<經 id="n2035a">PHẬT TỔ THỐNG KỶ</經>









(QUYỂN 21 ↘54 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




PHẬT TỔ THỐNG KỶ

Nhà Tống, Năm Canh Định, đất Bốn Minh, Đông hồ.

Sa-môn Chí Bàn soạn

<卷>QUYỂN 21</卷>

VII : TẠP TRUYỆN CÁC SƯ

Tịnh Giác, Nhân Nhạc Pháp sư.

(Đời thứ
hai): Ngô Hưng Tử Phưởng Pháp sư. Tiền Đường, Khả Cửu Pháp sư.
Tiền Đường,
Huệ Cần Pháp sư. Trát Xuyên, Từ Phạm Pháp sư.
Trát Xuyên, Oánh Kha Pháp sư. Vónh Gia, Nãi Nhân Pháp sư.
Siêu Quả,
Linh Chiếu Pháp sư. Khu Mật Sứ Hô Túc.

Thần Trí Tòng Nghóa Pháp sư.

(Đời thứ
hai): Tuệ Nguyệt Liễu Duệ Pháp sư. Thảo Am, Đạo Nhân Pháp sư.
(Đời thứ
2): Tân Am, Hữu Luân Pháp sư. Quảng Thọ, Pháp Nhân Pháp sư. Tứ Minh, Đạo Thời Pháp sư. Nho Só, Thuật Am Tiết Trừng
****

Viết về Tạp Truyện là chép các việc chưa được thuần chính
của Các Sư, cho nên Tịnh
Giác thì có Bối Tông Lục, Thần trí thì có Phá Tổ
Lục, Thảo Am thì có Thất Tư Lục. Có người bảo
rằng: Đời ngài
Pháp Trí trước
sau đều do dị thuyết mà có, đâu phải tất cả đều là tạp
truyện? Song
Sư Chiêu và
Sư Viên của
Tứ Minh thì không có thế hệ thầy trò
nối giữ nhau, người đời
sau thường ghép chung với phái
Sơn Ngoại cũng
đủ để răn bảo rồi.
Đến như con cháu của Pháp Trí lúc làm thuyết
Nghịch Lộ chưa quá tệ như
Tịnh Giác Thần Trí, chúng ta cầu mong họ
không giống như thế. Ta
chỉ nêu ở đây hai người làm đầu.

<詞>PHÁP SƯ NHÂN NHẠC</詞>

Sư họ Khương, người ở
Trát Xuyên, tự hiệu là
Tiềm Phu. Sư nghe ngài Pháp Trí hoằng
hóa ở Nam Hồ, bèn đến nương học. Khi đi ngang cầu
Thủy Nguyệt,
Sư quăng chiếc mũ xuống nước thề rằng:
Nếu học không thành, nhất quyết không bước qua cầu này nữa.
Khi đến, Sư được ngài Pháp Trí quý
trọng. Ở nhà phía Đông đến sáng trắng vẫn còn đốt đèn chuyên chú nghiền ngẫm nghóa lý.
Thư nhà gởi đến đều ném ở đầu giường không hề mở xem. Nhân khi ra ngoài khất thực, ngồi
thuyền trên sông, Sư nằm
yên duỗi chân tự được rỗng suốt, như cột buồm gẫy mà bay trên hư không. Mỗi khi thỉnh ích thì
Sư dùng lời văn hàm
súc để cởi bỏ thắc mắc, đánh tan nghi ngờ, chúng thấy phong cách ấy
đều kính sợ. Lúc đó
Sư Chiêu lược bỏ
Quang Minh Huyền, không dùng
Quán tâm, thì Sư theo giúp
ngài Tứ Minh soạn ra Vấn Nghi Thư để trình bày. Ngài
Tứ Minh đặt ra
Diệu Tông và
Tiêu Phục Tam Dụng, có
Nhuận Sư làm quyển Chỉ Hà để
vấn nạn, thì Sư viết quyển Chỉ Nghi Quyết
Mô để sửa lại.
Ngài Tứ Minh nói về
Biệt Lý Tùy Duyên, có
Tề Sư làm
Chỉ Lạm cho là sai quấy,
thì Sư soạn quyển Thập Nạn để phù trợ ngài
Tứ Minh. Do khen ngài Tứ
Minh có đạo lực nên sau này Sư đã cùng
mười đồng chí tu Thỉnh
Quán âm Tam-muội. Nhân có bệnh nên Sư về ẩn
cư ngồi yên trong tịnh
thất mơ màng như tỉnh mộng, tự bảo các điều học được đều không, bèn
soạn
Tam Thân Thọ Lượng Giải để vấn nạn
về Diệu Tông, thấy không còn hợp đạo nữa.
Sư bèn trở về
Linh sơn ở
Triết Dương xin ngài
Từ Vân thu nhận vào hàng nối pháp.
Ngài Tứ Minh soạn thêm Thập Tam
Liệu Giản để bài bác. Sư bèn viết Thượng
Thập Gián Tuyết Báng, hai bên đối đáp qua lại không thôi (thấy rõ trong
Bản Kỷ ngài Tứ Minh).
Gặp năm Chiêu Khánh, Quan Phủ có thỉnh ngài Từ
Vân làm thi đưa tiễn, học trò bỏ theo đến phân nửa, ngài Từ
Vân vẫn không ngăn cản. Khi
đó Sư dời về Thạch Bích, rồi đến Linh Chi.
Bấy giờ ngài Pháp Trí
đã viên tịch. Sư ở giữa chúng khoe rằng: Chỉ có
vấn nạn mà giết được
Sư Tứ Minh, có ai dám hướng về Linh Chi mà
khai khẩu chăng? Có người
ở Nhân Hành mời Sư về ở Tịnh Xã tại Vónh
gia. Sư ở đó
suốt mười năm hoằng hóa rất
hưng thịnh. Khi tuổi già
Sư trở về quê. Quan thú
Tạp Xuyên thỉnh
Sư làm chủ
Tường Phù. Quan Sát Sứ là Lưu Tòng
Quảng tâu về Triều, vua sai Xu Mật Sứ là Hồ Túc ban hiệu cho
Sư là
Tịnh Giác. Buổi vãng niên
Sư chuyên tu
tịnh nghiệp,
đốt ba ngón tay cúng
Phật, giữ giới hạnh rất nghiêm. Không vì sự việc
mà đổi tiết.
Sư xây cất Ẩn
Luân Đường
Hưu Thất để ẩn cư. Mùa xuân
năm Trị Bình thứ nhất,
Sư gọi môn nhân bảo rằng: “Ngày mai đúng ngọ
ta sẽ ra đi.” Quả nhiên
Sư viết kệ để lại rồi ngồi yên mà hóa, lúc đó
là ngày hai mươi lăm
tháng ba. Tháp thờ toàn thân Sư ở góc Tây của Hà Sơn. Người nối pháp của
Sư là nhóm
Phạm Từ Nãi Nhân đều là bậc mô phạm một thời ở đời. Đối
với Lăng-nghiêm,
Sư dụng ý rất đạt, gom nhặt các thuyết viết bộ
Hội Giải mười quyển,
Huân Văn Ký năm
quyển (giải thích việc tự
viết Hội Giải), Lăng-nghiêm Văn Cú ba quyển. Để trình bày về năm lớp
Huyền Nghóa thì có
Lăng-nghiêm Thuyết Đề. Nói về ý chỉ Tu chứng thì có
Lăng-nghiêm Sám Nghi. Sư lại
soạn
quyển Phúng
Diễn Chi Pháp để nói về cách đọc chú, các loại nhịp điệu
chương khúc…
Sư lại soạn:
Kim Cang Bát-nhã Sớ hai quyển,
Phát Chẩn Sao năm quyển (giải thích
việc viết Kim Cang Sớ), Di-đà Kinh hai
quyển, Chỉ Quy Ký hai quyển
(giải thích việc viết Di-đà Kinh Sớ). Văn
Tâm Giải hai quyển (giải thích
Bất Nhị Môn), Tạp Lục Danh Nghóa mười
hai quyển, Nghóa Học Tạp
Biên sáu quyển. Như Ý Luân Khóa Pháp,
Niết- bàn Lễ Tán Văn, La-hán Lễ Tán Văn, Nam Sơn Lễ Tán Văn, Thí Thực Tu Tri, Tỳ-đàm Thất
Hiền Thất Thánh Đồ, Khởi Tín Lê Tà Sinh Pháp Đồ, mỗi thứ
nhất quyển.
Thiền Môn Xu Yếu, Tịnh Danh Tinh Anh, Đại Luận Xu Tiết, Đại
Luận Văn, Thiều Khê Giảng Ngoại Tập, Song
Án Ký, Chư Tử Tạp Ngôn Sử Tủy.

Lời ghi rằng: Núi nào làm nơi tu thiền mà đất tháp lại đổi
làm vườn rau.
Sau đó chúng trong chùa nằm mộng thấy
Sư về báo
rằng: “tháp ở nơi không tiện việc tắm rửa, xin dời tháp nơi khác.” Kịp khi mở khám thì thấy nhục thân
Sư không hư rã và xá-lợi rất nhiều, bèn
sắm
đủ lễ mà dời thân
chôn nơi khác. Đây so với việc dời tháp của ngài
Thần Chiếu ở Đông
Sơn rất giống nhau đều là lúc chôn để nguyên nhục thân và có cùng một điềm báo mộng linh ứng như nhau, dù cách hơn hai trăm

năm, lạ thay!

Luận rằng: Tông Thiên thai cho rằng những ai học về
Hoa Nghiêm Duy Thức là khác với
Tông mình, bởi vì tôn chỉ của họ không nhận phép tắc của
Giáo Quán lúc đó mà thôi.
Sư Tịnh Giác lúc đầu đã theo học
Phái Sơn Gia rất cố gắng và làm bài
Chỉ Nghi Quyết Mô Thập Mô Chiết Nạn để cố
sức bài bác ngài
Tứ Minh rất mạnh. Một hôm thầy trò không hợp nhau nữa bèn gấp rút làm
Dị Thuyết Thọ Lượng. Thậm chí còn làm
Thập Gián Tuyết Báng
kháng biện mãi không thôi. Trước đó giúp nhau
sau lại
phản nghịch, đó là lỗi lắm vậy, thế thì có khác gì với người học khác Tông?
Cha làm thì con thuật. Đã gọi là phản Tông thì còn gì là nối pháp. Nên đặt ông vaò
Tạp Truyện cũng đủ trừng phạt rồi.
Song ở đây nói
là Pháp Duệ cũng là
giữ gìn Tông Cương mà thôi. Nếu dùng Phật
Nhãn mà xét thì các
Thánh hiền hoằng đạo cũng có ức chế hay phô bày
xen nhau, đâu thể định là
hơn kém. Như Điều-đạt và ma Ba-tuần đều dùng đại quyền mà thị hiện tà kiến, đâu nên lấy lục tình mà
suy tính cái tà ấy. Thế nên khi luận về
Tịnh Giác thì nên lấy ý này mà
soi sáng.

<詞>PHÁP SƯ TỬ PHƯỞNG</詞>

Sư người Ngô Hưng, vua ban hiệu là Phổ Chiếu. Sớm nương
ngài Tịnh Giác. Đề cao
Giáo tông căn cứ vào Thiền Kinh mà viết Định
Tổ Đồ bài bác sách
Phó Pháp Tạng cho rằng nên đem đốt bỏ. Sư viết
Tổ Thuyết để binh vực. Ba năm
sau Tung biết
Thiền Kinh có chỗ không thông, vội nói rằng:
Việc truyền chép có chỗ nhằm lẫn.
Sư lại viết quyển
Chỉ Ngoa để bài bác, đại ý rằng:
Theo Tung thì lập hai
mươi tám Tổ, vọng căn cứ vào
Thiền Kinh để mê hoặc thiên hạ, che bai
Phó Pháp Tạng là
sách nói xằng. Đây là do
Trí Cự đời Đường viết
Truyện Bảo Lâm. Nhân Thiền Kinh có chín Tổ, vị thứ tám tên là Đạt-ma-đa-la,
vị thứ chín tên là
Bát-nhã Mật-đa-la, Trí Cự thấy hai chữ Đạt-ma có âm giống nhau bèn đổi làm Đạt-ma mà thêm hai chữ Bồ-đề để
sau
Bát-nhã Đa-la. Lại lấy
hai chữ Bà-xá-tư-đa và Bất Như Mật-đa ở chỗ khác,
nối tiếp hai mươi bốn vị,
gồm chung lại thành hai mươi tám Tổ. Trước
Cự đã ghi sai,
sau này Tung lại giúp thêm
sự lầm lạc, cùng làm rối
loạn Chánh giáo, gây lầm
lỗi Thiền Tông, ta đã từng đối mặt bài bác nhưng
Tung không biết thẹn. Lại căn cứ vào Tăng Hựu,
Tam tạng Ký Truyện về Luật Tổ nối nhau năm mươi ba
vị, người sau rốt tên là
Đạt-ma-đa- la mà Trí Cự
chép là Đạt-ma ở Triều Lương, không biết rằng ghi
chép của Tăng Hựu là
ghi người hoằng Luật của Tiểu thừa. Cự và Tung
đã coi trọng Thiền là
Đại thừa thì sao lại lấy Luật Sư Tiểu thừa làm Tổ? Huống chi
Thiền Kinh lại không có tên hai mươi tám Tổ, cùng với
Tam tạng Ký nói là
Thiền Thanh văn Tiểu thừa mà thôi. Cự và
Tung đều không có giáo nhãn, vừa thấy chữ
Thiền liền nhận là
Tông mình. Ấy
là đã lầm nhận lấy
Đạt-ma ở Triều Lương là người chỉ truyền Thiền
Pháp Tiểu thừa để vu
cáo Tiên Thánh, thật tội không phải nhỏ vậy.

<詞>PHÁP SƯ KHẢ CỮU</詞>

Sư họ Tiền,
người Tiền Đường. Đầu năm Thiên Thánh, Sư do
lễ Đàm Ân mà được
độ và học giáo quán với Sư Tịnh Giác, nhưng không có chí xuất thế, chỉ thích làm thơ cô luật.
Thuở Tô Thức cai trị
Quận, đã từng làm bạn
thơ với Sư và Tuệ Cần Thanh Thuận ở tại Tường
Phù Tây hồ. Sư ở đấy với một ngôi thất
trống trải, an bần lạc đạo, không chút
sầu não.
Khi Tô Thức trấn thủ
Tiền Đường, vào đêm
Nguyên Tiêu nhân xem hội Hoa
Đăng, bỏ người theo hầu, Thức một mình ghé vào thất
Sư thì đèn đuốc tối om chỉ nghe hương thừa lãng đãng. Thức để
thơ khen ngợi có câu
rằng: Không cần lưu ly chiếu sáng Phật, mới biết
vô tận vốn không đèn.
Bồ Tông Mạnh tập họp các thi hữu cổ kim ở
Tiền Đường, đến xin
các nguyên tác của Sư. Sư bảo: Hứng làm thơ rồi bỏ có lưu giữ làm chi!
Người nghe được đều quý
trọng Sư. Khi vãng niên
Sư ở ẩn, tiễn khách không ra khỏi cửa, lánh mình an tọa, quán tưởng huân tu. Như thế hơn mười năm.
Ngoài song chỉ có chuối vài gốc, trúc xanh
trăm cây, đạm bạc như
thế. Một hôm Sư gọi người đến bảo: Ta chết rồi thì chuối và trúc cũng chết theo và
Trạch Anh Công cũng không còn.
Chưa bao lâu thì mọi việc
đều đúng cả. Người đều cho là lạ.

<詞>PHÁP SƯ LINH CHIẾU</詞>

Sư họ Lô, người ở
Lan Khê. Song thân mất từ bé, bèn xin
phép anh đi xuất gia. Người
anh để ba cuộn dây ra bảo rằng: “Hãy cột
mấy sợi dây này vào
mình và ông cùng dây đều tan nát rồi muốn gì tùy
ý!” Sư vui vẻ vào rừng lấy dây mây cột thành bó để trước anh thưa rằng: “Nếu quả tình anh cho xuất gia thì lấy dây này trói em lại, dầu nát thân cũng không tiếc!” Người anh không ngăn nữa.
Sư liền đến
chùa Bảo tuệ, nguyện không ngủ, chỉ thắp hương lễ tụng. Tụng chưa tròn một năm thì đã thông
suốt
Pháp Hoa Quang Minh. Đến tuổi trưởng thành thì
Sư thi Kinh, quan
Hữu Ty mừng thưởng cho một
bảng riêng.
Khi thọ giới Cụ túc xong Sư
liền đến Tiền Đường nương Hương Nghiêm
Trạm Sư học giáo quán. Mấy năm
sau bèn đến
Ngô Hưng nương
Sư Tịnh Giác, cửa nẻo một nhà thảy đều
thông suốt. Lúc đầu
Sư ra làm chủ
Giải Không ở Ngô sơn,
rồi dời về Cảnh Đức. Khoảng năm Hy Ninh lại dời

về Siêu Quả
ở Vân Gian. Từ năm Nguyên Phong về sau, vào mỗi đầu năm
Sư thường kết hội Tịnh Độ tu
suốt bảy ngày, người tham dự có
đến hai vạn. Niệm Phật
có nhiều điềm linh ứng không thể chép hết. Sư có lần mộng thấy ba
Thánh hiện đến,
Sư đảnh lễ và quỳ gối bạch
rằng: Linh Chiếu một đời,
tụng kinh Đại thừa, cầu sinh an dưỡng, được
thỏa nguyện chăng? Đức Quan Âm bảo rằng: “Tịnh Độ không xa, có
nguyện liền
sinh.”
Sư lại tụng kinh đến khuya chợt mộng thấy Đức
Phổ Hiền hiện thân. Bèn phát
tâm tạo tượng ngài và tụng kinh muôn bộ để
trang nghiêm
Tịnh báo. Mùa Đông năm
Nguyên Phong thứ năm,
Sư có bệnh, bèn gọi thị giả đến bảo rằng:
Hẹn sinh
An Dưỡng của ta đã đến.
Sư bèn nằm quay đầu về hướng Bắc, mặt ngó hướng Tây, xếp chân mà hóa. Khi trà-tỳ thì mùi hương lạ xông lên, xá-lợi rất nhiều.
Tháp Sư ở
góc Đông nam của viện.

<詞>HỒ TÚC</詞>

Ông tự
Võ Bình, người ở
Tấn Lăng Thường Châu, học vấn
văn chương người đương
thời rất nể trọng. Năm Trị Bình thứ ba, do Xu
Mật Phó Sứ ra trấn thủ
Hàng Châu, thường đến yết kiến ngài
Nam Nhạc học hỏi diệu đạo,
giữ lễ thầy trò. Nhưng Sư vẫn ngồi yên không hề lẫn tránh.

<詞>PHÁP HOA TÙNG NGHÓA</詞>

Sư họ Diệp,
người ở Bình Dương Ôn Chi. Năm mười bảy tuổi
Sư học thông
Pháp Hoa, được độ và học
Phù Tông. Sư làm chủ Đại
Vân và năm ngọn Bảo Tích.
Thường sợ Tông khác chỉ tin ở lòng mình mà viết các
Bổ Chú Tập Giải biện rõ các chỗ, như luận về
Hiền Thủ vọng nhận về
Hoa Nghiêm, bàn về Từ Ân chuyên dùng
Duy Thức, nói về
Tổ Thừa không có hai mươi tám Tổ, định rằng Đạo gia thuộc về Nho gia…
Lời là Lý đều thiết thực
giá trị, được đời tin cậy (thấy rõ trong Chư Tông
Lập Giáo Chí). Lúc về già
Sư ở
Thọ Thánh tại
Tú Chi mà phát
huy Tông Giáo.
Mùa Xuân năm
Nguyên Hựu thứ sáu,
Sư có bệnh liền đến
giường nằm thế cát
tường nghiêng hông bên phải mà hóa. Chôn xá-lợi tại
Bảo Tạng ở Tiền Đường,
Thụy phong Sư là Thần Trí. Hiến Sư Lưu Đảo
ghi lại hạnh nghiệp của
Sư nói: Sư ngay thẳng thanh bạch, không dối theo người,
sáng
suốt về
Tam Quán, ham
trước thuật.
Quá Ngọ không
ăn, không nói lời phi
pháp, luôn nằm nghiêng hông phải, nước không
lọc không uống, thường
đi bộ, ngồi đứng vững vàng ngay thẳng. Không
hề quy lụy hàng công
khanh, Sư đáng gọi là bậc Hiền vậy.

Trước thuật của Sư gồm: Đại Bộ Bổ Chú mười bốn quyển,
Thuận Chánh Ký ba quyển (giải thích
Quang Minh Huyền),
Tân Ký bảy
quyển (giải thích Quang Minh
Văn Cú), Vãng Sinh Ký bốn quyển (giải thích Quán
Kinh Sớ),
Viên Thông Ký ba quyển (giải thích
Bất Nhị Môn), Toản Yếu sáu quyển (giải thích
Nghóa Lệ), Tập Giải ba quyển
(giải thích
Tứ Giáo Nghi), Ngụ Ngôn bốn quyển (giải thích
Kim Ty), Tịnh Danh Lược Ký mười
quyển, Sưu Huyền ba quyển (nói chung về Giáo Nghi).

Luận rằng: Thần Trí theo
Phù Tông xem
Tứ Minh là
Tổ tiên mình, nhưng đối với chỗ lập nghóa thì chỉ trích dữ dội. Cách ông
này năm mươi năm thì
lập thuyết đã định, nhưng đặc biệt về dị thuyết phá hoại
Tổ Nghiệp thì thuộc hàng bất tiếu lớn, không thể
so
sánh
với những kẻ đương
thời như Cô Sơn, Tịnh Giác một bên dìm xuống,
một bên đề cao. Thuộc
hàng Phò Tông cũ nên nay truất bỏ đi mà đem
vào Tạp Truyện để nêu
rõ phép nhà hãy còn đó.

<詞>PHÁP SƯ LIỄU DUỆ</詞>

Sư người Gia
Hưng, hiệu Tuệ Nguyệt, học giáo nổi tiếng, từ lâu nương ngài
Thần Trí ở
Thọ Thánh. Ở đất Tú có nhà học
só mời ngài Thần Trí đến cầu bệnh,
Sư cùng theo đến. Khi trở về
Thần Trí quở rằng: Ông là người thuần hậu nên ta dắt theo, cớ
sao ở nhà người thế gian
mà ông ở bên trái
quắt mắt nhìn sang phía phải? Sư bèn tạ lỗi mãi
không thôi. Ngài Thần Trí
hỏi: Há ông chẳng thấy gì ư? Sư nói nhỏ: Có một con ma cái ở trên giường bệnh khi thấy
Sư vào liền bỏ chạy người ta
đã đóng cửa nên ma
theo kẻ vách chui ra, con bất chợt quay đầu thấy
thế. Ngài Thần Trí bảo:
Ta cũng thấy thế. Rồi người kia hết bệnh. Khi ngài Thần Trí tịch rồi thì
Sư nối tiếp ở
Giảng tòa. Người họ Vương ở
Tư Khê có người con gái chết, thỉnh
Sư thí thực.
Nhưng nước
sông đóng băng nên thuyền không đi được, bèn
sai người đến báo.
Sư bảo lập tòa ở
trước hộc, rồi đứng
trên thuyền mà hướng về đó chú nguyện. Nửa đêm thấy một cô gái lên thuyền thưa rằng: “Xin tạ ân
Sư truyền giới pháp nên đã được
siêu thoát.” Bèn để lại đôi hài rồi biến mất.
Hôm sau
Vương Quân đến thuyền, kinh ngạc bảo: “Đây là đôi hài đã liệm chung với con
gái tôi lúc chết.”

<詞>PHÁP SƯ ĐẠO NHÂN</詞>

Tự hiệu là Thảo Am, họ Tiết, người ở Tứ minh, xem Xáng
Pháp sư dưới tòa ngài
Pháp Trí là Thúc Tổ. Khi sắp đẻ Sư, bà mẹ mộng thấy

Xáng Pháp sư vạch màng bước vào. Khi thức dậy
thì sinh.
Có người khám phá biết Sư
là hậu thân của Xáng Pháp sư là vì trong bàn tay
Sư có một dấu tròn như chiếc vòng đeo tay, dưới bàn chân có nét
ngoằn ngoèo hình đôi cá
rất rõ ràng. Năm mười bảy tuổi Sư thọ giới Cụ
túc. Sư ngồi Hạ ở Nam
Hồ, khi có người hỏi về Giáo nghóa thì Sư từ từ giải thích khớp đúng với Văn, người hiểu biết cho là
Sư có học từ kiếp
trước. Khi ngài Minh Trí
ở Bảo Vân thì Sư đến học. Rồi Sư đi tham vấn khắp các
Giáo trường, các
thiền thất. Nhân đọc
Chỉ Yếu Sao,
Sư có ngộ
nhập sâu sắc. Lúc đầu
Sư ra làm chủ Thiền Duyệt, nối thẳng ngài Tứ
Minh (Thảo Am Lục Tự Pháp Văn nói rằng: Ba lần vào
Thiền thất, năm
phen lên giảng đường,
trước sau gần gũi với tám Thiện tri thức, đầu là
hàng sáng
suốt cao quý, có Đức có danh ngôn.
Nhưng duyên không ở đó, như ném đá vào nước. Một nén hương này kính thỉnh đời thứ nhất là
Tôn giả Pháp Trí, để
báo đáp pháp ân. Song còn thì noi theo người, mất
thì noi theo sách. Còn như
không chấp nhận thì cũng không tiếc công
gõ nhịp). Sau đó Sư dời
về Bảo Vân ở Vónh Minh, Trị Bình ở Quảng
Thọ. Lúc tuổi già, Sư
về làm chủ Diên Khánh, học trò đầy nhà. Ngày mười bảy tháng tư năm Càn Đạo thứ ba,
Sư giả biệt đồ chúng bảo rằng:
“Hoa Nghiêm thế giới
rỗng rang sáng suốt rất hợp với mong ước của ta,
nay ta sắp đi đây”. Rồi
Sư đọc bài Di-đà Tán rằng:

Vô biên biển cõi, biển hàm không Biển không toàn là
Liên hoa cung Liên cung đầy khắp cả biển không Biển
không hiện dáng Di-đà ông! A-di-đà Phật không sinh diệt

Khó tìm khó lấy trăng trong nước Dứt quấy lìa câu đó là thân

Như thế cảm thông nói như thế. Ta cùng Di-đà vốn không
hai Vọng biết ngầm sinh bỗng có hai Từ nay quét sạch
không trần cấu Cha con tự tại gặp nhau hoài!

Nguyện tu ba phước, chuyên sáu niệm Thân, khẩu, ý nghiệp không tỳ vết.

Ta nay chuyên niệm hiệu Di-đà Không thấy Di-đà vẫn không nản.
Khi nói lời tán xong,
Sư theo chúng niệm danh hiệu
Phật mấy trăm tiếng và tụng
Quán Kinh đến chỗ: Thượng phẩm thượng sinh thì
im tiếng mà hóa. Để hơn ba ngày mà đảnh đầu và chân vẫn còn ấm. Táng toàn nhục thân
Sư ở
Tổ Tháp. Sư có đạo mạo rất
nghiêm nghị.
Có người nói về tài biện thuyết của
Sư như “Cá hóa rồng.”
Sư từng
viết: “Quan
Chánh Luận” để
sửa
sai những lỗi lầm của người tu thiền.
Sư đã ba lần đến hành cung
của vua dâng lên Tể Tướng Tần Cối ba bức
thư nhưng không thấy trả
lời, Sư bèn qua sông trở về. Sau Tần Tướng xem thư thì cả kinh định đến gặp nhưng
Sư đã đi rồi.
Ngày Sư còn ở
Nam Hồ đã soạn ra Bổ Chánh
Giải để bài bác Luật Sư về lỗi đã hiểu lầm
Quán Kinh. Sư có chí khí
mạnh mẽ vì pháp như thế. Sư từng ở Thảo Am
tại Thành Nam, nhân đó
đặt tự hiệu là Thảo Am.

Luận rằng: Thảo Am lúc
đầu theo học với ngài Minh Trí, nhân đọc chỉ yếu có tỉnh ngộ, nhưng lại tự bảo là hậu thân của
Văn Xáng nên kính mộ thờ ngài
Tứ Minh. Nhưng Tứ Minh là La-hầu-la, chưa
từng nghe nói là người
nối pháp của Phật. Nếu Sư Thảo Am kế thừa thì
Sư là anh của Quảng Trí
và cháu của Minh Trí. Đâu lại kính cẩn thờ
cháu làm Thầy ư? Có hai
mươi bốn Tổ ở Tây Trúc là từ Kim Khẩu Phật nói ra đều có
trước sau. Nếu bảo ngài
Bắc Tề nối xa
Tổ Long Thọ thì đây là lúc đầu mới lập
Quán không phải là
Sư Thảo Am bắt chước người trước. Cho nên ngài
Kính Am luận rằng: Một nhà
Giáo Quán tất có truyền
thụ cho nhau, đâu có thể
rối loạn khiến mất đầu mối. Huống chi lúc đương thời đã có lời chê trách
Tứ Minh có ý vươn cao xa nối chín Tổ.
Bảng xếp Tổ hệ cũ đối với
Tứ Minh không phải là bản ý của Thảo Am, mà
bảng xếp Tổ hệ mới
của Tứ Minh cũng không tránh được việc trái với
công luận. Nên nay đặt
Sư ở Tạp Truyện thì cũng đủ làm mất đầu mối.

<詞>PHÁP SƯ HỮU LUÂN</詞>

Sư họ Vương,
người Tứ minh, thọ nghiệp ở Thọ Thánh Tiểu
Khê, tự hiệu là
Tân Am. Từ lâu theo học với ngài
Thảo Am, sau phân tòa giảng đạo ở Hồ nam rất đúng ý chỉ.
Tuổi về già,
Sư làm chủ
Nguyệt Ba, học trò đông đảo tin phục. Nhóm theo Bách Đình cũng đều kính cẩn
thọ nghiệp. Ở chung một
nhà nhưng không thấy Sư đi tiểu tiện, ai cũng lấy
làm lạ. Có người hỏi duyên cớ thì Sư từ chối không đáp.

<詞>PHÁP SƯ PHÁP NHÂN</詞>

Sư tự hiệu là Khô Tâm, họ Cố, người ở Từ Khê Tứ Minh.
Sư theo học với ngài
Thảo Am mà thấu
suốt ý chỉ. Vì có tâm giống thầy nên người thời đó gọi
Sư là
Tiểu Nhân, Sư làm chủ
Quảng Thọ suốt ba
mươi năm. Ngày đêm diễn
giảng chưa từng nghỉ một ngày. Mỗi khi thí chủ
đến thì
Sư kính cẩn thẹn thùng than rằng: Phép của
Tỳ-kheo là khất thực
mà sống, ta là người gì đây mà ngồi không nhận lấy của người
làm lụng khổ cực, bèn
trả lại, bất đắc dó lắm mới nhận lấy chút ít.
Chỗ ở hư nát có người muốn xây mới,
Sư bảo: Thân này còn vô thường
sao lại chuộng ngoại vật. Một hôm
Sư bảo tập chúng
nghe giảng, Thị giả
thưa: Chúng đi dự trai
Tăng chưa về.
Sư bảo: “Chư Thiên trên không
trung đang muốn nghe pháp
vậy đâu cần phải tập chúng”, bèn tự đánh trống rồi lên tòa
giảng kinh. Tháng tám năm
Thiệu Hy thứ tư,
Sư có bệnh, khi nhập định
Sư thấy hai vị Bồ-tát ở
Tịnh Độ, bèn gọi thị giả bảo
rằng: “Ta thấy Pháp Hoa
đạo tràng rất khác với chỗ thấy bình thời. Ta
sắp
đi rồi đây.” Sư liền
tập chúng tụng Quán Kinh, niệm danh hiệu Phật,
viết kệ để lại rồi
ngồi thẳng kiết ấn mà hóa. Táng nguyên nhục thân
Sư ở phía Đông chùa.

<詞>TIẾT TRỪNG</詞>

Ông tự là
Thanh Khanh, tự hiệu Thuật Am, coi ngài Thảo Am
là chú, từng theo ngài
học về Đạo Đại Minh Cảnh Trí. Khi ngài Thảo
Am mất Sư làm bài văn
tế, tóm tắt rằng: Than ôi Phật ta làm sáng tâm
thì Thiền phải nhờ giáo,
giáo tất dùng Thiền. Như sông và hồ dòng chảy không giống nhau nhưng chung một nguồn.
Như mặt trời, mặt
trăng, thời gian có khác
nhưng cùng chiếu sáng một cõi. Ví như dùng hai thứ thuốc và trị bệnh thì các bệnh đều lành.
Cớ sao cuối đường thì cả hai Tông đều bị ma ám. Kẻ học bôi bẩn thiên vị, lập riêng vị hiệu, công kích lẫn nhau.
Môn chuyên về giáo thì không để yên cho Thiền như
kim nằm trong áo bông, còn
Thiền thấy Giáo thì muốn cắt bỏ như bướu
đeo ở cổ, không cần
biết mối manh. Người theo Giáo bảo rằng: Ta nào
biết Tiệm Viên chỉ muốn
nghe. Còn kẻ theo Thiền thì nói: “Ta chỉ nói Biệt
truyền”, hai Tông đều riêng lẽ. Lại xem Tông mình là sao sáng.
Hoặc nói là gốc Tứ
Minh, hoặc khoe là Tạp Xuyên, hoặc nói là xuất phát
từ Bạch Liên, khoe ý chỉ
rực rỡ của Thiên thai bằng những lời lẽ nổi trôi như con thuyền không bến. Hoặc cho là đã tham học ở
Quy Ngưỡng, hoặc theo về Vân
Môn hoặc nối pháp Tào Động, Tâm ấn Như Lai
mà nhảy lên chuyền xuống
như con khỉ đảo điên. Giữ Thắng tâm này đối địch với
Thắng tâm kia, dùng
Yên đánh Yên,
Chỉ Tông là nhất.
Nếu có thể ở hai Tông mà thấu
suốt lý diệu huyền… Lại làm bài
Sớ giỗ
ngài Thảo Am rằng: Các
Pháp vốn không, tức cái không thành thật, bậc
chí nhân không chết, dầu
chết vẫn như sống, Tôn giả An Trụ (Sư tự gọi là An
Trụ Tử) ở trong chỗ khí linh thì nhân trước không mờ mịt, xét về
giới thì tột cùng, múa
Kiếm Tuệ nơi
Long môn, sớm tham khảo
rừng Nho, không sách nào
không đọc. Lúc tuổi già ngồi bè ra Giáo Hải,
có cơ cảm đều thông…
Sư rất quý trọng Đạo nên coi thường việc ăn
mặc, khi có điều còn
nghi thì tự giam mình để tranh luận cho ra lẽ. Gặp
tám bạn tri thức không
nói đến nửa lời, chỉ đốt một nhúm hương thơm
kính dâng ngài Tứ Minh.
(Quyển này
có mười sáu vị, nhưng Bản Kỷ chỉ ghi có mười
một vị, thiếu mất năm vị).



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 22</卷>

VIII : CHƯA RÕ NGƯỜI TRUYỀN PHÁP
Đông dương,
Thiện Tuệ Đại Só (Khoảng đời Tề Lương). Cảnh
Minh, Đạo Phòng Thiền sư (Theo Trù Sư Truyện). Bắc
Tề, Tăng Trù Thiền Sư.

Bắc Tề, Lý Tưởng Thị Lang (Trù Sư Truyện). Thiên thai, Trí Diễm
Pháp sư (đời Đường).

Kim Hoa, Phương
Nham Pháp sư. Tây Kinh, Sở Kim Pháp sư.
Thiên Phước,
Phi Tích Pháp sư. Chung Nam, Pháp Thiện Pháp sư. Ngọc
tuyền, Chân Công Pháp sư. Nam nhạc, Thừa Viễn Pháp sư.

Nam nhạc, Pháp
Chiếu Quốc Sư (ba vị trên thấy ở Tịnh Độ Chí). Vô
Tánh, Pháp Kiếm Pháp sư.
Trường sa,
Hoài Viễn Pháp sư (hai vị trên ở Quang Giáo Chí).
Ngũ Đài, Chí Viễn Pháp sư. Ngũ Đài,
Nguyên Kham Pháp sư (Viễn Sư Truyện). Thiên thai, Đạo Tiêm Pháp sư.
Quốc Thanh,
Thanh Quán Pháp sư. Quốc Thanh, Văn Cử Pháp sư.
Kiến nghiệp,
Kỉnh Vân Pháp sư. Thái Sơn, Diệu Hạnh Pháp sư.

Tứ Minh, Tử Lân Pháp sư (Đường Ngũ Đại). Thập Tổ, Huyền Chúc Pháp sư.

Gia hòa, Hạo
Đoan Pháp sư. Cối kê, Thập Pháp sư.

Gia hòa, Tử Huyền Pháp sư.

Thiên thai, Nguyên Dónh Pháp sư (đời Tống, ba vị trên ở
Pháp Trí Ký).
Quát Thương,
Thông Pháp sư (theo Nam Bình Truyện). Vô Tướng Thiện Cần Pháp sư. Bảo Tạng,
Lợi Vũ Pháp sư (ở Lặc Sư Truyện). Phổ Từ, Huy Pháp sư.
Không Tướng,
Dung Pháp sư (hai vị trên ở Trạm Giả Danh Truyện).
Siêu Quả, Chiêu Pháp sư.
Quảng Hóa,
Minh Pháp sư (hai vị trên ở Mân Pháp Vân Truyện).
Tông Nguyên, Lục Dónh Pháp sư.

Bảo Vân, Oai
Pháp sư (ở Chánh Văn Tuệ Truyện). Phương Quảng,
Đàm Chiếu Pháp sư.
Phổ Chiếu, Nhân Pháp sư. Phật Trí,
Đạo Nhân Pháp sư (Như Thượng Trúc Truyện). Bảo
Tích, Thật Pháp sư (Ngô Khắc Kỷ Truyện).

Tịnh Tuệ, Oai
Pháp sư (Thảo Am Lục). Tả Khê, Chí Chiêu Pháp sư.

Vô Công Cư Só Vương Điền.
****

Đạo
Thiên thai mà người đời
sau không nghe biết được thì chắc chắn là có
nhiều người, không phải vì vết tích tối tăm mà vị kém, hay người
mất mà tuyệt
dòng đấy ư? Đến
như từ xưa tuy có tuyền mà không có người
nhận hay thấy
người khác truyền mà không
khảo xét. Phàm đối với
một pháp môn phụ khen mà
có ích dù chỉ một
người há chẳng thích viết
sao? Nên nay xin trình
bày phần chưa rõ người
truyền pháp sau đây:

<詞>ĐÔNG DƯƠNG ĐẠI SÓ TRUYỀN HẤP</詞>

Tự là Huyền Phong, người ở Nghóa Ô, sinh ngày tám tháng năm năm
Kiến Võ thứ tư nhà Tề. Thuở bé
Sư cùng người làng bắt
cá đầy đụt, thì
Sư nhấn đụt xuống nước rồi khấn nhỏ “Con nào đi thì đi, con nào ở thì ở.”
Người thấy bảo là ngu. Năm mười
sáu tuổi
Sư cưới nàng
họ Lưu sinh hai con đặt
tên là Phổ Kiến và Phổ Thành. Năm hai mươi
bốn tuổi, Sư làm ngư dân
ở bờ đê Kê Đình. Có Phạm Tăng Trung Đầu-đà gọi bảo rằng: Xưa ta với ông ở chỗ
Phật Tỳ-bà-thi cùng phát nguyện
độ chúng sinh, nay còn
thấy y bát ở cõi Đâu-suất, sao lại trở về đây? Rồi bảo: “Hãy nhìn
xuống nước”,
Sư liền nhìn xuống thấy bóng mình
có hào quang, bảo cái và vòng ngọc đeo thân.
Sư bèn tỉnh ngộ bảo rằng:
Bể lò rèn rất nhiều sắt
vụn, cửa lương y có lắm bệnh nhân. Phải gấp độ
sinh có rãnh đâu mà nghó
đến Đâu-suất. Bèn cất am giữa hai hàng cây
trong Tòng Sơn, tự xưng là Đương
Lai Giải Thoát Thiện Tuệ Đại só, trồng
trọt rau trái, mặc người
hái lấy, vì người thuê thợ sáng làm tối về.
Cùng vợ là Diệu Quang diễn
giảng Phật Pháp tu khổ hạnh bảy năm. Trong
lúc ngồi im thì thấy Đức
Thích-ca, Kim Túc, Định Quang, ba Đức Phật từ phía Đông đến, phóng quang
sáng như mặt trời.
Trên không trung
có tiếng nói: “Ngày
thành đạo, Đức Thích-ca đương thời ngồi ở đạo tràng tứ chúng tranh nhau đến đảnh lễ.”
Quận Thú Vương Kiệt bảo đó là yêu vọng bèn bắt cầm tù,
Sư suốt cả mấy tuần không ăn,
Quận Thú thẹn thùng thả ra. Khi được trở về núi thì
Sư càng tinh tấn hơn bảo
rằng: Ta từ cung Đâu-suất
đến đây nói đạo Vô thượng Bồ-đề. Xưa giấu
kín việc này nay không
giấu nữa. Năm Đại Thông thứ sáu, Sư sai đệ tử
là Truyền Vãng dâng thơ
lên vua. Vua là Quốc Chủ Cứu Thế Bồ-tát,
ra chiếu đáp rằng: Thiện
Tuệ muốn độ chúng sinh thì muốn đến đâu
tùy ý. Vua ra lệnh khóa
cửa để thấy điều lạ. Đại só rút trong tay áo ra một quả chùy thế là các cửa đều mở. Gặp vua ở điện
Thiện ngôn, Sư yết kiến vua bằng ba bài
tán, không lạy. Rồi Sư đến giường ngồi đối đáp với vua rất
khác thường. Dùng cơm xong
Sư đến
Chung Sơn ngồi tọa thiền dưới rừng Tòng.
Huyện Quan trợ cấp. Năm Đại Đồng thứ nhất,
thỉnh
Sư giảng
Tam Tuệ Bát-nhã ở
Trùng Vân điện, các công khanh đều tập họp, khi vua đến thì toàn chúng đều
nghinh đón. Đại
só
vẫn ngồi yên.
Quan Ngự Sử hỏi duyên cớ.
Sư đáp: Pháp địa nếu động tất cả
Pháp đều không an. Vua cho
là phải. Sáng hôm sau mời riêng Sư ở điện Thọ Quang. Đêm đến vua về Cung. Cuối đời nhà Lương bị đói kém loạn lạc, mỗi ngày
Sư cùng đồ chúng lượm hạt dẻ, cây mậu để nấu cháo
nuôi sống dân làng, nhưng
trộm cướp thì không phạm đến. Sư từng nói:
“Ta là một trong ngàn
Phật ở Hiền Kiếp.” Đệ tử Sư là Tuệ Vinh muốn
lập Hội Long Hoa. Đại só
bảo: “Hội Long Hoa là việc của ta, ông nên
lập Hội Thỉnh Phật Đình
Quang, nếu làm theo lời ta thì nhất định sẽ thấy Hội
Long Hoa”. Sư lại bảo: Ta ngộ Đạo đã bốn mươi kiếp,
Thích-ca mới bắt đầu phát tâm.
Do Thích-ca hay thí xã thân nên thành
Phật trước ta. Đời Trần, năm
Thiên Gia thứ hai,
Sư ở trong núi hành đạo
thường thấy bảy Đức Phật hiện ở trước, ngài
Duy-ma theo sau.
Sư gọi đệ tử
bảo rằng: “Trong bảy
Phật chỉ có Đức Thích-ca thường nói chuyện với
ta”. Mùa Đông năm Quang
Đại thứ hai, Đại só bảo: “Tung Công đã trở
về cõi Đâu-suất, ta
không thể ở đây lâu”, bèn làm Hoàn Nguyên thi
mười hai chương. Ngày hai mươi bốn tháng tư năm Đại
Kiến thứ nhất,
Sư viên tịch, suốt bảy ngày
huyện lệnh Trần Chung Kỳ đến lễ kính. Khi truyền hương cho nhau thì
Sư vẫn đưa tay
nhận hương. Chúng đều
kinh hãi thán phục.
Táng Sư ở một góc
Tòng Sơn.
Vua sắc lệnh cho
Bộc Xạ Từ Lăng soạn văn bia cho Sư.

Trong Chỉ Quán Nghóa Lệ, ngài Kinh Khê nói rằng: Đông dương
Đại só ngôi vị ở bậc Đẳng Giác mà còn chuộng
Tam Quán Tứ Vận làm
Tâm Yếu nên riêng tự đặt thơ rằng: Độc Tự Tinh
(Thảo đường
Nguyên Pháp sư đã giải
thích rằng:
Gọi Tam Thiên Tuyệt Diệu, pháp giới độc
lập, thể nó rất tinh diệu) kỳ thật đã lìa bỏ hết
thanh và danh (Diệu Thể của
Tam Thiên vốn lìa bỏ hết
Thanh Giáo Danh Tự) Tam Quán một
Tâm dung chứa vạn phẩm (Tam Quán là Tam Thiên. Tam Thiên tức Không -
Giả - Trung, chỉ có một niệm là như biết rõ Tam
thiên từ vạn phẩm. một tức tất cả, tất cả tức một, không phải một cũng không phải tất cả, mà là một mà là tất cả, tướng dung chứa như thế khá biết). Gai gốc
Tòng Lâm chỗ nào sinh? (chín cõi, hoặc nhiễm sinh tử nhân
quả là gai góc; cõi Phật, nhân quả muôn đức trang nghiêm là
Tòng Lâm. Thiện ác uế
tịnh cùng quy về một tướng, một tướng mà vô
tướng nên gọi là chỗ nào
sinh? Đây là chứng Chân Như Lý Quán vậy). Độc Tự
Tác (khởi từ mười
cõi bốn vận, tứ cú kiểm xét, nên nói là Tác)
hỏi trong ta còn dính dấp gì
(lời hỏi khởi đầu), kiểm xét bốn vận đều vô
sinh (chính dùng Quán vậy)
muôn phiền ngàn mối đâu thể trói buộc! (đây là
Quán đã thành, mười cõi
Thiện Ác, nhân quả đâu thể trói cột được. Đây là chứng
Duy Thức Sự Quán vậy). Huống lại Tam Quán vốn Tông Anh lạc, Bổ Xứ Bồ-tát, thân thừa
Kim khẩu. Cho nên biết một nhà giáo môn xa bẩm thọ kinh Phật lại cùng Đại
só khế hợp rõ ràng (Tiểu
Anh Lạc Kinh có hai quyển.
Quyển thượng nói về thứ lớp
Tam Quán. Nghóa là từ giả mà vào
Không Quán, từ
Không mà nhập vào Giả Quán, hai Quán làm phương
tiện để được nhập
vào Trung đạo Đệ nhất nghóa Quán - Quyển hạ nói
về Tam Quán tròn
đầy. Nghóa là Phật vì Bồ-tát Kỉnh Thủ mà nói Tam Quán Pháp giới,
Tự Tánh của chư
Phật thanh tịnh… -
Tam Quán đã do
Phật nói, Đại
só lại do
Kim khẩu thân thừa. Nay nhà kiến lập xa căn cứ lời
Phật nói, lại cùng
Tam Quán của Đại só nói ra rất phù hợp vậy).

Thuật rằng: Chư Phật ở
quá khứ do Đạo Tam Quán mà an trụ và Bí Tạng. Đức
Thích-ca ở hiện tại do đạo Tam Quán mà chứng quả,
sau đó đã thị hiện
quyền biến. Ấy mới biết các pháp mình làm, dạy
người quyền thật, nhân giả, không thứ nào không phải là Đạo
Tam Quán. Anh Lạc đã tuyên bày ở trước,
Trí Luận giảng giải
ở sau.
Bắc Tề do Tâm ngộ mà lập làm Pháp, Đông Dương phụ khen mà viết thành thi, đều là nói về Đạo này cả. Ngài Đông
Dương hiển hách ở Đời
Lương và mất ở đời
Trần, còn Bắc Tề, Nam nhạc, Trí Giả lấy Đạo này
truyền nhau không
sai sót. Xưa nương nhờ Phật khẩu mà tuyên nói, nay
gặp các Sư mà truyền
giao, do việc làm đó mà nói rằng: Lớn lao thay
Đạo Tam Quán! Thực hành
ở Chấn Đán là lúc này, bèn soạn ra hai bài
thi khen ngợi phụ thêm.
Nhưng người đời không xét là đồng thời, bèn
nói Đông Dương là người
trước, cho rằng ngài đã dự biết trước mà nói về Tam Quán cho nên
Triều Cảnh Vu làm văn bia cho ngài
Minh Trí cũng cho là ngài có
trước Trí Giả, dẫn dắt Giáo môn ấy, nói rằng:
“Phó Đại só ở
đời Lương”, lời nói này chưa đích xác. Nay xin đổi lại rằng: ngài đồng thời với
Văn Thiền Sư. Người phụ khen Đạo ấy nói là
Phó Đại só. Nhưng vì Đại só
không có vết tích trao truyền nên nay chỉ phụ vào ở đầu truyện.

<詞>THIỀN SƯ TĂNG TRÙ</詞>

Sư họ Tôn, người ở
Cự Lộc, theo học
Chỉ Quán với ngài Đạo Phòng
Thiền sư ở chùa
Cảnh Minh, Sư nhiếp tâm
suốt cả tuần nhật liền được nhập định.
Sư lại tu
Niết-bàn Thánh hạnh và pháp
Tứ niệm xứ.
An cư năm Hạ, ngày chỉ
ăn một bữa. Có lần suốt chín ngày tu quán tưởng thây chết rồi đem chỗ đạt được thưa với
Bạt-đà Tam tạng, ngài nói:

“Từ Thông Lãnh trở về Đông, người tu tập Thiền định ông là hơn
hết”. Sư lại đến Vương
Ốc Sơn tu tập Pháp trước (Chỉ Quán) giữa đường
gặp hai con hổ đang cắn
nhau, Sư đưa tích trượng ở giữa can ra, hổ liền bỏ chạy.
Quan Huỳnh Môn Thị Lang Lý Tưởng đến cầu học
Thiền yếu, Sư giảng cho hai quyển Chỉ
Quán. Vua Bắc Tề Văn Tuyên mời Sư
xuống núi thuyết pháp, Sư
nói cho nghe về ba cõi vốn không, muôn pháp như huyễn, bã vinh hoa ở đời không nên coi trọng. Vua nghe nói rợn
tóc gáy toát mồ hôi. Sư
ở Nghiệp Thành, vua lập chùa Vân môn dâng
cho Sư. Sư ngồi yên trong
thất không hề tiếp khách. Đệ tử có người can,
Sư nói: Ngài Tân Đầu
Lô chỉ tiếp vua bảy bước mà khiến vua mất
nước, ta tuy đức không
bằng ngài song nghi tướng cũng đồng, không dám coi thường, chỉ mong để phước cho nhà vua thôi! Vua bị bọn tả hữu mê hoặc bảo là
Sư bất kính bèn có ý đích thân đến để
hại Sư.
Sư ngầm
biết trước, sáng sớm
hôm ấy Sư ngồi xe trâu đến Cốc Khẩu cách hai
mươi dặm, vòng tay đứng
bên vệ đường. Vua làm lạ hỏi, Sư đáp: “Thân
có máu không sạch sợ
làm ô uế Già-lam.” Vua xấu hổ, bèn gọi Thị
thần là Dương Tuân Ngạn
bảo rằng: “Nếu người này là Chân Nhân đâu
nên hủy báng.” Vua muốn
đưa Sư trở về chùa. Sư cương quyết không
chịu. Vua bảo: “Đệ tử
cõng thầy đi khắp thiên hạ chưa đủ chuộc hết tội lỗi”. Rồi cùng ngồi xe về cung.
Vua hỏi: Tiền thân của đệ tử là người gì?
Sư đáp: “Từng làm vua
La-sát, nay vẫn còn hiếu sát”. Bèn khấn vào
thau nước bảo vua nhìn
vào thì thấy hình La-sát. Vua lại muốn thấy sự linh dị của
Phật pháp. Sư bèn ném y
ca-sa xuống đất.
Vua sai
người nâng lên, nhưng thêm đến mấy mươi người vẫn không
nhúc nhích.
Sư bảo một
Sa-di đến lấy thì nhẹ như một lông chim. Vua càng tin kính, xin thọ giới Bồ-tát và giữ
Sư ở trong cung cấm cả bốn tuần nhật mới cho về. Tháng tư năm
Càn Minh thứ nhất,
Sư thị tịch. Vua ra
sắc xây tháp
để thờ xá-lợi Sư.

Thuật rằng: Xét
việc hành đạo của Sư Tăng Trù là trong khoảng
năm Thiên Bảo Bắc Tề, đồng thời với Tư Thiền sư
xét nghịch lại thì biết
Sư học Chỉ quán với
Phòng Thiền sư vào đầu năm
Thiên Bảo. Lại xét
thêm thì trước năm Thiên Bảo vào đời Đông Ngụy
Hiếu Tónh lúc đó
Văn Thiền sư mới lấy Đạo
Nhất Tâm Tam Trí đã ngộ của mình mà truyền cho
Tư Thiền Sư thì biết Chỉ Quán của Phòng sư học được
cũng là bẩm thọ của
Văn Sư.
Bởi Văn Sư ngộ là do
Trung Luận, lúc đó một mình nổi tiếng ở
Sông Hoài không ai
sánh bằng. Đạo này các
Thiền sư Tiểu thừa không
biết được. Song Phòng Sư, trên nhận được của
Văn Sư, dưới truyền cho
Trù Sư. Trên dưới suy ra thì đáng tin vậy.

<詞>PHÁP SƯ TRÍ DIỄM</詞>

Bà mẹ mộng thấy lên ngồi ở
Tướng Luân trên tháp
Thông Huyền rồi sinh
ra Sư. Năm mười hai tuổi
Sư tụng thông
Pháp Hoa, người thời
ấy gọi là thần đồng.
Sau khi xuống tóc Sư liền đến tham học ở Giảng
tòa (Sư vì Chánh quán cả
năm, thì biết lúc đó Sư tham học với sư
Chương An vậy).
Sư từng ở ẩn trên núi
Hổ khâu, giảng
sám trong các
ngày rảnh rỗi, tụng
Pháp Hoa đến ba ngàn bộ, lò không chưa đốt thì đã
un khói thơm. Bình nước chiều vừa hết thì đã châm đầy, ấy là do
Thiên đồng linh ứng hầu hạ.
Sư hành Tam Tịnh Nghiệp và tu Thập Lục Quán.
Sư dẫn năm trăm người tu
Trai giảng kỳ hạn một tháng,
suốt mười
năm không bỏ.
Sư giảng
Pháp Hoa, Tịnh Danh đều ba mươi lượt, giảng
Quan Âm Huyền ba mươi lần. Mùa Đông năm
Trinh Quán thứ tám,
Sư có bệnh, mộng thấy Phạm tăng tay bưng bình báu bảo rằng: “Ta là
Vô Biên Quang, sau này ở
Tịnh Độ gọi là Công Đức Bảo Vương tức là
ta vậy.” Sư gọi môn
nhân bảo rằng: Vô Biên Quang là Đức Đại Thế
Chí, Công Đức
Bảo Vương là hiệu khi ngài
thành Phật. Do nhân nói quả
lấy đó mà khuyên gắng
ta, ta sắp về Tây phương đây.” Sư liền nhập định mà hóa.

<詞>KIM HOA PHƯƠNG NHAM HÒA THƯỢNG</詞>

Khi ngài
Kinh Khê chưa làm Tăng đã từng theo học
Chỉ Quán với ngài (đó là môn
nhân của Tả Khê).

<詞>PHÁP SƯ SỞ KIM</詞>

Sư họ Trình,
người ở Quảng Bình. Năm lên bảy tuổi đã xuất gia. Khi lễ tạng thám
Kinh thì tay cầm quyển
Pháp Hoa. Năm lên chín
sư đến chùa Long Hưng Tự
ở Tây Lương thọ giới Cụ túc, sau đó tập giáo với ngài
Trí Giả. Có lần tụng kinh đến phẩm
Bảo Tháp thì thân
tâm lặng bặt, chợt bảo
tháp hiện ra, Đức Thích-ca phân thân đầy khắp
cõi hư không.
Sư ngồi thiền
sáu năm thề xây tháp ấy, chí thành cầu
nguyện chỉ mới nói ra thì
thí chủ tự kéo đến. Sư hành đạo ban đêm tại nền
xây tháp ấy thì chúng
nghe có tiếng nhạc trời và mùi hương lạ. Vua
Huyền Tông mộng thấy ở
giữa không trung hiện ra hai chữ Sở Kim, họp triều tra hỏi thì ai cũng bảo là
tên Sư, vua đích thân viết biển đề
“Đa Bảo Tháp” ban cho, lại
ban cho nhiều lụa và giấy. Ngày làm tháp xong
có mây năm sắc ngưng tụ
trên tháp. Sư liền bảo bạn đồng học rằng:
Đào giếng thấy bùn cách
nước không xa, dùi gỗ đã nóng được lửa khá
gần. Bọn chúng ta bảy
người thành một chí, ngày đêm tụng kinh hương khói
không dứt.
Bèn Xuân Thu hai kỳ tập họp bốn mươi chín Tăng tu
Pháp hoa Tam-muội, dâng chỉ lên vua xin làm thường lệ, trước
sau chiêu
cảm được bảy trăm hạt
xá-lợi. Sư lấy máu viết Pháp Hoa, Bồ-tát Giới
Kinh để cầu nguyện cho
vua. Lại viết Pháp Hoa một ngàn bộ, chữ vàng
ba mươi sáu bộ dùng để
trấn giữ bảo tháp. Lại viết một ngàn bộ cho các người có tín tâm. Khi hóa duyên đã mãn
Sư nằm nghiêng bên hông
phải mà tịch. Củi hết,
lửa tắt dung nhan sáng rỡ như hồi còn sống. Vua bảo xây tháp ở phía
Tây Thành. Năm Trinh Nguyên mười ba,
Tả Nhai Công Đức Sứ là Đậu
Văn Trường tâu vua rằng: Trước đây
Sư Sở Kim vào
đầu năm Thiên Bảo đã
vì nước xây tháp để trong đạo tràng Pháp Hoa,
nay Tăng chúng làm lễ
tụng niệm hơn sáu mươi năm tiếng Kinh vẫn
không dứt, bèn xin vua ban
cho cờ xí. Vua ra chiếu thụy phong cho Sư là
Đại Viên Pháp sư.

<詞>PHÁP SƯ PHI TÍCH</詞>

Sư cùng Sư
Sở Kim đều tinh nghiêm Tam Quán. Đầu năm Thiên Bảo,
Sư đến Kinh sư, nghỉ ở Tử Các Thảo đường tại Chung Nam.
Bỗng có chiếu vua mời
Sư ở
Thiên Phước Pháp Hoa đạo tràng.
Ngài Bất Không phiên dịch kinh mới,
Sư nhiều lần đảm trách việc bút thọ
sửa văn. Năm đầu Vónh
Thái, có chiếu vua mời Sư ở Cung Đại Minh
cùng Lương Bí… tham dịch
Nhân Vương Hộ Quốc và Mật Nghiêm Kinh.
Sư cùng Tam tạng
Bất Không, Học Só Liễu Kháng nhiều lần xét định,
sung chức Chứng nghóa. Sư
đã từng soạn Niệm Phật Tam-muội, Bảo
Vương Luận ba quyển nói
rõ về nghóa Tịnh độ tam thế thông tu.

<詞>THIỀN SƯ PHÁP THIỆN</詞>

Sư tập học
Giáo nghóa
Thiên thai. Khoảng năm
Thiên Bảo đời Đường,
Sư đến
Kinh Sư, thường tụng
Pháp Hoa. Nơi ở bình nước tự đầy. Khi
Sư lâm chung, thấy có
sen vàng từ không trung xuống đón
rước. Thiên nhạc trổi
vang rồi ẩn về hướng Tây.

<詞>PHÁP SƯ CHÍ VIỄN</詞>

Sư họ Tống,
người ở Nhữ Nam. Lúc đầu Sư nương ngài Hà
Trạch nghe một Tông Thiên
thai và đều thông diệu lý. Sư cố gắng học nhiều năm, ở tại Ngũ Đài
Hoa Nghiêm. Ăn không chịu
thỉnh riêng, nằm
không cởi áo. Bốn thứ
Tam-muội được
Sư dùng làm khóa tụng hàng ngày.
Năm Hội Xương thứ tư, bỗng
Sư nhịn ăn
suốt mấy
sáng và dạy bảo môn
nhân rằng: Đạo Thiên
thai mầu nhiệm nhất là Pháp Hoa Văn Cú, Bản Tích
Nhị Môn, mở gần hiển xa,
Huyền Văn năm nghóa,
Phán Tích Chỉ Quán, Cảnh Quán Song Tu, Hạnh Giải Viên Minh, Già Chiếu Bình Đẳng…
Khi sắp lên bậc Thánh mà
bị rơi xuống thì ít có. Lễ Sám Phương Đẳng tất phải nhờ
tinh thành, được như thế mãi
sẽ hợp ý ta. Lúc đó người học
với Sư đông như rừng, chỉ có
Sư Nguyên Kham là đạt được chỉ.
Vua Võ Tông dẹp bỏ
Phật pháp, Nguyên Kham nhớ lời di chúc đem các
kinh sách
giáo văn dấu kín trong
vách. Khi Tuyên Tôn lên ngôi thì Phật pháp lại
được sáng rỡ,
Trạm sửa
sang lại
chùa chiền, đem các
kinh sách đã giấu bày
ra ở Ảnh Đường. Tiếng
tụng kinh lễ sám trước đây im bặt nay lại tiếp
tục vang rền.

<詞>PHÁP SƯ ĐẠO TIẾN</詞>

Sư người ở
Thiên thai, khoảng năm Đại Lịch,
Sư vào
kinh đô truyền giáo, trước thuật khá nhiều.
Sư thường du hành tới lui trên
không trung. Người thời
ấy bảo Sư chứng Thần túc.

<詞>PHÁP SƯ THANH QUÁN</詞>

Sư họ Khuất, người ở
Lâm hải, từ lâu ở chùa
Quốc Thanh rỗng suốt Tam Quán, thiền
định có thần dị, giữ mình trong sạch không
chứa y bát. Sư từng
bảo: Hận là mình chưa thí xả được đầu mắt. Ở
Khê Nam có người thỉnh
Sư cúng dường. Đêm mưa to nước dâng đầy, người
không đi được. Bỗng chốc
Sư đến cả mình mẩy, y áo
Sư đều không ướt.
Người biết là Sư có thần túc.

<詞>PHÁP SƯ VĂN CỬ</詞>

Sư họ Trương, người ở
Đông dương, vào
Quốc Thanh học
đạo Thiên thai đều thông
suốt diệu chỉ. Hình thù Sư như núi, mặt đẹp như ngọc, đi nhẹ như mây bay, ngồi yên như nước đọng, mắt không
ngó hai bên, miệng không
đùa bỡn, đi đứng nằm ngồi đều đúng phép
tắc, hai chúng Đơn Khâu
đều ngưỡng mộ noi gương Sư. Trước ở chùa
Quốc thanh vì
Tùy Dạng Đế lập
Quang Minh đạo tràng kỳ hạn một năm. Người đông gạo ít,
Sư hết
sức khai khẩn được khoảng mười hai
mẫu ruộng, nhờ đó đủ nuôi Tăng chúng.

<詞>PHÁP SƯ KỈNH VÂN</詞>

Sư người
Kiến Nghiệp,
sớm học đạo
Thiên thai. Năm Quang Hóa thứ hai,
Sư ở chùa Vónh gia
giảng kinh, căn cứ vào
Câu Xá Luận mà
soạn bộ Tiểu thừa Nhập Đạo
Ngũ Vị, lại viết bộ
Chiết Huyền Ký hai quyển.

<詞>PHÁP SƯ DIỆU HẠNH</詞>

Sư lúc đầu học giáo Thiên thai, sau vào ở trong núi Thái Sơn, kết cỏ làm áo, lượm trái mà ăn.
Sư tu
Pháp Hoa Tam-muội chiêu cảm được Đức
Phổ Hiền hiện thân
chứng minh.
Sau Sư chuyên trì
kinh Di-đà,
vào một đêm Sư thấy
đất lưu ly và Đức Phật cùng hai vị Bồ-tát hiện
đứng trên không trung.
Vua Hy Tông nghe tiếng Sư, ban cho hiệu là
Thường Tinh Tấn Bồ-tát. Sau đó, có một hôm lại thấy đất báu.
Sư gọi tả
hữu bảo rằng: Ta không
quán tưởng mà đất báu lại thấy hiện ra, tất là
An Dưỡng đã đến lúc.
Ngay trong ngày ấy
Sư nằm yên nghiêng về
hông phải mà hóa.

<詞>PHÁP SƯ TỬ LÂN</詞>

Sư là người
Tứ minh. Năm Thanh Thái thứ hai, đời
Đường Ngũ Đại,
Sư đến các nước
Cao Ly, Bách Tế, Nhật Bản để giúp thêm giáo của ngài
Trí Giả. Cao Ly sai
sứ là
Lý Nhân Nhật đưa
Sư về
Trung Quốc. Ngô Việt Vương là
Lưu lập viện ở Quận Thành để vỗ yên dân
chúng (nay là Đông Thọ Xương).

<詞>PHÁP SƯ HUYỀN CHÚC</詞>

Sư thuộc hàng đặc biệt về Giới Đức
Thiền Định, Tuệ Nghiệp Pháp Môn, Diễn Giảng
Giáo Tông. Năm đầu Đại Thuận, Sư truyền pháp ở Đế Kinh, học trò có đến mấy trăm, mọi người đều vui giúp. Lúc đó
đều bảo Sư là người
kế thừa ngài Kinh Khê, tôn Sư là Tổ thứ mười.

<詞>PHÁP SƯ HẠO ĐOAN</詞>

Sư họ Trương,
người ở Gia hòa. Khi nghe ngài Huyền Chúc
được Tôn làm Tổ thứ
mười bèn đến tham học, liền ngộ được ý chỉ về
Nhất Tâm Tam Quán, Sư tâm nguyện ở trong núi hơn hai mươi năm,
thân không có nhiều y,
miệng không ăn vị lạ, ngồi chỉ một giường nhỏ,
cửa không cần đóng.
Năm đầu Kiến Long ở Triều Tống, Sư không bệnh
tật mà hóa. Khi trà-tỳ
xong thì xá-lợi rất nhiều. Người đắc pháp đến tám mươi người.

<詞>PHÁP SƯ THIỆN CẦN</詞>

Sư người
Thiên thai. Ngài Vô Tướng được thỉnh làm chủ
Giảng tòa ở Quận, lúc
đó thấy Sư là bậc cao hạnh nên cử Sư. Kịp khi dời về Tịnh Danh thì cử ngài Lô Am kế vị ở tòa giảng.
Khi Lô Am dời về
Xích thành thì chúng cử ngài
Lợi Vũ lên nối. Khi ngài
Lợi Vũ đến
Bảo Tạng
thì Bộ sai sứ
giả mời ngài Vô Tướng giúp Sư ,vì nơi ở chật hẹp không đủ chứa chúng nên dời đến một nơi đất tốt mà cất thêm nhà cửa.
Người bấy giờ cho rằng
Sư giúp chúng thanh tịnh yên ổn và diễn giảng
Giáo Quán nhiệm mầu đáng
bậc dẫn dắt trời người.

<詞>PHÁP SƯ NGUYÊN DÓNH</詞>

Sư người ở Ngô Hưng. Năm Chánh Hòa thứ hai, bắt đầu lập viện Trí gia ûở
quận Thành.
Ngày Sư còn ở
Từ Chú Các đã cầm bút viết
sách từ
Chánh Tượng Thống Kỷ đến
Giáo Tạng Mục Lục gồm cả trăm quyển tên là
Thiên thai
Tông Nguyên Lục, sắp xếp thứ tự hạnh nghiệp các
Sư xưa nay, để làm
sách quý của
Sơn gia. Sư lại
soạn
Pháp Hoa Linh Thụy Tập gồm mười Khoa,
đầu tiên là Đức Phổ Hiền chứng minh, cuối cùng
là hiện tướng hào quang và mùi hương lạ. Quận bổ Sư làm Đô Sư.
Có người cậy quyền vu cáo đuổi
Sư ra làm
dân thường.
Người nghe
chuyện khóc lóc mà
Sư vẫn dửng dưng không thù hận, khăn thô áo vải
Sư ngao du chốn nhân gian, tùy lúc
thăng trầm. Khi tuổi già
Sư ở lều cỏ tại
Diêm Kiều tụng kinh niệm
Phật. Một tối Sư quỳ quay mặt về hướng Tây
vui vẻ mà hóa. Khi đốt
Khám sư thì xá-lợi đầy đất.

<詞>PHÁP SƯ ĐÀM CHIẾU</詞>

Sư người Tứ minh, thọ nghiệp ở Phương Quảng. Năm đầu Tuyên Hòa,
Sư soạn bộ
Thiên Thai Biệt Truyện Chú rất rõ ràng khúc
chiết, người học đều quý trọng.

<詞>PHÁP SƯ CHÍ NHÂN</詞>

Vua ban hiệu
là Phổ Chiếu. Lúc nhỏ học đạo Thiên thai, tu
hạnh Tịnh Độ,
suốt năm mươi năm Pháp phục chưa từng lìa thân. Có lần nhân giặc quấy nhiễu
Sư vào núi lánh nạn chỉ mang theo bộ áo mỏng.
Khi muốn lên nhà xí thì
giặc đã đuổi đến gần kề, Sư cởi áo bỏ trên đá
ung dung tắm rửa, nhưng
giặc không dám xâm phạm. Người biết việc
đều thán phục cho là
người đi đứng không sợ sệt.

Pháp sư Chí Chiêu

Sư người
Tả Khê, đã
soạn
Thích-ca Phổ. Tự khoe là được thúc phụ là
Khải Am truyền cho yếu chỉ,
Sư lại lập
sơ đồ ghi về các Tổ nối
nhau, người hậu học nhờ đó tìm hiểu.

Vương Điền

Sư là người
Từ Khê Tứ Minh, tự hiệu là
Vô Công Tẩu, gia
thế thuộc hàng danh nho,
thi lại Tiến só không thỏa chí, bèn mặc áo vải ăn

cơm rau khắp
học hỏi các tòa giảng. Tuổi về già, Sư chỉ chuyên
niệm Phật. Đem ý sở
đắc mà soạn bộ Tịnh Độ Tự Tín Lục, trong bài tựa
tóm tắt rằng: Chúng sinh
bản tâm đủ cả bốn cõi Tịnh độ. Như về Đồng
Cư Tịnh Độ thì ngay phàm
phu đầy triền phược cũng nương nhờ được.
Còn ba Độ kia thì đến
Thánh nhân đoạn hoặc mới chứng nhập được. Vả lại một môn vãng
sinh thì có hai
Tịnh nghiệp, đó là
Chánh quán, mặc chiếu bản tâm gọi là trợ hành tu đủ
muôn thiện.
Chánh quán và trợ hành
cùng tiến thì liễu đạt
được bốn thứ Tịnh độ. Chỉ cần có ước nguyện và
làm thiện, thì gần là
sinh vào cõi Phàm Thánh đồng cư, còn xa là làm
nhân cho ba Độ trên. Theo
đây mà luận thì Tịnh độ là cảnh giới chứng
được của cứu lý
Bồ-tát, mà gồm cả bao nhiêu chúng sinh hồi hướng tiệm
tu. Lại nói Viên Cơ Thể
Đạo là tịnh nghiệp cao tột nhất, nếu có thêm
thệ nguyện để dẫn dắt
thì dự vào phẩm cao, còn bọn ngu si chỉ xưng
niệm danh hiệu Phật và
phát nguyện thì đều được vãng sinh. Một môn Quán Tịnh độ thì biết
Thánh nhân không bỏ mọi người. Người nào chỉ ôm
giữ cái Si Không cho là
không ngại không tu mà khởi tâm tự chướng muốn
dẹp bỏ mọi học tập khác. Bèn lớn tiếng bảo
rằng: Tịnh Độ là việc nhỏ nhặt đâu đủ để nói. Kẻ nói lời ấy thật đáng buồn thay!
Buổi chiều
ngày Đinh Mão tháng tư
năm Thiệu Hưng thứ mười sáu, bỗng nghe có mùi hương lạ đầy nhà, bèn gọi em là
Sa-môn Tư Tề bảo rằng: “Đây là
ta tu tịnh nghiệp đã có
cảm ứng.” Bèn tắm rửa thay áo ngồi kiết già
quay mặt về hướng Tây mà hóa. Khi thiêu nhục thân
ông thì được xá-lợi
to bằng hạt đậu, một trăm lẻ tám hạt.
(Quyển này có bốn mươi ba vị,
Bản Kỷ chỉ ghi có hai
mươi hai vị, còn hai mươi mốt vị kia đều thấy ở
Biệt Truyện, nên giải
thích bằng chữ nhỏ).

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 23</卷>

BIỂU VỀ LỊCH SỬ TRUYỀN GIÁO

Ngài Bắc Tề ngộ ý chỉ Nhất Tâm Tam Trí đem truyền cho
ngài Nam Nhạc.
Ngài Nam Nhạc tu rồi truyền lại cho ngài
Trí Giả. Ngài Trí Giả mới lấy Năm thời Tám giáo khai mở một đời giáo hóa của
Phật mà quy về cái diệu Bản
Tích của hội Pháp hoa. Đã mở ra sự hiểu biết tất phải lập hạnh, do đó nói về cái hành của tâm mình để chỉ bày cái
chứng của Nhất Tâm Tam
Trí, rồi chép thành văn tự dùng để ấn tâm, để
dạy hậu thế. Từ thời
Bắc Tề, trên noi theo ngài
Long Mãnh, dưới truyền đến ngài
Pháp Trí tất cả là mười bảy đời làm thành một biểu về
Lịch Sử Truyền Giáo như sau:

Nhà Lương:

Võ Đế (Tên Tiêu Diễn, được Tề nhường ngôi đóng đô ở
Kiến khang, xưng hiệu Nam Triều).

Niên hiệu Thiên Giám thứ nhất (Nhâm Thìn, mười tám năm).
Niên hiệu Phổ Thông thứ nhất (Canh Tý, bảy năm).

Niên hiệu Đại Thông thứ nhất (Đinh Mùi, tám năm). Niên hiệu
Đại Đồng thứ nhất (Đinh Mão, mười hai năm).

Khoảng niên hiệu Đại Đồng, Tổ thứ hai Văn Thiền sư ở Hà
Nam Bắc Triều nói cho
Tư Thiền sư về
Tam Quán, tương đương khoảng
năm Thiên Bình, Hiếu Tónh
Đế, Nhà Đông Ngụy.

Niên hiệu Thái Thanh thứ nhất (Đinh Mão, dài ba năm).

Giản Văn Đế (Tên Võng, con thứ ba của Võ Đế). Niên
hiệu Thiên Bảo thứ nhất (Canh Ngọ, hai năm).

Nguyên Đế (Tên Dịch, con thứ bảy của Võ Đế). Niên hiệu
Thừa Thánh thứ nhất (Nhâm Thân, ba năm).

Kỉnh Đế (Tên Phương Trí, con thứ chín của Nguyên Đế).
Niên hiệu Thiệu Thái thứ nhất (Ất Hợi).

Niên hiệu Thái Bình thứ nhất (Bính Tý, hai năm).

Nhà Trần:

Võ Đế (Trần Bá Tiên, được Nhà Lương nhường ngôi, đóng
đô ở Kiến khang).

Niên hiệu Vónh Định thứ nhất (Đinh Mão, ba năm).

Văn Đế
(Tên Thiến, anh của Võ Đế, là con của
Thủy Hưng Vương).

Niên hiệu Thiên Gia thứ nhất (Canh Thìn, sáu năm). Tổ thứ ba là Tư
Thiền sư ở
Bắc Triều Quang Châu, tại núi Đại tô nói cho
Khải Thiền sư về Tứ An Lạc
Hạnh, bày Phổ Hiền đạo tràng, tương đương với
thời Bắc Tề Phế Đế,
niên hiệu Càn Minh thứ nhất.

Niên hiệu Thiên Khang thứ nhất (Bính Tý).

Trần Phế Đế (tên Bá Tông, con thứ hai của Văn Đế).

Niên hiệu Quang Đại thứ nhất (Đinh Hợi, hai năm). Năm
Quang Đại thứ hai, Tư
Thiền sư truyền Giới Pháp cho Nam nhạc Đế Quân.

Tuyên Đế (tên Húc, con thứ hai của Thủy Hưng Vương).
Niên hiệu Đại Kiến thứ nhất (Kỷ Sửu, mười bốn năm).

Tổ thứ tư là
Khải Thiền Sư, ở chùa Ngõa quan tại
Kim lăng, vì Nghi Đồng Thẩm Quân
Lý, Bộc Xạ Từ Lăng… khai đề kinh Pháp
Hoa suốt một mùa hạ giải
thích đại nghóa. Bạch Mã Kỉnh Thiều… đều kính cẩn theo học. Từ đó trở đi
Sư thường giảng Đại
Trí Độ Luận, nói về
thứ Đệ Thiền Môn và
nói cho Thượng Thơ Mao Hỷ về Lục Diệu Môn.

Trong Năm Đại Kiến, ngài
Nam Nhạc Tư Thiền sư nói cho
Huyền Quang Pháp sư ở Hải Đông (Cao Ly) về
Pháp Hoa An Lạc Hạnh, Sư về nước
truyền giáo, là người đầu tiên truyền giáo
Thiên thai ở
Cao Ly Đông Quốc.

Năm Đại Kiến thứ chín, ngày hai mươi hai tháng sáu, Nam
nhạc Thiền sư thị tịch.

Thiếu Đế (tên Thúc Bảo, con lớn của Tuyên Đế). Niên
hiệu Chí Đức thứ nhất (Quý Mão, bốn năm).

Năm Chí Đức thứ ba, chiếu vua mời ngài Khải Thiền sư ở
Ngõa quan đến điện Thái
cực để khai đề Luận Đại Trí Độ và đề Kinh Nhân Vương Bát-nhã, trở
về chùa Linh Diệu lại giảng tiếp. Lúc đó Bách
tòa ở bên trái, Ngũ
Đẳng ở bên phải. Các ngài Tuệ Khoáng, Tuệ Biện đều vâng lệnh vua vấn nạn. Vua đến tòa
nghe giảng, trăm quan
đều kính trọng.

Năm Chí Đức thứ tư, chiếu vua mời
Khải Thiền sư đến ở chùa
Quang trạch,
vua đến chùa nghe ngài Giảng Kinh Nhân Vương và đích thân lạy ba lạy.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ nhất (Đinh Mùi, ba năm) ngài
Khải Thiền sư ở
Quang trạch giảng
kinh Pháp Hoa, ngài
Chương An dự nghe.
Nhà Tùy

Văn Đế (là
Dương Kiên, là quan nhà Chu, được Tónh Đế nhường
ngôi, đóng đô ở Trường An).

Niên hiệu Khai Hoàng thứ mười (Năm Canh Tuất nhà Trần
mất, mới xưng là Chánh
Thống, hai mươi mốt năm).

Năm Khai Hoàng thứ mười một,
Tấn Vương làm
Tổng Quản Dương châu, đón
Khải Thiền sư ở Đại
Thính Sự, thiết lễ cúng dường
một ngàn Tăng, truyền
giới Bồ-tát.
Sư gọi
Tấn Vương là
Tổng Trì Vương, vua phong hiệu Sư là Trí Giả.

Năm Khai Hoàng thứ mười hai, ngài
Trí Giả Thiền sư ở
núi Ngọc tuyền tại Đương
dương Kinh châu truyền giới cho cha con Quan Vương.

Năm Khai Hoàng
thứ mười ba, ngài Trí Giả Thiền sư ở núi
Ngọc tuyền nói Pháp Hoa
Huyền Nghóa, ngài Chương An dự nghe.

Năm Khai Hoàng
thứ mười bốn, Trí Giả Thiền sư ở Ngọc tuyền nói
Ma-ha Chỉ Quán, ngài
Chương An dự nghe. Năm này ngài qua
Nhạc Dương truyền Đại thừa
Giới Pháp cho
Thứ Sử Vương Tuyên Võ và giảng kinh Kim Quang Minh
cho Học só Đàm Kiện…

Năm Khai Hoàng
thứ mười lăm, tháng bảy, Trí Giả Thiền sư
đến chùa Thiền Chúng ở
Dương châu đem Tịnh Danh Nghóa Sớ của
mình soạn ra dâng lên
Tấn Vương. Tháng chín
Sư giả từ Vương về
núi Thiên thai.

Năm Khai Hoàng thứ mười bảy,
tháng chín,
Trí Giả Thiền sư ở Phật lũng tại
Thiên thai khẩu truyền
Quán Tâm Luận cho các đệ tử. Đến tháng mười một ở chùa
Thạch thành nói cho các đệ tử về
Thập Như, Tứ Bất Sinh,
Thập Pháp giới, Tam Quán, Tứ Vô Lượng Tâm,
Tứ Tất Đàn, Tứ đế,
Thập Nhị Nhân Duyên, Lục Ba-la-mật, pháp môn tu của mỗi thứ. Ngày hai mươi bốn tháng chín năm ấy
Sư viên tịch ở
trước tượng Phật
Di-lặc bằng đá tại Thạch Thành.

Niên hiệu Nhân Thọ thứ nhất (Tân Dậu, dài bốn năm).

Tùy Dạng Đế (tên Quảng, con thứ hai của Văn Đế).
Niên hiệu Đại Nghiệp thứ nhất (Ất Sửu, mười hai năm).

Tùy Cung Đế (Con của Tùy Dạng Đế).

Niên hiệu Nghóa Minh thứ nhất (Đinh Sửu, một năm).

Tổ thứ năm là Chương An Thiền sư ở chùa Quốc thanh tại
Thiên thai nói Chỉ Quán
Tâm Yếu cho Pháp Hoa Oai Thiền Sư.

Nhà Đường

Đường
Cao Tổ (tên Lý Uyên được nhà Tùy nhường ngôi,
đóng đô ở Trường An).

Niên hiệu Võ
Đức thứ nhất (Mậu Dần, chín năm).

Thái Tông (tên Lý Thế Dân, con thứ của Cao Tổ).

Niên hiệu Trinh Quán thứ nhất (Đinh Hợi, hai mươi ba năm). Năm
Trinh Quán thứ sáu, ngày bảy tháng tám ngài
Chương An
Thiền sư tịch
ở chùa Quốc thanh.

Năm Trinh Quán
thứ hai mươi, mời Pháp Hoa Oai Thiền sư
nhận chức Triêu Tán Đại
Phu Dẫn Hạ Tứ Đại sư.

Cao Tông (tên Trị, con thứ chín của Thái Tông). Năm
Vónh Huy thứ nhất (Canh Dần, sáu năm).

Năm Vónh Huy
thứ sáu, mời ngài Thiên Cung Oai Thiền sư nhận chức
Triều Tán Đại
Phu Dẫn Hạ Tứ Đại sư, với ngài
Pháp Hoa đồng chức vị.

Niên hiệu Hiển Khánh thứ nhất (Bính Thìn, năm năm). Niên hiệu
Long Sóc thứ nhất (Tân Dậu, ba năm).

Niên hiệu Lân Đức thứ nhất (Giáp Tý, hai năm). Niên hiệu
Càn Phong thứ nhất (Bính Dần, hai năm).

Niên hiệu Tổng Chương thứ nhất (Mậu Thìn, hai năm). Niên hiệu
Hàm Hưởng thứ nhất (Canh Ngọ, bốn năm). Niên hiệu
Thượng Nguyên thứ nhất (Giáp Tuất, hai năm). Niên
hiệu Nghi Phụïng thứ nhất (Bính Tý, ba năm).

Niên hiệu Điều Lộ thứ nhất (Kỷ Mão, một năm). Niên hiệu
Vónh Long thứ nhất (Canh Thìn, một năm).
Ngày hai mươi tám tháng mười một năm
Vónh Long thứ nhất,
ngài Pháp Hoa Thiền sư thị tịch.

Niên hiệu Khai Diệu thứ nhất (Tân Tî, một năm). Niên hiệu
Vónh Thuần thứ nhất (Nhân Ngọ, một năm). Niên hiệu
Hoằng Đạo (Quý Mùi, một năm).

Tắc Thiên Cao Hậu (Võ Thị, là Hoàng hậu của Cao Tông,
phế Thái tử làm Lư Lăng Vương, từ đó lâm triều làm vua).

Niên hiệu Quang trạch thứ nhất (Giáp Thân, một năm).

Niên hiệu Thùy Củng thứ nhất (Ất Dậu, bốn năm). Niên hiệu
Vónh Xương thứ nhất (Kỷ Sửu, một năm). Niên hiệu
Tải Sơ thứ nhất (Canh Dần, hai năm).

Niên hiệu Như
Ý thứ nhất (Nhâm Thìn, hai năm).

Năm Như Ý thứ hai, Tổ thứ bảy là Thiên Cung Thiền sư ở
chùa Thiên Cung tại Đông
dương nói Chỉ Quán cho Tả Khê Lãng Thiền Sư.

Niên hiệu Diên Tải thứ nhất (Giáp Ngọ, một năm). Niên hiệu
Chứng Thánh thứ nhất (Ất Mùi, một năm).

Niên hiệu Vạn Tuế Thông Thiên thứ nhất (Bính Thân, một năm).

Niên hiệu Thần Công thứ nhất (Đinh Dậu, một năm). Niên hiệu
Thánh Lịch thứ nhất (Mậu Tuất, hai năm). Niên hiệu
Cửu Thị thứ nhất (Canh Tý, một năm).

Niên hiệu Trường An thứ nhất (Tân Sửu, bốn năm). (Tắc
Thiên làm vua hai mươi mốt năm - Người dịch).

Đường
Trung Tông (tên Hiển, con thứ bảy của
Cao Tông, bị mẹ
là Võ Hậu phế làm Lô Lăng Vương).

Niên hiệu Thần Long thứ nhất (Ất Tî, hai năm). Niên hiệu Cảnh
Long thứ nhất(Đinh Mùi, ba năm).

Duệ Tông (tên Đán, con thứ tám của Cao Tông). Niên
hiệu Cảnh Vân thứ nhất (Canh Tuất, hai năm). Niên
hiệu Tiên Thiên thứ nhất ( Nhâm Tý, một năm).

Huyền Tông (tên Long Cơ, con thứ ba của Duệ Tông).

Niên hiệu Khai nguyên thứ nhất (Quý Sửu, hai mươi chín năm).

Năm Khai Nguyên thứ mười tám, Tổ thứ tám là Tả Khê
Thiền sư ở
Tả Khê tại Đông dương nói
Chỉ Quán cho ngài
Kinh Khê Nhiên Thiền Sư. Năm ấy Tân La
Pháp Dung… được truyền giáo trở về nước.

Niên hiệu Thiên Bảo thứ nhất (Nhâm Ngọ, mười bốn năm).
Năm Thiên Bảo thứ mười ba,
ngày mười chín tháng chín ngài Tả
Khê Thiền sư thị tịch.

Túc Tông (tên Hưởng, con thứ ba của Huyền Tông). Niên
hiệu Chí Đức thứ nhất (Bính Thân, hai năm). Niên
hiệu Càn Nguyên thứ nhất (Mậu Tuất, hai năm).

Niên hiệu Thượng Nguyên thứ nhất (Canh Tý, hai năm). Niên
hiệu Bảo Ứng thứ nhất (Nhâm Dần, một năm).

Đại
Tông (tên Dự, con lớn của Túc Tông).

Niên hiệu Quảng Đức thứ nhất (Quý Mão, hai năm). Niên hiệu
Vónh Thái thứ nhất (Ất Tî, một năm).

Niên hiệu Đại Lịch thứ nhất (Bính Ngọ, mười bốn năm).
Trong năm Đại Lịch, Tổ thứ chín là
Kinh Khê Thiền sư ở
Phật lũng tại Thiên thai
nói Chỉ Quán cho Thúy Pháp sư.

Đức
Tông (tên Quát, con cả của Đại Tông).

Niên hiệu Kiến Trung thứ nhất (Canh Thân, bốn năm).
Trong năm
Kiến Trung thứ ba, ngày năm tháng hai,
Kinh Khê Thiền sư ở Phật lũng thị tịch.

Niên hiệu Hưng Nguyên thứ nhất (Giáp Tý, một năm).

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ nhất (Ất Sửu, hai mươi mốt năm).
Trong năm Trinh Nguyên, Tổ thứ mười là Thúy Pháp
sư, ở chùa

Quốc thanh nói
Chỉ Quán cho Tu Pháp sư.

Thuận Tông (tên Tụng, con lớn của Đức Tông).

Niên hiệu
Vónh Trinh thứ nhất. Năm này
Thúy Pháp sư ở
chùa Quốc thanh nói Chỉ
Quán cho Sư Tối Trừng người Nhật Bản, Sư chép hết
Nhất Tông Luận Sớ đem về nước, là người đầu tiên truyền
giáo Thiên thai ở Nhật Bản.

Hiến Tông (tên Thuần, con lớn của Thuận Tông).

Niên hiệu Nguyên Hòa thứ nhất (Bính Tuất, mười lăm năm).

Mục Tông (tên Hằng, con thứ ba của Hiến Tông). Niên
hiệu Trường Khánh thứ nhất (Tân Sửu, bốn năm).

Kỉnh Tông (tên Trạm, con lớn của Mục Tông). Niên hiệu
Bảo Lịch thứ nhất (Ất Tî, hai năm).

Văn Tông (tên Ngang, con thứ của Mục Tông). Niên hiệu
Đại Hòa thứ nhất (Đinh Mùi, chín năm).

Trong năm Đại Hòa, Tổ thứ mười một là
Tu Pháp sư, ở
Thiền Lâm nói Chỉ Quán cho Ngoại Pháp sư.

Niên hiệu Khai Thành thứ nhất (Bính Thình, năm năm).

Võ Tông (tên Viêm, con thứ năm của Mục Tông). Niên
hiệu Hội Xương thứ nhất (Tân Dậu, sáu năm).

Năm Hội Xương
thứ sáu, vua ra chiếu hủy phá hết các chùa
Phật trong thiên hạ, đuổi hết Tăng Ni).

Tuyên Tông (tên Thầm, con thứ mười ba của Hiến Tông.
Võ Tông muốn giết, bèn giả làm Sa-môn lánh nạn với
Sư Tế An. Khi
Võ Tông băng hà, quần thần rước về kinh lên ngôi.

Niên hiệu Đại Trung thứ nhất (Đinh Mão, mười ba năm). Vua ra chiếu cho trùng tu phục hồi lại các
Tự Viện đã bị dẹp bỏ trong
năm Hội Xương.

Ý
Tông (tên Thôi, con lớn của Tuyên Tông).

Niên hiệu Hàm Thông thứ nhất (Canh Thìn, mười bốn năm).

Hy Tông (tên Khê, con thứ năm của Ý Tông). Niên
hiệu Càn Phù thứ nhất (Giáp Ngọ, sáu năm).

Trong năm
Càn Phù, Tổ thứ mười hai là
Ngoại Pháp sư ở
Quốc Thanh nói Chỉ Quán cho Tú Pháp sư.

Niên hiệu Quảng Minh thứ nhất (Canh Tý, một năm). Niên hiệu
Trung Hòa thứ nhất (Tân Sửu, bốn năm).

Niên hiệu Quang Khải thứ nhất (Ất Tî, ba năm). Niên hiệu Văn
Đức thứ nhất (Mậu Thân, một năm).

Chiêu Tông (tên Hoa, con thứ bảy của Ý Tông). Niên hiệu
Long Kỷ thứ nhất (Kỷ Dậu, một năm).

Tổ thứ mười hai là Tú Pháp sư ở Quốc Thanh nói Chỉ Quán
Pháp Môn cho Tủng Pháp sư.

Niên hiệu Đại Thuận thứ nhất (Canh Tuất, hai năm). Niên hiệu
Cảnh Phước thứ nhất (Nhâm Tý, ba năm). Niên hiệu
Càn Ninh thứ nhất (Giáp Dần, bốn năm). Niên hiệu
Quang Hóa thứ nhất (Mậu Ngọ, ba năm). Niên hiệu
Thiên Phục thứ nhất (Tân Dậu, bốn năm).

Cảnh Tông (tên Chúc, con thứ chín của Chiêu Tông). Niên
hiệu Thiên Hựu thứ nhất (Giáp Tý, ba năm).

<詞>Thời Ngũ Đại, nhà Lương:</詞>

Lương Thái Tổ (tên
Chu Ôn, được nhà Đường
nhường ngôi,
đóng đô ở Lạc Dương).

Niên hiệu Khai Bình thứ nhất (Đinh Mão, bốn năm). Niên hiệu
Càn Hóa thứ nhất (Tân Mùi, hai năm).

Mạt Đế (tên Điền, con thứ tư của Thái Tổ). Niên
hiệu Càn Hóa thứ ba (Quý Dậu, hai năm).

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ nhất (Ất Hợi, sáu năm). Niên hiệu
Long Đức thứ nhất (Tân Tî, hai năm).

Nhà Đường:

Trang Tông (Lý Tồn Úc phá Lương lên ngôi đóng đô ở
Lạc Dương).

Niên hiệu Đồng Quang thứ nhất (Quý Mùi, ba năm).

Minh Tông (tên Đản, vốn là người thuộc bộ lạc Khuất Đột họ
Trường. Ông này họ Lý là em khác mẹ của Trang Tông).

Niên hiệu Thiên Thành thứ nhất (Bính Tuất, bốn năm).

Niên hiệu Trường Hưng thứ nhất (Canh Dần, bốn năm).

Mạt Đế (Tên Tùng Tuân vốn họ Vương là con nuôi của
Minh Tông).

Niên hiệu Thanh Thái thứ nhất (Giáp Ngọ, hai năm).

Nhà Tấn

Cao Tổ (Thạch Kỉnh Đường diệt nhà Đường lên ngôi, đóng
đô ở đất Biện).

Niên hiệu
Thiên Phước thứ nhất
(Bính Thân,
sáu năm).
Trong năm Thiên Phước, Tổ thứ mười bốn là
Tủng Pháp sư ở
Quốc Thanh nói Chỉ Quán cho Tịch Pháp sư.

Thiếu Đế (tên Ly Quý, cháu họ của Cao Tổ).

Niên hiệu Thiên Phước thứ bảy (Nhâm Dần, hai năm). Niên
hiệu Khai Vận thứ nhất (Giáp Thìn, ba năm).

Nhà Hán

Cao Tổ (là Lưu Tri Viễn. Tấn Thiếu Đế bị giặc Khiết Đơn bắt
sống. Trung Nguyên không có chúa, bèn lên ngôi ở Tấn Dương, nhưng
vẫn dùng niên hiệu của nhà Tấn, đóng đô ở đất Biện).

Niên hiệu Thiên Phước thứ mười hai (Đinh Mùi, một năm).

Ẩn
Đế (tên Thừa Hựu, cháu con chú bác với Cao Tổ).
Niên hiệu Càn Hựu thứ nhất (Mậu Thân, ba năm).

Nhà Chu

Thái Tổ (Quách Linh Thích, được nhà Hán nhường ngôi,
đóng đô ở đất Biện).

Niên hiệu Quảng Thuận thứ nhất (Tân Hợi, ba năm).

Thế Tông (tên Vinh, là cháu của Sài Thị, hoàng hậu của
Thái Tổ, được di chiếu mà lên ngôi).

Niên hiệu Hiển Đức thứ nhất (Giáp Dần, năm năm).

Cung Đế (tên Sùng Huấn, con của Thế Tông). Niên hiệu
Hiển Đức thứ sáu (Kỷ Mùi, một năm).

Nhà Tống (hết thuộc Ngũ Đại).

Thái Tổ (được nhà Chu nhường ngôi, đóng đô ở
Biện Kinh). Niên hiệu Kiến Long thứ nhất (Canh Thân, ba năm).

Ngô Viêt Vương Tiền Thục sai
sứ đến
Cao Ly, Nhật Bản để tìm
Giáo Thừa Luận Sớ bị lưu lạc.

Năm Kiến Long
thứ hai, nước Cao Ly sai Sa-môn Đế Quán
đem Thiên Thai Luận Sớ đến Loa Khê.

Niên hiệu Càn Đức thứ nhất (Quý Hợi, năm năm), Tổ thứ
mười lăm là Loa Khê
Tịch Pháp sư nói pháp môn Chỉ Quán cho Thông Pháp sư.

Niên hiệu Khai Bảo thứ nhất (Mậu Thìn, tám năm).

Thái Tông

Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ nhất (Bính Tý, tám năm).
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ tư, Tổ thứ mười sáu là Bảo Vân
Thông Pháp sư nói
Chỉ Quán và các Pháp Đại thừa cho
Tứ Minh Lễ Pháp sư.

Niên hiệu Ung
Hy thứ nhất (Giáp Thân, bốn năm). Năm Ung
Hy thứ tư, ngày bốn
tháng mười một ngài Loa Khê Pháp sư thị tịch.

Niên hiệu Đoan Củng thứ nhất (Mậu Tý, hai năm) ngày hai
mươi mốt tháng mười
ngài Bảo Vân Pháp sư thị tịch.

Niên hiệu Thuần Hóa thứ nhất (Canh Dần, năm năm). Niên hiệu
Chí Đạo thứ nhất (Ất Mùi, ba năm).

Chân Tông
Niên hiệu
Hàm Bình thứ nhất (Mậu Tuất,
sáu năm).
Niên hiệu Hàm Bình thứ sáu,
Tổ thứ mười bảy là Pháp Trí Pháp sư ở Bảo Ân tại Nam Hồ đáp lời
Nguyên Tín người
Nhật Bản. Tín hỏi hai
mươi bảy điều.
Niên hiệu Cảnh Đức thứ nhất
(Giáp Thìn, bốn năm),
Pháp Trí soạn Chỉ Yếu Sao, đặt
ra Biệt Lý Tùy Duyên Nhị Thập Vấn, để
công kích lỗi của Kế Tề chỉ lạm.

Năm Cảnh Đức thứ tư,
Pháp Trí sai
Bản Như đem
Thập Nghóa Thư Nhị Bách vấn dâng lên
Tiền Đường
Chiêu Sư để cứu lỗi của
Quang Minh Huyền không lập Quán Tâm.

Niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ nhất (Mậu Thân, chín
năm). Năm Đại Trung Tường Phù thứ ba, vua ban đổi
ngạch “Bảo Ân”
là
“Diên Khánh.” Đồng
Dị Văn Sư làm bài “Giới Thệ Từ” hai
thiên, khiến làm nơi
giảng lâu dài của Giáo Tông Thiên thai.
Năm Đại
Trung Tường Phù thứ bảy,
Sư soạn
Quán Kinh Dung Tâm Giải.

Niên hiệu Thiên Hy thứ nhất (Đinh Tî, năm năm), Sư cùng mười Tăng tu
Pháp Hoa Sám hạn kỳ đủ ba năm rồi thiêu thân
cúng dường Pháp, vì
Công Tư khuyên dẹp bỏ thiêu thân nên không thỏa
nguyện, Sư
soạn
Tiêu Phục Tam Dụng để phá cái quấy của
Xiển Nghóa Sao của
Cô Sơn.

Năm Thiên Hy thứ tư,
Phò Mã Lý Tuân Úc tâu vua ban cho
Sư hiệu Pháp Trí Đại sư,
lại tuyên chỉ khiến Sư sống ở đời để diễn
giảng kinh giáo không cho thiêu thân.

Năm Thiên Hy thứ năm,
Chúa thượng
sai quan nội thị là
Du Nguyên Thanh tuyên chỉ
vua đến chùa tu Pháp Hoa Sám ba ngày.
Sư Pháp Trí đã
soạn
Tu Sám Yếu Chỉ để đáp lại thiện ý của vua.
Cũng năm này Sư soạn xong các
bộ Quan Âm Biệt Hành Huyền Ký, Quán
Kinh Diệu Tông Sao.

Niên hiệu Càn Hưng thứ nhất (Nhâm Tuất, một năm).

Nhân Tông

Niên hiệu Thiên Thánh thứ nhất (Quý Hợi, chín năm), Sư
Pháp Trí soạn xong Quang Minh Tục Di Ký.

Năm Thiên Thánh thứ ba, trước đây khoảng đầu năm Thiên
Hy, vua có ra chiếu cho
thiên hạ lập ao phóng sinh. Sư Pháp Trí bèn
nhân ngày Phật đản thả
chim cá để làm việc phóng sinh. Sư tự soạn bài
văn Phóng Sinh.
Cũng năm này, Quận thú là
Tằng Hội tâu lên vua các
việc nghe thấy, vua
sai
Xu Mật Lưu Quân soạn bài văn khắc vào đá để
kính nói về sự hóa độ của Phật.

Năm Thiên Thánh thứ năm, Sư Pháp Trí soạn Quang Minh
Văn Cú Ký, ở phần sau
Sư Quảng Trí có viết tiếp một phẩm Tán Phật.

Năm Thiên Thánh thứ sáu, ngày mồng một tháng giêng, Sư
Pháp Trí lập
Quang Minh Sám suốt bảy ngày làm kỳ hạn
thuận tịch.
Đến ngày thứ năm thì
Sư ngồi kiết già nói pháp và niệm danh hiệu Phật
mà hóa. Khi trà-tỳ có
mùi hương lạ ngào ngạt, xá-lợi nhiều vô số,
lưỡi của Sư còn nguyên và đỏ tươi như hoa sen.

Niên hiệu Minh Đạo thứ nhất (Nhâm Thân, hai năm).

Năm Minh Đạo thứ hai tháng bảy, rước linh cốt
Sư xây tháp thờ
ở Sùng Pháp tại Nam thành.

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 24</卷>

BIỂU ĐỒ VỀ THẾ HỆ PHẬT TỔ

Truyền đạo thì chủ về Tâm mà không cần ở vết tích là chắc chắn rồi.
Nhưng luận về
sự truyền trao của các Tổ với nhau tất phải theo
dấu vết sau đó mới có
thể biết về Tâm. Nếu đã biết Tâm rồi hà tất
phải bỏ vết tích?
Song như thế thì vết tích dùng để làm gì? Há chẳng nghe rằng: Giáo là để giảng nói.
Có Quán là để thực hành. Hành phải theo lời nói, nói thì phải trông vào hành. Nói và hành phải đúng như dấu vết thì
mới mầu nhiệm.
Nên bảo rằng: Nói chỗ làm của Tâm mình thì đó là dấu vết truyền đạo vậy. Biết dấu vết tất biết tâm, biết tâm tất biết Đạo.
Do biết Đạo nên
sau đó mới có thể luận về việc trao truyền giữa các Tổ.
Do đó làm ra biểu về Thế
Hệ Phật Tổ sau đây.

<詞>PHẬT VÀ TỔ Ở TÂY VỨC</詞>

Giáo chủ là Phật Thích-ca Mâu-ni. Tổ thứ 1: Ma-ha Ca-diếp Tôn giả.
Tổ thứ 2: A-nan-đà Tôn giả.

Tổ thứ 3: Thương-na Hòa-tu Tôn giả. Tổ thứ 4: Ưu-ba-cúc-đa Tôn giả.

Tổ thứ 5: Đề-ca-đa Tôn giả. Tổ thứ 6: Di-già-ca Tôn giả

Tổ thứ 7: Phật-đà Nan-đề Tôn giả. Tổ thứ 8: Phật-đà
Mật-đa Tôn giả. Tổ thứ 9: Hiếp Tỳ-kheo Tôn giả.
Tổ thứ 10: Phú-na-xà Tôn giả.

Tổ thứ 11: Mã Minh Tôn giả. Tổ thứ 12:
Ca-tỳ-ma-la Tôn giả. Tổ thứ 13: Long Thọ Tôn giả.

Ngài Mạt-điền-địa và Thương-na Hòa-tu đều là đệ tử
Tổ A-nan nhưng không phải chánh truyền nên nay không kể. Ở Đông độ này xem Tôn giả
Long Thọ là Cao tổ thì xem các Tổ thứ mười bốn trở đi
là dòng thứ.
Vậy Tổ thứ mười bốn ở
Tây Vức cũng xem ngài Bắc Tề ở Đông
độ ta là dòng thứ. Mỗi
bên luận việc kế thừa sẽ không lẫn lộn phải quấy. Như ngài
Bắc Tề ngộ về
Nhất Tâm Tam Quán của Trí Độ Luận rồi
đem truyền lại ngài Nam
Nhạc là xa kế thừa ngài Long Thọ, được tôn là
Tổ thứ hai. Nay Tông ta muốn tôn ngài
Tứ Minh làm
Chánh Tổ. Vậy kể
từ tổ Long Thọ trở
xuống cả thảy có mười bảy đời đều được tôn làm
Tổ. Có kẻ cho rằng làm
cho Đạo hưng thạnh cao tột mà luận về Công
đức thì hơi kém là sao?
Vả chăng nói về thời có lúc thông lúc tắc, thì Đạo cũng có lúc hưng
lúc suy,
song đối với Đạo nào có thương tổn gì.
Không có cha đâu thể có
con, đây chỉ nói về vết tích của việc truyền giáo mà thôi. Muốn xét nguyên do, phải tìm xem lời bình luận của các
Tôn Tổ ở Tông Môn (thấy trong
Danh Văn Quang Giáo Chí).

<詞>MƯỜI BẢY TỔ Ở ĐÔNG ĐỘ</詞>

Cao Tổ: Long
Thọ Vô Úy Luận Chủ. Tổ thứ hai : Bắc Tề Đại Thiền Sư.
Tổ thứ ba :
Nam nhạc Đại Thiền Sư có hai mươi vị :

Thiên Thai Trí Giả Thiền Sư.

Nam Nhạc Đại Thiện Thiền Sư, có một vị :

Huyện Lệnh Trần Chánh Nghiệp.

Nam Nhạc Tăng Chiếu Thiền Sư.

Chi Giang Tuệ Thành Thiền Sư.

Lam Cốc Tuệ Siêu Thiền Sư.

Ba Khâu Tuệ Diệu Thiền Sư.

Vân Phong Tuệ Dõng Thiền Sư.

Giang Lăng Tuệ Oai Thiền Sư.

Chung Sơn Trí Quán Thiền Sư.

Tiên Thành Tuệ Mạng Thiền Sư.

Chi Giang Tuệ Thôi Thiền Sư.

Nam Nhạc Linh Biện Thiền Sư.

Tân La Huyền Quang Thiền Sư, có bốn vị :

Nam Giản Tuệ Ảnh Thiền Sư.

Thăng Đường Thọ Biệt một vị.

Hỏa Quang Tam-muội một vị.

Thủy Quang Tam-muội một vị.

Tịnh Nhân Phương Hợp.

Nam nhạc Phủ Quân.

Thứ Sử Lưu Hoài Bảo.

Quang Châu Ba Tử Lập.

Ảnh
Đường hai mươi tám người.

Nghiệp Cao bốn trăm vị.

Tín Trọng ba ngàn người. vị:

Tổ Thứ Tư: Thiên Thai Trí Giả Đại Thiền sư Có
sáu mươi
sáu

Chương An Quán Đảnh Thiền Sư.

Thiên Trúc, Chân Quán Thiền Sư.

Ngõa quan, Pháp Hỷ Thiền Sư.

Quốc Thanh, Trí Việt Thiền Sư.

Ngõa quan Pháp Thận Thiền Sư.

Quốc Thanh, Phổ Minh Thiền Sư.

Quốc Thanh, Trí Tảo Thiền Sư.

Phật Lũng, Trí Hy Thiền Sư.

Quốc Thanh, Pháp Ngạn Thiền Sư.

Lô Sơn, Trí Giai Thiền Sư.

Lô Sơn, Đại Chí Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Đạo Duyệt Thiền Sư.

Thiền Chúng, Trí Lệnh Thiền Sư.

Phụng Thành, Pháp An Thiền Sư. 15 Ngọc tuyền, Pháp Yển Thiền Sư.

Quốc Thanh, Đạo Tu Thiền Sư.

Nhạc Dương, Đàm Tiệp Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Nghóa Thúy Thiền Sư.

Quốc Thanh, Sư Gián Thiền Sư.

Quốc Thanh, Như Lang Thiền Sư.

Phật Lũng, Tuệ Xước Thiền Sư.

Thiên Hương, Pháp Diên Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Pháp Tài Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Pháp Xáng Thiền Sư.

Thiên thai, Đẳng Quán Thiền Sư.

Hoa Đảnh, Bát-nhã Thiền Sư.

Cối kê, Lễ Tông Thiền Sư.

Thê hà, Pháp Hưởng Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Hạnh Giản Thiền Sư.

Quốc Thanh, Tụê Oai Thiền Sư.

Bích Giản, Pháp Tuấn Thiền Sư.

Hưng Hoàng, Tuệ Tưởng Thiền Sư.

Đương
dương, Đức Bảo Thiền Sư.

Nam nhạc, Tuệ Trù Thiền Sư.

Tưởng Sơn, Đại Nhẫn Thiền Sư.

Phật Lũng, Tuệ Biện Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Đạo Thế Thiền Sư.

Thiên thai, Tuệ Thao Thiền Sư.

Thiên thai, Tuệ Phổ Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Pháp Thạnh Thiền Sư.

Ngọc tuyền, Pháp Luận Thiền Sư.

Cối kê, Trí Quả Thiền Sư.

Chung Nam, Pháp Lâm Thiền Sư.

Quốc Thanh, Trí Tịch Thiền Sư.

Bạch Mã, Kỉnh Thiều Thiền Sư.

Định
Lâm, Pháp Tuế Thiền Sư

Ngọc tuyền, Đạo Tuệ Thiền Sư.

Thập Trụ, Đạo Trăn Thiền Sư.

Tuệ Nhật, Tăng Trần Thiền Sư.

Trần Thiếu Đế.

Trần Hoàng Thái tử.

Trần Vónh Dương Vương.

Tùy Dạng Đế.

Ngọc tuyền Quan Vương.

Tham Quân Trần Châm.

Nho Só Lương Phương Mậu.

Thái Trung, Tưởng Thiêm Mân.

Nghi Đồng, Ngô Minh Triệt.

Thứ Sử, Vương Tuyên Võ.

Nghi Đồng, Thẩm Quân Lý.

Bộc Xạ Từ Lăng.

Quang Lộc Vương Cố.

Thị Trung Khổng Hoán.

Nghi Đồng, Châu Hoằng Chánh.

Khai Phủ, Liễu Cố Ngôn.

Thượng Thư, Mao Hỷ.

- Các người đắc môn khoảng một ngàn người.

<詞>Tổ thứ năm: Chương An Quán Đảnh Đại Thiền Sư</詞>

Có sáu vị:

Pháp Trí Oai Thiền Sư.

Long Hưng Hoằng Cảnh Thiền Sư.

Nam nhạc Đại Tuệ Thiền Sư.

Thiên thai Minh Khoáng Thiền Sư.

Gia Tường Cát Tạng Thiền Sư. Có một vị:

* Kỳ Sơn Trí Bạt Thiền Sư.

Ngọc tuyền Đạo Tố Thiền Sư.

Tổ thứ sáu: Pháp Hoa Trí Oai Đại thiền
sư , có một vị:
Thiên Cung Tuệ Oai Thiền Sư

Tổ thứ bảy: Thiên Cung Tuệ Oai Thiền Sư, có hai vị:

Tả Khê, Huyền Lãng Thiền Sư.

Vónh gia, Chân Giác Thiền Sư. vị:

Tổ thứ tám: Tả Khê Huyền Lãng Đại Thiền Sư, có hai mươi mốt

Kinh Khê, Trạm Nhiên Thiền Sư.

Tiêu Sơn, Thần Ấp Thiền Sư, Có bốn vị:

Tiêu Sơn, Trí Ngang Thiền Sư.

Tiêu Sơn, Linh Triệt Thiền Sư.

Tiêu Sơn, Tiến Minh Thiền Sư.

Tiêu Sơn, Tuệ Chiếu Thiền Sư.

Chi Hình, Đạo Tuân Pháp sư. Có bốn vị:

Chi Hình, Linh Du Thiền Sư.

Chi Hình, Pháp Tạng Thiền Sư.

Chi Hình, Đạo Hân Thiền Sư.

Chi Hình, Linh Nguyên Thiền Sư.

Phật Lũng, Đại Nghóa Thiền Sư.

Tử Kim, Nguyên Tông Pháp sư.

Tứ Minh, Đạo Nguyên Thiền Sư.

Vụ Nữ, Thanh Biện Thiền Sư.

Vụ Nữ, Hành Tuyên Thiền Sư.

Vụ Nữ, Viên Tịnh Thiền Sư.

Vụ Nữ, Pháp Khai Thiền Sư.

Tam Cù, Đạo Tân Thiền Sư.

Tam Cù, Tuệ Tùng Thiền Sư.

Tỳ Lăng, Thủ Chân Thiền Sư.

Tiền Đường, Pháp Đăng Thiền Sư.

Tiền Đường, Pháp Chân Thiền Sư.

Cối kê, Pháp Nguyên Thiền Sư.

Tân La, Pháp Dung Thiền Sư.

Tân La, Lý Ứng Thiền Sư.

Tân La, Thuần Anh Thiền Sư.

Cư Só Truyền Lễ

Cư Só Vương Nguyên Phước

Tổ thứ chín:
Kinh Khê Trạm Nhiên Đại
Thiền Sư, có mười hai vị:

Hưng Đạo, Đạo Thúy Pháp sư.

Nam nhạc, Phổ Môn Pháp sư, có một vị: Nam nhạc, Đàm Hoàn Pháp sư.

Long Hưng, Nguyên Hạo Pháp sư, có năm vị:

Long Hưng, Trí Tịnh Pháp sư.

Long Hưng, Trọng Nghi Pháp sử

Long Hưng, Tử Du Pháp sư.

Long Hưng, Đạo Như Pháp sư.

Long Hưng, Trọng Lương Pháp sư.

Hoa Đảnh, Hạnh Mãn Pháp sư.

Thiên thai, Trí Độ Pháp sư.

Vân Phong, Pháp Chứng Pháp sư, có một vị: Long Hưng,
Trọng Tốn Pháp sư, có bốn vị:

+ Trung Thừa Liễu Công Xước.
+ Thứ Sử,
Liễu Tông Nguyên.

+ Trung Thư Trịnh Nhân.

+ Thứ Sử Mạnh Giản.

Vô Tánh, Pháp Kiếm Pháp sư.

Hàn Lâm Học Só Lương Túc.

Tán Kî Thường Thị Điền Đôn.

Lai Bộ Viên Ngoại Lý Hoa.

Tán Thị Thường Thị Thôi Cung.

Thân Thông có ba mươi chín người.

<詞>Tổ thứ mười: Hưng Đạo, Đạo Thúy Thiền Sư, có ba vị:</詞>

Chí Hành Quảng Tu Pháp sư.

Hưng Thiện Thủ Cung Pháp sư.

Nhật Bản, Tối Trừng Pháp sư.

Tổ thứ mười một: Chí Hành Quảng Tu Pháp sư,
có sáu vị:

Chỉ Định Vật Ngoại Pháp sư.

Thiên thai Lương Tư Pháp sư.

Thiên thai Quang Thiều Pháp sư.

Thiên thai Kỉnh Văn Pháp sư.

Thiên thai Duy Quyên Pháp sư.

Thứ Sử Vi Hành.

<詞>Tổ thứ mười hai: Chánh Định Ngoại Vật Pháp sư, có ba vị:</詞>

Diệu Thuyết Nguyên Tú Pháp sư.

Thiên thai Kỉnh Hưu Pháp sư.

Thiên thai Tuệ Ngưng Pháp sư, có một vị:

Thiên thai Xử Nguyên Pháp sư, có một vị:

Thiên thai Huyền Quảng Pháp sư.

<詞>Tổ thứ mười ba: Diệu Thuyết Nguyên Tú Pháp sư, có hai vị:</詞>

Cao Luận Thanh Tủng Pháp sư.

Quốc Ninh Thường Tháo Pháp sư, có một vị:

Quốc Ninh Nghóa Tùng Pháp sư, có một vị:

Quốc Ninh Đức Trù Pháp sư, có hai vị:

Định
Thủy Tuệ Vũ Pháp sư.

Pháp Tánh Tu Nhã Pháp sư.

Tổ thứ mười bốn: Cao Luận Thanh Tủng Pháp sư, có bảy vị:

Tịnh Quang Nghóa Tịch Pháp sư.

Từ Quang Chí Nhân Pháp sư.

Diễn Giáo Giác Di Pháp sư.

Tiền Đường Nghóa Thanh Pháp sư.

Hải Nam Hoài Chí Pháp sư.

Cô Tô Khả Vinh Pháp sư.

Từ Quang Ngộ Ân Pháp sư, có bốn vị:

Từ Quang Văn Bị Pháp sư, có một vị:

+ Quảng Tuệ
Uẩn Thường Pháp sư.

Từ Quang Khả Nghiêm Pháp sư.

Linh Quang Hồng Mẫn Pháp sư.

Phụng Tiên Nguyên Thanh Pháp sư, có bốn vị:

+ Khai Nguyên
Đức Thông Pháp sư.

+ Sùng Phước
Khánh Loan Pháp sư.

+ Cô Sơn Trí Viên Pháp sư.

+ Phạm Thiên
Khánh Chiêu Pháp sư, có ba vị:

Vónh Phước Hàm Nhuận Pháp sư, có một vị:

Vónh Phước Thiện Bằng Pháp sư.

. Báo Ân Trí Nhân Pháp sư.

. Vónh gia Kế Tề Pháp sư.

<詞>Tổ thứ mười lăm: Tịnh Quang Hy Tịch Pháp sư, có chín vị:</詞>

Bảo Vân Nghóa Thông Pháp sư.

Quốc Thanh Tông Dục Pháp sư,có tám vị:

Thường Ninh, Khế Năng Pháp sư.

Thông Chiếu Giác Minh Pháp sư.

An Quốc Trí Trăn Pháp sư.

Bảo Sơn, Hoài Khánh Pháp sư.

Minh Giáo Hiểu Thừa Pháp sư.

Bảo Tạng Ngộ Chân Pháp sư.

Đảnh
Sơn Hoài Ngọc Pháp sư.

Linh Thứu Chí Luân Pháp sư.

Quảng Giáo Trừng Vức Pháp sư.

Quảng Giáo Bảo Tường Pháp sư.

Thạch Bích Hành Tónh Pháp sư.

Thạch Bích Hành Thiệu Pháp sư.

Thắng Quan Thụy Tiên Pháp sư.

Thông Giám Tri Liêm Pháp sư.

Sùng Pháp Nguyện Tề Pháp sư.

Tổ thứ mười sáu: Bảo Vân Nghóa Thông Pháp sư,
có mười vị:

Pháp Trí Tri Lễ Pháp sư.

Từ Vân Tuân Thức Pháp sư, có mười một vị :

Diệu Quả Văn Xương Pháp sư, có một vị :

Diệu Quả Thiên Thọ Pháp sư.

Minh Trí Tổ Thiều Pháp sư, có năm vị :

+ Hải Nguyệt
Tuệ Biện Pháp sư, có một vị :
+ Pháp Bảo
Tùng Nhã Pháp sư, có một vị :

Chỉ Nguyên Như Cảo Pháp sư.

+ Tuệ Tịnh Tư
Nghóa Pháp sư. có sáu vị :

Viên Ứng Đức Hiền Pháp sư.

Thần Trí Trọng Nguyên Pháp sư, có một vị :

Từ Minh Tuệ Quang Pháp sư.

Từ Giác Vónh Kham Pháp sư, có một vị :

Từ Thọ Tử Lâm Pháp sư.

Tịch Chiếu Tuệ Nhật Pháp sư.

Viên Ngộ Tư Thượng Pháp sư.

Từ Hạnh Trí Thâm Pháp sư, có tám vị :

Tam Cù Hoài Tập Pháp sư.

Viên Trí Chí Hào Pháp sư, có hai vị : Thừa Thiên Nghóa
Chiêu Pháp sư. Thừa Thiên Nghóa Vinh Pháp sư.

Thừa Thiên Văn Hũ Pháp sư.

Nhật Bản Nguyên Tín Pháp sư.

Nội Thị Du Nguyên Thanh.

Nối Pháp hai mươi bảy người.

Vào thất bốn trăm bảy mươi tám người.

Thăng đường một ngàn người.

+ Biện Tài
Nguyên Tịnh Pháp sư, có hai vị :

Pháp Giám Ngược Ngu Pháp sư.

Linh sơn Tắc Chương Pháp sư.

+ Thần Trí
Tải Thăng Pháp sư.

+ Quảng Tuệ Cư Bạch Pháp sư.

Pháp Hỷ Thanh Giám Pháp sư.

Chân Tịnh Tư Vónh Pháp sư.

Bảo Khánh Pháp Nhuận Pháp sư.

Thiên Phúc Bản Dung Pháp sư.

Thiên Trúc Tư Ngộ Thị Giả.

Thừa Tướng Vương Khâm Nhược.

Thị Lang Mã Lượng.

Gián Nghị Hồ Tắc.

Chức Phương Thôi Dục Tài.

Nam Hồ Dị Văn Pháp sư.

Hưng Quốc Hữu Cơ Pháp sư, có hai vị :

Hưng Quốc Linh Tường Pháp sư.

Phước Nguyên Ngộ Trì Pháp sư.

Quảng Tuệ Thể Nguyên Pháp sư.

Tiền Đường Thanh Hiển Pháp sư, có hai vị :

Pháp Hiển Ngộ Thành Pháp sư.

Đâu-suất
Thủ Nhân Pháp sư.

Bảo Vân Diên Đức Pháp sư.

Bảo Sơn Thiện Tín Pháp sư.

Thái Sư Tiền Duy Trị.

Vận Sứ Cố Thừa Huy.

Tổ thứ mười bảy:
Tứ Minh Pháp Trí Tri Lễ Pháp sư, có
hai mươi mốt vị :

Quảng Trí Thượng Hiền Pháp sư.

Thần Chiếu Bản Như Pháp sư.

Nam Bình Phạm Trăn Pháp sư.

Tam Học Tắc Toàn Pháp sư, có một vị

Tam Học Nhược Thủy Pháp sư.

Phù Thạch Sùng Cự Pháp sư, có bốn vị

Thiên Trụ Thủ Tư Pháp sư.

Cảnh Vân Ôn Kỳ Pháp sư, có hai vị

+ Giác Từ
Thiện Tung Pháp sư.

+ Cảnh Đức Cơ Thức Pháp sư.

Phù Thạch Hoài Nguyệt Pháp sư.

Vụ Nữ Nhật Đông Pháp sư.

Quảng Từ Tuệ Tài Pháp sư, có bảy vị :

Diệu Ngộ Hy Tối Pháp sư.

Sám Chủ Pháp Tông Pháp sư.

Diệu Quả Tử Lương Pháp sư.

Dư Khánh Tư Biện Pháp sư.

Phù Thạch Duy Thanh Pháp sư.

Long Tuyền Đàm Dị Pháp sư.

Lôi Phong Giới Châu Pháp sư.

Quảng Nghiêm Hàm Oánh Pháp sư.

Quảng Nhân Trạch Giao Pháp sư.

Viên Trí Giác Tông Pháp sư.

Sùng Pháp Tổ Đoan Pháp sư.

Tứ Minh Văn Xáng Pháp sư.

Đơn
Khâu Từ Khiêm Pháp sư.

Tứ Minh Nguyện Bân Pháp sư.

Quảng Ấn Trí Hoàn Pháp sư.

Tường Phù Văn Trí Pháp sư.

Tam Cù Văn Bính Pháp sư.

Tứ Minh Dụng Khanh Pháp sư.

Từ Minh Cư Vónh Pháp sư.

Sùng Pháp Tự Nhân Pháp sư.

Sùng Khánh Bản Viên Pháp sư.

Thiên thai Tuệ Chu Pháp sư.

Nam Hồ Quảng
Trí Thượng Hiền Pháp sư, có chín vị :

Thần Trí Giám Văn Pháp sư, có hai vị :

Không Tướng Tư Cung Pháp sư.

Văn Tuệ Tông Chánh Pháp sư.

Minh Trí Trung Lập Pháp sư, có bảy vị :

Trừng Chiếu Giác Tiên Pháp sư.

Tuệ Chiếu Pháp Lân Pháp sư.

Viên Trừng Trí Khiêm Pháp sư.

Định
Tuệ Giới Nhiên Pháp sư.

Tứ Minh Pháp Duy Pháp sư.

Gián Nghị Trần Quyền.

Đãi
Chế Triều Thuyết Chi.

Phù Tông Kế Trung Pháp sư, có hai vị :

Vónh gia Pháp Thuyên Pháp sư.

Thảo đường Xử Nguyên Pháp sư, có một vị :

+ Tức Am Đạo
Uyên Pháp sư, có hai vị :

Viên Biện Đạo Tham Pháp sư.

Tịnh Xã Xử Liêm Pháp sư, có bảy vị :

Hưu Am Pháp Chu Pháp sư, có một vị :

Khoát Am Tịnh Ngộ Pháp sư, có một vị :

Khiếu Nham Văn Hổ Pháp sư, có bảy vị :

+ Nạp Đường
Tuệ Biện Pháp sư.

+ Ngoan Không
Trí Giác Pháp sư.

+ Tòng Giản
Thiện Trợ Pháp sư.
+ Hàn Cốc
Diệu Huy Pháp sư.

+ Đông Sơn
Quỳ Công Thủ Tọa.

+ Đông Sơn
Kiểu Công Thủ Tọa.

+ Đông Sơn
Nghóa vấn Thư Ký.

+ Pháp Minh
Văn Tiết Pháp sư, có một vị :

Bế lâm Từ Chân Pháp sư, có một vị : Chiếu Đường
Sư Vịnh Pháp sư, có hai vị :

Pháp Minh Hành Y Pháp sư, có một vị :

Pháp Minh Khả Khuê Pháp sư.

Bảo Đàn Trí Thượng Pháp sư.

Bảo Tích Pháp Vân Pháp sư.

Diệu Quả Sư Giai Pháp sư.

Thủy Lục Văn Bỉnh Pháp sư.

Thường Minh Đạo Thâm Pháp sư.

Phước Xương Văn Tu Pháp sư.

Siêu Quả Duy Trạm Pháp sư.

Nhân Quả Như Các Pháp sư.

Tịnh Xã Toàn giáo pháp sư.

Quát Thương Nghóa Tuân Pháp sư.

Tứ Minh Uẩn Cung Pháp sư.

Pháp Xương Bản Thành Pháp sư.

(Quảng
Trí truyền cho
Phù Tông ấy là lấy
Minh truyền Ôn.
Ba đời Phù Tông là
Viên Biện, Tịnh Xã. Xã truyền Ôn,
Biện truyền
Minh. Ôn và Minh xen nhau làm thầy
trao truyền. Không có
Viên Biện thì Đạo của
Quảng Trí không bao lâu
sẽ mất.
Nam Hồ Tứ Trí về
sau tuy
có truyền cho một vị mà
không nghe tiếng. Song Trần và Triều hai
người khen ngợi sáng
tỏ. Đạo này thật đủ để định rằng như có Lương và Lý
ở đời Đường, làm
hưng thịnh Giáo Môn mình, đâu chẳng càng thêm ích lợi sao?).

Viên Biện Pháp sư, có mười một vị :

Nguyệt Đường Tuệ Tuân Pháp sư, có sáu vị :

Dật Đường Pháp Đăng Pháp sư, có tám vị :

+ Đồng Am
Duẫn Hiến Pháp sư, có mười hai vị :

Viên Am Hành Quả Pháp sư.

Đông
lâm Giác Tiên Pháp sư.

Hương Sơn Duy Nhất Pháp sư.

Hạo ông Tuệ Xuyên Pháp sư.

Thạch ông Pháp giới Pháp sư.

Kha Sơn Bản Ngộ Pháp sư.

Hổ Nham Hành Khuê Pháp sư.

Thạch Lâm Văn Tảo Pháp sư.

An Đạo Thanh Ninh Pháp sư.

Vô Văn Nhược Nạp Pháp sư, có một vị : Tự Mục Tử Khiêm Pháp sư.

Thánh Thủy Thiện Tế Pháp sư.

Nam Hồ Phổ Văn Hành Nhân

+ Thạch Pha
Nguyên Khải Pháp sư, có một vị :

Vô Trụ Tông Tịnh Pháp sư, có một vị :

Đại
Thạch Chí Bàn Pháp sư.

+ Trúc Pha Như
Ước Pháp sư, có hai vị :

Thạch Cổ Tuệ Phán Pháp sư.

Trúc Ốc Thiện Giao Pháp sư.

+ Thạch Ốc
Chánh Kỷ Pháp sư, có hai vị :

Hữu Sơn Trí Cung Pháp sư.

Hoài Cổ Khả Thượng Pháp sư.

+ Khả Đường
Nhược Tham Pháp sư.

+ Hóa ông Sư Tán Pháp sư.

+ Cự Tông Sư Nhạc Pháp sư.

+ Bất Cô Hữu Lân Pháp sư.

* Bách Đình
Nguyệt Thiện Pháp sư, có mười hai vị :

+ Hương Lâm
Thanh Tứ Pháp sư.
+ Y Đường
Liễu Viên Pháp sư, có một vị :

- Canh Vân Sùng Kinh Pháp sư.

+ Thạch Điền
Diệu Tuệ Pháp sư.
+ Bán Vân
Hành Nho Pháp sư.
+ Thử Thất
Đại Phương Pháp sư.
+ Hư Trung
Nguyên Kỳ Pháp sư.

+ Tuần Sơn Só Nghiêu Pháp sư.

+ Cô Nham Như Khải Pháp sư.

+ Tịch Am Văn
Tuệ Pháp sư, có hai vị :

Bán Nham Đạo Toàn Pháp sư.

Tử Cao Tất Thăng Pháp sư.

+ Tảo Am Văn Tiết Pháp sư.

+ Tốn Trung
đạo Khiêm Pháp sư.
+ Vô Mưu
Thiện Ứng Pháp sư.

* Duyệt Am Tịnh
Tuệ Pháp sư, có bảy vị :

+ Thiền Duyệt Khả Bân Pháp sư.

+ Bảo Hóa Đạo Anh Pháp sư.

+ Bảo Ốc Khả Thượng Pháp sư.
+ Hóa Ông
Chánh Kỷ Pháp sư.
+ Đại Bồng
Liễu Nhân Pháp sư.

+ Mâu Ốc Liễu Kỷ Pháp sư.
+ Trúc Khê
Chí Xương Pháp sư.

Ẩn
Đướng Chánh Vinh Pháp sư.

Thạch Chi Tông Hiểu Pháp sư.

Nam Hồ Thiện Vinh Hành Nhân

Nhất Am Xử Cung Pháp sư, có ba vị :

Si Am Thùy Củng Pháp sư.

Thục Bảo Lương Viêm Pháp sư.

Chánh Am Đoan Tín Pháp sư.

Chuế Am Duy Định Pháp sư.

Thùy Am Tông Nhạc Pháp sư.

Tuyết Đường Giới Ưng Pháp sư.

Chỉ Am Pháp Liên Pháp sư, có một vị :

Dư Diêu Thanh Trạm Pháp sư.

Chỉ Nam Trọng Thiều Pháp sư.

Từ Vân Văn Thống Pháp sư.

Cảnh Am Cảnh Thiên Pháp sư.

Khế Am Như Hối Pháp sư.

Hoàn Am Giới Xu Pháp sư.

Đông Sơn
Thần Chiếu Pháp sư, có mười vị :

Pháp Chân Xử Hàm Pháp sư, có bốn vị :

An Quốc Nguyên Tuệ Pháp sư, có mười vị :

+ Trí Dõng
Liễu Nhiên Pháp sư, có một vị :

Giác Vân Trí Liên Pháp sư, có hai vị :

Nguyên Am Tắc Ước Pháp sư.

Phác Am Thanh Triết Thủ Tọa

+ Chân Giáo
Trí Tiên Pháp sư, có một vị

Chứng Ngộ Viên Trí Pháp sư, có một vị

Tuệ Quang Nhược Nạp Pháp sư, chia hai nhánh

Đẳng
Am Só Hành Pháp sư.

Hư Am Hữu Hoằng Pháp sư.

Trung Am Sư An Pháp sư.

Thạch Giản Tùng Giới Pháp sư, có một vị

Cổ Tuyền Chánh Tông Pháp sư, có một vị

Nguyệt Đàm Đạo Giám Pháp sư, có một vị

Tuyết Khê Đắc Pháp Ích

Phục Am Diệu Khuê Pháp sư.

Thượng Trúc Sư Giác Pháp sư.

Hối Am Tuệ Minh Pháp sư.

+ Bạch Liên
Phạm Chương Thủ tòa

+ Trạch Sơn Dữ Hàm Pháp sư.

+ Sơn Đường
Nguyên Tánh Pháp sư, có một vị

- Hư Đường Bản Không Pháp sư.

+ Tập Trường
Diệu Lân Pháp sư.

+ Xích thành
Trung Ích Pháp sư.

+ Bạch Liên
Trí Viên Pháp sư.

+ Bạch Liên
Thanh Ngộ Pháp sư.

+ Bạch Liên Tử Mầu Pháp sư.

Bạch Liên Đạo Khanh Pháp sư.

Tứ Minh Tịnh Cảo Pháp sư.

Quận Thú Lý Đình Chi

Thần Ngộ Xử Khiêm Pháp sư, có tám vị

Bắc Thiền Tịnh Phạm Pháp sư, có năm vị

+ Bắc Thiền
Huệ Thâm Pháp sư.

+ Đảnh Sơn Tử Văn Pháp sư.

+ Phi Anh Trí Thầm Pháp sư.

+ Siêu Quả
Tuệ Đạo Pháp sư, có một vị

- Đức Tạng Tùng Tiến Pháp sư.

+ Thông Chiếu
Tuệ Minh Pháp sư.

Báo Từ Uẩn Nghiêu Pháp sư.

Bạch Liên Thiện Khuê Pháp sư.

Đức
Tạng Trạch Anh Pháp sư, có một vị

+ Bắc Tư Tịnh Pháp sư.

Kim Hoa Tử Phương Pháp sư.

Thọ An Lương Bậc Pháp sư, có một vị

+ Giáo Tạng
Hữu Toàn Pháp sư.

Tịnh Trụ Tư Chiếu Pháp sư.

Nhất Hạnh Tông Lợi Pháp sư.

Lô Am Hữu Nghiêm Pháp sư, có hai vị

Thiên thai Pháp Lân Pháp sư.

Thiên Thai Ứng Thông Pháp sư.

Thừa Thiên Pháp Bảo Pháp sư.

Thừa Thiên Hoài Nhã Pháp sư.

Thiên thai Tân Tiêm Pháp sư.

Vónh gia Nguyên Thám Pháp sư.

Tiền Đường Nghóa Toàn Pháp sư.

Thừa Thiên Trạch Nhân Hành Nhân.

Thiên thai Tả Thân Cư Só.

Hậu duệ của Đông Sơn đến Nguyệt Đàm Tuyết Khê càng kém. Do vì người kế thừa mà đạo và ngôi vị không hiển hách đó thôi.
Rất đáng cảm thương vậy.

Nam Bình Hưng
giáo pháp sư, có mười vị

Từ Biện Tùng Giáo Pháp sư, có mười hai vị

Xà Khê Trạch Khanh Pháp sư.

Tuệ Giác Tề Ngọc Pháp sư.

Viên Giác Uẩn Từ Pháp sư, có bốn vị

+ Pháp Chiếu
Trung Hạo Pháp sư, có bốn vị

Tắc Am Minh Triết Pháp sư, có một vị Chánh Đường Như Lý Pháp sư.

Năng Nhân Đạo Sơn Pháp sư, có hai vị Tất Am Pháp Bố
Pháp sư, có một vị Thản Am Pháp Anh Pháp sư.

Nam Nham Pháp
Hùng Pháp sư, có một vị Đông Sơn Tổ Ý Pháp sư.

Lễ Tuyền Hành Hoàn Pháp sư.

Bố Kim Giác Tuyên Pháp sư.

+ Thần Tuệ Mẫn Tề Pháp sư.

+ Năng Nhân
Văn Công Thủ Tọa

+ Năng Nhân
Năng Công Hành Nhân

Phổ Minh Như Tónh Pháp sư, có hai vị

+ Phổ Minh
Thiện Kỳ Pháp sư.

+ Viên Thông
Tư Phạm Pháp sư, có một vị

- Tư Khê Cảnh Tư Pháp sư.

Thiên Trúc Ứng Như Pháp sư, có sáu vị

+ Sùng Tiên
Hoài Chí Pháp sư.

+ Tinh Anh Tùng Trí Pháp sư.
+ Tuyên Bí
Tuệ Tuyên Pháp sư.
+ Phổ Viên
Phổ Chứng Pháp sư.

+ Pháp Đăng
Đạo Tuân Pháp sư.
+ Dư Diêu
Hành Trừng Pháp sư.

Pháp Vân Tông Mẫn Pháp sư, có một vị

+ Xu Mật Tưởng Chi Kỳ.

Tuệ Giác Thanh Nguyệt Pháp sư.

Phật Trí Từ Vân Pháp sư, có một vị

+ Pháp Chiếu
Tịnh Thông Pháp sư.

Phật Chiếu Trí Kiên Pháp sư, có hai vị

+ Thần Biện
Giác Ninh Pháp sư.

+ Đẳng Từ Tuệ Tự Pháp sư.

Viên Minh Trí Hiền Pháp sư.

Cao Ly Nghóa Thiên Tăng Thống

Minh Nghóa Thủ Tọa

Quần Phong Thái Sơ Pháp sư, có một vị

Phạm Từ Trí Phổ Pháp sư, có một vị

+ Long Hoa Đạo
Phương Pháp sư, có một vị

Siêu Quả Tông Triệu Pháp sư.

Viên Chiếu Phạm Quang Pháp sư.

Đông
Linh Trí Khâm Pháp sư, có một vị

Dương Tiêm Lợi Uyên Pháp sư, có hai vị

+ Dương Tiêm
Pháp Khâm Pháp sư.

+ Sùng Tiên
Liễu Sinh Pháp sư.

Nam Bình Dụng Văn Pháp sư, có một vị

Hiến Chương Trọng Mân Pháp sư.

Dư Khánh Đạo Tồn Pháp sư.

Siêu Quả Hội Hiền Pháp sư, có ba vị

Tinh Vi Ngạn Luân Pháp sư.

Bảo Tích Ngạn Đoan Pháp sư.

Thanh Biện Uẩn Tề Pháp sư, có hai vị

+ Cảnh Đức
Pháp Vân Pháp sư.
+ Thượng
Phương Pháp Thanh Pháp sư.

Pháp Tuệ Chánh Tông Pháp sư.

Nam An Cảnh Sơ Pháp sư.

Đông
Bình Linh Ngoạn Pháp sư.

Đông
Ngô Văn Hủ Pháp sư.

Tiền Đường Như Tuân Pháp sư.

<詞>Xa Khê Khanh Pháp sư, có chín vị</詞>

1.Trúc Am Khả Quan Pháp sư (chia hai nhánh). Hiển Am Pháp Xương Pháp sư.

Nguyệt Khê Pháp Huy Pháp sư.

Ẩn
Học Bản Nhiên Pháp sư.

Phù Thạch Tử Tuệ Pháp sư.

Vónh Phước Chí Hưởng Pháp sư.

Thiên Vương Đạo Dụng Pháp sư.

Năng Nhân Hoài Bảo Pháp sư, có một vị

+ Thảo đường Như Bảo Pháp sư.

Cổ Vân Nguyên Túy Pháp sư.

Phật Quang Pháp Chiếu Pháp sư, có hai mươi ba vị

+ Tử Đình Sư
Huấn Pháp sư, có hai vị

Ngu Cốc Tùng Tuệ Pháp sư.

Đông
Minh Tuệ Nhật Pháp sư, có một vị

. Thiên Giang Nhất Ấn Pháp sư.

+ Đông Lăng
Trí Hướng Pháp sư, có bốn vị

Tónh Sơn Xử Nhân Pháp sư.

Lỗ Sơn Quý Văn Pháp sư.

Hư Đường Khả Minh Pháp sư.

Tòng Lâm Tông Bạc Pháp sư, có một vị

. Tứ Thông Tử Tư Pháp sư.
+ Bắc Khê
Đức Văn Pháp sư, có một vị

+ Tống Chu Tử Văn Pháp sư.
+ Cúc Đình
Tín Khanh Pháp sư.
+ Hải Ông
Thời Học Pháp sư, có hai vị

- Liễu Đường
Khả Quyền Pháp sư, có ba vị

. Tòng Đình
Khả Nguyệt Pháp sư.

. Vân Hải Phổ Độ Pháp sư.

. Vân Hải Chí Bảo Pháp sư.

- Ốc Châu Quang Hoa Pháp sư.

+ Mai Giản Thái Độ Pháp sư.

+ Thiếu Ngu Dục Tài Pháp sư.
+ Hành Cổ
Vong Tân Pháp sư.

+ Đỉnh Sơn
Thời Cử Pháp sư, có mười vị

Vị Tân Duy Thanh Pháp sư.

Đại
Sơn Đạo Viện Pháp sư.

Thử Đường Đạo Ngộ Pháp sư.

Trú Đường Văn Hoán Pháp sư.

Chi Điền Đức Thụy Pháp sư, có hai vị

. Cao Phong Tịnh Di Pháp sư.
. Đại Minh
Viên Chiếu Pháp sư.

Thạch Tuyền Phổ Hiệp Pháp sư.

Bất Mô Sư Giai Pháp sư.

Tử Nguyên Nghóa Thâm Pháp sư.

Tây Tuyền Nhất Duy Pháp sư.

Tánh ông Vân Tập Pháp sư.

+ Hữu Châu
Cảnh Thuyên Pháp sư.
+ Cô Nhân
Chánh Nham Pháp sư.
+ Độc Cổ
Diệu Thanh Pháp sư.

+ Ứng Am Pháp Ngôn Pháp sư.

+ Tân Sơn Tư
Cung Pháp sư, có một vị

- Thái Hư Phổ Dung Hành Nhân.

+ Tây Sơn Văn Củng Pháp sư.

+ Tuyết Sầm
Hành Hải Pháp sư.
+ Vô Cực
Khả Độ Pháp sư, có một vị

Song Khê Đạo Hoằng Pháp sư.

+ Đông Bình
Chánh Ngô Pháp sư, có một vị

Nam Tẩu Nguyên Khải Pháp sư.

+ Thạch Lâm
Văn Phấn Pháp sư.

+ Đông Sơn
Tuệ Nhật Pháp sư.

+ Tự Văn Như Nguyện Pháp sư.

+ Thử Sơn Chí Tại Thư Ký.

+ Phương Khê
Vân Trân Tri Khách.

* Mai Phong Phạm
Khuê Pháp sư, có hai vị
+ Cụ Thành
Diệu Tiêm Pháp sư.

+ Cô Nham Như Nguyệt Pháp sư.

Thạch Khê Từ Thọ Pháp sư.

Thạch Kính Thanh Cảo Pháp sư.

Từ Cảm Văn Khuê Pháp sư.

Mông Tuyền Liễu Nguyên Pháp sư.

Độc
Hải Đạo Nguyên Pháp sư.

Đồng
Châu Hoài Thản Pháp sư.

Diệm Nguyên Giác Tiên Pháp sư.

Nam Phong Từ Thành Pháp sư.

Nhật Bản Tuấn Nhưng Pháp sư.

Nghiêm Lăng Triệu Ngạn Túc.

Khải Am Ngô Khắc Kỷ.

Mục Am Hữu Bằng Pháp sư.

Tường Phù Đạo Hân Pháp sư, có một vị

Xa Khê Thiện Vinh Pháp sư, có một vị

+ Tử Kim Pháp Thông Pháp sư.

Tuệ Giác Tề Ngọc Pháp sư.

Thanh Tu Pháp Cửu Pháp sư, có bốn vị

Từ Thất Diệu Vân Pháp sư.

Tuyết Khê Hy Nhan Pháp sư.

Ngộ Chân Chánh Hạo Pháp sư.

Nam Hồ Liễu Tuyên Hành Nhân.

Trừng Giác Thần Hoán Pháp sư, có một vị

Giác Am Giản Ngôn Pháp sư, có ba vị

+ Gíam Đường
Tư Nghóa Pháp sư.

+ Tổng Am Diệu
Tâm Pháp sư, có một vị

Cổ Kính Văn Cảo Pháp sư.

+ Thường Tế
Pháp Tinh Pháp sư.

Giả Danh Như Trạm Pháp sư, có một vị

Xa Khê Trí Khâm Pháp Sư

Mật Ấn Tu Tuệ Pháp sư.

Tuệ Giải Đàm Ứng Pháp sư.

Tuệ Chiếu Đạo Luân Pháp sư.

Bắc Thiền Pháp Vinh Pháp sư.

Bắc Thiền Văn Tuấn Pháp sư.

Viên Giác Tịnh Khuê Pháp sư.

Diệm Nguyên Giác Tiên Pháp sư, có một vị

Vân Mộng Duẫn Trạch Pháp sư, có bốn vị

+ Trạm Đường
Tánh Trừng Pháp sư, có sáu vị

Ngã Am Bản Vô Pháp sư, có bốn vị

. Trúc Ẩn
Hoằng Đạo Pháp sư.

. Nguyên Phác
Như Chương Pháp sư.

. Ky Sơn Đại Ẩn Pháp sư.
. Chiếu Am
Duẫn Trung Pháp sư.

Thiên Ngạn Hoằng Tế Pháp sư, có một vị

Tín Nguyên Vónh Phù Pháp sư.

Tuyệt Tông Thiện Kế Pháp sư, có bốn vị

. Đại Phác Như Kỷ Pháp sư.

. Đại Xa Thị Thừa Pháp sư.

. Đại Triệt
Tịnh Dục Pháp sư.

. Độc Am Tự Bằng Pháp sư.

Gia Khê Duẫn Nhược Pháp sư.

Hành Chi Đại An Pháp sư.

Tức Am Duẫn Tư Pháp sư.

+ Như Am Tịnh Chân Pháp sư.

+ Thu Nhai Tông Cũ Pháp sư.

+ Phương Nham
Hoài Tắc Pháp sư, có một vị

- Tử Mông Tỉnh Sơ Pháp sư.
Đồng
Châu Hoài Thản Pháp sư, Có hai vị

Cổ Nguyên Vónh Thanh Pháp sư, có hai vị

Ngọc Cang Mông Nhuận Pháp sư, có năm vị

+ Tòng Hóc
Chánh Thọ Pháp sư, có một vị

Thiên Nham Phổ Diệu Pháp sư.

+ Xuân Châu
Thiệu Trạch Pháp sư.
+ Đại Dung
Tất Tài Pháp sư, có bốn vị

Tónh Am Nguyên Trấn Pháp sư, có hai vị

. Mộng Quán
Thủ Nhân Pháp sư.

. Nhất Nguyên
Thiệu Tông Pháp sư.

Tháo Cổ Khải Phương Pháp sư.

Kinh Sơn Lãng Ngọc Pháp sư.

Xuân Cốc Trí Hy Pháp sư.

+ Tuyết Lâm
Đình Thụy Pháp sư.

+ Ấn Hải Tử Thật Pháp sư.

Tây Nhai Đức Tu Pháp sư.

Tiềm Sơn Văn Hướng Pháp sư.

Giám Đường Tư Nghóa Pháp sư, có sáu vị

Bách Xuyên Như Hải Pháp sư.

Tánh Am Tịnh Nhạc Pháp sư, có hai vị

Tónh Ông Tổ Minh Pháp sư, có một vị

+ Trúc Ốc
Nguyên Tịnh Pháp sư, có hai vị

Nhật Chương Tổ Xứng Pháp sư.

Cửu Cao Diệu Thinh Pháp sư.

Trúc Đường Sư Chánh Pháp sư, có hai vị

+ Bắc Sơn Văn Thắng Pháp sư.

+ Nhất Sơn
Hoài Thận Pháp sư.

Bách Nham Văn Cảo Pháp sư.

Thạch Đình Đạo Sinh Pháp sư.

Thạch Đình Tông Hoa Pháp sư.

Thánh Thủy Tùng Giác Pháp sư.

Ngoan Không Giác Pháp sư.

Ngu Sơn Tòng Cổ Pháp sư.

Đồng
Nguyên Tỉnh Sơ Pháp sư.

Nguyệt Khê Thiện Lương Pháp sư, có một vị

Tuần Nham Tử Hiền Pháp sư.

Trúc Khê Nguyên Lương Pháp sư.

Tân Khê Liễu Dung Pháp sư.

Không Tẩu Diệu Giải Pháp sư.

Cụ Thành Diệu Pháp sư, có mười vị

Viên Thông Văn Như Pháp sư.

Bàn Cốc Tổ Huấn Pháp sư.

Trúc Dã Văn Khuê Pháp sư.

Trị Đường Thủ Mô Pháp sư, có một vị

Phụng Sơn Tử Nghi Pháp sư.

Nhân Tẩu Nghóa Tịnh Pháp sư.

Hương Sơn Ứng Phương Pháp sư.

Cổ Nhai Đức Tân Pháp sư.

Đạo
Phù Tất Hoằng Pháp sư.

Nhất Chi Đạo Ninh Pháp sư, có một vị

Bắc Khê Thuận Khiêm Pháp sư, có một vị

+ Đại Chương
Đức Khuê Pháp sư.

Bắc Điền Như Khuê Pháp sư.

<詞>THẾ HỆ CỦA MƯỜI SÁU VỊ THUỘC TẠP TRUYỆN</詞>

Tịnh Giác Nhân Nhạc Pháp sư, có bảy vị

Ngô Hưng Tử Phưởng Pháp sư.

Tiền Đường Khả Cửu Pháp sư.

Tiền Đường Huệ Cần Pháp sư.

Tạp Xuyên Phạm Từ Pháp sư.

Vónh gia Nải Nhân Pháp sư.

Siêu Quả Linh Chiếu Pháp sư.

Xu Mật Hồ Túc (Con của Hồ Tắc).

Thảo am đạo nhân pháp sư, có bốn vị

Tân Am Hữu Luân Pháp Sư

Quảng Thọ Pháp Nhân Pháp Sư

Tứ Minh Đạo Thời Pháp Sư

Thuật Am Cư Só Tiết Trừng

Thần Trí Tùng Nghóa Pháp sư

1.Tuệ Nguyệt Liễu Duệ Pháp sư.

Việc soạn ra
Tạp Truyện là có ý nói Tịnh Giác phản Tông,
Thần Trí phá Tổ, Thảo Am
mất đầu mối, nên để riêng ba người này để
cảnh cáo kẻ hậu lai ưa dị luận.

Bốn mươi mốt vị chưa rõ người truyền pháp là ai

Cảnh Minh Đạo Phòng Thiền sư.

Bắc Tề Lý Tưởng Thị Lang.

Kim Hoa Phương Nham Thiền Sư.

Chung Nam Pháp Thiện Pháp sư.

Đông
dương Thiện Tuệ Đại Só (đời Lương).

Bắc Tề Tăng Trù Thiền Sư.

Thiên thai Trí Diễm Thiền sư (Đời Đường).

Thiên Phước Phi Tích Thiền Sư.

Tây Kim Sở Kim Thiền Sư.

Ngọc tuyền Chân Công Pháp sư.

Nam nhạc Pháp Chiếu Pháp sư.

Ngũ Đài Nguyên Kham Pháp sư.

Quốc Thanh Thanh Quán Pháp sư.

Thái Sơn Diệu Hạnh Pháp sư.

Nam Nhạc Thừa Viễn Pháp sư.

Ngũ Đài Chí Viễn Pháp sư.

Thiên Thai Đạo Tiến Pháp sư.

Quốc Thanh Văn Cử Pháp sư.

Kiến Nghiệp Kỉnh Vân Pháp sư.

Tứ Minh Tử Lân Pháp sư.

Gia hòa Hiệu Đoan Pháp sư.

Gia hòa Tử Huyền Pháp sư.

Vô Tướng Thiện Cần Pháp sư.

Phổ Từ Huy Công Pháp sư.

Thập Tổ Huyền Chúc Pháp sư.

Cối kê Thập Công Pháp sư.

Thiên thai Nguyên Dónh Pháp sư.

Bảo Tạng Lợi Huân Pháp sư.

Không Tướng Dung Công Pháp sư.

Siêu Quả Chiếu Công Pháp sư.

Tông Nguyên Nguyên Dónh Pháp sư.

Từ Xuyên Hy Công Pháp sư.

Phổ Chiếu Nhân Công Pháp sư.

Bảo Tích Thật Công Pháp sư.

Tả Khê Chí Chiêu Pháp sư.

Quảng Hóa Minh Công Pháp sư.

Bảo Vân Oai Công Pháp sư.

Tứ Minh Đàm Chiếu Pháp sư.

Phật Trí Đạo Như Pháp sư.

Tịnh Tuệ Oai Công Pháp sư.

Vô Công Cư Só Vương Điền.

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 25</卷>

:
SƠN GIA GIÁO ĐIỂN CHÍ

Ngài Trí Giả
hùng biện ở Cao tòa, ngài Chương An múa bút
viết sách, đó gọi là
dùng văn tự để rộng bày Đệ nhất nghóa đế. Như muốn nói về không ngôn thì không chi bằng ghi rõ hành trạng của các Tổ,
như vậy sự thâm thiết
càng rõ. Ngài Kinh Khê có nói: Văn tức là Môn,
tức nhờ Văn mà thông
suốt lý, há không phải Môn sao? Đến như người
đời sau phát huy Tổ Đạo thì đã có
soạn thuật rõ ràng, tuy nghóa chương
mỗi lúc hình thức có
phế có lập, nhưng ở chỗ thực quy Tông thì không đâu không đồng nhau.
Cho nên nay cùng trình bày các thiên mục để đáp ứng chỗ cầu mong của những người hiếu cổ. Do đó mà
soạn ra phần
Sơn Gia Giáo Điển Chí này.

Ngài Nam Nhạc, gồm có:

Đại thừa
Chỉ Quán, hai quyển. Cuối đời Đường các kinh sách của Tông
Thiên thai lưu lạc ở hải ngoại. Triều nhà Tống năm
Hàn Bình thứ ba,
Sư Tịch Chiếu ở nước
Nhật Bản đã đem bản
Chỉ Quán này đến
ngài Tứ Minh. Ngài Từ
Vân được bản ấy bèn làm tựa rằng: Quyển đầu
nói về Giải của Chỉ
Quán, quyển hai nói về Hạnh của Chỉ Quán.

Tứ Thập Nhị Môn, hai quyển. Bốn mươi hai chữ của Đại
Phẩm bắt đầu là chữ
“A”, cuối cùng là chữ “Trà.” Ngài Nam Nhạc dùng
đối với bốn mươi hai ngôi vị.

An Lạc Hạnh, một quyển.
Ngài Tứ Minh Hạnh Kiểu đi du phương đến
Phước Nghiêm ở
Nam nhạc, tìm thấy trong Tạng được bản
Kinh này, bèn trở về chỉ
cho Viên Biện, sau đó ngài Bắc Phong Thạch
Chi mới khắc bản in ra.

Nam Nhạc Nguyện Văn, một quyển;
Vô Tránh Hạnh Môn, hai quyển;
Tam Trí Quán Môn, Thứ Đệ
Thiền Yếu, Thích Luận Huyền, các bộ trên đều mỗi thứ
nhất quyển. Những bộ
Chỉ Quán, An Lạc Hạnh
Nghóa, Nguyện
Văn có thấy bản, nhưng các thứ khác không thấy.
Tiếc thay!

Ngài Thiên Thai (Trí Giả), gồm có:

Pháp Hoa Huyền Nghóa,
mười quyển;
Pháp Hoa Văn Cú, mười quyển,
Ma-ha Chỉ Quán, mười quyển (gọi là Viên Đốn
Chỉ Quán), Thiền Ba-la-mật,
mười quyển (gọi là Tiệm Thứ Chỉ Quán), Tu
Thiền Lục Diệu Môn, một quyển (gọi là Bất Định
Chỉ Quán, ngài
Trí Giả soạn cho ngài Trần Thượng
Thư Lệnh Mao Hỷ). Quang Minh Huyền
Nghóa, một quyển, giải bản dịch bốn quyển biệt hành
của Đàm-vô-sấm.
Quang Minh Văn Cú, ba quyển,
Bồ-tát Giới Sớ, hai quyển, Quan Âm
Biệt Hạnh Huyền Nghóa, hai quyển
(giải thích phẩm Phổ Môn của Pháp Hoa biệt hành ngoài bộ. Xưa ngài
Đàm-vô-sấm khuyên
Hà Tây Vương tụng kinh này mà lành bệnh. Nên ngài
Trí Giả đặc biệt
giải thích). Quan Âm
Biệt Hạnh Nghóa Sớ, năm quyển;
Thỉnh Quan Âm
Kinh Sớ, một quyển;
Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ, một quyển;
Quán Tâm Luận, một
quyển; Kim Cang Bát-nhã
Kinh Sớ, một quyển (Năm Kiến Viêm thứ hai,
Võ Lâm Tu Ngộ đem quyển
Sớ này vào kinh làm Chú… Năm Hàm
Thuần thứ nhất, ngài
Nam Hồ Hành Tónh… đem
Thiên thai
Pháp Luân Viện Khoa,
Kim Cang Kinh cùng Sớ Giải khắc bản để ở chùa).
Tứ Niệm Xứ, bốn quyển;
Di-đà Kinh Nghóa Sớ, một quyển (hai bản
Sớ của
Kim Cang Di-đà tuy đã được đem vào
Tạng Kinh, nhưng
Cô Sơn Tịnh Giác lại cho là Văn Phụ thêm.
Chỉ có Thần Chiếu Pháp sư có lần ở Pháp
Luân dùng quyển Sớ này
mà giảng, được vua tuyên chỉ ban cho nhập
Tạng Đông Sơn).
Thiền Môn Khẩu Quyết, một quyển; Giác Ý
Tam-muội, một quyển (Ngài
Trí Giả tự soạn); Phương Đẳng Tam-muội Nghi,
một quyển; Pháp Hoa
Tam-muội Nghi, một quyển; Pháp Giới Thứ Đệ, ba quyển (các bộ trên đều chính ngài
Trí Giả soạn ra).
Duy-ma Huyền Sớ, sáu quyển; Tứ Giáo
Nghóa, bốn quyển (rút từ Văn Duy-ma Huyền Sớ). Cả bảy mươi
sáu
quyển trên, năm
Thiên Thánh thứ hai, ngài
Từ Vân tâu lên vua được nhập Tạng.

Duy-ma Văn Sớ hai mươi tám quyển
(soạn cho vua
Tùy Dạng Đế. Ngài Kinh Khê rút
gọn còn mười quyển, chỉ gọi là Lược Sớ, cùng
bản Huyền Sớ trước,
đều được lưu hành). Tịnh Độ Thập Nghi Luận,
Quán Tâm Thực Pháp,
Quán Tâm Tụng Kinh Pháp, Quán Tâm Thập Nhị
Bộ Kinh Nghóa,
Tiểu Chỉ Quán (Ngài
Trí Giả vì anh mình là
Trần Châm làm Tham Quân mà
soạn ra). Cả ba mươi ba quyển trên
chưa nhập tạng. Trí Độ Luận hai
mươi quyển,
Di-lặc Thành Phật Kinh Sớ,
năm quyển, Quán Tâm Nhất
Thiết Kinh Nghóa, một quyển, Di-lặc Thượng
Sinh Kinh Sớ, một quyển,
Thích Nhất Thiết Kinh Huyền Nghóa, một quyển,
Tọa Thiền Chỉ Quán, một quyển,
Nhân Vương Bát-nhã Kinh Sớ, hai quyển (Thiên
Trúc Biệt Tập nói: Thuở xưa ngài Nguyên
Phong được tập
sách này ở người lái buôn),
Thiền Môn Chương, Bát Chu Hành Pháp,
Tạp Quán Hành, Nhập Đạo Đại Chỉ,
Ngũ Phương Tiện Môn, Thất Phương Tiện Nghóa, Thất Học Nhân Nghóa, Nhất Nhị Tam Tứ Thân Nghóa, Pháp Môn
Nghi, Thiền Môn Yếu Lược (các bộ trên đều một
quyển). Cả bốn mươi mốt bộ trên đều mất bản.

Trong Tùy Vân
Tùy Hàm Lục nói rằng: Pháp Hoa Huyền
Nghóa chỉ giải thích đề
Kinh, xếp rõ năm thời, rộng luận về tám giáo, cả
đại ý xuất thế của Phật đều ở trong ấy.
Về Pháp Hoa Văn Cú là
Sớ giải câu văn, phân tích
chương cú. Ngài Kinh Khê nói: “Giải thích nguyên do và đại nghóa đều đầy đủ.” Đến như
Văn Kinh có phân
các chương đoạn, tùy theo mỗi bộ đều có lời ghi của ngài
Kinh Khê, nhưng vẫn
giữ nguyên chánh nghóa
của năm kinh. Về Chỉ Quán là tên khác của định tuệ, là hạnh môn của
Pháp Hoa. Về Huyền Nghóa và
Văn Cú trước
đây đều nói rõ việc
hóa độ kẻ đương cơ trong đời Đức Phật, dẫu có nhờ
sự việc để nêu Pháp
nhưng văn của Quán Tâm không phải là chánh ý
của Bộ. Nay Chỉ Quán chính
do ngài Trí Giả nói về các Đạo Pháp tu
hành của tâm mình, tự
tu, nhân quả, dạy người, năng sở đều có đầy đủ, được ngài
Kinh Khê lấy
Phụ Hành để
giải thích.
Mục Lục nói rằng:
Nay trong Tông môn ta có ba
thứ Chỉ Quán: Một là Tiệm Thứ, gọi là giải đốn
mà hành tiệm tức là
Thiền Ba-la-mật. Hai là Bất Định gọi là giải đốn mà hành hoặc đốn hoặc tiệm, tức là
Lục Diệu Môn. Ba là
Viên Đốn, gọi là giải hạnh đều đốn, tức là
Ma-ha Chỉ Quán. Ba thứ Quán này đối các căn cơ không đồng nhau, dù hình tướng tuy khác nhưng đều căn cứ vào
Viên lý mà làm Bản
tông. Đời Đường có Lương Túc soạn bộ Chỉ Quán sáu quyển, lời văn tuy tóm gọn nhưng việc tu lại phiền phức
thiếu sót,
người đọc nên biết.
Trừ các sách chính ngài Trí Giả viết ra còn các thứ
khác đều do ngài Chương
An ở dưới Pháp Luân mà soạn thuật làm Sớ luận. Văn
Nghệ Chí đời Đường nói rằng:
Ngài Quán Đảnh riêng ghi chép lời ý của ngài
Trí Giả một quyển và
Nghóa Ký một quyển nhưng
nay chưa rõ là văn nào.
Thích Tiêm nói: Chỉ Quán Thiền Môn, Tịnh
Danh Sớ… đều có một
phần nói chưa hết. Xét theo Chỉ Quán nói rằng: ngài Trí Giả ở chùa
Ngọc tuyền trong một mùa Hạ an cư đã chỉ bày, hai
thời giảng nói. Dù
giảng nói không cùng nhưng khi đến cảnh Sở chứng
thì Pháp Luân ngừng
chuyển thôi không nói nữa. Phụ Hành nói rằng:
Đại Chương thứ bảy
được mở làm mười cảnh, nhưng đến cảnh thứ bảy thôi,
các thứ
khác không nói. Cả ba Đại Chương và ba Cảnh còn lại vì
vào thời gian cuối hạ
cấp bách nên bỏ không nói (giải thích về Chỉ
Quán). Thứ Đệ Thiền
Môn tức là Thiền Ba-la-mật, cũng nêu ra mười
chương lớn, ở chương
Phương Tiện thứ sáu, lời chú nói rằng: Như luận bậc
Sơ thiền trở đi phát
sinh các thiền định có cảnh giới rất thâm diệu, đều
nói trong phẩm Tu Chứng
thứ bảy. Nhưng các văn này đều không thấy lưu hành (giải thích về
Thiền môn). Kinh Tịnh Danh phẩm thứ mười bốn thì Đại
sư có
Sớ Giải ngưng lại ở
Phẩm Phật đạo, còn các phẩm thứ
tám trở đi đều là do
ngài Chương An tiếp tục soạn tiếp (giải thích kinh Tịnh Danh này thấy ở Bổ Chú).

Ngài Chương An, gồm có:

Niết-bàn Huyền Nghóa, hai quyển,
Niết-bàn Kinh Sớ, mười
quyển (Ngài Kinh Khê sửa
thành mười lăm quyển, nay là mười tám
quyển), Quán
Tâm Luận Sớ, hai quyển (Trong
Từ Vân Mục Lục nói rằng:
Khảo xét lời nói thì biết đó là nhập
Phẩm Vị, song các
sách lưu hành nổi tiếng ở
Triết giang có người nghi là ngụy tạo),
Trí Giả Biệt Truyện,
một quyển, Quốc Thanh Bách
Lục, năm quyển (Biệt Truyện và Bách
Lục đều ghi lại cả đời hành hóa trước
sau của Đại
sư
Trí Giả). Bát Giáo Đại Ý, một quyển. Nam
Nhạc Ký, một quyển (mất). Chân Quán Pháp
Sư Truyện, một quyển
(mất, ngoài quyển mất ra có hai mươi quyển nhập Tạng).

Ngài Kinh Khê, gồm có:

Huyền Nghóa Thích Tiêm, mười quyển,
Văn Cú, mười quyển
- Chỉ Quán Phụ Hành, mười
quyển (nay mở rộng thành hai mươi quyển)

- Chỉ Quán Nghóa Lệ, một quyển (Ngài Từ Vân nói: Vì người mới
học khó hiểu và để
phá dị luận) - Chỉ Quán Đại Y,Ù một quyển (viết cho
Tư Phong Lý Hoa) – Duy-ma Lược Sớ, mười quyển (tóm tắt Duy-ma
Văn Sớ của ngài Trí
Giả) - Duy-ma Quảng Sớ Ký, sáu quyển (Ngài Từ
Vân nói: Đối với văn
rộng tuy có khác chút ít nhưng cũng giải nghóa rõ
ràng khế hợp) - Kim Cang
Ty Luận, một quyển (nói về nghóa Niết-bàn Phật
tánh, cả bốn mươi chín quyển đều nhập Đại Tạng)
- Thủy Chung Tâm Yếu -
Thập Bất Nhị Môn (giải thích các
sách biệt hành ngoài
Tạng Bộ) -
Chỉ Quán Sưu Yếu Ký, mười quyển -
Niết-bàn Hậu Phần Sớ, một quyển (mất) -
Quán Tâm Tụng Kinh Sớ, một quyển (mất) -
Tam Quán Nghóa -
Thọ Bồ-tát Giới Văn (mất) -
Chỉ Quán Văn Cú, một quyển (mất) -
Hoa Nghiêm Cốt Mục (mất, nay ở Đông
Sơn có bản in
hai quyển, chính là bản tìm thấy được ở Hải Đông (Cao Ly)) -
Pháp Hoa Bổ Trợ Nghi - Phương
Đẳng Bổ Khuyết Nghi.

Ngài Long Hưng
Hạo Sư có: Niết-bàn Kinh Chú Ngài Thiên Thai Khoáng
Sư có: Tâm Kinh Sớ

Ngài Hoa Đảnh
Mãn Sư có: Niết-bàn Ký, mười hai quyển Ngài Linh
Quang Mẫn Sư có: Quang Minh Huyền Nghóa Ký

Ngài Quảng Giáo Úc
Sư có: Quang Minh Huyền Kim Cổ Ký - Thập Nghi Luận Chú.

Ngài Thạch Bích Tónh Sư có: Quán Kinh Sớ Ký.

Ngài Phụng Tiên Thanh Sư có: Phát Huy Ký (giải thích bản tóm lược
Quang Minh Huyền) -
Thị Châu Chỉ (giải thích
Thập Bất Nhị Môn).

Ngài Cô Sơn Viên Sư có: Thủ-lăng-nghiêm
Kinh Sớ, mười quyển

Văn-thù Bát-nhã Kinh Sớ, hai quyển -
Bất Tư Nghì Pháp Môn Kinh Sớ

A-di-đà Kinh Sớ (tiểu bản) -
Tứ Thập Nhị Chương Kinh Sớ -
Phổ Hiền Hạnh Pháp Kinh Sớ -
Vô Lượng Nghóa Kinh Sớ -
Bát-nhã Tâm Kinh Sớ (các bộ trên đều một quyển) -
Di Giáo Kinh Sớ, hai quyển -
Xiển Nghóa Sao, hai quyển (giải thích
Thỉnh Quan Âm
Kinh Sớ) -
Sách Ẩn Ký, bốn quyển (giải thích
Quang Minh Văn Cú) -
San Chánh Ky,ù hai quyển (giải
thích Quán Kinh sớ) - Biểu Vi Ký, một quyển (giải
thích Quang
Minh Huyền) -
Thùy Dụ Ký, mười quyển (giải thích
Tịnh Danh Lược Sớ) -
Phát Nguyên Cơ Yếu Ký, một quyển (giải thích
Niết-bàn Huyền Nghóa)

Bách Phi Sao, một quyển (giải thích Niết-bàn Sớ Kim Cang) -
Tam Đức Chỉ Quy, mười quyển (giải thích Niết-bàn Sớ) - Hiển Tánh Lục, bốn quyển (giải thích
Kim Ty) -
Chánh Nghóa, một quyển (giải thích
Thập Bất Nhị Môn). Trích Hoa Sao, hai quyển (giải thích
Khuê Phong Lan Bồn Sớ) -
Tây Tư Sao, hai quyển (giải thích việc tự
soạn
Di-đà Sớ)

Cốc Hưởng Sao, năm quyển (giải thích việc soạn
Lăng-nghiêm Sớ) -
Di Mưu Sao, một quyển (giải thích việc tự soạn Quyển
Kinh Sớ) - Tích Trọng Sao, một quyển (giải thích việc
tự soạn Văn-thù Bát-nhã
Kinh sớ, luận kỹ phân tích các phần quan trọng khiến
Kinh lấy nghóa ấy) -
Gian Cư Biên, năm mươi mốt quyển.

Ngài Cô Sơn năm hai mươi mốt tuổi mới theo học ngài
Phụng Tiên Thanh Sư. Đến
hai năm sau ngài Phụng Tiên mất, Sư bèn đến Cô Sơn ẩn cư
dưỡng bệnh. Năm bốn mươi bảy tuổi thì ngài viên tịch.
Trong hai mươi bốn năm
ngài viết được một trăm hai mươi quyển sách.
Siêng thật!
Ngài Bảo Vân, gồm có:

Quán Kinh Sớ
Ký (Ngài Thạch Chi nói: ngài Tứ Minh thừa tiếp nghóa ở
Diệu Tông Sao nên không có văn truyền lại) -
Quang Minh Huyền Tán Thích -
Quang Minh Cú Bị Cấp Sao (Chỉ
Nam nói rằng:
tìm xem Bảo Vân Bị Cấp Sao).

Ngài Tứ Minh, gồm có:

Quan Âm Biệt
Hạnh Huyền Ky,ù hai quyển - Quan Âm Biệt
Hạnh Sớ Ky,ù hai quyển -
Quang Minh Huyền Tục Di Ký, ba quyển -
Quang Minh Văn Cú Ký, sáu quyển (Quảng Trí viết tiếp
Tán Phật Phẩm) - Quán Kinh Sớ Diệu Tông
Sao, ba quyển - Thập Bất Nhị Môn Chỉ
Yếu Sao, hai quyển - Phù
Tông Ký, hai quyển - Thập Nghóa Thư, ba quyển

Quán Tâm Nhị Bách Vấn, một quyển - Giải Báng Thư, ba quyển -
Tu Sám Yếu Chỉ, một quyển - Quang Minh Sám Nghi, một
quyển - Đại
Bi Sám Nghi, một quyển.

Ngài Thạch Chi, gồm có:

Tứ Minh Giáo Hạnh Lục có phụ thêm
Biệt Lý Tùy Duyên -
Dung Tâm Giải -
Tiêu Phục Tam Dụng -
Khởi Tín Luận Dung Hội Chương

Nghóa Lệ Cảnh Quán và các văn vấn đáp…

Ngài Từ Vân Thức Sư gồm có: Kim Quang Minh Hộ Quốc
Nghi (căn cứ vào bản
Bách Lục) -
Thỉnh Quan Âm
Sám Nghi -
Vãng Sinh Tịnh Độ
Sám Nghi -
Xí Thạnh Quang Sám Nghi -
Tiểu Di-đà Sám Nghi

Pháp Hoa Tam-muội Sám Nghi -
Thiên Trúc Biệt Tập -
Kim Viên Tập (Linh Uyển tập nhặt lấy và tập họp phụ vào).

Ngài Biện Tài Tịnh Sư có: Viên Sự Lý Thuyết. Ngài Thiên
Trúc Cảo Sư có: Chỉ Nguyên tập. Ngài Tịnh Giác Nhạc Sư có:

Kim Cang Bát-nhã Sớ, hai quyển -
Phát Chẩn Sao, ba
quyển (giải thích việc tự
soạn
Kim Cang Bát-nhã Sớ) -
Di-đà Kinh Tân Sớ, hai quyển - Chỉ Quy
Ký, hai quyển (giải thích việc tự soạn Di-đà
Sớ)

Lăng-nghiêm Văn Cú, ba quyển -
Huân Văn Ký, năm quyển (giải thích việc tự
soạn
Lăng-nghiêm Văn Cú) -
Lăng-nghiêm Tập Giải, mười quyển - Lăng-nghiêm Thuyết Đề - Hoàn Nguyên
Ký, hai quyển
(giải thích bộ Tứ Thập Nhị Chương Kinh Sớ của Cô
sơn) - Trợ
Tuyên Ký, hai quyển (giải thích Bộ Di Giáo Kinh Sớ của Cô
Sơn) - Văn Tâm Giải, hai quyển (giải thích
Thập Bất Nhị Môn) -
Trí Luận Xu (Văn ở tiết Đại Luận) -
Tịnh Danh Tinh Anh -
Thiền Môn Xu Yếu -
Tạp Lục Danh Nghóa hai quyển -
Nghóa Học Tạp Biên sáu quyển -
Tỳ- đàm Hiền Thánh Đồ - Khởi Tín Lê Tà Sinh Pháp Đồ
- Quyết Mô Thư

Chỉ Nghi Thư - Thập Gián Thư - Tuyết Báng Thư - Thí Thực
Tu Tri

Chư Kinh Nghóa Đề - Như Ý
Luân Khóa Pháp -
Niết-bàn Lễ Tán Văn

Lăng-nghiêm Lễ Sám Nghi - La-hán Lễ Tán Văn - Nam Sơn Lễ
Tán Văn - Điều Khê Giảng Ngoại Tập, hai quyển.

Ngài Quảng Trí Hiền Sư gồm có:
Di Biên, một quyển -
Xiển U Chí (giải thích Quang Minh Huyền).

Ngài Thần Chiếu Như Sư có: Phổ Hiền Hạnh Pháp Kinh Sớ,
hai quyển - Nhân Vương Sám Nghi.

Ngài Phù Tông Trung Sư có: Phù Tông Tập, năm mươi quyển
- Nhị Sư Khẩu Nghóa, mười lăm quyển.

Ngài Pháp Chân Hàm Sư có: Quang Minh Thập Nguyện
Vương - Tam Tuệ Luận.

Ngài Tra Am Nghiễm Sư có: Long vương Pháp Ấn Kinh Sơ,ù một quyển -
An Lạc Hạnh Chú -
Không Phẩm Chú -
Tâm Kinh Chú -
Huyền Tiêm Bị Kiểm, bốn
quyển - Văn Cú Tiên Nạn, bốn quyển - Chỉ
Quán Trợ Lãm, bốn quyển. Hoặc Đối.

Ngài Từ Biện Gián Sư có: Nghị Phương Tiện Phẩm Đề

Ngài Thần Trí Nghóa Sư có: Thuận Chánh Ký, ba quyển (giải
thích Quang
Minh Huyền Nghóa) -
Tân Ký, bảy quyển (giải thích
Quang Minh Văn Cú) - Vãng Sinh
Ký, bốn quyển (giải thích Quán Kinh Sớ) -
Viên Thông Ký, ba quyển (giải thích
Thập Bất Nhị Môn) -
Ngụ Ngôn Ký, bốn quyển (giải thích
Kim Ty) -
Tập Giải, ba quyển (giải thích
Tứ Giáo Nghi)
- Toản Yếu, sáu quyển (giải thích Nghóa Lệ) - Tam Bộ Bổ Chú, mười bốn quyển -
Sưu Huyền, ba quyển (Tạp nói về
Giáo Nghóa).

Ngài Xa Khê Khanh Sư có: Bí Mật Ngũ Chương

Ngài Tuệ Giác Ngọc Sư có: Hành Pháp Kinh Sớ, hai quyển -
Tổ Nguyên Ký, ba quyển (giải thích việc tự
soạn
Hành Pháp Kinh Sớ)
- Tạp Châu Ky,ù hai quyển
(giải thích Vô Lượng Nghóa Kinh Sớ của
Cô Sơn) - Tôn Thắng Sám Pháp.

Ngài Trí Dõng Nhiên Sư có: Tông Viên Ký, bốn quyển (giải
thích Chỉ Quán của Nam
nhạc) - Xu Yếu Ký, hai quyển (giải thích Thập Bất Nhị
Môn) - Hổ Khê Tập, tám quyển - Công Đức Thiên Sám Nghi.

Ngài Giả Danh Trạm Sư có: Tịnh Nghiệp Ký, bốn quyển
(giải thích Quán Kinh Sớ)
- Hộ Quốc Ký, bốn quyển (giải thích Quang Minh Huyền
Nghóa) - Kim Cang Tập Giải, hai quyển - Giả Danh Tập, mười quyển.

Ngài Tư Khê Hoán Sư có: Viên Giác Sớ, hai quyển -
An Lạc Ký, một quyển - Bách
Chương (Giáo Nghóa) - Chư Thiên Truyện, một quyển.

Ngài Trúc Am Quán Sư có: Lăng-nghiêm Tập Giải -
Lăng-ng- hiêm Bổ Chú -
Lan-bồn Bổ Chú -
Viên Giác Thủ Giám -
Kim Cang Thông Luận -
Kim Cang Sự Uyển -
Sơn Gia Nghóa Uyển -
Trúc Am Thảo Lục.

Ngài Thanh Biện Trai Sư có: Đảnh Sơn Ký ( giải thích Giới Sớ).
Ngài Trạch Sơn Hàm Sư có: Bồ-tát Giới Sớ Chú,
ba quyển (Phá
Đảnh
Sơn Ký) -
Kim Cang Biện Hoặc, một quyển -
Pháp Hoa Toát Yếu, một quyển (kinh Phổ
Huấn) - Phục Tông Tập, hai quyển.

Ngài Sơn
Đường Tánh Sư có: Sơn Đường Tập, năm quyển

Ngài Cao Ly Quán Sư có: Tứ Giáo Nghi, một quyển (nương vào Bát
Giáo Đại Ý của ngài Chương An mà sửa lại và bổ chú).

Ngài Tứ Minh
Cát Sư có: Kim Ty Chú.

Ngài Thần Ngộ Khiêm Sư có: Hiển Diệu Giải (giải thích
Thập Bất Nhị Môn).

Ngài Diệu Ngộ Tối Sư có: Bình Báng (phê bình Tuyết Báng
của Tịnh Giác là sai lầm).
Ngài Đồng
Giang Anh Sư có: Chú Tâm Kinh - Tam Châu Luận
- Tịnh Độ Tu
Chứng Nghi (bài kệ người đời thường niệm:
A-di-đà Phật Chơn Kim Sắc tức là
văn của Nghi này vậy).

Ngài Viên Thông Phạm Sư có: Hội Tông Tập.

Ngài Cảnh Đức Vân Sư có: Phiên Dịch Danh Nghóa, bảy quyển.
Ngài Chứng Ngộ Trí Sư có: Công Anh Tập (phá thuyết của Đồng

Giang) - Thập
Chủng Cảnh Giới Nghóa.

Ngài Xa Khê Vinh Sư có: Đại Bộ Quyết Nghi, bốn quyển.

Ngài Tiên Đàm Luân Sư có: Tinh Vi Tập, bốn quyển - Kim
Cang Kinh Sớ, bốn quyển.

Ngài Phù Thạch Mân Sư có: Hiến Chương Tập, năm quyển.

Ngài Phật Chiếu Kiên Sư có: Đại
Vân Thỉnh Vũ Kinh Sớ, một quyển.

Ngài Thảo Đường
Nguyên Sư có: Nghóa Lệ Tùy Thích, sáu
quyển (Phá Thuyết Toản
Yếu của Thần Trí) - Phụ Tán Ký, một quyển (Giáo Nghóa).

Ngài Ngô Hưng
Dónh Sư có: Tông Nguyên Lục.

Ngài Nguyệt Đường
Tuân Sư có: Viên Tông Giải, một quyển (Phá
Hổ Khê tập và một
sách cùng
Xích Thành Ích
Sư luận
nghị về việc ấy).

Ngài Tứ Minh
Chiếu Sư có: Chú Thiên Thai Biệt Truyện. Ngài Tân Am
Luân Sư có: Giáo Nghóa.
Lục.

Ngài Hư Đường Không Sư có: Tông Cực Luận. Ngài Nam Hồ
Nhân Sư có: Thảo Am Duyên.

Ngài Chỉ Am Liên Sư có: Giáo Nghóa.

Ngài Bảo Nghiêm Thiều Sư có: Chỉ Nam Tập.

Ngài Kính Am Thiên Sư có: Tùy Lục (Giáo Nghóa) -
Tông Nguyên
Ngài Hoàn Am
Xu Sư có: Giáo Nghóa.

Ngài Từ Thất Vân Sư có: Viên Giác Trực Giải, ba quyển.

Ngài Bắc Phong Ấn
Sư có: Kim Cang Tân Giải -
Thích Kim Cang
Di-lặc Kệ - Giáo Nghóa.

Ngài Dật Đường Đăng
Sư có: Viên Đốn
Tông Nhãn -
Kim Ty Thập Nghóa - Giáo Nghóa.

Ngài Bách Đình
Nguyệt Sư có: Nhân Vương Sớ Ký -
Lăng-ng- hiêm Huyền Lãm
- Kim Cang Hội Giải - Viên Giác Lược Thích - Lăng
Già Thông Nghóa -
Giản Cảnh Thập Sách -
Tứ Bộ Cách Ngôn -
Kim Ty Nghóa Giải - Tông
Giáo Huyền Thuật - Thập Loại Nhân Cách Luận

Chữ Dư - Phụ Sao Tiên Yếu (Tiết Chỉ Yếu Tình Nghóa).

 PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 26</卷>

:
TỊNH ĐỘ LẬP GIÁO CHÍ PHẦN 1

(Bảy tổ Liên xã)

Thủy Tổ, Lô Sơn Biện Giác Chánh Giác Viên Ngộ Pháp Sư (Tuệ Viễn, đệ tử của Đạo Anh Pháp Sư).

Nhị Tổ, Trường An Quang Minh Pháp sư (Sư Thiện Đạo cho
là Di-đà hóa thân).

Tam Tổ, Nam nhạc Ban-chu Pháp sư (Thừa Viễn).

Tứ Tổ, Trường An Ngũ Hội Pháp sư (là hậu thân của
Pháp Chiếu Thiện Đạo, đệ tử của Sư Thừa Viễn).

Ngũ Tổ, Tân Định Đài Nham Pháp sư (tức Thiếu Khang).

Lục Tổ, Vónh Minh Trí Giác Pháp sư (tức Vónh Thọ).

Thất Tổ, Chiêu Khánh Viên Tịnh Pháp sư (tức Tỉnh Thường).

Tứ Minh Thạch
Chi Hiểu Pháp sư lấy các vị đồng tu tịnh nghiệp có công đức cao tột ở các đời khác nhau để tôn làm bảy Tổ, nên
nay tuân theo đó coi Người
gương mẫu của Giáo Môn Tịnh Độ.

Với kẻ phàm phu đầy hoặc chướng mà có thể dùng trí Tam Quán
để hiển bày Bản Tánh Phật, như ngài Tứ Minh Trí
nói: Bảo rằng tâm cảnh không được nên từ nhiễm có thể quán tịnh, duyên
sinh không ngại, nên tưởng thành
tướng khởi, duy
sắc duy tâm nên hiển hiện tại chỗ,
cái chánh quyết quán
Phật Tam-muội này chỉ có bậc minh Tông đắc ý mới có thể làm được. Đến như việc xưng niệm danh hiệu, chiêm lễ tôn
dung, đọc tụng kinh Đại
thừa, phụng trì tịnh giới đều là chánh nhân của Tịnh Nghiệp, trợ hạnh cho
Chánh Quán, mà chỉ tu hạnh
thập thiện, chỉ
người hiền lành nhân
từ ở đời cũng có thể dùng làm công đức trang
nghiêm hồi hướng. Vậy
thời định hay tán, trí hay ngu không có một ai sai sót.
Tuy đăng đài vàng hay bạc, phẩm vào có trên hay dưới nhưng
tuyệt nhiên đều thuộc cõi vô
sinh bậc bất thoái chuyển cả. Đời mạt pháp mênh mông chỉ căn cứ vào hạnh nguyện mà
sinh lên
An Dưỡng. Từ Lô Sơn đến nay số người
được vãng sinh vừa tròn ba trăm, còn những kẻ
ở phương xa, cõi khác thì nhiều như
hà sa. Thế mới biết kẻ học Phật đạo
ở phương này cơ thấp
chướng nặng, không thấy có ai thành. Nhưng riêng pháp niệm Phật thì không luận đạo tục đều đủ để làm chứng tín một
đời vậy. Nên nay soạn
ra Tịnh Độ Lập Giáo Chí sau đây:

1.PHÁP SƯ TUỆ VIỄN: - Sư họ Giả, người ở Lâu Phiền Nhạn Môn. Thuở nhỏ rất hiếu học, năm mười ba tuổi theo Cậu là lệnh Hồ Thị du học
Hứa Lạc, thông
suốt
Lục Kinh, rất rành
Trang Lão. Những hàng Túc Nho đi trước
đều khâm phục sự cao đạt của Sư. Đến hai mươi mốt tuổi,
Sư định vượt
sông theo học với
Phạm Ninh, vừa lúc
Thạch Hổ chết đột ngột nên đường
đi Nam bị tắt nghẽn, có chí mà không thành.
Bấy giờ Sa-môn Thích Đạo
An xây cất chùa ở Thái Hành Thường Sơn,
Sư một bề kính ngưỡng
coi là thầy mình. Lúc đầu nghe An Sư giảng
kinh Bát-nhã, sư khoát
nhiên đại ngộ, than rằng: Dị luận của hàng cửu
lưu đều là trấu lép
cả. Bèn cùng em là Tuệ Trì xuống tóc thọ học,
chuyên lo phúng tụng suốt
cả ngày đêm. Nhân đó tìm thẳng đến đạo tràng
của Sa-môn Đàm Dực (vị này là người phương Bắc không phải ở
Lô Sơn vào Liên Xã) thường cúng tiền dầu đèn.
An Sư nghe biết việc nói rằng: “Đạo
só này thật biết người.”
Sư có trí
sáng vượt trội lại ngầm thông
cõi âm. Năm Sư hai mươi
bốn tuổi diễn giảng thông suốt. Có người
khách nghe nói nghóa thật
tướng đến vặn hỏi thì càng thêm nghi hoặc mịt
mờ. Sư đem thuyết Trang
Tử dẫn giải so sánh thì các nghi liền hết. An
Sư nhân đó bảo không nên dẹp bỏ các
ngoại điển.
Sư thường ở giữa
chúng than rằng: “Khiến
Đạo lưu hành ở Đông độ ta đâu cần người ở xa.”
Về sau Sư theo An Sư sang
phía Nam đến Tương dương gặp lúc tướng
Tần là Phù Phi làm giặc,
bèn phân tán đồ chúng, mạnh ai nấy đi. Hàng
Kỳ đức khi đi đều được
khuyên bảo, chỉ riêng Sư không nghe dạy lời
nào. Sư liền quỳ thưa: “Riêng con không được dạy bảo e rằng không phải loài người?”
An Sư đáp: “Được như ông còn lo gì?”
Sư bèn cùng các đệ tử mấy mươi người đi về phía nam đến
Kinh châu ở chùa
Thượng Minh. Nghó tình người cũ và bạn đồng môn,
Sư và
Tuệ Vónh cùng cất nhà ở
La Phù, đó là năm Thái
Nguyên thứ sáu (đời Tấn, Hiếu Võ Đế). Khi
đến Tầm Dương, Sư thấy
Lô Sơn yên vắng, rộng rãi có thể dùng nơi để an tâm, bèn lập
Tinh Xá ở đó, nhưng chưa có nước dùng,
Sư lấy gậy gõ đất
khấn rằng:
Nếu ở đây được thì khiến đá lủng nước về!”
Nói vừa xong thì nước trong phun
lên. Lúc đó Tầm Dương có hạn hán, Sư đến bên
ao tụng kinh Hải Long vương,
chợt có Rắn Thần từ ao hiện lên, phút
chốc mưa lớn. Vào mùa
Thu cuối năm nhân đó gọi là Tinh Xá Long
Tuyền. Sư
Tuệ Vónh trước đó ở
Tây Lâm tại
Lô sơn muốn đón
Sư đến ở,
nhưng vì học trò của Sư
quá đông, Sư Tuệ Vónh liền thưa với Thứ Sử Hoàn Y rằng:
Sư Tuệ Viễn mới đến hoằng hóa, nhưng chỗ của bần đạo chật
hẹp không thể ở. Lúc
đó Sư mộng thấy Sơn Thần thưa rằng” Núi này đủ
để dừng chân, xin ngài
đừng đi nơi khác.” Đêm ấy mưa to sấm chớp, sáng
ra thì rừng bụi đã trống trải, đất toàn cát
trắng, các loại gỗ quý có
vân cũng đầy đất không
biết từ đâu đến. Thứ Sử Hoàn Y rất kính nể bèn ra công xây chùa, gọi điện Phật là
Thần Vận, vì chùa ở phía Đông của
thất Vónh Sư nên gọi là
Đông lâm, đó là năm Thái Nguyên mười một.
Núi này có hình thái chín lớp núi chồng lên nhau, ngọn cao ngút trời, mà chỗ ở thì cảnh rừng núi rất đẹp, lưng tựa ngọn
Lư Sơn, bên cạnh có
thác nước cao,
suối trong uốn lượn
quanh thềm, mây trắng vờn quanh mái
ngói (theo Lư Sơn Ký - của
Uông Dục Tiên Sinh, đời Ân Chu học đạo
Tiên biến động, đá
thành quán ở, người gọi là lều Thần tiên, nhân đó gọi
là Lô Sơn.
Theo Tầm Dương Ký thì núi cao ba ngàn ba trăm
sáu
mươi trượng, chu vi hai
trăm năm mươi dặm, núi cao chín tầng sông cũng
có chín mạch.
Quận Quốc Chí nói trùng điệp chín tầng mất hút dấu
Tiên). Sư cất riêng
thiền thất, nơi ở rất yên vắng, những ai đến thăm thì thần
khí thanh tiêu. Sư nghe bên
Thiên Trúc có hình Phật thuở xưa đang hàng phục độc long mà cảm kích mãi bên lòng.
Sau nhân
Luật só Gia-xá kể lại tướng hào quang, bèn xây thất tựa lưng vào núi quay mặt
ra sông, vẽ trời đậm nhạt trông như
khói sương.
Sư lại đặt ra năm bài minh
khắc vào đá.
Thái Thú Giang châu là
Mạnh Hoài Ngọc, Biệt Giá Vương Kiều Chi,
Thường Thị Trương Dã, Tấn An Thái Thú Ân Ẩn,
Huỳnh Môn Mao Tu Chi, Chủ Bạ Ân Úy,
Tham Quân Vương Mục Dạ, Hiếu Liêm
Phạm Duyệt Chi, Ẩn
Só Tông Bỉnh… đều có làm phú, làm minh khen
ngợi (thấy ở Lô Sơn
tập). Trước đây thời Tầm Dương Đào Khản là
Thứ Sử Quảng châu, ngư dân thấy trên biển có ánh
sáng lạ, lưới lên thì
được tượng Văn-thù
bằng vàng có ghi “Vua A-dục tạo.” Về sau các
thương buôn ở Hải Đông (Cao Ly) nhặt được viên quang khi đem đặt vào
tượng thì vừa khít.
Khản đem tượng dâng lên Võ Xương Hàn, Khê chủ
Tăng là Tăng Trân thường đến
Hạ Khẩu, đêm mộng thấy chùa cháy mà Tượng và nhà thờ tượng thì có thần bảo vệ.
Sư liền chạy về chùa thì
quả nhiên chùa cháy mà
tượng và nhà thờ vẫn còn. Kịp khi Đào Khản dời
về làm Đô Đốc ở
Giang châu, rước tượng đem về nhưng thuyền
sắp
đến thì bị chìm. Kinh Sở
bèn làm bài dao rằng: “Đào có kiếm mạnh, tượng nhờ thần nổi, mây lượn
sương đêm, đón gì xa xa, hãy nên chí
thành, dùng
sức khó mời.” Kịp khi chùa xây xong thì
Sư ở trên
sông kính
thành cầu nguyện.
Bỗng tượng nổi lên, bèn rước về điện
Thần Vận và xây gác cao phụng thờ. Nhân đó viết bài táng
Văn-thù Thụy Tượng. Sư từng bảo rằng:
Các Giáo Tam-muội có rất nhiều tên, nhưng công hiệu cao
dễ tiến nhất thì niệm
Phật đứng đầu. Do đó, hàng trì luật lắng tâm,
khách thanh tín dứt trần không hẹn mà đến.
Như Tuệ Vónh (đồng thời
An Công trước ở Tây
Lâm), Tuệ Trì (em cùng mẹ với Viễn Sư), Đạo Sinh,
Đàm Thuận (đều là môn
đệ của ngài La-thập), Tăng Duệ, Đàm Hoàn, Đạo Bính, Đàm Tiên, Đạo Kỉnh (đều là môn nhân của
Viễn Sư),
Phật-đà Gia-xá (Hán dịch là
Giác Minh, người nước
Kế Tân), Phật-đà Bạt-đà-la (Hán dịch là
Giác Hiền, người nước Ca-duy-vệ), Danh nho Lưu
Trình Chi (hiệu
Di Dân), Trương Dã, Chu Tục Chi, Trương Thuyên, Tông Bỉnh,
Lôi Thứ Tông… kết xã niệm Phật, đời gọi là
Thập Bát Hiền. Sư lại dẫn chúng đến một trăm hai mươi ba người đồng tu nghiệp
Tịnh độ, tạo ba Thánh Tượng Tây
phương, thiết trai lập nguyện. Khiến Lưu Di
Dân viết Phát Nguyện
văn, mà Vương Kiều Chi… lại làm thi về Niệm
Phật Tam-muội để nêu rõ ý chí.
Sư có dáng mạo rất
nghiêm túc, ai nhìn
cũng kính sợ.
Có Sa-môn cầm cây Như ý đến đùa chơi, gặp
Sư không dám thưa hỏi điều chi rồi nép bên tòa mà trốn mất.
Pháp sư
Tuệ Nghóa cố gắng tu tập có được chút ít, bảo với đệ tử của
Sư là
Tuệ Bảo rằng: “Các anh là hạng thô
thiển, nên mới bị Viễn Sư khuất phục.” Có lần
Nghóa lên núi gặp lúc
Sư đang giảng
kinh Pháp Hoa, muốn đến vấn nạn
nhưng trong lòng run
sợ và xuất hạn, bèn nói với
Tuệ Bảo rằng: Sư của ông
có lời nói, dáng mạo
rất tinh thành đáng kính phục. Khi Ân Trọng
Kham đến trấn nhậm Kinh châu vào núi kính lễ, cùng Sư đến dưới rừng
tùng ở khe phía Bắc,
cùng đàm đạo trọn ngày quên mệt. Trọng Kham khen rằng:
Sư trí thức rất
sáng
suốt thâm
sâu thật hiếm có người!
Sư cũng khen lại: Tài hùng biện của ông như
suối phun (người
sau gọi chỗ đó
là suối Thông Minh). Các
Quan Tư Đồ Vương mật, Hộ Quân Vương
Mặc đều khâm phục Đạo phong
của Sư, từ xa kính lễ (Vương mật có thư qua lại
với Sư).
Lô Tuần chiếm cứ
Giang châu, vào núi đến
thăm Sư,
Sư cùng thân phụ của Tuần xưa là bạn đồng học.
Khi gặp Tuần,
Sư vẫn vui tình đạo cũ.
Xong Sư khuyên đồà
chúng rằng: Tuần là giặc của
nước, không nên để
người nghi.
Sư bảo: Trong Phật pháp ta tình không lấy bỏ, kẻ thức giả tất tự xét thấy không có gì phải
lo sợ. Kịp khi
Tống Võ đem
quân thảo trừ, Tuần đóng quân ở
Tang Vó. Kẻ tả hữu thưa rằng:
Sư Tuệ Viễn là
Tố Vương Lô Sơn có giao tiếp với Tuần rất trọng hậu.
Tống Võ nói:
Viễn Sư là bậc tiêu biểu trên đời có gì đáng nghi.
Bèn sai
Sứ mang thư, đem tiền lục đến tặng. Có một hành giả đến hầu
Sư có tài đuổi rắn, do đó rắn trốn mất hết nhân gọi người ấy là
Tî Xà hành giả. Có một
con hổ thường lai vãng
nhưng thấy người vẫn không làm hại, do đó đặt
tên là “Du Sơn Hổ.” Sư
và người trong Liên Xã lên đỉnh núi nghỉ ngơi,
chỉ lo phải đi lấy nước
xa. Một hôm có một con hổ cào đá, thì nước từ
đó phun lên, nhân đó
đặt tên là suối Hổ Bào. Lại ở một ngọn núi khác
Sư viết bài sớ
Niết-bàn, nhân đó đặt là Trịch Bút Phong (ngọn ném
bút). Lúc đầu, khi Đại
Giáo mới truyền đến Giang đông, kinh sách chưa
đủ, Thiền pháp không
được nghe, Luật tạng thiếu nhiều. Sư bèn bảo đệ
tử là Pháp Tịnh, Pháp
Lãnh… vượt qua Thông Lãnh. Khoảng một năm thì thỉnh được nhiều bản tiếng
Phạm đem về. Thuở xưa
An Sư ở
Quang Trung thỉnh ngài Đàm-ma
Nan-đề dịch
A-tỳ-đàm tâm, nhưng vị này chưa rành tiếng Hán lại có nhiều nghi trệ.
Sau ngài
Tăng-già Đề-bà
đến thì liền thỉnh dịch
lại và dịch Luận Tam Pháp Độ. Do đó hai luận
này rất nổi tiếng. Sư
liền viết lời tựa để tặng người học. Sư nghe ngài
Cưu- ma-la-thập đã vào
nước liền viết thư thông hiếu. Ngài La-thập đáp thư rằng: “Từ ngày liên lạc mới biết chút ít về đạo phong và đức hạnh.
Kinh nói rằng: Đời mạt
pháp ở Đông dương có Bồ-tát Hộ Pháp, đáng
khâm phục thay việc nhân
giả đã khéo léo hoằng đạo!” Khi ngài Đàm-ma-
lưu-chi vào nước Tần, Sư sai đệ tử là Đàm Ấp
đến thỉnh ngài ở
Quang Trung dịch Thập Tụng
Luật để lưu truyền trong nước Tấn. Các Tăng
ở Tây Vực đều khen là
ở đất Hán có bậc khai truyền pháp Đại thừa,
nên thường hướng về
Đông độ kính lễ Lô Nhạc. Kịp khi ngài Phật-đà
Bạt- đà-la đến, Sư liền
thỉnh ngài dịch một số Thiền kinh. Do đó Thiền
giới kinh điển được
dịch ra từ Lô Sơn gần đến trăm quyển. Trước đây ở cõi này chưa có thuyết
Nê-hoàn thường trú, chỉ nói là thọ mạng
dài lâu. Sư bảo: Phật là Đấng chí cực, chí cực thì không biến đổi, lý của không
biến đổi thì đâu thể
cùng tận được. Sư bèn viết ra bộ Pháp Tánh Luận
mười bốn thiên.
Ngài La-thập đọc xong khen rằng: Ở cõi ngoài chưa
thấy kinh mà đã ngầm hợp lý.
Vua Tần rất khâm phục đạo phong của
Sư bèn đưa Trí Độ Luận mới dịch và viết thư nhờ
Sư đề tựa.
Sư cho rằng văn
bộ luận này quá rườm
và rộng, nên Sư toát yếu còn hai mươi quyển rồi đề lời tựa (Ngài
La-thập dịch Trí Độ Luận đến một
trăm quyển).
Hoàn Huyền chinh phạt Ân
Trọng Kham yêu cầu Sư ra Hổ Khê, Sư cáo
bệnh không đi.
Huyền sắp vào núi, kẻ tả hữu thưa rằng: Xưa Ân
Trọng Kham đã từ xa
lễ kỉnh Sư, xin ngài chớ quy phục. Huyền bảo: Trọng
Kham là kẻ chết nhát! Nhưng
khi Huyền gặp Sư thì bất giác quỳ gối, bao
điều định vấn nạn đều
không dám hé môi. Khi Huyền thưa Sư về việc
chinh phạt, Sư không đáp.
Sau Huyền lấy oai Trấn chủ khuyên ép Sư ra làm quan. Bấy giờ
Sư dùng lời chánh đáng đáp lại,
Huyền không
thể ép được. Rồi muốn dẹp đuổi chư Tăng, ra lệnh cho các thuộc hạ rằng:
Đám Sa-môn nào có thể
giải bày đúng các khảo hạch về Kinh và giữ
Luật tinh nghiêm thì mới cho hoằng truyền Đại Pháp, còn ai trái với điều trên thì đều đuổi đi. Chỉ có
Lô Sơn sống đời đạo đức nên không bị tra xét.
Sư nhân đó viết thư lập
các thể chế, Huyền đều nghe theo. Xưa Sưu
Băng Phụ Chánh đã cho
rằng Sa-môn phải kính lễ vua, sao còn tâu thêm
là không nên lễ. Kịp khi
Huyền ở Cô Thục thì lại đem lời của Sưu
Băng nghị lại. Sư viết
thư đáp rằng: Áo ca-sa không phải là triều phục,
bình bát không phải là
đồ dùng trong lang miếu, kẻ đã thoát trần thì không còn phải kính lễ vua.
Sư bèn
soạn ra quyển
Sa-môn Bất Kỉnh Vương Giả Luận năm thiên:

Nói về kẻ tại gia phải có lòng yêu Thiên tử và giữ lễ kính thờ Chúa.

Nói về người xuất gia vì có chí cầu cải tục đạt
đạo vậy đâu thể
theo phép kính lễ của thế tục.

Nói về cầu
Tông không thuận hóa.
Tông nghóa là
Nê Hoàn không biến đổi, vì lấy hóa tận làm nhà (Nê-hoàn
tức Niết-bàn, dịch là
bất sinh bất diệt). Về không thuận hóa, thì có sinh
tất có diệt, có thần
tất có minh. Khi cảnh thần minh dứt hết thì gọi là
Nê-hoàn, mà không
tùy thuận vào cảnh sinh sinh hóa hóa lưu động vô
cùng. Đây đã không
coi quân hầu là bậc cao thượng thì sao còn kính lễ nữa ư?

Nói về thể cực không kiêm ứng, nghóa là các đời vua Chúa thì vua là bậc cao cấp nhất. Nhưng đây ở trong địa phương mình chứ không
gồm ở nước ngoài, nên gọi là không kiêm ứng.
Đạo trời đất công cuối cùng là ở vận hóa, Đức vua Chúa lý rốt nhất là
thuận thông.
So sánh
giáo cao tuyệt và tông bất biến thì hơn kém đã
rất rõ ràng. Phàm Đạo
Như Lai thì không đâu không ứng.

Nói về thân tuy chết nhưng thần không mất, nghóa là lửa được truyền bởi củi cũng như thần được truyền bởi thân thể. Nhưng cái truyền
của lửa tất khác củi, cũng như cái truyền của
thần khác thân thể.
Mới sinh đó chết đó qua lại không cùng. Chỉ có kẻ
ngộ triệt thì mới trở lại
nguồn, còn người mê lý thì luôn đuổi theo vật
mà thôi. Không bao lâu
Huyền lên ngôi, liền viết thư bảo: Phật pháp rộng lớn chưa thể biết
hết. Trước xét tình thờ chúa mà khiến phải hết
sức kính lễ, nay
việc đối chính mình nên
chỉ cần giữ vẻ kính nhường mà thôi, các Đạo
nhân không cần phải đảnh
lễ nữa. Khi Hoàn Huyền chạy về phía Tây thì An Đề
từ Giang lăng trở về Kinh Sư. Quan Phụ Quốc là Hà
Vô Kî khuyên Sư nên ra đón
tiếp, Sư cáo bệnh không đi. Vua sai sứ đến thăm hỏi,
Sư dâng thư cáo bệnh. Vua lại xuống chiếu an ủi.
Sư có lần giảng
kinh Tang Phục (tức các
thiên Tiểu ký, Đại ký, Tứ chế của Lễ ký), Lôi
Thứ Tông và Tông Bính
đều cầm quyển vâng nghe. Sau đó Thứ Tông
viết Nghóa sớ, lúc đầu tự xưng là
Lôi thị. Tông Bính viết thư
trách rằng:
Xưa đã cùng túc hạ đối diện với
Thích Hòa thượng học hỏi,
sao nay lại
xưng là Lôi Thị? (Lục
Đức Minh Mao Thi Âm Nghóa có nói: Chu Tục Chi và Lôi
Thứ Tông đồng học
Thi Nghóa với
Viễn Pháp sư, cũng là việc
này). Thích
Tuệ Yếu sợ không có đồng hồ, bèn đặt mười hai lá phù
dung trên mặt nước, sóng
đánh làm chuyển vị trí các chiếc lá, do đó mà
biết được ngày đêm,
để làm giờ giấc tu hành và gọi là đồng hồ hoa sen.
Sư Tăng Triệt giỏi
sách vở thường đến
Nam Sơn vịn cành tùng huýt
gió, tiếng hòa theo gió
khiến bầy chim tụ tập đua hót thảm thiết, ông ta
ra vẻ thích thú tự đắc,
lui về hỏi Sư rằng: Luật cấm khảy đàn thổi sáo
ca múa, vậy như ngâm vịnh
huýt gió được chăng? Sư đáp: “Những gì do loạn ý đều phi pháp”, Triệt bèn không huýt gió ngâm vịnh nữa.
Sư ở trong núi suốt ba mươi
năm chưa hề xuống núi vào xóm, chỉ chuyên
tu tịnh nghiệp, niệm Phật,
mười một năm đầu Sư lắng tâm quán tưởng, ba lần thấy
Thánh Tượng nhưng lặng lẽ không nói, mười chín năm
sau
vào một tối cuối tháng
bảy, ở Khám Phía Đông Bát-nhã đài vừa mới xuất định thì
Sư thấy thân
Phật A-di-đà đầy khắp
không gian, trong
viên quang có các hóa
Phật, có Quan Âm và Thế Chí đứng hầu hai bên.
Lại thấy nước phun lên
có ánh sáng, phân làm bốn nhánh chảy xuống
phát ra tiếng nói về
khổ, không, vô thường, vô ngã. Phật bảo Sư rằng: Ta vì bản nguyện nên đến an ủi ông, bảy ngày nữa ông
sẽ
sinh về nước
ta. Lại thấy
Phật-đà-gia-xá, Tuệ Trì (đã mất năm Nghóa Hy thứ
tám), Tuệ Vónh (mất năm
Nghóa Hy thứ mười),
Lưu Di Thị (mất năm
Nghóa Hy thứ sáu) cùng đứng bên Phật chào
Sư nói rằng:
“Sư lập chí trước
sao lại về muộn?”
Sư bảo
Pháp Tịnh, Tuệ Bảo rằng: Hồi mới ở đây trong mười một năm đầu ta ba phen thấy
tướng Phật, nay lại thấy, ta ắt
sinh
Tịnh độ vậy.
Lại nói: Bảy ngày nữa là chậm nhất.
Rồi Sư có bệnh nằm nói
lời di chúc: Xưa ta đã biết
số ta dựng nghiệp ở núi này, xét rằng có
sinh
tất có diệt, bèn muốn dứt hết
ngoại duyên, để thỏa
chí nguyện. Nhưng do
tính yếu đuối với đoạn
diệt nên đã cùng kết quyến thuộc với những người
đồng chí tu tịnh nghiệp
đương thời, bởi đồng tình cùng cảm. Bất giác mà thân già
vận suy, nay đã tám mươi ba tuổi rồi. Ngước lên thì
sai lời
dạy, cúi xuống thì tự
phụ lòng mình. Những khiến đời này luống uổng
nhớ tiếc bệnh cũ càng
sâu. Nay đến lúc, thì hãy để nắm hình hài này
dưới rừng tòng hoặc
chôn trên đỉnh núi, để cùng thắm đượm cỏ cây. Ấy là theo lễ của người xưa, các ngươi chớ trái lời, chỉ cốt
sao thần
thức không mê, mới đạt được
lòng thành. Cúi mong
Thế Tôn Từ Bi hộ độ!”
Môn đồ than khóc như cha mẹ
qua đời. Sư thấy tình đời khó dứt bèn dời lại
bảy ngày, đúng hẹn mới thị tịch, đúng vào ngày
sáu tháng tám năm
Nghóa Hy mười hai. Các đệ tử không đành để thân
Sư ngoài đất, bèn cùng
Thái Thú Tầm Dương là
Nguyễn Khản chôn toàn thân Sư ở đỉnh núi tây rồi chất đá làm tháp. Tạ linh Vận lập bia viết bài minh kể công đức,
Trương Dã làm bài tựa xưng là môn nhân.
Tông Bích lại lập bia ở cổng
chùa để nêu đức
nghiệp. Khi Sư sắp viên tịch, các bậc kỳ đức thỉnh
Sư dùng rượu đậu để trị
bệnh. Sư bảo: Luật cấm. Lại thỉnh Sư uống nước
cháo, Sư nói đã quá ngọ, lại thỉnh
Sư uống nước mật.
Sư bảo hãy dở luật ra xem các
điều khoản. Xem chưa được nửa quyển thì
Sư đã viên tịch.
Các kinh Luận cùng những lời tựa,
bài minh, Tán, Thi, Ký… của
Sư làm ra có khoảng mười quyển đề là
Lô Sơn Tập (khắc gỗ để ở
Việt Phủ). Từ ngài Phật Đồ Trừng,
Đạo An, Sư Viễn, Pháp sư Đàm Thuận, Tăng Duệ năm đời đều là
quốc Sư.
Vua Tuyên Tông nhà Đường vào năm Đại
Trung thứ hai đã thụy
phong Sư là Biện Giác Đại sư. Năm Thăng Nguyên thứ ba lại truy phong cho
Sư là
Chánh Giác (Nhà
Nam Đường, niên hiệu
Lý Tiên Chủ, tức năm
Thiên Phước thứ tư, đời
Cao Tổ nhà Tấn), niên
hiệu Đại Tống, vua Thái
Tông, năm Thái Bình Hưng Quốc thứ ba truy
thụy phong cho Sư là Viên
Ngộ Đại sư, tháp là Ngưng Tịch.

<詞>PHÁP SƯ THIỆN ĐẠO</詞>

Không biết
Sư là người ở đâu. Trong năm
Chánh Quán đời
Đường Thái Tông,
Sư đến
Tây Hà tham kiến
Xước Thiền sư đang ở
Cửu Phẩm đạo tràng giảng tụng
Quán Kinh. Sư mừng rỡ bảo rằng: Đây mới thật
là cửa vào chốn Phật,
tu các hạnh nghiệp khác hẹp hòi xa xôi khó thành. Chỉ có
Quán Môn này mới nhanh chóng thoát khỏi
sinh tử. Do đó
Sư quyết chí cần khổ ngày đêm lễ tụng.
Sau Sư đến
Kinh Sư hướng dẫn
bốn bộ chúng. Mỗi lần vào Thất cùng quỳ niệm Phật, đến kiệt
sức mới
thôi. Gặp những ngày
lạnh gắt Sư cũng tu đến đổ mồ hôi mới nghỉ.
Luôn vì người diễn nói pháp
môn Tịnh Độ hơn ba mươi năm không hề tạm ngủ nghỉ.
Ban-chu hành đạo,
Phương Đẳng
Lễ Phật. Sư luôn gìn giữ giới

phẩm mảy may
không phạm. Có thức ăn ngon liền đưa xuống nhà
bếp còn mình thì ăn đồ
xấu dở, nhũ lạc đề hồ không từng nếm qua.
Phàm của cúng thí đều dùng để viết mười vạn quyển
kinh Di-đà, vẽ
Biến Tướng Tịnh Độ ba trăm bức. Chùa hư tháp đổ,
Sư đều đến
sửa chữa
xây cất lại. Đốt đèn đến
sáng
suốt năm
không ngớt, ba y bình bát không
nhờ người cầm. Không
đi chung với nhiều người vì sợ nói chuyện thế
sự. Ở Trường
An số đạo tộc được truyền trao pháp môn Tịnh Độ nhiều
không kể xiết.
Người được ngài hóa độ có người tụng kinh Di-đà đến mười
vạn quyển, có người
tụng đến năm mươi vạn quyển. Khóa tụng hàng ngày niệm Phật từ một vạn tiếng đến mười vạn tiếng hoặc
số người được nhập
Niệm Phật Tam-muội và vãng
sinh Tịnh độ thì đông không thể
kể hết được. Có người
hỏi niệm Phật có chắc sinh Tịnh độ chăng? Sư
đáp: Tùy việc ông niệm
sẽ được theo sở nguyện. Sư bèn tự niệm một
tiếng thì trong miệng có
một ánh sáng phát ra, cho đến mười tiếng hay trăm tiếng thì cũng thế cả.
Sư viết kệ
khuyên rằng: “Lần hồi da nhăn tóc
bạc, ngắm xem bước đi
lọng cọng, giả như vàng bạc đầy nhà, đâu khỏi
suy tàn già bệnh, dẫu có
trăm ngàn khoái lạc, vô thường cũng đến mà thôi, chỉ có đường tắt tu hành, một câu
A-di-đà Phật.” Sau đó
Sư bỗng
gọi người bảo rằng:
“Thân này đáng chán, ta sắp về Tây.” Rồi Sư leo
lên cây liễu quay mặt về
hướng Tây nguyện rằng: “Xin Phật tiếp dẫn
con, Bồ-tát giúp
sức con, khiến con không mất
chánh niệm, được
sinh về
An Dưỡng.” Nguyện xong liền gieo mình xuống đất mà tịch.
Vua Cao Tông biết Sư niệm Phật
có ánh sáng từ miệng phóng ra, lại dốc chí xả thân, bèn ban cho hiệu chùa là
Quang Minh. Từ Vân Tịnh Độ lược truyện
nói: Phật A-di-đà hóa
thân đến Trường An nghe tiếng nước chảy nói rằng: “Ở đây dạy
Niệm Phật tròn ba năm, cả thành
Trường An đều
Niệm Phật. Sau có Pháp
Chiếu Pháp sư đó là Hòa thượng Thiện Đạo vậy.”

<詞>PHÁP SƯ THỪA VIỄN</詞>

Sư lúc đầu học với Đường Công ở Thành Đô. Sau đến Kinh châu theo học với
Chân Công ở
Ngọc tuyền. Chân Công trao cho
Sư Hành Sơn, khiến
Sư làm
Giáo Khôi. Người được
Sư giáo hóa có đến hàng
vạn. Có đệ tử là
Pháp Chiếu. Lúc đầu Sư ở Lô Sơn, do chánh định mà đến được
An Lạc Quốc, thấy người áo xấu đứng hầu Phật.
Phật bảo: “Đó là Hành Sơn Thừa Viễn.”
Khi xuất định đi tìm thì quả đúng vậy. Sư
bèn theo học, rồi ra
truyền giáo khắp thiên hạ. Pháp Chiếu ở đời
Tống làm Quốc Sư bèn nói
thầy mình có Đức lạ, nên vua hướng về phía Nam
mà kính lễ. Cho rằng Đạo ngài không thể nêu bày, bèn gọi nơi ở của ngài là

Ban Chu đạo tràng để tôn xưng Đạo vị ngài. Lúc đầu
Sư đến ở dưới
hòn Nham Thạch phía Nam ở
Sơn tây. Nếu người cúng thức ăn thì ăn, nếu người không cúng thì ăn rau cỏ hoặc bùn đất, việc y phục cũng thế.
Phía Nam cả vùng Hải Duệ,
phía Bắc lên đến U Đô, mọi người đều đến
cầu đạo với Sư. Có
người gặp Sư nơi hang núi mình mẩy tiều tụy, mặt mày dơ bẩn đang khom lưng vác củi, cho là đầy tớ mà
xem thường.
Phàm khi hóa độ người, Sư
thường lấy Trung đạo mà dạy bảo. Huyền Ty Đắc
bị bệnh đến Sư hỏi đạo.
Sư dạy nên chuyên niệm Phật. Sư viết các
châm ngôn ở các hẻm,
trong hang núi, nghiêm khắc dạy bảo kẻ dưới.
Không tìm cầu mà Đạo đầy đủ, không nói mà vật thành. Người đều đội vải
lụa, chặt gỗ, đục đá để cả ngoài cửa hang.
Sư không từ chối cũng không xây cất mà
chùa chiền, nhà cửa vẫn đầy đủ. Đến Triều vua Đức
Tông ra chiếu khen ngợi, gọi là
chùa Di-đà. Đến ngày mười chín tháng bảy năm Chánh
Nguyên mười tám,
Sư viên tịch ở tại chùa đó, thọ chín mươi
mốt tuổi. Liễu Tông
Nguyên soạn lời bia khắc để ở cổng chùa.

<詞>QUỐC SƯ PHÁP CHIẾU</詞>

Đời Đường, năm Đại
Lịch thứ hai,
Sư ở chùa
Vân Phong tại
Hành Châu, Từ bi nhục tu
giới định, Sư được nhiều người tôn kính. Có lần
Sư ở Tăng Đường ăn
cơm thì thấy trong bát có mây năm sắc, trong đó
có Phạm sát, phía Đông bắc có cửa đá ở khe núi. Lại có một chùa có bảng đề chữ vàng “Đại Thánh
Trúc Lâm Tự.” Một hôm khác,
Sư lại
thấy mây trong bát, trong
mây có mấy chùa, ao sen đền đài và lầu quán,
có vạn Bồ-tát cùng
chúng ở trong ấy. Sư đem việc nhìn thấy hỏi các
bạn tri thức. Có hai Tăng là
Gia Diên và Đàm
Huy bảo rằng:
Việc Thần Thánh biến hóa thật
khó lường, nếu luận về núi sông có địa thế thì chỉ có Ngũ Đài mà thôi. Năm Đại
Lịch thứ tư,
Sư ở chùa Hồ đông tại
Quận Chi, mở năm Hội
Niệm Phật (năm ngày mở một hội), chiêu cảm
được mây lành bay đến.
Trong mây thấy có lầu đài, lại thấy Đức A-di-đà và hai vị
Bồ-tát thân đầy khắp hư không. Có mấy vị
Phạm Tăng đang cầm tích trượng hành đạo. Lại thấy có một lão
Tăng bảo rằng: “Ông trước
đã phát nguyện ở cõi
Kim sắc mà đảnh lễ gần gũi Đại Tăng (Phật), nay
vì sao vội bỏ?” Sư bèn
cùng các bạn đồng chí lặn lội xa xôi đến Ngũ Đài, thì thấy ở phía Nam chùa có
ánh sáng, bèn tìm theo đến thì đến
chùa Phật Quang, giống y
như chùa đã thấy trong bát thuở nào. Ở phía
Đông bắc cách năm dặm
quả nhiên có núi lớn và có khe núi. Ở cổng đá phía Bắc khe núi có hai vị mặc áo xanh là
Thiện Tài và Nan-đà, dẫn
Sư vào cổng, đi về phía Bắc
có Kim Môn Lâu Quán, trên có bảng vàng đề chữ
“Đại Thánh
Trúc Lâm Tự.” Chùa vuông vức hai mươi dặm, có một
trăm viện, đều có đất
vàng tháp báu, đài hoa cây ngọc. Sư vào giảng đường thì thấy Đức Văn-thù ở phía Tây, Đức
Phổ Hiền ở phía Đông, đang ngồi trên tòa
Sư tử nói pháp cho chúng, có hàng vạn
Bồ-tát cùng đi
nhiễu quanh. Sư đến trước
hai vị Bồ-tát đảnh lễ bạch rằng: Kẻ phàm phu đời mạt
Pháp không biết nên tu pháp môn nào?
Ngài Văn-thù bảo:
Các hạnh môn tu tập không chi bằng niệm Phật, vì nguyện lực của Đức
Phật A-di-đà khó nghó bàn, ông nên niệm Phật chắc chắn được vãng
sinh. “Lúc đó hai vị
Bồ-tát đồng đưa tay vàng xoa đảnh đầu
Sư và
thọ ký rằng: Ông nhờ
sức niệm Phật nên cuối cùng
sẽ chứng Vô thượng
giác.” Đức Văn-thù
lại bảo: “Ông hãy đến các Viện Bồ-tát lần lượt đảnh lễ nghe lời dạy bảo.”
Sư liền lần lượt đến thỉnh giáo và được dạy đến
vườn Thất bảo, rồi trở
về trước Đại Thánh đảnh lễ từ tạ ra về, lại được hai
vị thanh y đưa ra tận cổng
ngoài. Sư lại đảnh lễ. Khi ngẩng đầu lên thì
tất cả đều biến mất.
Sau Sư cùng năm mươi vị Tăng đến hang Kim
Cang nơi ngài
Vô Trước nhìn thấy Phật.
Bỗng Sư thấy các cung điện báu,
các ngài Văn-thù,
Phổ Hiền và vạn
Bồ-tát cùng Đức
Phật Bà-la-lợi,
Sư bèn đảnh lễ, khi ngẩng đầu lên thì không thấy nữa. Một đêm
Sư ở viện
Hoa nghiêm thấy ở hang núi phía Đông chùa có ngọn đèn
năm nhánh. Sư nói: Muốn phân làm trăm ngọn thì liền được như ý.
Sư lại nói:
Xin phân ra làm ngàn ngọn
đèn, liền được đúng số, ánh sáng tỏa khắp hang
núi. Lại trước khi đến
hang Kim Cang, vào nửa đêm nọ Sư thấy Đức
Phật- đà-bà-lợi dẫn
Sư vào chùa. Sau đó Sư ở viện Hoa Nghiêm nhớ lại việc hai vị Bồ-tát đã thọ ký cho mình được
vãng sinh, bèn nhất tâm
niệm Phật. Chợt thấy
Đức Phật Ba-lợi bảo rằng: Hoa đài của ông đã sinh, ba năm nữa hoa
sẽ nở. Ông
sẽ thấy các chùa Trúc lâm… vì
sao không khiến quần
sinh cùng biết?”
Sư nhân đó
sai thợ khắc đá làm hình vẽ, ở chỗ nhìn thấy bèn lập chùa
Trúc lâm. Khi xong
Sư bảo
chúng rằng:
“Việc ta đã xong.” Vài hôm sau
Sư giả biệt chúng rồi ngồi yên mà hóa. Suy
ra lời của Đức Ba-lợi
nói thì đúng ba năm (tức năm Đại Lịch thứ bảy).
Sư ở Tinh Châu mở năm
Hội dạy người niệm Phật. Vua Đại Tông ở trong cung tại
Trường An thường nghe phía Đông bắc có tiếng
Niệm Phật. Vua sai sứ tìm đến
Thái Nguyên thì quả thấy Sư đang khuyến hóa
rất thịnh hành. Bèn rước
Sư vào cung cấm dạy cho cung nhân niệm
Phật cũng đến năm Hội (Liễu
Tử Hậu trong
Tập Nham Nhạc Bi nói rằng
thời vua Đại Tông thì
Pháp Chiếu làm Quốc Sư).

<詞>PHÁP SƯ THIẾU KHANG</詞>

Sư họ Chu,
người ở Tấn Vân. Bà mẹ họ La mộng thấy lên ngọn Đỉnh Hồ có Ngọc nữ đem cho cành
sen xanh bảo rằng: “Hoa Cát
Tường đây phải sinh con
quý.” Đến khi sinh Sư thì ánh sáng đầy nhà và
thơm nức hương sen. Năm
bảy tuổi Sư vẫn chưa biết nói. Thầy tướng cho là kỳ lạ. Bà mẹ dắt đến chùa
Linh sơn chỉ điện
Phật bảo Sư:
Con nên kính Phật, đừng
sợ!
Sư đáp: “Đây là
Phật Thích-ca của con, ai mà
không kính.” Cha mẹ thấy
thế càng kính phục bèn cho đi xuất gia. Đến năm mười lăm tuổi,
Sư tụng thông năm bộ
Pháp Hoa, Lăng-nghiêm…
Sư liền tìm đến Cối kê học với ngài
Gia Tường nghiên cứu
Luật Bộ. Sau Sư đến Long Hưng ở Thượng
Nguyên, nghe các Luận Hoa Nghiêm, Du
Già… Đến năm
Trinh Quán thứ nhất, đời Đường,
Sư đến học ở chùa
Bạch mã, thấy trong điện
Kinh sách phát ra
ánh sáng, bèn cầm xem thì là văn
Tây Phương Hóa Đạo của
Hòa thượng Thiện Đạo. Sư khấn rằng: Nếu
con có duyên với nghiệp
Tịnh Độ thì lại phóng quang cho, vừa nói xong thì lửa
rực sáng lòe. Sư nói: “Đá nhiều kiếp còn mòn
nguyện ta không
hề đổi.” Sư bèn đến
chùa Quang minh ở Trường An, ở tại Ảnh đường
của Hòa thượng Thiện
Đạo, thiết bày đại lễ cúng dâng. Bỗng thấy di
tượng của ngài bay lên
hư không bảo rằng: “Ông nên y theo giáo pháp ta
mà rộng độ hữu tình,
hôm nào công đức hoàn thành ắt sinh An dưỡng.
Sư nghe tiếng Phật nói như có điều
chứng ngôï. Bèn đi về phía
Nam đến Giang lăng. Giữa
đường gặp vị Tăng bảo rằng: “Ông muốn dạy
người hãy đến Tân
Định” (nay là Nghiêm Châu), nói xong liền biến mất.
Khi Sư vào Quận thì không
ai biết. Sư bèn xin tiền rồi dụ trẻ em bảo rằng: “Đức
Phật Di-đà là thầy của
chúng cháu, cháu nào niệm Phật một
tiếng ta sẽ cho một tiền.”
Trẻ em ham tiền luôn theo Sư niệm Phật. Hơn một tháng
số trẻ con niệm Phật kiếm tiền càng đông.
Sau Sư bảo: Cháu nào niệm Phật mười
tiếng ta cho một tiền. Như thế suốt một năm bất luận già trẻ lớn bé,
sang hèn hễ thấy
Sư đều niệm
A-di-đà Phật.
Tiếng niệm Phật vang khắp đường phố. Được mười năm
Sư bèn đến núi Ô
Long xây dựng Tịnh độ đạo
tràng, cất lầu đài ba tầng, tập chúng hành đạo.
Mỗi lần lên giảng tòa
Sư đều lớn tiếng niệm Phật thì chúng thấy từ
miệng Sư phóng ra một vị Phật, niệm liền mười tiếng thì thấy có mười vị
Phật. Sư bảo: Ai thấy
Phật ắt được vãng sinh. Lúc đó số người đông đến
cả ngàn. Những ai không
thấy Phật đều than thở rồi càng cố gắng tinh tấn
niệm Phật. Được hai mươi mốt năm, vào ngày ba
tháng mười, Sư phó chúc các Đạo Tộc hãy nên khởi tâm ham thích cõi
Tịnh độ, chán
sợ
cõi Diêm-phù, ngay lúc
này các ông thấy được ánh sáng mới thật là đệ
tử của ta. Và Sư phóng
liền mấy luồn ánh sáng lạ rồi thị tịch. Người trong

Quận lập tháp Sư trên đài đá. Năm Càn Hựu thứ ba, Thiên thai
Thiều Quốc Sư khuyên
người trùng tu tháp Sư. Sau nhiều người cho là Sư
nối nghiệp ngài Thiện Đạo.

<詞>PHÁP SƯ DIÊN THỌ</詞>

Sư tự là
Xung Huyền, năm lần thi kinh Pháp
Hoa đều rớt, đến lần thứ
sáu mới đậu. Thời đất
Ngô Việt thuộc họ Tiền, ông làm thuế vụ, nhân lấy tiền quan mua cá tôm
phóng sinh, việc bại lộ ông bị đem ra
chợ chém đầu.
Ngô Việt Vương sai người rình xem hễ thấy mặt biến
sắc
thì chém, không biến sắc
thì thả. Cuối cùng mặt không biến sắc nên
được tha mạng. Nhân đó
ông đến Thúy Nham Thiền sư ở Tứ Minh mà
xuất gia. Mặc không dùng
lụa bông, ăn không ăn ngon lạ. Sư lại đến
tham học với Thiều Quốc
Sư mà phát minh tâm yếu. Có lần ngài gọi Sư bảo rằng: Ông có duyên với
Nguyên Sư tất làm nên
Phật sự lớn, tiếc rằng
ta không kịp thấy được.
Lúc đầu Sư đến núi Thiên thai Trí Giả chín
tuần tập định thì thấy
trong y có chim làm tổ. Sau Sư đến chùa Quốc
thanh tu Pháp Hoa Sám. Đêm
đến thấy thần nhân cầm kích đi vào, Sư
trách rằng: Sao dám vào
Đàn tràng? Thần đáp: “Đã chứa nhóm nghiệp
lành từ lâu nên mới
đến đây.” Nửa đêm Sư đi nhiễu tượng thì thấy Đức
Phổ Hiền trên tay có
cành hoa sen, Sư bèn lên ……Trí Giả làm hai thẻ
xâm, một thẻ đề: Một
đời Thiền định, một thẻ đề tụng Kinh làm muôn việc thiện để trang nghiêm
Tịnh Độ, gieo đến bảy lần mà vẫn được một
thẻ: Chuyên tu tịnh nghiệp.
Sư bèn chống tích trượng đến chùa Kim Hoa ở ngọn
Thiên Trụ, tụng
kinh suốt ba năm. Trong khi
Thiền Quán, Sư thấy Đức Quan Âm lấy nước Cam lồ rót vào miệng,
Sư bèn được biện
tài. Lúc đầu Sư giảng
Pháp ở Tuyết Bảo. Đến năm Kiến Long thứ nhất
(là năm vua Thái Tổ
Triều Tống được nhường ngôi), Trung Ý Vương
thỉnh Sư đến ở chùa
Linh Ẩn, hai năm
sau dời về
Vónh Minh (nay là
Tịnh Từ), khóa lễ hàng ngày
Sư chuyên niệm Phật, có cả một trăm lẻ tám việc
Sư vẫn không tạm bỏ.
Người học đến tham vấn, Sư chỉ tâm làm tông,
lấy ngộ làm quy tắc, sớm
tối lên một ngọn núi riêng hạnh đạo niệm
Phật. Người bên ngoài nghe có tiếng ốc thổi và nhạc trời. Ý
Trung Vương khen rằng: Từ xưa đến nay người cầu vãng
sinh chưa có ai chí thiết
như vị này. Bèn lập điện
Tây phương
Hương Nghiêm để
Sư tu trì.
Sư ở
Vónh Minh mười lăm năm,
đệ tử đến một ngàn bảy người. Sư thường
truyền giới
Bồ-tát cho chúng, ban đêm thí thực cho quỷ thần ăn, ngày thì
phóng sinh cứu mạng, tất
cả đều hồi hướng trang nghiêm Tịnh Độ. Người thời ấy gọi
Sư là
Từ Thị hạ sinh.
Năm Khai Bảo thứ tám, ngày hai mươi
sáu

tháng hai, vào
buổi sáng Sư đốt hương, cáo biệt chúng rồi ngồi kiết
già mà hóa. Vua ban hiệu
là Trí Giác Thiền Sư. Đạo của Sư vang khắp
hải ngoại. quốc vương
nước Cao Ly gửi thư tặng vật với cương vị đệ tử.
Sư thấy ba
Tông Thiên Thai, Hiền Thủ và Từ Ân có những chỗ dị đồng, bèn mời các học trò biết rõ về các
Tông ấy, rộng xem các văn
nghóa và cùng vấn nạn
nhau, Sư lấy công tâm để chuẩn định cho ngang
bằng. Sư lại tập họp
các kinh luận Đại thừa khoảng sáu mươi bộ và các
danh ngôn của cả ba trăm
Hiền thánh ở hai cõi Đông độ và Tây Vức
chứng minh cho ý chỉ Duy
tâm. Sư viết cả trăm quyển đặt tên là Tông
Cảnh, lại soạn bộ
Vạn Thiện Đồng
Quy Tập nêu rõ chỉ quy Tịnh Độ là cốt
yếu nhất. Khi Sư đã tịch
xây tháp Sư trong núi, có vị Tăng từ Lâm
Xuyên đến nói rằng: Trong cơn bệnh tôi xuống cõi âm, được thả về, thấy
trong điện có hình vị
Tăng, vua Diêm La đến lễ bái. Tôi hỏi tượng này là ai, vị chủ
Sư nói: “Đây là
Thọ Thiền sư ở
Hàng Châu, nghe nói đã
được thọ sinh bậc
thượng phẩm ở Tây phương, nên vua kính vị ấy mà
đảnh lễ vậy.” Khoảng
năm Sùng Ninh, Sư được thụy phong là Tông
Chiếu Thiền sư (thấy Bản
Truyện ở Long Thư Văn của Lâm An Chí).

<詞>PHÁP SƯ TỈNH THƯỜNG</詞>

Sư tự là
Tạo Vi, họ Nhan, người
Tiền Đường. Mới bảy tuổi
Sư đã chán thế tục,
mười bảy tuổi thọ giới Cụ túc. Đời Tống khoảng
năm Thuần Hóa,
Sư ở
Nam Chiêu. Sư rất kính mộ đạo phong của ngài
Lô Sơn, định kết Liên
Xã. Nhân Tây hồ là cảnh đẹp trên đời, Sư lánh bỏ cảnh đẹp chỉ ngưỡng mộ việc vãng
sinh về cõi của
Vô Lượng Thọ Phật. Sư bèn khắc tượng ngài và xem phẩm
Tịnh Hạnh của kinh Hoa
Nghiêm làm Tông yếu
thành Phật, bèn chích máu viết ra. Do đó đổi tên
Liên Xã thành
Tịnh Hạnh. Các hàng
só phu dự hội đều xưng là đệ tử
của Tịnh Hạnh Xã, mà
Vương Văn Chánh Công làm Hội trưởng, một
thời chăn dắt hàng công
khanh. Hơn ba mươi năm số người tham dự Xã
này có đến một trăm
hai mươi ba vị được hóa độ thành tài, còn số
Tỳ-kheo đồng chí có đến
hàng ngàn. Có người đem Tây hồ sánh với Lô Sơn thì thấy đức của
Sư không thua kém (Ngài
Lô Sơn làm bài văn bia
Bạch Liên Xã Chủ để ghi chép
sự nối tiếp thạnh hành đó.
Quan Hàn Lâm vâng chỉ vua soạn bài
minh Bạch Liên Xã, Tào Sứ là Tôn Hà làm
lời ký). Năm Thiên Hy
thứ tư, ngày mười hai tháng giêng, Sư ngồi
thẳng niệm Phật, chốc lát bỗng lớn tiếng
bảo rằng: “Phật đến”, rồi im
lặng mà hóa.
Chúng thấy đất có
sắc vàng giây lâu mới mất.
Sư thọ
sáu mươi
hai tuổi. Đệ tử thờ
toàn thân, tháp Sư ở bên mộ ngài Điểu Khóa Thiền Sư.

Mười tám bậc Hiền ở Liên xã:
Đông
lâm Tuệ Viễn Pháp sư (đệ tử An Sư).

Tây Lâm Tuệ Vónh Pháp sư (đệ tử An Sư).

Tuệ Trì Pháp sư (em của Viễn Sư, đệ tử của An Sư).

Đạo
Sinh Pháp sư (đệ tử của La-thập).

Đàm
Thuận Pháp sư (đệ tử của La-thập).

Tăng Duệ Pháp sư.

Đàm Hằng Pháp sư.

Đạo Bính Pháp sư.

Đàm Tiên Pháp sư.

Đại
Kỉnh Pháp sư (năm vị trên là đệ tử của Viễn Sư).

Giác Minh Pháp sư (là Phạm Tăng Phật-đà Gia-xá).

Giác Hiền Pháp sư (là Phạm Tăng Phật-đà Bạt- đà).

Lưu Trình Chi.

Trương Dã.

Chu Tục Chi.

Trương Thuyên.

Tông Bính.

Lôi Thứ Tông (sáu vị trên đều là đệ tử của Viễn Sư).

Một trăm hai mươi ba người của Liên xã:

(Thấy truyện
ghi có ba mươi bảy người).

Đàm Dực Pháp sư.

Đàm Ấp Pháp sư.

Tăng Tế Pháp sư.

Huệ Cung Pháp sư.

Pháp An Pháp sư
(5 vị trên có Truyện).

Pháp Tịnh Pháp sư.

Pháp Lãnh Pháp sư.

Tuệ Bảo Pháp sư.

Tuệ Yếu Pháp sư.

Tăng Triệt Pháp sư (năm vị trên thấy ở Đông lâm Truyện).

Tuệ Nhiên Pháp sư.

Đàm
Oai Pháp sư (hai vị trên thấy ở Lô sơn tập).

Đạo Hoằng Pháp sư.

Đàm
Lan Pháp sư (Hai vị trên ở Trì Sư Truyện).

Pháp Nghiệp Pháp sư.

Tuệ Nghóa Pháp sư.

Huệ Nghiêm Pháp sư.

Tuệ Quán Pháp sư (bốn vị trên thấy ở Bạt-đà-la Truyện).

Đàm
Quả Pháp sư (ở Ấp Sư Truyện).

Nguyên Bậc Pháp sư (ở Tế Sư Truyện).

Tăng Quang Pháp sư.

Tuệ Kham Pháp sư.

Tuệ Lan Pháp sư (ba vị trên ở Cung Sư Truyện).

Mẫn Công Tắc (có Truyện).

Tất Dónh Chi (thấy ở Lưu Truyện).

Mạnh Hoài Ngọc (Thứ Sử Giang châu).

Vương Kiều Chi (Thái Thú Lâm Hạ).

Ân
Ẩn (Thái Thú Tấn An).

Mao Tu Chi (Huỳnh Môn Thị Lang).

Ân Úy (Chủ Bạ).

Vương Mục Dạ (Tham Quân).

Hà Hiếu Chi (Tham Quân).

Phạm Duyệt Chi (Hiếu Liêm).

Trương Văn Dật (Xử Só).

Mạnh Thường Thị.

Mạnh Tư Mã (mười một người trên thấy ở Lô Sơn Tập).

Lục Tu Tịnh (tức Giản Tịch Tiên Sinh, có truyện).

* Các bậc
Hiền không vào Liên xã:

Đào
Tiềm (Bành Trạch Lệnh).

Tạ Linh Vận (Khang Lạc Công).

Phạm Ninh (Thái Thú Dự Chương).

<詞>TRUYỆN VỀ MƯỜI TÁM BẬC HIỀN:</詞>

Đông lâm
Pháp sư (thấy ở
Truyện bảy Tổ trong
Liên Xã trước).

Tây Lâm Pháp sư Tuệ Vónh

Sư họ Phan,
người ở Hà nội. Năm mười hai tuổi thờ Sa-môn
Trúc Đàm Hiện. Lúc đầu tập Thiền ở
Hằng Sơn cùng
Viễn Sư nương
An Pháp sư, kết hẹn làm nhà ở
La Phù. Kịp khi
Viễn Sư ở lại với
An Sư,
Sư muốn qua
Ngũ Lãnh trước. Năm đầu
Thái Nguyên Sư đến
Tầm Dương. Thứ Sử Đào Phạm vốn trọng đạo phong của
Sư nên giữ
Sư ở lại
Lô Sơn, làm nhà ở Tây lâm để
hầu Sư.
Sư tương dưa đạm bạc, nâu
sòng
chuyên tâm giữ mình, mặt
luôn vui cười, không nói lời hại vật. Sư cất một am

cỏ trên ngọn
núi cao, đến giờ thiền tọa thường nghe có mùi hương
lạ, nhân đó đặt tên
là Hương Cốc. Có một con hổ cùng ở với Sư, khi
người đến Sư liền đuổi
đi. Khi Viễn Sư đến ở Long Tuyền thì Hoàn Y lập
ra Đông lâm, suốt ba mươi
năm Sư không xuống núi. Sư ở Tây lâm cũng thế. Có lần nhân
Pháp sự,
Sư đến ấp gần. Khi trở về núi trời
chạng vạng tối. Ô
Kiều Doanh Chủ say rượu, cỡi ngựa đến giữa đường gặp
Sư chặn lại không cho đi. Sư
lấy gậy chỉ vào ngựa, ngựa sợ bỏ chạy. Vinh
Chủ té xuống đất.
Sư đến đỡ lên an ủi rồi trở về.
Doanh Chủ bị bệnh
bèn đến chùa tạ lỗi.
Sư bảo: “Đó là việc ngoài ý muốn của bần đạo.”
Bèn cầu nguyện thì bệnh liền hết.
Trấn Nam Tướng Quân Hà Vô Kî trấn thủ Tầm Dương, đến
Hổ Khê thỉnh Viễn Công và Sư. Viễn Công
thích danh vọng bèn cùng
học trò hơn cả trăm người lớn tiếng nghị luận
cử chỉ dễ xem. Sư mặc
áo phủ gối, tay vác tích trượng, ôm bát. Dưới rặng tòng
Sư nhẹ nhàng tiến đến.
Hà Vô Kî bảo
chúng rằng:
Vónh Công có dáng phóng
khoáng hơn Viễn Sư nhiều. Sư luôn tinh thuần
nguyện sinh An Dưỡng. Năm
Nghóa Hy thứ mười, Sư đang nằm bệnh bỗng
sửa y đòi giày muốn đi,
chúng kinh hãi hỏi. Sư bảo: “Phật đến.” Nói
xong liền tịch, mùi hương lạ
suốt bảy ngày mới tan.
Táng Sư ở phía
Tây nam chùa,
Sư thọ tám mươi ba tuổi. Đời Đường vua
Huyền Tông xuống chiếu xây lại
tháp, truy thụy phong cho Sư là Giác Tịnh Đại sư và
tháp là Thật Trí.

Pháp sư Tuệ Trì

Sư là em cùng mẹ với
Sư Tuệ Viễn. Thuở nhỏ đọc
sách một
ngày nhớ bằng cả mười
ngày. Năm mười tám tuổi Sư cùng anh kính thờ
An Sư, khắp học các kinh,
xem đủ ba tạng. Khi An Sư ở Tương dương
sai hai anh em
Sư cùng đến phía Đông ở tại
Lô sơn.
Sư hình thù
cao tám thước, mặc áo phủ gối. Người học khoảng ba trăm thì
Sư đứng đầu.
Thái Thú Dự Chương là
Phạm Ninh thỉnh
Sư giảng kinh Pháp Hoa và
luận A-tỳ-đàm, người
bốn phương đến như mây đùn. Lang Tà Vương
Tuân viết thư hỏi Ninh về hai anh em Viễn, Trì ai hơn? Ninh đáp anh hiền mà em cũng hiền.
Tuân lại hỏi: Chỉ thành thực như người em cũng hiếm
có, huống lại hiền nữa
ư? Ngài La-thập khi vào Quan Trung vẫn ở xa
quý kính Sư, luôn viết thư giao hiếu.
Năm Long An thứ ba,
Sư từ giã anh
vào nước Thục.
Viễn Sư giữ lại bảo rằng: Người đời thích gần gũi
sao em lại muốn chia lìa?
Sư đáp: “Tình thương trói cột khó thể xuất gia. Nay đã cắt lìa chỉ cốt cầu đạo, chỉ mong hẹn gặp nhau ở
Tây phương.” Liền buồn bã từ biệt anh đến
Bì Huyện ở
Thành Đô, ở tại chùa
Long Uyên mà hoằng
hóa Phật pháp rộng khắp. Mỗi khi lên giảng đường đều gọi là
đăng Long môn.
Năm Nghóa Hy thứ tám,
Sư thị tịch, thọ bảy mươi
sáu tuổi.
Khi lâm chung
Sư căn dặn mọi người nên giữ nghiêm giới hạnh và chuyên tâm
tu tịnh nghiệp. Giao gian Kinh sách phía Đông cho Đạo Hoằng, gian
phía Tây cho Đàm Lan. Vì
Đạo Hoằng hạnh nghiệp thanh mẫn, còn Lan thì tính trời
sáng suốt, đều là những người có thể nối thạnh
nghiệp Sửû.

Pháp sư
Đạo Sinh

Sư họ Ngụy, người ở
Cự Lộc. Thuở nhỏ theo ngài
Trúc Pháp Thải xuất gia. Ngài mở
Kinh ra hỏi,
Sư xem qua một lần
liền thuộc.
Mấy năm cố chí học tập đến lúc lên tòa giảng thì biện luận lưu loát, kẻ túc học
chỉ nhìn mà không dám
tranh luận. Lúc đầu sư nương ngài Lô Sơn
thường cho việc cần yếu
của việc nhập đạo thì Tuệ giải là gốc. Bèn cùng
các Sư Tăng Duệ, Tuệ
Nghiêm, Tuệ Quan… cùng đi du học ở Trường
An, theo học với ngài
La-thập. Các Tăng đồ trong nước đều kính Sư là
bậc thần ngộ.
Sư từng bùi ngùi than rằng: Từ khi
Kinh điển lưu hành ở Đông độ, người dịch thường bị trệ ngại về quyền văn ít thông
suốt viên
nghóa. Nếu được cá
quên nôm thì mới có thể nói đạo được. Do đó xem kỹ
lại Chân hay Tục Đế,
luyện xét Hữu Không, luận rõ nhân quả mà lập ra nghóa về người thiện không mắc quả báo và Đốn ngộ
thành Phật.
Sư lại soạn ra các bộ:
Nhị Đế Luận,
Phật Tánh Thường Hữu Luận, Phật Vô Tịnh Độ Luận, Ứng
Hữu Duyên Luận bao trùm các thuyết xưa và ý chỉ rất
sâu xa. Đám người câu nệ văn từ ganh ghét đua nhau nổi lên.
Sư lại dùng pháp để hiển
bày ba tạng Bản kinh Nê-hoàn đến trước nhất
(gồm sáu quyển) được
phiên dịch, nói rằng: “Trừ loại Xiển-đề ra tất cả đều có
Phật tánh.”
Sư bảo: Tùy bẩm chất thì có hai thứ, nhưng đều cùng một chánh nhân
Niết-bàn thì tại
sao riêng loại
Xiển-đề lại không
có Phật tánh, ấy là vì kinh đến chưa đủ đó thôi.” Bèn xướng thuyết
“Người Xiển-đề đều
được thành Phật.” Khi đó Đại bản chưa truyền sang, chỉ một mình
Sư nói trước. Nên đám cựu học cho là
Sư phản bác Kinh,
bèn trình bày giữa chúng
mà đuổi Sư đi. Sư nghiêm sắc mặt thề rằng:
“Nếu tôi nói trái kinh thì cho hiện thân bị bệnh cùi hủi, nếu tôi nói đúng
thật tướng không trái
thì cho ngày lâm chung, tôi ngồi trên tòa Sư tử giũ
áo mà hóa.” Sau đó
kinh đến, trong phẩm Thánh Hạnh có nói: “Một hạng
Xiển-đề tuy là đoạn thiện nhưng cũng có
Phật tánh.” Do đó các
Sư đều hổ thẹn khâm phục
Sư. Khi Sư bị đuổi, bèn đi về phía Nam vào núi Hổ
Khâu, chất đá giả làm học trò rồi giảng kinh Niết-bàn, đến chỗ
Xiển- đề thì nói có
Phật tánh. Sư lại hỏi: Điều ta nói đó có hợp ý
Phật chăng?

Thì các cục đá đều gật đầu. Khoảng một tuần nhật sau học chúng
vân tập, giữa lúc trời
đang trong sáng bỗng có sấm sét vây quanh điện
Phật và có Rồng bay lên trời, nhân đó đổi tên chùa là
Long Quang. Sư ở chùa đó thỉnh
Luật Sư nước
Kế Tân về dịch
Luật Sa-di tắt truyền
ở đời. Rồi Sư từ
biệt chúng trở về Lô Sơn dự vào Liên Xã. Lâu
sau
mới trở về Kinh đô ở
tại chùa Thanh hà. Vua Văn Đế nhà Tống mở đại
hội Sa-môn, đích thân
ngồi ở chiếu tiệc. Cơm dâng lên khá trễ, chúng
nghi là quá Ngọ. Vua bảo:
Mới đúng ngọ thôi. Sư Đạo Sinh bèn thưa:
“Mặt trời sáng rõ
giữa trời, trời bảo đúng ngọ đâu thời có
sai!” Rồi cầm
đũa mà ăn. Cả chúng
đều ăn theo và khen là biện luận giỏi! Lúc đó Vương Hoằng,
Phạm Thái Nhan đón rước
Sư về tôn kính đạo phong
Sư và
cùng hỏi đạo. Năm
Nguyên Gia mười một, ngày Canh Tý tháng mười
một, Sư ở
Lô Sơn lên tòa nói pháp, khi
sắp xong thì chúng thấy đuôi cây
phất trần rơi xuống đất.
Sư tựa ghế mà viên tịch trông như đang nhập
định. Các Sư nghe biết
càng tin về lời thề xưa đã chứng nghiệm. Sáng
hôm sau táng
Sư ở đồi
Tây Lô Sơn.
Thuở trước
Sư Tăng Triệu ở
Quan Trung mới chú giải
kinh Duy-ma-cật, đời cho là vị lạ,
Sư càng nói rõ
thâm chỉ, người càng
khâm phục khen là tuyệt diệu. Sư trước thuật các
kinh: Duy-ma-cật, Pháp Hoa,
Nê-hoàn Tiểu Phẩm đều có Nghóa Sớ. Lúc đó vì
Sư nêu nghóa
Xiển-đề được
thành Phật, do đó làm
sáng tỏ luận
về Đốn Ngộ, không thọ báo…

Pháp sư Đàm Thuận

Sư người Huỳnh Long. Thuở nhỏ xuất gia theo học với ngài La- thập, giảng giải các kinh, hiểu rõ về ý chỉ
sắc không vô trước.
Ngài La- thập khen rằng: “Người này là Pháp khí lạ.”
Sau Sư đến
Lô sơn cùng
tu tịnh nghiệp.
Ninh Man Hiệu Úy là
Lưu Tôn Hiếu ở
Giang lăng lập chùa yêu cầu
Sư đến trước nhất để hoằng truyền
sâu rộng đạo
Niệm Phật Tam-muội. Đời Tống, năm
Nguyên Gia thứ hai,
Sư cáo biệt chúng
ngồi yên mà tịch, mùi
hương lạ đầy nhà, Sư thọ bảy mươi chín tuổi.

Pháp sư Tăng Duệ

Sư người
Ký Châu, đi du học các nơi. Có lần đi qua biên giới
phía Tây nước Thục bị
bắt sai chăn dê. Có người thương buôn thấy lạ
nghi là Sa-môn. Khi hỏi thì
Sư đều làu thông
Kinh nghóa, bèn bỏ vàng
chuộc Sư về. Sau Sư sang du
lịch các nước Thiên Trúc. Khi trở về đến
Quan Trung theo học hỏi
Kinh nghóa với
ngài La-thập.
Ngài La-thập dịch
kinh Pháp Hoa. Vì bản của
ngài Trúc Pháp Hộ nói: Trời thấy người, người

thấy trời.”
Ngài La-thập bảo: Lời nói này quá mức. Sư Tăng
Duệ nói: Đó là Phi nhân và
trời giao tiếp nên được thấy nhau. Ngài La-thập
vui mừng dùng lời văn
đó. Lâu sau Sư trở về Lô Sơn nương Viễn Sư tu tịnh nghiệp.
Rồi Sư đến
Kinh sư ở chùa Ô Y, giảng nói các kinh, người nghe đều khâm phục. Đời Tống,
Bành Thành Vương là
Nghóa Khang vào xin thọ giới
Sư bảo: Dùng lễ mà nghe thì hãy đến học. Vương bèn vào
chùa nguyện tuân giữ
giới pháp. Vương đem áo lông cừu điêu dâng cho,
Sư thường dùng để trải
ngồi. Vương ngầm cho người đến nài mua với
giá ba vạn quan tiền. Sư
bảo: Áo này tuy không nên mặc nhưng vì là
của Vương cho nên không
thể bỏ. Vương nghe nói càng kính trọng Sư.
Ông Tạ Linh Vận ham thích
nghóa lý Phật pháp, Sư lại hiểu rõ các tiếng địa
phương, nên ông ta thường đem các âm tự trong Kinh đến cầu chứng
ở Sư. Nhân đó, Sư soạn
ra quyển Thập Tứ Âm Huấn, tiếng Phạm và
Hán đối nhau rõ ràng.
Năm Nguyên Gia mười sáu, Sư không tật bệnh,
gọi chúng bảo rằng: “Ta
sắp đi đây”, rồi xây mặt về hướng Tây chắp
tay mà hóa.
Chúng thấy chỗ
Sư nằm có một hoa
sen bằng vàng, hồi lâu
mới ẩn mất. Sư thọ tám mươi lăm tuổi.

Pháp sư Đàm Hằng

Sư người Hà đông. Thuở còn bé nương Viễn Công xuất gia.
Năm mới mười ba tuổi đã có thể giảng nói.
Các kinh sách trong ngoài
Sư đều thông suốt. Đức hạnh
Sư rất thanh cao mọi người đều kính
phục. Thường có bầy nai
lui tới quanh nơi Sư ở. Từ khi Sư vào Lô Sơn thì
dốc chí tu tịnh nghiệp.
Năm Nghóa Hy thứ mười bốn, Sư ngồi yên chắp
tay lớn tiếng niệm Phật
mà hóa. Sư thọ bảy mươi hai tuổi.

Pháp sư Đạo Bính

Sư người Dónh Châu, họ Trần. Thuở nhỏ xuất gia làm đệ tử
của Viễn Sư. Sư thông
suốt kinh luật rành rẽ Lão Trang, chí tiết thanh cao, lời nói và việc làm hợp nhau.
Sư chuyên tâm
Niệm Phật Tam-muội không hề gián đoạn.
Năm Nghóa Hy thứ mười bốn,
Thái Thú Dự Chương là Vương Kiền vào
núi yết kiến kính thỉnh Sư làm chủ núi để nối giảng tòa của
Viễn Sư. Chúng cho
Sư là người nối Đạo Pháp nên thảy đều
tôn kính. Năm Nguyên Gia
thứ mười hai, Sư tập chúng niệm Phật rồi
đến tòa ngồi mà hóa.
Sư thọ bảy mươi mốt tuổi.

Pháp sư
Đàm Săn

Sư người
Quảng Lăng. Thuở nhỏ theo
Viễn Công xuất gia, chuyên

cần tu Tịnh
nghiệp lại giỏi thuyết giảng, Sư chú thích Kinh Duy-ma-cật lưu hành ở đời.
Sư thường
soạn
Cùng Thông Luận để nói rõ việc tu
kiếp trước. Sư soạn
Liên Xã Lục để ghi việc vãng sinh. Sư lại biết được các loại chim thú có màu
sắc gì thì khôn hay ngu, cũng hiểu rõ các loại
cây cỏ cành lá có vị
đắng hay ngọt, thông suốt hết các lý lẽ. Người cho
là Sư đã ngầm chứng.
Năm Nguyên Gia thứ mười bảy, Sư tập chúng
bảo rằng: Từ khi lập
chùa đến nay đã năm mươi năm, ta là người ở
đây sau cùng vãng
sinh
Tây phương. Rồi ngồi kiết già niệm Phật được
trăm tiếng và ngưng thở
mà hóa. Sư thọ tám mươi tuổi.

Pháp sư Đạo Kỉnh

Sư họ Vương, người
Lang Tà. Tổ là
Ngưng Chi làm
Thứ Sử Giang châu. Sư theo Viễn
Công xuất gia. Năm mười bảy tuổi làu thông kinh luận, mỗi ngày đọc nhớ trên muôn lời.
Sư thường than rằng trọn đời chưa chắc giới luật được vẹn toàn nên chỉ nguyện giữ yên
sáu
căn, chuyên trì một giới để được đắc độ là điều cốt yếu.
Ngài Viễn Công biết sự kiên trì chân chánh của
Sư nên
chấp thuận.
Sư bèn dốc
chí niệm Phật,
sớm tối không ngưng bỏ.
Khi Viên Công viên tịch,
Sư bèn
vào núi Nhược Tà. Đời
Tống năm Vónh Nguyên thứ nhất, Sư gọi chúng bảo rằng:
“Tiên Sư gặp bảo ta nên đi.” Liền ngồi nghiêm niệm
Phật mà tịch.
Chúng thấy ánh
sáng đầy nhà, rất lâu
sau mới hết.
Sư thọ
năm mươi hai tuổi.

Pháp sư
Phật-đà Gia-xá (Hán dịch là Giác Minh).

Sư thuộc dòng
Bà-la-môn, nước Kế Tân. Có vị Tỳ-kheo đến
nhà khất thực, người
cha vốn là ngoại đạo nên giận dữ đuổi đi liền
đó chân tay ông co quắp không đi được. Cầu đồng
lên bảo rằng: Đã mạo phạm bậc
Thánh hiền. Cha Sư bèn thỉnh vị
Tỳ-kheo ấy đến xin
sám hối,
được mười hôm sau thì
bệnh lành. Nhân đó cha cho Giá-xá xuất gia. Lúc
đó Sư mới mười ba tuổi, theo thầy đi vào quảng đồng vắng thì gặp hổ.
Gia- xá thưa: “Con hổ này đã ăn no ắt không hại người.” Khi tiến về phía trước giữa đường gặp đống
xương thừa. Đến mười lăm tuổi
Sư tụng kinh ngày đến cả vạn lời, nhưng phải lo việc khất thực nên đành phải
bỏ, Sư rất buồn lo. Có
một La-hán khất thực thay nuôi Sư. Năm mười chín tuổi,
Sư đọc kinh đủ
số trăm vạn lời, nhưng tính hơi kiêu ngạo nên ít người
kính trọng, đến năm ba mươi tuổi
Sư vẫn còn
làm Sa-di.
Lại theo cậu học về Ngũ Minh
Luận và pháp thuật thế gian (Trong Đạo Phật
và ngoại đạo đều có năm minh:

Thanh minh.

Y phương minh.

Chú thuật minh.

Công xảo minh.

Nhân minh.
Ngoại đạo cũng có năm minh, bốn thứ
trước giống, chỉ cái
thứ năm là Phù Ấn
Minh). Sư đến nước Sa-lặc thì được đãi ngộ trọng hậu. Rồi ngài
La-thập đến,
Sư bèn theo học về
A-tỳ-đàm Luận và
Thập Tụng Luật. Sau ngài
La-thập theo mẹ về nước Quy Tư, Sư ở lại lo việc
hoằng hóa. Chúa Phù Kiên sai Lữ Quang đánh nước
Quy Tư bắt ngài La-thập.
Sư nghe chuyện than rằng: Ta cùng ngài
La-thập chưa
trọn hoài bảo, nay ngài bị bắt đi biết bao giờ gặp nhau. Mười năm
sau
Sư đến phía Đông nước
Quy Tư truyền đạo rất
thạnh hành.
Ngài La-thập ở nước
Cô Tang đưa thư mời.
Sư sợ người trong nước không cho đi,
Sư bèn lấy nước trong bỏ thuốc vào rồi đọc khoảng mười câu thần chú,
Sư cùng đệ tử lấy nước rửa chân rồi ra đi ngay trong đêm ấy. Đến
sáng đã đi hơn mấy trăm dặm, có ai đuổi theo cũng không kịp.
Sư hỏi đệ tử
sao biết.
Đệ tử thưa: chỉ nghe
tiếng gió ù ù, hai mắt bét lệ. Sư bèn lấy nước đọc
chú rửa chân thì hết.
Khi đến Cô Tang thì ngài La-thập đã vào Trường
An. Nghe nói Diêu Chúa bắt
ép La-thập nạp thiếp, bèn than rằng:
La-thập như gấm lụa quý
sao nỡ quăng vào bụi gai. Ngài La-thập khuyên
Diêu Chúa sai
sứ thỉnh
Sư về. Khi Sư đến thì riêng lập cho
Sư Tỉnh Tự ở
vườn Tiêu dao, tứ
sự cúng dường nhưng
Sư không thọ nhận chi cả. Đến giờ
Sư đi khất thực về ăn.
Lúc đó ngài La-thập dịch xong Thập Trụ Kinh.
Sư lại xét kỹ về lời
và lý rồi mới chấp nhận. Sư có bộ ria màu đỏ, rất
giỏi về Tỳ-bà-sa Luận
nên người thời ấy gọi Sư là Luận Chủ ria đỏ.
Trong năm đầu
Hoằng Thủy, Sư dâng chiếu dịch
Tứ Phần Luật (bốn mươi
bốn quyển), Trường A-hàm
(hai mươi hai quyển). Năm Nghóa Hy thứ
tám, Sư đến Lô sơn và
nhập vào Liên Xã. Sau từ biệt trở về nước. Từ
nước Kế Tân Sư gởi
một quyển kinh Hư Không Tạng nhờ thương buôn
đem đến Kinh châu.

Pháp sư
Phật-đà Bạt-đà (Hán dịch là Giác Hiền).

Sư họ Thích-ca, là dòng họ sau cùng của Cam Lộ Phạm Vương
ở nước Ca-duy-la. Lúc
còn nhỏ cha mẹ mất sớm, Sư xuất gia làm
Sa-di. Năm mười
sáu tuổi
Sư học khắp các kinh, hiểu rành
Thiền Luật, thường cùng Tăng-già
Đạt-đa dạo chơi nước Kế Tân. Trong khi Đạt-đa đóng cửa ngồi thiền bỗng thấy
Sư đến bảo: “Tôi tạm về cõi
Đâu-suất kính
lễ
Đức Di-lặc”, nói xong liền biến mất.
Sau càng thấy
sự thần
biến của Sư, bèn chí kính hỏi thăm mới biết
Sư đã chứng quả
Bất Hoàn. Lúc đó ngài Diêu Tấn
Sa-môn là Trí Nghiêm đến nước Kế Tân, nhìn
thấy pháp chúng thanh tịnh
bèn bùi ngùi hướng về Đông độ bảo rằng:
“Các bạn Đạo nước
tôi chưa gặp được bậc chân tu làm sao phát ngộ.”
Liền hỏi chúng rằng: Ai có thể đáp ứng lời thỉnh cầu của tôi đến giáo
hóa Đông độ? Mọi người
đều bảo: Người đó là Bạt-đà-la. Trí Nghiêm liền yêu cầu
Sư cụ bị lương thực cùng đi.
Sư trải khắp các nước, khi đến Quận
Giao Chỉ thì nương thuyền buồm ra biển. Đạt-đa đang ở Đông
Lai Thanh Châu nghe ngài
Cưu-ma-la-thập ở Trường An bèn đến theo
về. Tần Thái tử là
Hoằng thỉnh Sư đến ở Đông Cung, tập chúng nói
pháp. Sư cùng La-thập
luận về nghóa Sắc Không, Sư bảo: Thầy chỉ nói được quả trong
Sắc Không mà không nói được nhân trong
Sắc Không. La- thập hỏi: Vì sao? Sư
đáp: Một Vi không nên có nhiều Vi không, nhiều Vi không nên có một
Vi không. Trong một Vi không chẳng có
nhiều Vi không, trong nhiều
Vi không chẳng có một Vi không, qua lại nhiều phen.
Ngài La-thập không hiểu. Tần chúa thiết trai cúng dường ba ngàn Tăng chuyên tu
Nhân Sự, mà
Sư thì chuyên phần
Thiền Tịnh. Bỗng Sư gọi đệ tử bảo rằng: Ta thấy năm thuyền buồm từ nước mình ra
đi. Chúng cho là Sư nói
xàm. Nhân đó cùng đuổi Sư đi. Sư bèn cùng đệ
tử là Tuệ Nghiêm, Tuệ
Quán… hơn bốn mươi người cùng đến Hương
Cốc ở Lô Sơn cất chòi tranh mà ở. Lúc đó
Hội Liên Xã Viễn Công cho
Sư bị đuổi đi là lỗi của
môn nhân. Việc nói trước năm tàu buồm đối với
Luật không phạm. Liền sai
đệ tử là Đàm Ấp dâng thơ lên Tần Chúa xin giải tội
Tẩn cho Sư. Rồi thỉnh
Sư ở Đông lâm dịch ra một
số
Kinh Thiền. Từ đó
Giang đông mới biết đến
Thiền duyệt.
Nhưng Sư có chí muốn
du hóa. Bèn đi về phía
Tây đến Giang lăng ôm bát khất thực. Quả nhiên thấy có năm tàu buồm từ
Thiên Trúc đến nơi.
Sau Sư trở về
Kinh Đô lập chùa đạo tràng.
Trước đó Chi Pháp Lãnh ở nước Vu Điền được
Bộ Hoa Nghiêm bản tiếng
Phạm có ba mươi sáu ngàn bài kệ chưa ai
dịch. Năm Nghóa Hy thứ
mười bốn, ở Ngô Quận, Nội Sử Mạnh Khải, Tả vệ Tướng
Quân Trử Thục Độ thỉnh
Sư làm chủ dịch thuật cùng các
Sa-môn Pháp Nghiệp,
Tuệ Nghóa, Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán… làm bút thọ, dịch
ra sáu mươi quyển. Sáng
sớm có hai thanh y từ ao chui lên quyét dọn mài mực.
Sư trước sau dịch được: Kinh Quán Phật Tam-muội,
kinh Bát-nê- hoàn, luận Tu
Hành Phương Tiện và Đại tăng-kỳ Luật của ngài
Pháp Hiển thỉnh về gồm
mười lăm bộ. Đời Tống, năm Nguyên Gia thứ
sáu, Sư niệm Phật mà
tịch. Tháp Sư ở ngọn phía Bắc của Lô Sơn.

Lưu Trình Chi
Ông tự là
Trọng Tư, người Bành Thành, là hậu duệ của Hán
Sở Nguyên Vương, rất
giỏi về Lão Trang, rành rõ Bách Thị. Lúc nhỏ
ông sớm mồ côi cha, thờ
mẹ hiếu kỉnh nổi tiếng, ông tự ỷ tài không dự
chơi với kẻ tầm thường.
Lúc đầu ông làm Tham Quân cho Phủ. Tạ An,
Lưu Dụ khen là người
hiền liền tiến cử, ông cố sức từ chối. Tánh
thích Phật pháp bèn đến
Lô sơn quyết chí gởi mình.
Viễn Công nói: Việc quan lộc vòi vọi sao không
làm? Ông đáp: Vua quan nghi nhau tôi làm
sao được? Lưu Dụ thấy
ông bất khuất bèn ban hiệu là Di Dân. Kịp lúc
Lôi Thứ Tông,
Chu Tục Chi, Tông Bích, Trương Thuyên,
Tất Dónh Chi… cùng đến
Lô sơn.
Viễn Công gọi bảo: Các ông đến đây há còn tránh việc ngao du cõi Tịnh Độ ư?
Trình Chi bèn đục đá làm lời thề để
tỏ chí khí (văn thấy ở
Lô Sơn tập). Bèn cùng đến khe núi phía Bắc ở
Tây Lâm riêng lập Thiền
Phường, an bần nuôi chí cả, nghiên tìm huyền
lý, giữ gìn cấm giới.
Tông Bính và Trương Thuyên đều kính phục. Có
lần Sư viết thư đến Quan
Trung cùng La-thập và Tăng Tiệu luận bàn
Kinh Nghóa. Ông có làm
Niệm Phật Tam-muội Thi để bày tỏ ý chuyên niệm Phật, tọa thiền. Mới được nửa năm, ở trong Định ông thấy hào quang Phật chiếu
sáng khiến đất hóa vàng. Tu được mười lăm năm, ngay
trong lúc niệm Phật, ông
thấy Đức Phật A-di-đà bằng ngọc phóng hào
quang đưa tay tiếp dẫn.
Trình Chi bạch Phật rằng: Con đâu được Như Lai xoa đầu và đắp y cho. Phút chốc thấy Phật xoa đầu và choàng cho áo
ca-sa. Một hôm ông thấy
vào ao thất bảo, có hoa sen xanh và trắng, nước
sâu trong suốt. Có một
người ở sau cổ có viên quang, trên ngực có chữ
vạn chỉ tay vào ao nước
bảo rằng: “Đây là nước Bát Công Đức ngươi
nên uống vào.” Trình Chi
uống vào thấy nước rất ngon ngọt. Khi tỉnh dậy thì biết mùi hương lạ còm thấm đầy lổ chân lông. Bèn tự an ủi
rằng: “Duyên Tịnh Độ của ta đã đến.” Lại thỉnh chư Tăng tụng
kinh Pháp Hoa gần mấy trăm
biến. Sau đó chư Tăng đều tập họp hết trên đồi
Lô. Trình Chi đến trước
tượng Phật thắp hương kính lạy khấn nguyện rằng:
Con theo lời dạy bảo của Đức Thích-ca mà biết có Phật A-di-đà,
nén hương này con nguyện
cúng dường Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
kế đến cúng dường Đức
Phật A-di-đà, sau là cúng dường kinh Diệu
Pháp Liên Hoa. Sở dó
được vãng sinh Tịnh độ là do công đức kinh này,
con nguyện tất cả chúng
hữu tình đều vãng sinh Tịnh độ. Rồi ông giã
biệt chúng đến giường
nằm quay mặt về hướng Tây chắp tay ngưng thở mà hóa.
Vua sắc lệnh cho con là Ung chứa đất làm mồ không
dùng quan quách, lúc đó là năm
Nghóa Hy thứ sáu. Ông thọ năm mươi chín tuổi (Lô

sơn tập ghi
chép sự tích cảm ứng rất rõ).

Trương Dã
Ông tự là
Lai Dân, người ở Sài Tang Tầm Dương, có ước
chuyện hôn nhân với
Uyên Minh. Trương Dã học rành tiếng Hoa và Phạm,
rất thuộc thi văn, thích
bè bạn, tất cả ruộng nhà đều giao cho em coi ngó, một thức ăn ngon cùng chia đều cho chín họ. Châu đề cử ông
chức Tú Tài,
Nam Trung Lang Phủ Công Tào Châu Thị Trung cử ông
làm Tán Kî Thường Thị,
ông đều không nhận, rồi vào Lô Sơn nương
ngài Viễn Công, cùng
Lưu Dụ, Lôi Thứ Tông chuộng
Tịnh Nghiệp.
Khi Viễn Công tịch rồi Tạ
Linh Vận làm bài minh, Trương Dã làm lời tựa ở đầu xưng là môn nhân. Người đời khâm phục nghóa khí của ông.
Năm Nghóa Hy thứ mười bốn,
ông từ biệt người nhà, vào thất ngồi nghiêm mà
tịch. Ông thọ sáu mươi chín tuổi.

Chu Tục Chi
Tự là Đạo Tổ, người ở
Nhạn Môn. Sau cha
sang
Giang Nhân ở tại Dự Chương. Năm
tám tuổi ông có tang mẹ khóc lóc thảm thiết
hơn người lớn. Năm
mười hai tuổi ông đến học với Phạm Nịnh thông
suốt Ngũ
Kinh Ngũ Vó, lúc đó người gọi ông là
Thập Kinh Đồng Tử.
Ông có chí nhàn cư
nghiên cứu tận cùng về Lão Dịch, ông luôn tránh giao tiếp với hàng
công khanh. Ông vào
Lô Sơn thờ
Viễn Công tham
dự Liên Xã. Ông cho rằng thân không thể để
sót mất, các thứ phiền
lụy khác cần phải dứt
bỏ, bèn trọn đời không cưới vợ, mặc áo vải ăn tương rau.
Lưu Nghị ra trấn giữ
Cô Thục khiến ông làm
Võ Quân, sau
dời làm Thái Học Bác
Só nhưng ông đều không nhận. Vì Kê Khang Cao
Só Truyện nói đúng nghóa
xuất xử nên ông đem chú thích. Đời Tống,
vua Võ Đế đem quân Bắc
phạt, Thái tử ở lại thủ thành đón ông đến
chùa An Lạc làm lễ giảng
kinh, được hơn tháng thì ông trở về núi. Thái
Thú Giang châu là Lưu
Liễu Tiến ở thời Võ Đế mời ông làm Phó Thái
Úy nhưng ông không nhận.
Võ Đế noi theo, vời ông đến Đô Gian Quán
ở phía Đông ngoại
thành, vua ngồi xe đến hỏi ông về ba nghóa trong
Lễ Kinh thì ông biện luận
rất tinh vi khác thường. Có người hỏi thân làm ẩn
só mà thường vào cung vua là
sao? Đáp: Tâm để ý đến
Triều khuyết thành ra gông cùm
kẻ giang hồ, còn tình trí đều quên thì chợ búa
hay triều đình khác nào
vào rừng núi. Lúc đó người ta gọi ông là Thông
Ẩn Tiên Sinh.
Tục Chi vốn có bệnh phong tê nên không thể diễn giảng
bèn vào Chung Sơn dưỡng
bệnh. Năm Cảnh Bình một thì qua đời, thọ
sáu

mươi bảy tuổi.

Trương Thuyên
Tự là
Tú Thạc, con của
Trương Dã. Tính thích cao dật, rất
chuộng sách vở cổ. Cả khi đi cày bừa vẫn mang theo
kinh sách không rời.
Triều đình mời ông làm
Tán Kî Thường Thị nhưng ông
không nhận.
Dữu Duyệt thấy ông nhà nghèo cử ông làm quan
Tầm Dương Lệnh. Ông cười bảo: “Người xưa lấy việc nuôi cha mẹ làm yên, nếu cúi luồn vì
lợi lôïc sao đủ làm
vinh.” Bèn vào Lô Sơn nương ngài Viễn Công,
nghiên cứu sách Phật có
chỗ ngộ nhập sâu xa. Đời Tống năm Cảnh Bình thứ nhất, không bệnh tật ông xây mặt về hướng Tây niệm Phật rồi ngồi
yên mà qua đời, ông
thọ sáu mươi lăm tuổi.

Tông Bích
Tự là
Thiếu Văn, người ở
Nam Dương. Bà mẹ rất
thông minh,
học thức nhiều, dạy các
con đều thành đạt. Tông Bích rất giỏi về đàn
sách, rành rẽ huyền lý. Ân
Trọng Kham và
Hoàn Huyền mời ông làm chủ
bạ nhưng ông không nhận.
Khi Lưu Dự thống lãnh Kinh châu lại mời
ông làm Chủ bạ. Ông
đáp: Đã quen ở núi rừng, uống nước khe từ ba mươi năm rồi! Bèn vào
Lô Sơn dựng thất, nương
Viễn Công dự vào
Liên Xã, lâu sau người anh là
Tang làm Quận thú Nam Bình ép ông cùng về
ở Giang lăng, nhưng ông chỉ thích ẩn cư lánh tục.
Lưu Dụ mời ông ra
làm Thái Úy Duyện, ông
cũng không nhận. Người anh thứ hai có binh
lính rất đông lại mở
mang việc ruộng nương. Võ Đế phong làm trưởng Nam Quận, thường đưa lương đến cho ông.
Hành Dương Vương là
Nghóa Quý ở Kinh châu đích thân đến thất ông, ông đội khăn mặc áo vải ra yết
kiến không lạy.
Vương hỏi: Xử Tiên sinh chẳng trọng lợi lộc ư? Ông đáp:
Lợi lộc như cỏ mùa Thu,
hết thu liền héo. Vua Tống được nhường ngôi
bèn dùng ông làm Thái
tử Xá Nhân. Năm đầu Nguyên Gia lại mời ông
làm Thông Trực Lang. Thái
tử lập ông làm Trung Thứ Tử, ông đều
không nhận. Vợ ông là
La Thị cũng là người có chí khí cao. La Thị chết,
ông khóc thương thảm
thiết. Bỗng dứt nhanh buồn thương, ông bảo Sa-môn
Tuệ Kiên rằng: Việc sống chết chưa dễ đạt được, ba lần răn bảo
mới nguôi ngoai. Ông thích
xem sơn thủy đến nơi thì quên về. Từ Tây
đến Kinh Vu, Nam lên
Hành Nhạc, nhân đó dựng nhà trong núi chí
thích bình dị. Vì bệnh ông
phải trở về Giang lăng, than rằng: Già bệnh
cùng đến danh sơn khó có
dịp thăm lại, chỉ ôm nổi quan hoài nằm mơ
việc dạo chơi. Các nơi
đã dạo chơi ông đều vẽ lại để trong thất. Gọi người bảo rằng:
“Vỗ đờn nhảy múa cho vang tiếng khắp núi đồi.” Đời
Tống, năm Nguyên Gia hai
mươi bốn ông qua đời, thọ sáu mươi chín tuổi.

Lôi Thứ Tông

Tự Trọng Luân, người ở Nam Xương Dự Chương, học rộng,
rành thi lễ. Ông vào
Lô Sơn dự vào
Liên Xã, lập Quán ở phía Đông
của Đông lâm. Năm
Nguyên Gia mười lăm, vua triệu ông về Kinh Sư
lập Học Quán ở núi Kê
Lung dạy cả trăm học trò, phong ông làm Cấp
Sự Trung nhưng ông
không nhận.
Lâu sau ông trở về
Nam Xương, Công Khanh Tổ Đạo tiễn đưa. Ông viết thư cho cháu bảo rằng: Từ thuở bé
thơ ta đã nuôi chí lập
công ở phương xa, đến tuổi trưởng thành ta gởi
thân nơi Lô Sơn thờ
Thích Hòa thượng, giao tiếp đạo cao đẹp hơn hai mươi năm.
Khi Viễn Công viên tịch thì ta lại trở về cùng các cháu cày cấy
nơi gò cũ, ở núi rừng
uống nước khe, thoát mà đã mười năm. Kịp nay chưa già nên gắng
sức chọn lấy nghiệp vãng
sinh lạc quốc. Từ nay trở đi
mọi việc lớn nhỏ trong
nhà không biết đến nữa. Năm Nguyên Gia hai mươi
lăm, vua mời về làm chức Tán Kî Thường Thị nhưng ông không
nhận. Lại đòi ông về
Kinh Sư dựng thất ở Chung Sơn gọi là Chiêu Ẩn
Quán. Ông thường từ
vườn Hoa lâm vào Diên Hiền Đường để giảng Lễ
Kinh cho Thái tử và các
Vương gia. Năm ấy ông không bệnh mà qua đời,
thọ sáu mươi ba tuổi. Con
là Túc Chi nối nghiệp cũ làm quan đến chức
Dự Chương Quận Thừa.

Về truyện mười tám bậc hiền lúc đầu không biết tên tác giả, chỉ nghi là từ
Lô Sơn nêu ra mà thôi.
Trong khoảng năm
Hy Minh, Gia hòa Hiền Lương Trần Lệnh
Cử mới sửa qua. Đầu năm Đại Quan,
Sa-môn Hoài Ngộ thấy sự
tích quá sơ lược bèn thêm vào cho rõ. Nay khảo
cứu các bộ Lô Sơn Tập,
Cao Tăng Truyện và các sử đời Tấn, đời Tống, lại căn cứ vào bản của
Hoài Ngộ mà
sửa thêm vào, một việc nhỏ
cũng không sai. Từ nay
được xem là bản đúng nhất.

<詞>TRUYỆN VỀ MỘT TRĂM HAI MƯƠI BA VỊ:</詞>

Đàm Dực
Người ở
Dư Hàng. Lúc đầu vào
Lô sơn nương học
Viễn Công, sau đến Quan Trung tham kiến
ngài La-thập. Rồi trở về Đông đến Cối
kê vào núi Thái Vọng,
tụng kinh Pháp Hoa suốt mười hai năm, chiêu
cảm được Bồ-tát Phổ
Hiền hóa ra cô gái khoác áo màu, xách một lồng tre có con heo trắng với hai củ tỏi lớn đến trước
Sư bảo rằng:
Thiếp vào núi hái rau, trời
đã tối, sài lang hung dữ trở về thì chết, vậy xin
Sư cho
thiếp ngủ nhờ một đêm.
Sư cực lực từ chối, cô gái than khóc mãi
không thôi, cuối cùng Sư
bảo ngủ đỡ trên giường cỏ. Nửa đêm cô gái
kêu đau bụng bảo Sư lấy tay xoa bụng. Sư từ chối
bảo rằng vì trì giới không thể chạm tay được. Cô gái càng kêu khóc rên rỉ,
sư phải lấy vải bọc
cây tích trượng lại rồi
đứng xa mà ấn xoa tới lui. Sáng hôm sau, áo màu
cô gái biến thành mây
lành, heo biến ra voi trắng. Tỏi biến thành đôi hoa sen, bay lên hư không gọi
Sư bảo rằng: “Ta là
Phổ Hiền Bồ-tát đến
đây thử nhà ngươi.”
Quận Thái Thú là Mạnh Khải đem việc nghe thấy
tâu lên triều đình. Vua
ra lệnh xây chùa Pháp hoa (nay là chùa Thiên
Y). Lúc đầu Sa-môn Pháp
Chí ở Dư Hàng tụng kinh Pháp Hoa, có chim tró làm ổ ở bên am lượn bay tập họp ở góc tòa có dáng như nghe kinh.
Như thế suốt bảy năm. Một hôm thấy tró ốm o,
Sư Pháp Chí bảo: “Ngươi hay nghe kinh ắt
sinh làm người.”
Sáng hôm
sau thấy tró chết bèn đem chôn. Đêm đến mộng thấy một cậu bé đến lạy thưa rằng: Nhân nghe
kinh mà được thoát thân
chim, nay sinh vào nhà Vương thị ở trước núi. Về
sau nhà ấy thiết trai
cúng dường.
Sư Pháp Chí vừa đến thì đứa bé reo
lên “Sư phụ con đến rồi!”
Sư vỗ nhẹ bảo: Con là bé Tró của ta đây mà!
Bèn cởi áo thì thấy
dưới nách bé có ba sợi lông tró. Đến bảy tuổi cho bé
vào núi xuất gia, mười
sáu tuổi xuống tóc. Vì ở nách có lông tró nên
đặt tên Đàm Dực.

Đàm Ấp

Sư họ Dương, người ở
Quan Trung. Thân hình cao tám thước
hùng dũng hơn người. Từ
phía Nam vào Lô Sơn nương ngài Viễn Công.
Tất cả kinh điển nội ngoại
Sư đều
thông suốt.
Sư cất chòi tranh trên
núi phía Tây để ở. Có
đệ tử là Đàm Quả đang tu thiền. Một tối mộng thấy Thần Núi đến xin thọ giới Pháp.
Quả bảo: Thầy tôi ở đây ông có
thể đến xin.
Sư Đàm Ấp bỗng thấy có người mặc áo kép, dáng vẻ đoan
nhã có khoảng ba mươi
người cầu xin thọ giới. Vì Quả đã nằm mộng trước nên
Sư biết đó là
Thần núi, bèn nói pháp và truyền cho năm giới.
Thần bèn cho hai cái cuốc
ở nước ngoài, lễ tạ lui ra. Sau Sư đến hành hóa
và tịch ở chùa Trúc lâm.

Tăng Tế

Sư vào
Lô Sơn hỏi đạo và ngộ được ngộ chỗ thâm yếu.
Viễn Công khen rằng: Nối thạnh
Đạo lớn chính là ông vậy. Khi Sư bệnh, Viễn
Sư cầm đuốc đưa cho bảo
rằng: Hãy nương chứng cứ này mà lập tâm
cầu An Dưỡng.
Sư cầm đuốc
ngừng tưởng, đón Tăng tụng
kinh Tịnh Độ.
Đến canh năm
Sư đưa đuốc cho đệ tử là
Nguyên Bậc, rồi theo
Tăng hành lễ. Phút chốc có cảm giác mình đang cầm đuốc bay lên hư
không, thấy Đức
A-di-đà dắt tay đưa đi kính lễ khắp chư Phật. Giây lát
tỉnh lại, mừng rỡ bảo
rằng: Ta chỉ một chiều Quán Niệm mà được Phật tiếp dẫn.
Sáng hôm
sau lại thấy Phật và
Bồ-tát trên không trung gọi
Bậc bảo rằng: “Phật đến rồi.” Rồi ngước đầu nhìn về hướng Tây thở một
hơi mà hóa. Lúc đó trời nóng bức, để nhục thân
Sư suốt ba ngày vẫn
không biến đổi, mùi
hương lạ ngào ngạt.

Tuệ Cung

Sư người
Phong Thành Dự Chương, là bạn đồng chí hướng
với Tăng Quang,
Tuệ Kham, Tuệ Lan, nhưng về học lực thì các bạn này không bằng Cung mà việc chuyên
Quán Tịnh Độ lại hơn Cung.
Lan gọi Cung bảo rằng: Anh
tuy học vấn cao rộng đâu chẳng biết như
kinh nói: “Kẻ điếc tấu
nhạc vui tai người mà không nghe được. Cung bảo: “Nếu học không xong thì khác nào người chưa chết, mịt mù như ngu dại.”
Sau đó bảy năm các vị Lan… đều qua đời cả, lúc chết có nhiều
ứng nghiệm kỳ lạ. Năm
năm sau, Cung bị bệnh nặng, than rằng: “Sông
lớn nước chảy có bao
giờ ngừng, sinh tử tới lui ta sẽ về đâu.” Rồi dập đầu khóc như mưa, quyết chí niệm Phật cầu
sinh
An Dưỡng không chút
gián đoạn. Bỗng thấy
Đức Phật Vô Lượng Thọ đem Kim đài đến đón
rước, Cung bèn lên ngồi,
thì thấy bọn Tuệ Lan… cùng ngồi trên đài trong
ánh sáng bảo Cung rằng:
“Trưởng lão đã thọ sinh ở Thượng Phẩm, bọn tôi không hơn được,
xin chúc mừng, chỉ hiềm ngũ trược còn kéo dài nên lên muộn mà thôi!”
Ngay hôm đó, Cung cáo biệt chúng rồi vui vẻ viên tịch. Lúc đó là năm
Nghóa Hy thứ mười một (trong
Lô Sơn Tập có
chuyện Cảm ứng của Cung
Đạo Nhân khi lâm chung).

Pháp An
Lúc đầu nương
Viễn Công làm đệ tử, giỏi về giảng nói lại tập thiền và giữ giới rất
tinh chuyên. Trong năm
Nghóa Hy, Ấp
Xã Tân Dương có cọp dữ ẩn nấp trong miếu thần dưới cội cây, trước
sau
giết chết cả trăm người.
Khi An đến thôn, dân cư ở đấy đều đóng cửa
sớm nên ra ngồi thiền dưới gốc cây. Bỗng chốc cọp tha người về thấy
Sư An bèn vừa sợ vừa
mừng rồi nằm phục xuống. Sư bèn nói pháp và
truyền giới cho, giây lát cọp liền bỏ đi.
Sáng ra cư dân thấy
Pháp An cho
là thần nhân bèn dẫn
nhau đến kính lễ. Nhân đó sửa miếu thành chùa rồi thỉnh an về ở, tất cả ruộng vườn chung quanh đều cúng cho chùa. Có
lần Sư muốn
vẽ tượng nhưng thiếu màu xanh đồng lo nghó là khó kiếm được. Bỗng mộng thấy một người quỳ ở trước giường thưa rằng:
“Ở dưới đây có chuông đồng.” Khi tỉnh dậy
Sư bèn đào đất lên thì nhặt được
hai quả chuông. Bèn lấy màu xanh vẽ tượng, còn một chuông đem
giúp Viễn Công để đúc
tượng Phật. Sau không biết Sư qua đời ở đâu.

Khuyết Công Tắc

Ông vào Bạch
Liên Xã ở Lô Sơn. Khi đã chết, có người đồng xã Bạch Liên với ông đến chùa Bạch mã ở
Lạc Dương, trong đêm
cúng giỗ ông, bỗng thấy có một lúc các rừng cây
chùa chiền, nhà cửa đều
có màu vàng ròng. Trên
không trung lại có tiếng nói rằng: Ta là
Khuyết Công Tắc, nguyện
sinh An Lạc Quốc nay đã được sinh. Nói xong liền biến mất.

Lục Tu Tónh
Ông là người
Ngô Hưng, sớm làm Đạo
só đặt quán tại
Lô sơn.
Lúc Viễn Pháp sư ở
Đông lâm, ở chỗ dòng suối chạy quanh chùa đổ xuống khe, mỗi lần tiễn khách đi ngang qua đây liền nghe tiếng hổ gầm,
nhân đó đặt tên là
Hổ Khê. Về sau tiễn khách không đi qua đây nữa.
Riêng có Đào Uyên Minh
và Tu Tónh đến, vì mãi nói chuyện Đạo có chỗ khế hợp nên không biết là đã đi qua chốn ấy, bèn cùng cười to. Nhân đó
đời truyền lại Tam Tiếu
Đồ. Đời Tống năm Thái Thủy thứ ba, Tu Tónh
qua đời ở Kinh châu. Vua
Thụy Phong là Lan Tịch, do lấy chỗ ở cũ mà
làm Quán (Vân Cấp Thất
Tiêm Bản Truyện nói ông mất năm Nguyên Hy thứ năm).

TRUYỆN VỀ CÁC HIỀN KHÔNG VÀO LIÊN XÃ:

Đào Tiềm
Ông tự là
Uyên Minh (cũng có tự là Nguyên Lượng), là cháu
cố của Đại Tư Mã Khản
nhà Tấn. Lúc còn nhỏ đã có chí cao thượng. Ông làm truyện
Ngũ Liễu Tiên Sinh để tự ví mình.
Người thời ấy cho ông
là Thực Lục. Lúc đầu
ông làm Kiến Oai Tham Quân, gọi thân bằng bảo rằng: Có kẻ muốn đờn ca mà khảy đờn ba dây.
Người chấp
sự
nghe thấy cho là Bành
Trạch Lệnh. Quận sai người mang thư Đô Đốc đến, Quan Huyện bảo ông nên thắt đai lưng mà tiếp kiến. Ông than rằng:
Ta không thể vì năm đấu gạo mà phải thắt lưng luồn cúi bẩm dạ kẻ
tiểu nhân trong thôn ấp.
Bèn treo ấn từ quan ra khỏi huyện rồi làm bài
Phú Quy Khứ Lai. Kịp khi
vua Tống được nhường ngôi, ông tự cho mình là

hậu duệ của
Quan Tể Phụ nhà Tấn, thẹn phải luồn cúi ở đời vua
khác, nên Sài Tang Tầm
Dương cùng với hai người nữa là Chu Tục Chi,
Lưu Di Dân không nhận lệnh vua mời ra làm quan. Đời gọi là ba Ẩn
Só Tầm Dương. Ông từng nói
ngày Hạ nằm khểnh hóng gió. Dưới cửa sổ phía Bắc gió mát rượi, Tự gọi là
Hy Hoàng Thượng Nhân mà không hiểu
âm luật. Ông chỉ có một
cây đàn không đủ dây. Mỗi khi gặp bạn rượu thì vỗ đàn hòa giọng rồi bảo: Chỉ biết thú trong đàn, đâu cần đàn lên tiếng. Có lần ông đến
Lô sơn, bắt hai đứa môn
sinh công kênh ông lên núi. Lúc đó
Viễn Pháp sư và các Hiền lập
Liên Xã viết thư mời
Uyên Minh. Minh bảo: Nếu cho uống rượu thì đến. Bèn cho ông liền đến.
Bỗng ông nhíu mày rồi bỏ đi.
Đời Tống năm Nguyên Gia thứ tư, ông tạ thế.
Đời gọi ông là Tónh Triết Tiên Sinh.

Tạ Linh Vận
Tổ tiên có công với nhà Tấn,
Linh Vận là cháu của
Công chúa Khang Lạc, được
tập phong làm Khang Lạc Công. Ông nổi tiếng văn
chương đệ nhất vùng Giang Tả (phía Giang Hữu là Kim lăng). Có lần ông mang guốc gỗ lên núi, khi lên thì ông tháo bớt hai đế trước, khi xuống thì ông bỏ bớt hai
đế sau. Trèo non vượt núi mãi lên đến đỉnh
cao rậm mát. Đến
Lô Sơn chỉ mới gặp
Viễn Công lần đầu thì ông đã rất
tâm phục. Bèn xây đài
để dịch kinh Niết-bàn, đào ao trồng sen trắng.
Lúc đó Viễn Công và các Hiền cùng tu nghiệp
Tịnh độ, nhân đó đặt là
Bạch Liên Xã (có người
nói ông đào hai ao, ao phía Đông và ao phía
Tây). Linh Vận có lần xin vào
Liên Xã, nhưng
Viễn Công thấy tâm ông
chưa thuần nên ngăn không cho.

Phạm Nịnh
Ông tự là
Võ Tử, học nhiều hiểu rộng. Nhưng lúc bấy giờ thì hàng nho nhã ngày thêm vắng bóng, đám phù hư càng lúc bon chen.
Nịnh cho rằng hai ông
Vương Bào và
Hà Yến khởi đầu tệ phù hư này nên
tội nặng hơn cả Kiệt
Trụ, bèn làm luận bác bỏ. Nhiều phen vua mời
làm Trung Thư Thị Lang.
Triều đình nghi ngờ bèn kêu ông lên nghị bàn tra
hỏi rồi bổ ông ra làm Thái Thú Dự Chương. Ông
mở mang trường
sở, xây cất học đài, dụng công rất to lớn.
Thứ Sử Vương Ngưng Chi tâu lên vua ông có tội
phạm thượng, bèn bị bãi quan trở về nhà.
Viễn Công bèn mời ông vào Liên
Xã, nhưng cuối cùng ông không đến được.

<詞>BÀI VĂN BIA VỀ LÔ VĂN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư huý
là Tuệ Viễn, họ Cổ, người ở Lâu Phiền Nhạn
Môn. Sư vốn thể chất
yếu ớt nhưng hiếu học. Năm mười hai tuổi Sư theo cậu là
Lệnh Hồ Thị du học ở
Hứa Lạc, nên từ nhỏ đã
sớm làm thư
sinh. Năm hai mươi mốt tuổi
Sư muốn vượt
sông để theo
Phạm Tuyên Tử. Nhưng lúc đó
Vương Lộ chưa thông nên có chí mà
không thành.
Bèn ở Quan Hữu gặp
ngài Thích Đạo An một mực tôn kính cho thật là
thầy mình. Rồi ném trâm
xuống tóc xin đến thẳng đạo tràng. Sa-môn Đàm Dực cung cấp phí đèn nhang.
An Công bảo: Đạo
Só này thật
biết rõ người.
Pháp sư nhờ nhiều kiếp
sáng
suốt nay biểu hiện một đời
linh trí. Đạo tình thấm
thiết, hiểu biết sâu xa, thấm đượm Bát-nhã Vô
Sinh, quán chiếu Đạo hạnh tâm tức. Diệu lý được kẻ cao ngộ
thấu triệt,
Tông ngầm cùng
sánh với thâm tâm.
An Công khen rằng: Khiến đạo lưu hành ở Đông độ đâu cần người phương xa! Đầu năm
Thái Nguyên,
Tương dương đã mất, Sư
chống tích trượng Nam du, tìm thất ở đồi Lô, cất nhà trong hẻm núi, vì đồng khế hợp nên không khiến mà mọi
người đều đến.
Sư nghe đạo rồi phát thệ hẹn một lòng tinh tấn. Từ đó đến
tuổi năm mươi chưa hề
xuống núi. Họ Hoàn lấy oai Trấn Chủ ép bức
khuất uy, Sư vẫn kiên trì
lấy lẽ giả bệnh từ chối. Bỗng chốc ra lệnh
Sa-môn phải kính lạy vua
Chúa. Pháp sư vì lo Đại Pháp chìm sâu nên cải
lệnh Cửu Trùng. Huyền
biết không thể ép, đành gật đầu ưng thuận. Đạo
lần hồi truyền ra Trung
thổ, danh vang khắp cõi xa. Chư Tăng nước
ngoài đều hướng về
Đông kính lễ. Nếu không phải do Đạo sâu Đức rộng
thì đâu thể khiến hiển
mặc đồng quy, người cõi ngoài kính nể. Vả lại
Tân Kinh chưa biểu hiện,
Luật Tạng nước Tấn lâu nay chưa
sửa
chánh, Thiền
Pháp Cam lộ cả nước chưa được nghe,
Thật tướng tông vốn
có nhiều dị thuyết. Pháp
sư nghó đến vận mạng dài lâu giúp đỡ quần
sinh, bèn sai đệ tử đến
thỉnh Thiền Sư, khảo tìm Kinh bản, vượt qua Thông Lãnh, dầm dải
sa mạc trải bao tháng rộng năm dài cuối cùng đều trở về mà có giáo pháp được truyền dịch đầy đủ. Thế nên các kinh Tâm
Thiền xuất phát từ Lô
Sơn không bao lâu có hơn trăm quyển. Lại vì tâm vốn không hai mà
tức sắc, chỗ nói của ba nhà không cùng tột chỗ thật diệu. Bèn làm
Pháp Tánh Luận, lời đẹp lý
sâu riêng phơi bày hoài bảo.
Ngài La-thập đọc Luận
khen rằng: Người Hán chưa thấy Kinh mới mà lý
đã ngầm hợp. Vả chăng
có sẵn trong lòng mà khéo dạy dỗ tất sẽ vang xa. Lời nói có chứng cứ dạo chơi rừng núi thì cảm hứng mới hoàn toàn.
Dầu là chức vị gọi mời nhưng không tình lưu luyến, mặc tình hóa độ
quần sinh khiến họ lưu tâm cửa
giải thoát. Ấy gọi là ngôn hạnh đã phát ý lạc
hoàn toàn
vậy. Từ khi gối đá uống khe trước sau một mực đạm bạc tu hành trọn ba mươi năm.
Xuân Thu tám mươi ba gởi thân nơi tuyệt lãnh. Di chúc để lộ hài nơi rừng Tòng cho đồng với cỏ cây
sinh hóa.
Liễu đạt sinh tử đến thế
là cùng! Lời xưa nói Người mất Đạo vẫn còn, đúng là Pháp
sư đây vậy. Bọn phàm phu chúng ta cảm động về di phong tốt
đẹp của ngài.
Buồn thương dư âm
sớm mất, dám đâu đem thiển kiến
của mình ca tụng công đức
đá vàng cao cả? Có lời từ rằng: Chín dòng trái Chân,
Tam Thừa quy Phật. Đạo
sắp tuyệt tích do lòng từ cứu vớt
chúng sinh, ai là người
soi sáng làm mặt trời tuệ cho ta. Dùng định nhiếp loạn đem lực cải tà. Diệu pháp thường còn rỡ ràng không mất, hoặc
nhân thừa hưởng nhiều
quả phúc. Xét ta xét vật biết hẹp biết rộng. Tâm thể rỗng không dẫn dạy đồ chúng.
Tần Hoàng nghi hoặc
suốt lý thông
tình. Vương Tôn ngộ giải thấu tử
đạt sinh. Liễu ngộ của ngài nhiều kiếp
khó tìm. Trên khế Phật
Tông, dưới cứu muôn loài. Thượng cầu hạ hóa
khó ai sánh bằng. Xưa ở
Hưng Tích, nay Đức càng cao. Nối Pháp có
người hoằng truyền hưng
thịnh. Kiền độ luyện tập Cam lộ thấm nhuần.
Luật Tạng phát huy Pháp
tánh sáng tỏ. Kẻ phàm mong Đạo ngày càng hiếu nhân. Cảnh buồn mạng chung
Tông nghiêng lý ngã. Lạnh nóng đổi
thay buồn vui đắp đổi.
Cỏ thu lã ngọn chim Xuân hót vang. Tòng cao riêng đứng, Tiếng Đức bay xa. Thời tiết dù có đổi dời, nhưng cảm
tình vẫn nguyên vẹn.

Ngày rằm tháng hai, mùa Xuân năm Nguyên Hy thứ hai. Khang
Lạc Công Tạ Linh Vận.

Sau bài văn bia này, còn một bài
Văn bia nữa, tựa là:
“Lô Sơn Pháp sư Ảnh Đường
Bi” của Lý Diễn ở Lũng Tây soạn. Ngoài ra
còn một bài khác tựa
là “Đông lâm Ảnh Đường Lục Sự” của Sa-môn
Khế Cao ở Đàm Tân.

Nhưng không dịch, vì thấy nó chỉ có tính cách văn chương cũng như cùng mục đích là ca tụng ngài
Lô Sơn. Nhận thấy bớt đi cũng
không làm hại chi cho tác phẩm.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 27</卷>

TỊNH ĐỘ LẬP GIÁO CHÍ PHẦN 2

sư).

<詞>Truyện các bậc cao Tăng vãng sinh</詞>


Đời Tấn,
Gia Tường Tuệ Kiền Pháp
sư. Đời Tống, Giang Lăng
Đàm Giám Pháp sư. Đời Tống, Giang Lăng Đạo Hải Pháp sư. Đời Tống,
Hoài Nam Đàm Hoằng Pháp sư. Đời Tống, Đông Viên
Đạo Quảng Pháp sư. Đời Tống, Hoằng Nông Đạo
Quang Pháp sư. Đời Tống, Giao Chỉ Đàm Hoa Pháp sư. Đời Tề,
Cao Hòa Tuệ Tiến Pháp sư. Đời Lương, Lô Sơn Đạo Trân Pháp sư. Bắc Ngụy,
Bích Cốc Đàm Loan Pháp sư. Bắc Tề, Lạc Dương Tuệ
Quang Pháp sư. Bắc Tề, Tấn Nguyên Pháp Lâm Pháp sư.
Bắc Tề, Nghiệp Đô Tăng Nhu Pháp sư.

Bắc Chu, Trường Sa Tuệ Mạng Pháp sư (Phụ thêm Pháp Âm Pháp
Bắc Chu, Đa Bảo Tăng Nhai Pháp sư. Đời Tùy, Lô Sơn Trí Thuấn
Pháp sư. Đời Tùy, Hà Đông Trí Thông Pháp sư.
Đời Tùy, Ma Cốc Chân Tuệ Pháp sư. Đời Tùy, Nam
Nhạc Tuệ Tư Thiền Sư. Đời Tùy, Thiên Thai Trí Khải Thiền Sư. Đời Tùy,
Chi Giang Tuệ Thành Thiền Sư. Đời Tùy, Thiên Thành
Tuệ Mạng Thiền Sư. Đời Tùy, Chương An Quán Đảnh Thiền Sư.
Đời Tùy,
Ngõa Quan Pháp Hỷ Thiền Sư. Đời Tùy, Thiên Thai
Đẳng Quán Thiền Sư. Đời Tùy, Bích Giản Pháp Tuấn
Thiền Sư. Đời Tùy, Khai Giác Đạo Dụ Pháp sư. Đời Tùy,
Phần Dương Thọ Hồng Pháp sư. Đời Tùy, Quốc Thanh
Pháp Trí Pháp sư. Đời Đường, Bác Dã Thiện Trụ Pháp sư.
Đời Đường,
Dương Đô Pháp Tường Pháp sư. Đời Đường, Hưng
Thiện Minh Chiêm Pháp sư.
Đời Đường,
Bích Cốc Đạo Xước Pháp sư (có phụ thêm Đạo Võ Pháp sư).
Đời Đường,
Ngụy Châu Đạo Ngang Pháp sư. Đời Đường, Hổ Khâu
Pháp Viêm Pháp sư.
Đời Đường,
Bồ Châu Thần Tố Pháp sư.
Đời Đường,
Tuấn Nghi Công Quýnh Pháp sư.
Đời Đường,
Tinh Châu Duy Ngạn Pháp sư (có phụ
thêm Tăng Đồng).
Đời Đường,
Giang Lăng Pháp Trì Thiền sư. Đời Đường, Từ Mẫn
Tuệ Nhật Tam tạng Đời Đường, Thành Đô Hùng Tuấn Pháp sư.
Đời Đường,
Tinh Châu Tăng Huyễn Pháp sư. Đời Đường, Ngộ
Chân Khải Phương Pháp sư. Đời Đường, Ngộ Chân
Viên Quả Pháp sư.
Đời Đường,
Tương dương Biện Tài Pháp sư. Đời Đường, Trọng
Lâm Tự Giác Pháp sư.
Đời Đường,
Đơn Khâu Hoài Ngọc Pháp sư. Đời Đường, Hổ Khâu Tề Hàn Pháp sư.
Đời Đường,
Ngô Đô Thần Hạo Pháp
sư. Đời Đường, Tây
Hà Tăng Tạng Pháp sư. Đời Đường, Thái Sơn Đại
Hành Pháp sư. Đời Đường, Kinh châu Duy Cung Pháp
sư. Đời Đường, Lâm Truy Thiện Đạo Pháp sư. Đời Đường, Trường An Bảo Tướng Pháp sư. Đời Đường,
Trịnh Châu Trí Khâm Pháp sư.
Đời Đường,
Chung Nam Pháp Thuận Pháp sư. Đời Đường, Thiên
Phước Hoài Cảm Pháp sư. Đời Đường, Hội Xương Đức Mỹ Pháp sư.
Thạch Tấn,
Phù Phong Chí Thông Pháp sư. Đời Tống,
Tiền Đường Thiệu Nham Pháp sư. Đời Tống, Vónh Hưng
Thủ Chân Pháp sư. Đời Tống,
Từ Quang Ngộ Ân Pháp
sư. Đời Tống, Bảo Vân
Nghóa Thông Pháp sư. Đời Tống, Pháp Trí Tri Lễ Pháp sư. Đời Tống,
Từ Vân Tuân Thức Pháp sư. Đời Tống, Hưng Quốc
Hữu Cơ Pháp sư. Đời Tống, Thần Chiếu Bản Như
Pháp sư. Đời Tống, Quảng Từ Tuệ Tài Pháp sư. Đời Tống,
Tịnh Tuệ Tư Nghóa Pháp sư. Đời Tống, Biện Tài
Nguyên Tịnh Pháp sư. Đời Tống, Tịnh Trụ Tùng Nhã Pháp sư.
Đời Tống, Tiên Đàm
Nhược Ngu Pháp sư (có phụ
Tắc Chương Pháp sư). Đời Tống,
Từ Hạnh Trí Thâm Pháp sư. Đời Tống, Thần Ngộ Xử
Khiêm Pháp sư. Đời Tống, Tra Am Hữu Nghiêm Pháp sư.
Đời Tống, Minh Trí Trung Lập Pháp sư. Đời Tống,
Đồng Giang Trạch Anh Pháp sư. Đời Tống, Tịnh Trụ Tư Chiếu Pháp sư. Đời Tống,
Nhất Hạnh Tông Lợi Pháp sư. Đời Tống, Tuệ Giác Tề Ngọc Pháp sư. Đời Tống,
Hiến Chương Trọng Mân Pháp sư. Đời Tống, Tạp
Xuyên Oánh Hà Pháp sư. Đời Tống,
Siêu Quả Linh Chiếu Pháp sư.
Đời Tống,
Tứ Minh Khả Cửu Pháp sư (Khai
Nguyên Cữu Pháp Hoa). Đời Tống,
Tịnh Từ Tông Bản Thiền
Sư. Đời Tống, Đại
Thông Thiện Bản Thiền Sư. Đời Tống, Linh Chi Nguyên
Chiếu Luật Sư. Đời Tống, Cối kê Đạo Ngôn Luật Sư. Đời Tống,
Trường Lô Tông Trách Thiền sư. Đời Tống, Hóa
Thành Duy Nguyệt Luật Sư. Đời Tống, Linh Chi Tư Mẫn Luật Sư. Đời Tống,
Minh Khánh Hành Sằn Luật Sư. Đời Tống, Hóa Độ
Pháp Trì Luật Sư. Đời Tống,
Diên Thọ Tuệ Hưởng Luật Sư. Đời Tống, Thất Bảo
Dụng Khâm Luật Sư.
Đời Tống,
Cối kê Diệu Sinh Luật
Sư. Đời Tống, Tiền
Đường Duy Ác Pháp Sư. Đời Tống, Báo Ân Trọng
Minh Pháp sư. Đơì Tống, Tịnh Quang Xung Ích Pháp sư. Đời Tống,
Lôi Phong Pháp Tông Pháp sư. Đời Tống, Nguyễn Xã
Hy Trạm Pháp sư. Đời Tống, Tịnh Trụ Đàm Ý Pháp sư. Đời Tống,
Pháp An Thái Vi Pháp sư. Đời Tống, Pháp An Tư Thông Pháp sư. Đời Tống,
Mộc Nạp Liễu Nghóa Thủ Tòa. Đời Tống, Tư Thánh
Tuệ Thành Pháp sư. Đời Tống, Nam nhạc Tổ Nam Pháp sư. Đời Tống,
Quảng Thọ Pháp Nhân Pháp sư. Đời Tống, Trí Dõng
Liễu Nhiên Pháp sư. Đời Tống, Chân Giáo Trí Tiên Pháp sư. Đời Tống,
Bắc Quan Tư Tịnh Pháp sư. Đời Tống, Giả Thạch Như Trạm Pháp sư. Đời Tống,
Tây Sơn Tư Phạm Pháp sư (Dụ Di-đà). Đời Tống,
Tịch Quang Tịnh Quán Pháp sư. Đời Tống,
Pháp Tuệ Lợi Tiên Pháp sư. Đời Tống,
Phổ Tịnh Sư An Pháp sư (Hoằng Hoa Nghiêm). Đời Tống,
Giác Hoa Như Bảo Pháp sư. Đời Tống,
Vónh Thọ Hiển Siêu Pháp sư. Đời Tống, Thiên Bộ
Hữu Khai Pháp sư. Đời Tống, Hưng Phước Đạo Sinh
Pháp sư. Đời Tống, Gia Hội Nhược Quan Pháp sư. Đời
Tống, Long Tuyền Đàm Dị Pháp sư. Đời Tống, Kỳ
Viên Trí Ấn Pháp sư. Đời Tống,
Hồ Tâm Nguyên Triệu Luật Sư. Đời Tống, Cực Lạc Giới Độ Luật Sư. Đời Tống,
Viên Biện Đạo Sâm Pháp sư. Đời Tống, Mục Am Hữu
Minh Pháp sư. Đời Tống, Từ Thất Diệu Vân Pháp sư.
Đời Tống, Tuyết Khê Hy Nhan Hữu Tòa. Đời Tống,
Nam Hồ Liễu Tuyên Hành Nhân. Đời Tống, Nam Hồ
Thiện Vinh Hành Nhân. Đời Tống, Minh Tâm Tổ Huy Pháp sư. Đời Tống,
Tháp Sơn Như Giám Pháp sư. Đời Tống,
Phước Nguyên Tổ Tân Pháp sư.

<詞>Truyện các Bậc Cao Ni vãng sinh</詞>


Đời Tống,
Đạo Tràng Pháp Thạnh Pháp sư. Đời Tống, Đơn Dương
Đạo Viên Pháp sư. Đời Tống, Kim Lăng Pháp Tạng Pháp sư.
Đời Đường,
Tích Thiện Tịnh Chân Pháp sư (Trường An). Đời Đường, Lô Sơn Ngộ Tánh Pháp sư. Đời Tống,
Tiền Đường Năng Phụng Pháp sư. Đời Tống, Tứ
Minh Tuệ An Pháp sư.

<詞>Truyện về các chúng vãng sinh</詞>


Đời Tùy,
hai Sa-di ở Vấn Thủy. Đời Tống,
Đồng Hành Sư Tán ở Ung Châu. Đời Tống,
Đồng Hành Đàm Viễn ở Tiền Đường. Đời Tống,
Đạo Thiện Đồng Hành ở Cối kê. Đời Tống,
Nghê Đạo Giả ở Nhân Hòa. Truyện các Công Khanh vãng
sinh Đời Đường, Thái Phó Bạch Cư Dị.
Đời Đường,
Quán Sát Sứ Vi Văn Tấn.
Thạch Tấn,
Hàn Lâm Học Só Trương Kháng (Phụ thêm ông Nhi). Đời Tống,
Thiếu Sư Chung Ly Cẩn (phụ thêm mẹ là Nhâm phu nhân).
Đời Tống,
Triều Thỉnh Chung Ly Cảnh Dung (con của Quỳnh Chi). Đời Tống,
Sùng Đạo Chung Ly Tòng (phụ thêm Cảnh Truyện). Đời
Tống, Chủ Khách Dương Kiệt. Đời Tống,
Thị Lang Mã Lượng.
Đời Tống,
Triêu Phụng Mã Vu (phụ thêm vợ của con Lượng là

Vương Thị). Đời Tống,
Tuyên Nghóa, Mã Vónh Dật (con của Vu). Đời Tống,
Tuyên Nghóa Hồ Nhân. Đời Tống,
Triêu Tán Cát Phồn. Đời Tống, Thị Lang Vương Cổ. Đời Tống,
Ti Giản Giang Công Vọng. Đời Tống, Triêu Tán Vương Trung. Đời Tống,
Trợ Giáo Trương Địch. Đời Tống,
Thông Phán Cổ Thuần Nhân.
Đời Tống,
Huyện Lệnh Mai Nhữ Năng. Đời Tống, Cấp Sự Trung
Phùng Tiếp. Đời Tống, Thị Lang Ngô Bỉnh Tín. Đời Tống,
Thừa Tướng Tiền Thượng Tổ. Đời Tống, Ti Só Vương Trọng Hồi.
Đời Tống, Xử Só Dữu Sẳn. Đời Tống,
Long Thơ Vương Nhật Hưu. Đời Tống, Nho Só Tôn Biện. Đời Tống,
Cư Só Phòng Chứ. Đời Tống, Cư Só Vương Điền. Đời
Tống, Cư Só Tôn Trung. Đời Tống,
Học Luận Quỹ Định Quốc. Đời Tống, Trú Cẩm Lâu Phân.

<詞>Truyện về các Só thứ vãng sinh</詞>


Đời Tùy,
Tống Mãn ở Hằng Châu.
Đời Lương,
Cao Hạo Tượng ở Đông Bình. Đời Đường, Sơn Lão
Nhân ở Pháp Nhẫn.
Đời Đường,
Vinh Dương ở Trịnh Mục
Khanh. Đời Đường, Trương
Nguyên Tường ở Trường An. Đời Đường, Lý Tri Dao ở Trường An.
Đời Đường,
Nguyên Tử Bình ở Kinh Khẩu. Đời Tống, Tả Thân ở Thiên thai. Đời Tống,
Phạm Nghiễm ở Võ Lâm. Đời Tống,
Trầm Thuyên (phụ thêm vợ là Thi thị) ởû Tiền
Đường. Đời Tống, Tôn Lương ở Tiền Đường. Đời Tống,
Diêu Ước (phụ thêm Cảnh Ý Pháp sự) ở Tiên
Đàm. Đời Tống, Mai Phước ở Tòng Giang. Đời Tống,
Hồ Cảo ở Tạp Xuyên. Đời Tống,
Đường Thế Lương ở Cối kê. Đời Tống, Lục Vó ở Tiền Đường. Đời Tống,
Lý Ngạn Thông ở Cối kê. Đời Tống, Lục Lăng ở
Tiền Đường. Đời Tống, Phùng Dân ở Thượng Ngu. Đời Tống,
Huỳnh Đả Thiết ở Đàm Châu. Đời Tống, Kế Đả Thiết ở Tứ Minh. Đời Tống,
Từ Lục Công ở Gia Hưng. Đời Tống, Thẩm Tam Lang ở Lâm An.

<詞>Truyện về giới Nữ lưu vãng sinh</詞>

Tùy Văn Đế Hoàng hậu.
Đời Tống, Vương thị phu nhân của
Kinh Vương (Phụ
thêm thị thiếp).
Đời Tống, Vương thị vợ
Mã Triều Phụng (thấy trong
Mã Vu Truyện). Đời Tống,
Ngô thị vợ Lữ Đô Quan. Đời Tống,
Thái thị Võ Lâm Huyện Quân. Đời Tống,
Phùng thị phu nhân của Trần Thừa Tuyên. Đời Tống,
Lục thị vợ Vương Triều Thỉnh. Đời Tống,
Chu thị cháu gái của Khâm Thành Hậu. Đời Tống,
Lâu thị vợ Chu Tự Bộ.

Chu thị, vợ Trú Cẩm Lâu Quân. Đời Tống, Tần thị ở Tòng
Giang. Đời Tống, Trịnh thi ở Tiền Đường. Đời Tống,
Vu Phật Tử ở Tiền Đường. Đời Tống, Huỳnh thị ở Tứ Minh. Đời Tống,
Viên thị ở Tiền Đường. Đời Tống,
Trần Ẩu (bà lão ) ở Tiền Đường. Đời Tống,
Vương thị ở Võ Lâm. Đời Tống,
Tôn thị ở Tứ Minh. Đời Tống,
Hồ Trương Bà ở Thượng Ngu. Đời Tống, Vương thị ở Ẩn Cát. Đời Tống,
Thạnh thị ở Tiền Đường. Đời Tống, Thẩm thị ở
Tiền Đường. Đời Tống, Diêu Bà ở Trường An. Đời Tống,
Ước Sơn Bà ở Phần Dương. Đời Tống, Bùi thị ở Phần Dương. Đời Tống,
vợ của Ôn thị ở Phần Dương. Đời Tống, Mạnh thị ở Lễ Tuyền. Đời Tống,
Lương thị ở Phần Dương.
Đời Tống, Trần thị hành giả niệm Phật (mẹ của
Trách Thiền
Sư). Đời Tống,
Trần thị ở Ngô Hưng. Đời Tống, Hồ thị ở Cối kê. Đời Tống,
Tôn thị ở Tiền Đường. Đời Tống, Quách thị ở Nhân Hòa. Đời Tống,
Chu Hành Bà ở Thái Bình.
Đời Tống,
Cung thị ở Tiền Đường (phụ thêm thị thiếp là Vu
thị). Đời Tống, Chung Bà ở Gia hòa. Đời Tống,
Huỳnh Bà ở Triều Sơn. Đời Tống, Chu thị ở Tạp
Xuyên. Đời Tống, Cô Tịnh Tâm ở Tứ Minh. Đời
Tống, Chu thị ở Gia hòa. Đời Tống,
Đào thị ở Thường Thục. Đời Tống, Hạnh thị ở Tứ Minh. Đời Tống,
Thẩm thị ở Từ Khê.

<詞>Truyện về người ác vãng sinh</詞>

Đời Đường,
họ Kinh (đồ tể) ở Trường An.
Đời Đường,
Trương Chung Húc (giết gà) ở Trường An. Đời Đường, Trương Thiện Hòa (giết trâu) ở Trường
An. Đời Tống, Kim Sảng (lưới cá) ở Cối kê. Đời Tống,
Ngô Quỳnh (đồ tể) ở Nhân Hòa.

Truyện về chim thú cá vãng sinh Đời Đường, chim két của Bùi thị. Đời Tống, con sáo ở Trường sa. Đời Tống,
con sáo của Quan Sư. Đời Tống, con cá của Lưu Thành.

Triều Tống ta, ngài
Phi Sơn Giới Châu bắt đầu tập họp các
truyện vãng sinh.
Sau có
Thị Lang, Vương Cổ tiếp tục thêm vào. Từ khi
truyền xuống Nam trở đi,
có Lục Sư Thọ ở Tiền Đường thêm tiếp. Ngài
Mặc Dung Hải Ấn ở Tứ
Minh lại thêm tiếp, gồm có hai Nho hai Thích
làm nên sách này. Nay
cắt bớt các đoạn rườm rà, chỉ nêu những người bình thời niệm Phật mà lúc lâm chung có ứng nghiệm
vãng sinh, cốt
để người tu tịnh nghiệp càng tin tưởng.

Thêm người còn thiếu: Đời
Tùy, Tuệ Hải Pháp sư ở Giang Đô.

-------------------------

<詞>TRUYỆN VỀ CÁC CAO TĂNG VÃNG SINH</詞>

Tuệ Kiền

Cuối đời Tấn Sư ở Lô Sơn, thấy Đức nghiệp của Viễn Công
cao thạnh, than rằng: Ta là
người mà ông ấy cũng là người. Bèn đến chùa Gia Tường ở
Sơn Âm, tập họp đồ chúng
giảng kinh.
Sư bảo chúng
rằng: Ta nguyện giảng kinh dẫn dắt mọi người để dâng lên Phật Di-đà.
Sau đó năm năm
Sư biết đã đến lúc, bèn bảo rằng: “Hoa nở thấy
Phật đã đến lúc rồi đây.” Đêm ấy có
Ni Sư Tịnh Nghiêm trong khoảng mơ
màng thấy hai Đức Quan
Âm và Thế Chí và trăm ngàn chúng từ không trung xuống.
Tịnh Nghiêm thưa: Đại
só đi đâu?
Ngài đáp: Ta đến đón
Kiền Công ở Gia Tường
đây. Sư Tuệ Kiền cũng cảm được thắng tướng,
bèn cáo biệt đệ tử
ngồi yên mà hóa. Mùi hương lạ suốt tuần không tan.

Đàm Giám

Thời Nhà Tống, Sư ở
Giang Lăng. Trong khi nhập định
Sư cảm được Đức Phật
tưới nước trên mặt bảo rằng: Ta rửa sạch trần
cấu cho ngươi, khiến tâm niệm ngươi
trong sạch. Một tối
Sư dạo bước trên hành lang niệm Phật,
sáng hôm
sau thì
Sư ngồi kiết già mà hóa.
Cùng lúc đó có Đạo Hải ở
Giang Lăng, Đàm Hoằng ở Hoài Nam, Đạo Quảng
ở Đông Viên, Đạo Quang
ở Hoằng Nông khi lâm chung đều thấy
tướng Kim đài đến đón.

Đàm Hoằng

Sư đi về Nam đến
Giao Chỉ tụng
Quán kinh không biết bao
nhiêu. Sư ở núi Yêm
nhóm củi tự thiêu, được xá-lợi đến mấy trăm hạt.
Chúng thấy thân Sư màu
vàng ròng cưỡi hươu vàng bay về hướng Tây.

Tuệ Tấn
Đời Nhà
Tề, đầu năm Vónh Minh, Sư ở chùa Cao tòa tại
Dương châu phát nguyện
Tụng kinh Pháp Hoa để trang nghiệp
Tịnh Độ. Nhưng khi cầm quyển kinh thì
phát bệnh. Sư bèn nguyện viết trăm bộ kinh để sám hối nghiệp chướng nhiều đời. Khi viết vừa đủ
số thì bệnh
cũng vừa hết.
Sư nghe trên không trung có tiếng nói: “Việc làm của ngươi
đã xong, nguyện của ngươi
đã thành, muốn sinh Tịnh độ không phải
ngươi còn ai? Một hôm
không bệnh hoạn chi, Sư niệm Phật mà hóa.

Đạo Trân
Đời nhà Lương, trong năm
Thiên Giám, Sư ngụ tại
Lô sơn, rất
mến mộ
Viễn Pháp sư, nêu lớn tâm
Tịnh độ. Một hôm
Sư mộng thấy
có mười người ngồi
trên thuyền lớn lênh đênh trên biển. Sư hỏi: Đi đâu? Đáp: Đến nước
An Dưỡng. Trân thưa: Xin cho
đi với. Đáp: Tu một
ngày có công vượt
nhiều kiếp. Ông chưa tụng kinh Di-đà, chưa từng tắm gội trong hàng
Tăng sao xin đi được! Trân bèn thiết lễ Mộc dục
chuyên tụng
kinh Di-đà. Được hai năm thì có người bưng Ngân đài đến
rước, bảo rằng: Công
pháp Sư đáng được Kim đài nhưng vì tâm đầu tiên
còn do dự nên chỉ được
Ngân đài mà thôi. Trân nói: Chỉ cốt gặp được
Phật dầu chậm hà tất
phải Kim đài! Sau vào đêm Sư mất cả vùng núi nơi
Sư ở sáng lên như có
ngàn ngọn đuốc. Dân làng kinh sợ. Sáng hôm sau
thì biết Sư Trân đã viên tịch.

Đàm Loan
Lúc đầu
Sư học đạo thuật đến Đào Ẩn Cư mà được
sách
Tiên. Sau trở về
Lạc Hạ gặp
Ngài Bồ-đề Lưu Chi, Sư hỏi: Đạo Phật có
trường sinh chăng?
Ngài cười đáp:
“Trường sinh bất tử là Đạo Phật ta
vậy”, liền trao cho Sư
Quán Kinh và nói: “Hiểu được thứ này thì không
sinh lại ở ba cõi, không chuyển lại ở
sáu nẻo.”
Sư nghe lời và đốt
sách
Tiên, ngày đêm chuyên
tụng Quán Kinh, tu ba phước nghiệp và Quán
tưởng chín phẩm.
Chúa Bắc Ngụy ban hiệu
Sư là
Thần Loan, ra chỉ mời
Sư ở chùa Huyền Trung
tại Phần Châu. Một tối trong khi đang tụng
kinh Sư thấy một vị Phạm
Tăng vào thất bảo rằng: Ta là Long Thọ đây.
Vì ngươi niệm Phật tu Tịnh
độ nên đến thăm. Loan thưa: Ngài có điều chi dạy
con? Vị Tăng bảo: “Quá khứ đã qua, vị lai chưa đến,
hiện tại có gì đứng yên, thời gian qua nhanh không
trở lại.” Nói xong biến mất.
Loan liền bảo đệ tử cùng lớn tiếng niệm Phật,
Sư quay mặt về hướng
Tây nhắm mắt mà hóa.

Tuệ Quang
Đời
Bắc Tề, Sư ở tại
Lạc Dương viết lời
sớ các kinh Hoa
Nghiêm, Niết-bàn
Thập địa. Sư rất thấu
suốt ý chỉ
Quyền Thực. Một hôm
có bệnh, Sư thấy chư
Thiên đến đón rước, liền bảo: “Tôi chỉ nguyện được về
An Dưỡng mà thôi.” Bỗng thấy
Hóa Phật đầy khắp hư không.
Quang thưa: “Cúi mong Đức
Phật tiếp dẫn con được thỏa nguyện.” Liền
khảy móng tay và cười
nói, rồi im tiếng ngưng thở mà hóa.

Pháp Lâm

Sư người Tấn Nguyên, thường tụng Quán Kinh. Bỗng thấy một vị
Tăng thân hình to lớn đứng
trước Sư. Đời
Bắc Tề, năm
Kiến Võ thứ
hai, Sư có bệnh, liền thấy ở dưới hàng cây báu có Đức Phật và hai vị
Bồ- tát ngồi trên hoa
sen. Lâm rất mừng rỡ. Nửa đêm nghe tiếng
chuông, chúng đến thì
thấy Sư ngồi nghiêm mà hóa.

Tăng Nhu

Sư học các kinh Phương Đẳng. Vua Tề Văn Tuyên mời Sư đến ở
Nghiệp Hạ. Sư Nhu chỉ chuyên tâm tu Tịnh độ. Ngày Sư mất thấy
Hóa Phật đến mấy ngàn, trong ngoài thất đều
sực nức mùi hương lạ.
Sư quay về hướng Tây kính lễ rồi hóa.

Tuệ Mạng

Sư người Trường sa thời Bắc Chu. Mới mười lăm tuổi tụng
Pháp Hoa, bảy ngày thì xong một bộ. Cùng Pháp Âm làm bạn Tịnh độ.
Một tối dắt tay nhau đi
dưới trăng, nhìn nhau cười bảo rằng: “Đến lúc
mà không đi là ham sống,
Tây phương đã đến kỳ hẹn tôi phải đi đây.”
Âm nói: Huynh không đợi tôi được mười ngày
nữa sao? Tuệ Mạng đưa
hai ngón tay bảo: “Quá
hạn này không được!” Quả nhiên hai ngày sau thì mất.
Chúng thấy có
Chư Thiên giáng xuống, có nhạc trời và
mùi hương lạ. Có người bảo
“lành thay!” Mười ngày
sau thì Pháp Âm cũng mất,
có điềm lành giống như Tuệ Mạng.

Tăng Nhai
Đời Bắc
Chu, Sư ở chùa Đa Bảo tại Ích Châu, phát tâm đốt năm ngón tay muôn người đều kính mộ đến xem.
Sư bảo đệ tử rằng:
Sau khi ta chết rồi hãy nên
cúng dường,
săn
sóc các người bệnh
hoạn nghèo khổ, vì đó đều là Phật và
Bồ-tát hóa hiện ra cả.
Khi Sư ngồi tịch thì chúng thấy hoa báu rơi đầy.
Sư khoác nạp y, cầm
tích trượng, niệm
danh hiệu Phật cùng khoảng
mấy mươi Tăng bay trên không trung đi mất.

Trí Thuấn

Sư vào Lô Sơn nối gót Viễn Công tu tịnh nghiệp. Khi giảng
Quán Kinh vừa xong thì
Sư có bệnh, thấy các loài anh võ khổng tước niệm Phật niệm pháp tiếng rất vi diệu, liền bảo đệ tử rằng: “Hôm nay ta
vãng sinh.” Quả nhiên Sư
tịch, lúc đó là đời Tùy, đầu năm Đại Nghiệp.

Trí Thông

Đời Tùy, Sư
người Hà đông, thường tụng kệ Tiên Hiền Tán Phật ba
mươi chương. Mỗi ngày
sáu thời đối trước tượng Phật lớn tiếng
niệm Phật giọng rất tha
thiết khiến ai nghe cũng bùi ngùi. Năm Đại
Nghiệp thứ bảy,
Sư cùng môn nhân là Đảnh Cái đồng thanh niệm Phật, chợt thấy có ánh
sáng và phan phướn bảo cái tràng hoa báu lạ, bèn gọi
Đảnh Cái bảo rằng: Ta
sinh Tịnh độ đúng vào đêm nay. Rồi Sư ngồi tại
Sám Đường mà tịch.
Chúng thấy ngàn lớp lầu các hiện trên không trung
ẩn ẩn như sương khói mà đi.

Chân Tuệ Đời Tùy,
đầu năm Đại Nghiệp, Sư ở Ma Cốc tại Bồ Phản chỉ
ăn củ huỳnh tinh mà
sống. Xây cất Tịnh Địa, trồng bốn trụ Bảo Tràng để thờ ba Thánh. Mỗi khi ngồi trước tượng quán tưởng thì thân tâm đều
rất nghiêm túc. Một tối gọi đệ tử bảo rằng: Hôm nay ta thấy hoa
sen
nở ra khép lại sắp đưa
đến chân ta. Chốc lát nghe có tiếng chuông, hương trời thơm ngát từ phương
Tây xông đến, ánh
sáng bỗng rực rỡ,
thì Sư thị tịch.

Tuệ Tư
Đời Trần,
Sư đến ở
Nam Nhạc, chuyên tụng
Pháp Hoa. Có lần mộng nghe thấy Đức
Phật A-di-đà và Đức
Di-lặc cùng nói pháp cho nghe. Giải hạ xong bỗng
Sư khoát nhiên Đại ngộ
Pháp Hoa Tam-muội.
Các kinh chưa nghe đều tự hiểu rõ không
chút nghi ngờ. Sau vì thuận
theo ý đời,
sư tập họp học trò ngày đêm liên tục giảng nói.
Sư ngồi nghiêm lớn tiếng
bảo “Phật đến” rồi chắp tay mà hóa.

Trí Khải

Sư ở Thiên thai. Lúc đầu Sư đến núi Đại Tô kính lễ Tư Thiền
Sư. Ngài bảo: “Ngày xưa cùng ở Hội Linh sơn nghe
kinh Pháp Hoa, bởi do túc duyên nay lại đến đây”, bèn trao truyền cho
Sư Pháp Hoa Tam- muội và Tam Thất Nhật
Pháp (pháp hai mươi mốt ngày). Khi Sư
tụng kinh đến chỗ: “Ấy là chân tinh tấn, đó gọi là chân pháp cúng dường Như Lai” thì
Sư khoát nhiên thấy
Hội Linh sơn rõ ràng chưa tan.
Về sau Sư ở trước tượng
đá Di-lặc tại Thạch Thành khi sắp tịch, Sư lớn tiếng niệm
Vô Lượng Thọ Phật và đầu đề
Quán Kinh, rồi chắp tay khen
rằng: “Bốn mươi tám
nguyện trang nghiêm Tịnh Độ, ao sen cây báu dễ đến mà
không người. Khi tướng địa ngục hiện ra, một niệm hối cải còn được vãng
sinh thay, huống là giới định huân tu? Công đức hành đạo thật không uổng phí.”
Sư lại nói: Các thầy và bạn ta đang hầu Đức Quan Âm
đều đến
đón ta. Nói xong Sư ngồi kiết già niệm danh hiệu Tam bảo
rồi như người đang nhập định.

Tuệ Thành

Sư ở Chi Giang, tụng kinh A-di-đà, tu Tây phương Quán, suốt ba mươi năm thường ngồi không nằm. Mỗi khi Nhập Định đều thấy đài
sen và cây báu ở Tịnh
Độ. Tối hôm Sư lâm chung có người mộng thấy
Sư ngồi trên hoa sen ẩn
hiện bay về hướng Tây.

Tuệ Mạng

Sư là người
Tiên Thành ở
Thiên thai. Khi lâm chung dặn đệ tử
nên tinh tấn giữ tịnh
hạnh. Chúng bỗng thấy Đức Phật A-di-đà dẫn chúng
đến đón, Sư theo sau Phật đi về hướng Tây.

Quán Đảnh

Sư người ở
Chương An. Khi lâm chung có bệnh.
Trong thất đầy mùi hương lạ, nhân dạy bảo dặn dò đệ tử vừa xong,
Sư bỗng trỗi dậy chắp tay niệm danh hiệu Đức
Phật A-di-đà và hai
Đại só, rồi
im lặng mà hóa.

Pháp Hỷ

Sư thường tu
Sám Lễ Phương Đẳng. Có một con Tró đến đòi mạng. Chư
Thiên trách rằng:
“Pháp sư
sắp vãng
sinh Tịnh độ đâu lại đền
mạng cho ngươi!” Sau Sư
đang bệnh liền phát nguyện: “Con xin đem cả
đời tu hành đề hồi
hướng Tịnh Độ.” Rồi chí tâm niệm Phật. Liền thấy
Đức Phật và chúng
Bồ-tát đến đón. Sư ngồi yên mà hóa.

Đẳng Quán

Sư ở Thiên thai thường tụng Pháp Hoa. Một tối Sư tắm gội, ngồi kiết già quay về hướng Tây, niệm danh hiệu Phật, Bồ-tát và
Trí Giả Đại sư. Lại nói pháp
môn Tam Quán. Nói xong thì tịch.

Pháp Tuấn

Sư ở chùa Bích Giản tu Pháp Hoa Tam-muội liền được ngộ nhập.
Ngày Sư tịch thì có nhạc trời đầy
không trung, hương trời khắp thôn
dã. Chúng thấy Sư bay lên
không trung đi về hướng Tây.

Đạo Du

Sư ở chùa
Khai Giác niệm danh hiệu
Phật A-di-đà ngày
đêm không bỏ.
Sư tạo ba tượng chỉ cao ba tấc.
Sau trong khi nhập định
Sư thấy Phật gọi bảo: Ngươi tạo thân ta
sao nhỏ thế?
Sư thưa: Tâm lớn liền lớn, tâm nhỏ liền nhỏ. Nói xong thì thấy Tượng đầy khắp hư
không. Phật bảo: Ngươi
hãy về bản quốc, tắm rửa nước thơm, khi sao mai
mọc ta đến đón ngươi!”
Đúng giờ, Sư cảm biết Phật đến đón, ánh sáng đầy nhà.

Thọ Hồng

Người ở Phần Dương. Thường niệm Phật cầu vãng sinh Tây
phương. Khi sắp lâm chung thấy các đồng tử cõi
Đâu-suất đến đón.
Sư nói: Tôi quyết tâm
cầu sinh Tây phương không thích sinh lên cõi trời. Liền khiến chúng niệm Phật.
Bỗng bảo: “Phật từ
Tây phương đến.”
Nói xong thì hóa.

Pháp Trí

Sư ở chùa Quốc thanh nhất tâm niệm Phật thường cảm được hai Đức
Quan Âm, Thế Chí đến chiếu
sáng thân thể.
Sư gọi người thân
bảo rằng: Có ngày ta sinh
Tịnh độ, ai có thể đãi ta ăn uống đầy đủ?
Chúng bèn đãi ăn. Ăn
xong chẳng thấy có gì lạ. Chúng nghi Sư lừa dối, đêm rình ở
phòng Sư. Chưa đúng nửa đêm
Sư ngồi yên trên giường niệm Phật mà hóa. Có ánh
sáng vàng từ phía
Tây chiếu đến. Ngư dân
trên sông tưởng là
trời sáng (từ trên đều thuộc về đời Tùy).

Thiện Trụ

Sư người ở
Bác Dã, chuyên tu tịnh nghiệp thường thấy tượng
Phật và Đại só phóng
quang chiếu sáng thân mình. Một đêm trong lúc
bệnh, Sư ngồi dậy chắp tay khấn rằng: Cúi mong Phật dùng
sức bốn mươi
tám nguyện để tiếp độ
con, con nguyện đời này nương về theo Phật.”
Rồi bảo chúng rằng: “Hào
quang Phật đã chiếu sáng ta, nguyện ta
không sai.” Nói xong thì hóa.

Pháp Tường

Sư ở chùa Đại
Hưng Quốc tại
Dương Đô, suốt ba mươi năm tu nghiệp
An Dưỡng. Phàm làm những lợi ích gì đều hồi hướng về đấy
cả. Nhân khi Sư bệnh, đệ
tử nghe Sư niệm Phật rất lớn tiếng. Đến xem thì thấy vách buồng phía Tây có ánh
sáng như gương hiện rõ cảnh
Tịnh Độ trong ấy có chim Tần
già vỗ cánh. Sư Tường im lặng mà hóa.

Minh Chiêm

Tuổi về già mới quyết chí tu An Dưỡng. Có kẻ chê là quá
muộn. Sư nói: Chỉ mười
niệm mà thành công cũng còn được thấy Phật, ta
nào lo chi? Sau nhân bệnh,
Sư ở chùa Hưng Thiện giữ trai giới không
tiếp mọi người. Lúc đó chỉ có
Bộc Xạ Phòng Nguyên Linh, Đỗ
Như Hối đều có mặt. Sau giờ
Ngọ, Sư sửa oai nghi nghiêm túc, vội bảo: “Phật
đến, hai vị Bồ-tát cũng
đến.” Rồi nghiêm chỉnh chắp tay mà hóa.

Đạo Xước

Sư đến chùa Huyền Trung tại Bích Cốc là nơi ở cũ của Sư Đàm Loan.
Sư chuyên tâm niệm Phật, mỗi ngày lấy bảy vạn biến làm
chừng. Sư khuyên người
đất Phần cùng niệm Phật, lấy đậu ghi số, có đến
vạn hộc. Ngày tám tháng
tư, Sư nhóm họp đạo tục thiết lễ mừng Phật
đản. Bỗng thấy Sư Đàm
Loan ở trên không trung ngồi thuyền thất bảo
gọi Xước bảo rằng:
“Nhà Tịnh Độ của ông đã thành.” Chúng lại thấy
hóa Phật và Bồ-tát đang
phơi phới trên không đều vui mừng kính
ngưỡng khen lạ. Bạn đồng
chí của Sư là Đạo Võ mỗi khi gặp nhau đều hẹn về cõi
Tịnh Độ. Sư Đạo Xước tịch ba ngày, Đạo Võ nghe nói bảo rằng: Ta hẹn đi trước mà nay lại
thành sau. Ta cố gắng thêm một hơi nữa tất thấy Phật còn kịp. Bèn đứng trước tượng Phật cúi đầu
khấn nguyện.
Sư lui
ra đến tòa mà hóa.

Đạo Ngang

Sư bình thời tu nghiệp
Tịnh độ. Một hôm lên cao tòa khuyên
gắng đồ chúng. Vội chắp tay thưa:
Chư Thiên quý vị
sao lại đến đây? Đường đến cõi trời không phải ước nguyện của tôi. Nếu tướng Tịnh Độ đến
đón tôi xin nghe lời.
Rồi Sư nhắm mắt giây lâu bảo rằng: Đức Phật
A-di-đà đã phóng quang chiếu đến ta. Các hóa
Bồ-tát cũng đến đây.”
Rồi Sư bưng lư hương cúi đầu
khấn nguyện. Bỗng lư hương rớt xuống thì
Sư đã hóa.

Trí Diễâm

Sư ở Võ Châu, tập họp Tăng Tục tu tịnh nghiệp và Quán
Tưởng. Mỗi tháng một lần tập họp hơn năm
trăm người.
Sau Sư nằm bệnh thấy một vị
Phạm Tăng tay bưng bình báu đến trước gọi
Sư bảo rằng:
“Ta là Vô Biên Quang, sau này
ở Tịnh Độ gọi Công Đức Bảo Vương chính
là ta đó.” Diễm cùng
chúng trong chùa luận rằng: Vô Biên Quang là
Bồ- tát Thế Chí, Công
Đức Bảo Vương là hiệu của ngài khi thành Phật. Ta
sẽ về Tây
phương chăng? Quả nhiên cuối đêm ấy Sư viên tịch.

Thần Tố

Sư ở Bồ Châu giảng A-tỳ-đàm và Thành Thật Luận, nguyện
sớm được
sinh
An Dưỡng. Sau Sư bệnh bảo đệ tử đọc
Quán Kinh, Sư ngồi yên mà nghe. Khi nghe xong
Sư liền niệm danh hiệu Phật và
Bồ-tát, trước sau mấy
phen. Đến giữa đêm Sư ngồi yên mà hóa.

Công Huýnh

Sư người ở Lăng Nghi, tu Phổ Hiền Sám suốt ba mươi năm
thân không tựa ghế
vách. Một hôm có Đức Phổ Hiền cưỡi voi sáu ngà
đến, mặt đất đều có
sắc bạc. Lúc tuổi già Sư chuyên giảng Pháp Hoa, mỗi lần giảng đến phẩm
Dược Thảo thì trời mưa.
Sư lại
soạn Phật Địa
Luận Sớ nguyện đem lợi
ích của Luận Sớ mà hồi hướng được sinh Tịnh độ. Viết
Sớ xong có ánh
sáng lạ năm màu chiếu
sáng
thất Sư.
Sư bảo
rằng: Nếu như lúc này
nương ánh sáng mà thấy được Phật là mãn
nguyện rồi. Bèn chí thành
niệm Phật và quán tưởng Tây phương. Sư không ăn uống mà hóa.

Duy Ngạn

Sư người Tinh Châu, thường tu mười sáu Quán Môn. Có lần
nhân xuất quán thì thấy
Đức Quan Âm và Thế Chí hiện trên không trung,
Sư đảnh lễ và khóc như mưa, thưa rằng may mắn chỉ nhờ nhục nhãn mà thấy được
Thánh dung, chỉ hiềm không truyền được cho đời.
Chợt có hai người tự xưng là vẽ khéo, thánh tướng vẽ xong thì người không
thấy nữa. Bèn gọi đệ
tử bảo rằng: Đây là lúc ta về Tây phương có ai
theo ta chăng? Có một chú tiểu thưa: Con xin theo thầy.
Rồi về nhà thưa cha mẹ xong trở về chùa tắm gội, đến trước tượng Phật ngồi kiết già
mà hóa. Sư vỗ vào lưng
chú tiểu nói: Sao ngươi lại đi trước ta? Bèn bảo
đệ tử lớn tiếng niệm Phật. Sư ngước mắt nhìn
về hướng Tây yên lặng mà hóa.

Pháp Trì

Sư là người Giang Ninh, yết kiến ngài Hoằng Nhẫn ở Huỳnh Mai mà ngộ được
Tâm yếu, kế vị
Tổ Ngưu Đầu. Sư thường chuyên tâm
niệm Phật đi đứng không
rời. Khi sắp lâm chung Sư dặn đệ tử nên để
nhục thân dưới gốc
Tòng cho cầm thú ăn máu thịt ta mà làm nhân Tịnh Độ. Đệ tử làm theo ý
Sư thì thấy mấy mươi phướn Thần từ phía Tây kéo
đến và đi
nhiễu quanh núi. Phướn phóng ra ánh sáng lạ như đuốc
chiếu sáng thất Sư.

Tuệ Nhật

Sư đi thuyền buồm từ
Nam Hải đến các nước
Thiên Trúc tham phỏng các Thiện tri
thức. Sư hỏi nước nào ở đâu có vui mà không khổ, có pháp nào hạnh nào vừa giúp mau gặp được Phật. Các ngài
Tam tạng ở
Thiên Trúc đều khen là
Tịnh Độ. Sư nghe xong rất vui mừng,
bèn đến nước Kiền
đà-la, trên núi có tượng Quan Âm, người cầu nguyện
sẽ được ngài hiện thân. Một hôm
Sư nhịn ăn bảy ngày thề chết
để thỉnh nguyện. Đến đêm thứ bảy thì Đức Quan âm ở trên không trung hiện thân
sắc vàng ròng cao hơn
một trượng, đưa tay xoa đỉnh đầu
Sư bảo rằng: “Ngươi muốn
truyền pháp làm lợi ích cho người lại nguyện
được sinh nước
Cực Lạc, tất
sẽ được Như Ý.”
Năm Khai Nguyên thứ
bảy, Sư trở về Đông
độ đến thẳng Trường An dâng lên vua chân tượng
Phật và kinh Phạm. Vua biểu dương Đức hạnh và ban
hiệu là Từ Mẫn Tam Tạng.
Sư có làm bài văn Tịnh độ lưu hành trên đời.
Năm Thiên Bảo thứ bảy, khi
sắp tịch,
Sư thấy có một hoa
sen hiện ra trước
Sư sáng
như mặt trời.

Hùng Tuấn

Sư người Thành Đô, giỏi diễn giảng nhưng có tiền nên khiến
Sư làm việc phi pháp, bèn bị bãi chức Tăng đuổi
sung vào lính. Nhân
đó Sư tìm cách trốn
thoát rồi trở lại làm Tăng. Chúng thấy sợ, phần
đông đều lánh mặt.
Tuấn nghe kinh nói niệm mười tiếng Phật sẽ diệt được tám mươi kiếp trọng tội, mừng rỡ bảo: “Phải nhờ việc này mà thôi.”
Từ đó trở đi khi tạo
tội thì miệng liền niệm Phật. Nhưng sống mà như chết chỉ khảy đàn cho vui. Một hôm
chết ngang,
Diêm Vương bảo: “Bắt lầm ngươi rồi, nhưng từ xưa ngươi đã làm nhiều điều ác, đáng bị thiêu đốt!” Bèn
sai ngưu đầu xô vào địa ngục. Tuấn lớn tiếng bảo rằng:
Niệm mười tiếng A-di-đà Phật
diệt được tám mươi ức kiếp trọng tội, huống là tôi chưa phạm tội
ngũ nghịch, thập ác, lại niệm
Phật nhiều, tại
sao phải đến đây? Ngục tốt không dám bức hiếp Tuấn bèn tâu lên Diêm chúa
lời Tuấn vừa nói. Vua
cho dẫn đến bảo rằng: Ngươi niệm Phật mà không có tin tưởng chí thành,
nay có thể thả trở về dương thế để ngươi cố gắng trau dồi lại tâm ban đầu.”
Tuấn thường đem việc này nói với mọi người. Lúc đó người ta gọi Tuấn là kẻ lọt lưới địa ngục. Tuấn bèn vào
Tây Sơn chuyên tâm niệm Phật.
Được bốn năm, bạn đồng học hỏi thăm, Tuấn vui mừng bảo rằng: “Anh đã đích thân thấy biết, phải nói là
Hùng Tuấn nhờ sức niệm Phật
mà được sinh Tịnh độ, không phải là người lọt
lưới địa ngục đâu!”
Nói xong liền ngồi mà hóa.

Tăng Huyễn

Sư người Tinh Châu. Lúc đầu niệm danh hiệu Di-lặc cầu sinh về
Đâu-suất Nội Viện. Đến mười chín tuổi gặp được
Xước Thiền sư nghe nói pháp môn Tịnh Độ mới hồi tâm trở lại,
sớm tối lễ Phật ngàn
lạy, niệm Phật muôn
tiếng. Ba năm sau không bệnh, Sư gọi đệ tử bảo
rằng: “Đức Phật
A-di-đà đã trao cho ta áo thơm, hai vị Quan Âm Thế Chí
đã đưa tay báu dắt ta,
ta tất phải đi.” Sau khi Sư qua đời bảy ngày
hương lạ vẫn không tan.
Lúc đó có hai Sư Khải Phương và Viên Quả thấy tận mắt mọi việc. Bèn đến chùa
Ngộ Chân, ở trước tượng Đức
Quan Âm bẻ nhành dương liễu
cắm vào tay tượng, khấn nguyện rằng: “Nếu bọn chúng con là Phương, Quả… có duyên với
Tịnh độ, xin cho cành
liễu này bảy ngày không
héo.” Đến hạn kỳ cành liễu lại càng tươi.
Phương, Quả vỗ tay mừng rỡ. Ngày đêm quán niệm
không nghỉ. Được vài
tháng, hai người bỗng
thấy đến ao thất bảo và vào màn báu lớn yết kiến
Phật và hai vị
Bồ-tát đang ngồi yên trên đài hoa báu, ánh
sáng chói
lòa. Phương và Quả đến trước đảnh lễ,
Phật bảo rằng: “Các ngươi niệm danh hiệu ta đều được
sinh vào nước ta.” Lại thấy phướn báu, lưới
châu, có vị Phạm Tăng
ngồi trong xe báu, gọi bảo rằng: “Ta là Pháp
Tạng, nên đến đón các
ông.” Phương và Quả bỗng cảm thấy mình đang ngồi xe tiến về phía trước rất nhanh. Lại nghe Đức
Thích-ca và
Văn-thù Bồ- tát dùng Phạm âm khen ngợi về
Tịnh độ. Thấy trong Bảo điện có ba
dãy thềm báu. Dãy thứ nhất chỉ toàn người áo trắng
(cư só), dãy thứ hai có
cả Đạo và Tục, dãy
thứ ba chỉ toàn là các Sư Tăng. Đức Phật bảo
Phương rằng: “Đây đều
là người ở Diêm-phù-đề niệm Phật mà được
vãng sinh lên cõi này.”
Sau đó năm ngày, hai người không bệnh tật chi, bỗng
nghe tiếng chuông. Phương
và Quả bảo rằng: Tiếng chuông báo cho bọn
ta đó. Ngay đó cả hai người cùng tịch.

Biện Tài

Người Tương dương. Sư ngầm tu Tịnh độ, hai mươi năm chưa hề nói cho ai biết, chỉ riêng nói với
Hộ Nhung Nhậm Công Thiện rằng: “Biện Tài ắt
sinh Tịnh độ.” Được mười năm
sau bảo đệ tử báo cho
Công Nhậm rằng: “Hẹn trước đã đến rồi.”
Khi Công Nhậm vừa đến cửa,
Biện Tài bảo: “Tôi đi
đây.” Rồi ngồi kiết già mà hóa. Chúng nghe có tiếng

nhạc tiên từ
phương Tây đến và mùi hương lạ xông khắp.

Tự Giác

Sư ở
Trùng Lâm Viện tại
Bình Sơn, thường giảng kinh cho quỷ thần
suốt ba năm, có nhiều điềm lành. Có lần
Sư phát bốn mươi
tám nguyện, nhân đó
thấy Đức Đại Bi Quan Âm dẫn Sư đến tiếp kiến
Đức Phật A-di-đà. Sư
bèn dẫn chúng lập chùa, đúc tượng Đức Đại Bi
Quan Âm cao bốn mươi chín
thước. Rồi phủ phục trước tượng mà khấn rằng: “Nay
Thánh Tượng đã xong, chùa chiền đã thành, con nguyện
nhờ Thánh lực hộ trì
con sớm sinh An Dưỡng.” Đến nửa đêm Sư bỗng thấy có hai đạo hào quang lành màu vàng rực rỡ có Phật và hai vị
Bồ-tát hai bên. Đức Phật đưa tay xoa đầu
Giác bảo rằng:
“Giữ nguyện chớ đổi,
độ sinh trước nhất, sinh
vào ao báu, trọn được thỏa nguyện.” Được mười
một năm sau Sư thấy ở trong mây có đại thần hiện
ra nửa thân gọi
Sư bảo rằng: “Ngày về
An Dưỡng đã đến.”
Sư liền ở trước tượng
ngồi kiết già mà hóa.

Hoài Ngọc

Sư người Đơn
Khâu, quán tưởng Tịnh Độ gần bốn mươi năm, mỗi ngày đọc danh hiệu Phật năm vạn tiếng. Đã tụng các kinh Tịnh độ gồm cả ba trăm vạn biến. Một hôm thấy
Thánh chúng ở
Tây phương
đem Ngân đài đến, Sư
thưa rằng: “Nguyện ước của con chỉ mong Kim đài.” Nói xong thì đài biến mất.
Sư càng khổ công tinh tấn. Được hai mươi mốt
ngày sau, thì người hôm trước đến bảo rằng:
“Pháp sư đã được
sinh Thượng phẩm”, chợt
có ánh sáng lạ chiếu sáng thất Sư, ba ngày sau
Sư viết kệ rằng: “Thanh
Tịnh trong sáng không trần cấu. Hóa sinh hoa
sen là cha mẹ, Ta trải
mười kiếp tu đạo rồi, hiện sống Diêm-phù chán
các khổ, một đời khổ
hạnh vượt mười kiếp, Rời cõi Ta-bà về Tịnh độ.”
Đệ tử thấy Phật và
Bồ-tát cùng ngồi Kim đài đến đón Sư Hoài ngọc mà
đi về Phương Tây.

Tế Hàn

Sư ở
Võ Khâu vào niệm Phật đạo tràng ở
Lưu Thủy. Trong khoảng một niệm liền
thấy cảnh Tịnh độ. Bỗng Sư làm bài ca rằng: Nước
chảy động hề sóng lăn tăn, sen nở rực hề chiếu
hào quang, nương ánh
sáng bạc hề cùng ai
sang!
Thuở xưa, Sư bị bệnh mười năm, đệ tử hỏi
Sư rằng: Hòa thượng bỏ
thân này cần gì đèo theo bệnh? Sư đáp: Dù bậc
Thánh nhân cũng phải nhờ cậy thân này. Liền trở về chiêm ngưỡng Thánh
tượng mà hóa.

Thần Hạo

Sư ở
Ngô Quận kết hẹn với đạo tục lập
Tây phương Xã, những kẻ không dứt được trần lụy rủ nhau rút lui.
Người thời ấy cho rằng trong rừng
Chiên đàn, loại gỗ thường tự khô.
Sau Sư bệnh bảo đệ tử
rằng: “Thánh
Tướng Tịnh Độ đã hiện, đêm nay ta tất vãng
sinh.”
Rồi Sư tắm gội thay áo ngồi yên
mà tịch. Mùi hương lạ xông đầy nhà.

Tăng Tạng

Sư người
Tây Hà. Tháng mùa hạ
Sư nằm trên cỏ cho
muỗi hút máu.
Sư niệm
Phật A-di-đà khoảng hai mươi năm, đi đứng ăn uống đều để tâm đến cõi
An Dưỡng. Bỗng trong lúc bệnh
Sư thấy hóa
Phật phóng ánh sáng chiếu
sáng thân mình. Hôm sau Sư bảo thị giả rằng: Ta
vừa nhắm mắt thì thấy
mình đang ở Tịnh Độ, các bậc Thượng Thiện
Nhân đều rải hoa mời
ta. Rồi Sư sửa áo ngay thẳng quay mặt về hướng Tây mà hóa.

Đại Hạnh

Sư vào nuí
Thái Sơn tu
Phổ Hiền Sám ba năm, cảm được Đức
Bồ- tát hiện thân.
Khi tuổi già,
Sư vào Tàng thất cầu nguyện rồi đưa tay lấy quyển kinh thì được
Kinh Di-đà, bèn ngày đêm
phúng tụng. Đến hai mươi mốt
ngày sau,
Sư thấy trên đất lưu ly Phật và hai vị
Bồ-tát hiện thân đứng
trước Sư.
Vua Hy Tông nghe việc ấy mời
Sư vào nội cung ban hiệu là
Thường Tinh Tấn Bồ-tát và phong làm
Khai Quốc Công. Sau một năm thì đất lưu ly lại hiện. Ngay ngày hôm ấy,
Sư nằm nghiêng
bên phải mà tịch. Mùi
hương lạ suốt tuần không tan, nhục thân cũng không hề hấn gì.

Duy Cung

Sư người Kinh châu thường hay rượu chè bài bạc. Lúc tạm rảnh thì tụng
kinh nguyện được
sinh
An Dưỡng, người cùng chùa là
Linh Quy cũng giống y thế. Người đất
Kinh cùng bỡn cợt bảo rằng: “Linh Quy
tạo nghiệp chết, Duy Cang
nối gót theo, Địa Ngục ngàn vạn lớp, không
sợ lại nhào vô.” Cung
nghe nói liền bảo: Phật thương ta tạo ác, cứu ta ra khỏi địa ngục,
sao ta vào địa ngục được? Một hôm
Duy Cung bệnh, Linh Quy ra khỏi chùa định
đi đâu đó, giữa đường gặp bảy cậu bé tay cầm nhạc khí giống như nhạc khí
trong chùa, bảo rằng: Ta từ
Tây phương đến đây,
Chùa của Thượng Nhân Duy Cung ở đâu? Linh Quy chỉ
chùa thì thấy cậu ta lấy
trong bụng ra bình vàng có cắm cành hoa sen bằng nắm tay đang nở dần ra, cánh lá
sen chiếu ánh
sáng lạ, nhắm hướng chùa chạy đến.
Linh Quy sợ quá không dám quay đầu ngó lại.
Hôm sau về chùa thì
Duy Cung đã tịch rồi.
Linh Quy nhân đó cảm ngộ, cuối
cùng cố giữ danh tiết
thành bậc Cao đức.

Thiện Đạo

Sư người
Lâm Truy, vào Đại Tạng đưa tay mò lấy Kinh, liền được quyển kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật. Sư bèn chuyên tu mười
sáu Diệu Quán. Kịp khi
Sư đến
Lô sơn viếng thăm di tích của
Viễn Công thì khoát nhiên tăng thêm
lòng tin. Sau Sư ẩn tích ở Chung Nam, tu
Ban- chu Tam-muội được
mấy năm, thì thấy Bảo Các Diêu Trì rõ ràng trước mắt.
Sư lại đến
Tấn Dương, được
Xước Thiền sư trao cho
Vô Lượng Thọ Kinh. Sư nhập
định bảy ngày, Xước Thiền sư xin Sư xem dùm chỗ thọ
sinh của mình.
Thiện Đạo đáp:
Sư phải
Sám hối ba tội thì mới
có thể vãng sinh. Sư có
lần để tượng Phật ở dưới mái cửa sổ mà Sư lại
ở trong phòng kín, đây
là một tội phải sám hối trước Phật. Lại có lần
Sư sai người xuất gia
phục dịch cho mình. Đây là tội thứ hai phải sám hối truớc tứ
phương Tăng. Lại nhân
Sư cất nhà đã giết hại nhiều trùng
kiến. Đây là tội thứ
ba phải sám hối trước tất cả chúng sinh. Xước
Thiền sư liền tịnh tâm
suy nghó các lỗi trước rồi hết lòng
sám hối rất lâu.
Khi Thiện Đạo xuất định
liền bảo ngài Đạo Xước rằng: Tội của Sư đã
hết. Sau này khi có ánh
sáng trắng chiếu đến, thì đó là tướng vãng sinh.
Sư Thiện Đạo hành hóa
ở Kinh Sư, người đến đông như chợ. Sư bỗng
có bệnh nhẹ.
Sư ngồi yên trong thất an nhiên mà hóa. Mùi hương lạ
và nhạc trời cùng đi
về hướng Tây mất hút.

Bảo Tướng

Sư ở
Trường An, sáu thời
sám lễ
suốt ba mươi năm.
Mỗi đêm tụng kinh Di-đà bảy biến, niệm
Phật sáu vạn tiếng.
Sau Sư thấy
Phật và chúng Bồ-tát
từ phương Tây đến đón. Sư dặn dò đồ chúng rằng:
Tu nghiệp Tịnh Độ thì
tướng Tây phương sẽ đón chờ.

Trí Khâm

Sư chuyên tập
Thiền nghiệp. Lại lễ danh hiệu một vạn năm
ngàn Phật đến một trăm
lần. Về sau Sư ở tháp A-dục vương tại Trịnh
Châu tự đốt một cánh tay để nguyện
sinh
Tịnh độ. Đệ tử là
Tăng Hộ nửa đêm
thấy trước
sân có ánh
sáng dị thường bèn hỏi: Ai cầm đuốc đó?
Hỏi ba lần. Trên không
trung có tiếng đáp rằng: “Đến đón Khâm Thiền
sư đây!” Hộ vội xô cửa ra xem liền thấy Đức Phật thân
sáng ngời
tràng phan bảo cái từ
trên không bay xuống. Chính lúc đó Sư Trí Khâm viên tịch.

Pháp Thuận

Sư họ Đỗ. Mỗi khi du lịch
sang
Quận Quốc đều khuyên mọi
người niệm Phật A-di-đà.
Sư có làm bài văn Ngũ Hối để khen ngợi Tịnh
Độ. Đệ tử đến núi
Ngũ Đài thấy một Cụ già gọi bảo rằng: “Văn-thù
hiện ở tại núi Chung nam là Đỗ Thuận Hòa thượng
đấy.” Khi trở về thì Sư đã mất.

Hoài Cảm

Sư ở chùa Thiên Phước tại Trường An, niệm Phật ba năm.
Thấy Phật có thân
sắc vàng và ngọc hào mà được
nhập Tam-muội.
Sư bèn soạn ra Quyết Nghi
Luận bảy quyển. Khi Sư lâm chung thấy Phật
đến đón bèn chắp tay mà hóa.

Đức Mỹ

Sư ở Viện phía tây chùa
Hội Xương, tạo ra
Sám Hối đường. Có năm riêng tu
Ban-chu Tam-muội, một hạ
không ngồi, có khi
Sư cấm khẩu
suốt ba năm không nói, hoặc tu hạnh
Thường Bất Khinh lạy
cả bảy chúng. Hoặc bớt cơm áo, bốn phần chỉ dùng hai phần, hoặc bỏ
nghó chuyện đời mà chuyên tâm nghó về
Tây phương, miệng tụng
kinh Di-đà cho đến lúc chết.
Sau có một lúc nhập thất niệm danh hiệu
Phật chợt nhiên mà hóa (từ
trên đều thuộc đời Đường).

Chí Thông

Sư dạo đến Thiên thai gặp được Tịnh Độ Nghi của ngài Trí
Giả nên lòng rất mừng rỡ. Có lần
Sư đến
Chiêu Thủ Nham phát Đại
nguyện: Đọc bốn mươi tám lời nguyện của
Phật A-di-đà, xong rồi liền gieo
mình xuống núi. Bỗng như có thần nhân nâng đỡ đem đặt trên cây.
Sư lại chỉnh tâm leo lên núi
ấy nguyện rằng: Cuộc sống thừa này đáng chán, Đại
Nguyện đã phát, cúi mong Hải chúng
Bồ-tát đồng tiếp dẫn.”
Rồi Sư lại gieo mình xuống
núi. Nhưng lại rơi đúng vào đám cỏ dày mượt như nhung, rất lâu
sau
Sư tỉnh lại.
Chúng trong chùa bèn khiêng
Sư về, thân tâm đều không hề hấn gì.
Sau Sư đến núi
Pháp Hoa ở
Việt Chi. Một
đêm nọ Sư
thấy bạch hạc khổng tước sắp hàng từ hướng
Tây bay đến, hoa sen khép nở
phóng ánh sáng hiện ra trước, Sư bèn đứng dậy
đảnh lễ rồi ngồi kiết
già mà tịch (ở đời Thạch Tấn).

Thiệu Nham

Sư ở chùa
Hồ Tâm tại
Tiền Đường, chuyên tụng
Pháp Hoa hẹn
đủ một vạn bộ thì được
sinh Tịnh độ. Một sáng có hoa sen mọc lên
trong ao, Sư Thiệu Nham bèn
nguyện tự thiêu thân để cúng dường ba
Thánh Tây phương.
Ngô Việt Vương là Thục ra
sức ngăn cản.
Sư lại gieo mình xuống
sông
Tào Nga thì như có một vật nâng chân
Sư lên. Ngư dân đến cứu nên
thoát chết.
Ngô Việt Vương lập
Viện Tịnh Độ ở chùa
Bảo Tháp mời sư đến ở.
Một buổi sáng Sư thấy hoa sen phóng quang chiếu
sáng thân mình, ba ngày
sau Sư ngồi vui vẻ mà hóa.

Thủ Chân

Người ở Vónh Hưng, Sư giảng Khởi Tín Luận và Pháp giới
Quán. Thường khi giữa
đêm, Sư kiết ấn Vô Lượng Thọ Phật vãng sinh bí
mật cho đến trời sáng
cảm thấy thân mình đã lên cõi Tịnh Độ, mở mắt
thì thấy Phật.
Sư liền phủ phục trước tượng
Phật niệm rằng: “Bốn mươi
tám nguyện hay cứu độ
con.” Rồi Sư cầm hương hoa vào điện cúng
dường. Và Sư đến tòa mà hóa.

Ngộ Ân

Sư là người Cô Tô, ở
Từ Quang giảng các kinh Pháp
Hoa… Sau Sư thấy trong giếng có
ánh sáng trắng phóng lên, bèn nhịn ăn niệm
Phật, ba ngày sau Sư thấy
có vị Phạm Tăng bưng lư hương đi nhiễu quanh ba vòng, bảo
Sư rằng: “Ta là
Quán Đảnh, vì người tu đúng ý ta nên từ
Tịnh Độ ta đến đón
ngươi.” Ngày hôm sau, Ngộ Ân lên tòa nói chỉ quy
của Chỉ Quán, rồi ở tại tòa
Sư quay mặt về hướng
Tây mà hóa.
Chúng nghe trên không trung có
tiếng đờn sáo từ từ đi về hướng Tây.

Nghóa Thông
Người Cao Ly.
Sư ở Bảo Vân tại Tứ Minh giảng bày Giáo
Quán gần hai mươi năm.
Thường gọi mọi người là “Người cùng quê.”
Hỏi thì Sư đáp: Chúng ta lấy
Tịnh Độ làm cố hương, mọi người đều vãng
sinh, nên đều là người cùng quê nhau cả.
Sau Sư nằm nghiêng hông bên
phải niệm Phật mà hóa.

Tri Lễ

Sư hiệu là Pháp trí ở
Nam Hồ. Sư có
soạn các
sách như
Diệu Tông Sao để giải thích
Quán Kinh Sớ của
Thiên thai, trình bày rõ ý chỉ
về Quán Tâm Quán Phật.
Mỗi năm vào ngày trăng tròn tháng hai Sư lập Hội
Niệm Phật Truyền Giới, tụ họp cả vạn người.
Sư lại
soạn
Dung Tâm Giải để nói về
Nhất Tâm Tam Quán, chỉ rõ nghóa bốn
thứ Tịnh Độ.
Về sau, mỗi buổi
sáng đầu năm mới,
Sư lập
Quang Minh Sám,
đến ngày mồng năm thì
họp Đại chúng nói pháp. Bỗng Sư niệm danh
hiệu Phật hơn mấy trăm
tiếng rồi an nhiên ngồi mà tịch.

Tuân Thức

Trước Sư ở
Đông Sơn tại Thiên thai, khắp tu bốn thứ
Tam-muội. Sau đến ở
Bảo Vân tại
Tứ Minh, kết Đạo
Tộc chuyên tu tịnh
nghiệp. Sư
soạn bài “Ký Nguyện
Sinh Tây phương.” Kịp khi ở
Thiên Trúc Linh sơn, ở phía Đông
chùa, Sư dựng am Nhật Quán (am quán mặt trời) làm phép tưởng về
Tây phương. Căn cứ vào kinh Vô
Lượng Thọ mà
soạn
ra Vãng Sinh Tịnh Độ Pháp
Nghi. Lại soạn cho Hàng Thủ Mã Lượng về Tịnh độ
Hạnh Nguyện Pháp Môn, Vãng Sinh Lược Truyện.
Sau Sư ở Thảo đường có
bệnh. Đệ tử hỏi chỗ Sự thọ sinh. Sư đáp: Ở
Tịch Quang Tịnh Độ. Đến nửa đêm Sư an nhiên ngồi mà hóa.

Hữu Cơ

Sư học với ngài
Bảo Vân, ở chùa
Thái Bình Hưng Quốc. Một hôm Sư có bệnh, vì đệ tử rộng nói về
Viên Chỉ (ý chỉ
Viên Đốn). Chúng bỗng thấy ở phương Tây hiện ra
ánh sáng, nhạc trổi vang rền trên
không trung. Sư bảo: “Đức
Phật A-di-đà cùng hai vị Bồ-tát đã đến đây”, bèn nằm nghiêng bên hông phải quay mặt về hướng
Tây mà hóa.
Môn nhân mộng thấy Đức
Phật A-di-đà thọ ký cho
Sư thành Phật hiệu là
Siêu Tráng Như Lai. Có người mộng thấy
Sư ngồi trên hoa
sen xanh tay cầm cây như ý đối trước
Phật nói pháp.
Ngài Pháp Trí khen rằng:
Bệnh nằm nói lý u huyền, lâm
chung được thấy Phật, thất đáng kính vậy.

Bản Như

Sư hiệu
Thần Chiếu, ở tại Đông
Sơn Thừa Thiên suốt
ba mươi năm.
Ngoài việc
giảng kinh,
Sư tập họp cả trăm người tu
Pháp Hóa Sám một năm. Sư
cùng Quận Thú Chương Tuân Công kết Bạch Liên Xã. Một hôm lên tòa thuyết pháp
Sư cáo
biệt chúng. Ngư dân trên
sông thấy có vị Tăng đứng trong mây bay về
phương Tây.
Năm sau mở khám
ra thì thấy dung nhan
Sư như lúc còn
sống và có hoa
sen mọc
ở trước Tháp.

Tuệ Tài

Sư hiệu Quảng
Từ. Lúc tuổi già Sư ở Tháp Lôi Phong tụng
kinh niệm Phật không ngớt.
Bỗng Sư mộng thấy vào một chỗ như cung thất, có người bảo rằng: “Tịnh Độ
Trung Phẩm là nơi ông thọ
sinh.”
Lại thấy có một cung điện
đồ sộ đẹp đẽ, có người bảo: Đây là nơi thọ
sinh của Thượng Phẩm để đợi ngài
Quảng Từ Bản Thiền Sư.
Tuệ Tài khi
lâm chung quả nhiên viết
kệ, xây mặt về hướng Tây ngồi kiết già mà hóa.

Tư Nghóa

Sư hiệu
Tịnh Tuệ ở
Linh sơn
suốt hai mươi ba năm.
Sau Sư lui về
ở Thảo đường. Một hôm
Sư cáo biệt chúng mà hóa.
Chúng tụng niệm
một lúc lâu,
sau
Sư tỉnh lại bảo rằng: Ta vừa theo Đức Quan Âm
Bồ-tát thấy một
Sa-môn thân
sắc vàng cao lớn đưa tay bảo ta rằng: “Báo duyên
của ngươi chưa hết, bảy
ngày nữa sẽ đến đón.” Đến ngày, Sư ngồi kiết
già mà hóa. Ngày chôn
Sư có mây đỏ giăng khắp bay về hướng
Tây mất dạng.

Nguyên Tịnh

Sư hiệu
Biện Tài, Sư ở
Thượng Trúc rồi từ giã đến
Nam Sơn ở Long tỉnh,
Sư đốt ngón tay cúng Phật, ba lóng tay trái, hai lóng tay
phải. Sư chuyên tu quán
Tịnh Độ. Khi lâm chung bảo bạn là Đạo Tiềm
rằng: “Nghiệp
Tây phương của ta đã thành, bảy ngày nữa ta đi.” Đến ngày
Sư nằm dáng kiết tường
nghiêng bên hông phải mà tịch.

Tùng Nhã

Sư học với ngài
Hải Nguyệt ở
Thiên Trúc, tụng kinh Pháp
Hoa năm Tạng, kinh Di-đà
mười tạng, Kinh Kim Cang bốn tạng, tụng mỗi chữ lạy ba lạy,
Pháp Hoa thì ba lần. Ngoài ra
Sư tụng kinh lễ bái
không sót ngày nào, để nguyện
sinh
An Dưỡng. Chủ Khách Dương Kiệt có soạn bài
An Lạc Quốc Tán ba mươi bài để tặng
Sư (bài văn này có dùng nghóa trong
Thiên thai
Thập Nghi Luận). Sau vào ngày tám tháng
tư, Sư ngồi kiết già quay
mặt về hướng Tây mà hóa. Trên không trung
rền vang nhạc trời, trong
nhà sực nức mùi hương lạ.

Nhược Ngu

Sư học với ngài Biện Tài ở Tiên Đàm tại Tạp Xuyên. Sau Sư về Giác Hải lập gác
Vô Lượng Thọ, khuyên bảo đạo tục bốn mùa khai
hội niệm Phật suốt ba
mươi năm. Khi sắp lâm chung, Sư mộng thấy
Thần nhân bảo rằng: Bạn đồng học với ngươi là
Tắc Chương đã được
Phổ Hiền Hạnh Nguyện
Tam-muôïi, nên đã vãng sinh Tịnh độ, ông ấy
đang đợi ngươi.” Sư
bèn tắm gội thay áo, mời chúng phúng tụng Thập
Lục Quán Kinh, rồi ngồi
lặng yên nghe đến hết. Bỗng Sư bảo: “Tịnh Độ
đã hiện tiền ta sẽ đi
đây.” Rồi Sư viết kệ mà hóa. Kệ đại ý rằng:
Ta vốn không nhà có thể về, đường ở bên mây mấy ai ngờ,
Non Tây trăng
sáng soi khe núi, Chính lúc
Tiên Đàm dứt mộng rồi. Lại ở dưới vầng
trăng khuyết Sư viết một
bài tụng đại ý rằng: Khoảng không ngàn hoa
giăng lưới, mơ nằm thất
bảo ao sen, bước tới Tây phương chắc chắn,
không còn một điểm hồ nghi.

Trí Thâm

Sư hiệu là Từ Hạnh, theo học với ngài Hải Nguyệt. Sau Sư trở về Gia Hóa mở
Trường Đường Cung.
Suốt hai mươi năm chuyên tâm
niệm Phật. Sư thường
lấy Tịnh Nghiệp dạy người. Số người có ứng
nghiệm vãng sinh rất đông.
Một hôm sư có bệnh, khách đến thăm hỏi Sư giảng
luận như thường. Khi khách mới bước chân ra khỏi
cửa thì Sư liền
tịch. Người ta thấy có
đám mây tía đi về hướng Tây mất hút.

Xử Khiêm

Sư nối ngài Thần Chiếu ở Bạch Liên. Một đêm Sư tập họp để
tử thiết lễ hương hoa
phúng tụng Phổ Hiền Quán Kinh và Kinh A-di-đà, rồi ngồi nghiêm
khen ngợi công đức Tịnh Độ. Lại bảo chúng rằng:
Ta được vô sinh cả năm
rồi, nay ta dùng vô sinh mà sinh về Tịnh độ.
Rồi Sư như nhập Thiền
Định an nhiên mà hóa.

Hữu Nghiêm

Sư thọ nghiệp ở
Linh Thứu tại
Thiên thai, nương ngài
Thần Chiếu mà truyền giáo. Khi tuổi già
Sư ở
Tra Am chuyên tu
Tịnh độ, Sư làm
thi Hoài An Dưỡng Cố
Hương bốn thiên được đời truyền tụng. Sư ở
trong núi mười năm, một
hôm mộng thấy ở trong ao có hoa sen to lớn, nhạc trời tấu bốn bề, bèn làm bài thi
Tiển Quy Tịnh Độ. Sau bảy ngày
Sư ngồi kiết già mà
hóa. Trên tháp Sư có ánh sáng như mặt trăng, suốt ba đêm mới mất.

Trung Lập

Sư hiệu Minh
Trí ở Nam Hồ, thường lấy Tịnh nghiệp dạy người. Học trò
Sư là
Giới Nhiên lập ra
Thập Lục Quán đường, đứng đầu
ở Đông Châu, được
Sư khuyến khích. Một hôm
Sư bảo thị giả rằng:
“Hôm nay nghe mùi hương lạ ý ta rất thích.” Liền mời hành gỉa ở
Quán đường cùng tụ họp. Sư
mỉm cười bảo rằng: “Hạn kỳ vãng sinh của ta đã
đến.” Rồi Sư ngồi quay
mặt về hướng Tây mà hóa.

Trạch Anh

Sư người
Đông Giang, căn cứ kinh luận biện giải về Chuyên,
Tạp hai pháp tu. Để nói việc vãng
sinh dễ được,
Sư soạn bộ Tịnh Độ
Tu Chứng Nghóa hai quyển lưu hành ở đời. Nay bài kệ người ta thường
đọc: “A-di-đà Phật
chân kim sắc…” là do Sư soạn ra. Một đêm không
bệnh Sư quay mặt về hướng
Tây dựa ghế niệm Phật mà hóa.

Tư Chiếu

Sư thọ nghiệp với ngài
Tịnh Trụ ở
Tiền Đường, chích máu
viết kinh Pháp Hoa và đọc
một tiếng lạy một lạy như thế mười bộ. Sư
tụng Thập Lục Quán Kinh năm tạng, Kinh Di-đà mười tạng, Pháp Hoa
một ngàn bộ.
Lễ Hoa Nghiêm, Phạm Võng, Tịnh Độ… bảy
Kinh gồm hai trăm bảy
mươi quyển. Mỗi đêm vào canh bốn
Sư liền ngồi
dậy niệm Phật, những kẻ lười biếng nghe tiếng
Sư đều xấu hổ. Lại ngày hai
mươi ba mỗi tháng, Sư dẫn
đạo tục niệm danh hiệu ba Thánh, thường có cả ngàn người tham dự, trọn đời
Sư suốt cả ba mươi năm. Một hôm
Sư bảo đồ đệ rằng: Ta mộng thấy thân
Phật sắc vàng
trượng sáu, đâu
chẳng phải là điềm vãng
sinh ư? Rồi mỗi ngày Sư mời bảy vị Tăng đến niệm Phật
trợ sức, đến chiều ngày thứ bảy,
Sư ngồi dậy chắp tay lớn
tiếng niệm Phật, rồi
ngồi kiết già bắt ấn mà hóa.

Tông Lợi

Sư thọ nghiệp
với ngài Thiên Hoa ở Cối kê, tu Pháp Hoa Sám
ba năm. Sư mộng thấy bà
mẹ chết đến tạ ân rằng: Nhờ công con sám
hối giúp mà ta được
sinh cõi lành. Khi sám lễ mãn hạn kỳ thì Sư thấy Đức Phổ Hiền từ không trung
hiện xuống.
Sư đến yết kiến ngài Đại
Trí Luật Sư xin thọ thêm giới Pháp.
Chợt Sư mộng thấy
Luật Sư nhã hạt
châu trắng bảo sư nuốt
vào. Có lần thần thức Sư dạo chơi Tịnh Độ, Sư
thấy tướng ao báu, hoa
sen và hàng cây báu. Sư tìm đến Bích Chiểu ở
Tân Thành tu
Niệm Phật Tam-muội suốt mười năm.
Sau Sư vào Đạo
Vị Sơn cất am gọi là
Nhất Tướng. Đến mười lăm
năm sau,
Sư gọi đệ
tử bảo rằng: Ta thấy hoa
sen trắng đầy khắp hư không, ba ngày
sau lại bảo: “Phật đến.”
Rồi Sư viết kệ (đại ý): Ta chín mươi tuổi đầu đã bạc,
người đời trăm tuổi
ít ai đạt, Nhất Tướng Đạo Nhân về Tây phương,
Bỏ Càn Khôn hẹp về Tịnh
Sát. Rồi Sư an nhiên thị tịch.

Tề Ngọc

Sư hiệu Tuệ Giác. Lúc đầu Sư ở Bảo Tạng tại Tạp Xuyên lập
hội Tịnh Độ, người
niệm Phật đông như kiến. Sau Sư đến ở Thượng
Trúc, nửa đêm Sư đảnh
lễ tượng Di-đà hành đạo niệm Phật. Một hôm Sư gọi Thủ tòa bảo rằng: “Tháp Đa Bảo hiện trước giường ta nhưng không
phải ý nguyện của ta, ta
chỉ muốn được gặp Đức Phật A-di-đà, vậy thầy có thể vì ta tập họp
Tăng chúng niệm
Phật.” Thủ Tọa bèn đánh chuông
tập chúng niệm Phật có
gần cả trăm người. Một lúc lâu sau Sư nói: Nay
đã thấy Phật.” Rồi Sư
nhắm mắt ngồi yên mà tịch.

Trọng Mân

Sư đã từng viết Giáo Nghóa Hiến Chương Tập. Sư là người
Tam Cù thọ nghiệp ở
Tường Phù. Sư lên ngồi ở tòa Sư tử thấy Ngân đài
từ Tây phương đến. Sư
thưa: Con một đời hiểu rõ Đệ nhất nghóa,
nguyện nhận được Kim
đài, nay lại được như thế này, bèn ngồi yên mà hóa.

Oanh Kha

Sư ở Diêu Sơn Tạp Xuyên Thọ Nghiệp tham vấn khắp các
giảng tòa về Thiền Môn.
Vì bệnh Sư về Thọ Nghiệp và phải uống thuốc
sao rượu ngoài ý muốn,
Sư thầm nghó mình có thiếu
sót về giới luật
sẽ
phải bị luân hồi sinh tử.
Bèn nhờ người cùng ở là Sư Giới Châu soạn
truyện Tịnh Độ Vãng Sinh.
Sư đến tận giường ngài đọc truyện. Cứ đọc
xong một truyện thì ngài
gật đầu chấp thuận. Rồi Sư chọn một thất đặt một ghế
ngồi thiền,
Sư nhịn ăn ngồi niệm
Phật suốt ba ngày, mộng thấy Đức Phật và
Bồ-tát gọi
Sư bảo rằng: “Ngươi còn
sống mười năm nữa hãy nên cố gắng.” Kha bạch
Phật rằng: “Dầu có
sống một trăm năm,
nhưng ở cõi Diêm-phù
đầy ác trược dễ mất chánh niệm. Nguyện xin sớm
về An Dưỡng hầu hạ
Thánh chúng.” Phật bảo: “Chí nguyện ngươi đã như
thế, sau ba ngày sẽ đến đón.” Đến kỳ hạn, Sư
mời chúng tụng kinh Di- đà. Sư bảo: “Phật
và Đại chúng đều đến.” Rồi Sư yên lặng mà hóa.

Linh Chiếu

Sư ở
Siêu Quả tại
Hoa Đình, mỗi năm
sư mở hội Tịnh Độ
bảy ngày, đạo tục
thường đến hai vạn người., Sư mộng thấy ba Thánh bèn quỳ thưa rằng:
Linh Chiếu một đời nguyện
sinh
An Dưỡng, con
được thỏa nguyện chăng?
Đức Quan Âm chỉ tay đáp: “Tịnh Độ không xa,
có nguyện liền được
sinh.” Một hôm Sư bệnh nằm bảo thị giả rằng:
“Ta đã đến lúc vãng
sinh.” Rồi Sư xây mặt về hướng Tây ngồi kiết
già mà hóa.

Khả Cữu

Sư ở
Khai Hóa tại
Tứ Minh, thường tụng kinh Pháp Hoa nhân
ngồi mà hóa, ba ngày sau
Sư sống lại, Sư bảo: Nghiệp Tịnh Độ cùng
mười sáu Quán Cảnh
không khác nhau. Thấy đài Hoa Sen đều nêu rõ tên
họ người cùng được
sinh. Có một đài Tử kim ghi rằng: “Triều Đại Tống,
ở Thành Đô,
Quảng Giáo Viện người huân tu
Pháp Hoa sinh ở đây.”
Một Kim đài kế bên ghi
rằng: “Minh Châu, Cửu Pháp Hoa sinh ở đây.” Lại có một Kim đài khác ghi là
Minh Châu, Tôn Thập Nhị Cư Só sinh ở
đây. Lại có Ngân đài
ghi: “Minh Châu, Từ Đạo Cô Sinh ở đây.” Nói
xong thì Sư lại qua đời.
Được năm năm sau Từ Đạo Cô mất có mùi hương
lạ xông khắp nhà. Và
hai mươi năm sau thì Tôn Cư Só mất, nhạc trời
rền khắp không trung cảm
được người cả quận cùng đến đưa tang.

Tông Bản

Lúc đầu Sư
đến tham yết ngài Thiên Y Hoài Thiền sư được
chỗ khế ngộ.
Sau Sư ở
Tịnh Từ, vâng chiếu vua đến ở
Tuệ Lâm tại Đông Kinh. Vua mời
Sư đến
Diên Hòa điện ngầm tu nghiệp
Tịnh độ. Khi lâm chung Sư ngồi yên mà
tịch. Tài Pháp sư ở Lôi Phong thần thức dạo cõi Tịnh Độ thấy một điện rất đẹp, có người bảo: Để đợi ngài
Tịnh Từ Bản Thiền Sư. Lại có
Tư Phước Nghóa Sư đến
Tuệ Lâm lạy dưới chân
Sư dâng cúng vàng rồi bỏ đi. Có người hỏi bèn đáp rằng: Ta nhập định
thấy có hoa sen vàng, có
người nói: “Để đợi Tuệ Lâm Bản Thiền Sư.” Lại có vô
số hoa
sen nhỏ, bảo là để đợi người được độ. Cũng có hoa héo,
thì bảo là vì người ấy
lui sụt…

Thiện Bản

Sư do thi
Kinh Hoa Nghiêm mà được độ.
Sư ở
Tịnh Từ, vua ra chiếu mời
Sư sang ở
Pháp Vân và ban hiệu là Đại Thông.
Sau Sư về Tượng Ổ ở
Hàng Châu chuyên tu
tịnh nghiệp. Có vị Tăng nhập định thấy
Phương Trượng Phật A-di-đà hiện thân
sắc vàng. Một hôm
Sư bảo
môn nhân rằng: “Chỉ còn ba ngày là đến thời hạn.”
Rồi Sư ngồi kiết
già quay mặt về hướng Tây mà tịch.

Nguyên Chiếu

Sư ở Linh Chi
hoằng hóa Luật học, rầt rành ý Tịnh nghiệp.
Một hôm sư tập họp đệ
tử phúng tụng Quán Kinh và Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện. Rồi ngồi kiết già mà hóa. Ngư dân ở Tây hồ đều nghe
trên không trung có tiếng âm nhạc.

Đạo Ngôn

Sư người
Cối kê, là cao đệ của ngài
Linh Chi, chuyên tu
tịnh nghiệp. Trước lâm chung mấy hôm,
Sư thấy có hai Thần nhân thân cao hơn trượng báo
rằng: “Sao ngài không chuyên tâm niệm Phật?” Nhân
đó Sư tập họp cả đạo tục niệm
Phật suốt ba ngày đêm.
Khi gần xong,
Sư lên tòa nói pháp và vì chúng
sám hối. Đến
sáng hôm
sau
Sư ngồi ở tòa mà hóa.

Tông Trách

Sư ở
Trường Lô, viết
Liên Hoa Thắng Hội Lục khuyên người tham dự niệm danh hiệu Phật.
Bỗng Sư mộng thấy có người mặc áo trắng bảo rằng: “Muốn nhập hội Di-đà của
Sư.” Sư cầm bút hỏi
tên người ấy. Bèn đáp:
“Phổ Tuệ.” Ghi xong người ấy nói: “Anh tôi cũng bảo muốn ghi tên.”
Sư hỏi tên gì? Đáp:
“Phổ Hiền.” Nói xong biến
mất. Sư cho là Thánh hiền
ngầm giúp đỡ. Sư bèn để tên hai vị Bồ-tát
đứng đầu. Sư soạn ra
Khuyên Tu Tịnh Độ Tụng. Có đoạn tụng rằng: Ba
cõi cháy bừng như đống
lửa, Nơi ấy đạo nhân chưa an thân, Ao sen bạn tốt
đợi từ lâu, mau bỏ thân tâm khéo trở về, mắt
tưởng tâm luôn nhớ
hình Phật, chuyên tâm
niệm Phật chớ sinh nghi. Năm nào Tịnh độ hoa
sen nở, ghi dấu người tu
cõi Ta-bà. Bài tụng này được người đời nhắc đến luôn (Các bài văn về
Liên Hoa Thắng Hội Lục Tịnh Độ Tụng,
Thập Lục Quán Tụng đều
thấy trong Chương Giang Tập). Khi Sư ở tại
Phổ Hội rước mẹ về ở tại thất phía Đông của
Phương Trượng và khuyên
mẹ niệm Phật. Một ngày trước khi lâm chung
Sư mộng thấy mẹ
gọi bảo rằng: “Ta thấy
Ni Sư và mười người khác đến mời ta.”
Sư bảo đây
là điềm được vãng sinh vậy.

Duy Nguyệt

Sư ở thành ký Hóa tại
Chư Kî làm
sáng tỏ
Luật Học tu
Tịnh nghiệp. Một hôm có vị Tăng lạ đến đón, hai ngày
sau
Sư có bệnh nhẹ liền gọi gấp
người
cùng ở chung là Đạo
Ninh bảo rằng “Nay ta đã thấy
Phật A-di-đà cao tám
thước đang đứng trên không trung.” Nói xong thì hóa.

Tư Mẫn

Sư nương ngài
Linh Chi thọ thêm giới Pháp, chuyên tâm tu
tịnh nghiệp
suốt hai mươi năm. Một hôm
Sư có bệnh, thỉnh chúng tụng
Quán Kinh được nửa tháng ba ngày thì thấy
Hóa Phật đầy nhà. Khi lâm
chung Sư niệm
Phật tiếng lớn hơn chúng. Trời nắng gắt nhưng lưu khám
Sư suốt bảy ngày vẫn
không thấy biến đổi gì, có mùi hương lạ xông ngào ngạt.

Hành Sằn

Sư tụng
Tứ Phần Giới Bản ba ngày thì hiểu
thông suốt.
Sư học
Luật với ngài Đạo Trí,
ở chùa Minh Khánh suốt hai mươi năm. Bỗng Sư
có bệnh liền bảo học
đồ bày tượng Phật niệm Phật được mấy ngày,
bỗng Sư ngồi dậy đòi
đắp ba y, tự đọc kinh Di-đà và lớn tiếng niệm Phật,
rồi ngồi kiết già mà hóa.

Pháp Trì

Sư ở chùa Hóa Độ tu
Di-đà Sám ba năm, đốt hai ngón tay
và thọ thêm giới pháp,
tụng Quán Kinh, kinh Di-đà và Như Ý Luân
Chú, nguyện rút ngắn
tuổi thọ cõi Diêm-phù để sớm được sinh về
nước An Lạc. Một hôm
Sư có bệnh nhẹ, khóc lóc khẩn thiết cần xin Phật thùy
từ tiếp dẫn, tiếng niệm
Phật nghe vang xa cả trăm bước. Bỗng thấy
Đức Phật thân một
trượng sáu đứng ở trên ao hiện ra, liền bảo: “Ta đã
được sinh Trung Phẩm.”
Rồi Sư ngồi xây mặt về hướng Tây mà hóa.

Tuệ Hưởng

Sư ở chùa Diên Thọ tại Võ Lâm, hiệu Thanh Chiếu, nương ngài Linh Chi tập Luật và chuyên tu Tịnh độ
suốt
sáu mươi năm.
Mỗi khi tiếp khách hay bạn bè
đều khuyên niệm Phật. Sư dựng Bảo Các và
tạo tượng ba Thánh rất
đặc biệt, các quan viên khắp vùng đều kính quý
sư. Bỗng
Sư mộng thấy bảo tòa từ trên không bay xuống bảo rằng: “ Đây là ghế ngồi của
Thanh Chiêu Luật Sư.” Xã Hữu là
Tôn Cư Só bào
Sư rằng sẽ đi xa. Ông liền ở nhà bắt ấn mà hóa.
Sư đến đốt hương rồi trở về
bảo đồ chúng rằng: “Ông
Tôn đã ra đi rồi, ta cũng sắp đi đây.” Liền
thỉnh chúng niệm Phật.
Sư lại bảo: Luôn niệm
Phật Di-đà, Bạch hào
luôn tưởng nhớ, mãi thế không thoái tâm, quyết định
sinh
An Dưỡng. Rồi Sư
ngồi yên mà thoát thần.

Dụng Khâm

Sư ở viện Thất Bảo tại Tiền Đường, nương ngài Đại Trí mà học Luật. Nghe ngài dạy
chúng rằng:
“Sống hành Tỳ-ni, chết về
An Dưỡng, xuất gia hành đạo, do đây mà thành.”
Sư bèn nêu tâm Tịnh độ quyết chí không lui bước. Mỗi ngày niệm Phật tụng kinh đến ba vạn.
Có lần thần thức dạo cõi Tịnh độ thấy Phật và các Bồ-tát đủ mọi tướng lạ.
Sư gọi thị giả bảo rằng: “Ngày mai ta về
Tây phương.” Liền tập chúng niệm
Phật. Tờ mờ sáng hôm
sau Sư chắp tay hướng về Tây ngồi kiết già mà hóa.

Diệu Sinh

Sư người
Cối kê, tập học Luật, hằng ngày tu nghiệp
Tịnh độ. Cùng ngài Đại Thông Bản
Thiền sư ở tại Tượng Ổ Triều Sơn, mở mang Đạo Tịnh độ này. Một hôm
Sư tập hợp môn nhân tụng
kinh Di-đà.
Rồi Sư đến giường ngồi ngay
thẳng, đốt hương lâm chung, chắp tay quay
mặt về hướng Tây an nhiên mà hóa.

Duy Ác

Sư người
Tiền Đường, đóng cửa tạ khách.
Sư xem Đại
Tạng ba lần, đọc các kinh Hoa
Nghiêm, Pháp Hoa… tổng cộng hai vạn
quyển. Lúc tuổi già, Sư
tụng kinh Di-đà hai mươi tạng. Một đêm Sư có
bệnh, ngồi xây mặt về
hướng Tây bắt ấn mà hóa.

Trọng Minh

Sư ở chùa Báo Ân tại Sơn Âm, vốn không câu thúc về giới.
Nhân bị cảm bệnh bèn
gọi bạn đồng đạo là Đạo Ninh bảo rằng: Ta nay
tâm thức tán loạn,
thuốc nào trị được? Ninh bảo: “Chỉ nên theo hơi thở mà niệm Phật là thuốc tốt nhất.”
Trọng Minh liền theo phép niệm
Phật. Đến bảy ngày thì
sức đã đuối. Ninh bảo nên tưởng hình
Phật hiện trước mắt. Khá lâu bỗng thấy hai vị Bồ-tát,
sau đó thấy Phật đến tiếp dẫn.
Rồi Sư nhắm mắt mà hóa.

Xung Ích

Sư ở
Tịnh Quang tại
Tiền Đường, chích máu viết
Kinh Tịnh độ được bảy kinh, lại
viết chữ vàng kinh Pháp Hoa, khắc tượng ba
Thánh Tây phương, nương pháp
Chỉ Quán tọa thiền và niệm
Phật A-di-đà.
Một hôm Sư có bệnh nhưng không
uống thuốc, chỉ đốt hương đến trước
Phật sám hối.
Thỉnh đại chúng đến niệm Phật trợ lực, tụng kinh Di-đà,
đến chỗ “Tây phương
thế giới” thì Sư an nhiên thị tịch.

Pháp Tông

Sư nương ngài
Quảng Từ ở
Lôi Phong mà học giáo, dùng
Chỉ Quán Hành Pháp mà Tu Đại
Bi Sám đến chín năm.
Sư đốt năm ngón
tay cúng Phật. Mỗi tháng
Sư hướng dẫn bốn mươi tám Tăng đồng tu
Tịnh độ Sám. Được ít
lâu Sư mộng thấy Phật và Bồ-tát đến đón. Sau đó
ba ngày Sư chắp tay quay
mặt về hướng Tây mà tịch.

Hy Trạm

Sư người Sơn
Âm, thuở nhỏ là Nho sinh rồi chán đời mà xuất
gia. Sư cùng Oánh Hành
Nhân ở Nguyễn Xã đồng lập điện Vô Lượng
Thọ Phật chuyên tu Tịnh
nghiệp. Sư ngồi không quay lưng về hướng
Tây. Lâu sau
Sư thường thấy tướng ba Thánh. Một hôm
Sư quay mặt
về hướng Tây, tụng kinh ngồi thẳng bắt ấn mà hóa.

Đàm Ý

Sư ở chùa Tịnh Trụ tại Tiền Đường, làm thầy thuốc. Lúc tuổi
già Sư lễ
kinh Pháp Hoa, tu
Niệm Phật Tam-muội. Lúc bình thời
Sư luôn cúng Phật, trai Tăng,
tạo tượng, bày lễ mộc dục, như thế suốt hai
mươi năm. Sau Sư có bệnh
nhẹ không uống thuốc, thỉnh Lợi Hành Nhân và bảy
Tăng Niệm Phật trợ lực để cầu
vãng sinh.
Hôm sau thì thấy
Hoa Sen to bằng cái nhà.
Một hôm khác thấy có vị Phạm Tăng đến
giường Sư thăm hỏi. Nửa đêm chúng nghe tiếng
Sư niệm Phật thấp dần rồi
yên lặng mà thị tịch.

Thái Vi
Thuở bé
Sư đến học với ngài
Pháp An Pháp sư ở
Tiền Đường. Lúc đầu ngài trao cho
Kinh Di-đà thì
Sư liền
thuộc lòng. Đến khi thọ
Cụ giới thì phát nguyện đóng cửa niệm Phật làm Tăng bất
thoái chuyển.
Sư thường thả bộ ở
sau núi. Chợt nghe tiếng địch ở trên thuyền mà
khoát nhiên khai ngộ, nhân đó
Sư luôn giữ một ống địch để làm vui.
Có Lăng Giám Bạ cũng tu tịnh nghiệp gọi Vi là
Hương Trưởng Tịnh Độ. Một hôm gõ cửa gọi:
“Hương Trưởng Tịnh Độ cho em gặp mặt
chút.” Vi bảo: “Ngày mai ta gặp nhau ở
Tịnh Độ, hôm nay chỉ chuyên niệm
Phật mà thôi.”
Sáng hôm sau, mọi người làm lạ
sao
Sư không đến dùng
cháo sáng. Đến xem thì
thấy ống địch, bát và thiền kỷ đã đốt hết rồi, còn
sư

thì ngồi kiết
già trên đất mà tịch.

Tư Thông

Sư ở
Pháp An tại
Tiền Đường. Mỗi ngày tụng hai bộ
kinh Liên Hoa, thì giờ dư ra thì niệm Phật, chưa từng nói chuyện thế gian.
Bỗng Sư gọi đệ tử bảo
rằng: “Đêm hãy đến đây xem Phật Bồ-tát cùng đến
tiếp dẫn ta.” Đệ tử
thưa: “Sợ là ma cảnh vậy Sư không nên theo.” Sư bảo: “Lúc nào ở lòng ta cũng có hoa
sen ứng nghiệm.”
Qua hai đêm,
Sư bảo đánh khánh niệm
Phật. Bỗng Sư vui mừng bảo rằng: “Phật đến.”
Rồi Sư an nhiên mà hóa.
Thấy bàn tay Sư đặt trước bụng có lằn chỉ,
thắm tươi như hoa sen nở.

Liễu Nghóa

Sư hiệu Mộc Nạp, là cháu cố của Chung Ly Thiếu Sư, mười
lăm tuổi đã đậu tiến
só. Sư qua Kim lăng yết kiến Bảo Ninh Ki Công
nghe pháp mà được khai
ngộ, liền xuống tóc theo hầu ngài đi mọi nơi.
Đến một nơi thấy có
biển đề: “Hôm qua nhớ nghó Tây phương chưa hề
gían đoạn, Từ Công đến
Hoàng bá cùng kéo nhau đi.” Một tối Tường
nằm mộng thấy Sư đến
từ biệt rằng: “Về Tây phương rồi, lại thấy Phật và Bồ-tát trao cho Kim đài.” Đến ba
ngày sau,
Sư thắp hương ngồi yên mỉm cười mà hóa. Xưa có lần
Sư đến
Ngũ Đài, bỗng cảm thấy mình theo
sau chúng
Bồ-tát hành đạo, theo
sau mình có hai người đeo dây
lụa tía bông vàng, Sư
hỏi tên, thì một Tăng dẫn Sư đến bên điện xem
thấy ngọc bài viết chữ
vàng hai tên: Vương Cổ, Cát Phồn.

Tuệ Thành

Sư ở
Tư Thánh tại
Tiền Đường, tụng
kinh Kim Cang,
Lễ Phật Tây phương. Có lần thần
thức dạo cõi Tịnh Độ, thấy được dung nhan
Phật. Sư bèn lánh vào núi, chất củi làm khám rồi ngồi bên trong
mà niệm Phật.
Sau nổi lửa lên tự thiêu. Tổ Nam ở
Nam nhạc, chích máu
viết Kinh Di-đà năm
trăm quyển,
Kinh Kim Cang một
trăm quyển,
kinh Pháp Hoa mười bộ.
Trong suốt hai mươi bảy năm Sư đều dùng máu mà viết. Bình thời
Sư niệm Phật cầu
sinh
An Dưỡng. Đến năm cuối thì
máu khô xương lộ ra. Sư
niệm Phật không dứt tiếng. Một hôm Sư đến gặp phương trượng nhìn mãi không nói, rồi
Sư ngồi mà hóa. Ở giữa
chặn mày Sư lộ ra
xá-lợi, lấy rồi lại có.

Pháp Nhân

Sư ở
Quảng Thọ tại
Tứ Minh, ba mươi năm âm thầm tu
tịnh nghiệp.
Bỗng Sư có bệnh,
tập chúng tụng Quán Kinh, niệm danh hiệu Phật
suốt ba đêm.
Sư gọi môn nhân bảo rằng: “Ta
sắp đi đây.”
Có người thỉnh
Sư để lại kệ.
Sư nói: Ta cùng Di-đà vốn không hai, hai với không hai vốn
không sai. Ta nay thấy
Di-đà như thế, Cảm ứng Đạo giao khó tỏ bày.
Rồi Sư ngồi ngay thẳng kiết ấn mà hóa.

Liễu Nhiên

Sư hiệu
Trí Dõng, ở chùa Bạch liên
suốt hai mươi bốn năm.
Sư mộng thấy có hai con rồng đùa giỡn trên
không trung. Một con hóa làm thần nhân rút trong tay áo một phong thư nói rằng:
“Sư bảy ngày nữa
sẽ đi.” Sư tỉnh dậy tập
chúng nói pháp, viết chữ lớn rằng: Nhân sức niệm Phật được
sinh
Lạc Quốc, các ông đâu không tự cố gắng
sao?
Rồi Sư tắm gội, thay áo tập
chúng tụng kinh A-di-đà, đến chỗ Tây phương thế giới thì
sư an nhiên thị tịch.
Những hành giả tỉnh lặng đều nghe có
tiếng nhạc trời và ánh
sáng lành chiếu sáng một góc trời.
1
1
3. Trí Tiên Sư hiệu Chân Giáo, ở chùa Bạch liên giảng đạo mười ba năm, tu nghiệp Tịnh độ suốt
mười hai thời mỗi ngày chưa hế bỏ sót. Một
hôm Sư có bệnh nhẹ, thỉnh hành giả ở
Quán Đường tụng
kinh Di-đà,
chưa xong quyển thì Sư đã
hóa. Những hành giả đều nghe có tiếng nhạc trổi
réo rắt. Tờ mờ sáng hôm sau mới biết Sư viên tịch.

Tư Tịnh

Sư họ Dụ ở
Bắc Quan tại
Tiền Đường, thường tụng
Quán Kinh, niệm Phật không
ngớt. Sư vẽ tượng Phật rất khéo. Trước khi vẽ
Sư vào thất quán tưởng.
Một hôm vẽ tượng Phật Di-đà trượng sáu thì trước đó thấy hào
quang Phật, bèn ngộ được
sự thần diệu của bút pháp,
người nhân đó đặt
hiệu là Dụ Di-đà. Sư lập Lam Viện gọi là Diệu Hạnh.
Sư đích thân dâng cơm
nước cho cả ba trăm vạn người. Bỗng Sư yên
lặng ngồi nghiêm, tâm quán tưởng
Tây phương. Đến bảy ngày trước khi
lâm chung Sư đòi hương
cúng Phật. Rồi ngồi kiết già mà hóa, mùi hương
lạ suốt cả tuần mới tan.

Như Trạm

Sư thi kinh Pháp Hoa mà được độ. Khắp học các tòa giảng. Sư ở Tháp
Viện Ô Trấn, ngày tụng kinh Pháp
Hoa hai bộ, niệm danh hiệu
Phật hai vạn tiếng. Một đêm niệm Phật rồi
Sư ngồi nghiêm mà hóa.
Sư có soạn văn nói về
giáo nghóa gọi là Giả Danh Tập.

Tư Phạm

Sư ở
Tây Sơn. Thầy xem
sao bảo
Sư rằng: “Ta thấy
sáu tháng
nữa Sư mất.” Sư bảo:
“Tạo vật há chế ngự được người tu đạo. Thầy nói
sáu tháng ta bảo tám tháng nữa mới chết.” Quả nhiên đúng hạn,
Sư tắm
gội đến ngồi trong khám,
tập chúng niệm Phật, Sư ngồi nghiêm mà hóa.

Tịnh Quán

Sư ở am Tịch
Quang tại Gia hòa, tu Tịnh độ Sám Pháp hơn
mười năm. Sư gọi đệ
tử bảo rằng: “Vào ngày hai mươi bảy tháng sau ta đi.” Đến trước hẹn hai ngày thì thấy có hoa hồng, ngày
sau thì thấy hoa
vàng đầy nhà, trong hoa đều có trẻ con
hóa sinh, đeo thắt lưng bằng tiên
đái. Đúng ngày hẹn Sư
vào ngồi trong khám, khiến chúng tụng kinh niệm Phật, phút chốc Sư thoát thần.

Lợi Tiên

Sư ở chùa
Pháp Tuệ tại
Tân Thành, ngày tụng
Pháp Hoa, đọc
chú niệm Phật, đến giữa
đêm lên tiếng rất ai thiết cầu mong được dứt
hết khổ dữ ta bà,
nguyện Phật sớm thùy từ tiếp dẫn vãng sinh Tịnh độ, như thế
suốt mười năm. Lúc tuổi già có nhiều điềm lành ứng mộng.
Bỗng Sư có bệnh, mời chúng
niệm Phật. Rồi Sư quay về hướng Tây nhìn
sửng, ngồi ngay thẳng mà hóa.

Sư An

Sư thọ nghiệp với ngài
Phổ Tịnh ở Ô Trấn,
Sư thông
suốt
Tông chỉ Hoa Nghiêm, tu
Di-đà Sám, quán tưởng Tịnh Độ
suốt hai mươi
năm, sớm tối không hề
bỏ. Suốt đời Sư có nhiều bệnh. Bỗng lúc lâm
chung Sư tỉnh táo khỏe
khoắn, gọi đệ tử bảo rằng: “Phật và Bồ-tát đã
xuống, ta sắp đi đây.”
Rồi Sư ngồi ngay thẳng mà hóa.

Như Bảo

Sư thọ nghiệp
với ngài Giác Hoa ở Tạp Xuyên. Nhân nghe ngày xưa
Trân Thiền sư nằm mộng thấy việc thiết dục
vãng sinh,
Sư bèn phát tâm ở
Trường Đường
Dục suốt hai mươi năm và xây dựng tượng
Phật để cầu được vãng
sinh. Năm tám mươi mốt tuổi, Sư thỉnh chúng đến uống trà nói lời từ biệt. Khi nghe tiếng chuông thì chúng đều kinh dị.
Sư quay
về hướng
Tây ngồi kiết già chắp tay nhìn sửng mà hóa.

Hiển Siêu

Sư người ở
Bác Châu, được ngài
Kim Tổng Trì Tam tạng
Uế Tích trao cho pháp trì chú
để cứu bệnh giải oan. Sư tính ra đã cứu giúp được năm vạn người.
Sư nhập vào
Vónh Thọ thường trú. Sau,
Sư có bệnh
thấy Phật Bồ-tát hiện
trước mặt, hoa sen hiện khắp nơi, nhạc tấu vang
rền. Đệ tử đều đến
thỉnh Sư ở lại đời để cứu khổ. Bỗng tướng
Tịnh Độ biến đổi dần dần ẩn mất. Sư bèn sống
thêm mười lăm năm nữa để đọc
chú cứu người. Một hôm có nhạc trời, mùi hương lạ, Phật và
Thánh chúng… như trước đến đón.
Sư liền ngồi kiết già quay mặt về hướng
Tây mà hóa.

Hữu Khai

Sư ở chùa Thiên Bộ tại Tạp Xuyên, chuyên tu tịnh nghiệp,
sớm chiều không quên.
Vào ngày đầu năm, Sư thỉnh chúng niệm Phật tụng
kinh đến Tây phương thế giới, Sư nhắm mắt mà hóa.

Đạo
Sinh

Sư ở Hưng Phước Thường Thục, tạo tượng Di-đà một trượng
sáu, được
Huyện Lệnh Mai Nhữ Năng cúng tiền để
sơn vẽ.
Sư liền tập
chúng tụng kinh niệm Phật,
Sư khóc lóc tác bạch rồi từ giả tượng Phật trở
về phòng, rồi viết kệ và ngồi mà hóa.

Nhược Quan

Sư ở Gia Hội
tại Ô Trấn, kết hợp mười vạn người niệm Phật.
Mỗi người đều niệm Phật mười vạn tiếng làm kỳ hạn.
Số người vãng
sinh trước hấp dẫn
người sau.
Sư tụng
kinh Pháp Hoa,
Quang Minh mỗi ngày đủ một trăm bộ, trong hai mươi năm tụng được
sáu mươi vạn bộ, thề cùng quần
sinh trang nghiêm
Tịnh Nghiệp. Một hôm ngài
Không Tướng đến thăm hỏi,
Sư liền thiết trai đãi đằng và ăn gấp hai lần.
Bỗng đòi giấy bút viết kệ
rồi Sư ngồi kiết già mà hóa.

Đàm Dị

Sư ở Long Tuyền tại Dư Diêu, tụng kinh Pháp Hoa năm ngàn
bộ và Phổ Hiền Hành
Pháp, kinh Di-đà, mỗi thứ nhất vạn quyển. Sư vào tịnh thất lễ Phật bất kể ngày đêm.
Bỗng Sư có bệnh nhẹ, bèn tập
chúng cáo biệt rằng: “Đã
đến lúc ta về An Dưỡng”, liền quay mặt về hướng

Tây xếp chân mà tịch.

Trí Ấn

Sư ở
Kỳ Viên tại
Tạp Xuyên, thường tưởng niệm
Tịnh Độ, sớm
tối không dứt.
Sư có bệnh bèn tập chúng tụng
kinh Di-đà. Khi vừa xong
thì Sư ngồi kiết già chắp tay mà hóa.

Nguyên Triệu

Sư họ Lục ở Tứ minh, văn chương thuộc họ Lục Điền. Tuổi nhỏ đã học Luật và xem qua Đại Tạng, tụng kinh Liên Hoa một vạn bộ.
Lại chích máu viết
Kinh Liên Hoa một bộ, viết các
Sớ Luật Tông ba
bộ. Năm Kiến Viêm thứ
tư, giặc Kim đánh phá Tứ Minh. Lúc đó Sư ở Hồ Tâm.
Giặc Kim ép
Sư về Bắc. Khi đến
Nam Từ, Sư gọi người
chung quanh bảo rằng:
“Ta sắp về
Tây phương.” Liền nghe tiếng
sênh
ca. Cả lúc ấy quân dân
đều thấy sư quay mặt về hướng Tây niệm Phật mà hóa.

Giới Độ

Sư học Luật, thọ nghiệp với ngài
Thê Tâm. Lúc tuổi già
Sư ở chùa Cực Lạc tại
Dư Diêu. Khi bệnh, Sư viết di thư giã biệt các
Só phu và
bạn Đạo cũ, rồi thỉnh
chúng tụng Quán Kinh đến chỗ Pháp thân Quán,
Sư lớn tiếng niệm Phật,
ngồi kiết già mà hóa.

Đạo
Sâm

Sư hiệu
Viên Biện, là Tổ đời thứ tám ở
Nam Hồ, Sư tu
sám
Di-đà trong lúc ngồi định,
Sư thấy Tôn giả
Pháp Trí. Khi tu
Pháp Hoa Sám, Sư thấy Đức
Phổ Hiền phóng quang. Ngày hai mươi ba mỗi tháng
Sư lập hội
Tịnh Nghiệp làm
thường khóa, đạo tục đều đến. Một hôm
Sư có bệnh, nguyện làm
được mảy may điều thiện hàng ngày nào đều hồi
hướng về Tịnh độ. Sư tập chúng tụng Quán Kinh suốt bảy ngày không nghỉ. Rồi gọi
Thủ Tọa bảo rằng: “Ta đã thấy thân Phật và nghe mùi hương lạ.”
Rồi Sư tắm gội thây áo và viết kệ rằng: Duy tâm
Tịnh Độ vốn không mê ngộ,
một niệm không sinh liền vào Sơ trụ.” Sư lại
khiến chúng tụng An Lạc
Hạnh đến chỗ “thâm nhập Thiền Định thấy
mười phương Phật”, thì
Sư an nhiên thị tịch.

Hữu Bằng

Sư hiệu Mục Am ở
Nam Hồ. Một lần
Sư ngồi ở
Hiên Thanh Ngọc, thỉnh Hành
Nhân đến tụng Quán Kinh, đến chỗ Quán Chân Pháp
thân thì Sư bảo đại
chúng niệm Phật. Rồi Sư lưu kệ mà hóa.

Diệu Vân
Sư họ Dương,
người ở Tứ minh, hiệu Từ Thất. Từ Nam Hồ Sư lui về ẩn ở
Khê Khẩu tại
Am Ngô Thị. Một sáng
Sư tắm gội, ngồi kiết
già, gọi người hầu bảo
rằng: Ta có nén hương cất đã ba mươi năm, đợi
lúc lâm chung đốt lên
để báo ân Phật, nay đã đúng lúc. Kịp khi đèn
hương cháy sáng Sư đứng
dậy tác bạch Phật bày tỏ ý nguyện. Rồi Sư đến tòa mà hóa.

Hy Nhan

Sư tự Thánh Đồ, người Tứ minh. Một đời không chịu ở núi.
Lúc tuổi già Sư ở Am
Lê Thị tại Đào Nguyên, chuyên tâm niệm Phật
hơn mười năm. Có lần
để biển nhỏ ở hiên là “Nhớ Phật.” Sư làm
bài kệ có câu:

Theo sóng đuổi sóng trôi bon bon Thoáng chốc mà đã bảy
mươi tròn Sao chẳng hướng về tìm nhớ Phật Già
còn giong ruổi đáng đánh đòn Từ khi nhớ Phật dạ hằng mong
Trừ Phật không ai hiểu được lòng Ai bảo muôn
vàng lòng khách mến
Đâu
bằng cơm hạt chốn rừng Tòng.

Khi lâm chung
Sư tắm gội thay áo rồi ngồi ngay thẳng mà hóa.

Liễu Tuyên

Sư tập học ở
Bảo Lâm tại
Tứ Minh. Sư vào
Quang Nghiêm Đường ở Nam Hồ xem Đại
Tạng, rồi dự Pháp Hoa Sám Kỳ suốt hai mươi
bảy năm. Rất thân với
Vinh Hành Nhân. Một hôm đến thất của Vinh
ngồi im lặng.
Vinh hỏi, Sư đáp: “Về Tây phương đã đến hạn nhưng
nghóa Đạo khó quên, mong
ở Tịnh Độ lại gặp nhau.” Vinh cười bảo:
“Đúng chỗ ước nguyện
rồi!” Bỗng Sư có bệnh, bèn thỉnh chúng tụng kinh Di- đà, trong lúc niệm
Phật thì Sư ngồi ngay thẳng viết kệ rằng:

Tánh tướng quên tình Một ba không gởi
Hơi thở không còn Ma-ha dứt lợi.

Rồi chắp tay
mà hóa. Trời nóng gắt, lưu khám Sư đến bảy
ngày mà dung nhan vẫn tươi
thắm, khóe miệng có chút nước dãi. Người
thấy lấy khăn lau chùi
thì mùi hương lạ bốc ra đầy người, hàng só thứ
nghe nói hơn nửa thành
cùng đến quẹt lấy. Mùi hương lạ càng ngào ngạt,
ở chỗ trà-tỳ, xá-lợi nhiều vô kể.

Thiên Vinh

Sư họ Chu, người ở
Tiểu Khê Tứ Minh. Sư vào
Quán Thất ở
Nam Hồ mười
sáu năm, xem kinh Tạng, tu
Sám Kỳ. Sư viết chữ vàng
các kinh: Pháp Hoa, Lăng
Nghiêm, Tịnh Danh, Viên Giác, Quang
Minh… Sư tạo tượng
Di-đà gặp pháp hội bèn đem cúng thí. Tự vẽ tượng
Quan Âm bằng nước mực,
người xin liền cho. Sau khi Tuyên Công mất,
được ba năm bỗng lấy
kinh tượng chia cho người thân, rồi thỉnh chúng
tụng Phổ Hiền Hành Pháp
và Kinh Di-đà. Trong khi niệm Phật thì Sư ngồi kiết già mà hóa.
Người thời ấy cho là
Sư đến Tịnh Độ theo ước hẹn
với Tuyên Công. Đệ tử
Sư là Hải Ấn cũng cao hạnh giống Sư.

Tổ Huy

Sư ở tại
Phật Các thuộc
Quận Thành ở
Tứ minh. Gặp ai
Sư cũng
chỉ bảo: “A-di-đà Phật,
nói cũng nói không được.” Người ta mới gọi Sư là Thuyết Bất Đắc
Hòa thượng. Vợ chồng Ngân Úy là
Vương Dụng Hạnh kính thờ Sư rất chu
đáo. Một hôm Sư đến nhà từ biệt rằng: “Sáng
mai này tôi đi.” Kịp khi
các thí chủ tụ họp đầy đủ, Sư liền vào khám
ngồi nghiêm rồi xin một quả dưa ngọt,
Sư ăn hết dưa rồi niệm
Phật mà hóa.

Như Giám

Sư ở
Tháp Sơn tại
Tứ Minh, hai lần xem qua Đại Tạng,
thường tụng kinh Pháp
Hoa, chuyên tâm niệm Phật ngày đêm không lười.
Khi tuổi già Sư về ở
Am. Bỗng Sư có bệnh, thỉnh chư Tăng ở Am gần niệm
Phật, quay mặt về hướng Tây ngồi kiết già mỉm cười mà hóa.

Tổ Tân

Sư thọ nghiệp
với ngài Phước Nguyên ở Tứ minh. Mặc áo vải,
ăn tương rau, làm hạnh
thanh khổ. Cách chùa không xa có một thị tộc lớn họ
Phương đón
Sư về ở Am.
Sư bèn ở
Phước Nguyên lập viện
Tịnh Độ, tạo tượng, hái
sen. Cứ ba ngày tám trong tháng thì Sư tập họp đạo
tục chuyên việc hệ niệm.
Một hôm Sư đến cáo biệt Phương Trượng
rằng: Ngày Rằm tháng hai
này tôi sẽ về Tây phương, riêng đến bái từ ngài.

Nhưng bụng đói nay xin được ăn một chén mì. Chủ nhân đáp
ứng đúng ý Sư. Ăn xong
sư trở về viện Tịnh Độ ở
trước tượng,
Sư đảnh lễ
bạch rằng: “Tổ Tân con
sắp đi xin cáo biệt Tôn Tượng.” Sư liền trở về
Am tập chúng niệm Phật.
Sư ra trước chúng nói lời vấn an rằng: Tổ Tân tôi đã bái từ
Như Lai tôn tượng, đã bái biệt
Phương Trượng Phước Nguyên, nay xin cáo biệt
chư Đạo Hữu, sau ngày Rằm thì tôi nhất định về
Tây phương, xin quý Nhân
giả nên chuyên tâm niệm Phật sẽ sớm được gặp
lại nhau.” Rồi Sư ngồi kiết già niệm Phật. Sư vội
nói Phật đến. Rồi
Sư chắp tay mà hóa.







<卷>QUYỂN 28</卷>

PHẦN 3

TRUYỆN VỀ CÁC CAO NI VÃNG SANH

Pháp Thạnh

Ni Sư ở chùa Đạo tràng tại
Kim lăng, tập mười
sáu phép
Quán tưởng. Một hôm lễ
Tượng chợt bị bệnh phải nằm trên giường, thấy Đức Bồ-tát cỡi mây phóng ánh
sáng nhiều
sắc hiện đến đón rước.
Lúc đó các Ni đang gõ cửa hỏi bệnh, đều thấy có ánh rực rỡ
chiếu khắp.
Ni Sư Pháp Thạnh nói:
“Phật và Bồ-tát phóng quang độ ta.” Nói xong thì hóa.

Đạo Viên
Người ở Đơn Dương, trước
Ni Sư ở các chùa tạo đến bảy
tượng lớn hình dáng sơn
phết rất đẹp. Lại dùng vàng đồng đúc tượng
Phật Vô Lượng Thọ. Bỗng ở
giữa chặn mày của tượng phóng ra luồng sáng lớn, đất đều biến thành màu vàng. Tượng thọ ký cho
Viên rằng: “Con bỏ thân này rồi, tất
sinh vào nước ta.” Ni Sư liền ở trước tượng ngồi
ngay thẳng mà hóa.

Pháp Tạng

Ni Sư ở Kim lăng quyết chí niệm Phật. Giữa đêm thấy
Phật và Bồ-tát liền cầu xin
an ủi, có ánh sáng chiếu vào chùa. Rồi Sư an nhiên mà hóa.

Tịnh Chân

Ni Sư ở chùa
Tích Thiện tại Trường An, mang nạp y đi khất thực, tụng kinh Kim Cang mười vạn biến, chuyên chí niệm Phật.
Ni Sư gọi đệ tử bảo rằng:
“Nội trong tháng năm đã mười lần thấy Phật, hai phen thấy cảnh
Tịnh Độ, trên hoa
sen báu có đồng tử đùa giỡn, ta đã được

sinh Thượng
Phẩm.” Nói xong Ni sư ngồi kiết già mà hóa. Ánh
sáng lạ đầy chùa.

Ngộ Tánh

Ni Sư ở Lô
sơn, niệm Phật cầu vãng sinh. Bỗng nghe trên
không trung có tiếng âm
nhạc bèn gọi người hầu bảo rằng: “Ta đã được
sinh Trung Phẩm, lại thấy bạn đồng chí mà niệm Phật tinh tấn thì đều có
hoa sen mọc trong ao báu để
chờ thọ sinh.” Nói xong Ni Sư liền thị tịch.

Năng Phụng

Ni Sư người
Tiền Đường, chuyên tu
Tịnh nghiệp, thường
mộng thấy Phật phóng
quang chiếu sáng thân mình, hoặc nghe các Ni khéo nói các điều lành. Một hôm không bệnh tật,
Ni Sư bảo các môn đồ
rằng: “Ta đã đến lúc
vãng sinh.” Phút chốc nghe Ni Sư niệm Phật lớn
tiếng. Chạy đến xem thì
thấy Ni Sư chắp tay xây mặt về hướng Tây ngồi yên
mà hóa. Mùi hương lạ đầy nhà, có tiếng trổi
nhạc đi về hướng Tây.

Tuệ An

Ni Sư ở
Tứ minh, là hậu thuộc của Đại
Khôi Diêu Dónh ở
Hạ Thủy. Ni Sư ở Am Dương
Thị tại Tiểu Khê chuyên nghiệp Tây phương,
tụng kinh Kim Cang Bát-nhã
dù trời lạnh hay nóng đều không đổi.
Thường ở trong thất
được Phật phóng quang sáng như đuốc. Một hôm Ni Sư có bệnh,
Ni Sư ngồi ngay thẳng lấy tay ra dấu bảo mọi người chớ nói, giây lát mới nói
“Phật đến.” Rồi bảo chúng niệm Phật.
Bỗng Ni Sư yên
lặng mà thoát thần, thọ
chín mươi sáu tuổi.

TRUYỆN VỀ CÁC CHÚNG VÃNG SANH:

Đời
Tùy, hai Sa-di gánh nước

Hai Sa-di đồng tâm niệm Phật, được năm năm thì vị lớn mất trước được
sinh
Tịnh độ, thấy Phật rất mừng rỡ, liền bạch
Phật rằng: “Có một Sa-di nhỏ đã
cùng con niệm Phật không biết chú ấy có được
sinh chăng?” Đức Phật
nói: “Ngươi vốn không có tâm niệm Phật, chính chú
ta khuyên ngươi. Vậy ngươi hãy trở về càng chuyên cần Tịnh
nghiệp, ba năm nữa cả
hai cùng về đây.” Đến kỳ hạn Phật cùng Thánh
chúng từ Tây phương đến
đón. Đất đai rúng động mạnh, hoa trời rơi đầy.
Bấy giờ hai vị Sa-di đồng thời viên tịch.

Đời
Ngụy, Sư Tán

Sư là người Ung Châu, xuất gia làm Tăng từ năm mười bốn tuổi, niệm
Phật không dứt. Bỗng bị bệnh mà qua đời, chợt
sống lại thưa
cùng cha mẹ rằng: “Đức
Phật A-di-đà đến đây, con phải theo ngài.”
Người hàng xóm thấy trên không trung có đài báu
năm sắc, có ánh
sáng
lạ hướng về hướng
Tây mà đi, rồi mất hút.

Hà Đàm Viễn
Ông người
Tiền Đường, giữ giới Bồ-tát và tu nghiệp
Tịnh độ. Giữa đêm niệm Phật,
bỗng gọi thầy thưa rằng: Con thấy thân Phật sắc
vàng, phan và hoa đầy hư không, mùi hương lạ đầy
nhà. Bỗng ông yên lặng qua đời.

Nước Việt, Đồng Hành ở chùa Đại Thiện

Chú thường theo thầy Thiện Huy niệm Phật lễ bái. Một tối mộng thấy có người phụ nữ đem bán chuỗi.
Chú nói: “Muốn có một xâu
nhưng tiếc là không có
tiền”. Bà ấy nói: Chú hãy há miệng ra, ta cho
chuỗi, rồi ném vào miệng
mấy viên chuỗi. Chú Điệu đem chuyện thưa thầy. Thầy
bảo: “Đó là Đức Đại Thế Chí trao cho con Niệm
Phật Tam-muội vậy!” Mấy ngày
sau chú thấy hai vị Bồ-tát đem tòa hoa đến cho, bảo rằng: “Bảy ngày nữa con lên ngồi đây mà
sinh Tịnh độ.” Chú gặp
ai cũng bảo: “Cháu bảy
ngày nữa sẽ vãng sinh.” Đến ngày hẹn bỗng
chú tự bảo: “Bồ-tát
đến.” Rồi chú ngồi trên tòa mà hóa.

Nghê Đạo Giả

Người ở Nhân Hòa, bỏ nhà đi tu. Ông lập một am nhỏ rồi chuyên tâm niệm Phật. Ông muốn tự
thiêu thân, thay thế chịu khổ cho tất cả chúng
sinh mà cúng dường chư Phật.
Lâu sau có ba dây leo màu đỏ từ
lổ mọc lên trước
giường nằm. Ông gọi chúng bảo rằng: “Nếu các dây
này chết thì tôi sinh Tây
phương.” Trước ngày lâm chung nửa tháng,
Ông tập chúng niệm Phật
đến số muôn người. Trước một đêm đốt thân, đất bỗng có ánh
sáng màu vàng ròng, cao khoảng nửa thước, lấy tay mà vốc thì có chất nổi trên bàn tay. Lại gọi chúng bảo rằng: “Khi tôi thiêu
thân thì có mây tím và
mây xanh từ hướng Đông bắc bay về Tây nam, đó là điềm tôi vãng
sinh.” Rồi từ bốn phía đốt đuốc ông vào ngồi ngay
thẳng ở giữa. Quả
nhiên có hai thứ mây lành như đã nói.

<詞>TRUYỆN VỀ HÀNG CÔNG KHANH VÃNG SANH: (phụ</詞>

thêm cư só)

Bạch Cư Dị
Ông hiệu
Hương Sơn Cư Só, làm quan chức Thái tử Thái
Truyền. Lúc đầu ông khuyên được một trăm bốn mươi tám người kết hội
Thượng Sinh, niệm danh
hiệu Từ Thị. Ngồi quán tưởng hình dung Đức Từ
Thị, nguyện ờ đời vị lai
sẽ
sinh về
cõi Đâu-suất. Lúc tuổi già ông bị
bệnh phong tê, bèn chuyên
tâm về Tây phương cầu sinh An Dưỡng, ông
vẽ một bức Biến Tướng
Tây phương và nguyện rằng:

Cực lạc thế giới cõi thanh tịnh Không có ác đạo và
các khổ Nguyện ai đang bệnh khổ như con Đồng sinh về
cõi Vô lượng thọ.

Một tối ông niệm Phật rồi ngồi trên giường mà hóa (ở đời Đường).

Vi Văn Tấn

Làm quan chức
Quán Sát Sứ, lập ra Tây Phương đạo tràng,
phát nguyện niệm Phật. Một hôm trong lúc niệm Phật, ông ngồi kiết
già quay mặt về hướng
Tây mà hóa. Mùi hương lạ đầy nhà (ở đời Đường).

Trương Kháng

Ông làm quan
đời Thạch Tấn đến chức Hàn lâm học só. Ông
tụng hàng ngày chú Đại
bi đến mười vạn biến để nguyện sinh Tây
phương. Một hôm ông nằm
bệnh chỉ niệm danh hiệu Phật. Chợt bảo người
nhà rằng: “Tây phương
tịnh độ ở phía Tây nhà. Đức Phật A-di-đà ngồi
trên hoa sen. Ta thấy Ông Nhi đang ở trên đất cát vàng trong ao
sen
đang vui mừng lễ bái”.
Được ít lâu ông niệm Phật mà hóa. Ông Nhi là cháu của Kháng.

Chung Ly Cẩn
Ông người
Cối kê, làm quan đến chức
Thiếu Sư. Thuở nhỏ
ông thờ mẹ là Nhậm Phu
Nhân. Phu nhân rất chuyên tu Tịnh độ, chín
mươi tám tuổi vẫn đi
đứng như thường. Bỗng bà dạy Cẩn rằng: “Mỗi người ai cũng có một Đức
Phật Di-đà, sao lại bỏ đi. Mỗi niệm đều là
Cực Lạc mà không biết quay về ư?
Sáng ngày mai ta
sẽ đi vậy.” Vào buổi
sáng, bà dậy sớm đốt
hương tụng niệm nhiều hơn thường ngày. Rồi bà
chắp tay mà hóa. Chung Ly
Cẩn mỗi ngày nguyện làm hai mươi việc ích lợi.

Sau có Tể Cát Thủy định gã cho một thiếp. Qua tìm hiểu thì biết đó
là con gái của Cựu Lịnh.
Bèn báo cho người thân xin hoãn việc nạp thái, ý muốn giải thoát trước cho cô gái.
Người thân viết thư bảo rằng:
“Ông đâu được làm nghóa cữ cao đẹp một mình? Ta còn có con gái.”
Bèn phân công sắm lễ
đầy đủ cùng đến rước dâu, nên ông đành phải nghe theo. Bỗng mộng thấy
Cựu Lịnh đến tạ ơn rằng: Con gái hèn của
tôi mong được thu nhận.
Tôi đã tâu Thượng đế sẽ nối dõi nhiều đời.
Song ông chỉ muốn một kỷ là được
sinh
Tịnh độ. Khi ông làm
Triết Tây Hiến, cùng Từ Vân Sám Chủ luận bàn về yếu chỉ vãng
sinh thì lòng ông
càng tha thiết. Từ khi phu
nhân có tượng Phật chiên-đàn thường khi đảnh
lễ hành đạo. Ông nối chí ấy. Bỗng giữa chặn mày tượng Phật lộ ra mấy
hạt xá-lợi. Chưa bao lâu
cả Khai Phong Phủ đều nghe biết. Bỗng nửa đêm ông thức dậy gọi người nhà bảo rằng:
Phu Nhân báo cho ta
“Kỳ hạn vãng
sinh đã đến”, liền ngồi kiết già mà hóa. Trước đó một ngày,
cả nhà đều mộng thấy
ông ngồi tòa hoa sen xanh, nhạc trời vang rền, mùi hương lạ ngào ngạt, hải chúng đón ông về
Tây phương. Tính ra năm
đó đúng một kỷ (Đời Tống).

Chung Ly Cảnh Dung
Là con thứ bảy của
Thiếu Sư, làm quan chức
Triều Thỉnh Đại
Phu, thường tụng
Quán Kinh và niệm
Phật không ngớt. Ông treo mũ từ quan, kết nhà tranh ở bên vườn phía Đông
Nghi Chân. Ông từng bảo rằng: Biết được Di-đà thì
Di-đà là Di-đà, không biết Di-đà thì làm
sao là
làm sao? Không biết Di-đà,
thì Di-đà càng ở ngoài Tây phương. Biết
được Di-đà thì Di-đà
chỉ ở tại nhà ta. Một tối mời Tăng Diệu ứng tụng
phẩm Phổ Hiền Hạnh
Nguyện, ông đốt hương cung kính ngồi nghe đến
hết, hai tay bắt ấn mà
hóa. Từ Nhâm Thị đến Thiếu Sư cả ba đời đều
được sinh
Tịnh độ. Cháu cố là Tòng ở đất Vụ, trong năm Càn Đạo cúng
tế Ngô Quận, cùng Bảo
Tích Thật Sư, Đông Bình, Lữ Kịp… kết xã
niệm Phật. Không bệnh
tật, bỗng ông ngồi nghiêm quay mặt về hướng
Tây chắp tay mà hóa.

Dương Kiệt
Ông tự
Thứ Công, người ở
Vô Vi, làm quan đến chức
Thượng Thư Chủ Khách. Ông khắp trải các thiền lâm tham tìm các tri thức.
Buổi vãng niên, ông vẽ
tượng Phật Tây phương rồi theo đó mà quán niệm. Ngày lâm chung, ông tự cảm biết có
Phật đến đón. Rồi ngồi
yên mà hóa.

Mã Lượng

Ông làm quan
Thị Lang trấn thủ đất Hàng, ông đến Linh sơn
học nghiệp Tịnh Độ. Ngài
Từ Vân đã soạn cho ông: Tịnh Độ Hạnh
Nguyện Pháp Môn, Tịnh Độ
Vãng Sinh Lược Truyện. Khi lâm chung ông
niệm Phật mà hóa.

Tử Vu Triều Phụng
Ông nương
vào Thập Nghi Luận mà dụng tâm. Khi làm quan ông đã xem
Giáo Tạng, tụng kinh niệm Phật đều có khóa lễ hằng ngày. Bỗng một hôm ông thay áo niệm Phật ngồi nghiêm mà hóa. Có đám
hơi như hình cái lọng xanh
thoát ra khỏi cửa bay thẳng lên không trung mà đi về
hướng Tây. Bàn ghế lúc đó có ánh sáng lành.

Vónh Dật, con của Vu

Làm quan chức
Tuyên Nghóa, thường tập Mười sáu quán trải
suốt ba mươi năm. Chợt thấy ba
Thánh đến đón. Kiết ấn mà hóa.
Trên đảnh đầu ông ấm nóng
và có mùi hương lạ.

Vợ của Vu là Vương thị

Bà tu
Pháp mười niệm, trì chú phá Địa Ngục. Có lần bà mộng thấy vua Địa Ngục cảm tạ bà ban cho việc trì kệ chú.
Sau nhân bệnh bà
niệm Phật rồi hóa. Thân
thích và người hầu đều nằm mộng thấy Vương
Thị nói là đã được
vãng sinh Tịnh độ.

Hồ Nhân

Ông làm quan
đến chức Tuyên Nghóa Thị Lang. Ông là con
của Hồ Tắc.
Tuổi về già, ông từ quan tiếu ngạo ở
Tây hồ, rất thân
với Thanh Chiếu Luật Sư.
Một hôm có bệnh, ông hỏi Luật Sư rằng:
“Một câu niệm danh hiệu Phật diệt hết tám mươi ức kiếp trọng tội
sinh tử là
sao?
Sư đáp: Do đại oai đức của Phật mà chúng
sinh một lần
xưng niệm danh hiệu thì
tội cấu đều tiêu, khác nào mặt trời rực rỡ giữa
trưa thì sương mù nào có
được.” Nhân liền cảm ngộ lớn, bèn nhất tâm
niệm Phật, thỉnh Tăng
niệm trợ lực. Một hôm Luật Sư đến, Nhân thưa rằng: “Hai vị
Bồ-tát giáng lâm đã lâu.”
Sư bèn phát nguyện
sám hối cho
ông. Bỗng ông lớn tiếng
niệm Phật ngồi yên mà hóa.

Cát Phồn
Ông người
Trừng Giang. Thuở nhỏ thi đậu làm quan đến chức
Triêu Tán.
Khi còn làm quan, tại nhà riêng ông luôn trang hoàng
tịnh thất để thờ tượng
Phật. Mỗi khi nhập thất lễ tụng thì có xá-lợi từ
không trung rơi xuống. Ông
khắp khuyên đạo tục cùng tu tịnh nghiệp, ai cũng nghe
lời ông khuyên dạy. Có vị Tăng nhập định thần
thức dạo chơi cõi Tịnh Độ thấy ông cùng
Vương Cổ Thị Lang dạo chơi nơi ao
sen
hoặc trong hàng cây. Bỗng
nghe Phồn không bệnh mà chết.

Vương Cổ
Người ở
Nghi Chân làm quan đến chức
Lễ Bộ Thị Lang. Cùng Hối Đường Dương
Kî là bạn Thiền. Có lần ông viết tập Trực Chỉ
Tịnh Độ Quyết Nghi, Dương Kiệt đề tựa, lại bổ thêm
Vãng Sinh Tịnh Độ Truyện, đều được lưu hành ở đời.
Bình thời, ông quyết chí cầu
sinh Tây phương, khi lâm chung không
khổ sở. Bỗng ánh
sáng đầy thất, ông
ngồi yên mà hóa. Có
người mộng thấy Vương Cổ ngồi trên hoa sen bay về hướng Tây.

Giang Công Vọng
Người ở
Câu Đài, làm quan
Ty Giám, thuở nhỏ thi đậu chỉ
ăn chay tu tịnh. Ông có
soạn Bồ-đề Văn và Niệm Phật Phương Tiện
Văn để khuyên đạo tục. Ông có người con chết
sớm về báo mộng cho người cậu là muốn thưa cha đến chùa
Thiên Ninh xem
Kinh Bảo Tích sẽ
được sinh vào cõi lành. công nghiệp của đại nhân tu hành đã thành. Ở Âm Phủ có bảng đề chữ vàng rằng:
“Giang Công Vọng ở
Nghiêm Châu, thân ở nơi cao
quý, chí mộ khổ, không, chính mình huân tu, tâm
không ái nhiễm, đi đứng
không hề quên Phật pháp, nói năng không mất Đạo phong, danh ở vào hàng thoát trói buộc, thân quyết
sinh
Tịnh độ”. Cuối năm Tuyên Hòa ông
làm Tri Quân Quảng Đức. Một hôm không
bệnh, ông ngồi nghiêm,
quay mặt về hướng Tây mà hóa.

Vương Trung
Ông ở
Cô sơn tại
Tiền Đường, tức nhà cũ của
Lâm Hòa Tónh, ông ẩn cư tự thỏa chí.
Khoảng năm Chánh Hòa có đề cử người ẩn dật,
ông được triều đình
ban cờ khen Ẩn Só. Sau ông làm quan đến chức
Triêu Tán Đại Phu. Ông
âm thầm tu Tịnh độ có đại cảm ngộ. Mỗi ngày tụng bảy
biến Di-đà, niệm danh hiệu
Phật vạn tiếng,
suốt mười chín
năm chưa từng gián đoạn.
Một hôm không bệnh, ông tắm gội ngồi kiết
già xây mặt về hướng Tây mà hóa.

Trương Địch

Ông người
ở Tiền Đường, làm quan đến chức Trợ Giáo, thọ
Bồ- tát Giới với ngài
Viên Tịnh Luật Sư, học hỏi Tịnh Nghiệp Pháp
Môn, đốt hương ở cánh
tay để thệ nguyện. Mỗi khi niệm Phật thì cất
giọng rất mạnh mẽ đến
khản tiếng cũng không ngưng. Một hôm ông thưa
với Sư
Viên Tịnh rằng: Đệ tử thấy ở gần Tịnh thất có chim tần già trắng bay múa ở trước.
Lại khi tịnh tọa quán tưởng thì thấy có cậu bé tóc màu xanh chắp tay chào hỏi.
Sau đó ba năm ông niệm Phật ngó về
hướng Tây mà hóa.

Cổ Thuần Nhân
Ông người
Tạp Xuyên, làm quan đến chức Dónh Tốt, âm thầm
tu tịnh nghiệp, trường
trai niệm Phật, nhân bệnh nhẹ, ngồi yên hướng về Tây mà hóa. Trên đảnh ông có vòng hào
quang trắng, mùi hương
lạ đầy nhà.

Mai Nhữ Năng

Ông làm quan
đến chức Huyện Lệnh. Từng có chí tu tịnh nghiệp. Bỗng mộng thấy có vị Tăng trao cho một trăm tờ giấy đục làm
mười sáu chữ. Ông đem hỏi Đông
Linh Chiêu Sư.
Sư đáp: Hai lần tám là
mười sáu, phải chăng
là mười sáu Quán Kinh. Lại vừa thấy một vị Tăng
trao cho quyển kinh, bỗng biến mất. Từ đó ông tụng
kinh niệm Phật, tự đặt tên là
Vãng Sinh để tỏ ý chí.
Nhân trong ấp phá núi, có
Sư Đạo
Sinh tạo tượng Di-đà trượng
sáu bảo rằng: Ông nên cúng thí trăm vạn tiền
của để trang sức. Và
thiết trai, lập lễ sám ở trong ao trước điện mọc
có hoa sen trắng một cành hai hoa, hoa có trăm cánh.
Vào mùa Đông năm ấy, ông không bệnh mà hóa. Chưa
bao lâu Đạo Sinh cũng mất.

Phùng Tập
Ông người
Toại Ninh, hiệu Bất Động
Cư Só, thi đậu
Thái Học Sinh. Lúc đầu ông
đến hỏi đạo ở Thiền Lâm. Lúc tuổi già ông
chuyên kính sùng Tịnh
Nghiệp. Ông soạn Tây phương Lễ Văn và Di-đà Sám Nghi. Ông trở về quê ở Quận, lập hội
Tịnh Độ, chiêu cảm được trong
lò hương có ánh sáng
trắng phóng lên trời và xá-lợi ứng hiện. Năm
Tónh Khang có tai ách binh
đao, các danh sơn nơi chứa Kinh đều bị đốt phá. Tập bèn góp chứa của tiền dâng cúng tạo được bốn mươi tám
Tạng Đại Tạng Kinh, bốn Tạng
Tiểu Tạng và bốn mươi tám Tạng Đại Bộ. Ông tạo tượng Đức Di-đà cữu phẩm hóa
sinh bằng
gỗ chiên-đàn, thường
đem theo mình mà thờ cúng.
Sau vì
Cấp Sự Trung, ông ra làm
soái ở Lô Nam, dẫn đạo tục lập hội
Niệm Phật. Khi ông ra trấn thủ
Trường sa, thì ở Sảnh Đường
ông lập ra một cao tòa, rồi đắp y ca-sa lên tòa, từ
giã Quan Lại, đặt cây
gậy nằm ngang trên đầu gối rồi qua đời.

Ngô Bónh Tín
Người ở
Tứ minh, lập am ở
Thành Nam để tọa thiền. Ông làm
một quan tài đêm ngủ
trong ấy. Đến canh năm ông bảo trẻ hầu gõ quan
tài hát rằng: “Ới ông
Ngô Tín hãy về đi, ba cõi không nhà không thể
ở, Tây phương tịnh độ
có liên đài, hãy về đi!” Khi nghe hát thì ông
ngồi dậy tụng Thiền. Khi
Cối Tướng mất, vua triệu ông là Lễ Bộ Thị
Lang. Sau bị Triệu làm
Dịch Lệnh ở
Tiêu Sơn. Người nhà lắng nghe
trên không trung có tiếng
nhạc trời. Ông liền bảo: “Trong cõi thanh tịnh
vì mất chánh niệm mà
đến đây, nay Kim đài đã đến, ta phải đi đây.”
Nói xong thì hóa.

Tiền Tượng Tổ
Ông người
Thiên thai, hiệu
Chỉ Am. Lúc còn làm Thú ở
Kim lăng có đến hỏi đạo
với Bảo Minh nhưng toàn vô dụng. Sau ông lại rất mộ về Tịnh độ
Chân Tu. Có lần ở
Hương Châu ông lập ra mười nơi
tiếp đãi đều đặt tên
là Cực Lạc, Tịnh Độ… Ông dựng Chỉ Am và Liêu
Cao Tăng làm nơi đón Tăng về đàm đạo. Từ khi từ chức
Tả Thừa Tướng, ông càng tinh tấn tu
tịnh nghiệp. Tháng hai năm Gia Định thứ tư, ông
có bệnh nhẹ, viết kệ
rằng: “Hương Sen từ nước Phật đến đây, Đất báu lưu ly
sạch trần ai, Tâm ta thanh tịnh hơn cõi ấy, Hôm nay tự biết
hoa nở bày”. Ba ngày
sau có vị Tăng đến thăm bệnh, ông nói: “Tôi không
ham sống không sợ chết,
chẳng muốn lên trời chẳng làm người, mà chỉ
cầu sinh Tịnh độ thôi!” Nói xong ông ngồi kiết già mà hóa. Lúc đó trống trời vang động, mùi hương lạ ngào ngạt.
Trước ngày ông lâm chung,
con cháu ông và người
trong quận cùng nằm mộng thấy trên không
trung, có tiếng nói rằng:
“Tiền Thừa Tướng sẽ sinh Tây phương, ở Liên
cung làm Từ Tế Bồ-tát.”

Vương Trọng Hồi
Ông người ở
Vô Vi, làm quan chức
Ty Só Tham Quân, nhân
Dương Kiệt nói cho ông về thuyết
Tịnh Độ, ông càng tinh tấn niệm Phật.
Trước khi mất bảy ngày, ông biết trước từ biệt các bạn cũ, rồi ngồi
yên mà hóa. Khi đó Kiệt đang trấn thủ ở Đơn
Dương mộng thấy
Trọng Hồi đến
tạ ân rằng:
“Nhờ ngài chỉ dẫn mà tôi được vãng sinh”, rồi bái biệt
mà đi. Và Kiệt nhận
được cáo phó là Hồi mất.

Dữu Tiên

Người ở Tân Dã, ăn tương rau mặc áo vải, không cần sản
nghiệp, thuở nhỏ rất thân thiết với
Lương Võ Đế. Vua mời làm
Huỳnh Môn Thị Lang nhưng ông không
nhận. Trong nhà ông lập đạo tràng, sáu thời lễ sám, tụng
kinh Pháp Hoa. Bỗng cuối đêm thấy một đạo nhân tự xưng
là Nguyện Công, có dung mạo cử chỉ rất lạ, gọi Tiên là
Thượng Hành Tiên Sinh, rồi trao hương
cho mà đi. Sau ông bệnh nằm, bất giác bảo
rằng: “Nay Nguyện Công
đã lại, ta không thể ở lâu”. Cả nhà đều nghe trên không trung có tiếng gọi:
“Thượng Hành
Tiên Sinh đã
sinh Tịnh độ
của Di-đà.” Vua ra chiếu
thụy phong là Trinh Tiết Xử Só.

Vương Nhật Hưu
Người ở
Long Thơ. Đã
soạn cho
Quốc Học Tiến Só quyển
Lục Kinh Huấn
Truyện hơn mấy mươi vạn lời.
Một sáng bỏ hết, bảo rằng đó chỉ là nghề mọn, chẳng phải là pháp rốt ráo, ta chỉ quyết về
Tây phương mà thôi. Rồi ông
mặc áo vải ăn rau, chỉ nghó tưởng Phật. Mỗi ngày lạy một ngàn lạy, gần
sáng mới ngủ. Có lần làm Tịnh Độ Văn mười quyển, rất giản dị rõ ràng người xem đều tin phục. Một hôm ông lớn
tiếng niệm Phật, lâu
sau bỗng bảo rằng: “Phật đến đón ta” rồi an nhiên mà
hóa. Người trong vùng
mộng thấy có hai đứa trẻ mặc áo xanh đón ông đi về hướng Tây.

Phòng Chứ
Ông chết đột ngột vào âm phủ.
Vua Diêm La nói: “Căn cứ
vào sổ ghi việc lành thì
ông đã từng khuyên một cụ già niệm Phật và
ông ấy đã được sinh
Tịnh độ, ông nhờ phước đó nên cũng được sinh”. Chứ thưa: “Tôi còn muốn tụng một vạn quyển kinh Kim
Cang.” Nên bèn được cho về.
Sau khi đã tụng đủ
số thì lâm chung, có tướng lạ không
sai với lời báo trước.

Tôn Biện
Ông người
Võ Lâm, hiệu
Vô Tránh Cư Só (mẹ là
Hồng Thị, có truyện riêng). Thuở
nhỏ học kinh Dịch, ông bảo rằng: Dịch là Lý
cùng Tánh rốt hà tất
phải bo bo làm kế tiến thủ. Rồi ông đóng cửa tuyệt dấu không giao tiếp với thế tục. Ông chơi thân với
Sa-môn Thủ Ninh, Sư bảo rằng:
Trời Bạch Lạc là để Nho sinh tu thân, Thích tử sửa
tánh, ông có nghe chăng? Biện rất hiểu lời
Tăng nói: Mỗi ngày xem các
Kinh Hoa Nghiêm, Kim Cang, Di-đà.
Có lần môïng thấy đến ao sen cùng
Thanh Chiếu Hưởng Sư đứng
một bên. Lại mộng thấy có một người cầm bức thư viết chữ
Phạm bằng vàng, ông đọc
không hiểu.
Người ấy bảo:
“Xin mười ba ngày trai mà thôi.” Đến ngày mười ba tháng mười hai bỗng ông có bệnh, thỉnh
Diệu Quang Luật Sư,
Sư muốn cầu đảo cho ông,
ông bảo: “Việc sinh tử
đã định hà tất phải cầu”. Bèn cùng Sư giảng giải về ý chỉ vãng
sinh
Tịnh độ. Rồi ông ngồi kiết già bắt ấn, ngồi quay mặt
về hướng Tây mà hóa.
Sáng hôm sau Thanh Chiêu đến nhập khám rồi trở về am, ba ngày
sau
Sư cũng tịch. Bấy giờ mới biết điềm ứng
nghiệm việc hai người
cùng đứng bên ao sen thuở nọ.

Vương Điền

Ông người
ở Từ Khê Tứ Minh, hiệu là Vô Công Tẩu. Phàm
Tông chỉ Thiền Lâm hay
Giáo Quán Thiên thai ông đều thấu suốt. Ông soạn
quyển Tịnh Độ Tự Tín Lục để nói ý chỉ của ba
thân bốn độ. Lúc về
già ông chuyên tâm niệm
Phật, ngồi kiết già quay về hướng Tây mà hóa. Có mùi hương lạ đầy nhà, khi đốt khám thì nhặt được
nhiều xá-lợi,
loại to bằng hạt đậu có
một trăm lẻ tám hạt.

Tôn Trung
Ông người
Tứ minh, ăn rau trì giới
sớm mộ pháp môn
Tây phương. Ông cất một am ở phía Đông
Quận Thành, đào hai cái ao trồng hoa
sen trắng, giữa ao ông
xây gác. Mỗi tháng ông tập họp đạo tục niệm
Phật hạn kỳ ba ngày.
Sau ông có bệnh, thỉnh đạo tục cả ngàn người đến
niệm Phật. Bỗng ông
ngước nhìn lên hư không chắp tay chào hỏi, tay bắt
hai ấn, vui vẻ mà hóa. Cả thành đều nghe có tiếng
nhạc trời và mùi hương lạ dần dần đi về hướng
Tây. Hai người con ông cũng nối tiếp cha niệm Phật và ngồi mà hóa. Có lần ông nhân niệm Phật đã thấy thân
Phật hiện giữa không
trung. Ông liền bạch Phật: “Xin Phật thương con
dừng đợi một chút để
khiến hai con con cùng đến chiêm lễ.” Ông liền chạy ra ngoài tìm hai con về. Phật dừng khá lâu.
Về sau người ta nhân
đó gọi đất ấy là
“Chỗ Phật dừng” (cũng có sự tích khá xưa ở
truyện Pháp Hoa).

Cửu Định Quốc

Ông hiệu Tỉnh
Trai, làm Châu Học Dụ. Ông thường niệm Phật,
đọc các
Kinh Tịnh Độ, kết xã
Tây Quy để
khuyên người.
Năm đầu Gia Thái, ông lập
viện Tịnh Độ ở Tuệ Quang tại Tiểu Giang. Ông
xây tháp đá ở giữa
ao làm chỗ để hài cốt đã thiêu của dân trong làng.
Ông in Niệm Phật Đồ để
phát không, ba ngày tám trong tháng ông tập
họp Tăng Tục đến viện
Tịnh Độ để tụng Quán Kinh và niệm Phật là
việc bình thường. Năm
Gia Định thứ tư, ông mộng thấy các trẻ mặc áo
xanh đến báo rằng: “Phật
ra lệnh mời ông ba ngày phải đến nước ấy.”
Đến ngày, ông tắm gội
thay áo, rồi ngồi yên niệm Phật mà hóa.

Lâu Phần
Ông là
Danh Môn Trú Cẩm ở
Tứ minh. Nhân người anh ở
Bảo Châu hiểu rõ
Phật lý, mỗi khi đàm đạo với các
Sa-môn thì ông
đứng bên rất thích nghe.
Năm ông hai mươi hai tuổi bỗng có bệnh, bèn
một lòng cầu về Tây
phương, thưa cha mẹ rằng: Chỉ được sinh Tịnh độ thấy Phật là Đạo tối cao. Nhưng ông vẫn thỉnh Tăng nói pháp khai đạo,
tụng Quán Kinh và bày
tượng Phật ở trước giường nằm. Ông vui mừng nói: Đây thật là Thầy ta.” Ông lại thỉnh Tăng niệm
Phật ngàn tiếng.
Bèn bảo: “Thân ta đang
ở Tây phương.” Rồi nhắm mắt quay mặt về
hướng Tây niệm Phật mà hóa.

<詞>TRUYỆN VỀ CÁC SÓ THỨ VÃNG SINH :</詞>

Tống Mãn
Ở đời Tùy, ông người ở
Hằng Châu. Khi niệm Phật thì ông lấy đậu nhỏ để
ghi số,
số đậu đến ba mươi chục hộc. Ông lại thiết trai ăn
mừng. Phật và hai vị Đại
só hóa làm ba vị Tăng đến Hội khất thực. Tống
Mãn thưa rằng: “Đệ tử nguyện
sinh
Tây phương, thầy đến dự ăn, rất hợp
với bản tâm.” Khi việc
xong liền thấy hoa trời và mùi hương lạ nương
hư không mà đi. Chưa bao
lâu ông xoay mặt về hướng Tây ngồi mà hóa.

Cao Hạo Tượng
Ông người ở Đông Bình, ở ẩn tịnh tọa chuyên tụng kinh Vô
Lượng Thọ. Trong khi quán
tưởng thì thấy mình ngồi trên hoa sen đỏ trong
ao ngọc. Lúc đầu ông
chưa thấy Phật bèn ở trên hoa hết lòng chí kính,
hé mắt nhìn thì thấy
Phật có dung nhan màu vàng chiếu sáng rực rỡ từ
xa. Một đêm ông thấy
chúng Bồ-tát đến đón. Bỗng ông an nhiên mà hóa.

Ông Lão
ở Phần Dương tại Bình Châu

Ông ở núi
Pháp Nhẫn mượn phòng nghỉ đêm niệm Phật. Bỗng có

ánh sáng lớn
chiếu khắp. Mọi người thấy ông lên liên đài mà đi.

Trịnh Mục Khanh
Người ở
Vinh Dương, cả nhà đều niệm Phật. Đời Đường
trong năm Nguyên Khai ông
bệnh nặng. Có người khuyên dâng cá thịt ông dùng nhưng ông hết mức từ chối, tay luôn bưng lò hương cầu
nguyện vãng sinh. Bỗng có mùi hương lạ xông ngào ngạt, ông an nhiên mà
hóa. Người cậu là
Thượng Thư Tô Đình mộng thấy hoa sen nở trong ao
báu có Mục Khanh ngồi trên đó.

Trương Nguyên Tường

Người ở
Trường An, ông luôn niệm
Phật không ngớt.
Một hôm bảo người nhà rằng:
“Thánh nhân ở
Tây phương đang đợi ta, ăn cơm xong thì cùng đến Tịnh Độ.” Khi ăn xong quả nhiên ông đòi hương
đèn rồi ngồi kiết già
xây mặt về hướng Tây mà hóa.

Lý Tri Diệu

Người ở Trường An. Ông dẫn chúng làm năm hội niệm Phật
(đời Đường trong năm
Đại Lịch, Sư Pháp Chiêu ở Hành Châu mở năm
hội niệm Phật.
Nay Lý Tri Diêu làm năm hội cũng ứng với năm hội
của Sư
Pháp Chiêu, đúng năm ngày làm một hội). Bỗng ông ra khỏi
nhà hướng lên không mà
đảnh lễ. Trên không trung có tiếng nói rằng: “Ta báo Lý
Tri Diêu, công thành quả liền nêu, mời anh về
Tịnh độ, cùng bước lên Kim kiều.”
Ông liền đến giường ngồi yên mà hóa. Hương trời thơm nức.

Nguyên Tử Bình
Ông nương
chùa Quan Âm ở Kinh Khẩu mà niệm Phật tụng
kinh. Bỗng nghe trên không
trung có âm nhạc, liền ngồi xây mặt về
hướng Tây mà hóa. Mùi
hương lạ mấy ngày chưa tan.

Tả Thân
Người ở
Thiên thai. Ông thọ giới
Bồ-tát với ngài
Thần Chiếu. Ông khắc tượng ba Thánh,
tụng kinh Pháp Hoa được ba ngàn bốn trăm
bộ, Kinh Kim Cang hai vạn
biến. Sau ông có bệnh, bảo con trai là
Sa-môn Viên Tịch đọc Đề
kinh Pháp Hoa, lại thọ thêm giới Bồ-tát. Ông mộng thấy ba người to lớn đứng bên bờ
sông mời ông
lên thuyền. Ông
lại thỉnh Tăng tụng kinh Di-đà. Bỗng ông bảo: “Ta đã thấy hào quang của

Phật.” Rồi ông ngồi yên bắt ấn mà hóa.

Phạm Nghiễm

Nhà ông ở Võ Lâm. Ông đọc kinh Pháp Hoa, niệm Phật
A-di-đà hằng ngày không bỏ. Bỗng ông thấy Đức
Phổ Hiền Bồ-tát đến báo
ông sẽ
sinh về
Tịnh độ. Qua đêm
sau thì Phật và
Bồ-tát đến đón.
Người nhà nghe ông khiêm tốn tạ ân rằng: “Nghiễm là hạng người gì thật
khó xứng đáng….” Rồi
ông đến giường chắp tay mà hóa.

Tôn Lương
Nhà ở
Tiền Đường. Ông ở ẩn xem Đại Tạng. Rất hiểu rõ ý
chỉ Hoa Nghiêm. Ông từng
thọ giới Bồ-tát với Đại Trí Luật Sư. Khóa
tụng hằng ngày là hai
vạn tiếng niệm Phật, suốt hai mươi năm không
ngớt. Bỗng ông bảo
người nhà thỉnh Tăng niệm Phật để giúp vãng sinh.
Mới được nửa ngày ông hướng lên không trung chắp tay bạch rằng: Đức
Thế Tôn Bồ-tát đã
giáng lâm.” Rồi ông lui về ngồi yên mà hóa.

Diêu Ước

Nhà ở Tiên Đàm Tạp Xuyên. Ông chuyên tâm về nội điển. Có vị Tăng đến yết kiến. Ông bèn lánh mặt ở ngõ phía Đông, bảo là không
để tục đứng trước
Tăng. Giác Hải Hữu Sư khuyên người trong làng kết
xã Tịnh Độ, thật ra là
do Ước đứng làm việc ấy. Bỗng ông bảo Hữu
rằng: “Tôi chán kiếp
phù sinh đã lâu, không biết ngày nào về Tây
phương, thầy nên niệm Phật trợ lực giúp tôi.”
Sư Hữu bèn mỗi ngày đến trì tụng. Một hôm ông đến tòa mà hóa. Rồi ông báo mộng cho
Sư Hữu rằng: “Ước đã vãng
sinh là nhờ sức của thầy đó.” Hữu đáp: Muốn theo ông dạo chơi được chăng? Ước nói: “Thọ mạng của thầy chưa hết, ông
Cảnh Ý ở trong chùa
phải đi trước.” Vừa tròn một tháng thì quả đúng, bởi
Ý là bạn đồng xã với Sư Hữu.

Mai Phước
Người ở
Tòng Giang, ông tụng kinh trì giới và niệm
Phật Tịnh Độ. Khi lâm chung ông dự
biết trước, liền nhịn ăn chỉ uống nước và niệm thế
chí Bồ-tát. Đến bảy ngày thì ông tắm gội thay áo, ngồi yên cáo
biệt đại chúng rằng:
“Đức Thế Chí Bồ-tát đã đến đón ta.” Rồi
ông đến tòa ngồi mà hóa.

Hồ Cảo
Nhà ở
Tạp Xuyên., Bình thời làm nhiều
Phật sự. Bỗng mộng thấy Phật bảo rằng: “Ngươi nên cất nhà đón ta.” Cảo bèn đến
Minh Nhân lập gác Di-đà cho hợp với giấc mộng. Vào đêm lâm chung ông
bỗng bảo: “Phật phóng
quang chiếu thân ta.” Rồi ngồi yên mà hóa.

Đường
Thế Lương

Người ở Cối kê. Ông trì giới ăn chay niệm Phật lễ bái. Đến
tuổi già, dầu bệnh ông
cũng không đến gối nằm. Ông tụng kinh Di-đà
mười vạn lượt. Ông gọi người nhà bảo rằng: “Đức Phật đến đón ta.”
Nói xong ông lễ Phật rồi đến ngồi mà hóa. Ông muốn từ biệt
Lợi Hành Nhân, lúc đó đang ở trong núi
Đạo vị. Đêm Sư mộng thấy ở phương Tây có
ánh sáng lạ, có tràng
phan hoa hương và nhạc trời. Trên không trung lại
có tiếng nói rằng “Đường
Thế Lương đã về Tịnh độ.”

Lục Vó
Ông người
Tiền Đường làm
Châu Đô Duyện.
Tuổi trung niên
ông chán đời niệm
Phật, dẫn chúng kết Pháp Hoa và Hoa Nghiêm hai
xã, mỗi xã có trăm
người. Theo phép mỗi ngày mỗi người ở nhà tụng một quyển, cuối tháng thì cùng đến chùa mà tụng, cuối ngày thì về.
Như thế suốt 20 năm. Bèn
thành hội lớn, ông đích thân viết tay các kinh Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm, Lăng-nghiêm,
Viên Giác, Kim Cang, Quang Minh… Tuổi về già con cháu đều lưu lạc nên không còn phiền lụy gì.
Bỗng một hôm ông thay áo ngồi
yên niệm Phật mà hóa.

Lý Ngạn Thông

Nhà ở Cối kê, làm thợ rèn. Nhân năm Khai Nguyên có hội
niệm Phật bèn đến dự.
Bỗng ông ngộ đời là vô thường, bèn quy tâm về Tịnh độ. Một hôm bị bệnh, ông vội nói: Ta dạo cõi Tịnh độ thấy hai cửa
đóng chặt. Ta dừng lại
thì thấy Lợi Hành Nhân mở cửa dẫn vào. Ta thấy ao sen, lầu các, Phật và chúng
Bồ-tát.” Bèn thỉnh hai hành nhân là
Hy Kinh và Đạo Quả đến
ngồi trước giường nói pháp để sách tấn. Cả
nhà cùng niệm Phật, ông
ngồi quay mặt về hướng Tây mà hóa.

Lục Lăng

Nhà ở Tiền Đường, thuở nhỏ làm việc ở Công Môn. Lâu sau
bèn bỏ việc, lấy Tịnh
Độ làm nghiệp chính. Ông tham dự hội Niệm Phật ở Tây hồ. Mỗi khi ở trước
Phật Sám Hối thì chí thành ứa lệ. Bạn Đạo
gặp nhau nói nhân duyên
Tịnh Độ vừa hơn mười câu thì buồn rầu than thở

chỉ sợ đời
này không thoát, Tam-muội không thành, vãng sinh không được chưa thấy
được Phật., Khi lâm chung ông có bệnh, thỉnh
Viên Tịnh Luật Sư đến nói
pháp môn Tịnh Độ, tụng Quán Kinh đến thượng phẩm
thì Sư Viên Tịnh bảo ông rằng: “Đi lúc này rất
tốt.” Lăng đáp: “Thánh chúng chưa đủ xin đợi
chốc lát.” Rồi ông ngồi dậy đến giường tre
ngồi yên quay mặt về
hướng Tây chốc lát liền hóa.

Phùng Dân
Người ở
Thượng Ngu. Thuở nhỏ
đi săn. Có con rắn to làm
hại dân làng. Dân ôm kích đến tìm, thấy rắn ở dưới hang đá đang ghìm nhau với
Hoàng Đặc. Dân bèn xô cục đá lớn đè rắn. Cuối cùng rắn chết.
Sau mỗi khi suy nghó Dân lo
rắn báo thù. Bèn cầu Phật cứu thoát, quyết chí tu
sám niệm Phật cầu về
Tây phương, như thế
suốt mười năm.
Một hôm ông thỉnh bạn đồng tu trong xã giúp nhau tụng kinh Di-đà và niệm
danh hiệu Phật. Kế tụng
Phổ Hiền Sám Tội và Kệ Nguyện Vãng Sinh.
Rồi ông ngồi nghiêm chắp tay mà hóa.

Huỳnh Đả Thiết

Ôâng ở Đàm
Châu. Mỗi khi ra công đập sắt ông thường niệm
Phật không dứt. Một hôm không bệnh ông nhờ người hàng xóm viết dùm
lời kệ rằng: “Ngày
đêm đinh đinh đang đang, luyện lâu thành gang,
thái bình gần đến, Ta về
Tây Phang.” Rồi ông ngồi mà hóa.

Kế Công
Ông là thợ
sắt tại Đào Nguyên ở
Tứ minh. Năm ông vừa bảy mươi tuổi thì cả hai mắt đều
không thấy.
Trong làng có
Khải Học Dụ lấy
Bích Khóa Đồ để ấn thí, khuyên người niệm Phật.
Kế Công lúc đầu
nhận một bản đồ, niệm
đủ ba mươi sáu vạn tiếng, niệm đến bốn bản đồ
thì cả hai mắt đều sáng
ra. Như thế được ba năm, ông niệm đến hết mười bảy bản đồ. Một hôm niệm Phật bỗng ông đứt hơi, nửa ngày
sau tỉnh
lại, ông bảo: “Ta thấy
Phật Bồ-tát bảo chia sáu bản đồ cho Khải Học
Dụ, ấy là công đầu
hướng dẫn niệm Phật, một bản đồ cho Lý Nhị Công, là người vẽ bản đồ dặn con đến tạ ơn
Học Dụ. Nói xong ông tắm gội
quay mặt về hướng Tây ngồi mà hóa.

Từ Lục Công

Ông là nông
dân ở Gia Hưng. Ông Bà đều ăn chay và thờ
tượng niệm Phật, như
thế đã bốn mươi năm. Nhiều lần ông mộng thấy mình
dạo cõi
Tịnh Độ. Dự biết trước làm một cái khám. Đến ngày lâm
chung, ông thay áo mang giày
cỏ, vào khám ngồi nghiêm. Chốc lát bảo
rằng: “Phật đến đón
ta.” Rồi an nhiên mà hóa.

Thẩm Tam Lang
Nhà ở
Lâm An, chuyên buôn bán. Tuổi già hồi tâm niệm
Phật. Một hôm có bệnh, ông thỉnh Tăng đến giảng kinh Di-đà rồi đặt bày
tôn tượng. Một hôm vào
đêm lâm chung, ông thay áo mà hóa. Chốc lát
lại ráng sức co chân
muốn ngồi dậy. Hai người con cho việc đổi khám
là việc khó, bèn kéo chân thẳng ra.
Khoảng nửa ngày
sau định liệm lại
thì ông cử động tay lột
áo khăn liệm ra mà ngồi dậy, cả nhà sợ điếng
bỏ trốn hết, hai người con đến trước phò giúp.
Sợ con kéo chân nữa ông
lấy cùi chỏ hất ra.
Người con bảo: Chỉ muốn giúp cha ngồi mà thoát
thần. Khi trà-tỳ thì có
hai mươi chín con bạch hạc bay lượn trên mây, hồi
lâu mới bay về hướng Tây.

<詞>TRUYỆN CÁC NGƯỜI NỮ VÃNG SANH:</詞>

Hoàng hậu Tùy Văn Đế

Bà tâm rất kính Đại thừa, thường niệm danh hiệu Phật.
Buổi chiều bà lâm chung có mùi hương lạ đầy cung. Lúc đó
Ni Sư Đại
Minh với hoàng hậu rất mến nhau. Mỗi khi niệm Phật bà đều thay áo
sạch và
súc miệng bằng nước
trầm hương. Bỗng chúng nghe mùi trầm hương
nồng nặc dị thường.
Chốc lát có ánh sáng như vầng mây đến đón rước,
rồi đi về Tây.

Kinh Vương Phu Nhân: Vương Thị

Trong khoảng năm
Nguyên Hựu, bà tu nghiệp Tịnh độ rất
chuyên cần, riêng có một
người thiếp lười nhác. Phu nhân muốn đuổi đi.
Người thiếp khóc lóc
ăn năn rồi hết sức tinh tấn. Một hôm mùi hương
lạ đầy nhà, người thiếp không tật bệnh mà qua đời. Bỗng phu nhân nằm
mộng thấy người thiếp
đến tạ ân rằng: “Nhờ phu nhân dạy bảo nay đã
được vãng sinh.” Phu
nhân hỏi: “Ta có thể đến Tây phương chăng?”
Người thiếp đáp: Chỉ đi
theo thiếp. Phu nhân bèn đi theo, thì thấy có hai ao
đều có sen trắng, nhưng
có hoa tươi hoa héo. Người thiếp nói: “Đây đều
là người ở thế gian
phát tâm tu Tây phương cả. Ở thế gian vừa phát
một niệm tu Tây phương
thì trong ao liền mọc một hoa, tùy theo sự
chuyên cần hay biếng nhác
mà tươi héo khác nhau”. Có một người mặc triều phục ngồi trên hoa, áo phất phới bay theo gió, liền thấy có mão báu

chuỗi anh lạc
trang sức ở thân. Người thiếp nói: “Đây là
Dương Kiệt”. Lại có một người mặc triều phục ngồi trên hoa, cái hoa ấy hơi héo,
người thiếp bảo: “Đây là hoa của
Mã Vu”. Người thiếp dẫn bà đến phía
trước mấy dặm thì thấy
xa xa có đàn bằng vàng, ánh sáng giao chiếu rực
rỡ. Người thiếp nói:
“Đấy là chỗ phu nhân hóa sinh thượng phẩm thượng sinh”. Lần lượt hỏi thăm thì
Dương Kiệt đã chết còn
Mã Vu không
bệnh chi. Sau phu nhân vào
ngày sinh, bưng lò đốt hương ở Quan Âm
Các. Rồi bà đứng mà
hóa (Kinh Vương là Tập, con của Huy Tông).

Ngô Thị Huyện Quân
Là vợ của Đô
Cung Lã Hoằng. Hoằng nhân có vị Tăng lạ đến khuyến hóa mà diệu ngộ
Phật lý. Ngô thị xem
Kim Cang Kinh Tụng cũng được khế hợp lẽ
không tịch. Vợ chồng đều trai giới
suốt
bốn mươi năm. Ngô thị bỗng thấy ba đôi chân lớn đều đứng trên hoa
sen vàng. Được mấy ngày thì thấy đến gối, được mấy ngày
sau lại thấy thân
hình, mấy ngày nữa lại
thấy mặt, mắt đầy đủ, đó là ba Thánh nhân Phật và Bồ-tát. Lại thấy điện gác, cảnh giới rất
thanh tịnh. Có người nam
hỏi người kia: “Đức Phật nói pháp như thế nào?”
Người ấy đáp:
“Tôi chỉ được
Thiên nhãn thông mà chưa được thiên nhó thông.” Như thế
suốt
ba năm. Một hôm bà có
bệnh nhẹ, tự bảo: “Ta sắp về Tây phương.”
Nói xong thì qua đời. Bà
từng thờ Đức Quan Âm, bày cúng hơn mấy mươi bình đựng đầy nước. Bà tay cầm nhành dương liễu tụng chú thì thấy
Đức Quan Âm phóng quang
rót nước vào các bình ấy. Ai có bệnh uống
vào đều lành. Người
đời nhân đó gọi bà là Quan Âm Huyện Quân.

Thái Thị Huyện Quân

Bà ở Võ Lâm, tuổi trẻ sớm góa chồng, bà trì kinh niệm Phật,
mỗi sáng đều lễ tượng
Phật suốt hai mươi năm. Bỗng bà thấy hoa sen
vàng hiện lên không
trung. Bà vội đòi cuốn sổ ghi các khóa tụng hằng
ngày lúc bình thời của
bà, nhưng cuốn ấy đã hư. Bà bèn ngồi yên mà hóa.

Phùng Thị
Là con gái của
Thiếu Sư Tuân, là vợ của
Thừa Tuyên Sứ Trần Tư Cung. Thuở nhỏ bà rất
nhiều bệnh, bà theo ngài
Từ Thọ Thâm Thiền sư học giáo pháp trì trai
giới tụng kinh niệm Phật hơn mười năm, lại
càng tinh tấn. Bà gọi thân tộc bảo rằng: “Ta ở cõi thanh tịnh vì mất chánh niệm mà đến đây. Duyên cõi Chi- na hết thì liền
sinh
Tây phương.” Một hôm bảo
người hầu rằng: “Thần thức ta dạo cõi Tịnh Độ được lạy

ba Thánh, hễ
nghe ta nói lời này thì phải niệm Phật gấp bội.”
Bà nằm nghiêng bên hông
phải mà hóa. Suốt ba ngày hương thơm sực nức.

Lục Thị Nghi Nhân
Nhà ở
Tiền Đường, là vợ của
Triều Thỉnh Vương Dư, thường
tụng Pháp Hoa. Tuổi về
già càng dốc chí. Lễ sám Tịnh Độ, niệm Phật
một hội cả vạn tiếng,
suốt ba mươi năm như thế. Nhân có bệnh nhẹ, bỗng bà nghe có tiếng trống trời tự kêu vang, người đều kinh dị. Bà liền ngồi quay mặt về hướng
Tây mà hóa, hai tay còn bắt ấn. Nối tiếp
truyền Tịnh Độ có Lục
Sư Thọ là cháu của bà.

Chu Thị Như Nhất
Bà là cháu của
Chu Hoàng hậu
Khâm Thành. Bà về ở với
Tiết Quân tại
Tứ Minh thêu một bộ kinh Pháp Hoa mười năm mới thành. Đến
Dụ Hóa Thành thì trên mũi kim thêu xá-lợi bằng hạt thóc
liền nhau được mấy mươi
hạt. Bà thêu một chữ lạy một lạy, lạy Pháp
Hoa thì một chữ lạy ba lạy. Riêng Đề
Kinh có đến bốn vạn tám ngàn lạy. Bà tụng kinh Pháp Hoa ba tháng thì
thông suốt. Bà khắc
Phách Hòa Đồ để khuyên người niệm Phật,
số người niệm được dạy niệm đủ
mười vạn tiếng, trong
số hai mươi vạn người chỉ có mình
Chu Thị, sớm tối tụng niệm không thể đếm được.
Năm Thiệu Hy thứ tư bà làm tràng phan báu che bộ kinh thêu rước về
Nam Hồ, đãi cơm ngàn Tăng để làm lễ mừng. Năm ấy bà có bệnh nhẹ, thỉnh
Tăng niệm Phật, bỗng bà đứng dậy
ngồi kiết già. Tiết Quân
bảo rằng: “Nhà ta không có lệ đó”, do đó bà nằm thế kiết tường nghiêng bên hông phải mà hóa. Người nhà nằm
mộng thấy bà nương đám
mây nhiều màu hướng về phía Tây mà đi.

Lâu Thị Tuệ Tónh
Bà là cháu của
Dương Soái Lâu Thọ ở
Tứ Minh xuất giá theo Châu
Nguyên Khanh ở
Tư Bộ từng nếm mùi
truyền đăng, phát
minh tâm địa, rất trọng
Tịnh nghiệp, coi đó là chân tu. Tuổi về già có bệnh. Bỗng thấy liên đài màu tía có vô
số hóa Phật, mùi hương lạ đầy
nhà, liền bảo người
nhà niệm Phật nhiều lên, chốc lát liền hóa.

Chu Thị Diệu Thông

Bà là con gái của Chu Nguyên Khanh. Bà luôn cảm về điềm
đài hoa vãng sinh cuả mẹ,
nên bà thường tụng kinh niệm Phật nguyện
sinh An Dưỡng.
Trong khi bệnh, bà thỉnh Tăng hành
sám lễ, tự thấy thân

mình mặc áo
sạch mới, ở trên lầu đài, đảnh lễ niệm Phật.
Bà gọi người nhà bảo rằng: “Các ngươi nên chuyên cần tu
tịnh nghiệp, ta
sẽ ở
cõi Tịnh Độ đợi các
ngươi.” Rồi bà nằm thế kiết tường nghiêng bên
hông phải mà hóa.

Tần Thị Tịnh Kiên
Nhà ở
Tòng Giang. Bà chán ghét thân nữ, bà và chồng ở
riêng đều chuyên trì trai
giới. Bà xem Kinh Hoa Nghiêm, Pháp Hoa,
Quang Minh, Bát-nhã không
có ngày rảnh. Sớm tối bà tu Di-đà Sám, ngày
lạy ngàn lạy.
Lâu sau bèn có ánh
sáng chiếu vào nhà. Bà xây mặt về
hướng Tây niệm Phật ngồi yên mà hóa.

Trinh Thị Tịnh An

Nhà ở Tiền Đường. Bà niệm Phật tụng kinh không để ngày luống qua.
Sau có bệnh, bà cầu nguyện với Phật thì nghe trên không
trung có tiếng nói rằng:
“Ngươi tu hành có kỳ hạn không được lười trễ.”
Bà lại được thấy thân
Phật màu vàng ròng. Bà liền hăng hái trỗi dậy
ngồi nghiêm xây mặt về hướng Tây, mời con trai là
Tăng Nghóa Tu tụng kinh A-di-đà, rồi ngồi yên mà hóa. Người con gái bà mộng thấy mẹ
báo rằng: “Ta đã được
sinh Tịnh độ, nên nói cho Sư Nghóa Tu biết.”

Vu Phật Tử Tần Thị Tịnh Lạc

Nhà ở Tiền Đường, chồng họ Vu, làm nghề bán cá. Có người
con trai chuyên buôn bán
thường bị việc quan. Tần thị rất sầu khổ, không bao lâu định trầm mình xuống
sông tự tử. May gặp
Chiêu Sư ở
chùa Tịnh Trụ.
Sư khuyên có điều buồn rầu này là do oan gia đời trước, trầm mình tự vẫn không bằng niệm Phật.
Tần Thị chợt tỉnh bèn hồi tâm, liền đốt một ngón tay nguyện trường trai ba tháng, niệm
Phật suốt mười năm không lười trễ, được mọi người đều gọi là
Phật tử. Một hôm bà thỉnh hành nhân trì giới đến tụng
Quán Kinh. Mỗi một Quán bà đọc một
ngàn danh hiệu Phật. Đến
Tượng Quán thì bà bỗng nhiên thác hóa.

Huỳnh Thị ở Tứ minh

Bà sớm mất
chồng bèn về ở nhà cha mà tu Tịnh nghiệp. Khi
lâm chung bà niệm Phật
bắt ấn mang giày đi kinh hành rồi đứng sửng
mà hóa. Người nhà rải
tro trên đất để tìm hiểu nơi thọ sinh, thì thấy có
một cành hoa sen từ tro mọc lên.

Viên Thị ở Tiền Đường

Nhân đến ngài Linh Chi thọ giới Bồ-tát, Bà liền bỏ rượu thịt tiến tu
Tịnh nghiệp, cả nhà đều nghe lời bà dạy bảo,
suốt hai mươi năm không thay đổi chí ban đầu. Một hôm có bệnh bà thỉnh
Luật Sư Viên Tịnh nói pháp. Bỗng
thấy Phật và chúng Bồ-tát hiện ra trước. Bà
ngồi ngay thẳng mà hóa.

Bà Lão Trần Thị ở Tiền Đường

Bà thọ giới Bồ-tát với ngài Linh Chi, chuyên tâm niệm Phật mỗi ngày lễ ngàn lạy. Thường có xá-lợi hiện trên án kinh. Khi lâm chung bà thấy có
Hóa Phật đến đón. Quay nhìn người chung quanh nói chưa
xong câu thì im lặng mà hóa.

Vương Thị ở Võ Lâm

Thường tụng kinh Pháp Hoa niệm Phật cầu cứu độ. Một hôm
thấy Bồ-tát thân rất to
hiện đứng trên không trung, bèn lên tiếng niệm liên hồi
“Bồ-tát cao lớn!
Bồ-tát cao lớn!” Lại nói “e thân nữ chân dơ
khó lên hoa đài.” Nói xong liền hóa.

Tôn Thị ở Tứ minh

Bà ở góa giữ trai giới, lễ tụng niệm
Phật suốt ba mươi năm
không lười trễ. Bà may
áo chăn giầy, vớ cúng thí cho Tăng nhiều vô kể.
Một hôm bà có bệnh nhẹ, thấy một người lạ đứng trước giường bảo
rằng: “Phải nên
siêng năng tinh tấn.” Lại thấy có tám vị Tăng đi nhiễu
quanh Sám thất, bà cũng đắp mạng y theo
Tăng hành đạo. Bà bèn tắm gội thay
áo sạch, thỉnh
Tăng hành sám. Ở trước đại chúng bà ngồi
ngay thẳng tụng kinh, đến
câu “Nhất tâm bất loạn” thì tay trái bà bắt ấn rồi im lặng mà hóa. Người xa gần đều nghe có tiếng nhạc trổi lên
trên không trung.

Hồ Trường Bà Lý Thị ở Thượng Ngu

Sau khi chồng
mất, bà ngày đêm lớn tiếng tụng kinh Di-đà
suốt hơn mười năm. Một hôm có vị Tăng che dù bằng lụa đào bảo rằng: “Giờ Tý đêm rằm tháng này thì ngươi
sẽ đi.” Bà hỏi thầy là
ai? Đáp rằng: “Ta là người ngươi thường niệm đó.” Bà bèn đến cáo biệt
các thân tộc. Đúng ngày hẹn quả có mùi hương lạ và
ánh sáng. Bà bèn
ngồi nghiêm mà hóa. Bảy
ngày sau làm lễ trà-tỳ, răng như ngọc trắng
lưỡi như sen hồng, con
ngươi trong như trái nho đều bền chắc không hư nát,
xá-lợi nhiều vô kể. Ngày hôm
sau ở chỗ thiêu thân mọc lên một
hoa sen như cái bình to.

Cô gái họ Vương ở An Kiết

Hằng ngày cô
tụng các Kinh Di-đà, Quan Âm, Kim Cang, niệm Phật cầu được độ. Bà mẹ bệnh mất, máu xấu ứa giọt chảy ra. Cô gái
phát nguyện nếu lòng hiếu kỉnh của con chân thật thì xin hơi thúi không
sinh, nói xong thì máu không chảy nữa, lấy lưỡi liếm chỗ chảy máu thì
tuyệt không hôi hám. Người cha cưới bà vợ
sau cũng cùng tu
tịnh nghiệp.
Cô gái có bệnh, thỉnh Tăng nói pháp
Tịnh Độ Quán. Bỗng cô đòi thay áo, rồi nằm thế
kiết tường, tay cầm phan trong tay Quan Âm rồi yên lặng
không động đậy. Bà kế
mẫu rải tro than trong nhà để biết nơi cô thọ sinh, thì thấy trong tro mọc ra mấy đóa
hoa sen.

Thạnh Thị ở Tiền Đường

Hằng ngày tụng Quán Kinh và niệm Phật không ngớt. Một
hôm có bệnh, bà tắm
gội xong xây mặt về hướng Tây hỏi người nhà rằng: “Có nghe tiếng
khánh chăng,
Thánh chúng Tịnh độ đã đến.”
Rồi bà chắp tay vui mừng bảo:
Đức Phật và Bồ-tát đã đến, Đức Quan Âm
tay cầm Kim đài và Đức
Như Lai đến đón ta lên tòa.” Rồi bà yên lặng mà hóa.

Thẩm Thị ở Tiền Đường

Bà niệm Phật hơn mười năm, ngày càng tinh tấn,
bảo thợ vẽ tượng Phật Di-đà cao tám thước.
Khi bệnh bà đặt tượng trước giường nằm,
vui vẻ bảo rằng: “Tôi thật may mắn!” Rồi thỉnh Tăng niệm
Phật trợ lực. Bỗng bà nói:
“Ta thấy một vị Tăng cao lớn trao cho ta Kim
đài”, bèn ngồi trước
tòa tay cầm góc nệm gấm thì tòa liền di chuyển. Sợ
có chướng duyên, bà
mong chúng niệm Phật nhiều hơn, chúng đều
mạnh mẽ lớn tiếng niệm
Phật. Một lúc lâu bà bảo rằng: “Do công đức
niệm Phật ta đã lên
ngồi Kim đài, chuyến đi này sẽ không trở lại nữa.”
Rồi bà nhắm mắt mà hóa.

Diêu Bà ở Trường An

Nhân có bà
Phạm Hành khuyên bà niệm Phật. Khi lâm
chung thấy Phật và Bồ-tát
đến đón. Bà thưa: “Con chưa từ biệt Phạm Bà,
xin Phật tạm chờ chốc
lát.” Phút chốc Phạm Bà đến. Khi đó Đức Phật
còn hiện trên không
trung. Bà bèn kể lại các sự thấy nghe đặc biệt ấy rồi

chắp tay mà hóa.

Ông Bà
Ước Sơn ở Phần Dương

Hằng ngày ông bà luôn than thở cõi đời vô thường không có
một niềm vui.
Những ngày tối trời bà thỉnh hai vị Tăng niệm
Phật suốt
đêm. Sáng hôm
sau thiết trai lễ, chính tay
cung phụng. Vào đêm
bà lâm chung, mọi người đều thấy hào quang rọi vào nhà, bảo cái đầy
sân, bỗng bà hóa.

Cô gái họ Bùi ở Phần Dương

Cô chuyên tâm niệm Phật, dùng hạt đậu nhỏ để tính số, chứa
đầy mười ba thạch. Ngày
lâm chung, cô xin lửa để đốt hương, và bảo
rằng: “Đức Phật cho ta
Kim đài ta sẽ vãng sinh.”

Vợ của Ôn Tónh Văn ở Phần Dương

Bà bệnh nằm
trên giường, chồng khuyên niệm Phật,
suốt hai năm không dứt tiếng.
Bà bảo chồng: “Tôi đã thấy Đức Phật và Bồ-tát ở
Tịnh độ, tháng sau thì
đi.” Đến ngày hẹn thì thấy có hoa sen vàng sáng như mặt trời.

Cô gái họ Mạnh ở Lễ Tuyền

Cô bệnh nặng
đã lâu, Sa-môn khuyên cô niệm Phật suốt ba năm.
Cô gọi chồng bảo hãy gấp báo cho thân tộc đến
tiễn đưa nhau. Khi tập họp đầy đủ cô đốt hương cùng chúng niệm Phật. Thấy trên không
trung có vị Sa-môn tay cầm
tích trượng bảo: “Ngươi sẽ vãng sinh.” Rồi
Phật và Bồ-tát hiện
đến tràng phan và hoa đầy trên không trung rồi cô chợt hóa.

Cô gái họ Lương ở Phần Dương

Hai mắt đều mù, gặp vị
Sa-môn khuyên cô niệm Phật, trải ba năm thì hai mắt
sáng lại.
Sau bỗng cô thấy Phật và Bồ-tát có tràng phan
bảo cái đến đón, ngay
ngày ấy cô qua đời.

Đạo
Giả Trần Thị niệm Phật

Bà là mẹ của Trách Thiền Sư. Sư ở chùa Phổ Hội tại Quảng
Bình đến rước
Phương Trượng Đông Thất cạo tóc cho bà xuất gia,
sớm
chiều niệm Phật, cả bốn chúng đều gọi bà là Đạo Giả.
Sau bà có bệnh
tập họp Tăng Ni đánh
khánh niệm Phật hai ngày, bỗng bà chắp tay chiêm

ngưỡng tượng
Phật, yên lặng mà hóa. Sáng hôm sau trên đảnh đầu
vẫn còn ấm,
sắc mặt tươi tắn. Trước đó một ngày
Sư mộng thấy
mẹ bảo rằng: “Ta thấy có mười mấy
Ni Sư đến mời ta.
Sư bảo đây là
điềm vãng sinh. Nói xong thì bà ngồi mà hóa,
sắc mặt
biến trắng.
Sự việc
quả đúng như thế.

Trần Thị ở Ngô Hưng

Bà thọ trai giới, tụng kinh Pháp Hoa năm ngàn bộ,
Kim Cang, Di- đà các kinh mỗi thứ
một Tạng, niệm Phật trọn ba mươi năm. Một hôm bà nhịn ăn, người nhà hỏi bà cần điều chi?
Bà đáp: “Muốn được
gặp Phật.” Nói xong thì
bà nằm nghiêng bên phải mà hóa.

Hồ Thị Tịnh An ở Cối kê

Bà lễ bốn hội về tám vạn bốn ngàn tướng hảo
Phật A-di-đà.
Bỗng bà có bệnh, thấy
Phật đến đón. Rồi ngồi yên mà hóa. Người đi
đường nghe trên không
trung có tiếng nhạc tấu rồi ẩn hiện đi về hướng Tây.

Cô gái họ Tôn ở Tiền Đường

Cô thường niệm Phật trì chú. Nhân có bệnh thỉnh Luật Sư
Thanh Chiêu đến thưa rằng:
“Con bệnh lâu ngày chán đời muốn xin cầu vãng
sinh”. Sư nói cho nghe nhân duyên Tịnh độ, cô rất
mừng rỡ. Đêm
đến mộng thấy Sư đưa
cho một chén thuốc, uống vào vả mồ hôi, thâm
tâm rất nhẹ nhàng khoan
khoái. Ba ngày sau bảo người hầu rằng: “Tôn
giả Ca-diếp đến đây,
tòa hoa sen vàng rất đẹp.” Rồi cô nhắm mắt bắt ấn mà hóa.

Quách Thị Diêu Viên ở Nhân Hòa

Bà trường trai niệm Phật, tụng kinh Pháp Hoa, Di-đà và hai
Sám. Bà thường quán
mặt trời lặn để tưởng Tây phương. Bỗng trong
không trung có tiếng bảo
rằng: “Quách Diệu Viên quyết định sinh Tịnh độ.”
Thanh Chiêu Hưởng Luật Sư là anh bà, có lần đến
chùa lập hội
Niệm Phật, bà làm lễ
thiết trai một trăm Tăng để trang nghiêm Tịnh độ.
Lúc lâm chung bà thỉnh
Hưởng Sư đến nói pháp cầu
Phật tiếp dẫn.
Ngay khi ấy bà ngồi ngay thẳng yên lặng mà hóa.

Bà Chu Hành
Nhà ở
Châu Thái Bình, tuổi trẻ đã chuyên chú niệm Phật.
Một hôm quỳ niệm Phật bỗng yên lặng mà hóa.
Người hàng xóm thấy có

mấy vị Tăng
dẫn bà từ nhà bước ra rồi bay lên không trung mà đi.

Cung Thị ở Tiền Đường

Bà ngày đêm niệm Phật, tụng kinh Di-đà. Bỗng bà có bệnh thỉnh
Luật Sư Hưởng chỉ bày việc
Tây quy, Sư giảng nói chưa xong thì bà ngồi yên mà hóa.
Người thiếp già là
Can Thị cũng niệm
Phật không ngớt. Một đêm môïng thấy
Cung Thị về bảo rằng: “Ta đã
được sinh, còn ngươi bảy ngày
sau cũng
sẽ vãng
sinh.” Đến ngày hẹn quả nhiên
người thiếp qua đời.

Chung Bà ở Gia hòa

Bà hằng ngày tụng kinh Di-đà
mười quyển, ngoài ra
thì niệm Phật, hai mươi năm giữ y như thế. Một hôm bà bảo người con rằng:
“Ta thấy hoa sen trắng vô
số. Có một người phụ nữ đoan trang mặc áo đẹp đứng trước ta. Lại có chúng Tăng ở đây lấy gì cúng dường?”
Người con nói không thấy chi cả.
Rồi bà không nói năng ngồi yên thẳng mình mà hóa.

Huỳnh Bà ở Triều Sơn

Bà trì tụng Kim Cang, Pháp Hoa, chuyên tâm niệm Phật.
Trong mùa nắng bà bỗng bị
bệnh lî, chỉ uống nước không ăn. Sa-môn
Thiện Tu ở Am Lân thường
lập hội Niệm Phật. Bà đang bệnh muốn thỉnh
Sư Thiện Tu. Sư mộng thấy
bà đến thưa rằng: “Tôi sắp về Tây
phương.” Sư Tu chưa lấy
gì làm lạ. Qua hai ngày thì bà ngó về hướng Tây
niệm Phật mười tiếng,
rồi ngồi yên mà hóa. Xa gần đều thấy có ráng
hồng bao phủ nhà bà.

Chu Thị ở Hạp Xuyên

Bà niệm Phật
ba mươi năm. Mỗi khi bà tụng kinh Kim Cang thì cho là có
Thánh hiền đang có mặt nên không dám ngồi xoạc ra.
Sau bỗng bà nhịn ăn bốn
mươi ngày, chỉ uống nước và niệm Phật. Trước đó bà mộng thấy có ba vị Tăng vào nhà đều cầm hoa
sen bảo bà:
“Ta trước đây vì ngươi trồng các hoa
sen này, vậy ngươi nên trở về.” Khi tỉnh
dậy bà rất vui mừng.
Bèn thỉnh Tăng chúng niệm Phật trợ lực. Rồi bà
đến tòa ngồi mà hóa.

Cô Tịnh Tâm ở Tứ minh

Không biết cô họ gì. Cô chích máu tự vẽ hình tượng ba Thánh
Phật và Bồ-tát trên lụa, gỗ đến cả ngàn bức đem cho khắp mọi
người. Trên hình đề rằng: Chánh tín nữ
Tịnh Tâm nguyện “Nguyện tu
tịnh nghiệp, mau được
thành tựu, không vào thai mẹ, hóa sinh ao sen.”
Sau không biết cô chết ở đâu.

Chu Thị ở Gia hòa

Cùng bà họ Tôn người
thường dân, đồng ông bà, thường luôn
niệm Phật, cảm được
tượng Phật trong nhà có ánh sáng như đom đóm, hoặc có khi hiện ra hoa tươi hoặc hiện ra tượng
Phật và Bồ-tát. Cả ba lần
đều nghe tiếng nhạc trời
hoặc trên không trung có tiếng tụng kinh.

Đào Thị
ở Thường Thục

Bà ở góa thường trì tụng phẩm Phổ Môn. Bà mộng thấy có
người áo trắng trao cho hoa sen bảo bà ăn. Lại mộng
thấy có vị Phạm
Tăng trao cho bà quyển
kinh Di-đà. Khi thức dậy bà liền tụng được
không cần nhờ thầy
truyền trao. Một đêm màn trướng đều sáng rực, có
tượng Di-đà đứng trên
hòm Kinh. Mỗi khi tụng kinh thì trên kinh đều hiện
ra xá-lợi lượm để
dành cả hộp (cả ba người trên lúc còn sống đã có điềm đặc biệt như thế thì khi lâm chung tất là
vãng sinh, nhưng trước
đây không nói mà thôi.”

Hạng Thị Diệu Trí

Người ở Ngân Sơn Tứ Minh. Bà ở góa nuôi hai con gái đều cho xuất gia làm Ni, cùng ở tại
Am Dương Thị, gặp ai bà cũng khuyên
niệm Phật. Khi tuổi già
bỗng bà bị bệnh, bà gọi con gái là Ni bảo rằng:
“Có nhiều Tăng Ni đang
đợi ta về Tây phương.” Bà bèn thỉnh người niệm Phật.
Chợt bà bảo: “Ta muốn ngồi mà hóa, mà lại mua cho ta áo quan.” Con gái bảo: Đức Phật còn dùng
Kim Quan, có hiềm gì đâu?
Bà mẹ mừng rỡ liền tụng
Thượng Phẩm Quán. Rồi bà quay mình xây mặt
về hướng Tây, hai tay
bắt ấn mỉm cười mà hóa (đó là năm Thiệu Định thứ sáu).

Thẩm Thị Diệu Trí

Bà ở Từ Khê Tứ Minh. Từ nhỏ bà đã ăn chay niệm Phật, lớn
lên bà về nhà họ Chương
chưa có lần bỏ dỡ nửa chừng, bà bố thí cơm
gạo quần áo để cứu
người đói lạnh. Bà thường tụng kinh Di-đà coi là khóa tụng hằng ngày. Một tối bị bệnh nhẹ, bà cố
sức niệm Phật.
Bỗng bà thấy Phật, Bồ-tát,
Cư Só Trưởng giả đông đảo đứng trước mặt, có hàng ngàn

điểm sáng
rực rỡ như cầu vồng. Ngay trong ngày ấy bà nằm
nghiêng hông phải theo thế
cát tường im lặng không cử động (năm Đoan Bình thứ hai).

Thẩm Thuyên
Nhà ở
Tiền Đường, cùng vợ là
Thi Thị chuyên tâm tu
Tịnh độ, thỉnh
Luật Sư Chiêu y theo
Quán Kinh mà vẽ hình
Cửu Phẩm Vãng Sinh, ấn thí Kinh Bát-nhã, cúng Phật trai Tăng, ở cả năm chùa lớn tại Thiên
Ninh Kinh Sơn ông đều làm Tượng ở Đại điện. Lúc bình thời ông làm những điều thiện gì đều đem hồi hướng
Tịnh độ. Thuyên và
Thi Thị qua đời trước sau
đều cảm được Hóa Phật cầm tích trượng tiếp
dẫn về Tây phương.

<詞>TRUYỆN VỀ BỌN ÁC VÃNG SANH:</詞>

Họ Kinh ở Trường An

Làm nghề đồ tể.
Nhân Hòa thượng Thiện Đạo khuyên
người niệm Phật, cả thành đều không ăn thịt.
Kinh nổi giận dắt dao vào chùa quyết ý giết hại.
Nhưng ngài Thiện Đạo chỉ bày
Tây phương, hiện tướng
Tịnh độ, khiến Kinh hồi
tâm phát nguyện. Anh ta leo lên cây cao niệm
Phật rồi gieo mình xuống mà chết.
Chúng thấy
Hóa Phật dẫn các thiên
đồng tử từ đảnh đầu
của Kinh bay ra (Thiên đồng tức là Hộ thần).

Trương Chung Húc
Ở
Trường An, làm nghề giết gà.
Khi sắp mạng chung thấy
có người mặc áo lụa
đào đuổi bầy gà đến rồi lên tiếng gọi “túc túc!”
Thế là bầy gà từ bốn phía mổ vào mắt máu chảy dầm dề đau đớn
không chịu nổi. Có vị
Sa-môn Hoằng Đạo thấy vậy bèn lập bàn thờ tượng
Phật khuyên nên niệm Phật. Bỗng anh ta tỉnh dậy thì mùi hương đầy
nhà, bầy gà biến mất.
Rồi anh ngồi yên mà hóa.

Trương Thiện Hòa ở Trường An

Làm nghề mổ bò. Khi lâm chung ông thấy mấy mươi con bò
đến bảo rằng: “Mầy giết chúng tao.”
Thiện Hòa bảo vợ gấp thỉnh
Tăng. Tăng nói
Quán Kinh: Như có chúng
sinh làm nghiệp bất thiện,
đáng bị đọa vào ác
đạo. Các bạn lành bảo nên chí tâm niệm đủ mười
tiếng Nam-mô
A-di-đà Phật thì trừ được tám mươi ức kiếp tội
sinh tử, liền được vãng
sinh thế giới
Cực Lạc. Thiện Hòa hô lớn: “Chắc vào
địa ngục rồi!” Rồi lấy
tay trái đánh lửa, tay mặt đốt hương, quay mình ngó
về hướng
Tây lớn tiếng niệm Phật. Chưa đủ mười tiếng liền bảo:
“Phật đến rồi, đã cho
tôi bảo tòa.” Nói xong thì qua đời.

Kim Thích
Nhà ở
Cối kê, làm nghề lưới cá. Nhân ở chùa
Thiên Hoa, Lợi Hành Nhân kết
sinh
Liên Xã, anh ta được khuyên niệm Phật, liền
nhanh chóng bỏ nghề cũ,
hằng ngày niệm cả vạn tiếng Phật. Lâu sau anh bảo người nhà rằng: “Ta đã thấy Phật và
Bồ-tát đến cửa, đem
Hoa sen vàng đến đón ta.” Rồi anh ta đến ngồi ở
giường tre, bắt ấn mà hóa.
Người xa gần đều nghe có mùi hương lạ.

Ngô Quỳnh

Nhà ông ở Nhân Hòa. Trước làm Tăng, vì việc nhà nên hoàn tục. Ông cưới vợ hai lần
sinh hai người con.
Giết mổ, bán rượu, nấu bếp, nem chả không thứ nào ông không làm. Gặp việc mua
sắm ăn uống
giết gà vịt thì ông bắt
tay làm ngay. Ông bảo: “Ta là con Phật A-di-đà, chỉ muốn thoát khỏi thân này thôi.” Mỗi khi cắt thịt ông luôn niệm
Phật và dạy người làng niệm
Kinh tu Sám. Bỗng trên mắt ông nổi một cục bướu lớn bằng hột gà, nên thường lo lắng
sợ hãi. Bèn cất nhà cỏ ở riêng,
sớm tối niệm Phật, nương vào
Phổ Hiền Hành Pháp mà phát lồ
sám hối.
Một hôm không bệnh, ông
đến các nhà nói lời giả biệt rằng: “Ngày kia
tôi sẽ đi.” Ngày hôm
sau ông mời các bạn đạo đến niệm Phật trợ lực.
Ông đem áo lót vải ra
đổi rượu. Ăn uống xong rồi ông kêu lớn “Phật
đến!” rồi qua đời.

<詞>TRUYỆN VỀ CHIM CÁ VÃNG SANH:</詞>

Con két của Bùi Thị

Đời Đường, Thành Đô
Duẫn Vó Cao có ghi rằng: Có một
người biếu một con két,
bà Bùi Thị ở Hà đông nói con chim này tên nó được ghi trong kinh Phạm, thông minh hơn
thường loại, thường hay bắt
chước tiếng người. Lúc đầu dạy nó giữ điều cấm Lục trai và
sau giờ ngọ
là phi thời, trọn chiều tối không ăn, hoặc dạy nó niệm danh hiệu Phật.
Nó ngóng cổ, vỗ cánh
như có ý nghe lời. Thường khi từ sáng sớm đến
suốt đêm nó phát ra âm thanh êm ái niệm A-di-đà
Phật từng tiếng liên tục. Một hôm két ta có dáng ủ rũ.
Người nuôi dạy đánh khánh và bảo với
nó rằng: “Mày sắp bỏ
đây mà về Tây phương đấy à? Cứ mỗi tiếng
khánh thì nó niệm một
tiếng Phật, đánh mười tiếng nó đọc đủ mười niệm,
rồi nó rũ cánh thẳng
chân giãy mình mà chết. Xét theo sách Phật thì niệm
đủ mười niệm là được vãng
sinh
Tây phương. Lại có kinh nói:
Người được Phật tuệ mà chết thì có xá-lợi, bèn đem đốt xác nó thì có
được mười mấy hạt
xá-lợi. Ghi tháng chín năm Trinh Nguyên thứ chín.

Con chim sáo ở Trường sa

Khoảng năm Nguyên Hựu, ở Quận Trường sa có người nuôi
một con sáo, tục gọi: “Cậu bát bát.” Bỗng có vị Tăng niệm
A-di-đà Phật liền bắt chước niệm theo
sớm tối
không ngớt, nhân đó cho vị Tăng.
Khá lâu sau chim mất. Vị
Tăng cũng lo liệu đủ quan quách mà chôn.
Bỗng từ miệng chim mọc ra một cành
hoa sen.
Người nhân đó có
bài tụng rằng:

Con chim sáo tên bát bát nhi Bắt chước tiếng thầy niệm A-di
Chết rồi chôn cất miệng sen mọc Bọn ta người gì chẳng liễu tri!

Con chim sáo ở Thiên thai

Ở chùa
Chánh Đẳng tại Hoàng Nham, Sư Quan có nuôi một
con chim sáo.
Sáo thường bắt chước tiếng người niệm Phật.
Sau nó luôn niệm
A-di-đà Phật mà không đợi người dạy nữa. Một hôm
sáo đứng trong lồng mà chết,
Sư bèn đào lỗ chôn cất, thì ở đầu lưỡi chim
sáo mọc ra một hoa sen màu
tía. Luật Sư Đại Trí làm bài tụng có câu:
Có kẻ đứng chết
trong lồng, dứt hỗn độn, chuộng
nhàn sự, hoa
sen tím,
thật lạ thay!

Cá của Lưu Thành
Đời Đường, khoảng năm
Thiên Bảo, có hai người bắt cá trong bùn là
Lưu Thành và
Lý Huy chở cá ra Đơn Dương cho thuyền đậu
ở bến sông. Lý có
việc phải đi đến nhà khác. Lưu bỗng thấy trên
thuyền có con cá lớn
vương vây ngóc đầu niệm A-di-đà Phật. Lưu kinh hãi
bỏ chạy lên bờ. Chốc
lát nghe cả muôn con cá đều quẫy đuôi niệm
Phật tiếng vang động cả trời đất.
Lưu sợ quá liền thả hết cá
xuống sông.
Khi trở về
Lý Huy không tin, Lưu bèn đêm hết tiền của mình bồi
thường. Sáng hôm
sau
Sư nhặt được trong bụi lau một
số tiền khoảng năm
ngàn vạn tiền (mười
lăm xâu) có đề chữ rằng: “Đền ông tiền cá.”

<詞>TRUYỆN VÃNG SANH (Tiếp Theo):</詞>

Tuệ Hải Đời Tùy,
khoảng năm Đại Nghiệp, Sư ở chùa An Lạc tại
Giang Đô, chuyên tâm niệm
Phật. Sư được đạo Thuyên ở Tề Châu tặng cho tượng
Phật Vô Lượng Thọ nên ân cần lễ
sám và tượng bỗng
phóng quang. Từ đó Sư
càng khẩn thiết cầu được vãng sinh. Một hôm Sư
xây mặt về hướng Tây
ngồi kiết già niệm Phật mà hóa.

Mã Tử Vân
Ở đời Đường được cử làm chức
Hiếu Liêm. Áp tải tô thuế
cho quan Huyện Úy đất Kinh về Kinh đô gặp gió bão thuyền chìm mà bị tù tội. Ông bèn chuyên tâm niệm
Phật năm năm,
sau được thả. Ông vào
ở chùa Núi Nam Lăng
ngày chỉ ăn một bữa trai. Bỗng ông gọi người bảo rằng: “Ta một đời trắc trở bèn tinh chuyên trì tụng nội giáo, nay nghiệp Tây phương đã thành,
sẽ được vãng
sinh
An Dưỡng.” Sáng hôm
sau
ông tắm gội thay áo mới
chắp tay ngồi yên, mùi hương lạ đầy nhà. Ông vui
mừng nói: “Đức Phật đến đón ta.” Nói xong thì hóa.

Vu Xưởng
Đời Đường,
triều Thiên Hậu, ông làm Lục Sự ở Tinh Châu, ngày quyết đoán việc quan, đêm coi xét âm phủ. Mỗi khi biết được họa
phúc cõi âm thì dự bị
đầy đủ mà không bày tỏ, như thế suốt sáu năm.
Bà mẹ bị tai nạn ông bèn
trì kinh Kim Cang, không làm việc ở âm phủ nữa và
sống đến tám mươi bốn tuổi.
Khi sắp lâm chung chợt nghe có mùi hương lạ liền bảo kẻ tả hữu rằng: “Có Thánh nhân đến đón ta về
Tây phương.” Rồi niệm Phật
mà hóa (Báo Ứng Ký).

Ngụy Thế Tử Đời Tống,
người ở Lương Quận thờ cúng Phật rất tinh tấn, chỉ
có vợ là không tin. Con
gái bệnh chết, sau bảy ngày thì sống lại liền
lên tòa cao tụng kinh Vô
Lượng Thọ. Tụng xong xuống thưa cha rằng:
Con đã sinh về cõi nước
Vô lượng thọ. Trong ao của con, cha và anh thì đã có hoa phù dung lớn và
sẽ
sinh trong đó, chỉ mẹ là không có, không buồn nào hơn, nên con về báo lại, Nói xong thì chết lại. Bà mẹ từ
đó cũng tin tưởng Phật
pháp (Minh Tường Ký).

Cát Tế Chi

Người ở Cú Dung, cháu của Trỉ Xuyên, nên đời đời thờ thần tiên.

Người vợ là Kỷ Thị lại sùng kính Phật pháp, sớm tối không hề bỏ.
Bà mới ngồi dệt thì
thấy mặt trời trong mây hiện ra tỏa sáng, bèn bỏ thoi nhìn lên thì thấy hình thật của Đức
Tây phương
Như Lai cùng tràng phan bảo cái
sáng cả một góc trời, lòng vui mừng tự bảo: “Kinh nói
Vô Lượng Thọ Phật nay mới được
chiêm ngưỡng”, bèn cúi đầu đảnh lễ.
Rồi bà gọi Tế cùng ra chiêm ngưỡng thì ông chỉ còn thấy được nửa
thân, chốc lát thì ẩn
mất. Về sau vợ chồng cùng quyết chí niệm Phật và
nối nhau mà hóa (Minh Tường Ký).

Thích Văn Tuệ

Ông ở Thanh
Long Gia hòa, có tài thi luật cao xa làm bạn thi với Bắc
Phong Ấn Công.
Bắc Phong cũng thích ngâm vịnh. Tuệ giật
Bút Sư trách rằng: Ngô
huynh là trụ đá của Đại Pháp hà tất phải làm
thế! Bắc Phong cảm kích
bèn dẹp bút chỉ lo học, cuối cùng thành người nổi tiếng.
Tuệ chuyên tâm tu tịnh nghiệp đến già vẫn còn
gắng sức.
Khi lâm chung ông nghe trên không trung có tiếng nói rằng:
“Được sinh
vào bậc trung phẩm trung
sinh.”

Thích Tuệ Minh
Hiệu là
Hối Am, học với ngài
Tuệ Quang Tăng Lục. Lúc tuổi già ông nương chùa
Thường Chiếu ở Thanh Sơn cùng Chí Hiệp tu
tịnh nghiệp. Khóa lễ hằng
ngày Sư thường tụng Pháp Hoa,
Lăng-nghiêm, Viên Giác, trì niệm danh hiệu Di-đà đến
số vạn. Đến năm
Khánh Nguyên
Kỷ Mùi, Sư có bệnh, gọi đệ tử bảo rằng: “Ta học Đại thừa
cầu sinh Tịnh độ, nay được
toại nguyện.” Rồi Sư xếp chân mà hóa. Chúng nghe tiếng nhạc trời lãng đãng trên đầu.
Sau khi trà-tỳ có vô
số xá-lợi
óng ánh năm sắc.

Thích Trí Khiêm

Sư ở chùa Hóa Độ tại
Thượng Ngu. Lúc đầu
Sư tham học khắp
các Tông Môn. Buổi vãng
niên Sư chuyên một lòng về Tây phương. Vào mùa Thu tháng tám đổi làm
Khánh Nguyên thứ nhất,
Sư viết kệ
biệt chúng rằng: “Trong
mộng ta thấy Đức Phật A-di-đà có đại chúng
vây quanh, ngài nói pháp
rằng: “Các Thượng Thiện nhân cần nên
chuyên tu tịnh nghiệp sinh
về nước ta.” Nói xong ngài liền ẩn mất. Ắt là ta
đã thấy tướng vãng
sinh vậy.” Rồi Sư quay mình ngó về hướng Tây
ngồi bắt ấn mà hóa.

Lý Bỉnh

Trong năm Thiệu Hưng, ông làm quan coi Viện Ngự Dược.
Lúc đầu Sư học Thiền với ngài
Tịnh Từ Huy Tự có được nhiều tỉnh ngộ. Buổi vãng niên, ông xem
Long Thơ Tịnh Độ, hằng ngày niệm
Phật. Cùng con ông là
Các trưởng
Nguyên Mỹ, Điện trưởng
Lâm Sư Văn… mấy mươi người
kết Hội Tịnh Nghiệp tại chùa Truyền Pháp. Ít lâu
sau ông có bệnh. Bỗng
ông thấy Đức Phật đem Viên Quang vàng để
trên đầu mình, bảy ngày
sau lại thấy hoa vàng đầy phòng. Ông dặn dò thân
thuộc, viết kệ, rồi ông ngồi yên bắt ấn mà hóa.

Viêm Bang Vinh
Ông người ở
Trì Châu. Nhân được vị
Tăng khuyên tu
Tây phương, ông trì chú
Quyết Định
Vãng Sinh, mỗi buổi
sáng ông nhìn về hướng Tây tụng một ngàn biến, hoặc dẫn chúng đồng trì tụng, như thế
suốt
hai mươi năm. Mùa xuân năm
Thiệu Hy thứ nhất, bỗng ông nghe có
mùi hương lạ suốt mấy
ngày không tan. Người nhà đêm nằm mộng thấy
có hai thanh y đứng hầu
bên Bang Vinh. Con ông lại mộng thấy Đức
Di- đà phóng quang chiếu
sáng khắp nhà cửa, tất cả đều có sắc vàng ròng. Mấy
hôm sau, ông xây mặt về hướng Tây ngồi niệm Phật.
Bỗng ông đứng dậy bảo rằng:
“Ta đi đây!” Rồi ông đi mấy bước, đưa tay bắt
ấn, mỉm cười mà hóa.

Ngài Phi Sơn
Giới Châu ở Triều Tống ta đầu tiên tập họp viết
ra Vãng Sinh Truyện. Về sau
còn thiếu Thị Lang Vương Cổ nên có
viết thêm Tục Truyện. Từ
khi truyền về Nam đến nay thì có Lục Sư Thọ ở Tiền Đường có viết thêm. Rồi ngài
Mặc Dung Hải Ấn ở Tứ minh
lại thêm vào phần sau
gồm hai Nho só và hai Thích tử mà thành sách
này. Nay sửa lại các
đoạn văn rườm rà, chỉ chép vào những người lúc
bình thời niệm Phật mà
có ứng nghiệm vãng sinh khi lâm chung để người
tu tịnh nghiệp thêm phần
tin tưởng, ngưỡng mộ.







<卷>QUYỂN 29</卷>

:
GHI VỀ CÁC TÔNG LẬP GIÁO ĐẠT - MA THIỀN TÔNG

Sư Tổ: Đạt-ma Viên Giác Thiền Sư.

Nhị Tổ: Tuệ Khả Đại Tổ Thiền Sư.

Tam Tổ: Tăng Xán Cảnh Trí Thiền Sư.

Tứ Tổ, Đạo Tín Đại Y Thiền Sư.

Ngũ Tổ: Hoằng Nhẫn Đại Mãn Thiền Sư.

Lục Tổ: Tuệ Năng Đại Giám Thiền Sư.

Chỉ thẳng tâm
người thấy Tánh thành Phật thật rốt ráo thay, đó
là diệu chỉ quán tâm
của Tông Thiên thai ta vậy. Bảo đó là “giáo
ngoại biệt truyền” thì
quả thực đâu phải ngoài thứ này mà là giáo ư?
Thật ra là do đạo này lấy
Tâm là Tông, vì lìa bỏ tướng
ngôn thuyết, gượng
dùng phương tiện này mà nói. Không thế thì
sao lại chỉ ra
Kinh Lăng Già bảo đọc để chiếu
sáng Tâm mình và
sao lại nói nhập Đạo Đại thừa phải nhờ giáo mà ngộ
Tông? Vì đồng với
Tông Thiên thai này nên nay
soạn phần Đạt-ma Thiền
Tông Chí sau đây (xem Giáo chiếu sáng Tâm thì thấy
ở Bản Chí, còn “nhờ Giáo ngộ Tâm” thì thấy ở bốn hạnh
Đạt-ma nhập Đạo).

<詞>SƠ TỔ BỒ-ĐỀ-ĐẠT MA</詞>

Ngài là con vua Hương Chí ở Nam Thiên Trúc. Sau khi xuất
gia ngài được Tổ thứ
hai mươi bảy Bát-nhã Đa-la truyền phó cho đại
pháp, bảo ngài rằng: “Sau
khi ta diệt sáu mươi năm thì ông sang nước
Chấn Đán mà hành hóa”.
Khi Tổ Đa-la đã tịch rồi thì ngài diễn giảng trong nước. Ít lâu
sau ngài nghó rằng nước Chấn Đán duyên đã thuần
thục, bèn đến bở biển
quá giang thuyền buôn mà đến Nam Hải vào đời
Nhà Lương năm Đại Thông
thứ nhất (xưa nói vào năm Phổ Thông thứ tám

là sai. Nam
Hải là Quảng châu). Thứ Sử Tiêu Ngang dâng biểu tâu
lên vua, vua cho mời ngài vào cung.

Vua hỏi: Trẫm
tạo chùa, viết kinh, độ Tăng có công đức gì?
Ngài đáp: Chỉ là quả nhỏ ở cõi nhân thiên.

Vua hỏi: Thế
nào là công đức Đại thừa? Ngài đáp:
Tịnh trí sáng mầu thể nó vắng lặng. Công đức như
thế thì không thể cầu ở đời.

Vua hỏi: Thế
nào là Thánh đế Đệ nhất nghóa? Ngài đáp: Rỗng
rang không Thánh.

Vua hỏi: Người
đang đối diện với Trẫm là ai? Ngài đáp: Không biết.

Vua không hiểu. Ngài bèn sang sông. Sau vua hỏi Chí Công. Công
đáp: Bệ hạ không biết người này ư?
Vua đáp: Không biết.
Công thưa:
Người này là Bồ-tát Quán Âm truyền Phật tâm ấn.
Vua muốn
sai
sứ mời ngài đến.
Nhưng Công tâu: Người nước
Hạp đi nơi khác rồi và
cũng không trở lại.

Viên Ngộ nói: Chí Công chết rồi, hơn mười năm ngài Đạt-ma
mới đến. Sao lại nói
là đồng thời? Nay chỉ cần biết đại cương mà
thôi). Khi ngài đã vào đất Ngụy thì đến ở chùa
Thiếu Lâm tại
Tung Sơn,
suốt ngày chỉ ngồi xây mặt vào vách (đời Ngụy, vua
Hiếu Minh, năm
Võ Thái thứ nhất). Vua nghe ngài
có dị tích, ba lần ra chiếu mời nhưng ngài
không đến. Vua ban tặng
ngài Ma-nạp ca-sa, bát vàng và bình nước bạc.
Suốt chín năm ngài ngồi
xây mặt vào vách.

Khi sắp tịch diệt ngài bảo đệ tử rằng: Ta đã đến lúc rồi!
Mỗi người hãy tự nói sở
đắc của mình xem?

Đạo Phó thưa
rằng: Không chấp văn tự cũng không lìa văn tư,ï
chỉ vì cái dụng của đạo. Ngài bảo:
Ngươi mới được phần da của ta.

Bà-ni Tổng Trì thưa: Việc hiểu của con hiện nay như ngài
A-nan thấy nước Phật
A-súc, thấy rồi thì không thấy nữa. Ngài bảo:
Ngươi chỉ được phần thịt của ta.

Sư Đạo Dục thưa: Bốn đại vốn không, ấm không có, không
một pháp nào có thể có được. Ngài bảo:
Ngươi đã được phần xương của ta. Sư Tuệ Khả chỉ
lạy ba lạy rồi đứng yên. Ngài bảo:
Ngươi đã được phần tủy của ta.
Rồi nhìn
Tuệ Khả bảo rằng: Đức
Thế Tôn đã đem chánh pháp

Nhãn tạng phó chúc cho ngài Đại Ca-diếp, lần lượt truyền trao đến
ta. Nay ta phó chúc lại cho
ông, ông nên gìn giữ.
Rồi ngài trao cho y
ca-sa để làm tín pháp.
Lại nói: Sau hơn hai trăm năm không truyền y nữa vì pháp ở khắp mọi nơi. Hãy nghe kệ của ta:

Ta vốn đến cõi này Truyền pháp cứu mê tình Một hoa
nở năm cánh Kết quả tự nhiên thành.

Ngài lại nói: Ta có
kinh Lăng-già là yếu môn tâm địa của
Như Lai có thể dùng chiếu sáng tâm.
Rồi ngài đến chùa
Thiên thánh ở Võ môn ngồi yên mà thị tịch, đúng vào ngày năm tháng mười năm Đại
Thống thứ nhất.
Môn nhân để nguyên nhục
thân ngài mà táng tại chùa Định lâm ở núi Hùng nhó. Năm
sau
sứ giả là
Tống Vân từ
Tây Vức trở về gặp ngài tay xách chiếc dép một mình đi nhanh như bay. Vân trở về
thuật chuyện.
Môn nhân liền mở mộ phần
và quả thấy Kim quan trống không chỉ còn một chiếc
dép. Ngài thường dùng hai môn lý hạnh vào đạo
Đại thừa mà khuyên dạy người học (Nhị môn thấy ở
Truyền Đăng Lục). Đời Đường,
vua Đại Tông thụy phong
cho ngài là Viên Giác Thiền Sư. Tháp đề
Không Quán (Phương
Sư trong
Biện Tổ Thư nói rằng:
Sư Trí Cự soạn
Bảo Lâm Truyện nói việc một
chiếc dép về Tây Vức, việc chặt tay đứng
ngoài tuyết và Ke sấm dự
đoán đều khác với Tăng Truyện. Có người cho
đó là lời người sau thêm vào.

<詞>NHỊ TỔ TUỆ KHẢ (tên cũ là Tuệ Quang)</詞>

Ngài họ Cơ,
người ở Võ Lao, thờ Tổ Đạt-ma sáu năm.
Một hôm ngài hỏi Tổ: Con có thể nghe được Pháp Ấn của
chư Phật chăng?

Tổ đáp: Pháp Ấn của chư
Phật không phải từ người khác mà
được. rằng:
Ngài thưa:
Tâm con chưa an, xin Tổ an tâm cho con. Tổ bảo: Hãy đem
tâm lại đây ta an cho.
Ngài thưa:
Con tìm tâm mãi chẳng thấy. Tổ bảo: Ta đã an tâm
cho ông rồi đấy!

Lúc đầu Tổ Đạt-ma đưa cho ngài bốn quyển kinh Lăng-già bảo

Nhân giả hãy hành theo đây tất sẽ được độ.

Ngài bảo các đệ tử mình rằng:
Sau bốn đời
Kinh này sẽ đổi
thành danh tướng, không
một điều gì phải buồn lo.

Khi đó ngài đã truyền pháp cho Sư Tăng Xán, bèn bảo rằng:
Ta có nghiệp nhiều đời cần phải trả.

Ngài bèn đến
Nghiệp Quận hành hóa. Đời Tùy năm Khai
Hoàng mười hai, ngài ở
chùa Chánh cứu tại Quảng thành nói đạo Vô thượng. Có
Hòa Pháp sư trước đó giảng
kinh Niết-bàn, học trò dần dần bỏ đi không nghe pháp nữa, nên
Sư Hòa nổi giận gièm pha ngài với Ấp
Lệnh đã làm điều phi
pháp, nên ngài vui vẻ nhận lấy cái chết, vào tuổi
một trăm lẻ bảy. Tháp
ngài ở Huyện Phần Dương tại Từ Châu. Vua
Đường Đức Tông truy
thụy phong cho ngài là Đại Tổ Thiền Sư.

<詞>TAM TỔ TĂNG XÁN</詞>

Lúc đầu ngài còn là cư só đến gặp Nhị Tổ thưa rằng: Đệ tử
thân mắc bệnh phong, xin
thầy vì con sám hối tội lỗi.

Tổ bảo: Hãy đem tội đến đây ta sám cho. Ngài thưa: Con tìm tội mãi không thấy.

Tổ nói: Ta đã
sám hối cho ông rồi, hãy nên cố gắng nương
tựa Phật, Pháp, Tăng.

Ngài thưa: Nay
con nhìn thấy thầy chỉ biết là Tăng, chưa biết
gì gọi là Phật Pháp.

Tổ đáp: Tâm ấy là Phật, tâm ấy là Pháp.
Phật Pháp không
hai, Tăng bảo cũng thế.

Ngài thưa: Hôm nay con mới biết tội tánh không ở trong ngoài
hay khoảng giữa, tâm kia
cũng thế, Phật pháp không hai.

Tổ cho là Đại pháp khí liền xuống tóc và truyền giới Cụ túc
cho. Sau đó lại bảo: Đại
sư Đạt-ma đã đem
Chánh pháp Nhãn tạng
ngầm truyền cho ta, nay ta
phó chúc cho ông và trao cho y ca-sa để làm
tin, ông nên giữ gìn.

Thời vua Chu
Võ Đế dẹp đạo, ngài phải qua lại ở núi Ty
Không hơn mười năm. Đến năm
Khai Hoàng đời Tùy, lúc đầu ngài ở núi
Hoàn Công truyền pháp cho
Sư Đại Tín, thong thả dạo chơi khắp nơi.
Năm Đại Nghiệp thứ hai,
ngài trở về núi cũ nói pháp cho đại chúng, rồi
ngài chắp tay đứng sững
mà hóa. Đồ chúng táng ngài ở chùa Sơn Cốc.
Vua Đường Huyền Tông
truy thụy phong cho ngài là Cảnh Trí Thiền Sư.

<詞>TỨ TỔ ĐẠO TÍN</詞>

Ngài họ Tư Mã ở Kỳ Châu. Lúc đầu ngài là Sa-di đến gặp Tam
Tổ Tăng Xán thưa rằng: Xin Hòa thượng cho con pháp môn Giải thoát.

Tổ hỏi: Ai trói buộc ông? Ngài đáp: Không ai trói buộc.

Tổ nói: Thế cần gì phải giải thoát.

Ngài liền đại ngộ. Tổ bèn truyền cụ giới và trao cho y bát.
Trong năm Võ Đức, ngài ở núi Phá Đầu. Năm
Chánh Quán vua Thái Tông
ba lần chiếu triệu vào
kinh nhưng ngài đều lấy cớ bệnh mà từ chối.
Vua sai sứ đến nói rằng:
“Nếu không chịu đi thì liền lấy đầu.” Sứ trình
chỉ dụ của vua, ngài bèn
đưa cổ xin chịu chém. Sứ giả trở về tâu, vua càng kính trọng bèn ban cho lụa quý để toại chí mình.
Sau khi đã truyền pháp cho
Sư Hoằng Nhẫn thì ngài ngồi yên mà hóa, vào tháng chín năm
Vónh Huy thứ hai. Tháp
ngài ở núi phía Đông chùa Huỳnh mai. Vua
Đường Đại Tông truy
thụy phong cho ngài là Đại Y Thiền Sư.

<詞>NGŨ TỔ HOẰNG NHẪN</詞>

Ngài ở Huỳnh Mai Kỳ Châu, mẹ họ Chu (việc tài Tòng Đạo
Giả, thác thai vào cô
gái họ Chu đã được chép đủ trong Thông Tắc Chí).
Sư là cậu bé giữa đường gặp Tứ Tổ.

Tổ hỏi: Ngươi họ gì?

Đáp: Họ thì
có mà không phải họ thường. Tổ hỏi: Là họ gì?

Đáp: Là họ Phật.

Tổ hỏi: Ngươi
không họ à?
Đáp: Tánh
nó không nên không có.
Tổ im lặng ngầm biết. Tổ bèn đến gặp bà mẹ bảo cho đi
xuất gia. Khi đã truyền
phó pháp thì ngài nối ở Đông Sơn. Trong năm
Hàm Đình, ngài truyền Y
Pháp lại cho Sư Tuệ Năng, bốn năm sau ngài
thị tịch, tháp ở Đông
Sơn. Vua Đường Đại Tông truy thụy phong cho
ngài là Đại Mãn Thiền Sư.

<詞>LỤC TỔ HUỆ NĂNG</詞>

Ngài họ Lô ở
Tân Châu, hái củi nuôi mẹ.
Ngài thường vào
chợ nghe khách tụng kinh Kim Cang, liền hỏi: Học kinh này với ai?
Khách đáp:
Với Huỳnh Mai Nhẫn Đại sư, Sư nói đọc kinh này
có thể thấy tánh thành Phật.

Ngài bèn từ giã mẹ đến Thiều Châu, cùng làm bạn với Lưu Chí Lược. Cô của
Chí Lược là Ni, thường tụng
kinh Niết-bàn. Ngài nghe
qua liền giảng nói. Nhân
đó ni cô hỏi chữ. Ngài nói: Không biết chữ nhưng

nghóa thì mặc tình hỏi.
Cô Ni nói:
Chữ còn không biết làm sao hiểu nghóa?

Ngài bảo: Việc giải thoát của chư Phật đâu có liên quan
gì đến văn tự.

Ni cô lấy làm lạ gọi ngài là Hành Giả. Dân trong xóm đến chiêm lễ thỉnh ngài đến ở chùa
Bảo lâm. Trong năm
Hàm Đình, ngài đến Huỳnh Mai.

Tổ hỏi: Từ đâu đến? Ngài đáp:
Từ Lónh Nam đến. Tổ hỏi: Đến cầu việc chi? Ngài đáp:
Chỉ cầu làm Phật. Tổ nói:
Người Lónh Nam không có Phật tánh.
Ngài thưa:
Người thì có Bắc Nam, Phật tánh đâu thể thế.

Tổ lấy làm lạ, bảo xuống giã gạo đi. Ngài bèn xuống phường
cối mang đá giã gạo.
Được tám tháng, Ngũ Tổ bảo chúng mỗi người làm một bài kệ, nếu nói phù hợp với mật ý thì
sẽ truyền pháp giao y
bát. Lúc đó chúng có
đến bảy trăm. Thượng Tọa Thần Tú viết kệ lên vách rằng:

Thân là gốc Bồ-đề

Tâm như Đài gương sáng Nên luôn luôn lau chùi Chớ để dính trần ai.

Ngài nói: Hay
thì thật hay nhưng chưa rốt ráo.
Đêm đến
ngài mượn chú tiểu viết kệ lên vách dùm. Kệ rằng:

Bồ-đề vốn không gốc
Gương sáng cũng không đài Xưa nay không một vật
Đâu
cần quét trần ai?

Ngũ Tổ biết chính là ngài. Đêm đến cho người mời ngài đến
bảo rằng: “Đức Phật
đem chánh pháp Nhãn tạng truyền trao, nay ta truyền lại cho ông và giao y để làm tin. Xưa ngài Đạt-ma mới đến nên
phải truyền y để làm
sáng tỏ việc được pháp. Nay tín tâm đã chín muồi, y
chỉ là đầu mối tranh
giành. Đến ông thì nên ngưng lại không truyền
nữa”. Ngài đảnh lễ
dưới chân Tổ lãnh y mà lui. Suốt đêm đi nhanh về
Nam. Lúc đó Thượng Tọa
Đạo Minh nghe biết liền dẫn người đuổi theo.
Tại Dữu Lãnh thì Đạo Minh đến trước.
Ngài để y trên đá bảo rằng: Y này chỉ để làm tin đâu nên
dùng sức giành lấy.
Minh nâng y lên nhưng không
nhúc nhích, bèn bảo rằng:
Con đến đây vì cầu pháp
chớ đâu phải vì y. Ngài nói:
Không nghó thiện không nghó ác, vậy ngay lúc đó cái
gì là bản lai diện mục
của Thượng Tọa Minh?

Ngay lúc đó Đạo Minh đại ngộ, liền đảnh lễ thưa rằng: Từ
trước nay ngoài mật ngữ
mật ý lại còn có ý chỉ nào chăng?

Ngài đáp: Ta nay nói ra thì không còn là mật nữa, nếu phản
chiếu lại mình thì mật ở về phía ông.
Minh đảnh lễ từ tạ ra về.
Năm Nghi Phụng thứ nhất, ngài
đến Nam Hải, gặp Ấn
Tông Pháp sư ở chùa Pháp tánh. Chiều đến gió
thổi phướn bay, có hai vị
Tăng luận đạo. Một vị bảo phướn động, vị kia
bảo gió động. Ngài nói:
Không phải gió hay phướn động mà do tâm mình động.
Ấn Tông lấy làm lạ, xin học thiền yếu với ngài. Nhân đó ngài đưa y
ca-sa làm tin ra để chúng
chiêm ngưỡng. Ấn Tông bèn cạo tóc
cho ngài, thỉnh Luật Sư Trí
Quang ở bản tự lên Đàn truyền giới Cụ túc
cho ngài. Giới đàn này
do ngài Cầu-na-bạt-ma đời Tống tạo ra, từng thọ
ký trước rằng: Sau sẽ
có nhục thân Bồ-tát đến đây thọ giới.

Ngài Chân Đế đời
Lương đích thân trồng bên Giới Đàn hai cây Bồ-đề và ghi rằng: “Một trăm hai mươi năm
sau
sẽ có
Bồ-tát ngồi dưới cội cây này nói đạo
Vô thượng.” Ngài đến ngồi dưới cội cây rộng
giảng đạo Pháp tại Đông
Sơn, đúng y như lời ký trước. Năm sau ngài trở
về chùa Bảo lâm ở
Thiều Châu (tức Tào Khê). Năm Thần Long thứ
nhất, vua ra chiếu mời
ngài vào triều kiến, ngài dâng biểu từ chối vì bệnh. Năm
Tiên Thiên thứ hai, ngài lại trở về chùa Quốc Ân ở
Tân Châu, rồi ngài thị tịch.
Đệ tử rước linh thể ngài đem về táng ở Tào Khê.
Ngài hoằng hóa ở
Thiều Dương,
Thần Tú thì ở
Lạc Hạ. Phía Nam có
Tuệ Năng, phía Bắc có
Thần Tú, từ đấy chia đôi. Năm Thượng Nguyên thứ nhất, vua
Túc Tông sai
sứ thỉnh y bát của ngài vào triều nội cúng
dường. Năm Vónh Thái
thứ nhất, vua Đại Tông nằm mộng thấy ngài xin
đem y bát về núi, bèn
sai Lưu Sùng Cảnh đầu đội y bát đem về. Vua
Hiến Tông thụy phong cho
ngài là Đại Giám Thiền Sư.

Lời bàn: Sau Lục Tổ chia làm hai phái: Một phái là
Thanh Nguyên Hành tư. Tư truyền
cho Thạch Đầu Hy Thiên. Các môn hạ chia thành các
Tông Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn. Một phái là Nam nhạc
Hoài Phương. Nhượng
truyền cho Mã Tổ. Các môn hạ chia thành các
Tông Lâm Tế, Quy Ngưỡng.
Đó là ngũ gia Tông phái, nhưng Đạo chỉ là
một mà thôi. Mà nói có năm Tông là chỉ do người đời
nhiều bệnh, nên cách

trị phải biến
thành nhiều thứ. Một đánh, một hét, một xướng, một
hòa, Cơ dụng tự tại.
Lúc mới bắt đầu không có một luật nhất định, cũng
như nghóa theo bệnh mà cho
thuốc. Ở Phần Dương có bài ca Quảng Trí để nói rõ về
Tông Phong của năm nhà. Bởi muốn bày cho người đời
sau
cái ý là phải tham học
khắp các Tông phái, đâu thể không biết ư?

HIỀN THỦ TÔNG GIÁO (phụ
thêm Lý Trưởng giả)

Sơ Tổ: Chung Nam Pháp Thuận Pháp sư.

Nhị Tổ: Vân Hoa Trí Nghiễm Pháp sư.

Tam Tổ: Hiền Thủ Pháp Tạng Pháp sư.

Tứ Tổ: Thanh Lương Trừng Quán Pháp sư.

Ngũ Tổ: Khuê Phong Mật Tông Pháp sư.

Trường Thủy Tử Tuấn Pháp sư.

Tuệ Nhân Tịnh Nguyên Pháp sư.

Năng Nhân Nghóa Hòa Pháp sư.

Ngài Khải Am bình luận rằng:
Pháp Giới quán riêng làm một duyên nghóa là năm giáo không có
sự
sai khác về đoạn phục.
Song hoặc giáo hay Quán chỉ
là phô trương hư văn ứng hợp với Đạo
không tu chứng. Đến như
ngài Thanh Lương lập ra Đốn đốn, rêu rao là hơn
cả Pháp Hoa. Sư Thường
Quán phân biệt Hoa Nghiêm là Đốn Đốn. Theo Thiên thai mà phán định
Kiêm Biệt thì mất ý
Như Lai. Lại bảo
Hoa Nghiêm là Bồ-tát
thỉnh, vượt hơn Pháp Hoa.

Ngài Khuê Phong giải thích tu môn chưa tránh khỏi luận
sai
về Chỉ Quán (Sư Tông Mật
chú giải về chữ Pháp Giới Quán nói rằng:
Chỉ Quán do huân tập mà đạt đến.
Khải Am chất vấn rằng:
Không biết là
Chỉ Quán nào? Nếu là thứ lớp thì đến vị nào
sẽ đoạn hoặc nào
mà hiển lý nào? Nếu là
Nhất Tâm thì ở vị nào Viên dung mà tu, ở vị nào Viên dung
mà chứng?). Còn các trước thuật khác thì mâu thuẫn rất nhiều (Ngài
Hiền Thủ đã tự lập năm Giáo cho đến
Khởi Tín luận nói
rõ về Quán pháp, thì
nói rằng: Tu theo thứ lớp như Ma-ha Chỉ Quán của Thiên
Thai Thanh Lương đã có
Tông Hiền Thủ mà khi
Sớ Hoa Nghiêm thì dẫn dụng văn
Thiên thai về các thứ
tánh Thiện, tánh Ác,
Tam quán, Tam đức, Nhất
niệm, Tam thiên… Song như thế thì Giáo hay Quán
tới lui đều lỗi cả
hai). Muốn phân biệt nguồn gốc nên soạn ra phần
Hiền Thủ Tông Giáo Chí sau đây (Hiền
Thủ Hoa Nghiêm Sớ,
Khởi Tín Luận Sao, Khuê Phong Viên
Giác Sớ, Trường Thủy Lăng Già Sớ… chỗ
lạp các nghóa luôn cũng
biết mỗi thứ đều không giống nhau).

<詞>SƠ TỔ PHÁP THUẬN PHÁP SƯ</詞>

Ngài họ Đỗ, người ở
Vạn Niên, mười tám tuổi xuất gia.
Ngài theo học với Thánh Tăng
Đạo Trân về thiền định. Ở đời hễ có những người câm kẻ điếc nào gặp ngài thì đều nói được nghe được, cho đến
việc đuổi xô các con
vật độc hại, thuần hóa ngựa dữ thì đức của ngài truyền đến với các loài khác không thể lường hết được. Vua Đường
Thái Tông chiếu triệu ngài
vào cung hỏi rằng: “Trẫm rất nóng nảy mệt nhọc, ngài có thần lực nào để dẹp trừ?”
Ngài đáp: “Thánh Thượng đang ở
trong nhà có chút bệnh lo
gì, chỉ ban lệnh đại xá thì mình rồng sẽ yên lành.” Vua làm theo và từ đó lành bệnh, bèn ban cho hiệu là Đế Tâm.
Mỗi khi đi du lịch các quận trong nước ngài luôn khuyên niệm
Phật A-di- đà. Ngài soạn Ngũ
Hối Văn để khen ngợi Tịnh độ. Giữa đường khi gặp thần cây hay miếu quỷ thì ngài đốt bỏ.
Ngày Rằm tháng mười một năm Chánh
Quán mười bốn, ngài ngồi tịch ở chùa
Nghóa Thiện tại
Nam Giao, có đôi quạ bay
vào phòng và mùi hương lạ lưu trong thất.
Tháp thờ nhục thân ngài
ở Bắc Nguyên Phàn Xuyên. Có đệ tử đến yết
kiến ngài Ngũ Đài. Khi
vừa đến chân núi thì gặp một cụ già bảo rằng:
“Đức Văn-thù nay đang đến núi
Chung nam, Hòa thượng Đỗ
Thuận chính là ngài đấy.” Người đệ tử vội chạy về thì ngài đã tịch rồi. Đến nay ở Quang Trung lấy ngày này làm ngày giỗ
Đức Văn-thù. Ngài có
soạn Pháp Giới Quán
Môn, một quyển, Vọng Tận Hoàn Nguyên Quán,
một quyển. Ngài chuyên
hoằng hóa Kinh Hoa Nghiêm rồi truyền cho
Vân Hoa Trí Nghiễm. Trí
Nghiễm trao cho Hiền Thủ Pháp Tạng. Giáo điển này
được lưu hành (trong đây đáng lẽ phải có truyện của Trí
Nghiễm Pháp sư nhưng
nguyên văn Bản Kỷ đã mất).

<詞>PHÁP SƯ PHÁP TẠNG</詞>

Tổ tiên là người nước
Khang Cư (ở phía
Bắc Thiết Môn của Thông Lãnh) đến ở
Trường An. Pháp Tạng mới mười sáu tuổi đã đến
ở Tháp xá-lợi A-dục
tại Tứ Minh đốt một ngón tay thề học Hoa Nghiêm.
Vào thời Tắc Thiên trị vì, Sư còn là một Sa-di đã
được mời đến
Cung cấm. Đến năm Thông
Thiên một thì Sư được chiếu mời về ở chùa
Thái Nguyên khai giảng
Tông Chỉ Hoa Nghiêm, cảm được luồng ánh
sáng trắng từ miệng phóng ra phút chốc thành cái lộng to muôn người
đều khen ngợi. Đô Giảng
tâu việc này lên triều đình, Tắc Thiên ra chỉ lập mười vị Đại Đức ở
Kinh Thành để truyền Cụ túc giới và ban hiệu là Hiền
Thủ Giới Sư, lại ra chiếu mời
Sư đến ở chùa Đại
Biến Không, giúp ngài
Thật-xoa-nan-đà dịch
kinh Hoa Nghiêm.
Năm Thánh Lịch thứ hai,
tháng mười, Tắc Thiên mời Sư giảng kinh ở giảng đường chùa Phật
Thọ Ký, đất
Kinh Sư đều chấn động mạnh. Ngay ngày ấy vua
mời Sư đến điện Trường
Sinh. Sư bèn chỉ Sư Tử vàng ở góc điện bảo
rằng: Đại Kinh này lý
nghóa sâu kín, sự văn rộng rãi, nếu không phải
người đã nhập Thánh
lý thì không thể đạt đến chỗ áo diệu của nóù.
Cho nên lập dụ Kiến biên,
hiểu Pháp không bờ bến, để sánh với Pháp giới
thể. Trong đó lập ra năm Giáo:

Ngu Pháp Thanh văn Giáo.

Đại thừa Thủy Giáo.

Đại thừa Chung Giáo.

Đại thừa Đốn giáo.

Nhất thừa Viên giáo.

Võ Tắc Thiên hoát nhiên tỏ ngộ, bèn chép lời
Sư giảng thành
Kim Sư Tử Chương. Vua Duệ
Tông xin học Nội Thiền, thỉnh Sư truyền
cho Bồ-tát Đại Giới. Sư
đắp y phấn tảo ăn gạo lứt, giảng kinh Hoa Nghiêm
hơn ba mươi lượt, các Kinh Lăng Già Mật Nghiêm, Phạm Võng,
luận Khởi Tín … mười
bộ đều làm nghóa sớ. Đến tháng mười một năm
Tiên Thiên thứ nhất,
Sư thị tịch tại chùa Đại
Tiến Phước, được phong
tặng chức Hồng Lô Khanh
và được an táng tại Hòa Nguyên. Khi Sư tịch rồi thì đệ tử là
Tuệ Uyển phản lại các điều
Sư nói. Cả trăm năm
sau khi
Sư mất mới có Trừng
Quán tiếp nối pháp của Sư.

Ngài Khải Am
nói: Ngu Pháp Tiểu thừa không chuyển đổi
Tiểu thành Đại, lại không Biệt viên bị tiếp và
Pháp Hoa khai hiển thì
ngu suốt đời.
Bốn Giáo Thủy Chung Viên Đốn đều không có ranh giới
đoạn phục tu chứng. Đến
khi nói về Quán pháp của Khởi Tín luận thì nói tu theo thứ lớp như Chỉ quán
Ma-ha Diễn của
Thiên Thai há không phải
là có Giáo mà không có Quán ư?

<詞>PHÁP SƯ TRỪNG QUÁN</詞>

Sư là người ở
Cối kê, họ
Hạ Hầu. Xuất gia ở chùa Ứng
Thiên, tụng kinh Pháp Hoa,
mười bốn tuổi được độ. Trong năm Càn
Nguyên, Sư học Luật với
Thê Hà Lễ Sư, học Nam Sơn Hành Sự, với ngài Đàm Nhất, thọ giới
Bồ-tát với ngài
Thường Chiếu, truyền
Quan Hà Tam Luận cho Huyền Bích, Tam Luận ở miền
Giang Biểu được thạnh hành từ
đó. Đầu năm Đại Lịch,
Sư ở Ngõa quan giảng Niết-bàn, Khởi Tín Luận và Pháp
Giới Quán của
Chung Nam, Hoàn Nguyên Ký của
Pháp Tạng. Sư lại đến Đông
Kinh học Tạp Hoa với ngài Đại Tiên.
Suốt mười năm theo ngài
Kinh Khê học các
Sớ Chỉ Quán, Pháp Hoa, Duy-ma… , yết kiến ngài
Trung ở
Ngưu Đầu, ngài Khâm ở
Kính Sơn, ngài
Vô Danh ở
Lạc Dương học hiểu về
Thiền Pháp của
Nam Tông. Yết kiến ngài
Tuệ Vân để
tìm hiểu huyền lý Bắc
Tông, Nho Mặc ở Trung Quốc, Phạm Thư ở Ấn Độ, các bộ
Dị Chấp, bốn bộ Vệ-đà,
Ngũ Minh, Nghi Quỹ Hiển Mật… không thứ nào là không
thông suốt. Suốt mười một năm Sư luôn khấn lễ
Ngũ Đài, Nga My ở đâu
cũng đều thấy rõ các điềm lành. Rồi Sư lại trở về
ở chùa Đại Hoa Nghiêm tại Kinh Sư chuyên hành sám
Phương Đẳng, nhưng vẫn giảng
Đại Kinh Hoa Nghiêm, viết ra Tân Sớ được hai mươi quyển. Vào lễ mừng
sinh nhật, vua Đức Tông mời
Sư vào giảng
kinh ở Nội điện, Sư
dùng Diệu Pháp làm mát mẻ tâm vua nên vua ban
hiệu cho Sư là Thanh Lương
Pháp sư, y ca-sa tía và lễ Sư là Giáo Thọ
Hòa thượng. Việc sai Lễ
Bộ Thượng Thư là Lý Tiên sắm sửa đủ lễ đón
mời sư để cùng Tam tạng
Bát-nhã nước Kế tân dịch kinh Hoa
Nghiêm do nước Ô
Trà dâng tặng. Vua đích thân tham dự
trường dịch, một
hôm bận không đến liền
sai Tăng đúng Pháp Tỳ-kheo mà thuyết dục
rằng: Hoàng đế nhân có
quốc sự đúng Pháp Tăng xin được thanh tịnh.
Năm Nguyên Hòa thứ năm,
vua Hiến Tông hỏi về Tông Chỉ Pháp Giới
của Hoa Nghiêm, vua hoát nhiên có
sở đắc, nên vua
sai
Hữu Ty đúc
Ấn vàng ban thêm hiệu cho
Sư là Đại Thống Thanh Lương Quốc Sư.
Đến ngày sáu tháng ba
năm Khai Thành thứ ba thì Sư thị tịch, thọ một trăm lẻ hai tuổi, hạ lạp tám mươi ba, táng tại
Thạch Thất ở
Chung Nam, Tháp đề Diệu Giác. Sư thân cao chín thước bốn tấc, tay dài quá gối. Đêm
mắt phát ánh sáng, ngày
vẫn không nháy, có tài viết hai tay cùng lúc, ngày
viết muôn lời. Cho đến cuối đời Sư vẫn dùng một
bữa, đêm không bỏ y trải
suốt chín triều đại, làm thầy bảy vua.
Từ Kinh Khê đến
Giang Hoài cả bốn mươi Tăng, lễ bái thân cận
Ngũ Đài, lãnh đạo cả muôn
đồ chúng, khi Sư ra ngoài
thành thì được đón hầu từ xa để tỏ rõ sự kính
lễ Tôn Sư. Sư cách ngài
Hiền Thủ hơn trăm năm, xa nối ý chỉ mà viết
ra Sớ Ký hơn bốn trăm
quyển. Sư giảng kinh Hoa Nghiêm đến năm
mươi lượt, thiết lập
Đại Trai Vô Già được mười lăm hội, hóa độ đệ tử đến
ba mươi người. Tể Tướng
Bùi Hưu vâng Thánh chỉ soạn lời bia.

<詞>PHÁP SƯ TÔNG MẬT</詞>

Sư họ Hà, người ở
Quả Châu. Lúc đầu đắc pháp với
ngài Đạo Viên, là cháu năm đời của
Hà Trạch, truyền
Viên Giác nơi
Phù Thượng, được
Hoa Nghiêm Cú Nghóa ở
Bệnh Tăng, liềân đem diễn giảng
cho người. Ngài Thanh Lương
bảo rằng: Người mà theo ta dạo chơi, Tỳ lô Hoa tạng phải chăng là nhà ngươi?
Ngài Thanh Lương lại có lần đáp thư
cho
Sư rằng: Chỗ hiểu của ông cũng là tâm ta, thực gọi là
Chuyển Luân Chân Tử.
Sư viết lời
sớ
sao các
Kinh Viên Giác,
Hoa Nghiêm, Niết- bàn, Kim Cang, Khởi
Tín Luận, Duy Thức, Lan Bồn, Pháp Giới
Quán, Hạnh Nguyện Phẩm… và
Tu Chứng Khoa Nghi gồm cả thảy hơn
chín mươi quyển. Năm Thái
Hòa thứ chín, vua Văn Tông ra chiếu hỏi Sư
về đại ý Phật pháp
rồi ban hiệu cho Sư là Đại Đức Tử Y. Ngày sáu
tháng Giêng năm Hội Xương
thứ nhất, Sư ngồi mà tịch tại Tháp Viện
Hưng Phước. Vua thụy phong
là Định Tuệ, Tháp đề là Thanh Liên.

Ngài Nghóa Thần Trí nói rằng: Các Sư Tông Hoa Nghiêm
không biết Nhân lý của
chúng sinh vốn đầy đủ các pháp nên chỉ nói các pháp tương tức trên
Quả mà thôi. Nếu không nói tính đầy đủ thì làm
sao tương tức nhau được. Cho nên biết trên quả thì Y
Chánh dung thông
đều do nơi Lý Bản chúng
sinh vậy. Song Pháp Môn của một nhà nói ra thì có: Một là Tánh thể nó tương đương với
Chánh nhân ở đây, hai là
Tánh lượng nó tương đương với Liễu nhân ở đây, ba là Tánh cụ nó
tương đương với
Duyên nhân ở đây.
Mà Cụ tức là Giả, Giả tức Không -
Trung. Chỉ một Pháp tánh thì có đủ ba nghóa này, gom lại thì càng phân chia
ra thì thường họp, tuy
biến khắp mọi nơi nhưng cũng không trụ ở đâu
cả. Nên biết các Tông
khác nói về Pháp tánh thì cũng đồng với Tánh thể, Tánh lượng của các nhà ngày nay, vì họ đều nói là
Tánh Pháp, Chân Như cùng Hư Không…
chỉ thiếu nghóa thứ ba là Tánh cụ.

<詞>PHÁP SƯ TỬ TUẤN</詞>

Sư người Gia
hòa, lúc đầu nương Sư Hồng Mẫn học Hoa
Nghiêm đến chỗ hai tướng Động Tịnh rốt ráo không
sinh thì
Sư có tỉnh
ngộ. Nghe ngài Lang Tà Tuệ
Giác đạo cao đương thời liền đi đến cửa, gặp ngài đang thương đường cung kính hỏi rằng:
“Thanh Tịnh vốn vậy vì
sao bỗng sinh sông núi đất
bằng?” Ngài Tuệ Giác bỗng hét rằng:
“Thanh Tịnh vốn vậy vì
sao bỗng
sinh
sông núi đất bằng?”
Thì Sư phủ
phục toát mồ hôi khoát
nhiên đại ngộ. Ngài Tuệ Giác bảo: “Tông của
ngươi không hưng thạnh
lâu phải quyết chí giữ gìn để báo đền ân Phật.”
Sư vâng lời từ tạ ra đi.
Sau Sư đến ở
Trường Thủy, học chúng
khoảng ngàn người.
Sư dùng
Tông Chỉ ngài
Hiền Thủ mà
soạn bộ
Lăng-nghiêm Kinh Sớ mười quyển lưu hành ở đời.

<詞>PHÁP SƯ TỊNH NGUYÊN</詞>

Sư họ Dương,
ở Tấn Giang học Hoa Nghiêm với ngài Thừa
Thiên ở Ngũ Đài (Ngài
Thừa Thiên chú giải Kim Sư Tử Chương), học Hiệp Luận với ngài Minh Đàm ở
Huỳnh Mai. Sư lại trở về Nam nghe
kinh Lăng-nghiêm, Viên
Giác, Khởi Tín Luận với Trường Thủy. Có kẻ
học giỏi bốn phương lúc
bấy giờ Tôn Sư là Nghóa Long, nhân Sư đến
thăm suối nên thỉnh
Sư làm chủ
Thanh Lương.
Sư lại đến đất Ngô ở chùa
Báo ân Quan Âm. Quan Thú
đất Hàng là Thẩm Văn Thông đặt Viện
Hiền Thủ ở
Tường Phù để
đón Sư.
Sư lại làm chủ Mật Ấn ở
Thanh Trấn, Hoa Đình ở
Bảo Các, Thiện Trụ ở
Phổ Chiếu. Tăng Thống Nghóa Thiên nước Cao Ly ngồi
thuyền buồm đến hỏi đạo, xưng là đệ tử. Từ xưa
sớ sao của một
Tông Hoa Nghiêm lâu ngày nên thất lạc mất mát.
Nhân Nghóa Thiên đem đến học hỏi mà
Kinh giáo bị bỏ quên nay lại
được phục hồi.
Quan Tả Thừa Bồ Tông Mạnh cai trị đất
Hàng thương
Sư khổ chí đã tâu lên
triều đình lấy chùa Tuệ Nhân đổi Thiền làm Giáo.
Ngài Nghóa Thiên trở về nước đem bộ kinh Hoa
Nghiêm viết chữ vàng với
ba bản dịch gồm một trăm
tám mươi quyển. Đời Tấn hai Pháp sư
Nghiêm và Quán đồng dịch
sáu mươi quyển. Đời Đường, ngài Thật-xoa-nan-đề
dịch tám mươi quyển. Đời Đường, theo bản do nước Ô Trà hiến dâng thì ngài
Trừng Quán dịch bốn mươi quyển = một trăm tám mươi
quyển) đến tặng Sư. Để
cầu thọ cho Chúa Thượng, Sư lập ra gác lớn để
thờ ba bộ kinh ấy. Thời bấy giờ người ta kính Sư
là Trung Hưng Giáo Chủ
(vì lấy chùa này thờ
Kinh Hoa Nghiêm chữ vàng, tục gọi là chùa Cao Ly).
Tháng mười một năm Nguyên Hựu thứ ba Sư thị tịch,
Tháp xá-lợi của Sư ở phía Tây bắc của chùa.

<詞>PHÁP SƯ NGHÓA HÒA</詞>

Vua ban hiệu
là Viên Trừng, trong năm Càn Đạo Sư ở chùa
Tuệ Nhân, sau dời về
Năng Nhân ở Bình Giang, xem bản Tịnh Độ Truyện Lục. Vì trong bộ
Hoa Nghiêm không có phần hiển bày
Pháp Môn Niệm Phật,
Sư bèn
soạn bộ
Vô Tận Đăng lấy Tông chỉ của kinh Hoa
Nghiêm này để riêng khen ngợi
Tây phương làm pháp môn niệm Phật vãng
sinh (Văn thấy trong Lạc Ban Văn Loại).

<詞>TRƯỞNG GIẢ LÝ THÔNG HUYỀN</詞>

Đời Đường năm
Khai Nguyên thứ bảy, ông dùng bản dịch
mới Kinh Hoa Nghiêm để
viết Thích Luận bốn mươi quyển. Trong lập luận ông
lấy mười xứ mười hội nói rộng về Pháp giới
so với phần sớ chỉ của ngài
Pháp Tạng không
giống nhau. Lại dùng
Giáo chủ, Thỉnh chủ… mười đối khác
hơn kinh Pháp Hoa mà không biết Pháp Hoa là nói
về khai Quyền hiển Thật,
không biết Hoa Nghiêm là sách Kiêm Biệt mà
nói Viên. Nên phần lớn ông bài xích
Tông Thiên thai ta (tóm tắt
sự
tích Trưởng giả trong
Thông Tắc Chí sáu quyển).

<詞>TÔNG GIÁO TỪ ÂN</詞>

Sơ Tổ Pháp sư Giới Hiền ở Tây Thiên.

Nhị Tổ: Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tam Tổ: Pháp sư Khuy Cơ ở chùaTừ Ân.

Ngài Giới Hiền với giáo điển ba thời đã lập Nghóa Sớ rất rộng
há đủ để tóm thâu
Kinh điển một đời của Phật, ngài Từ Ân làm ra
Huyền Tán, quán Tâm
thiếu sót đâu đủ để thông cả Kinh điển Nhất thật.
Kẻ rộng lượng bảo rằng đây chỉ riêng cho một Cơ. Đang lúc
Thiên thai hưng thạnh thì ba nhóm Nam, bảy nhóm Bắc đều mất dấu. Đâu thể
cho rằng sau nhóm Từ Ân
quật khởi ở nơi bốn bể lặng trong mà không
thể không luận bàn, nên
phải soạn phần Tông Giáo Từ Ân này vậy.

<詞>PHÁP SƯ HUYỀN TRANG</詞>

Ngài họ Trần, người ở
Lạc Dương. Năm mười một tuổi thuộc
lòng Duy-ma và Pháp Hoa.
Lúc đó ngài Đạo Cơ Pháp sư đang hành hóa
tại Trường An, Sư mang
trắp Tây du theo học A-tỳ-đàm Bà- sa Tạp
Tâm Luận… Ngài Đạo
Cơ khen rằng: Ta đi diễn giảng ở nhiều nơi nhưng chưa thấy có một thiếu niên nào thông minh thần ngộ như thế.
Năm Võ Đức, Sư ở Kinh Sư giảng Tạp Tâm Luận, vì không nệ câu văn
nên được đời rất
khâm phục. Quan Bộc Xạ Tiêu Võ tâu lên vua xin mời
Sư ở chùa Đại Trang
Nghiêm. Năm Chánh Quán thứ hai, ngài dâng biểu xin vua được du học
Thiên Trúc. Được vua
chuẩn nhận, ngài roi gậy lên đường Tây chinh vượt qua
Thông Lãnh xa xôi, gió độc cắt da, cát bay
lấp dấu, khe sâu hun hút
phải bắc cầu dây, leo tuốt thang mây, bò lên núi tuyết, vách đá
sừng
sững mấy ngàn nhận, mỗi người cầm bốn cái thang dây tay chân thay nhau bám vào lỗ vách đá trèo lên, bắt chước loài khỉ mà đu chuyền mới qua được
Trương Khiên Cam Diên Thọ chưa khi
nào đến được.
Qua sa mạc gặp quỷ dữ biến hóa nhiều loài lạ lùng thoạt
hiện thoạt mất khắp nơi,
Sư nhất tâm niệm Quan Âm và Bát-nhã Tâm
Kinh thì chúng bỗng nhiên biến mất.
Băng tuyết ở chỏm núi từ
Xuân sang
Hè vẫn chưa tan, học trò
bè bạn Sư cùng đi mười người chết rét hết bốn. Vào ngọn
Thiết Môn vách đá đều
sừng
sững đóng kín, đó là quan ải nước
Đột Khuyết.
Sư thăm khắp một trăm ba mươi nước đều là đất
Như Lai đã giáo hóa. Nào
rừng kiên cố Nê hoàn, cây Bồ-đề hàng ma, tháp
vọi cao Ca Lộ,
núi Lưu ảnh Na- yết… Sư đều đến kính lễ. Sư thâu nhặt được tượng báu, xá-lợi và kinh lá bối bảy mươi lăm bộ, giáo
Phương Đẳng núi Kỳ, văn
nửa chữ ở Lộc Uyển. Các trước thuật của Mã
Minh Long Thọ, mười tám
Tông dị chấp, chỗ đến từ các nẻo khác nhau
của Năm bộ, nghiên cứu
thu nhặt đủ các văn bản, tuy âm từ lắm biến cách, câu văn phải nhiều chú thích nhưng không thứ nào không đạt đến
chỗ vi diệu.
Rồi Quốc vương
Kỳ La tặng
Sư voi và ngựa trắng để giúp chở
kinh luận về.
Tháng giêng năm
Trinh Quán mười chín,
Sư về đến
Trường An. Quan Lưu Thư là
Phòng Nguyên Linh sắm sửa đủ tràng phan
bảo cái trống kèn, oai
nghi nghiêm trang mấy ngàn đạo tục đem lọng
báu đến rón rước Sư.
Tháng hai, Sư về đến Lạc Dương vào yết kiến vua tại Nghi Loan điện (lúc đó vua vi hành ở
Lạc Kinh), vua an ủi ủy lạo
Sư lại hỏi thăm về các
việc ở Tây Vức, ra chiếu mời Sư viết Tây Vức
Ký, kể các thứ
núi sông, phong tục mà
sử
sách trước nay chưa ghi chép. Vua mời
Sư đến ở chùa
Hoằng phước cùng các
Sa-môn Đạo
Tuyên, Linh Võng… đồng
phiên dịch. Năm Trinh Quán hai mươi, Sư dâng
lên vua bản tân dịch về
Bồ-tát Tạng Kinh, Hiển Dương Thánh Giáo
Luận, Sư thỉnh vua viết
tựa Thánh Giáo. Năm thứ hai mươi hai, dâng lên
vua Du Già Sư Địa Luận.
Vua đọc khen rằng Phật giáo thật rộng lớn
cũng như nhìn trời ngắm
biển không gì cao sâu bằng, còn sách vở của
Cửu lưu khác nào bãi đầm nhỏ hẹp. Đời nói
Tam Giáo chỗ chí cốt
ngang nhau thì đây là lời
lừa dối. Vua ra chiếu phải viết mới các kinh luận đã dịch, ban tặng
Sư làm
Tổng Quản chín Đạo (lúc đó nước tàu phân
ra làm chín Đạo) lưu hành
khắp nơi. Vua ra chiếu lập điện Tử Vi ở Kinh Sư, riêng lập
Viện Hoằng Pháp mời
Sư đến ở.
Sư chọn bảy vị
Danh đức theo mình, ngoài
việc luận đạo với vua Sư còn tùy lúc cùng
chúng phiên dịch. Vua bảo dịch
Lão Tử ra Phạm văn để đem tặng
Thiên Trúc. Sư thưa Giáo lý của Phật và Lão rất khác biệt nhau đâu thể dùng
lời Phật để hiểu nghóa
Lão. Vả lại Lão Tử lập nghóa cạn cợt ngoài da
Ngũ Thiên Trúc mới nghe đủ thấy là mỏng, bèn thôi.
Năm Vónh Huy thứ
ba, Sư dâng biểu xin lập Tháp ở chùa Từ ân để thờ
Tạng Bộ tiếng
Phạm và các tựa Thánh Giáo
của hai triều vua viết ra. Vua chấp thuận và
trích bớt tiền cơm áo
của những kẻ đã chết trong bảy cung để giúp thêm
chi phí. Năm Hiển Khánh
thứ nhất, khi sinh Hoàng Tử (Trung Tôn) thì
ánh sáng lạ đầy nhà, vua ban hiệu cho hoàng tử là
Phật Quang Vương,
được hơn tháng thì dâng
biểu thỉnh Phật Quang Vương xuất gia, vua ra
chiếu xuống tóc và truyền quy giới cho Vương, lại dâng cho
Vương Tâm Kinh Chữ Vàng và y bát
đầy đủ. Năm Hiển Khánh hai, vua đi Lạc Dương ra

chiếu mời Sư
cùng đi, tiện đường Trần Lưu, Sư cải táng song thân,
vua ra lệnh cung cấp cho Sư
đủ đồ tống táng. Năm Hiển Khánh thứ tư
dùng Cung Ngọc Hoa làm
chùa để thờ kính các Tiên Đế, vua mời Sư đến
ở. Sư dịch kinh Đại
Bát-nhã đến năm
Hiển Khánh thứ tư thì được
sáu trăm quyển.
Năm Lân Đức thứ nhất ngày bốn tháng hai
Sư cáo biệt
chúng rằng: “Thân này
là chất bọt nước huyễn hoặc, đâu thể dừng lâu”,
bèn khuyến chúng niệm
danh hiệu Di-lặc, nguyện cùng hàm thức mau
hầu Từ Nhan.
Rồi Sư nằm nghiêng hông phải xếp chân, dùng tay gối đầu
im lặng bất động. Vua gào
khóc thảm thiết, bãi triều năm ngày, đến ngày thứ năm ra chiếu khóc thương khen công
đức Sư. Và theo phép
Phật xưa đã dùng quan vàng quách bạc táng
Sư ở
Sản Đông. Lúc xưa
Sư có bệnh, Minh
Tàng Thiền sư đến thăm bệnh, thấy hai người to lớn bưng hoa
sen trắng đến trước bảo rằng:
“Sư từ vô thủy đã làm tổn hại hữu tình nên nay bị bệnh nhẹ và được dứt hết.”
Sư nhìn đại chúng chắp tay mà
nghe, đấy không phải là
do sức dịch Bát-nhã mà chuyển thọ báo nặng
thành nhẹ đó sao? Ngày
xưa khi du học Thiên trúc, Sư đưa tay xoa hàng tòng thẳng tắp bảo:
“Ta sang Tây cầu pháp thì ngươi nên chỉa nhánh về
Tây, nếu ta trở về thì ngươi trở nhánh về Đông.”
Khi Sư đi rồi quả nhiên cây chỉa nhánh về Tây. Một hôm bỗng cây chỉa nhánh
sang Đông. Đệ tử
Sư bảo: “Giáo chủ sắp
về”, nhân đó gọi là Ma Đảnh Tòng. Sư đến
Thiên Trúc gặp
Tông Long Thọ muốn theo học, đám học trò bảo
Sư uống thuốc để được
trường sinh thì mới nghiên cứu đến cùng Tông chỉ
được. Sư tự nghó: Mình vốn muốn tìm
Kinh chỉ e tiên thuật không đạt được thì
sẽ phụ ước
nguyện trước,
Sư bèn đến học
Pháp Tướng với ngài
Giới Hiền, ngài truyền
cho Tông Duy Thức. Khi đó ngài Giới Hiền đã
một trăm lẻ ba tuổi, do
Đức Văn-thù dặn dò gởi gấm nên ngài nán chết
để chờ Sư Huyền Trang.
Ngài Giới Hiền dùng Tam Thời Giáo: Một là có, hai là không, ba là chẳng không chẳng có.
Khởi Tín Luận tuy do ngài
Mã Minh soạn ra đã lâu nhưng không được
lưu truyền,
Sư bèn dịch
Luận ấy từ tiếng Hán thành
tiếng Phạm, khiến được truyền khắp năm
cõi Thiên Trúc, lại được truyền yếu đạo ấy là do công
của Sư.

<詞>PHÁP SƯ KHUY CƠ</詞>

Sư người Đại Quận, là con của Kim Ngô Vệ Tướng Quân Uất
Trì Kỉnh Tông. Mẹ họ Bùi nằm mộng thấy nuốt mặt trăng mà
sinh
ra Sư.
Sư mới sáu tuổi mà
thông minh hơn người lớn, ở cổ có ngọc chẩm, chỉ
tay như ấn. Khi còn rất
bé đã biết viết sách. Ngày xưa Huyền Trang
Tam tạng nhặt được đứa bé ở
Tây Vức thông minh
tuyệt luân. Có lần dắt đến
Kỉnh Tông.
Tông bảo Cơ ra lạy Huyền Trang, khiến đọc sách binh
thư chính Cơ làm ra cả
mấy ngàn lời. Mấy lần Trang nhìn cậu bé. Khi
Cơ đọc xong thì ngài bảo
đó là cổ thư, khiến cậu bé đọc lại thì không
sai một chữ. Kỉnh Tông
giận dữ cho là Cơ gạt mình, định đem giết.
Trang đến dắt đi xuất gia. Nhân nhớ lúc xưa còn ở
Thiên Trúc, khi trở về
nước bèn đem đứa bé
đi theo. Thầy bói nói: “Thầy về tới Đông độ thì đệ
tử sinh ra.
Sấm Ký đã ngầm phù hợp. Bèn đem việc đó nói cho
Kỉnh Tông nghe,
Tông bảo: Đứa bé này ương ngạnh đâu chịu
nghe lời”. Trang nói: “Cậu bé này là quý vật, không phải
Tướng Quân thì không
sinh vào, không phải bần
Đạo thì không biết”. Cuối cùng Tông đành
bằng lòng. Cơ nổi giận
nói: “Nếu cho con ba điều: Không đoạn dục, được
ăn cá thịt, ăn quá ngọ
thì con vâng lời”. Trang nghó trước đây cậu ta đã
bị dục trói cột, bèn
giả bộ nhận lời. Năm Chánh Quán hai mươi mốt vâng chiếu vua,
Cơ xuống tóc, khi đó mười bảy tuổi ở tại chùa
Quảng Phước. Khuy Cơ học được
của ngài Huyền Trang các thứ Du Già Sư Địa,
Duy Thức Tông Chỉ và đã
soạn thuật
Sớ sao có cả trăm bộ.
Người thời
đó gọi là Bách Bộ Luận Sư.
Có người thỉnh
Sư giảng
Pháp Hoa, Sư có
soạn bộ
Huyền Tán Đại Sớ mười
quyển. Tháng mười một năm Vónh Thuần thứ nhất, Sư
thị tịch ở Viện Phiên
Kinh Từ Ân. Vua viết bài Tượng tán và sắc lệnh cho các chùa vẽ hình
Sư để thờ và được chôn gần phần mộ của
ngài Huyền Trang.

Ngài Nghóa Thần Trí nói: Huyền Tán của Từ Ân là giải
Pháp Hoa đều không có các nghóa lập hạnh nhiếp pháp nhập tâm thành
quán… chuyên dùng Định
Tánh Diệt Chủng của Duy Thức Luận để hiểu Kinh này, đây chỉ viện dẫn khống
Quyền Văn để chứng
Thật Giáo. Song việc luận về chuyên cảnh
của tám Thức có rộng hẹp và chuyển Thức
thành Trí, cột Trí thành
Thân cùng các thuyết tạo nghiệp thọ báo… công lao rất nhiều.

<詞>DU GIÀ MẬT GIÁO :</詞>

Sơ Tổ: Kim Cang Trí Quán Đảnh Quốc Sư.

Nhị Tổ Bất Không Quán Đảnh Quốc Sư.

Tam Tổ Tuệ Lãng Quán Đảnh Pháp Sư.

Long Môn Vô Úy Pháp sư.

Đại
Tuệ Nhất Hạnh Pháp sư.

Chuyên trì Mật ngữ để mong được hiển bày
linh nghiệm, thì
không giống như người hiểu Đệ
nhất nghóa, một khi ngộ được
Diệu tâm thì ngay ở trên tòa mà được
giải quyết. Cho nên phải làm trong
sạch
ba Nghiệp, rành rõ Nghi
Quỹ, chuyên tụng thần chú khóa đủ vạn ức, trải nhiều năm tháng mà có công dụng trở thành không gián đoạn.
Chú tâm tinh luyện gấp vạn
lần mới có được một cảm ứng. Chỉ do giáo của năm bộ
Du Già mà tất cả hạnh quả rộng lớn đều gồm đủ, nhưng chỉ cốt
dùng giữ nước cứu
đời là cốt yếu. Đây chính là Tạng Dụng Hiển
Nhân của Phật giáo. Nay đề
phòng những việc bên ngoài gây sự bất tín nên
soạn phần Du Già Mật
Giáo Chí (tiếng Phạm là Du Già, Hán dịch là Tương Ưng, nghóa là các
pháp Cảnh, Hạnh, Quả của tất cả các
Thừa đều tương ưng).

<詞>SƠ TỔ QUỐC SƯ KIM CANG TRÍ</詞>

Sư người Tây Vức, chính Sư truyền pháp cho Long Trí
A-xà-lê. Đời Đường,
năm Khai Nguyên thứ bảy, Sư đến Nam Hải Quảng châu. Nghe lời đồn, vua bèn mời vào yết kiến,
Sư đến nghỉ ở chùa Đại
Từ ân. Mùa hạ bị hạn hán
vua bảo Sư cầu mưa. Sư lập đàn, vẽ tượng Thất
Cu Chi ước định rằng: Khi tượng mở mắt thì trời mưa. Tròn ba ngày thì quả nhiên tượng mở mắt. Có thần từ đàn tràng trải mây đầy không
trung, phút chốc mưa ào xuống, vua khen ngợi.
Năm sau,
Sư xin
sang Nhạn Môn, vua
không thuận.
Sư dời về ở
Tiến Phước, Sư đến chỗ lập đàn
cầu mưa trước đây để
xây dựng ra đạo tràng Quán Đảnh. Tháng tám năm Khai
Nguyên thứ hai mươi
Sư bảo các môn đồ rằng: “Lúc trăng
tròn sáng ta
sẽ tịch.” Đến ngày hẹn
Sư đi nhiễu quanh tượng
Phật Tỳ-lô-giá- na, đảnh lễ
Kinh Tạng lá bối rồi ngồi kiết già mà hóa. Vua
thụy phong là Quán Đảnh Pháp sư, tháp Sư ở Y Xuyên.

<詞>NHỊ TỔ QUỐC SƯ BẤT KHÔNG</詞>

Sư người Tây Vức. Lúc nhỏ Sư theo chú tham quan nước
Quang Thượng, gặp ngài
Kim Cang Trí theo học nghóa Du Già, ngài trao
cho bộ Thanh Minh Luận bằng
tiếng Phạm, chỉ trong một tuần nhật thì
Sư thuộc lòng.
Ngài Kim Cang Trí lấy làm lạ dẫn
Sư vào
Kim Cang đạo tràng rồi thí nghiệm
bằng cách ném hoa thì biết Bất Không hơn
mình. Lúc mới cầu pháp,
Sư mộng thấy các tượng Phật ở Kinh Sư đều đi
về phương Đông. Khi tỉnh
dậy Sư đem việc hỏi ngài Kim Cang Trí. Ngài nói: “Ông có tư chất thọ đạo, ta nào dám
giữ riêng”, liền trao cho
Sư năm bộ và các Nghi
pháp Tô- tất- địa. Khi ngài Kim Cang Trí tịch
rồi, Sư theo lời di giáo
của ngài mà sang Tây Thiên Trúc, đến nước Sư Tử gặp ngài
Long Trí học mười tám
Hội Kim Cang Quán Đảnh, Đại
Bi Thai Tàng và pháp lập Đàn Tràng.
Sư truyền kinh luận đến hơn
năm trăm bộ.
Năm Khai Nguyên thứ hai mươi chín, từ nước
Sư Tử, Sư trở về đến
Quảng châu. Thái Phỏng Sứ là
Lưu Cự Tế thỉnh
Sư lập
Quán Đảnh Đàn Pháp, cảm được Đức
Văn-thù hiện thân cho thấy, cứu độ
ngàn vạn người.
Năm Thiên Bảo thứ nhất, năm nước
Tây Thành, Đại
Thạch, Khang Cư… vào xâm
lấn An Tây. Vua mời Sư vào triều, vua đích
thân bưng lư hương, Sư
tụng Nhân Vương Hộ Quốc bằng mật ngữ, mới
tụng được mười bốn
biến thì vua thấy có binh Thần khoảng năm trăm
người mặc giáp cầm mác
đứng ở Sân điện, Sư bảo: Đây là Độc Kiện, con thứ hai của
Tỳ-sa-môn
Thiên Vương, thể theo ý của Bệ hạ đến
cứu Tây An, xin bệ hạ thiết tiệc để
sai khiến. Đến tháng tư có biểu ở
Tây An tâu rằng: Ngày mười
một tháng hai, ở phía Đông bắc thành, trong mây đen có thấy
Thần Kim giáp mình cao hơn một trượng ở trên không trung đánh trống thổi tù và tiếng vang to chấn động trời đất,
trong quân trướng có chuột vàng cắn đứt dây cung, nên giặc năm nước rút chạy.
Phút chốc thấy trên thành lầu hiện hình
Thiên Vương, bèn vẽ hình tượng cẩn
thận dâng lên Thánh
Thượng. Lúc đó đúng vào ngày Sư tụng chú vậy.
Vua bèn ra lệnh các Đạo
đặt tượng thờ Thiên Vương tại phía Tây bắc
của Thành (nên nay trên
Quân Doanh của lầu thành đều lập Thiên
Vương Đường là do
chuyện này). Mỗi khi
Sư cầu nguyện thì đều giăng màn thêu năm màu, ngồi trên tòa tay cầm
Mộc thần. Khi tụng chú
ném tượng ra, Thần tự đứng ở tòa. Có bốn chúng đều vây quanh nhìn kỹ thấy hai mắt tượng máy động, đều rùng mình
sợ hãi. Cả hai triều vua
Túc Tông và Đại Tông
đều tôn Sư làm Quốc Sư. Sư thường đem lý rốt ráo để khai phát cho vua. Vua lại tặng
Sư chức
Hồng Lô Khanh. Tuổi về
già Sư có bệnh, vua lại
ban thêm chức Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty
Túc Quốc Công, có thực
ấp đến ba ngàn hộ nhưng Sư từ chối không nhận. Vua ban hiệu là Đại
Quảng Trí Tam tạng. Đến tháng
sáu năm Đại
Lịch thứ chín Sư thị tịch
ở chùa Đại Hưng Thiện. Vua bãi triều ba ngày,
vua ban lễ tế tự và
tặng chức Tư Không, lại thụy phong là Đại Biện
Chánh Quảng Trí. Tháp thờ xá-lợi
Sư ở nơi ở cũ.
Sư dịch được bảy mươi bảy
bộ kinh, các đệ tử
được pháp tụng chú, có Tuệ Lãng là bậc nhất.
Cho nên ở Đông Hạ coi Kim
Cang Trí là Sơ Tổ, Bất Không là Tổ thứ hai,
Tuệ Lãng là Tổ thứ ba.
Và đệ tử của ngài Bất Không là Tuệ Quả.
Khoảng năm Nguyên Hòa,
có Sư Không Hải người Nhật Bản vào Trung Quốc theo học với
Tuệ Quả, khi về nước truyền bá Đạo này rất thịnh
hành (truyện về Tuệ Lãng
Pháp sư thì Bản Kỷ bị mất).

Ngài Khải Am nói: Hoa Nghiêm đốn bày Biệt viên thì không phải đợi đến dùng mật. Ở
Lộc Uyển chỉ nói Tiểu thừa thì chưa cầu dùng
Mật, chỉ có hai thời
Phương Đẳng và
Bát-nhã do muốn chuyển
Tiểu thành Đại và khắp dẫn
mọi Cơ và Biệt viên, nên ở thời này Như Lai mới bắt đầu dùng hai thứ
Hiển Mật. Như về
Pháp Hoa Khai Hiển thì không
Tiểu thừa không Đại
thừa mà đều nhập vào Nhất thừa (Phật Thừa).
Bèn như Mặt trời lúc đúng ngọ, không lệch bóng. Đã nói là
Mật sao còn bày
lập? Từ các ngài Kim
Cang Trí… vì là cơ duyên đời Mạt pháp, có thích hợp với
Mật Giáo, nên truyền
sang Đông độ, được gọi là
Một Tông. Còn những người nối pháp
sau đó thì
sự linh nghiệm càng yếu kém.
Cuối đời Đường loạn ly, các
Kinh Sớ đều mất mát.
Nay Pháp này chỉ thạnh
hành ở Nhật Bản, còn
nước Trung Quốc ta gọi là Du Già thì chỉ còn pháp sự mà thôi.

<詞>PHÁP SƯ VÔ ÚY</詞>

Sư là hậu duệ của Cam Lộ Phạn Vương, nhường ngôi từ bỏ
vinh hoa xuất gia học đạo.
Chỗ nào Sư đến nói pháp tất có điềm lạ. Sư
đến nước Ô- trà diễn
giảng kinh Giá- na. Chúng thấy bốn chữ vàng
Tỳ-lô- giá-na hiện trên không trung đường kính đến mấy trượng (câu này
đáng lẽ phải viết theo
lối chữ Phạn). Kịp khi qua Long Hà, lạc đà chở
Kinh phải lội xuống nước,
Sư Vô Úy cũng đi theo. Long vương thỉnh Sư vào cung.
Sư giảng
Pháp ba ngày.
Năm Khai Nguyên thứ tư,
Sư đến
Trường An. Trước đó
vua nằm mộng thấy có Phạm Tăng vào yết kiến, khi tỉnh dậy vua cho thợ vẽ hình trên vách. Đến khi
Sư vào gặp vua thì quả
đúng y người thấy trong
mộng. Bèn tiếp đãi Sư ở chùa Tây minh gọi là
Giáo Chủ. Mùa thu gặp hạn hán, vua mời Sư cầu mưa.
Sư lấy định số biết là khó bèn bảo rằng: Muốn
khiến mưa chỉ sợ rồng quá dữ, Sứ khuyến dụ: Hạn hán lâu ngày dân chúng khổ
sở lắm rồi. Gặp mưa to gió lớn
nổi lên cũng đủ khoái
ý rồi. Sư liền bưng bình bát và cầm dao nhọn
quấy vào rồi tụng Mật
Ngôn một trăm biến. Bỗng có con vật giống như con nòng nọc cất đầu bay khỏi bát, khí trắng đầy
không trung.
Sư bảo
Sứ giả mau trở về. Sứ
về nhìn thấy mây đen dày đặc từ giảng đường
cuộn lên không trung. Rồi
thì mưa giông gió giật thổi tốc các mái tranh
suốt cả ngày mới dứt và nước dâng tràn
không ngớt.
Sư bèn lấy đất
nhão nặn hình năm bà
rồi đọc tiếng Phạm và quát lớn, mưa liền tạnh.
Sư đã dịch các Kinh Tỳ-lô-giá-na, Tô tất địa, Yết- la… hơn mười bộ.
Đệ tử Sư là Bảo Nguyệt Nhất hạnh đều học đạo
đầy đủ. Sư mấy lần xin trở
về Tây Vức, nhưng vua an
ủi không cho. Năm Khai Nguyên thứ hai mươi ba,
Sư thị tịch nhưng nhục thân không hư.
Tháp Sư ở núi phía
Tây Long Môn (Vua Tống Thái
Tổ, năm Càn Đức thứ chín, đến chùa Quảng Hóa ở núi
Long Môn tại
Lạc Dương, hỏi thăm tháp Vô Úy Tam tạng và
đến chiêm ngưỡng nhục thân).

<詞>PHÁP SƯ NHẤT HẠNH</詞>

Sư là cháu của
Trương Công Cẩn. Lúc đầu theo ngài
Phổ Tịch xuống tóc.
Lô Hồng mới gặp
Sư lần đầu đã cho là lạ bèn bảo
Tịch rằng: “Cậu bé này anh
làm thầy không được đâu, phải cho theo Nam Tuân ở phía Đông.”
Sư đến đâu thì mọi người quỳ mọp đón tiếp. Phàm các thứ âm dương
sấm vó bằng lá bối ở
Tây Trúc không thứ nào
Sư không
nghiên cứu cặn kẻ và
Sư truyền Mật Giáo của các ngài Kim Cang, Vô Úy.
Sư đã kết tập các
Kinh sớ
Tỳ-lô-giá-na để đăng Đàn
Quán Đảnh, học được năm bộ
pháp Du-già.
Sư đến chùa
Quốc thanh để tham học với
các Lão Tăng. Lúc đầu
Sư đến, Tăng Bố Toán gọi thị giả bảo rằng:
“Sẽ có đệ tử cầu toán pháp của ta, trừ một bài toán là trước cửa nước khe chảy từ
Tây mới đến”. Sư đột
ngột bước vào cúi đầu học lấy bí quyết xong thì nước lại rót về
phương Đông. Từ đó
Sư rất giỏi toán pháp.
Năm Khai Nguyên thứ ba, vua mời
Sư vào bệ kiến, vua hỏi
Sư về Pháp xuất thế và Đạo an quốc trị dân.
Người thời ấy gọi
Sư là
Thiên Sư. Vua hỏi về
vận nước. Sư đáp: “Xe loan đi Vạn lý xã tắc ắt chung cát.” Rồi đưa hộp vàng bảo khi đến Vạn lý thì mở ra xem. Bèn mới trở về được một quãng đường
thì có loạn An Lộc Sơn.
Vua phải lánh sang Thành Đô đến cầu Vạn Lý
thì mới biết lời sấm
“phải trở về” mà dứt hết ưu phiền. Còn “chung cát”, tức đến đời
Chiêu Tông thì dứt mất, vì
Chiêu Tông từng được phong
làm Cát Vương. Lý Ẩu
con của Vương Thị bị ngồi tù phải tội chết, cầu
cứu với Sư.
Sư bảo bắt bảy con heo con mỗi ngày nhốt một con trong hũ
trét kín nắp bằng bùn
Lục nhất, đọc chú bảy ngày thì sao Bắc Đẩu lặn mất. Thái tử tâu lên vua là có đại biến.
Sư khuyên vua nên đại xá. Ẩu
Tử nhân đó được thả. Bèn mỗi ngày thả một con heo con, đến bảy ngày
sau thì sao Bắc Đẩu lại
hiện ra đầy đủ. Sư chưa hết lo thì ở tòa Yên
công, Quán Vương chứa
củi toan mưu phản, Sư bảo Yên Công rằng: Đây
chỉ là Pháp Tranh Tiên mà
thôi. Nếu đọc bốn câu thừa trừ của bần đạo
thì người người đều là quốc thủ.

Bình Hòa Phác
bảo Doãn Am rằng: Lạc Hạ Hoành khi làm lịch thì tám trăm năm chỉ
sai có một ngày
sẽ có
Thánh nhân xác định lại. Đến khi Đại
Diễn Lịch ra đời lời Hoành nói đều
ứng nghiệm.
Năm Khai Nguyên mười lăm,
Sư theo vua đi
Tân Phong, giữa đường bị bệnh.
Vua mời mười Đại Đức ở
Kinh Sư lập đàn cầu phước
cho Sư.
Ngày tám tháng mười Sư
thị tịch ở chùa Hoa Nghiêm, lưu khám Sư hai
mươi mốt ngày nhưng dung
mạo Sư vẫn như hồi còn sống. Tháp Sư ở
Đồng Nhân Nguyên. Vua thụy phong cho
Sư là Đại
Tuệ Thiền Sư.
Sư có
soạn Dịch Luận, Đại
Diễn Lịch có trong
Mục Lục của Đường
Thư Nghệ Văn Chí.

<詞>NAM SƠN LUẬT HỌC:</詞>

Thủy Tổ, Đàm Vô Đức Tôn giả (dịch là
Pháp Chánh, đệ tử
của Tôn giả Cúc-đa là
chủ Tứ Phần Luật, Tông Nam Sơn).

Nhị Tổ, Đàm-ma-ca-la Tôn giả (dịch là
Pháp Thời, Sa-môn ở Tây Trúc. Lúc đầu nương vào
Tứ Phần và
Thập Sư mà thọ giới. Xa nối
ngài Pháp Chánh).

Tam Tổ, Bắc Đài
Pháp Thông Luật Sư (thời
Hiếu Văn Đế
đời Nguyên Ngụy vốn xưa
học luật Tăng-kỳ, nhân khảo học với ngài
Thể Thủ được truyền
cho Luật Tứ Phần, xa nối ngài Pháp Thời).

Tứ Tổ, Vân Trung Đạo
Phúc Luật Sư (là đệ tử của
ngài Pháp Thông. Đầu tiên
soạn
Sớ Sớ Khoa sáu quyển để giải thích
Luật Tứ Phần).

Ngũ Tổ, Đại Giác Tuệ Quang Luật Sư (lúc đầu theo ngài
Phật-đà Thiền
sư xuất gia.
Ngài Phật-đà bảo: “Cậu bé này trước cần phải
thông suốt Luật. Luật là nền tảng của Tuệ, nếu không phải Trí thì
không vâng thờ. Nếu mới đầu theo
Kinh Luận ắt coi
thường giới”. Do đó nương
ngài Đạo Phúc mà thông
suốt Tứ Phần Luật. Ngài soạn Sớ mười quyển).

Lục Tổ, Cao Tề Đạo Vân Luật Sư (theo học với ngài Tuệ Quang.

Sư có soạn
Sớ Sao chín quyển, sửa định giải thích văn rất rộng).

Thất Tổ, Hà Bắc Đạo
Hồng Luật Sư (theo học với Đạo Vân,
cũng soạn Sớ Văn).

Bát Tổ, Hoằng Phước Trí Thủ Luật Sư (trước khi học giới, ở trước tháp cổ Phật đã cầu nguyện mong hiển ứng
linh nghiệm, được
Phật xoa đầu, thân tâm
Sư thanh thản mới biết cảm kích giới hạnh và tìm xem Luật Bộ gặp được nhiều văn nói về Luật, liền theo học với ngài
Đạo Hồng. Sư có soạn
Sớ được hai mươi quyển).

Cửu Tổ, Nam Sơn Đạo
Tuyên Luật Sư (Khinh
Trọng Nghi nói rằng: Nối tông chỉ
ngài Trí Thủ Luật Sư).

Thuở xưa ở vườn Lộc Uyển vì gặp những người chưa được
thuần thục nên Phật chế
ra các giới luật để làm trong sạch ba nghiệp. Đã có
nhiều lần
quở tránh, lại giúp mọi người nghe thấy mà được hiển
sáng. Ở đời có người theo học tất có kẻ
sẽ bị lỗi về
Thừa thì gấp, mà
Giới thì hoãn. Cho nên
trong đêm nhập Niết-bàn, Phật nói “Phù Luật
Đàm Thường” để giúp
kẻ hậu lai đừng coi thường việc học giới. Đó là
dùng tâm trí thường để
vâng giữ luật nghi. Khác với việc suốt mười hai
năm chỉ riêng hoằng hóa
cái học ba tạng. Chỉ có Sư Nam Sơn là xa nối
lời Phật dặn dò, chuyên
về Tỳ-ni, thuật đủ điều chương, rành rẽ trì phạm, thì do đó thích hợp cơ nghi
đời sau. Những kẻ nhập Đạo ai cũng noi
theo đây. Tam Học nương
nhau, đây là bước đầu. Do đó mà soạn phần
Nam Sơn Luật Học Chí sau đây.

<詞>PHÁP SƯ ĐẠO TUYÊN</詞>

Sư họ Tiền, người ở
Kinh Triệu. Bà mẹ nằm mộng thấy có vị Phạm
Tăng bảo rằng: “Nhân giả có mang ngài
Tăng Hựu Luật Sư ở đời Lương đó.” Rồi có thai trọn mười hai tháng mà
sinh
ra Sư. Đến chín
tuổi thì Sư xem khắp các
sách, mười hai tuổi đã giỏi về bút mực, mười
lăm tuổi thờ Nhật
Nghiêm Quân Công làm thầy, mười sáu tuổi tụng
Pháp Hoa hai tuần nhật và
thấu suốt. Năm mười bảy tuổi xuống tóc.
Năm hai mươi tuổi nương ngài
Trí Thủ Luật Sư thọ giới
Cụ túc. Sư luôn đắp ba y bằng vải xấu,
thường ngồi, ngày chỉ ăn một bữa.
Năm Võ Đức thứ tư,
Sư lại nương ngài Trí
Thủ học Luật, tánh thích Thiền na nguyện tu Chánh Định.
Nghiêm Quân bảo rằng: Giới tịnh thì
Định sáng, nhân đó
Tuệ mới có chỗ nương nhờ.
Sư mới nghe chưa rãnh để nghiền ngẫm tìm hiểu
nên đâu biết “Phạm
Trì” là gì. Năm Võ Đức thứ bảy, Sư dời đến ở Trữ
Ma- lan-nhã tại
Chung Nam. Sư mới viết ra
Hành Sự Sao.
Năm Chánh Quán thứ tư, Sư tu
Bát-nhã Tam-muội tại Thanh Cung Tinh xá. Trải qua
chín mươi ngày thì Rồng
biến thành hình người đến lễ bái nghe pháp.
Nhân có Sa-di nhiễm tâm nhìn ngó mấy cô gái, Rồng nổi giận muốn
giết, nhưng nghó
Sư đã dạy giới nên liền bỏ ác ý, chỉ ngậm độc nhã
trong giếng rồi thưa
Sư chớ uống nước ấy.
Khi Sư đến xem thì nước
giếng sôi sục.
Sư ở lại chùa
Vân Tế tu
Tam-muội này, trước
sau hai mươi
hội, thường cảm đến
Thiên Đồng tới hầu hạ. Năm Chánh Quán mười
chín, Sư giúp ngài Huyền
Trang dịch kinh ở Hoằng Phước, làm bút thọ
sửa văn được tôn là hàng
Thượng Thủ. Năm Vónh Huy thứ nhất,
Sư lại về
ở Trữ Ma, do lao tâm mà
sinh bệnh. Bỗng Tỳ-sa-môn Thiên Vương trao cho phương thuốc bổ tim (nay trong phương thuốc có thang
Thiên Vương Bổ Tâm Đan), lại bảo
Sư rằng: Thời này cuối đời
Tượng Pháp, không
tu thiền Tụng mà chỉ lo
xây cất Già-lam sợ e không phải là chánh nghiệp
của Tỳ-kheo.
Sau Sư ở chùa Tây minh nhân giữa khuya đi kinh hành, chân vấn vào bậc thềm thì như có
Thần nâng chân,
Sư hỏi
“Ai đó?”, bèn đáp: “Con
là Na Tra con của Bắc Thiên Vương, vâng lệnh đến
hộ vệ.” Sư nói: “Thái
tử có oai lực rất tự tại nên cố gắng đến làm
Phật sự ở
Thiên Trúc.” Thái tử liền trao cho
Sư chiếc răng
Phật cực quý.
Sư chỉ dùng hành đạo ban đêm, ngày thì dấu kín, chỉ có đệ tử là
Văn Võng biết mà thôi.
Sư giao tiếp với
Thiên thần nói dấu linh cõi này với
Thánh tích ở Tây Thiên, kể ra
có đến ba ngàn tám việc, Sư vừa hỏi vừa ghi chép mà
soạn thành bộ “Cảm Thông
Truyện.” Sư ngồi Hạ có công đức mà
cỏ thơm mọc ở sân, nơi
Sư ẩn cư đất phun suối ngọt. Chỉ viết sơ lược
Tục truyện mà hồng Nho đều khâm phục. Vua ban đất để xây đàn thì
Phạm Tăng khen ngợi bèn
tặng cho hoa thơm trái lạ, hàng phi nhân dâng cho Cam
lồ và danh hương. Các việc như thế không thể ghi
hết. Mùa Xuân năm Càn Phong thứ hai, Thiên Nhân lại
báo cho Sư rằng: “Báo
duyên Sư
sắp hết
sẽ
sinh vào nội cung
Di-lặc.” Ngày ba tháng mười chúng thấy trên không trung bày nhiều hoa lạ phan báu và mùi hương lạ và nhạc trời vang rền,
Thiên Nhân đồng thỉnh
Sư về
cung Di-lặc.
Vua nghe việc liền ra chiếu các tự viện trong thiên hạ nên vẽ hình
Sư để thờ cúng.
Vua Mục Công viết bài Tán có câu rằng: Đời có bậc giác
ngộ là Sứ giả của Như
Lai, Rồng Quỷ đều quy y, trời Thần cùng kính thờ. Tiếng bay khắp năm cõi trời, lời vang muôn dặm. Kim Ô lặn
phương Tây, Phật nhật
mọc phương Đông. Cúi đầu làm Tông chủ mở đầu
Luật nghi. Vua Ý Tông đời Tống thụy phong cho Sư là
Trừng Chiếu. Sư có soạn:
Sạn Định
Tăng Giới Bản (một quyển nay còn lưu hành),
San Định Tỳ-kheo
Ni Giới Bản (một quyển),
Chú Tăng Giới Bản (ba
quyển), Giới Sớ (bốn
quyển), Chú Yết-ma Kinh (hai quyển), Yết-ma Sớ
(bốn quyển), Hành Sự Sao
(ba quyển), Ni Giới Bản (một quyển),
Tỳ-kheo Ni Sao (ba quyển),
Thập Tỳ-ni Nghóa Sao (ba quyển), Vong Vật
Khinh Trọng Nghi,
Chương Phục Nghi, Quy Kỉnh Nghi, Chánh Hạnh Sám Hối Nghi, Tân Học Giáo
Giới Nghi (mỗi thứ nhất quyển), Pháp Hoa
Nghóa Uyển (ba mươi quyển mất bản),
Thích-ca Phương Chí (hai quyển),
Phật đạo Luận Hành (bốn
quyển), Tục Cao tăng Truyện (ba mươi
quyển), Hậu
Tục Tăng Truyện (mười quyển),
Quảng Hoằng Minh Tập (ba
mươi quyển), Tam bảo Cảm
Thông Ký (hai quyển), Thiên Nhân Cảm
Thông Truyện (một quyển),
Đại Đường Nội Điển Lục (mười quyển).

Ngài Khải Am nói rằng:
Sư Trừng Chiếu nhiều lần cảm
mộ Thiên thần, dẫn chứng cơ các
tướng luật, tham khảo các dị bộ, lấy luật
Tứ Phần làm gốc mà
soạn thuật các
Sớ sao, chê phá các nhà, chỉ căn cứ
vào thuyết của
Thành Thật Luận Sư, lấy năm nghóa chung của Đại thừa lập làm
Viễn Tông Giới Thể (Sư
Nhật Bản làm vấn nạn). Lại lập ba
thứ Sám
Pháp không nương vào
Phương Đẳng
Phổ Hiền. Bèn lấy
Duy Thức Biệt giáo làm
Pháp Sám Trùng Quán cho kẻ
sơ tâm đời
Mạt Pháp. Phán định ngôi vị của Sư
quá cao không đâu không nghị bàn.

<詞>LUẬT SƯ DUẪN KHAM</詞>

Tích hiệu là
Trí Viên. Khoảng năm
Khánh Lịch, Sư làm chủ chùa Bồ-đề ở Tây hồ tại
Tiền Đường, có
soạn bộ
Hội Chánh KÝ để giải thích lời
Sao của
Nam Sơn.
Sau đó ngài
Chiêu Luật Sư in ra.
Nhân tranh luận về việc đi nhiễu Phật bên trái hay bên phải, dùng y dài hay ngắn
mà riêng soạn bộ Tư Trì
Ký. Vì thế Hội Chánh Tư Trì phân làm hai nhà.

<詞>LUẬT SƯ NGUYÊN CHIẾU</詞>

Sư họ Đường ở Dư Hàng. Lúc đầu nương ngài Tường Phù
Giám Luật Sư. Năm mười
tám tuổi tụng thông Diệu Kinh, nhân thi kinh mà được độ, rồi chuyên học Tỳ-ni.
Sau cùng với
Sư Trạch Anh theo
học ngài Thần Ngộ Khiêm
Sư. Ngài Thần Ngộ bảo: “Đời gần đây Luật
học sẽ yếu dần, ngươi nên nói
Pháp Hoa để hoằng hóa bốn phương.”
Rồi Sư theo ngài
Quảng Từ Tài Pháp sư thọ
giới Bồ-tát. Ánh
sáng giới giúp
Sư phát sáng (thấy rõ
trong truyện Tài Pháp sư). Sư bèn rộng nghiên
cứu một Tông Nam Sơn về
Đốn Tiệm Luật Nghi. Sư thường đắp y vải,
trì bát, khất thực ở
chợ. Sư làm chủ chùa Linh Chi ba năm, học chúng
có đến ba trăm người.
Ngài Nghóa Thiên từ xa đến cầu pháp, Sư trình bày Đại yếu và truyền cho
giới Bồ-tát. Chưa bao lâu có đến vạn Hội,
truyền thêm giới để độ
Tăng có đến sáu mươi hội. Sư lại thí thực, cầu
phước, việc ứng nghiệm rất linh hiển. Khi đến
Già-lam nào
Sư đều kiết
giới và bảo rằng: “Sống
dạy Luật nghi, chết sinh An Dưỡng, bình sinh
chỉ cốt được hai việc
đó.” Mùa Thu ngày một tháng chín năm Chánh
Hòa thứ sáu,
Sư tập chúng, phúng tụng phẩm
Phổ Hiền Hạnh Nguyện rồi ngồi kiết già mà
hóa. Ngư dân trên hồ đều nghe tiếng nhạc trời.
Táng Sư ở phía Tây bắc
của chùa. Vua thụy phong là Đại Trí, Tháp đề
Giới Quang. Sư thường
bảo học trò rằng: “Hóa độ đời không gì bằng
giảng thuyết, giúp đời
sau không gì bằng viết sách.” Sư bèn soạn Tư Trì
Ký (Giải thích Sự Sao),
Tế Duyên Ký (giải thích Yết-ma Sớ), Hành
Tông Ký (giải thích Giời
Sớ), Trụ Pháp Ký (giải thích Di Giáo Sớ), Báo
Ân Ký (giải thích Lan Bồn
Sớ), Kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật, Tiểu
Bồn Di-đà đều có Nghóa
Sớ. San định Ni Giới Bản có hơn trăm quyển, Tạp
Trước Chi Viên Tập hai mươi quyển.

Ngài Khải Am nói: Luật Sư là bậc anh tài pháp khí lớn.
Ngài Thần ngộ truyền ký
Tứ Phần, Sư đều
thấu suốt.
Nhưng Sư lại riêng
làm Quán Kinh,
Thuật Tân Sớ, chống việc phân chia
Lý Sự, chuyên hoằng hóa
kẻ độn căn, phế bỏ
cách ngôn, chỉ thích ức thuyết (nói phỏng). Ngài
Thảo Am bèn bổ chánh, bất đắc dó mà phải công
kích. Đến như các Luật gia phò tân xuất hiện phải chăng là phò việc bất nghóa, chống nghóa
giới luật ư?



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 30</卷>

:
GHI VỀ BA ĐỜI PHẬT XUẤT HIỆN

Chư Phật ra đời từ nhiều kiếp lâu xa, trước đây chỉ trình bày
sơ lược về lịch sử
Đức Thích-ca. Nay căn cứ vào ba ngàn Như Lai để
nói về bảy Phật nối
tiếp nhau ra đời và tướng diệt của Tượng Pháp
và Mạt Pháp của
Phật đời nay. Nối tiếp là Đức Di-lặc hạ
sinh đến cuối
cùng là đức Lâu Chí
thành Phật, cho đến kiếp Tinh Tú ở vị lai đều được ghi chép tóm tắt. Ở đây chỉ luận về việc hoằng hóa ở một cõi phía
Nam núi Tu-di, mà có thể biết được khắp các cõi nước
mười phương.
Sư Kinh Khê nói: Tất có một
bậc giác ngộ đầu tiên rồi đem Đạo này giác ngộ cho
người sau, tiếp nối mãi
không thôi,
số người giác ngộ càng
thêm nhiều cho đến mười
phương ba đời chư Phật. Để nói rõ nghóa này
nên soạn ra phần ghi về
ba đời chư Phật xuất hiện sau đây:

Tiếng Phạm gọi Kiếp-ba, Hán dịch là Phân biệt thời tiết
(theo Trí Luận). Về tuổi thọ của loài người từ tám vạn bốn ngàn tuổi, cứ mỗi
trăm năm thì giảm đi một
tuổi, giảm đến còn mười tuổi. Rồi một trăm năm lại tăng lên một tuổi (hoặc gọi là con hơn tuổi cha) và tăng mãi đến tám vạn bốn ngàn tuổi.
Trong thời gian một lần giảm và một lần tăng
gọi là một tiểu kiếp.
Cứ hai mươi lần tăng giảm là một trung kiếp. Cứ
tổng số thành trụ hoại không trong bốn trung kiếp là một đại kiếp (theo
luận Tân-bà-sa). Nay luận
về ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai thì mỗi đời có một đại kiếp.

Kiếp Quá khứ
trang nghiêm (kiếp này có Thành trụ hoại
không mỗi thứ là hai mươi tiểu kiếp).

Kiếp Thành có hai mươi tiểu kiếp (mỗi tiểu kiếp có một lần
tăng một lần giảm sau phỏng theo đây).

Kiếp Trụ có hai mươi tiểu kiếp. Có ngàn Phật nối tiếp ra đời. Đứng đầu là
Phật Hoa Quang và cuối cùng là
Phật Tỳ-xá-phù (bảy
Phật ở quá khứ thì có
ba Phật ở kiếp Trang nghiêm và bốn Phật ở Hiền kiếp
hiện tại).
Hàng thứ chín trăm chín mươi tám là
Phật Tỳ-bà-thi.
Ngài họ Câu-lợi-nhã, cha là
Bàn-đầu, mẹ là Bà-đề, con là Phương Ưng, Thị giả là
Vô Ưu. Lúc người
sống tám vạn tuổi thì ngài ra đời. Ngài ở
thành Bát-đầu-bà-đề,
ngồi dưới cây Ba-ba-la mà nói pháp ba hội độ cho
ba mươi bốn vạn tám ngàn người.

Hàng thứ chín trăm chín mươi chín là Phật Thi-khí. Ngài họ
Câu- lợi-nhã, cha là
Minh Tướng, mẹ là Quang Diệu, con là Vô Lượng,
thị giả là Nhẫn Hạnh.
Lúc người sống bảy vạn tuổi thì ngài ra đời.
Ngài ở thành Quang Tướng,
ngồi dưới cây Phân-đà-lợi mà thuyết pháp ba
hội độ cho hai mươi lăm vạn người.

Hàng thứ một ngàn là Phật Tỳ-xá-phù. Ngài họ Câu-lợi-nhã, cha là
Thiện Đăng, mẹ là
Xưng Giới, con là
Diệu Giác, thị giả là
Tịch Diệt. Lúc người sống
sáu vạn tuổi thì ngài ra đời. Ngài ở thành Vô Dụ, ngồi dưới cây Ta-la mà nói pháp độ được mười ba vạn người (theo
kinh Trường A-hàm). Xét theo
kinh Bồ-tát
Bản Hạnh thì từ
Tỳ-bà-thi… ba Phật cách nhau kiếp số
rất xa không giống như ở kiếp Trang
nghiêm. Nay nói bảy Phật phần lớn đều theo nghóa ba ngàn Phật ở ba đời
của kinh Dược Vương và Kinh A-hàm.

Kiếp Hoại hai mươi tiểu kiếp.

Kiếp Không hai mươi tiểu kiếp (bốn
Tướng Thành - Trụ - Hoại
- Không đều thấy ở trong Hiền kiếp nói sau).
Kiếp hiện tại Hiền kiếp vì có nhiều hiền nhân nên gọi là
Hiền kiếp (theo Trí Luận).

Kiếp Thành hai mươi tiểu kiếp, từ sau kiếp hoại Không của kiếp
Quá khứ trang nghiêm cho đến nay.

Khi Hiền kiếp
mới thành lập thì ở cõi trời Quang âm trên
không trung đầy mây sắc
vàng khắp che cõi Phạm thiên. Mưa lớn trút
xuống hạt to như trục xe
chứa trên tầng Phong luân kết thành tầng Thủy luân. Nước dâng lên đến cõi
Thiên trụ. Mưa tạnh rồi thì nước rút, bấy giờ gió lớn nổi lên, thổi nước thành bọt văng lên không trung tạo thành cung điện
Phạm thiên bằng bảy báu. Nước lại rút xuống và gió thổi
như trước, khiến bọt
nước tạo thành cung điện Ma-la-ba-tuần. Kế đến tạo cõi trời Tha hóa tự Tại lần lượt đến cung điện
Dạ-ma thiên. Nước lại
rút xuống, gió lớn lại
nổi lên, thổi bọt nước tạo ra núi Tu-di, bằng bốn
báu hợp thành. Lại thổi bọt nước tạo ra cung điện
bảy báu của cõi trời
Tam thập tam. Lại ở lưng chừng núi tạo ra cung điện
Tứ Thiên vương và
mặt trời, mặt trăng,
các sao, cung điện bằng bảy báu. Rồi tạo ra cung điện

của các loại
Dạ-xoa Phả Lê ở giữa không trung. Lại ở bốn mặt
núi Tu- di thì tạo ra thành của Tu-la cũng trang nghiêm
bằng bảy báu. Lại
thổi bọt nước tạo ra
núi Thất Kim, bốn Đại Châu, tám vạn Tiểu Châu vây quanh một
Tiểu Luân Thiết Vi do
Kim Cang tạo ra. Như thế gió lớn
nổi lên thổi xoáy vào
đất bằng khiến càng sâu thêm rồi đặt vùng nước
lớn vào đó tạo nên
bảy biển nước thơm và biển nước mặn. Rồi ở dưới
đất bằng thì tạo ra cung
điện Viêm Ma La là nơi ở của Địa Ngục. Như thế cả tam thiên thế giới cùng thành trong một lúc. Ngoài ra còn tạo núi
Đại luân vi bao quanh các
cõi đại thiên này. Trong đó cả cõi trời Lục
dục. Núi Tu-di, mặt trời,
mặt trăng, bốn châu cho đến núi Tiểu thiết vi mỗi thứ đều có cả vạn ức. Đây là căn cứ vào hai mươi lần tăng giảm thứ
lớp mà thành (theo kinh Khởi Thế).
Tiểu kiếp thứ nhất (gồm giảm và tăng),
sau kiếp hoại quá
khứ, tất cả loài hữu
tình từ lâu tụ họp trong cõi trời Quang âm, nên
số
thiên chúng càng đông đảo chật hẹp, những kẻ giảm phước thì bị
sinh
vào các cõi dưới.

Cõi thế gian
đầu tiên có một Thiên tử từ cõi Quang âm chết
rồi sinh vào cung điện
cõi Đại phạm, đó là Phạm vương, trải một lần
giảm một lần tăng liền
nghó rằng không có dân phạm nào đến sinh ở chỗ ta (Phạm Vương tứ lúc mới
sinh ra đến khi chết đi trải qua Thành - Trụ
- Hoại. Không
sáu mươi tiểu kiếp làm một đời sống).

Tiểu kiếp thứ hai (gồm giảm và tăng), lúc đó các trời
Quang âm đến sinh vào Phạm
thế làm Phạm phụ thiên (có tuổi thọ bốn mươi
tiểu kiếp, tức là kiếp
tăng giảm thứ hai của kiếp Thành đến kiếp tăng
giảm thứ nhất thì chết).
Tiểu kiếp thứ ba (gồm giảm và tăng). Các trời Quang âm đến
sinh vào Phạm thế làm
trời Phạm chúng (tuổi thọ hai mươi Tiểu kiếp tức
là từ kiếp tăng giảm
thứ ba của kiếp Thành đến kiếp tăng giam thứ
nhất của kiếp trụ thì
mất. Hoặc nói theo đây mà sinh thì trước sau bất định và khi chết thì cũng trước
sau bất định). Dần dần
sinh xuống các cõi trời Lục dục và cõi người. Lại do
sức ác nghiệp mà dần dần
sinh
vào ngạ quỹ, bàng
sinh và địa ngục.
Sau thành thì
trước hoại, pháp đó
cứ như thế. Lúc đó các trời Quang âm hết phước lại hóa
sinh làm
người. Hoặc do ham nhìn
thấy đất mới, ánh sáng chiếu xa bay đi tự tại
không có tướng nam nữ,
cả chúng đông cùng sinh nên gọi là chúng sinh.
Đất phun suối ngọt có vị
như cháo mật, lấy tay chấm vào nếm thử liền
đam mê mùi vị, mất cả
thần túc và ánh sáng ở thân. Lúc đó thế gian tối đen nhờ gió thổi biển mà xuất hiện mặt trời, mặt trăng ở khoảng lưng chừng
núi
Tu-di soi khắp thiên hạ. Bấy giờ loài người thấy mặt trời hiện ra
thì mừng vui, lặng mất thì
sợ sệt. Từ đó bèn có ngày đêm
sáng tối, xuân thu các mùa năm tháng… hết vòng thì lại bắt đầu. Do mê đắm vị đất mà nhan
sắc xấu xí. Vị đất mất đi thì
sinh ra cây rừng dây leo
(kinh Lâu Thán nói là hai
cây Bồ Đào) rồi cùng mê đắm ăn uống. Khi
rừng dây leo biến đi thì
liền sinh các lúa thóc tự nhiên không có chất
đường nhưng đủ các mùi vị thơm ngon. Ăn thứ này vào dần dần tích tụ các chất bả dơ
trong thân, muốn thải bỏ đi tất phải do hai đường đại
tiểu. Do đó mà thành
căn nam nữ. Người có tính dục nhiều thì sinh làm
nữ. Do nghiệp lực đời
trước bèn có dâm dục rồi thành vợ chồng cùng
sống chung. Các trời Quang
âm sau sinh làm người đều vào thai mẹ, bèn
có thai sinh. Lúc đó trước hết loài người tạo ra đại thành
Chiêm-bà rồi
đến tất cả thành quách.
Các thứ gạo thóc tự nhiên sáng gặt thì chiều
chín, cắt xong lại mọc ra,
hạt gạo dài bốn tấc. Lúc đó chúng sinh chỉ lấy
hai ngày lương cho đến
năm ngày. Dần dần sinh ra lúa thóc cắt rồi
không sinh ra nữa. Các
thứ lúa thóc ấy hư mất thì sinh buồn rầu. Mỗi
người tự phong cho mình ruộng đất nhà cửa và tự
gieo trồng.
Sau đó có
nhiều trộm cướp chiếm
lấy ruộng lúa người khác, bèn sinh ra tranh cãi
đánh đấm nhau, nhưng không giải
quyết được.
Bèn thương nghị lập ra một Bình đẳng vương để thưởng thiện phạt ác. Bèn có dao gậy giết
chóc trị tội. Mọi người
phải cung cấp cho vị ấy gọi là Sát-đế-lợi (Hán gọi
là Điền chủ). Từ đó các vua lấy đây làm đầu. Lúc đó cõi
Diêm-phù-đề rất giàu có yên vui, cả nhân dân trong tám vạn quận quốc xóm làng đều nghe tiếng gà gáy liền nhau, không có bệnh hoạn, không nóng quá
lạnh quá, ai cũng đều tu
thập thiện, dùng chánh pháp để trị nước, nhân dân yêu kính nhau mạng
sống rất dài lâu (các kinh phần nhiều đều nói
sống hết tám vạn bốn ngàn tuổi kể cả
số tăng giảm mà không nói là rất
lâu). Sau vì vua không thực
hành chánh pháp nên số tuổi giảm dần. Khi đến tám vạn bốn ngàn tuổi thì thân người cao
tám trượng. Cứ một trăm
năm giảm một tuổi thì
thân giảm đi một tấc. Như thế giảm còn mười tuổi
thì thân còn một thước,
gọi là Tột kiếp giảm. Sau đó cứ một trăm năm
lại tăng một tuổi (có
kinh nói con hơn tuổi cha, dẫu có việc này tăng giảm không
bằng nhau), tăng mãi đến tám vạn bốn ngàn tuổi, gọi là
tột Kiếp Tăng. Một lần giảm một lần tăng hết một lượt thì bắt đầu trở lại.
Khi tăng đến tám vạn
bốn ngàn tuổi thì có Kim Luân vương ra đời, có ngàn con bảy báu, cai trị bốn cõi thiên hạ, đất nước phì nhiêu
hưng thịnh, con gái năm trăm tuổi mới lấy chồng.
Sau đó khi gặp mỗi đầu kiếp tăng
đều có Kim Luân vương ra
đời (theo kinh Trường A-hàm).
Tiểu kiếp thứ tư (gồm giảm và tăng) cho đến tiểu kiếp thứ
hai mươi (gồm giảm tăng) đó là:

Kiếp Trụ hai mươi tiểu kiếp:

Tiểu kiếp thứ nhất (gồm giảm tăng). Các trời Quang âm đến
sinh vào cõi
Phạm thế. Đầu tiên là trời
Phạm chúng đến đây, tuổi thọ đủ
hai mươi tiểu kiếp.
Tiểu kiếp thứ hai
(giảm tăng). Tiểu kiếp thứ ba
(giảm tăng).
Tiểu kiếp thứ tư (giảm
tăng). Tiểu kiếp thứ năm (giảm tăng). Tiểu kiếp
thứ sáu
(giảm tăng). Tiểu kiếp thứ bảy
(giảm tăng). Tiểu kiếp thứ tám
(giảm tăng). Tiểu kiếp
thứ chín (giảm tăng).
Khi loài người giảm đến năm vạn tuổi thì Đức Phật thứ nhất
là Câu-lưu-tôn ra đời,
họ là Ca-diếp, cha là Lễ Đức, mẹ là Thiện Chi, thị giả là
Thiện Giác, con là
Thượng Thắng. Ngài ở thành
An hòa, ngồi dưới cây Thi-lợi-sa
mà nói pháp, một hội độ được bốn vạn người.
Khi giảm đến bốn vạn tuổi thì Đức Phật thứ hai là
Câu-na-hàm Mâu-ni ra đời.
Ngài họ Ca-diếp, cha là Đại Đức, mẹ là
Thiện Thắng,
thị giả là An Hòa, con là
Đạo Sư. Ngài ở thành Thanh Tịnh, ngồi dưới cây Ô
Tạm Bà-la-môn mà thuyết pháp, một hội độ được ba vạn người.

Khi giảm còn
hai vạn tuổi thì Đức Phật thứ ba là Ca-diếp ra đời. Ngài
họ Ca-diếp, cha là
Phạm Đức, mẹ là
Tài Chủ, thị giả là
Thiện Hữu, con là Tập
Quân. Ngài ở thành Ba-la-nại ngồi dưới cây
Câu-ni- luật mà thuyết
pháp, một hội độ được hai vạn người.

Khi giảm còn
một trăm tuổi thì Đức Phật thứ tư là Thích-ca
Mâu- ni ra đời. Khi xưa lúc giảm còn một vạn tuổi,
Phật quán sát thấy
chúng sinh không có cơ độ được, đến lúc còn một trăm tuổi, kiếp cuối bức bách
khổ sở, nên ngài ra đời (theo
kinh Trường A-hàm và
Luận Đại Trí Độ).
Khi giảm còn tám mươi
sáu tuổi thì chánh pháp dứt mất một
ngàn bốn trăm năm.

Xét theo Pháp
Trụ Ký, Phật bảo ngài A-nan rằng: Sau khi ta diệt độ thì
Chánh pháp là một ngàn năm, nhưng do có người nữ xuất gia
nên giảm còn năm trăm
năm và Tượng Pháp một ngàn năm, Mạt pháp một vạn năm.
Trong Thiện Kiến Luận bảo rằng: Lúc đầu
Phật không
độ người nữ,
sau Phật nói cho
Pháp Bát Kỉnh nên chánh pháp lại được
một ngàn năm. Pháp Uyển
thì nói: Thiên Nhân đáp lời ngài Nam Sơn rằng: Cây
Tích trượng của Phật để lại hang Rồng suốt bốn
mươi năm, vì
sau khi Như Lai diệt độ thì
có Phi Hành La Sát có thể nói giảng được mười hai
Bộ Kinh, giả làm
Thiện Tỳ-kheo mà ăn thịt các
Tỳ-kheo trì giới mỗi
ngày đến bốn
trăm người.
Sau đoạn bỏ tội ác này bèn vào ở trong hang Rồng nên khiến
Chánh pháp tăng thêm bốn trăm năm,
Tượng pháp
tăng một ngàn năm trăm
năm, Mạt pháp tăng hai vạn năm.

Khi giảm còn
bảy mười tám tuổi vào khoảng tám trăm năm
của tượng pháp, chính
là tuổi thọ ngày nay vậy (vì sau khi Phật diệt độ
hai ngàn hai năm thì tuổi
thọ giảm đi hai mươi hai năm, đó là năm
Thuần Hựu thứ mười
một, đời Tống Lý Tông).
Khi giảm còn
sáu mươi mốt tuổi thì không còn
tượng pháp, tức
hai ngàn năm trăm năm
(xem giải thích trước).
Khi giảm còn ba mươi tuổi thì vào thời mạt pháp ba ngàn
một trăm năm, người cao ba thước, lúc đó nạn đói khát nổi lên, do
nhân dân đều làm thập
ác, các thứ cỏ rau gạo thóc năm thứ vị ngon đều
biến mất, bấy giờ chỉ
nấu xương khô coi như đại yến tiệc. Nếu gặp một
hạt gạo thì giấu đi như
một báu vật, sáu, bảy năm trời không hề mưa, nước còn không có huống gì ăn uống.
Phần nhiều người đều chết đói,
phố chợ vắng tanh. Đến
bảy năm bảy tháng bảy ngày thì tai ương này mới dứt. Bấy giờ có một người tập họp các nam nữ có phước đức lại
được khoảng vạn người để lưu truyền nòi giống
loài người. Kẻ nào làm thiện khi muốn ăn uống trời
sẽ mưa xuống (trích các văn của
A-tỳ-đàm Luận, Du-già Đối Pháp
Luận, Kinh Trung A-hàm, Trang Thung Lục…).

Khi giảm còn
hai mươi tuổi thì vào thời mạt pháp còn bốn
ngàn mốt năm. Người cao hai thước. Khi đó tai ương dịch nạn nổi lên, do người làm ác quá nhiều, phần lớn đều bệnh chết không ai chôn
cất, quận ấp hoang vắng,
chỉ còn ít nhà. Trải suốt bảy tháng bảy ngày
nạn ấy mới dứt, chỉ
còn sót lại một vạn người lưu truyền nòi giống.
Người nào làm thiện khi
cần cơm ăn áo mặc trời sẽ mưa xuống.

Khi giảm còn
mười tuổi thì vào lúc mạt pháp còn năm ngàn
một trăm năm, người cao
một thước. Con gái mới năm tháng đã gã
chồng. Khi đó tai ương
binh đao nổi lên, do người làm ác càng dữ, ai nấy
đều khởi lòng giết
hại. Những kẻ làm ác sẽ được mọi người kính trọng,
dù cầm cỏ cây ngói đá
đều biến thành dao kiếm, rồi giết hại lẫn nhau, kẻ chết ngang
vô số. Có người ghét ác chạy vào núi ẩn trốn.
Suốt bảy ngày bảy đêm nạn này mới dứt, chỉ còn khoảng một vạn người lưu
truyền giống. Những kẻ
lẫn trốn bấy giờ xuất hiện, nhìn thấy nhau khởi
lòng thương xót, cùng
làm các pháp lành, nếu cần cơm áo thì trời liền
mưa xuống. Do hay làm lành
nên tuổi thọ lại tăng và cứ trăm năm thì tuổi thọ lại tăng một tuổi (từ trên gọi là
Tiểu Tam Tai, chỉ hư hại chánh
báo, nếu gặp Đại Tam Tai
thì y chánh đều hoại).
Khi tuổi thọ người
Nam Thiệm-bộ châu còn mười tuổi thì
kiếp đao binh giết hại
lẫn nhau, Phật pháp lúc đó tạm tiêu mất (theo Pháp Trụ Ký).

Khi tăng đến
bốn mươi chín tuổi thì vào lúc mạt pháp là một vạn năm,
Bồ-tát Nguyệt Quang ra đời ở nước Chân Đan (tức Đông độ
Chấn Đán) nói pháp trọn
52 năm rộng độ chúng sinh, sau khi nhập
Niết-bàn thì các
Kinh Thủ-lăng-nghiêm,
Kinh Ban Chu Tam-muội mất trước,
còn các kinh khác cũng
lần lượt tiêu mất. Chỉ Kinh Vô Lượng Thọ còn
lại khoảng một trăm năm,
rộng độ chúng sinh, sau đó mới mất (theo
kinh Bản Khởi, Kinh Vô
Lượng Thọ nói: Ở đời đương lai các kinh mất
hết, ta vì từ bi thương
xót, khi đó lưu lại kinh này chỉ trong một trăm
năm. Nếu có chúng sinh
nào gặp được Kinh này, theo ý mong ước đều
được độ thoát.
Nam Nhạc Nguyện Văn nói rằng: “Con nay thệ nguyện
khiến Kinh này không mất
cho đến khi Đức Phật Di-lặc ra đời.”)
Khi tăng đến một trăm tuổi thì vào thời mạt pháp là một vạn năm ngàn một trăm năm, người
Nam Thiệm-bộ châu lại tu thiện.
Lúc đó mười
sáu vị
A-la-hán cùng các đệ tử
sinh vào cõi người, hiển bày chánh pháp vô thượng, độ vô lượng chúng
sinh khiến họ đều xuất gia
(theo kinh Pháp Diệt Tận, Pháp Trụ Ký).

Khi tăng đến
hai trăm bốn mươi bốn tuổi thì vào lúc mạt pháp là hai vạn chín ngàn năm trăm năm.
Khi Pháp sắp mất còn năm trăm năm thì người thời ấy nhất tâm tu
Pháp Hoa Tam-muội, liền được
sáu
căn thanh tịnh. Cho nên
biết mạt pháp cũng có người nhập vào cơ Đại
thừa (theo Tịnh Danh Sớ dẫn Phổ Hiền Quán Kinh).

Khi tăng đến
hai trăm bốn mươi chín tuổi, thì mười sáu vị La-hán hoằng pháp đã xong(từ người đời đến nay trở đi ứng với năm ngàn
năm thuyết hóa) lấy tất
cả kinh điển xá-lợi góp lại xây dựng tháp, ngồi
kiết già và đi nhiễu
tháp ấy. Sau đó thì cả mười sáu vị La-hán và tháp
đều biến mất. Đó là tướng diệt tận. Từ đó có ngàn ức vị
Bích-chi-phật ra
đời nói pháp làm lợi
ích chúng sinh (Theo Kinh Pháp Diệt Tận - Pháp
Trụ Ký nói: Khi người
sống bảy vạn tuổi thì mười sáu vị La-hán dùng
bảy báu tạo tháp. Các
di thân đà đô của Đức Thích-ca ở khắp nơi đều đem để vào tháp, cúng dường hương hoa và thưa rằng: “Trước đây chúng con nhận lệnh hộ trì chánh pháp đã làm lợi ích cho hàng trời
người. Pháp Tạng đã
mất, các kẻ có duyên đã tròn đủ, nay xin từ
biệt để diệt độ”.
Nhân sức định nguyện từ trước, nên lửa tự nổi lên đốt thân cả
mười sáu vị La-hán. Bấy
giờ Tháp bèn chui vào đất trụ vào tầng Kim
Cang. Lúc đó chánh pháp
của Đức Thích-ca đã diệt mất. Từ cõi thế gian đó

có bảy trăm
câu-chi Độc giác cùng một lúc xuất hiện ra đời.
Khi người sống tám vạn tuổi, các Thánh Chúng Độc
Giác đều diệt độ thì tiếp
sau đó Đức Di-lặc Như
Lai sẽ ra đời ở thế gian (Ký nói Phật pháp dứt
mất trong bảy vạn năm
cách mạt pháp rất xa. Nay theo kinh nói bảy
trăm tuổi là đúng).

Khi người tăng đến hai vạn tuổi thì có Thiết Luân vương ra đời, một mình cai trị cả
Nam Thiệm-bộ châu (theo
Câu Xá Luận -
Kim Ngân Đồng Thiết Luân trị
một, hai, ba, bốn châu. Thiết Luân vương coi
một châu, Kim Luân vương coi bốn châu).
Khi người tăng đến bốn vạn tuổi, thì Đồng
Luân vương ra đời trị vì hai châu Đông và Nam. Khi tăng đến
sáu vạn tuổi thì
Ngân Luân vương ra đời trị vì ba
châu Đông, Tây, Nam).
Khi người tăng đến tám vạn bốn ngàn tuổi thì
Kim Luân vương
ra đời, trị vì cả bốn
Thiên hạ. Luân vương thành tựu bảy báu:

Kim luân báu.
Nếu Thánh vương ra đi thì Kim luân báu chợt
hiện ra trước ngài, bánh xe có ngàn căm do thợ
trời làm ra đường kính bánh xe
một trượng.
Thánh vương thấy xe liền lấy tay vỗ nhẹ vào bánh xe bảo: “Nên đi về
phương Đông”, thì bánh xe đúng theo phép liền
chuyển về phương Đông, Vương Tướng bốn binh đi
theo sau. Các
Tiểu Vương ở phương Đông đến lạy thưa rằng: “Lành
thay Đại Vương! Xin ngài trị vì nơi đây.” Bấy giờ
Thánh vương phán rằng: “Các ông nên
dùng chánh pháp mà trị vì dạy dỗ chớ nên thiên
lệch oan uổng.”
Các vua tuân lời. Liền theo Thánh vương đi tuần tra khắp
các nước cho đến ngoài biển Đông.
Thánh vương theo bánh xe đến các
phương Nam, Tây, Bắc cũng thế.

Voi Trắng Báu. Vua ngồi trên điện bỗng voi trắng hiện ra trước, vua thử tập luyện rồi lên ngồi.
Buổi sáng sớm, voi ra khỏi thành chở vua
đi khắp bốn biển, giờ ăn đã trở về.

Ngựa Xanh Báu: Chợt hiện ra trước vua, buổi sáng sớm ra đi
đến giờ ăn thì trở về.

Thần Châu Báu: Bỗng hiện ra trước vua, gắn trên cây cờ cao chiếu
sáng
một do-tuần.
Người trong thành đều bắt đầu làm việc
gọi đó là ngày.

Ngọc Nữ Báu, bỗng hiện ra trước vua, nhan
sắc
đoan trang, mùa
Đông thì ấm, mùa hè thì mát.

Cư Só Báu (Các kinh khác gọi là Điển
Tài Báu) bỗng nhiên hiện
ra. Các kho báu trong đất đều thấy biết cả.

Chủ Binh Báu: Bỗng nhiên hiện ra, mưu trí mạnh mẽ chuyên

việc đánh dẹp.

Đó là thành
tựu bảy Báu Luân vương (theo kinh Trường A-hàm). Tiểu kiếp thứ mười (giảm và tăng). Khi giảm đến tám vạn tuổi thì
Đức Phật
thứ năm là Di-lặc ra đời. Khi đó đất cõi
Diêm-phù-đề bằng phẳng và như lưu ly,
bụi cây rừng rậm sum xuê, cao ba mươi dặm.
Có tám vạn bốn ngàn
bảo thành nhỏ ở khắp thiên hạ, ở giữa có thành lớn tên
là Xí-đầu-mạt, lâu đài bảy báu, bảy lớp hàng cây, vườn
rừng ao tắm, nước
Bát công đức, ngõ hẻm đường lớn rộng mười hai dặm.
Cõi nước an ổn không
có oán thù trộm cướp cùng các tai ương về nước
lửa, đao binh, đói khát. Có cột minh châu cao mươi
hai dặm, sáng hơn
mặt trời chiếu sáng
suốt ngày đêm. Khi gió thơm thổi đến thì châu trên
cột mưa xuống các chuỗi
anh lạc, mọi người lượm lấy mà dùng. Các lưới báu giăng che
trên thành, khi gió thổi thì chuông giảng nói về quy
y Phật, Pháp, Tăng. Thân
người cao một trượng sáu, sống trọn tám
vạn tuổi, không hề chết
giữa chừng. Các cô gái đến năm trăm tuổi mới
lấy chồng. Mỗi ngày nhận
được các diệu lạc đi sâu vào Thiền Định như ở trời
Tam Thiền. Mọi người đều có tứ tâm cung kính hòa
thuận nhau,
ấy là điều do Đức
Di-lặc từ tầm dạy dỗ. Vì họ giữ giới không
giết hại nên chỉ có ba bệnh: Một là ăn uống, hai
là tiêu tiểu, ba là già yếu. Có loại gạo thơm ngon, một lần trồng bảy lần gặt hái, đủ trăm mùi, ăn vào
liền tiêu hóa, khi tiêu ra thì đất nứt và mọc lên hoa
sen đỏ để che mùi xú uế. Khi người nào già thì tự đến gốc cây ngồi niệm Phật chờ chết và được
sinh vào cõi trời Đại phạm và ở trước chư Phật. Có vị
Chuyển luân vương tên là
Nhương Khư có ngàn con bảy báu, có bốn kho tàng
lớn đầy cả châu báu.
Mọi người nhìn thấy nhưng không có tâm tham
đắm, ai nấy bảo nhau
rằng: Các chúng sinh thời xa xưa của Phật Thích-ca
vì tranh giành cướp giật
của báu này mà gây bao nhiêu tội sinh tử. Khi ấy Bồ-tát Di-lặc ở cung trời
Đâu-suất
sắp xuống làm Phật nên gá
sinh
vào nhà một Bà-la-môn,
cha tên là Tu-phạm-ma, mẹ tên là
Phạm-ma-bạt- đề. Khi gá
thai hạ sinh thì thân có sắc vàng ròng đủ ba mươi
hai tướng, ngồi hoa sen báu ánh sáng chói lòa, thân
cao ba mươi hai trượng, như núi vàng ròng.
Ngài chánh niệm quan
sát khổ, không, vô thường,
không thích ở nhà. Khi đó vua
Nhương Khư cầm đài bảy báu dâng lên,
ngài Di-lặc nhận xong đem
cho các Bà-la-môn, họ liền đập ra và chia
nhau. Ngài Di-lặc thấy đài
báu vô thường trong phút chốc liền biết các
pháp hữu vi đều bị mài
mòn tiêu mất, nên tu tưởng vô thường khen ngợi
kệ vô thường của chư Phật quá khứ:

Các hạnh vô thường

Là pháp sinh diệt Sinh diệt hết rồi Vắng lặng là vui.
Nói lời kệ xong ngài liền xuất gia học đạo. Ngài đến ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề Long Hoa, tại đạo tràng
Kim Cang Trang Nghiêm ở ngoài thành
Xí-đầu-mạt (cành lá như Rồng báu nhã ra trăm hoa báu, nên gọi
Long Hoa). Ngay đầu hôm ngày ấy, ngài hàng ma và
thành đạo, các trời Tứ
Thiên Thích Phạm thỉnh ngài chuyển pháp luân. Khi đó
vua Nhương Khư cùng tám vạn đại thần cùng xin xuất gia, râu
tóc tự rụng liền thành
Sa-môn. Bấy giờ Đức Phật Di-lặc cùng vua
Nhương Khư và các Tỳ-kheo
Tăng, Thiên Long Bát Bộ vào giữa thành Xí-đầu- mạt.
Chỗ ấy, Kim cang bảo tòa mà chư
Phật Quá Khứ đã ngồi, tự
nhiên vọt lên. Đức Phật liền ngồi tòa ấy mà chuyển pháp luân.
Các Bà-la- môn và
Trưởng giả
Tu-đạt-na lúc đó chính là
Trưởng giả
Tu-đạt bây giờ. Bảo Nữ của
Chuyển luân vương (tức Ngọc Nữ báu)
Xá-di-bà-đế lúc đó,
nay là Bà-tỳ-xá-khư, thân tộc Tu-ma-đề của Di-lặc lúc đó
nay là Tỳ-kheo Thiện Hiền,
mỗi người cùng tám vạn bốn ngàn người
xuất gia học đạo lúc
đó, nay là vua Nhương Khư và ngàn con xuất gia, chỉ để một con nối dõi ngôi vua. Đức
Thế Tôn Di-lặc ở Hội đầu từ tòa
Kim cang nói pháp, có chín mươi
sáu ức người được
quả A-la-hán, ở
Hội thứ hai, û tại vườn Hoa lâm ngoài thành nói pháp, có chín mươi bốn ức
người được quả
A-la-hán. Hội thứ ba cũng ở vườn Hoa lâm nói pháp, có chín mươi hai ức người được quả
A-la-hán (theo Tây vức Ký - Ở nước
Ba-la- nại nơi Đức Di-lặc
được thọ ký thành Phật, Phật bảo ngài Di-lặc
rằng: Số người được độ trong cả ba Hội nói pháp đều là
số chúng
sinh đã
gieo trồng phước đức
trong pháp của ta để lại, các hàng xuất gia, tại gia,
trì giới, phạm giới đều
nhờ ngài hóa độ mà chứng quả giải thoát. Độ
xong ba Hội, ngài bèn độ các bạn lành
đồng duyên). Lúc bấy giờ Đức
Di-lặc cùng vô số người
lên đỉnh núi Kỳ-xà-quật, đưa tay rờ ngọn núi thì
ngài Ma-ha Ca-diếp liền xuất định cầm y Tăng-già-lê
trao cho ngài
Di-lặc, rồi vọt mình lên
hư không làm mười tám phép thần biến rồi nhập Niết- bàn.
Chúng liền thu nhặt xá-lợi của thân xây tháp thờ trên đỉnh
núi. Đức Di-lặc trụ
thế sáu vạn năm. Sau khi nhập diệt thì hàng trời người thu
nhặt xá-lợi, ở khắp bốn thiên hạ xây tám vạn bốn ngàn bảo
tháp. Chánh pháp trụ thế
được sáu vạn năm, tượng pháp cũng sáu vạn
năm (trích chung trong các
kinh Di-lặc Hạ Sinh, kinh Di-lặc Lai Thời,
kinh Di-lặc
Thành Phật, kinh Hiền Ngu,
kinh Bồ-tát
Xử Thai thì cách đời
Di- lặc năm mươi sáu ức
bảy ngàn vạn năm. Kinh nào cũng nói năm mươi

ức bảy ngàn
sáu mươi vạn năm. Còn kinh Di-lặc hạ sinh, kinh Thượng Sinh đều nói là
năm mươi sáu ức vạn năm. Trang Thung Lục thì nói
từ khi Phật diệt độ
đến khi Đức Di-lặc hạ sinh thì có tám trăm tám mươi vạn chín ngàn hai trăm năm.
Các thuyết nói không giống nhau
cũng chưa từng thấy sửa sai).

Tiểu kiếp thứ mười một (giảm và tăng) - Tiểu kiếp thứ mười
hai (giảm và tăng) - Tiểu
kiếp thứ mười ba (giảm và tăng) - Tiểu kiếp thứ mười bốn (giảm và tăng) - Tiểu kiếp thứ mười lăm (giảm và
tăng). Trong Kiếp giảm này
từ Phật Sư Tử thứ sáu đến Phật Dục Lạc gồm
có chín trăm chín mươi
bốn Phật nối nhau ra đời nói pháp độ người
(theo kinh Dược Vương và luận Câu-xá).
Đức Phật bảo vua
Tần-bà-ta-la rằng: “Ở thời quá khứ khi
Phật Nhiên Đăng diệt độ
rồi, có một con khỉ đột thấy vị A-la-hán nhập
định bèn đến lấy tọa
cụ đắp vào làm ca-sa rồi đi nhiễu quanh vị Tỳ-kheo, vị Tỳ-kheo xuất định bèn giảng nói cho khỉ
Tam quy, Ngũ giới và
phép cầu Bồ-đề. Con khỉ thọ giáo xong vui mừng hớn hở leo lên cây rơi xuống mà chết. Liền được
sinh lên cõi
trời Đâu-suất, gặp vị
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ nói cho
đạo Vô thượng. Từ đó trở về sau gặp vô số
Phật và thân cuối cùng thì
kế sau Đức Di-lặc mà thành đạo Bồ-đề, hiệu là
Phật Sư
Tử Nguyệt, hiện nay chính là
Bà-tu-mật-đa (theo
kinh Sư
Tử Nguyệt Phật).
Tiểu kiếp thứ mười
sáu (giảm tăng) - Tiểu kiếp thứ mười
bảy (giảm tăng) - Tiểu
kiếp thứ mười tám (giảm tăng) - Tiểu kiếp thứ
mười chín (giảm tăng).
Tiểu kiếp thứ hai mươi
(giảm tăng), trong
Kiếp Tăng sau cùng, có vị
Phật Lâu-chí thứ một ngàn vì
sức bản nguyện nên ra đời vào
Kiếp Tăng. Sáng sinh chiều
diệt. Người thời ấy rất chán đời thường, tu
các Thiền Định, ở Kiếp
số thọ mạng cao nhất nên rất dễ hóa độ, giả sử
có người tánh Sa-môn
làm nhiễm ô hạnh Sa-môn, có hình dạng giống
Sa- môn đắp y ca-sa thì ở
chỗ Phật Di-lặc đều được nhập Niết-bàn
không còn sót (Luận
Câu-xá và kinh Đại Bi).

Lời bàn: Các học trò mà Đức
Thích-ca giáo hóa chưa rốt ráo
được đem gởi cho Phật
Di-lặc, các học trò còn sót của Phật Di-lặc được
đem gởi cho chín trăm chín mươi bốn Phật. Các chúng
sinh còn sót được thứ lớp gởi nhau cuối cùng
đem gởi cho Phật Lâu-chí. Đời Phật Lâu-chí
rất dễ hóa độ. Nếu có
kẻ không hiểu có thể cho là cơ cực độn. Và cơ cực độn phải đợi đến kiếp
Tinh tú, thật buồn thay!
Chư Phật đời đời
vẫn luôn gặp hàng chúng
sinh còn sót. Dẫu không gặp Phật ra đời mà được
thế là may
mắn lắm rồi. Bởi nếu trong thời gian không gặp
Phật lại tạo các tội ác cực nặng thì trường kiếp vô gián tất cùng
Phật trái nhau, điều này rất đáng buồn đau. Như ngài
Mục-liên vào địa ngục hỏi
thăm Điều- đạt, thì ngục tốt hỏi: “Ở đây có Điều-đạt thời
Phật Ca-diếp và
Điều-đạt thời
Phật Thích-ca, ngài muốn hỏi thăm người nào?” Đây tuy đại
quyền biến nhưng cũng khó
lượng định, vì quyền tất dẫn đến thật. Thà
không có bọn bị thật
báo. Nếu căn cứ vào đời mạt pháp ở cõi này mà tu
hành, có giáo không
chứng mà mong được dễ dàng thì không gì bằng chuyên tu hạnh Tịnh độ cầu
vãng sinh. Khi lên được bực
Vô sinh tất ở
mãi không thoái chuyển.
Các Phật sau này giáo hóa mãi tất được nhờ
cậy, nguyện đến làm
chúng tham dự ảnh hưởng tốt. Xin gởi lời mong
những kẻ có chí nên lo
nghó việc tiến tu Đạo nghiệp.
Đức Phật
Câu-lưu-tôn ra đời khi người có tuổi thọ bốn vạn
tuổi. Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni ra đời khi người sống ba vạn tuổi.
Đức Phật Ca-diếp ra đời
khi người sống hai vạn tuổi. Đức Phật Thích-ca ra đời khi người
sống trăm tuổi. Đức
Phật Di-lặc ra đời khi người
sống
tám vạn bốn ngàn tuổi.
Đức Phật Sư Tử ra đời khi người sống bảy vạn tuổi. Đức
Phật Quang Viêm ra đời khi người
sống chín vạn tuổi. Đức
Phật Nhu Nhân ra đời khi
người sống sáu vạn tuổi. Đức Phật Hoa Thị ra đời khi người
sống năm mươi vạn tuổi. Kế đó lại có Đức
Hoa Thị, người sống đến chín ức
tuổi. Phật Thiện Minh ra đời khi người sống bảy
vạn tuổi. Phật Hiện Nghóa
ra đời khi người sống một trăm tuổi… Đức
Phật Tuệ Nghiệp thứ một
ngàn (tức Phật Lâu-chí) ra đời khi người sống tám vạn tuổi.

Khi ngàn Phật
Hiền Kiếp qua rồi thì sáu mươi lăm kiếp không có Phật (đây đều luận về một tiểu kiếp có một lần giảm một lần tăng).
Sau đó có một kiếp tên Đại xưng, thời xa xưa là một ngàn con của
Trạch Minh Luân vương, ở
kiếp này đều thành bậc Chánh giác. Qua hết kiếp ấy thì tám mươi kiếp không có
Phật ra đời.
Sau đó có một kiếp tên là
Dụ Tinh Tú, thời xa xưa
là tám vạn đại thần của Trạch Minh Luân vương, ở kiếp này đều thành bậc
Chánh giác. Qua hết kiếp này thì ba trăm kiếp cũng không có
Phật ra đời.
Sau đó có một kiếp tên là
Trọng Thanh Tịnh, các Thánh hậu thể nữ của
Trạch Minh Luân vương đều
thành Chánh giác (theo kinh Hiền Kiếp).

Lời Bàn: Luận Câu-xá ước định ba đời tăng giảm, luận về ba ngàn Phật lần lượt ra đời, kinh Hiền Kiếp nói chư Phật ra đời có xa
gần số kiếp không nhất
định. Đây có ba ý:

Phật phó cơ nói không đồng nhau.

Kết tập các bộ khác nhau không giống.

Việc truyền dịch trước sau không giống nhau.

Nên khó thể hòa hợp (lệ này
rất nhiều).
Song luận bỏ qua việc
thứ lớp chứng đắc
tăng giảm thì tất lấy luận Câu-xá làm gốc. Chương
Kiếp của Từ Ân chính
là lấy ở luận này.

Hai mươi Tiểu
kiếp hoại (giảm - tăng). Hỏa tai hủy diệt đến
cõi Sơ thiền (Kiếp hoại có Đại tam tai
là lửa, nước, gió. Nay trong
Hiền Kiếp chỉ luận có một lần hỏa tai. Nếu hai tai nước và gió không ở trong Hiền Kiếp thì
sau
sẽ giải thích riêng ba tướng đó). Khởi đầu từ địa ngục rốt đến trời
Phạm thiên, các loài hữu tình thế gian đều trải qua mười chín lần tăng giảm, lần lượt bị diệt hết chỉ có khí thế gian là
khoảng không còn lại cho
đến tam thiên đại thiên thế giới tất cả các loài hữu tình đều tiêu mất hết. Đến một kiếp tăng giảm cuối cùng thì khí
thế gian này mới hoại.
Có bảy mặt trời từ đáy bể mọc ra, các đại hải
khô cạn, núi Tu-di đổ
sụp. Gió thổi lửa dữ đốt cháy đến cõi Phạm thiên
tất cả đều thành tro
bụi. Cho đến cả tam thiên thế giới cùng lúc đều cháy tan. Đây là y báo chánh báo cùng hoại nên gọi là Kiếp hoại (theo
Luận Thuận Chánh Lý).
Hai mươi Tiểu kiếp không
(giảm tăng). Từ cõi
Sơ thiền
Phạm Thế trở xuống thế giới
đều trống không, như trong hang tối, không có
mặt trời, mặt trăng và
đêm ngày, chỉ toàn đen tối mịt mù, như thế suốt
hai mươi lần tăng giảm,
nên gọi là Kiếp không (theo Câu-xá Luận).

Kiếp Tinh Tú
ở vị lai (ngàn Phật ra đời như sao trên trời). Hai
mươi Tiểu kiếp thành (giảm tăng).

Hai mươi Tiểu
kiếp trụ (giảm tăng). Trong kiếp này có ngàn
Phật thứ lớp ra đời. Bắt đầu từ Đức
Phật Nhật Quang và cuối cùng là
Đức Phật Tu-di Tướng
(theo kinh Dược Vương). Phật nói: Sau khi ta diệt độ rồi, nếu có ai
siêng tu các công đức, làm các
hạnh Tam-muội, xưng
tụng danh hiệu Đức
Di-lặc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật thì nhất định sẽ
sinh về cõi
trời Đâu-suất. Và cũng theo
Phật Di-lặc hạ
sinh xuống cõi
Diêm- phù là người thứ
nhất được nghe pháp. Lại ở đời vị lai sẽ gặp được
tất cả chư Phật Hiền
Kiếp, ở Kiếp Tinh Tú cũng gặp được tất cả chư
Phật và được thọ ký
quả Bồ-đề (theo kinh Di-lặc Thượng Sinh).

Hai mươi Tiểu
kiếp hoại (giảm tăng) - hai mươi Tiểu kiếp
không (giảm tăng). (Các
tướng thành trụ hoại, không đều giải thích như trước).

Nếu có ai trong một ngày đêm giữ được giới bất sát thì nhất định không gặp tai Binh đao khởi lên. Người nào đem một quả
Ha-lê-lặc
khởi tâm ân
cần thanh tịnh dâng cúng chúng Tăng thì nhất định không gặp tai Tật dịch nổi lên. Kẻ nào hay đem một nắm cơm cúng thí cho
các hữu tình nhất định
không gặp tai Đói khát nổi lên. Hai châu Đông
Tây không có ba tai căn bản mà chỉ có ba tai tương tợ. Nghóa là
sân
giận mạnh mẽ giống như
binh đao, thân gầy ốm giống như bệnh tật;
nhiều lần đói khát
giống như đói khát. Ở Bắc Châu thì những tai căn bản và tương tợ đều không có (theo
luận Tân-bà-sa). Khi ba tai ương nổi lên
thì lại có ba thứ giảm sút cùng cực:

Tuổi thọ, tức là giảm hết mức, còn mười tuổi.

Chỗ nương tức thân người thấp bé nhất chỉ còn một chỏ tay.

Đồ
dùng, tức gạo tẻ là thức ăn cao cấp nhất, lấy tóc làm áo là
quý nhất, lấy sắt là thứ trang sức quý nhất
(theo Luận Du-già. Kiệt là
thước nhà Chu bằng một chỏ tay).

Về Đại
Tam tai. Cuối một Đại kiếp thì có một Hỏa tai nổi
lên (như trước đây
Hiền kiếp có tám mươi Tiểu kiếp thành trụ hoại
không là một Đại kiếp).
Như thế trải qua bảy Đại kiếp thì có bảy lần Hỏa tai. Gồm có bảy lần hủy diệt hết cõi
Sơ thiền. Lại trải qua một Đại kiếp
thì có một lần thủy tai
nổi lên, hủy diệt đến cõi Nhị thiền. Như thế là
bốn mươi chín lần hỏa
tai trong đó có xen kẻ bảy lần thủy tai. Lại trải
qua bảy lần hỏa tai nữa
tất cả gồm năm mươi sáu lần hỏa tai đốt cháy
cõi Sơ thiền, bảy lần
thủy tai hủy diệt cõi Nhị thiền. Lại trải qua một Đại kiếp thì có một lần phong tai nổi lên.
Tính chung
sáu mươi bốn Đại
kiếp thì đủ tướng
trước sau của Đại tam tai (Dựa vào Câu Xá Luận
mà nêu nghóa trên).

Lần hỏa tai đầu tiên hủy diệt cõi Sơ thiền, khi hỏa tai sắp
nổi lên thì ở địa ngục các tội nhân đã chịu
xong tội, được sinh làm người, nếu kẻ nào còn định nghiệp thì chuyển
sinh vào địa ngục ở phương khác cho đến không còn một hữu tình nào nữa thì gọi là địa ngục đã hoại
diệt. Súc sinh, ngạ quỷ,
A-tu-la cũng thứ lớp hoại diệt như thế. Khi đó cõi
thế gian đều tu Thập
thiện, thân người không có các loài trùng giống
như thân Phật. Bởi vì lúc đó bàng
sinh hoại diệt. Lúc đó ở cõi
Nam Châu có một người không cần
thầy dạy mà tự nhiên được Sơ tịnh lự (Sơ
thiền), từ Tịnh lự xuất
ra lên tiếng bảo rằng: “Ly sinh hỷ Lạc rất lạc rất
tịnh.” Các người khác
nghe nói xong liền nhập Tịnh lự. Khi mạng chung đều được
sinh lên cõi
Phạm Thế. Cả hai Châu Đông Tây đều giống như thế. Người
Bắc Châu căn độn không có niệm ly dục, nên khi mạng chung
thì sinh vào cõi trời
Dục giới. Khi Tịnh lự hiện tiền mới có thể ly dục.
Cho đến khi cõi người không còn một hữu tình nào thì gọi là cõi người đã
hoại diệt.
Lúc đó cõi trời Dục giới có một vị trời tự
nhiên được Sơ tịnh lự cho đến đều được
sinh lên cõi trời
Phạm Thế, nên gọi là cõi
Dục giới hoại diệt. Lúc đó
trong cõi Phạm Thế có một vị trời tự nhiên được
Nhị tịnh lự (Nhị thiền) lên tiếng nói:
“Định sinh hỷ lạc rất lạc rất tịnh.”
Các trời khác nghe nói xong đều nhập
Tịnh lự, khi mạng chung đều
được sinh vào cõi trời
Quang âm. Cho đến cõi trời
Phạm Thế (tức Đại
Phạm) bị hoại diệt. Bắt đầu từ địa ngục cho đến trời
Phạm Thiên qua mười chín lần tăng giảm. Các loài hữu tình thế gian lần lượt đều diệt mất
hết. Chỉ còn khí thế gian
trống không. Cho đến ba cõi tam thiên tất cả loài hữu tình nghiệp đồng đều bị hoại diệt cả. Trong một kiếp tăng
giảm cuối cùng thì Khí
thế gian mới bị hủy diệt. Do đó lần lượt có bảy mặt trời xuất hiện.
Có luồng gió đen lớn thổi nước biển rẽ làm hai. Đầu tiên mặt trời thứ nhất ở lưng chừng núi Tu-di.
Trên đường mặt trời đi qua
cỏ cây tiêu điều khô
cháy. Khi có mặt trời thứ hai, các sông lạch đều
cạn, nước biển cạn dần đến bảy trăm do-tuần. Khi
mặt trời thứ ba xuất hiện thì sông Hằng đều cạn.
Mặt trời thứ tư xuất hiện thì ao A-nậu cạn khô. Khi mặt trời thứ năm xuất hiện thì nước trong bốn biển lớn cùng lúc cạn đến bảy
ngàn do-tuần. Mặt trời thứ
sáu xuất hiện thì lửa đại địa nổi
lên tất cả đều bị
thiêu rụi. Mặt trời thứ bảy xuất hiện thì núi
Tu-di bị thiêu tan, các núi khác
vắng bóng. Gió thổi mạnh đốt cháy lên cung trời,
cho đến cõi Phạm thiên
bị cháy rụi không còn vết tích. Từ đất, lửa nổi lên đốt cháy cung điện mình, không phải lửa từ nơi khác đốt được.
Do tướng dẫn khởi trên nên nói là “đốt cháy lên.” Bắt đầu từ địa ngục cho đến cõi Phạm thiên trong một kiếp tăng giảm lần lượt bị hoại diệt.
Cho đến tam thiên thế giới trong một lúc đều bị hoại diệt. Đó là hỏa tai hủy hoại.
Sau khi Sơ thiền bị hỏa tai
qua rồi thì thế giới trống không cũng như
trong hang tối, trải một thời gian lâu đến hai mươi lần tăng giảm.
Bấy giờ mây lớn, mưa xuống
nước dâng lên đến trời. Gió thổi bọt nước tạo nên cung trời Phạm. Như thế cho đến cõi địa ngục là
sau cùng đều được tạo dựng như trước (trong việc nói về
Kiếp thành trước đây -
Trích chung
từ các Kinh Trường
A-hàm, Kinh Nhân Bản, Luận Tạp Tâm, Luận
Hiển Tông, Luận Thuận
Chánh Lý, Luận Du-già Đối Pháp).
Kế đến thủy tai hoại diệt cõi Nhị thiền - Đương lúc các tai nổi
lên thì địa ngục, ngạ
quỷ, bàng sinh loài người ở bốn châu và các trời
Lục dục đều lần lượt
sinh lên cõi
Nhị thiền. Khi đó ở Nhị thiền có một vị
trời tự nhiên được
định Tam thiền. Các trời khác nghe xong liền nhập vào định này mà được
sinh về cõi
Tam thiền. Khi đó trong cõi
Nhị thiền, thủy giới cùng nổi lên hủy diệt cõi thế gian cũng như nước hòa tan muối
cùng một lúc đều tiêu mất (có thuyết nói trên không trung cõi
Tam thiền bỗng mưa nước tro
nóng xuống. Có thuyết nói từ dưới thủy luân ở dưới nước phun lên cao). Đó là thủy tai hoại diệt cõi
Nhị thiền. Qua thủy tai này rồi thì tất cả đều trống không
suốt hai mươi Tiểu kiếp như trước. Và cũng như trước mây lớn mưa xuống, gió thổi bọt nước tạo thành
cung trời Quang Âm, cho đến
tầng địa ngục ở dưới được tạo ra sau cùng.

Phong tai hoại
diệt cõi Tam thiền - Đang khi tai ương nổi lên
thì dưới địa ngục các
thú hữu tình và cõi Lục dục, Nhị thiền lần lượt
được sinh lên Tam thiền.
Lúc đó có một vị trời tự nhiên được Định tứ thiền. Các trời khác nghe nói đều nhập vào Định này mà được
sinh lên
cõi Tứ thiền. Lúc đó trong cõi Tam thiền đều có gió to nổi lên hủy diệt
Khí thế gian, thổi các
cung trời va chạm nhau thành bụi, các núi chúa
cũng chạm nhau thành bụi.
Gió thổi làm khô các chi tiết nên tất cả đều hoại diệt. Đó là phong tai hủy diệt cõi Tam thiền (có thuyết nói từ bên cõi
Tứ thiền, bỗng gió nổi
lên thổi giật tung tất cả mọi thứ. Có thuyết nói
gió từ lớp phong luân
ở dưới thổi lên. Rút từ Luận Thuận Chánh Lý,
Luận Du-già Đối Pháp).
Vô lượng cõi thế giới ở
phương Đông, hoặc có thứ
sắp hoại, có
thứ sắp thành, có thứ
đang hoại, có thứ hoại rồi đang là không, hoặc có
thứ đang thành, có thứ đã trụ. Cho đến khắp mười phương cũng thế.
Như có hữu tình thế gian hoặc khí thế gian, do
sức nghiệp phiền não mà
sinh
ra và khi sức nghiệp
phiền não tăng thượng mà khởi lên (theo Luận
Du- già Đối Pháp).

Vì trong Sơ
thiền có Lửa Giác quán nhiễu loạn, nên bên ngoài bị hỏa tai thiêu đốt. Vì trong Nhị thiền có nước
Hỷ nhiễu loạn, nên
bên ngoài bị thủy tai hủy
diệt. Vì trong Tam thiền có gió của hơi thở ra
vào nhiễu loạn, nên bên
ngoài bị phong tai hủy diệt. Còn Tứ thiền bất
định nối nhau tùy các
trời sinh cõi ấy thì cung điện mới hiện ra, nếu
các trời đều mệnh chung thì các cung điện liền
biến mất (theo Tạp Tâm
Luận). Tứ thiền trong ngoài tất cả hoạn nạn đều không có (theo
kinh Niết- bàn).
Mỗi kiếp
Sơ thiền đều bị hủy hoại, đó là vì thuận theo tuổi
thọ một kiếp của Sơ
thiền. Kế đó trải qua tám kiếp mới hoại Nhị thiền là vì thuận theo tuổi thọ tám kiếp của
Nhị thiền. Sau đó trải
sáu mươi bốn kiếp mới hoại Tam thiền là vì thuận theo tuổi thọ
sáu mươi bốn kiếp
của Tam thiền (Phụ Hành).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 31</卷>

:
THẾ GIỚI DANH THỂ PHẦN 1

Trên thông tới tầng
Bảo Diễm dưới thấu lớp
Phong Luân, Hoa Nghiêm gọi đây là
một nhóm thế giới mà tính về chiều thẳng đứng có khoảng hai mươi tầng, châu vi tóm tắt
một số.
Số này mỗi phương lại
có mười, tính chung là
một trăm mười một và như lưới châu của Thiên đế phân bố mà ở. Trong đây chỉ nêu một phần mà thôi.
Nếu suy rộng ra thì có mười lần bất khả thuyết vi trần thế giới, xúm quanh liên tiếp kiến
lập khắp nơi. Mỗi mỗi tầng có Phật xuất hiện đều có đầy đủ các chúng
sinh. Đó là Hoa tạng trang
nghiêm thế giới hải. Hoặc như đại thiên của
Ta- bà có núi Tu-di, Tứ
thiên hạ, Nam Thiệm châu, năm Thiên Trúc, Đông Hoa Chấn Đán… Hoặc là tên hoặc là thể, có diễn giải, có hình ảnh.
Tuy từ rộng đến hẹp thật
sự nêu riêng mà
hiểu chung. Đã trình bày về ba đời, cần nói rõ về
phương cõi. Học giả cần biết điều này, nên
soạn
phần Thế Giới Danh Thể
Chí - Đồ hình về Hoa Tạng thế giới - Đồ hình
về Đại thiên vạn ức
Tu-di - Đồ hình về bốn châu, chín núi, tám biển -
Đồ hình về Tam thiên đại
thiên thế giới - Đồ hình về Tu-di Đao-lợi
Thiên cung - Luận chung về
Chư thiên, về thân lượng, về tuổi thọ, về y phục, về ánh
sáng của thân, về
nghiệp nhân, về báo quả, về rộng hẹp,
về Phàm thánh, luận về
chỗ không có sắc thân, luận về Thiên Chủ, luận về Tứ thiền Tứ địa - Đồ hình về địa lý cõi Đông hoa Chấn đán - Đồ hình về các nước
Hán Tùy và
Tây Vức - Đồ hình về các nước Ngũ Ấn ở
Tây độ - Đồ hình về
tám địa ngục nóng - Đồ hình về mười sáu Du tăng
địa ngục - Đồ hình về
tám địa ngục lạnh.
Đồ hình về
Hoa tạng thế giới

Phẩm Hoa Tạng Thế Giới nói rằng: Thế giới
Hoa Tạng trang nghiêm
này có núi Tu-di và có phong luân nhiều như
số vi trần gìn giữ.
Trên cao nhất tên là
Thù Thắng Oai Quang Tạng có thể giữ gìn các biển nước thơm
Phổ Quang Ma-ni. Biển này có
hoa sen lớn
tên là Chủng
Chủng Quang Minh Nhụy Hương Tràng. Thế giới
Hoa Tạng trang nghiêm ở giữa đó, núi
Kim Cang Luân vây quanh. Trong đây lại có biển
nước thơm nhiều
như số vi trần
không thể tính đếm. Tất cả thế
giới có những thứ trang nghiêm nào đều hiện trong đó như
hoa Phân-đà-lợi, thềm lan can mười báu, tràng phan
Thi-la mười báu, bảo y,
chuông lưới,
tràng phan, hoa báu, lầu
các báu, thành hoa sen,
các rừng báu đều cùng vây quanh.

<大>卐</大>

Đồ hình về
Hoa tạng thế giới
Mỗi mỗi biển nước thơm đều có
sông nước thơm nhiều như vi trần cùng chảy quanh về bên phải, luôn hiện ra mây có ánh
sáng
sắc
báu mười phương hóa
Phật và các Bồ-tát từ trong mây đó hiện ra. Ở
chính giữa biển nước
thơm tên là Vô Biên Diệu Hoa Quang mọc lên một
hoa sen lớn tên là Nhất
Thiết Hương Ma-ni Vương Trang Nghiêm. Có
một nhóm thế giới ở
trên, đó tên là Phổ Chiếu Thập Phương Xí Nhiên
Bảo Quang Minh. Có các cõi
Phật bày bố trong đó không thể tính đếm.

Ở tầng thấp
nhất tên là Tối Thắng Quang Biến Chiếu, hình dạng giống như ngọc báu Ma-ni, có các thế giới nhiều như vi trần một
cõi Phật vây quanh. Phật
hiệu là Tịnh Nhãn Ly Cấu Đăng.
Tầng thứ hai có thế giới tên là
Chủng Chủng Hương Liên Hoa Diệu Trang Nghiêm, hình
dạng giống tòa Sư tử, có các thế giới nhiều như vi trần hai cõi
Phật vây quanh. Phật hiệu là
Sư Tử Quang Thắng Chiếu.
Tầng thứ ba có thế giới tên là
Bảo Trang Nghiêm Phổ Chiếu Quang, hình dạng như tám cạnh, có các thế giới nhiều như vi trần ba
cõi Phật vây quanh. Phật
hiệu là Tịnh Quang Trí Thắng Tràng.
Tầng thứ tư có thế giới tên là
Chủng Chủng Quang Minh Hoa Trang Nghiêm, hình dạng giống như hoa
sen Ma-ni, có các thế giới nhiều như vi trần bốn cõi
Phật vây quanh. Phật hiệu là
Kim Cang Quang Minh Vô Lượng Tinh
Tấn Lực Thiện Xuất Hiện.
Tầng thứ năm có thế giới tên là
Phổ Phóng Diệu Hoa Quang, hình dạng khắp các phương mà có nhiều góc, có các thế giới nhiều như
vi trần năm cõi Phật vây
quanh. Phật hiệu là Hương Quang Hỷ Lực Hải.
Tầng thứ
sáu có thế giới tên là
Tịnh Diệu Quang Minh, hình dạng nó là bốn góc, có các thế giới nhiều như vi trần
sáu cõi Phật vây
quanh. Phật hiệu là Phổ
Quang Tự Tại Tràng.

Tầng thứ bảy có thế giới tên là Chúng Hoa Diệm Trang Nghiêm, hình dạng nó giống lầu các, có các thế giới nhiều như vi trần bảy cõi Phật vây quanh. Phật hiệu là
Hoan Hỷ Hải Công Đức
Danh Xưng Tự Tại Quang.

Tầng thứ tám có thế giới tên là Xuất Sinh Oai Lực Địa, hình nó giống như
lưới Nhân-đà-la, có các thế giới nhiều như vi trần tám
cõi Phật vây quanh, Phật
hiệu là Quảng Đại Danh Xưng Trí Hải Hàng.
Tầng thứ chín có thế giới tên là
Xuất Diệu Âm Thanh, hình
nó giống thân Phạm
thiên, có các thế giới nhiều như vi trần chín cõi
Phật vây quanh. Phật hiệu
là Thanh Tịnh Quang Minh Tướng Vô Năng Tồi Phục.

Tầng thứ mười có thế giới tên là Kim Cang Tràng, hình nó
giống Chu viên, có các thế giới nhiều như vi trần mười cõi Phật vây
quanh. Phật hiệu là Nhất
Thiết Pháp Hải Tối Thắng Vương.

Tầng thứ mười một có thế giới tên là Hằng Xuất Hiện Đế
Thanh Bảo Quang Minh, hình
bán nguyệt, có các thế giới nhiều như vi
trần mười một cõi Phật
vây quanh, Phật hiệu là Vô Lượng Công Đức Pháp. Tầng thứ mười hai có thế giới tên là
Quang Minh Chiếu Diệu, hình giống như
Hoa tuyền, có các thế giới nhiều như vi trần mười
hai cõi Phật vây quanh.
Phật hiệu là Siêu Thích Phạm.

Tầng thứ mười ba có thế giới tên là Ta-bà giống như hư không vì Thiên cung
Phổ Viên Mãn che bên trên, có các thế giới nhiều như vi trần mười ba cõi
Phật vây quanh, Phật hiệu
Tỳ-lô-giá-na (Đây tức
là tướng ngàn cánh
Lô-xá-na nhiều như số vi trần của trong một hoa
có trăm ức nước giống
như thế giới thứ mười ba này).
Tầng thứ mười bốn có thế giới tên là
Tịch Tịnh Ly Trần Quang hình giống Chấp kim
cang, có các thế giới nhiều như vi trần mười
bốn cõi Phật vây quanh,
Phật hiệu là Biến Pháp Giới Thắng Âm.
Tầng thứ mười lăm có thế giới tên là
Chúng Diệu Quang Minh Đăng, hình giống chữ
Vạn, có các thế giới nhiều như vi trần mười
lăm cõi Phật vây quanh,
Phật hiệu là Thanh Tịnh Nhật Công Đức Nhãn.
Tầng thứ mười
sáu có thế giới tên là
Thanh Tịnh Quang Biến Chiếu, giống như mai rùa, có các thế giới nhiều như vi trần mười
sáu
cõi Phật vây quanh, Phật
hiệu là Bất Khả Tồi Phục Lực Phổ Chiếu Tràng. Tầng thứ mười bảy có thế giới tên là
Bảo Trang Nghiêm Tạng,
hình giống tám góc, có các thế giới nhiều như vi trần mười bảy cõi
Phật vây quanh, Phật hiệu là
Vô Ngại Trí Quang Minh Biến Chiếu Thập Phương.
Tầng thứ mười tám có thế giới tên là
Ly Trần giống như
chuỗi ngọc châu, có các thế giới nhiều như vi trần mười tám cõi
Phật vây quanh, Phật hiệu là
Vô Lượng Phương Tiện Tối Thắng Tràng.
Tầng thứ mười chín có thế giới tên là
Thanh Tịnh Quang Phổ Chiếu, có các thế
giới nhiều như vi trần mười chín cõi Phật vây
quanh, Phật hiệu là Phổ
Chiếu Pháp Giới Hư Không Quang.
Tầng thứ hai mươi có thế giới tên là
Diệu Bảo Diễm giống như
vật báu trang nghiêm, có
các thế giới nhiều như vi trần hai mươi cõi
Phật vây quanh, Phật hiệu
là Phước Đức Tướng Quang Minh.

Hai mươi tầng
này trên rộng dưới hẹp như hình An phù lật ngược.
Nếu rộng nói về hình dạng của các thế giới thì
số nhiều như bụi trần, hoặc có thứ
gọi là hình
hồi chuyển (Ngài Thanh Lương Sớ là hình luôn tới gần gũi) cho đến hình
sông suối, hình dòng chảy, hình vành lưới, hình quét dọn đàn, hình cây cối, hình lầu quán, hình thi la, hình
tràng phan, hình
các phương, hình thai tàng, hình
hoa sen, hình khư lặc ca
(mành trúc), hình
chúng sinh, hình
tướng Phật, hình
viên quang, hình lưới, hình cửa nẻo, hình núi
Tu-di… các thế giới trên đầy đủ trang nghiêm như thế đều ở trong
biển nước thơm Vô Biên
Diệu Quang, xúm xít liền nhau thành lưới thế
giới kiến lập khắp nơi.
Tất cả đều có mười nhóm hai mươi tầng thế giới vây quanh, nhóm thế giới này ở giữa. Vậy gồm chung có mười một nhóm thế giới hai mươi tầng
(kinh quyển
9). Cả mười một nhóm thế giới này có chu vi đến núi Luân vi. Lại có một trăm nhóm thế giới. Tùy theo mỗi phương lại có mười nhóm được
bày bố bên trong. Gần núi có mười nhóm thế
giới vây quanh, mỗi mỗi trên dưới bốn tầng, còn chín mươi nhóm thế giới kia không nói lại, cộng chung có một trăm mười một nhóm thế giới,
như lưới của Thiên đế
bày bố mà trụ (kinh quyển
1
0). Như thế trong mười nhóm thế giới nhiều như số vi trần của các cõi Phật không thể tính
đếm, ở trong có mười loại thế giới nhiều như
số
vi trần của các cõi Phật
không thể tính đếm đều nương vào hoa sen trong biển
Hương Thủy trang nghiêm, cờ
Ma-ni Vương hiện thành tất cả
hình Bồ-tát đó mà trụ. Mỗi mỗi tầng
Trang nghiêm đều không gián đoạn, mỗi mỗi đều phóng ra ánh
sáng
sắc báu, mỗi mỗi đều có mây ánh
sáng che bên trên, mỗi
mỗi đều trang nghiêm đầy đủ, mỗi mỗi kiếp đều
sai khác, mỗi mỗi đều
có Phật ra đời, mỗi mỗi đều diễn nói pháp hải,
mỗi mỗi đều đầy đủ
chúng sinh, mỗi mỗi mười phương khắp các thú nhập, mỗi mỗi đều được thần lực của
Phật gia trì. Mỗi mỗi tất cả thế giới trong nhóm thế giới này đều nương vào các thứ trang nghiêm mà trụ, xúm
xít liền nhau thành lưới
thế giới, ở trong biển Hoa tạng trang nghiêm
thế giới, các thứ khác
nhau kiến lập khắp nơi.

Ngô Khải Am nói rằng: Đồ hình này tức là biển thế giới liên
hoa tạng Hoa nghiêm, chính
là cõi thật báo Vô chướng ngại vậy. Xưa ngài Hải
Thiền sư tuy đã nêu ra tướng của nó nhưng nghóa chưa đủ, còn
ngài Chỉ Thền Sư nói đủ
nghóa nhưng chưa trình bày đủ tướng của nó.
Nay gồm cả hai nhà, lại khảo cứu các kinh mục, nên nói
Pháp Hoa luôn ở
tại Linh sơn. Đây là căn
cứ theo ý chỉ của ngài Trí Giả.
Đồ hình về
đại thiên thế giới vạn ức Tu-di

<大>卐</大>

Kinh Trường A-hàm nói: Một mặt trời, mặt trăng đi quanh bốn thiên hạ là một thế giới. Như thế ngàn mặt trời, mặt trăng, ngàn
núi Tu-di, ngàn vua Viêm-la,
ngàn cõi Đao-lợi, ngàn Phạm thiên, ngàn núi Thiết vi thì gọi là một
tiểu thiên. Nếu một ngàn tiểu thiên thì gọi là
một trung thiên (từ một
trăm vạn cũng gọi là mười ức). Và một ngàn
trung thiên thì gọi là
một đại thiên (tức một ngàn vạn vạn hay một vạn ức). Trong đó núi
chúa Tu-di, bốn châu, mặt trời, mặt trăng… cho đến
Phạm thiên đều có một
vạn ức (Quang Minh nói rằng một trăm ức núi
Tu-di thì ức có bốn bậc:

Mười vạn là một ức thì đại thiên bằng một vạn ức.

Một trăm vạn là ức thì đại thiên là ngàn ức.

Một ngàn vạn là một ức thì đại thiên có một trăm ức.

Vạn vạn là một ức thì đại thiên có mười ức.

Nay nói một trăm ức là ở số thứ ba. Song phương này dùng mười vạn là một ức là
số đúng). Thành thì
đồng thành, hoại thì đồng hoại, đều là một cảnh
Phật giáo hóa, hiệu là thế giới
Ta-bà (tiếng Phạm là
Ta-bà, Hán gọi là Kham nhẫn).

Kinh Trường A-hàm nói: Tam thiên đại thiên thế giới lại có
núi Đại kim cang vây quanh
Đại hải thủy. Ngoài núi Kim cang lại có núi Đại kim cang thứ hai, giữa khoảng hai núi thì thâm u mờ mịt, có tám
địa ngục lớn, mặt trời,
mặt trăng, đều không chiếu soi đến được.

Thụy Ứng Kinh nói: Nước Ca-duy-la-vệ có ba ngàn mặt trời,
mặt trăng (Ngài Cô Sơn nói về đại thiên) trong đó
có một vạn hai ngàn trời đất
(Sớ rằng đại thiên có một vạn ức trời đất, hai ngàn tức là trung
thiên, tiểu thiên vậy).

Hiển Dương Luận nói: Một mặt trời, mặt trăng chiếu đến thì gọi
là một thế giới. Như
thế ngàn mặt trời, mặt trăng, ngàn cõi Lục dục,
ngàn cõi Sơ thiền thì
gọi là một Tiểu thiên giới. Lại cứ một ngàn
Tiểu thiên thì gọi là
Trung thiên, trong đó có một cõi
Tam thiền, một ngàn
cõi Nhị thiền, một trăm vạn cõi
Sơ thiền. Lại cứ một ngàn
Trung thiên thì gọi
là một Đại thiên. Trong
đó có một cõi Tứ thiền, một ngàn cõi Tam thiền, một trăm vạn cõi
Nhị thiền, một ức vạn cõi
Sơ thiền (chuẩn theo đây
thì phải có ức vạn núi Tu-di).

Luận A-tỳ-đàm
nói: Từ mé đỉnh núi Tu-di này đến mé đỉnh núi
Tu-di kia có mười hai ức ba ngàn bốn trăm năm mươi
do-tuần, từ
trung tâm núi Tu-di này
đến trung tâm núi Tu-di kia có mười hai ức tám vạn ba ngàn bốn trăm năm
mươi do-tuần. Từ chân núi này đến chân núi
kia là mười hai ức ba
ngàn mười lăm do-tuần. Đây là lời Phật nói.
Đồ hình về
bốn châu, chín núi, tám biển

<大>卐</大>

Câu-xá Luận nói: Núi Tu-di thứ nhất cao rộng mỗi chiều đều
tám vạn do-tuần (Trường
A-hàm, kinh Khởi Thế nói cao tám vạn bốn
ngàn do-tuần bảy núi kia
và núi Thiết vi thứ lớp giảm dần phân nửa).
Biển nước thơm thứ nhất ngang rộng tám vạn do-tuần (kinh Khởi
Thế nói rộng tám vạn bốn
ngàn do-tuần). Thứ hai núi
Trì Song cao rộng
mỗi chiều bốn vạn
do-tuần (các núi lần lượt giảm đi phân nửa).
Biển nước thơm thứ hai rộng bốn vạn do-tuần (bảy biển có diện tích tùy theo chiều cao của bảy núi, lần lượt giảm đi phân nửa).
Thứ ba, núi Trì trục cao rộng mỗi chiều hai
vạn do-tuần.
Thứ tư, núi Đam mộc cao rộng mỗi chiều một
vạn do-tuần.
Thứ năm, núi
Thiện kiến cao rộng mỗi
chiều năm ngàn năm trăm
do-tuần. Thứ sáu núi Mã nhó cao rộng mỗi chiều hai ngàn năm
trăm do-tuần.
Thứ bảy, núi
Chướng sở cao rộng mỗi chiều một ngàn hai trăm năm
mươi do-tuần. Biển nước thơm thứ bảy rộng một ngàn hai trăm năm
mươi do-tuần.
Thứ tám, núi Trì địa cao rộng mỗi chiều
sáu trăm hai mươi
lăm do-tuần. Biển nước mặn lớn thứ tám
ngang rộng ba mươi hai vạn
hai ngàn do-tuần, trong đó có bốn châu (Luận A-
tỳ-đàm nói lớp nước có châu vi ba mươi sáu ức
tám ngàn bốn trăm bảy mươi lăm do-tuần). Thứ chín,
núi Tiểu thiết vi cao rộng mỗi chiều
ba trăm mười hai do-tuần
(Luận A-tỳ-đàm nói châu vi ba mươi sáu ức
một vạn ba trăm năm mươi
do-tuần). Các núi có phần chìm trong nước
đều tám vạn do-tuần ở
trên Kim Luân. Các biển đều sâu tám vạn
do-tuần (nay mới rõ là
từ tâm núi Tu-di hướng về Nam đến lớp Bản Sơn
là tám vạn do-tuần qua bảy biển nước thơm và mười
sáu vạn do-tuần, qua
bảy Kim sơn tám vạn
do-tuần, đến bờ Nam núi thứ bảy tính ra có hai
mươi tám vạn do-tuần.
Đường tắt xuyên Nam Bắc tính ra năm mươi sáu ức vạn do-tuần).

Kinh Trường A-hàm nói: Phía Nam núi Tu-di có Thiên hạ
tên là Diêm-phù-đề
(Hán gọi là Thắng Kim Châu; luận Tân-bà-sa gọi là Thiệm-bộ), cõi đất đó phía Nam hẹp phía
Bắc rộng, ngang dọc rộng
bảy ngàn do-tuần, mặt người giống hình đất này, có cây lớn tên là
Diêm-phù, chu vi bảy
do-tuần, cao một trăm do-tuần, nhánh lá bốn phía năm
mươi do-tuần, người sống
một trăm tuổi, chết yểu giữa chừng rất nhiều.

Luận A-tỳ-đàm
nói: Châu Nam Thiệm có y phục trang sức nhiều loại không
giống nhau. Trong một đời người hành dâm vô
số lần.
Nhưng có người tu hành
đến chết vẫn không dâm dục.

Kinh Khởi Thế
nói: Ở phía Bắc biển lớn có cây Diêm-phù, dưới cây này có đống vàng
Diêm-phù-na-đàn cao hai mươi do-tuần (vì
có loại vàng đặc biệt
này ở dưới gốc cây nên lấy tên cây đặt tên châu).

Luận Thuận Chánh Lý nói: Trong hai mươi châu có một
Giá-mạt- la (Luận
Tân-bà-sa nói là nơi ở
của La-sát, hai
Phiệt-la-già
đều có người ở).

Kinh Trường A-hàm nói: Ở phía Đông núi Tu-di có thiên hạ tên
là Phất-vu-đãi (Hán gọi
là Thắng Thân, Lập Thế gọi là Phất-đề-bà), đất đó ở phía Đông hẹp phía
Tây rộng, hình
bán nguyệt, ngang dọc
rộng chín ngàn do-tuần,
mặt người cũng giống hình bán nguyệt, có cây
chúa tên là Già-lam-phù,
chu vi bảy do-tuần, cao một trăm do-tuần, cành lá bốn phía rộng năm
mươi do-tuần, người
sống hai trăm tuổi
(kinh Lâu Thán nói là ba trăm
tuổi) ăn cơm cá thịt, lấy lúa lụa và châu đem
đổi nhau ở chợ, có lễ cưới hỏi.

Luận Lập Thế
A-tỳ-đàm nói: Người ở Đông Phất-đề-bà có
nhiều dục tính, một đời người hành dâm sáu, bảy
lần. Cũng có người tu hành đến chết vẫn không dâm dục, ăn cá thịt đã chết, không giết hại, đầu
cao phía trước để tóc
phía sau, mặc quần xong mặc áo phủ bên ngoài.

Thuận Chánh Lý Luận nói: Có hai trung châu, một là Đề-ha,
hai là Tỳ-đề-ha đều có
người ở. Kinh Trường A-hàm nói: Phía Tây núi
Tu- di có thiên hạ gọi
là Cù-gia-ni (Hán gọi là Ngưu Hóa. Tân-bà-sa gọi là Cù-đà-ni), đất đó hình như măt
trăng tròn, mặt người cũng
giống như thế, dọc ngang tám
ngàn do-tuần, có cây chúa tên là Cân-đề, chu
vi bảy do-tuần, cao một
trăm do-tuần, nhánh lá bốn phía rộng năm ngàn
do-tuần, người sống ba trăm tuổi lấy ngựa bò,
châu ngọc trao đổi nhau ở chợ.

Luận A-tỳ-đàm
nói: Người cõi đất đó sát sinh ăn thịt, người
khi chết thì thiêu tử
thi, bỏ xuống nước hoặc chôn trong đất, cưới hỏi
giống người ở Nam Châu.
Người dâm dục nhiều lên đến mười - mười hai
lần, cũng có người đến
chết vẫn không dâm dục. Vật trang sức đều giắt
ở tóc, mặc quần áo cả trên dưới.

Luận Thuận Chánh Lý nói: Có hai
Trung Châu, một là
Xá Hổ, hai là Đát Lý Noa đều có người ở.

Khởi Thế Luận nói: Dưới cây Cân Đề có một con trâu đá cao
một do-tuần nhân đó gọi
là Cù-đà-ni (nhân lấy đó đặt tên châu).

Kinh Trường A-hàm nói: Phía Bắc núi Tu-di có thiên hạ tên
là Uất-đơn-việt (Hán
dịch là Tối Thắng - Luận Tân-bà-sa gọi là Câu-lô châu), đất đó vuông vức, mặt trời cũng giống thế, rộng một vạn
do-tuần. Có cây chúa tên
Am-ta-la, chu vi bảy do-tuần, cao một trăm
do-tuần, nhánh lá bốn
phía rộng năm mươi do-tuần, các núi non, ao tắm hoa
trái rất sum xuê, chim
chóc đua hót. Bốn mặt có ao A-nậu-đạt chảy ra bốn

sông lớn, không có các thú hầm hố gai góc, ruồi muỗi rắn rít trùng
độc, lúa nếp tự nhiên
đầy đủ các mùi vị. Có ngọc châu Ma-ni tên là
Diễm quang đặt dưới chõ vàng tự nhiên (lúa nếp tự nhiên là tự mọc, chõ vàng tự nhiên là tự đốt cháy), khi cơm chín thì ánh
sáng tắt. Có cây tên
là Khúc cung, các lá xếp chồng nhau trời mưa không dột, nam nữ ở cõi ấy nghỉ đêm dưới cây.
Có những cây thơm khi trái chín thì tự bày ra các thứ y phục hoặc đồ vật hay thức ăn.
Trong sông có nhiều thuyền báu
bơi chèo vui thú. Khi vào
tắm thì cởi y phục để trên bờ, ngồi thuyền
sang sông, gặp y phục cứ
mặc vào không cần y phục cũ. Rồi đến cây
thơm lấy các nhạc khí có
âm thanh rất hay cùng hòa nhạc mà đi. Người ở cõi ấy không có các tật bệnh, dáng vẻ
giống nhau, tóc màu xanh đậm ngang mày mà thôi. Khi người khởi dục tùy nhìn vào người nữ nào thì người ấy theo đến vườn rừng. Nếu là cha mẹ không hành dục được thì cây
không rủ xuống che kín,
hai người sẽ tự bỏ đi. Nếu không phải người thân thì cây rủ xuống che kín cả hai tùy ý giao hoan tự một đến bảy ngày
sau đó mới tan cuộc.
Người nọ mang thai bảy, tám ngày thì sinh. Tùy
sinh trai gái rồi đem đặt
ở ngã tư đường, những người đi đường sẽ đưa ngón tay cho ngậm mút, ngón tay tiết ra chất
sữa ngọt chạy khắp
thân đứa bé.
Sau bảy ngày đứa bé trưởng thành cùng bằng với cha mẹ, nam
theo nam chúng, nữ theo nữ chúng. Người cõi này chết không có khóc
lóc thương tiếc (vì người
sống đúng ngàn tuổi nên không thương tiếc người chết),
sau khi làm đẹp thây chết bèn đem đặt ở ngã tư đường, có loài chim tên là Ưu úy thiền già gắp đem bỏ ở nơi khác (A-tỳ-đàm nói
chim này tha thây chết đến
ngoài núi mà nuốt). Đất ở cõi ấy mềm theo
bước chân mà hiện ra
rồi biến mất. Khi tiểu tiện thì đất nứt ra, đi tiêu
xong đất liền lại. Người
nào đời trước tu mười nghiệp lành thì sinh vào
châu này. Sống lâu ngàn
tuổi không hơn không kém. Khi chết rồi sinh
vào cõi trời hay chỗ lành khác.

Luận A-tỳ-đàm nói:
Người Bắc Châu có nhiều dục, trong một
đời sống hành dâm đến
bốn, năm lần, cũng có người tu hành đến chết
vẫn không dâm dục.

Luận Thuận Chánh Lý nói có hai Trung Châu, một là
Cự-la-bà, hai là
Kiêu-la-bà đều có người ở.

Luận A-tỳ-đàm nói:
Người Nam Thiệm châu cao ba, năm hoặc bốn cánh chỏ.
Người Đông thắng Châu cao tám cánh chỏ, người
Tây Châu cao mười
sáu cánh chỏ.
Người Bắc châu cao ba mươi hai cánh
chỏ (kinh Khởi Thế nói người Nam châu cao ba, năm cánh chỏ.
Người Đông Tây châu chiều cao
giống thế, người Bắc châu cao bảy cánh chỏ. Mỗi
cánh chỏ là
một thước tám nhà châu).

Kinh Trường A-hàm nói: Nam Thiệm châu có ba điều tốt:

Mạnh mẽ nhớ dai hay tạo hạnh nghiệp.

Riêng tu phạm hạnh.

Có Phật ra đời ở cõi ấy.

Luận Tân-bà-sa nói: Tứ Đại Châu ở trong tám châu, người
có hình dạng thấp bé.
Có thuyết nói châu Giá-mạt-la chỉ có quỷ La-sát
ở. Lại có năm trăm
tiễu châu khác hoặc có người ở hoặc phi nhân ở
hoặc trống không.

Kinh Bồ-tát Tạng nói: Phật nói rằng: Ta quán biết chúng
sinh thường bị mười khổ bức bách:
Một là sinh, hai là già, ba là bệnh, bốn
là chết, năm là buồn
rầu, sáu là oán thù, bảy là khổ thọ, tám là lo, chín
là đau buồn, mười là
sinh tử
lưu chuyển. Khi chúng
sinh chứng được
Bồ-đề sẽ xa lìa các bức bách đó.

Tứ Giáo Nghi nói: Lúc tạo nhân làm ngũ thường giữ ngũ giới,
làm mười phẩm Thiện thì
cảm được thân người.

Lời bàn: Người Bắc
châu sống nhất định một ngàn tuổi nên khi chết
không khóc lóc thương tiếc. Không có Phật ra đời nên không
nghe được Phật pháp,
đây là một trong tám nạn. Thuở xưa người ta bảo
Liệt Tử đưa Hoàng đế
mộng du đến nước Hoa Tư Thị, tức là bắc Châu
vậy, chưa biết có đúng
không? Còn Nam châu thì có Phật pháp có thể
học. Phần đông những
người có căn khí Đại thừa đều sinh vào châu này.
Vì tuổi thọ ngắn gấp, các khổ bức bách nên
sợ hãi mà phát tâm
siêng
tu đạo hạnh. Đây là
điều tốt nhất trong bốn châu.

Kinh Hoa Nghiêm
nói: Tam thiên đại thiên thế giới do vô lượng
nhân duyên mà thành đại địa, nương vào thủy luân, phong luân,
không luân, không thì
không có chỗ nương, do cảm nghiệp của chúng sinh
mà thế giới an trụ.

Kinh Tân Bồ-tát Tạng nói: Vì chư Phật thành tựu được trí bất
tư nghì nên có thể biết
các tướng gió mưa. Biết trên đời có gió mạnh
tên là Ô-lô-bác-ca.
Chúng sinh có những cảm biết đều do gió này
quấy động. Lớp phong
luân này cao đến ba Câu-lô-xá (Câu-lô-xá, Hán dịch là khoảng một
tiếng trống. Căn cứ theo kinh Tạp
Bảo Tạng thì năm dặm là
một Câu-lô-xá.
Luận Tỳ-đàm nói tám
Câu-lô-xá là một
do-tuần, tức do-tuần trong
phẩm Trí Luận phải bằng bốn mươi dặm). Trong hư không, bên lớp gió này, lại có một lớp gió nổi lên gọi là
Thiệm-bạc-ca. Lớp phong
luân này cao mười do-tuần… Như thế lần lượt các
Luân sáu vạn tám ngàn câu-chi
tướng phong luân. Lớp Phong luân trên cùng tên
là
Châu Biến Thượng Giới là lớp mà Thủy luân nương tựa.
Lớp nước này dày sáu mươi
tám trăm ngàn do-tuần. Lớp nước này là nơi đại địa nương tựa vào, nó dày đến
sáu vạn tám
ngàn do-tuần. Trên mặt lớp
đất này có một tam
thiên đại thiên thế giới. Thổ, thủy, phong luân
hiểu ra như sau:
Trên là thổ luân, kim luân kế là thủy luân, lớp dưới cùng là phong
luân.

Về thổ và kim luân:
(Câu-xá luận nói cộng có ba mươi hai
vạn do-tuần.
Kinh Khởi
Thế nói cộng có bốn mươi tám
vạn do-tuần.
Tân Bồ-tát Tạng nói
có sáu vạn tám ngàn
do-tuần. Kinh Lâu Thán nói đất có hai mươi ức vạn dặm,
Kim lật, Kim cang mỗi thứ có hai mươi ức vạn dặm.
Kinh Lập Thế cộng có ba mươi hai
vạn do-tuần. Kinh Quang Minh nói đất sâu
mười tám vạn do-tuần,
dưới có lớp cát vàng. Nay căn cứ vào kinh Khởi
Thế thì có bốn mươi
tám vạn, đây e mất hết bốn chữ. Theo kinh Khởi
Thế Nhân Bản thì: Trên
nước có gió thổi biến lớp trên thành vàng, như lớp váng đặc trên mặt
sữa chín, đó gọi là
Kim Luân. Theo Tăng Nhất A- hàm thì lớp đất dày
sáu vạn tám ngàn do-tuần. Theo Kinh Quang
Minh của Đàm-vô-sấm thì
lớp đất dày sáu mươi vạn tám ngàn do-tuần.)

Về thủy luân:

(Câu-xá nói: Tám mươi
vạn do-tuần, kinh Khởi Thế nói là
sáu mươi
vạn do-tuần,
kinh Bồ-tát Tạng nói
sáu mươi tám trăm ngàn
do- tuần, kinh Lâu Thán
nói là tám mươi ức vạn dặm, kinh Lập Thế
Nhân Bản nói: Vì nghiệp
lực chúng sinh nên nước không tan chảy, như
thức ăn chưa tiêu thì
không rơi vào Thục Tạng.)

Về phong luân:

(Câu-xá nói
một trăm sáu mươi vạn do-tuần, kinh Khởi Thế
nói ba mươi sáu vạn
do-tuần, kinh Bồ-tát Tạng nói sáu vạn tám ngàn
câu- chi Phong Luân, kinh Lâu Thán nói có năm trăm hai mươi ức vạn dặm
-
Trí Luận nói đại thiên thế giới đều nương vào
Phong Luân làm nền tảng.

Bàn rằng: Những điều
kinh luận nói ra không thể chỉ có một, chỉ có Câu-xá và
Lập Thế hơi giống. Nghóa của Phật nói ra không
lẽ có khác. Đó là do các bộ Chủ nghe nhận tùy cơ mà có
sai khác và các
dịch Sư chọn tiếng không giống nhau.

Chân núi Tu-di cao lên một vạn do-tuần, núi vây quanh rộng
một vạn do-tuần, đó là chỗ ở của trời
Kiên thủ. Lại cao thêm gấp bội ở trên (Nhân Bản nói hai vạn) có núi vây quanh rộng tám
ngàn do-tuần, đó là

chỗ ở của
trời Hoa Phát. Lại cao thêm gấp bội (Bản Nhân nói ba vạn), có núi vây quanh bốn
ngàn do-tuần, đó là chỗ ở của trời
Thường Phóng Dật. Lại cao thêm gấp bội (cả ba trời đều nói là gấp bội tức đều lấy một vạn làm gấp bội. Cho đến trời
Tứ Thiên vương là bốn vạn
do-tuần. Kinh Nhân Bản
nói: Phân nửa núi là bốn vạn hai ngàn do-tuần, là chỗ ở của trời
Tứ Thiên vương) có núi vây quanh rộng bốn ngàn
do-tuần. Đó là chỗ ở
của các trời nhật, nguyệt, tinh tú và Tứ Thiên vương
(theo luận Bà-sa).

Dưới núi Tu-di có ba cấp bậc, là chỗ ở của các Thần, đều có bảy lớp tường viện đều là chỗ ở của
Dạ-xoa (theo kinh Khởi
Thế Nhân Bản), cả ba cõi
trời này đều là chỗ ở của Dược-xoa và là sở
bộ của Tứ Thiên Vương.

Cung điện của
Nhật thiên do vàng trời và pha lê tạo thành, rộng năm mươi
mốt do-tuần, chính giữa nhà nhìn từ xa thì giống hình tròn (Trí Luận nói
Nhật Nguyệt vuông tròn năm trăm dặm). Có năm thứ
gió thổi mà chuyển đi.
Dùng vàng Diêm-phù làm xe báu cao mười sáu
do- tuần, vuông tám
do-tuần. Nhật Thiên tử và quyến thuộc ở trong đó mà hưởng ngũ dục lạc trời.
Nhật Thiên tử
sống năm trăm tuổi, con cháu
nối nhau để trị vì cõi
trời ấy, cung điện được tồn tại trọn một kiếp
(trải đủ thành, trụ, hoại, không, tám mươi tiểu kiếp là một đại kiếp).
Nhật Thiên tử có ánh
sáng thân, xe báu, cung điện có ánh
sáng chiếu vào nhau.
Có một ngàn
ánh sáng, năm trăm chiếu hai bên, năm trăm chiếu ở dưới. Cung điện
Nhật thiên luôn đi
không dừng,
sáu tháng đi về phía Bắc,
sáu tháng đi về phía Nam.

Cung điện của
Nguyệt thiên do bạc trời và lưu ly xanh tạo thành, cao mười
sáu do-tuần, rộng
tám do-tuần.
Nguyệt Thiên tử cùng các Thiên nữ ở trong xe báu này hưởng ngũ dục lạc trời.
Nguyệt thiên
sống năm trăm tuổi, con
cháu nối nhau. Cung điện tồn tại một kiếp.
Nguyệt thiên có ánh sáng
thân cùng cung điện tạo ra một ngàn ánh sáng, năm trăm chiếu hai bên, năm trăm chiếu phía dưới. Do đâu cung điện
Nguyệt thiên dần dần hiện ra?
Do Nhật thiên có
sáu mươi ánh
sáng
sáng
át vầng trăng kia, khi
cách xa mặt trời dần dần thì trăng dần dần sẽ hiện sáng. Lại vì
sao mặt trăng tròn
sạch trọn mười lăm ngày? Khi mặt
trăng cách mặt trời xa
nhất thì ánh sáng mặt trời không che át được nữa.
Lại vì sao
suốt mười lăm ngày mặt trăng tối đen không hiện ra?
Lúc này mặt trăng ở gần
mặt trời nhất, nên ánh sáng ẩn mất tất cả không
hiện. Lại vì sao bóng
Nguyệt cung hiện ra? Đại châu này có cây
Diêm-phù cao nên mặt
trăng hiện bóng (Khởi Thế Bản Nhân). Thuở xưa có
con

thỏ tu hạnh
Bồ-tát. Thiên đế bèn thử nghiệm bằng cách đòi ăn thịt, thỏ liền gieo mình vào lửa. Thiên đế thương xót bèn đem thỏ bị phỏng đặt
ở cung trăng, để chúng
sinh
chiêm ngưỡng, biết đó là thân Bồ-tát tu
hạnh từ (Tây Vức Ký).
Nam châu có mặt trời đúng Ngọ thì ở Đông châu mặt trời mới lặn và ở
Tây Châu mặt trời mới mọc, còn ở
Bắc Châu là nửa đêm (theo
kinh Khởi Thế và Nhân
Bản, ba phương kia suy ra mà biết). Tường đất
của Nhật Thiên cung mỏng
như cánh hoa được năm thứ gió nâng giữ
(kinh Trường A-hàm). Mặt
trời mặt trăng vuông tròn đều năm trăm
do-tuần nhưng nay nhìn thấy
không to hơn cái quạt (Trí Luận).
Cung điện của
Sao lớn đều bảy trăm hai mươi dặm,
Sao trung bình là bốn trăm tám mươi dặm,
Sao nhỏ là một trăm hai mươi dặm
(Lâu Thán Kinh). Thời quá khứ có
Tiên Bà-già-bà phân bố
các Sao, giữ
nước nuôi người, mỗi
sao đều có chủ. Ở Đông phương có bảy sao là:
Giác, Cang, Đê, Phòng,
Tâm, Vó, Kỳ. Bắc phương có bảy sao là: Đẩu, Ngưu, Nữ, Hư, Nguy, Thất, Bích.
Tây phương có bảy
sao là: Khuê, Lâu, Vị, Mão, Tất, Chủy, Sâm.
Và Nam phương có bảy
sao là: Canh, Quỹ, Liễu, Tinh, Trương, Dực,
Chẩn (kinh Đại
Tập nói: các
Sao có hình
tướng, tộc họ, pháp
độ, tế vật, nhân vật, quốc chủ làm chủ đều có
đủ tại kinh này).
Đức Phật ở
tại Thiên cung Tịnh cư bảo các sao rằng: Chúng trời du hành trên không gồm có: Cửu chấp đại thiên, hai mươi tám
sao, mười hai cung thần. Nói rằng ở quá khứ
Ta-la Vương Như Lai đã nói
Xí Thạnh Quang Đại Oai Đức
Đà-la-ni để trừ tai nạn. Nếu có quốc vương và các đại thần, tại nơi ở và các cõi nước hoặc bị năm
sao bức bách
như sao La Hầu, Tuệ, Bột,
Yêu Tinh chiếu đến cung Bản mạng và các
tinh tú xâm nhập Đế tòa
mà ở tại nước, tại nhà hoặc nơi đồng trống khi bức bách hoặc thối lui hoặc tiến vào tạo các
chướng nạn, thì chỉ ở nơi
thanh tịnh thành lập đạo
tràng và niệm Đà-la-ni này một trăm tám biến hoặc một ngàn biến (theo kinh Tiêu Tai) thì có chín thứ Chấp diệu có thể khiến cho ngày đêm thêm bớt
sự giàu có hay thiếu hụt của thế gian,
tên nó là Nhật nguyệt
Huỳnh Hoặc (Hỏa), Thần (Thủy), Tuế (Mộc),
Thái Bạch (Kim),
Trấn (Thổ), La Hầu (khí dư của Hỏa),
Tuệ Bột (khí dư
của Thổ, theo kinh Khổng
Tước). Thế giới Ta-bà có tám vạn bốn ngàn
ác tinh gây tai biến.
Tỳ-sa-môn là Sao Chúa Tể (theo Pháp Hoa Văn Cú
- Luận Ngữ gọi là Sao Bắc Đẩu - Thiên Văn Chí gọi là Bắc Cực).
Nửa núi Tu-di cao bốn vạn hai
ngàn do-tuần, là nơi ở của
Tứ Thiên vương (Trí Luận và kinh Nhân Bản nói giống nhau - Còn A- tỳ-đàm Luận và
Câu-xá-luận thì nói là bốn
vạn do-tuần).
Thành ở Phương Đông tên là
Thượng Hiền, thành ở Phương Nam tên là Thiện Kiến, thành ở phương Tây tên là
Châu La, thành phương Bắc tên là Thiên
Kỉnh (giống như
Trí Luận). Ở phương Đông
Trị Quốc Thiên Vương (các
Kinh phần nhiều đều gọi là
Trì Quốc) thống lãnh
Càn-thát- bà (Hán dịch là
Tầm Hương Hành Đế Thích cho là
Nhạc Thần), Tỳ- xá-xà (Hán gọi là
Quỷ ăn tinh khí người, cũng là Quỷ điên cuồng.
Trí Luận gọi là
Phú-đơn-na) ủng hộ người Đông Châu. Còn Nam
Phương có Tăng Trưởng
Thiên Vương thống lãnh Cưu-bàn-trà (Hán gọi là loài quỷ ăn đờm dãi),
Tiết-lệ-đa (Hán gọi là ngạ quỷ đầu tiên) ủng hộ
người Nam Châu. Phương
Tây có Tạp Ngữ Thiên Vương (kinh Khổng
Tước dịch là Quảng Mục)
thống lãnh Rồng và Phú-đơn-na (Hán gọi là
Ngạ Quỷ Thúi,
Trí Luận gọi là
Tỳ-xá-xà) ủng hộ người
Tây Châu. Ở
Bắc Phương có Đa Văn
Thiên Vương, thống lãnh Dạ-xoa (Hán gọi là
Tiệp Tật - Nay sứ giả
truyền đưa thư phù trong pháp hội là loại này),
La-sát (Hán gọi là Quỷ
dữ ăn thịt người) ủng hộ người Bắc Châu (Trích
Kinh A-hàm). Bấy giờ
Tỳ-sa-môn Thiên Vương (tàu gọi là Đa Văn -
Quang Minh Cú Ký nói có
danh tiếng phước đức đồn khắp bốn phương).
Đề- đầu-lại-tra
Thiên vương (Hán gọi là
Trì Quốc giữ gìn đất nước),
Tỳ- lưu-lặc-xoa Thiên
vương (Hán gọi là Tăng Trưởng, vì khiến Thiện
căn người và mình tăng
trưởng), Tỳ-lưu-bác-xoa Thiên vương (Hán dịch là Tạp Ngữ - vì hay nói năng lung tung.
Lại có mắt dữ chuyên việc phạt ác khiến gặp khổ để phát tâm). Tất cả đều từ chỗ ngồi đứng dậy
bạch Phật rằng:
Kim Quang Minh là vua các kinh, bốn vua chúng con, hai
mươi tám bộ và trăm
ngàn quỷ thần dùng tịnh Thiên nhãn luôn xem xét ủng hộ
cõi Diêm-phù-đề, thế nên chúng con tên là
Hộ Thế Vương (kinh Kim Quang Minh - Các nhà chú
thích Kinh Quang Minh Cú Ký nêu
phương Bắc trước hết,
vì ở Tây Vức coi trọng phương Bắc. Kinh Niết-bàn nói: Ví như phương Bắc đối với phương Đông là bậc cao hơn hết.
Bậc Sơ Địa Bồ-tát thường làm
Tứ Thiên Vương (kinh Niết-bàn). Cõi trời Tứ
Thiên đều có cưới gả
và hành dục như loài người, đứa trẻ hóa sinh ở
trên đầu gối như đứa bé hai tuổi. Không bao lâu
sau tự nhiên có báu vật đầy
đủ, thức ăn trời trăm
vị và nước cam lồ trời. Người phước nhiều da
trắng, phước trung bình da xanh, phước kém da đỏ. Ăn xong liền lớn bằng
các trời khác. Lúc mới
sinh thì nhớ rõ
nghiệp xưa, giỡn chơi rồi lại quên
mất (kinh Trường A-hàm).
Nam nữ ở Tứ Thiên khi sinh ra bằng cách
hoặc ngủ trên đầu gối
mẹ. Thiên nữ tác ý nói đây là con ta, Thiên nam
cũng nói đó là con ta.
Còn nếu sinh ra bằng cách ngủ trên đầu gối cha thì bé
chỉ có một cha, các vợ khác đều là mẹ.
Người Tứ Thiên hành dục
vô số lần, cũng có
người tu hành đến chết vẫn không dâm dục. Tất
cả chư Thiên cõi dục cũng thế (theo
Luận Lập Thế). Hộ Thế Tứ Vương mỗi vua có chín mươi mốt
con, có oai lực lớn đều gọi là Đế, có thể hộ trì
cả mười phương. Tất cả
núi sông cây cối đất đai thành quách, tất cả
thần quỷ đều quy thuộc
Tứ Thiên Vương (theo Trí Luận).

Dưới một vua có tám Tướng quân, bốn vua có ba mươi hai
Tướng ở khắp bốn thiên hạ hộ trợ người xuất gia.
Vó Tướng Quân lớn nhất trong ba mươi hai tướng chuyên hộ trợ.
Tỳ-kheo nào đạo lực yếu kém
bị ma mê hoặc thì kinh hoàng sợ hãi chạy đến ứng cơ dẹp trừ (theo
Thiên Nhân Cảm Thông Truyện).

Xưa có vị Bà-la-môn họ Kiều-thi-ca quen biết ba mươi hai
người cùng tu phước
đức. Khi mạng chung đều sinh lên đỉnh núi Tu-di.
Kiều- thi-ca làm chúa trời, ba mươi hai người kia làm
Phụ Thần (theo Trí Luận).

Xưa, sau khi
Phật Ca-diếp diệt độ, có một người nữ phát tâm
sửa tháp được quả
báo làm chúa trời, có ba mươi hai người cùng giúp
sửa nên được báo,
làm đại thần phụ chánh, vua quan họp lại thành ba
mươi ba người (theo Tịnh
Danh Sớ. Tiếng Phạm gọi là Đao-lợi, Hán dịch
là trời Tam thập tam).

Có Đế Thích ở trong định Thủ-lăng-nghiêm, đời vị lai thành
Phật hiệu là Vô Trước (theo Pháp Hoa Văn Cú).

Núi Tu-di có
bốn góc, mỗi góc có một ngọn núi (Bà-sa Luận
nói cao rộng năm trăm
do-tuần), Kim cang thủ Dược-xoa ở chính giữa giữ gìn các trời. Đỉnh núi
Thiện Kiến có thành lớn chu vi rộng một
vạn do-tuần (Luận Bà-sa.
Đỉnh núi rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần,
trong đó bằng phẳng có
thể ở được chỉ có bốn vạn do-tuần). Các Trùng
Môn cao một do-tuần, thành
có một ngàn cửa, mỗi cửa có năm trăm thanh y dọa
xoa đều cầm gậy gộc phòng vệ nghiêm nhặt. Trong thành có
điện Thù Thắng chu vi một
ngàn do-tuần, đất đó được trang sức bằng
vàng ròng và tạp bảo,
mềm mại như bông Đố-la, cao thấp theo bước chân đi
(Thuận Chánh Lý Luận) Đế Thích ở chính giữa có
thành vàng châu
vi một ngàn do-tuần (tức
điện Thù Thắng), thành có năm trăm cửa,
trong có lầu các tên là
Bì Thiền Diên, bốn phía có một trăm lẻ một lầu báu, một vạn bảy
ngàn phòng, mỗi phòng có bảy
Thiên nữ, mỗi Thiên nữ có bảy thể nữ, các Thiên nữ này đều là chánh phi của Đế Thích. Đế
Thích cùng ở chung với
A-tu-la nữ là Xá-chỉ, hóa thân ở chung với các
phi (Luận A-tỳ-đàm).
Tôn giả
Mục-kiền-liên đi du lịch một tiểu
thiên giới, không
có nơi nào đoan nghiêm
như Tỳ-xà-diên đường (theo Tạp A-hàm, tức
Tỳ Thiền Diên này vậy). Đường phố
trong thành, người trời tùy theo phước đức mà có phòng nhà nhiều hay ít. Đường phố trong thành có năm
trăm, trong đó có bảy chợ chuyên về gạo thóc, y phục, các
loại hương,
ăn uống, tràng hoa, đồ
mỹ thuật và dâm nữ… đều có quan coi chợ.
Thiên nam, Thiên nữ đến
buôn bán trả giá mắc rẻ theo luật chợ búa. Tuy làm việc đó nhưng không trộm cắp, quá chỗ cần dùng thì bỏ đi.
Thành Thiện Kiến đó lại có
các thôn, huyện, châu trời vây quanh khắp nơi (theo
Khởi Thế và Nhân Bản
Kinh). Ngoài bốn mặt thành có bốn khu vườn.

Vườn để các loại xe (Khởi Thế, Nhân Bản nói vườn xe
nhiều màu. Kinh Tạp A-hàm nói ở ngoài cửa Đông).
Tùy phước đức trời mà
các loại xe hiện ra.

Vườn Thô xấu (Khởi Thế nói là vườn Thô sáp, tạp A-hàm nói là ngoài cửa Nam). Khi trời muốn đánh nhau thì trượng giáp tự
nhiên hiện ra.

Vườn Tạp lâm (Khởi Thế nói là vườn
Tạp loạn. Ngày mười
bốn, mười lăm tháng tám, trời Tam thập tam thả
các thể nữ trong cung
vào khu vườn này cùng các trời họp nhau đùa
giỡn hưởng ngũ dục trời. Tạp A-hàm nói là ở
ngoài cửa Tây). Các trời vào đó những thú vui dục
trần cực diệu đều có đủ.

Vườn Hỷ lâm (Khởi Thế nói vào đó thì vui vẻ. Tạp A-hàm nói
ở ngoài cửa Bắc). Các trời chơi giỡn đều sinh vui vẻ.

Bốn vườn trên mỗi khu đều một ngàn do-tuần, mỗi vườn đều
có ao như ý, chu vi năm
mươi do-tuần, có nước tám công đức. Ở phía
Tây nam ngoài thành có
Thiện pháp đường. Lúc đó trời Tam thập tam
luôn tập họp luận bàn
chế phục A-tố-lạc về việc đúng pháp và không đúng pháp. Ở phía Đông bắc có cây
Viên Sinh, ngày hoa nở gặp thuận gió thì mùi thơm nghe xa đến một
trăm do-tuần, nếu ngược gió thì cũng nghe xa đến năm mươi do-tuần (Luận
Thuận Chánh Lý). Bên trong Thiện pháp đường có tám vạn bốn ngàn cột.
Vào pháp đường này rồi thì không có lỗi ác xúc như buồn ngủ, ợ ngáp… Khi Đế Thích lên tòa thì
hai bên có mười sáu
Thiên Vương theo ngồi, có hai Thái tử, hai đại
tướng quân ngồi hai bên
các trời. Trì Quốc Thiên Vương cùng đại thần
Quân Tộc cung kính các
trời nên nương ngồi ở cửa Đông, còn Tăng
Trưởng Thiên Vương thì
ngồi ở cửa Nam, Quảng Mục Thiên Vương thì ngồi
ở cửa Tây, Đa Văn
Thiên Vương thì ngồi ở của Bắc. Các Tứ Vương
này tâu lên Đế Thích
và các Thiên Vương về chuyện thiện ác của thế gian
tám ngày mỗi tháng, các đại thần của
Tứ Vương đi tuần tra khắp
thế gian. Ngày mười bốn
thì Thái tử của Tứ Vương đi tuần tra, ngày mười lăm thì chính
Tứ Vương đích thân đi quan
sát các việc thiện ác.
Nếu không có nhiều người
thọ giới bố thí, Đế Thích nghe tâu buồn rầu
nói rằng: Thiên chúng sẽ
giảm bớt, Tu-la tăng nhiều (Luận A-tỳ-đàm).

Trời Thiện pháp đường (tức Đế Thích).

Trời Trụ phong.

Trời Sơn đảnh.

Trời Thiện kiến thành.

Trời Bát tư địa.

Trời Trụ câu tra.

Trời Tạp điện.

Trời Hoan hỷ viên.

Trời Quang minh.

Trời Ba lợi thọ viên (tức Viên Sinh Thọ).

Trời Hiểm ngạn.

Trời Tạp hiểm ngạn.

Trời Ma-ni tạng.

Trời Tuyền hành địa.

Trời Mật điện.

Trời Phát ảnh.

Trời Nhu nhuyến địa.

Trời Tạp trang nghiêm.

Trời Như ý địa.

Trời Vi tế hành.

Trời Ca âm nhạc.

Trời Oai đức luân.

Trời Nguyệt hành.

Trời Ta lợi.

Trời Tốc hành.

Trời Ảnh chiếu.

Trời Trí tuệ.

Trời Chúng phận.

Trời Trụ luân.

Trời Thượng hành.

Trời Oai đức nhan.

Trời Oai đức luân.

Trời Thanh tịnh.

(Theo Kinh Chánh
Pháp Niệm) Vốn khi làm người cho ăn uống, đèn đốt
sáng và tiền của
nên gọi là Thích Đề-hoàn
Nhân (Hán gọi là Năng Thiên Chủ), vốn khi làm người có họ như vậy nên gọi
là Kiều-thi-ca. Xá-chỉ là hoàng hậu thứ nhất nên gọi
là Xá-chỉ-bát-đê. Ở một tòa nghó ra ngàn thứ nghóa nên gọi là
Thiên Nhãn. Làm chủ trời Tam thập tam nên gọi là Nhân Đề
Lợi (theo kinh Trung A-hàm -
Vốn có ngàn tên, nhưng dịch không đủ).
Đế Thích có sức Kim Cang
Sử (theo kinh Khổng Tước).

Khi trời Tam
thập tam sinh thì tay của Thiên nữ có hoa sinh ra,
tự biết là có con, liền
đem hoa trao cho chồng, bảy ngày thì trời sinh, biết rõ phép trời, đi trong cung điện thấy có Thiên nữ
chưa chồng, nàng
liền đến nói rằng: Này
Thánh tử hãy về cung điện của ngài, tôi là kẻ
chưa chồng nay xin cúng
dường nhau (kinh Tỳ Tà Tiên Nhân). Khi trời
mới sinh ra như đứa bé
mười hai tuổi, chỗ sinh của cha mẹ hoặc ở trên hai đầu gối hay ở trên hai bắp vế.
Sinh ra liền có bát báu đựng đầy, vị
tu đà trời cho đến rượu
trời. Tùy phước thượng trung hạ mà có màu trắng, đỏ, đen. Khi ăn uống xong thì thân hình to ra bằng người lớn
(kinh Khởi Thế và Nhân Bản).
Một mình tu Thập Thiện Thượng Phẩm thì sinh
lên cõi trời Đao-lợi (Tứ Giáo Nghi).

<詞>Luận chung về chư Thiên</詞>



<大>卐</大>

Đồ hình về
đại thiên tam giới

Về thân lượng (Câu-xá Luận) - Y lượng (kinh Trường A-hàm)
- Thọ lượng (Luận
Tỳ-đàm và Câu-xá nói giống nhau) - Ánh sáng thân (Trí luận) - Ăn uống,
Nghiệp nhân (kinh Tam
Giới Sai Biệt) -
Quả báo, Cảnh lượng
(Luận Bà-sa),
Phàm Thánh, Luận chỗ thân
Vô sắc,
Luận về Thiên chủ, Luận về
Tứ thiền, Tứ địa.

Tứ Thiên vương thân cao nửa dặm, y phục nặng nửa lượng, một ngày đêm của
Tứ Thiên vương bằng năm mươi năm ở cõi người và tuổi thọ của
Tứ Thiên vương là năm trăm tuổi. Chín trăm vạn năm ở cõi người thì bằng một ngày đêm ở Đẳng hoạt địa ngục. Và ở Đẳng
hoạt sống năm trăm tuổi. Ba trăm hai mươi bốn ức năm ở nhân gian
bằng một năm ở Đẳng hoạt.
Trời Đao-lợi,
thân cao một dặm, y phục nặng sáu thù, một trăm năm ở cõi người thì bằng một ngày đêm ở
cõi Đao-lợi. Và cõi này
sống một ngàn tuổi. Ba
ức sáu mươi vạn năm ở cõi người thì bằng một
ngày đêm ở Hắc thằng
địa ngục và số địa ngục này sống một ngàn tuổi.

Trời Dạ-ma thân cao một dặm rưỡi, y phục nặng ba thù, hai
trăm năm ở nhân gian
bằng một ngày đêm ở cõi trời này và trời này có tuổi thọ một ngàn năm, mười bốn ức bốn trăm vạn năm ở nhân gian thì
bằng một ngày đêm của
địa ngục Chúng hợp. Và số tuổi của địa ngục này là hai ngàn năm.

Trời Đâu-suất có thân cao hai dặm, y phục nặng một thù rưỡi,
bốn trăm năm ở cõi
người là một ngày đêm ở cõi trời này và cõi này
sống bốn ngàn năm, năm
mươi bảy ức sáu trăm vạn năm ở cõi người là
một ngày đêm ở khiếu
địa ngục. Và tuổi thọ của địa ngục này là bốn ngàn năm.

Trời Hóa lạc có thân cao hai dặm rưỡi, y phục nặng một thù,
tám trăm năm ở cõi
người bằng một ngày đêm ở cõi này và tuổi thọ ở cõi này là tám ngàn năm, hai trăm ba mươi ức vạn năm ở cõi người thì
bằng một ngày đêm của
Đại khiếu địa ngục. Và số tuổi của địa ngục này là tám ngàn năm.

Trời Tha hóa tự tại có thân cao ba dặm, y phục nặng nửa thù, một ngàn
sáu trăm năm ở nhân gian thì bằng một ngày đêm ở cõi này và
số tuổi thọ cõi này là
một vạn sáu ngàn năm, chín trăm hai mươi mốt
ức sáu trăm vạn năm ở cõi người thì bằng một ngày đêm ở Nhiệt địa
ngục. Và số tuổi ở địa
ngục này là một vạn sáu ngàn năm.

Trời Ma-la-ba-tuần sống đến ba vạn hai ngàn tuổi (theo
Câu-xá Luận, kinh Trường
A-hàm và A-tỳ-đàm Luận).

* Tuổi thọ ở
Sắc giới chỉ dùng kiếp làm số đo.

Trời Phạm chúng
sống nửa kiếp (hai mươi tiểu kiếp) thân
cao nửa do-tuần.

Trời Phạm phụ
sống một kiếp (lấy bốn mươi tiểu kiếp làm
một kiếp) thân cao một
do-tuần (bốn mươi dặm).

Trời Đại phạm sống một kiếp rưỡi (sáu mươi tiểu kiếp) thân
cao một do-tuần rưỡi.

Trời Thiểu quang
sống hai đại kiếp (từ đây trở đi đều nói đại
kiếp, tức gồm cả Thành
Trụ Hoại Không tám trăm bảy mươi tiểu kiếp)
thân cao hai do-tuần (từ
đây trở đi thân lượng đều theo tuổi thọ).

Trời Vô lượng quang sống bốn đại kiếp, thân cao bốn
do-tuần. Trời Quang âm sống tám đại kiếp, thân cao tám do-tuần.

Trời Thiểu tịnh
sống mười
sáu đại kiếp, thân cao mười
sáu do- tuần.

Trời Vô lượng tịnh sống ba mươi hai đại kiếp, thân cao ba mươi
hai do-tuần.

Trời Biến tịnh
sống
sáu mươi bốn đại kiếp, thân cao
sáu
mươi bốn do-tuần.

Trời Vô vân sống một trăm hai mươi lăm đại kiếp, thân cao một trăm hai mươi lăm do-tuần (cõi trời này có tuổi thọ và thân giảm bớt
ba kiếp ba do-tuần).

Trời Phước sinh
sống hai trăm năm mươi đại kiếp, thân cao
hai trăm năm mươi do-tuần.

Trời Vô tưởng, trời Quảng quả đều sống năm trăm đại kiếp,
thân cao năm trăm do-tuần.

Trời Vô phiền
sống một ngàn đại kiếp, thân cao một ngàn do-
tuần.

tuần. tuần.

Trời Vô nhiệt sống hai ngàn đại kiếp, thân cao hai ngàn
do-tuần. Trời Thiện kiến sống bốn ngàn đại kiếp,
thân cao bốn ngàn do-

Trời Thiện hiện sống tám ngàn đại kiếp, thân cao tám ngàn
do- Trời Sắc cứu cánh
sống một vạn sáu ngàn đại kiếp, thân cao một

vạn sáu
ngàn do-tuần (Trường A-hàm, Luận A-tỳ-đàm).

Cả hai trời Hóa lạc và Tha hóa, việc mặc y phục tùy tâm mà
lớn nhỏ nặng nhẹ.
Cõi trời
Sắc giới không cần mặc y phục, nếu có mặc thì đều
giống nhau. Trên đầu
không có búi tóc nhưng giống như đội mão trời,
không có hình tướng
nam, nữ, chỉ có một loại (kinh Khởi Thế, Nhân Bản).

* Về tuổi
thọ của trời Vô sắc

Trời Không xứ
sống hai vạn kiếp, trời Thức xứ
sống bốn vạn kiếp, trời
Vô sở hữu xứ
sống
sáu vạn kiếp, trời Phi phi tưởng xứ
sống
tám vạn đại kiếp.

Cả ba cõi đều có chết yểu. Chỉ có Bắc châu, trời Đâu-suất,
thân sau cùng của Bồ-tát,
trời Vô tưởng đều có thọ mạng nhất định, không có chết yểu
(theo A-tỳ-đàm). Không xứ có hành định, hành tuệ, mỗi cõi đều một vạn kiếp. Thức xứ có hành định, tuệ mỗi cõi đều hai vạn kiếp. Còn hai địa trên chỉ có hành định có tướng gấp đôi cho nên chỉ
sáu
vạn, tám vạn (Bà-sa Luận).
Các trời do nghiệp báo
sinh ra ánh
sáng thân. Các trời cõi
Dục lấy đèn đuốc minh châu… bố thí và do trì giới, thiền định thanh tịnh nên
thân thường có ánh
sáng. Các trời cõi Sắc hành thiền ly dục, tu
Tam-muội hóa quang nên thân thường có ánh
sáng hơn trời
Dục giới. Như ánh
sáng thường của Đức
Thích-ca mỗi bên
một trượng. Ánh
sáng các trời rất
lớn, tuy vô lượng
do-tuần nhưng bên ánh sáng một trượng của Phật thì bị
át mất không hiện.

Trời Tứ Thiên vương có bốn màu, xanh, đỏ, vàng, trắng. Các trời Dục giới màu cũng thế. Khi mới
sinh nếu thấy hoa xanh thì thân có
màu xanh (Trí Luận).

Pháp Uyển nói: Các trời
Sắc giới lấy hỷ làm thức ăn.
Trời Vô sắc giới lấy ý nghiệp
làm thức ăn. Lại nói: Trời Sắc và Vô sắc giới đều
lấy Thiền duyệt pháp hỷ
làm thức ăn. Các trời Dục giới nào phước dày thì cam lộ đầy ly, trăm vị đều đủ. Kẻ phước mỏng tuy có ăn uống
nhưng thường không vừa
ý. Nên kinh nói: Thí như các trời cùng ăn uống, tùy phước đức mà màu cơm có khác. Bậc cao thấy màu trắng, bậc
trung thấy màu vàng, bậc
thấp thấy màu đỏ.

Kinh Y Chánh Pháp Niệm nói: Trời Dạ-ma trở lên đến hết cõi
trời Sắc giới thì giàu
nghèo đều bằng nhau. Trời Đao-lợi trở xuống thì báo có dày mỏng.
Nên Kinh nói: Có trời phước mỏng bị đói chết xuống làm người cõi
Diêm-phù thì thích ăn táo chua.
Lại nói: Trời Tứ Thiên vương ăn vị Tu-đà trời.
Vườn rừng ao vườn đều tự nhiên sinh ra tất cả mùi
vị, các trời Dục giới
ăn cũng như thế. Chúng sinh nào tu đủ thập thiện
thì được quả báo trời Dục giới.

Người nào tu Thập thiện hữu lậu và định tương ứng thì được
quả báo trời Sắc giới.
Lại người nào có tu định Tứ không thì được báo
trời Vô sắc giới (kinh Tam Giới Sai Biệt).

Tứ Vương Đao-lợi, nếu ai riêng tu Thượng phẩm Thập thiện thì

được sinh. Nếu cõi trời Dạ-ma trở lên thì gồm tu định vị đáo vì
chưa nhập vào định căn
bản (Vị đáo định cũng gọi là định Dục giới.
Pháp tu thấy đầy đủ trong Chỉ Quán).

Dạ-ma, Hán gọi là Thiện thời, vì lúc nào cũng ca hát vui
sướng. Đâu-suất, Hán gọi là Tri túc, vì đối
cảnh ngũ dục mà sinh hỷ túc. Hóa lạc là đối với
cảnh biến hóa mà tự vui.
Tha hóa là đối với cảnh mình người đều có thể hóa dụng tự tại.
Cả bốn trời trên đều
ở giữa hư không (Tứ Giáo Nghi Tập Giải).
Dưới trời Phạm thân thì có các cung điện của
Ma-la-ba-tuần (kinh Khởi
Thế Nhân Bản). Trong hai cõi Dục và
Sắc giới riêng có
Ma cung. Ma đó lòng ganh ghét
cũng như đá mài, mài mòn các công đức.
Cung điện ấy rộng
sáu
ngàn do-tuần, tường cung bảy lớp (kinh Lâu Thán
- Đại Luận nói: Ma-la dịch là Đoạt mệnh. Ba-tuần là tên của vua
ma. Ngài La-thập nói: Hán
dịch là Sát giả vì luôn muốn đoạt dứt tuệ mạng của người.
Niết-bàn Sớ rằng: Nương vào Phật pháp mà được thiện
lợi, không nghó việc báo
ân lại muốn giết hại. Phụ Hành nói: Chữ Ma là
từ đá. Từ đời Lương Võ Đế đến nay gọi ma là
kẻ hay quấy rối người nên đổi lại là quỷ.
Kinh Tịnh Danh nói: Phần lớn là
Bồ-tát Bất Tư Nghì giải thoát ứng hiện làm
Ma vương. Thùy Dục Ký nói: Trên cõi trời thứ
sáu riêng có chỗ ở
của Ma-la thuộc trời Tha hóa tức là “Ma Thiên tử”). Đại phạm,
Hán gọi là Ly Dục, trừ loại bị tội ở dưới
đất, ở trên thì bay lên cõi Sắc (Pháp Hoa Sớ).
Phạm vương không có chỗ ở riêng,
chỉ ở giữa. Trời mà
có lầu các cao là đó (Câu-xá Luận).

Đại phạm là
vua, Phạm phụ là Quan, Phạm chúng là dân
(Pháp Uyển Châu Lâm).
Trời Thiểu quang có ánh sáng ít nhất, trời Vô
lượng quang thì có ánh
sáng hơn cõi trước.
Trời Quang âm không có giác
quán nói năng, lấy ánh
sáng làm lời nói. Lại trời này nói chuyện thì
miệng phóng ra
ánh sáng.
Trời Thiểu tịnh thì bỏ hỷ nhận lạc làm tịnh, chưa bằng ngôi vị trên nên là thiểu.
Trời Vô lượng tịnh thì thanh tịnh
hơn cõi trước.
Trời Biến tịnh thì thanh tịnh cùng khắp, không có lỗi lầm.
Trời Vô vân trở xuống
cõi Tam thiền đều nương vào đây mà trụ, đến cõi
Tứ thiền này thì mới ở giữa hư không
(Lăng-nghiêm nói là:
Trời Phước sinh). Trời Phước
sinh, ai có sức phước thù thắng thì sinh lên đó
(Lăng- nghiêm nói trời
Phước ái). Trời Vô tưởng, ngoại đạo ở cõi này chỉ
nhận một thời gian tâm
tưởng không hiện hành, nhận báo năm trăm kiếp vô tâm. Báo hết thì tâm liền nổi tà kiến, kiếp
sau đọa địa ngục.
Trời Quảng quả có quả báo
hơn hết. Vô vân, Phước sinh, Quảng quả ba cõi này
là chỗ ở của phàm phu.

Người tu Thượng phẩm Thập thiện, tu thiền thì được sinh lên
ba cõi trời Vô phiền, vì
không có kiến tư phiền não xen lẫn.

Trời Vô nhiệt vì lìa hết nhiệt não.
Trời Thiện kiến vì định
chướng dần dần suy yếu,
thấy rất sáng suốt. Trời Thiện hiện, vì hình sắc
biến đổi thù thắng có
thể khéo biến hóa. Trời Sắc cứu cánh, vì sắc pháp
cao tột nhất tức là chỗ
rốt ráo. Năm cõi trời này gọi là năm Na-hàm (Hán gọi là
Bất Lai, là chỗ ở của
Thánh nhân quả thứ ba, cũng gọi là
Ngũ tịnh cư, Ngũ bất hườn thiên).

<大>卐</大>

Đồ hình về
Đao-lợi Thiên Cung

* Về cõi Vô
sắc

Trời Không xứ, vì người tu chán tai họa của lồng sắc, tâm
muốn xuất ly, nên tu quán phá ba thứ sắc:

Sắc khả kiến khả đối tức mắt thấy sắc trần.

Sắc bất khả kiến khả đối, tức thinh trần vị xúc.

Sắc bất khả kiến bất khả đối, ý duyên Pháp trần tức
sắc vô
biểu.

Trời Thức xứ, vì chán
sợ hư không vô biên nên tu Quán bỏ cái
không ở bên ngoài ở trước mà duyên với thức bên trong.
Trời Vô sở
hữu xứ thì ngoại cảnh
gọi là Không, nội cảnh gọi là Tâm, bỏ hai cảnh
này mà vào vô sở hữu.

Trời Phi phi tưởng xứ, tức không phải có tưởng thức xứ,
cũng không phải không có
tưởng vô sở hữu, bỏ hai thứ có và không mà vào định trên.

Tất cả chúng
trời đều nói tiếng của Phật, đó là tiếng vùng
Trung Ấn Độ,
song không cần học hỏi mà tự nói hiểu (Luận
Thuận Chánh Lý).

Có nghiệp sát, đạo, dâm, vọng, nếu sinh làm người thì nhan
sắc tiều tụy, không có
oai đức. Nếu có các nghiệp khác mà được sinh
làm trời (như ở
Đao-lợi) thì hình dung giảm kém, các đồ trang nghiêm
báu có ánh sáng yết
ớt. Thiên nữ đều ghét bỏ, các trời khác chê cười,
nếu đánh nhau với A-tu-la
tất bị họ giết (kinh Chánh Pháp Niệm).

Các trời khi
sắp lâm chung thì năm tướng suy hiện ra:

Y phục dơ bẩn.

Hoa trên mão bị héo.

Hai nách tiết mồ hôi.

Thân thể có mùi hôi.

Không thích ngồi tòa của mình (luận Tân-bà-sa).

Trong ba mươi hai cõi trời này chỉ có hai cõi là phàm phu ở. Đó là Đại phạm
Thiên vương không thấu
suốt
nghiệp nhân. Nói rằng ta có thể tạo hóa ra tất cả trời đất muôn loài, vì có cao mạn này nên
Thánh nhân không cùng ở chung. Còn trời Vô tưởng chỉ có ngoại đạo, do tu định
Vô tưởng nên thọ báo vô tâm năm trăm kiếp, hưởng xong thì nổi tà kiến
lại bị đọa vào địa
ngục, do đó Thánh không sinh trong cõi đó. Có năm
cõi chỉ riêng Thánh ở,
gọi là Ngũ tịnh cư thiên. Phàm khi sinh vào đó đều tiến lên
Hướng Na hàm. Thân được
Tứ thiền, liền từ vô lậu mà
khởi huân tu thiền
nghiệp. Hoặc khởi một phẩm cho đến chín phẩm thì
mới được sinh. Kẻ phàm
phu không huân tu thiền nghiệp nên không được sinh vào các cõi này. Còn hai mươi lăm cõi trời kia thì
Thánh Phàm cùng ở chung (Luận Bà-sa).

Bàn rằng: Luận thân ở
cõi Vô sắc. Lúc đầu nói là không có
chỗ thì luận Bà-sa nói
rằng: Tứ không lìa báo có hình sắc, nhưng không
có chỗ riêng, chỉ ở
trong hai cõi Dục và Sắc giới mà thành tựu nghiệp Tứ không vô sắc.
Nói là không có thân, thì luận
Câu-xá nói rằng:
Không sắc
không thân. Toản thì nói:
Không có sắc nghiệp quả, không phải thân dị
thục. Kinh Lăng-nghiêm nói:
Trời Tứ không đó thì thân tâm dứt mất,
định tánh hiện tiền,
không có sắc nghiệp quả. Ngài Cô Sơn giải thích
rằng: Không
sắc nghiệp quả hiển bày nhưng có
sắc định quả. Kế đến nói “có chỗ” thì
Khởi Thế nói rằng:
Bội Sắc cứu cánh có không xứ cho
đến phi phi tưởng xứ
đều gọi là chỗ ở của các trời. Kinh Hoa Nghiêm
nói: Tỷ căn của Bồ-tát
nghe được mùi hương cung điện ở Vô sắc giới.
Nói có thân, thì A-hàm
nói rằng: “Khi ngài Xá-lợi-phất mất thì trời Vô
sắc khóc lệ rơi như mưa nhẹ mùa
Xuân.” Kinh Nhân Vương nêu: Chúng trời Vô sắc.
Còn kinh Trung Ấm nói:
Như Lai đến cõi
Vô sắc chư
Thiên lễ bái. Đại Chúng
Bộ thí nói: Chỉ không có sắc thô, không phải
không có sắc tế. Tịnh
Danh Sớ nói: Nếu không hiểu nghóa giáo thì nói Vô
sắc giới là Vô sắc,
nếu hiểu nghóa giáo thì nói Vô sắc giới là có sắc.
kinh Niết-bàn nói: Sắc
của cõi Vô sắc không phải hàng Thanh văn,
Duyên giác biết được.
Nay đều nói ở đây là theo nghóa sau.

Bàn rằng: Luận về chúa trời thì có hai nghóa
chung riêng.
Nếu luận chung thì Ma, Phạm ở Dục giới mỗi vị đều có
nghóa chúa.
Thích Thiêm nói:
Tứ Thiên vương là chúa bốn thiên hạ (đây nói tuần du thưởng
phạt là chúa). Đại Luận
nói: “Đế Thích làm chúa hai cõi trời (là Tứ
Vương và Đao-lợi). Ma
vương làm chúa Dục giới (ở trên đảnh Dục giới). Đại Phạm vương làm chúa trời ba cõi.”
Tịnh Danh sớ nói: Đế Thích là chúa trời Địa cư còn
Phạm vương là chủ thế
giới Ta-bà, thống ngự cả đại thiên (thống ngự cả
trên dưới).
Thiên Nhân Cảm Thông Truyện đáp
lời ngài Nam Sơn rằng: Ma
vương tuy là chúa Dục giới, nếu Đế Thích,
Tứ Vương hành trì Phật
pháp thì Ma không thể chế phục được. Diệu
Lạc nói: “Phạm tức là
chúa cõi Sắc, cũng là Chúa ba cõi, Ma làm chúa
cõi Dục.” Phụ Hành
nói: Phạm Vương làm Chúa ba cõi, những vị khác là thuộc thần.

Về luận riêng, thì ở đây có ba:

Luận riêng về Phạm vương. Văn Cú nói: Phạm vương ở trong
Thiền trung gian, trong có
Giác Quán, ngoài có nói năng, được chúa thống lãnh làm vương, riêng tu thiền làm
Phạm dân, có thêm Tứ vô
lượng tâm thì làm chúa. Lại nói: Phạm vương ra
hiệu lệnh thống trên quán dưới.
Biệt Hành Sớ nói: Phạm tức chúa cõi
Sắc tên
là Thi-khí.
Luận Tỳ-đàm nói: “Cõi Nhị thiền trở lên không
có phép nói năng nên không lập vương.”
Thiền môn nói:
Sơ thiền có Tâm giác quán thì có
phép nói năng, làm chúa thống lãnh chúng sinh dưới đất cho tiện.

Riêng luận về Ma-hê, thì Đại Luận nói: “Ma-hê-thủ-la có tám
cánh tay, ba mắt, cưỡi trâu trắng.” Lại nói: Qua
khỏi cõi trời Tịnh cư,
có Thập trụ Bồ-tát hiệu Đại Tự Tại là chúa
đại thiên giới. Kinh Quán
Đảnh nói: “Chữ Đế Oai Linh.” Kinh Hoa Nghiêm nói:
Chúa Đại thiên giới
là Ma-hê-thủ-la.
Niết-bàn Sớ nói: Nếu nói chúa cõi thế gian thì

chín
là Ma-hê-thủ-la.
Phụ Hành nói: Ma-hê-thủ-la có thể che cả
đại thiên được cử
làm Thế Tôn coi là gốc tạo hóa.

Đối
luận về Ma Phạm, Niết-bàn Sớ nói: Ma-hê-thủ-la ở trên đỉnh cõi
Sắc làm chúa đại
thiên giới. Như trong
Pháp Hoa có nêu ra
Phạm Thiên Vương là chúa thế giới. Kỳ thật vị này chỉ thống lãnh
Tiểu Thiên. Kinh muốn nói tốt nên gọi là chúa mà thôi (Ngài
Chương An xét định thế). Còn đây là ở giữa đại thiên nên được làm chúa đại thiên. Dưới bậc này mà không được làm chúa đại thiên Giới thì có đến vạn ức
Phạm Vương. Đây là chỗ ở của Phạm Vương Thi-khí,
ở chính giữa đại thiên nên gọi là chúa. Còn nơi khác chỗ ở các Phạm bị lệch (không còn chính giữa) nên không được làm chủ. Nên nay dứt
khoát rằng: Ma-hê ở trên đỉnh cõi
Vô sắc, vì báo thù thắng nên làm chúa, còn
Phạm vương ở
giữa đại thiên thống ngự nên là chúa.

Bàn rằng: Từ xưa nói
về trời mà chưa biết nghóa Tứ Thiền
Bốn địa, do vì các văn
quá rườm khó tách riêng. Nay căn cứ vào kinh Nhân Bản, A-tỳ-đàm,
Bà-sa Luận… đều dùng tên trời, thứ lớp cao hơn, cách nhau xa xôi nhưng đều có chỗ ở. Các cách lập nghóa chưa đủ làm bằng. Nay căn cứ vào
Câu-xá Luận đã nói:
Phạm Thiên không có chỗ ở riêng chỉ ở trong Phạm phụ nơi nào có lầu đài cao là đó.
Pháp Uyển cũng
nói: Đại phạm là vua,
Phạm phụ là Quan, Phạm chúng là dân. Căn cứ vào đây thì ba trời đồng ở
Sơ thiền chỉ là một địa mà thôi. Như bộ
Tát-bà-đa vì thân và
tuổi thọ của hai trời Vô tưởng và Quảng quả giống nhau,
vì đồng ở một chỗ.
Kinh Lăng-nghiêm nói: Từ trời Phước ái có hai nhánh rẽ: Phước đức tròn
sáng thì gọi là trời
Quảng quả, còn thân tâm đều diệt mất thì gọi là trời Vô tưởng (hai nhánh rẽ là phân hai loại. Đây
đồng với nghóa Tát-bà,
vì đồng một chỗ vậy). Kinh lại nói: Trong đây lại có năm trời Bất hoàn (trong đây chỉ cho
Tứ Thiền). Tứ Thiền bốn vị
Thiên Vương chỉ có nghe theo mà không thể thấy biết. Như bậc
A-la-hán ở đạo tràng thâm sơn
của thế gian thì người thô thiển thế gian không
thể thấy được. Căn cứ
vào đây thì biết chỉ trời Quảng quả mới gọi là vua. Mà ở trong đây có đầy đủ là năm
trời Na-hàm, một trời ngoại đạo cùng ở
Tứ Thiền, chỉ một địa mà thôi. Tứ Đệ
Thiền Môn nói: Trong Nhân Vương Kinh, Phật nói mười tám Phạm cũng nên có dân, có vua
khác nhau. Trong Tứ Thiền
có Đại tịnh vương. Kinh Anh Lạc nói: Các thiền đều có
Phạm vương. Kinh Lăng-nghiêm cũng nói: “Tứ Thiền bốn vị Thiên vương.”
Kinh Hoa Nghiêm nêu “Chúng có ba mươi chín vị.” Trong khoảng Dục giới thì các trời đều
xưng vương,
Sắc giới thì các Thiền đều xưng vương.” Còn các trời khác thì không nêu. Nay biết rõ là

Sơ thiền coi
Đại phạm là vương. Mà ba kinh đều nói bốn Thiền đều có vua (ba Kinh:
Nhân Vương, Anh Lạc, Lăng-nghiêm), thì biết ba cõi
trời Quang âm, Biến Tịnh,
Quảng Quả đều có vua, còn các cõi khác thì
có nghóa một quan một
dân. Nên nay căn cứ vào ý chỉ các Kinh Đại
thừa là Từ Sơ thiền
đến Tứ Thiền, lập làm bốn Địa gọi Quảng Quả là
vua, Phước Ái là quan,
Vô Vân là dân. Còn năm cõi Na-hàm, một cõi ngoại đạo thì ở nhờ trong trời
Quảng quả. Cả chín cõi trời trên đều ở trong một địa
Tứ Thiền (Nhị Thiền,
Tam Thiền cũng theo lệ này). Hoặc vì thân
và tuổi thọ ở các
trời không đồng, cần phân chỗ ở khác nhau như các kinh luận
Tiểu thừa. Song Phạm Vương, Phạm Phụ, Phạm Chúng thì thân
và tuổi thọ dài ngắn
không bằng nhau. Lại Quảng Quả và Vô Tưởng
tuy là năm trăm kiếp,
nhưng Quảng-quả thì có chết yểu, mà Vô Tưởng thì nhất định
sống trọn quả báo. Do đây mà luận thì tuy thân và tuổi
thọ không đồng vẫn
không ngại gì đồng chỗ ở. Cũng như người
Diêm-phù có người
sống lâu cũng có người chết yểu. Vả lại
Kinh Hoa Nghiêm nói các Thiên
vương đều là Thập địa Bồ-tát, thì đây đều là lấy
quyền mà dẫn thật. Ở
trong trời mà hóa ra thật báo của trời để khiến
họ thoát nghiệp trời mà được xưng vua. Nếu bảo
vua mà phải tìm riêng một chỗ ở cùng cách ngăn với các trời khác, thì khi dùng họ làm vua, các
cõi trời khác đâu thần
phục kính ngưỡng họ. Nếu không luận điều này đâu không trái nghóa dẫn thật ư? Có kẻ bảo
Nhị Thiền trở lên không có phép nói năng (A-tỳ-đàm) thì làm
sao giáo hóa được?
Song trời Quang âm
đã dùng ánh sáng làm
tiếng nói, thời biết các trời ở Địa trên, các oai nghi tới lui đâu không phải ngôn giáo. Từ nghóa này mà
suy ra thì không
điều gì không được.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 32</卷>

PHẦN 2
Đồ hình về
địa lý các nước Chấn Đán ở Đông độ

<大>卐</大>

Đồ hình về
địa lý các nước Chấn Đán ở Đông độ

Việc chia cắt
khu vực thì Đế Khốc có chín châu (là: Ký,
Duyện, Thanh, Từ, Dương,
Kinh, Dự, Lương, Ung), đến vua Thuấn thì có mười hai châu (lấy đất
Ký Châu mở thêm ba châu
là Tinh, U, Doanh). Đời Hạ Vũ khi đã trị thủy xong thì phân lại làm chín châu, đến nhà
Chu Đại Phong Kiến gồm cả một ngàn tám nước. Đến thời
Xuân Thu thì
thấy trong Kinh Truyện ghi
là có một trăm hai mươi bốn nước. Sau đến thời Chiến Quốc có
Thất Hùng gom lại làm Tần trừng trị cái tệ nạn Đại Phong Kiến của nhà Chu, nên bãi bỏ chư hầu đặt lại các
Quan thú, phân thiên hạ làm ba mươi
sáu Quận và Nam Bình, Bách Việt. Lại đặt bốn Quận
là Mân, Trung,
Nam Hải, Quế Lâm, Tượng.
Hai Nhà Hán chia làm ba mươi Châu mà
thống trị (Hán Võ Đế đặt mười ba bộ Thứ
Sử), Nhà Tấn chia làm mười chín châu, nhà Đường chia ra mười Đạo,
sau thêm mười lăm Đạo. Đặt ra
Sứ gồm có ba trăm hai mươi tám
Quận Phủ và một ngàn năm
trăm bảy mươi ba Huyện. Triều Tống Nguyên
Phong ban hành, Lý Đức
theo đó soạn ra Cửu Vức Chí, phân làm hai mươi ba Lộ (thấy trong đồ hình) gồm có hai trăm chín mươi lăm Quận và
một ngàn một trăm ba mươi
mốt Huyện, không kể các Châu Huyện ngoài biên giới.

Thời Hán thịnh trị đất đai ở bốn phía gồm: Đông có
Lạc Lãng, Tây có Đôn Hoàng, Nam có
Nhật Nam, Bắc có
Nhạn Môn, từ
Đông sang Tây đến chín
ngàn dặm, từ Nam xuống Bắc rộng ba ngàn dặm.

Về Cổ Trường
Thành, từ thời Chiến Quốc, nhà Triệu đã xây cất từ Đại Tịnh Âm
Sơn đến
Cao Khuyết (tên hai châu) để phòng bị
Rợ Hồ. Nhà Yên cũng xây thành từ phía
Bắc Quy Châu đến
Liêu Đông. Tần Thủy Hoàng sai Mông
Điềm xây Trường Thành bắt đầu từ Lâm Thao vào Cao Ly.
Có bốn
nguồn nước,
Sông Hoàng Hà xuất phát từ
Tích Thạch, Dương
Tử Giang xuất phát từ
Mân Sơn (ở
Huyện Gia Thành thuộc
Châu Tòng), sông Hoài
xuất phát từ Đồng Bách (Quảng châu), sông Tế
xuất phát từ Vương Ốc
Sơn (thuộc Châu Mạnh, nay là phủ Hà Dương).

Tam Giang (ba
sông) - Từ Dự Chương đi xuống vào Bành Lễ rồi ra Đông mà đến biển thì gọi là
Nam Giang. Từ Mân Sơn ở
Thục đến Cửu Giang tại
Bành Lễ rồi vào Biển thì gọi là
Trung Giang.
Lại từ Phiên Trũng Đạo
Dạng chảy về Đông là ba sông qua đất Hán mở rộng chia ra để vào
Giang Hối ở
Bành Lễ rồi ra biển thì gọi là
Bắc Giang. Từ Bành Lễ trở lên
là hai sông, từ Hạ Khẩu trở lên là ba sông, trở
xuống đến Mạt Lăng Kinh Khẩu để vào biển thì không phải chỉ là ba sông.

Cửu Hà (chín
sông lớn) -
Cách Tân Đồ Hãi nay là
Câu Bàn Doanh
Châu Thái Sử Hồ Tô nay là
Thương Châu,
Mã Giáp nay là
Tế Châu, Phúc Phủ Giản
Khiết mạn không thể khảo cứu, biết được là ở đâu, có thể là ở khoảng Đông
Quang Thành Bình và
Huyện Cách, do lời nói của
Hứa Thương đời Hán mà tìm ra. Đồ Hãi ở
Cực Bắc, Cách Tân ở cực Nam. Bởi Đồ
Hãi là đường xưa của sông, xuất phát từ phía
Đông phân làm tám
nhánh, Đời Tề, Tiểu Bạch lấp lại làm một, nay
khoảng sông cong lại chảy cao lên về phía Đông. Nay ở
Bình Nguyên Cách Tây nhiều nơi còn ghi dấu tích. Bởi ngăn lấp nên tám nhánh đều chảy về
Đồ Hãi (Cửu Vức Chí).

Ngũ Nhạc (năm núi) - Trung Nhạc có Tung Sơn ở Lạc Châu
(Tây Kinh), Đông Nhạc có
Thái Sơn ở Duyện Châu, Nam nhạc có Hành
Sơn ở Đàm Châu, Tây
Nhạc có Hoa Sơn ở Hoa Châu, Bắc Nhạc có
Thường Sơn ở Phủ Chân Định.
Đông Di (Rợ phía Đông) -
Xưa Chu Võ Vương phong
Cơ Tử ở Triều Tiên.
Nhà Hán dẹp bỏ bèn đặt
Quận Huyền Thố - Phàm các
nước khác thì ở phía
Bắc Huyền Thố khoảng ngàn dặm, xưa là uế địa.
Cao Cú Lệ,
vua đầu tiên là Chu Mông xuất phát từ giống Phù
Dự ở Thăng Cốt Thành. Hiệu Cao Cú Lệ nhân vì họ Cao cách xa
Liêu Đông ngàn dặm, phía Nam tiếp giáp với
Triều Tiên Uế Mạch, phía Đông
tiếp giáp với Ốc Thư,
phía Bắc tiếp giáp với Phù Dư, người ở theo núi. Tam Hoàn:

Mã Hàn ở phía Tây có năm mươi bốn nước, phía Bắc
giáp Lạc Lãng, phía Nam giáp nước Oa (Nhật Bản).

Thần Hàn, ở phía Đông có mười hai nước, phía Bắc giáp
Uế Mạch cũng gọi là
Tần Hàn, nói là người Tần trốn xâu dịch mà đến nước Hàn.

Biện Hàn, ở phía Nam Thần Hàn, có mười hai nước, phía
Nam giáp nước Oa. Trong đó Mã Hàn lớn nhất, làm vua cả ba đất Hàn.

Tân La thuộc giống
Thần Hàn, ở phía Đông nam Cao Ly, ở tại Lạc
Lãng đất Hán, đất đai có nhiều núi non hiểm trở, chữ nghóa và
binh đội giống như Trung Quốc. Bách Tuế,
thuộc nước Mã Hàn ở đất cũ Đái Phương. Xưa lấy
tên cũ Bách Gia Tế, phía
Đông giáp Tân La Cú Vệ, phía Tây nam đều
là biển cả, có Tăng Ni chùa tháp.
Ấp Lâu, xưa là nước
Túc Thận, ở phía Đông bắc nước
Phù Dư hơn ngàn dặm, phía Bắc
không biết đâu là cùng, người phần nhiều
có sức mạnh, dùng cây
hộ làm tên, dùng đá xanh làm nỏ, khí hậu rất
lạnh thường ở trong hang.

Quận Liêu Đông: Nước Đại Liêu ra khỏi quan tái phía
Nam thì vào biển đi xa một ngàn hai trăm dặm.
Liêu Tây, huyện
Linh Chi có thành Cô Trúc là
nước cũ của Bá Di.

Oa Quốc (Nhật
Bản), ở phía Nam của Bách Tế Tân La, ven
biển đến ba ngàn dặm,
nương nơi Sơn Đảo mà ở. Đời Hán Ngụy người
nói thông tiếng Trung Quốc
hơn ba mươi nước, đều xưng vương. Vua
Đại Oa ở Tà Ma Đồi.
Đất đó ở phía Đông Cối kê, có tục đều xâm mình,
tự cho là hậu duệ của
Thái Bá. Từ phía Đông Oa Quốc ngàn dặm gọi
là nước Câu Nô, phía
Nam bốn trăm dặm gọi là nước Chu Nho, người
cao ba, bốn thước. Từ
nước Chu Nho đi thuyền trong một năm thì đến
nước Khỏa Thân, nước Răng Đen.

Oa Quốc (Nhật
Bản) lúc đầu thỉnh được kinh Phật ở nước Bá
Tế, đời Tùy năm Đại
Nghiệp mười ba thì sai sứ triều cống và có đến
mấy mươi Sa-môn đến học Phật pháp.

Nước Lưu Cầu ở Hải Đảo, ở ngang phía Đông với Quận Kiến
An, đi thuyền năm ngày mới đến.
Vua Tùy Dạng Đế
sai
Trần Lăng đến nước ấy cướp nam nữ rồi trở về.

Hà Di. Lúc Đường
Thái Tông sai
sứ đến
Oa Quốc đều là người
Hà Di. Vua Cao Tông bình
định nước Cao Ly thì Oa Quốc sai Sứ đến chúc mừng, mới đổi tên là
Nhật Bản, cho rằng nước ấy ở phía Đông gần
mặt trời được mặt trời sinh ra.

Nước Phù Tang, ở tại Biển Đông. Năm đầu Vónh Nguyên đời
Tề, tăng Tuệ Thâm đến
Kiến khang, nói nước ấy ở phía Đông của Đại
Hán ba vạn dặm. Đời
Tống năm Đại Minh thứ năm, Sa-môn nước Kế
Tân đến nước ấy
truyền Phật pháp. Bắc Địch,
thời nhà Chu có Sơn Nhung Hiềm Duẫn, Đời Tần
Hán có Hung Nô. Thời Hoàn Linh có
Tiên Tri, thời
Hậu Ngụy có
Nhuyễn Nhuyễn, Tây Ngụy
có Đột Khuyết, Đời Đường có Hồi Hột đều là đất cũ của
Hung Nô. Đời Đường có giặc Khiết Đơn ở
Tòng Mạc Gian. Đến thời Tống thì càng
mạnh nên xưng là Đại Liêu. Sau đó Nữ Chân
xưng là Đại Kim. Thát
Đát xưng là Mông Cổ.

Tây Khương - Là mối lo của thời
Tam Đại. Đến thời
Tần Hán thì bị đuổi ra ngoài
Hà Tái, thời
Hán Tuyên Đế là nước
Triệu Sung, phá Tiên Lân mà lập
Kim Thành. Thuộc quốc lấy đất đem
hàng nhà Khương. Thời Đông Hán mấy lần gây rối, Đoàn Quýnh đem quân
đánh phá. Đời Ngụy
Tấn có nhiều loạn ở Quan Lũng. Sau năm Vónh gia
lại có Cốc Hồn. Đầu
đời Đường giặc Thổ Phồn thôn tính Cốc Hồn, kết
bè với rợ Khương nên
trở thành cường quốc.
Các nước ở
Nam Hải, là
Phù Nam, Đơn Đơn,
Giao Chỉ, Chân Lạp, Cố Lâm, Đại Thực,
Bạch Đạt, Đại Tần,
Lô Mi, Vật Tư Lý (theo Đảo
Di Tạp Ký). Thời Triều Tống có đến triều cống là các nước:
Chiêm Thành, Tam Phật Tế, Bột
Ni, Xà Bà, Chú Liễn, Đơn Lưu Mi Bồ Đoan.

Thời Tùy Dạng Đế, các phiên bang
Tây Vức phần nhiều
đến Trương Dịch cùng giao
thương buôn bán với Trung Quốc. Vua sai
Bùi Cự nắm giữ việc
này, soạn ra Tây Vức Đồ Ký có nói rằng: Xuất
phát từ Đôn Hoàng ra
đến Biển Tây có ba (Đạo). Đạo Bắc theo Y Ngô, qua
biển Bồ Loại, Thiết Lặc Bộ, Đột Khuyết, Khả Hản
(là hiệu Chúa giặc phía
Bắc) Đình, sang phía
Bắc Lưu Hà Thủy, đến nước
Phất Lâm rồi ra biển Tây. Về Đạo
giữa thì từ Cao Xương, Yên Kỳ, Quy Tư, Sơ
Lặc rồi vượt Thông
Lãnh, Bát Hãn, Tô Lặc Sa Na, nước Khang, nước
Tào, nước Hà, nước
Đại Tiểu An, nước Mục, đến Ba Tư rồi ra biển Tây.
Về Đạo Nam thì từ Thiện
Thiện, Vu-điền, Chu-câu-ba, Yết-bàn-đà,
vượt Thông Lãnh, đến
Hộ Mật, Thổ Hỏa La, Ấp Hãn,
Phàm Diên, nước
Tào đến Bắc Bà-la-môn
rồi ra biển Tây. Các nước trong ba Đạo này cũng có các đường riêng giao thông
Nam Bắc. Cho nên biết các nước Y
Ngô, Cao Xương, Thiện
Thiện… đều là cửa ngõ của Tây Vức cùng dẫn
đến Đôn Hoàng… Do đó
vua đành lòng giao thông với Tây Vức, sai Bùi
Cự qua Trương Dịch, dẫn
đến có hơn bốn mươi nước Tây Phiên (theo
Bùi Cự Truyện đời Tùy).

Cao Xương tức
là Xa Sư Tiền Vương Đình (nơi giao nhau của
các sông) có núi
Tham Ô, mùa Hạ còn
chứa tuyết.
Phía Bắc núi là cõi
Thiết Lặc. Từ Đôn
Hoàng đến nước ấy có nhiều sa thích, hoang vắng không có đường đi tắt ngang, muốn qua phải theo dấu hài cốt của người và
súc vật mà đi. Hoặc nghe
tiếng ca khóc do loài ma quỷ làm ra. Các
thương buôn qua lại thường
đi đường Y Ngô (Bắc Sử Tây Vức Truyện).

Lời bàn: Nói về cội
nguồn cùng tột của trời đất thì không gì
bằng kinh Phật.
Kinh nói về núi Tu-di và bốn châu đều rộng lớn mênh
mông. Đến như cõi
Diêm-phù-đề là một châu phía Nam của bốn châu, rộng bảy ngàn do-tuần chu vi khoảng hai mươi tám vạn dặm, lấy một
do-tuần bằng bốn mươi dặm mà tính ra.
Từ Liêu Đông đi về Tây ra khỏi
Dương Quan, vượt qua Thông
Lãnh, trải khắp năm Thiên Trúc và tận cùng
là biển Tây.
Từ Nam Hải đi về hướng Bắc ra khỏi
Nhạn Môn, vượt qua
sa mạc, đến Hàm Hải ở
phía Bắc, ngang dọc đều chín vạn dặm mà người đời ít kẻ biết. Thời nhà Hán bờ cõi rộng lớn vẫn không ra khỏi vạn
dặm. Thế nên vừa nghe
chuyện này tất không ai tin được. Cần biết phương này ở
hướng Đông,
Thiên Trúc ở giữa. Từ phương này đi về hướng

Tây thì đến Thiên Trúc là bốn vạn năm ngàn dặm, từ Thiên
Trúc đi về hướng Tây thì tận cùng là biển Tây
cũng bốn vạn năm ngàn dặm.
Như thế thì đất này là
phương Đông của cõi Diêm-phù có thể tin vậy.
Thế Nho gọi đó là Trung
Quốc. Vả lại căn cứ vào đất này tự luận về
trung điểm của bốn phương.
Nho gia nói đất này chỉ đến vạn dặm thì không biết được rộng lớn của
Ngũ Thiên Trúc chạy dài đến biển Tây. Đạo
gia nói trời chỉ kịp đến
ba cảnh thì không biết đến cái cao xa của Lục
dục, Tứ thiền, Tứ
không và cái vô cùng của cõi Vô sắc huống lại muốn
biết vạn ức núi Tu-di
và trời đất của tam thiên ư? Huống lại muốn biết
Hoa tạng thế giới kiến lập cùng khắp như Đế võng
ư? Thế thì khi luận
bàn về cái cùng cực
của trời đất nếu không căn cứ vào kinh Phật thì
không thể biết được đến chỗ rốt ráo.
Đồ hình về
các nước Hán và Tây Vức

<大>卐</大>

Đồ hình về
các nước Hán và Tây Vức
Trung tâm
Thiệm-bộ châu là ao
A-nậu-đạt ở phía
Nam Hương sơn và ở phía Bắc Đại
Tuyết sơn, châu vi tám trăm dặm. Thập Địa
Bồ-tát hóa làm Long vương
nằm ẩn trong đất phun nước trong mát cung
cấp cho Thiệm-bộ châu.
Phía Đông của ao có miệng trâu bạc phun ra
sông Khắc-già (Hằng hà),
chảy quanh ao một vòng rồi vào biển Đông
nam. Mặt Nam của ao có
miệng voi vàng phun ra sông Tín Độ, chảy qua
ao một vòng rồi vào biển
Tây nam. Mặt Tây của ao có miệng ngựa lưu ly phun ra
sông
Phược Sô, chảy quanh ao một vòng rồi vào biển
Đông, Tây, Bắc. Mặt Bắc
của ao có miệng sư tử Phả chi phun ra sông
Tỷ-đa chảy quanh ao một
vòng rồi vào biển Đông bắc. Hoặc nói: Sông
ngầm dưới đất phun ra
Tích Thạch sơn là nguồn của Sông Đông Hoa
(Thiệm- bộ được giải
thích thấy ở đồ hình bốn châu chín núi trước.
A-nậu-đạt, Hán dịch là
Vô nhiệt não, ao này được trang sức bởi bốn báu từ
miệng bốn con thú phun ra
dòng nước này. Khắc-già, Hán dịch Thiên đường lai. Nói lại là từ trên cao xuống.
Tín Độ, Hán dịch là
Nghiệm Hà, Phược Sô, Hán dịch là
Thanh Hà, Tỷ-đa, Hán dịch là Ngâm Hà, Thiệm-bộ
là một tên của Diêm-phù-đề).
Ở gần Cao
xương, gọi là nước A-kỳ-ni (có mấy mươi cảnh
Già- lam, Hán thư nói thế). Về phía Tây nam chín trăm
dặm gọi là Quật
Chi (có trăm
cảnh Già-lam, xưa gọi là nước
Quy Tư, tức
Khâu Từ). Cách Tây nam
sáu trăm dặm gọi là
Bạt-lục-ca (xưa gọi là
Cô Mặc), cách Tây bắc sáu trăm
dặm thì đến Lăng Sơn. Phía Bắc cao nguyên
Thông Lãnh đi bốn trăm dặm thì đến
Thanh Trì, đi về phía Bắc năm trăm
dặm là thành Tố diệp
thủy, bốn trăm dặm về phía Tây là Thiên Tuyền, mặt Nam ngó về
Tuyết Sơn, ba phía kia là đất bằng, dân Đột
Khuyết thường đến đây trốn
nắng. Phía Tây thì đến Đát-la-tư, Tây nam là Bạch
Thủy, cũng Tây nam là thành
Cung ngự, phía Nam là
Nô Xích Kiện, phía
Tây có Thạch quốc, Tây Tốt-đổ-lợi. Tây bắc có
Khang quốc. Phía Nam đến Mễ quốc, phía Bắc
đến Tào quốc, phía Tây đến Hà quốc rồi Tây
Đông An, Tây Trung An, phía
Tây thì đến Tây An, Tây nam là Hóa Lợi.

Từ Khang quốc
đi về phía Tây nam thì đến Sử quốc, phía
Đông nam thì vào Thiết
Môn, phía Nam ra đến Đổ hóa la (tức trước đây dẫn theo
Tùy Thư là
Thổ hỏa la). Phía Đông có
Thông Lãnh chận
ngang, Tây giáp Ba thích tư,
phía Nam nhìn vào Tuyết sơn, phía Bắc dựa vào Thiết Môn.

Theo dòng Phược sô lên phía Bắc thì đến Đát mật, sang Đông
thì đến Xích-ngạc-diễn, lại đi về phía Đông thì
gặp Hốt-lộ-ma, cũng phía Đông thì đến
Du man. Đi về phía Tây nam tới
sông rối đến Cúc hòa
diễn, cũng
phía Đông thì đến Hoạch sa. Lại về phía Đông thì
đến Kha- đốt-la, phía Đông giáp với Thông Lãnh
rồi đến Câu-me- đà, phía
Nam thì đến Thi-khí-đà,
sang sông thì đến Đạt-ma-đế.

Từ Hoạt quốc đi về phía Đông nam thì đến Khoát-tất-đa, về phía Tây thì
đến Phược-già-lãng, về phía Nam thì
đến Hốt-lợi-kiện,
phía Tây nam là Hốt bẩm,
phía Đông thì đến Phược hát, phía Bắc đến
sông. Có trăm
cảnh Già-lam, người gọi là thành
Tiểu Vương xá. Từ đây đi
về phía Tây nam thì vào
Tuyết sơn rồi đến Nhuệ-mạt-đà, cũng phía
Tây nam thì đến
Hồ thật kiện, phía Tây bắc thì đến Đát
thích kiện, từ
Phược hát về Nam thì
đến Yết chức. Đi về phía Đông nam thì vào Đại
Tuyết sơn rồi đến Phạm diễn na (nơi đây có tượng Phật nằm dài một
ngàn thước, có y thai
sinh chín điều của Tổ Thương na-hòa-tu vẫn còn).
Phía Đông vượt
Hắc Lãnh thì đến
Ca-tất-thí (phía Bắc ngó vào
Tuyết sơn có cả mấy trăm
cảnh Già-lam). Phía Đông thì vào Bắc Ấn Độ rồi đến
Lam ba, về Đông thì đến
Kiện-đa-la (có tháp lớn cao năm trăm thước.
Thời Nguyên Ngụy Hồ Thái hậu
sai
sứ đem đại phan năm trăm thước đến cắm vào chân vừa chấm đất), về Nam thì đến
Na-yết-hát (Bắc Ấn Độ), về Bắc thì đến
Ô-trượng-na (Thích Chủng bị vua chém, Hán gọi là
vườn Luân vương xưa,
Tăng có đến vạn người). Về Đông thì đến
Bát-lộ-la (trong Đại Tuyết Sơn), về Nam thì sang sông
Tín Độ đến Thát-xoa-la, về Đông nam thì
đến Tăng-ha-bổ, cũng Đông nam thì đến
Ô-thứ-thi, về Đông nam là đến
Ca-thấp-di -la (xưa gọi là
Kế Tân có
trăm cảnh Già-lam), ở Đông nam thì
đến Hạt-xà-la, phía Nam thì
đến Kiệt-la,
phía Đông thì đến
Na-bộc-để, về Đông bắc thì đến Xà-lan-đạt, phía Đông bắc lại
đến Quật-lộ-đa, phía Bắc thì
đến Lạc-hộ-la. Lại phía
Bắc thì đến Mạt-la-bà.

Từ Quật lộ đa về phía Nam đến Thiết-đa-lô (các miền trên
đều là Bắc Ấn Độ),
về phía Tây nam thì đến Ba-lí-đát (từ đây là
Trung Ấn Độ), về phía Đông thì đến
Mạt-thổ-la (thạch thất là
Phường đúc
chỗ ngài Cúc-đa độ
người), phía Đông bắc thì đến Thấp-phạt-la, phía
Đông bắc thì đến
Tốt-lộc-na (phía Đông đến sông Khắc già), phía Đông
sang sông thì đến
Mạt-để-la, phía Bắc đến Bà-la-bổ (đây thuộc Bắc Ấn), về phía Bắc trong núi
Tuyết sơn có nước
Kim Thị (Nữ làm vua, chồng cũng làm vua nhưng không biết
chính sự, phía Đông nước này giáp
Thổ Phồn, Bắc giáp Vu-điền,
Tây giáp Mạt-la-bà).

Từ Mạt-để-la, phía Đông
đến Cù-tì-sương, phía Đông nam thì đến Hê đát (là chỗ Phật nói pháp cho
Văn Lân Long vương bảy ngày).
Phía Nam sang sông Khắc già
thì đến Tì-la-cang, phía Đông nam đến Kiếp-

bi-tha (Phật
nói pháp cho mẹ ở cung trời Đao-lợi, là nơi Đế
Thích dâng cúng thềm báu ba
đường), phía Tây bắc thì đến Thành Khúc Nữ,
phía Đông nam sang sông
Khắc già thì đến A-Du đà, phía Đông đến
A-na- mục, phía Đông nam
đến Bát-la-na, phía Tây nam đến
Câu-thiểâm-di, phía Bắc
đến Tỳ-sách-ca, phía Đông bắc đến nước Xá-vệ (phía
Nam thành năm dặm là
Vườn Cấp cô độc, phía Đông nam thì đến
Ca-tỳ-la Vệ (nơi Phật
sinh, điện vua Tịnh Phạn, điện Ma-gia phu nhân, nơi
Bồ- tát giáng thai và lập
Tinh xá, Phật trở về nước nơi mình
sinh ra, lúc đó
ở Già-lam Ni-cu-lô), Phật
nhận Kim lũ Ca-sa của Di mẫu, độ cho tám vị Vương tử và năm trăm người họ Thích). Phía Đông bắc thì đến
Câu-thi- na (rừng Ta-la nơi
Phật diệt độ), phía Tây nam đến Ba-la-nại (nơi
Lộc Uyển chuyển pháp
luân, gần đó có chùa Chi-na, quốc vương vì
Tăng chúng Đại Đường
mà tạo ra Chi-na, Hán gọi là Đại Đường).

Thuận theo
sông Khắc già về Đông bắc thì đến
Tỳ-gia-ly (xưa
gọi là Tỳ-xá-ly, có
phương trượng Duy-ma), về Đông bắc đến Phất
lật-thị (thuộc
Bắc Ấn), về phía Tây bắc thì đến
Ni-ba-la (phía Bắc nước này là phía Đông của nước Nữ, giáp với
Thổ Phồn. Người đến đều bắt phải
trở về từ nước này.
Đường và Phạm cách nhau vạn dặm. Từ xưa coi
đường này xa xôi nên thành hiểm trở).

Từ Tỳ-gia-ly về phía
Nam sang
sông Khắc già thì đến
Ma-kiệt-đề (lại gọi là
Ma-già Đà, thuộc
Trung Ấn Độ, thành Vương xá ở
trong nước này.
Thành Hoa Thị ở bờ
Nam của Sông, về phía Tây nam qua
sông Ni
Liên thuyền tức thành
Già da, phía Tây thành
sáu dặm là
núi Già da, tục gọi là
Linh sơn, phía Tây nam có cây Bồ-đề nơi
Phật thành
đạo. Cây cao năm trượng,
chu vi năm trăm bước, trong có tòa Kim Cang, có ngàn
Phật ngồi nhập định Kim Cang. Có Già-lam Kê Viên do vua Vô Ưu lập ra thường cúng dường cả ngàn Tăng. Có chùa
Na-lan-đà do
năm vua cùng lập, Tăng
đồ đến mấy ngàn đều là bậc học cao tài giỏi).
Phía Đông đến Chiêm-ba, lại phía Đông đến
Yết-chu-kỳ, cũng phía
Đông qua sông Khắc già
thì đến Bôn-na-phạt (từ trên đều là Trung Ấn Độ). Về phía Đông thì đến
Ca-ma-lũ (nước này đã trải ngàn đời đến
nay không tin Phật pháp,
phía Đông nước này thì núi đồi liên tiếp, đi
suốt hai tháng có thể
đến phía Tây nam nước Thục). Về phía Nam thì
đến Tam-ma-đát (Đông
Ấn). Về phía Đông bắc bờ biển lớn thì đến
Thất- lợi-la, phía Đông nam góc biển lớn lại đến
Ca-ma-lãng. Phía Đông
thì đến Đọa-la-bát. Lại
về Đông thì đến Y-thường-bổ, cũng phía Đông
thì đến Ma-ha Chiêm ba
(tức Lâm Ấp phương này). Lại về phía Tây
nam thì đến Diêm Ma Na
(đường sáu nước này hiểm trở không đến được).

Từ Tam-ma-đát
về phía Tây thì đến Chẩm-ma-lập-để (đất
phía Đông là bờ Biển),
phía Tây bắc thì đến Yết-la-thích, phía Tây nam thì đến Ô trà (phía Đông nam đến biển lớn có thành, kẻ buôn bán trên
biển thường vào đó
nghỉ ngơi. Phía Nam cách nước Sư tử hai vạn dặm,
trời yên đêm nhìn thấy
trên Tháp Răng Phật nước này có viên minh
châu sáng như đuốc lớn).
Về phía Tây nam thì đến cung Ngự Đà (các
miền trên đều là Trung
Ấn, ở sát bờ biển đều không tin Phật pháp). Ở
phía Tây nam thì đến
Yết-lăng-già (Nam Ấn), phía Tây bắc là
Kiều-tát-la (Quốc
Vuơng Trung Ấn tên là
Dẫn Chính vì
Long Mãnh mà lập
Già- lam chiêu tập cả ngàn Tăng, chỉ muối ăn của công nhân mà phải
trả đến chín ức đồng
tiền vàng). Phía Nam là đến Án-đạt-la (từ đây trở đi là
Nam Ấn). Phía Nam thì
đến Đa-la-yết, phía Tây nam thì đến
Chu-lợi- đa, phía Nam là
Đạt la-tỳ, cũng phía Nam là đến Mạt-la-cự (phía
Nam bờ biển có núi
Mạt-thích-gia, phía Đông núi này có núi
Bố-đát-lạc-ca. Trên đỉnh núi có ao, bên ao có
Thạch Thiên Cung. Đức
Quán Tự Tại Bồ-tát đến du ngự ở đây, có kẻ muốn thấy được thì lội nước lên
núi), phía Đông nam là
đến nước Chấp Sư Tử (đây không phải là đất Ấn Độ

Có Tịnh Xá Răng Phật, trên có xây trụ cao và đặt
một Bảo châu lớn
như ngôi sao sáng. Bên cung vua có lập nhà bếp lớn,
mỗi ngày nấu ăn cho cả một vạn tám ngàn Tăng, tới giờ ăn mang bát đến thọ nhận rồi trở
về chỗ mình. Từ khi có Phật giáo thì có lệ cúng dường này).

Từ đạt-la-tỳ về phía Đông thì đến
Cung Kiện Bổ (là đất Nam Ấn có rừng cây Đa-la. Lá nó dài rộng các nước viết
sách đều hái
lá mà dùng), phía Tây bắc thì
đến Ma-la-thích, phía Tây thì là
Bạt-lộc- bà (làm nghề
biển và nấu muối). Về phía Tây bắc thì đến
Ma-lạp-bà (thuộc đất
năm nước Ấn Độ, có hai nước rất trọng việc
học là phía
Tây nam có Ma-lạp-bà,
phía Đông Bắc có Ma-kiệt-đà, danh Tăng rất
thạnh hành, phía Nam nước
này là biển). Về phía Tây bắc là A-tra-lý.

Từ Ma-lạp-bà đi về phía Tây bắc là đến
Khiết Tra, cũng phía
Bắc là Phạt-lạp-tỳ (từ
trên là Nam Ấn). Về phía Tây bắc là Bổ La (từ đây là Tây Ấn).

Từ Phạt-lạp-tỳ, về phía Bắc là đến
Cù-chiết-la (Tây Ấn), về
Đông nam là Ô-xà-diễn
(Nam Ấn), về Đông bắc là Trịnh-chỉ-đà (Nam
Ấn), về phía Bắc là
Ma-hê-bổ (Trung Ấn).

Từ Cù-chiết-la, về phía Bắc qua
sông Tín Độ thì đến nước
Tín Độ (Tây Ấn), về phía
Đông sang bờ sông thì đến Miệt-la-bộ (Tấy Ấn),
về Đông bắc thì đến
Bát-Phạt-đa (Bắc Ấn).

Từ nước Tín Độ, về phía Tây nam thì đến A-mặc-xí (Tây Ấn gần
biển lớn),
về phía Tây thì đến Lang-yết-la (Tây Ấn, Bờ biển lớn),
về Tây bắc thì đến Ba
Tư (đất Bắc Ấn Độ), về Tây bắc thì đến Phất
Bẩm (Thanh Sử là
Phất Lâm), về Tây nam thì đến nước Hải Đảo
Tây Nữ (đều là người Nữ,
Phất Bẩm thiếu đàn ông, cưới người Nam thì không đẻ).
Từ A-mặc-xí,
về phía Bắc là đến Tý-đa-thế (Tây Ấn), về Đông bắc thì đến
A-trà (Tây Ấn), về phía Đông bắc thì đến
Phạt-thích-noa (Tây Ấn, thuộc
Ca Tất Thí), về Tây thì
đến Khể-cương-na, phía
Tây bắc ra khỏi đất Ấn
Độ thì đến Tào-cự-tra, về phía Bắc là
Phất-lật-na, về phía Đông
bắc là Đại Tuyết Sơn Trì na Đại Lãnh. Trong Thiêm
Bộ thì ngọn núi này đặc biệt cao nhất, dưới núi là
An-đát-la (thuộc Đột Khuyết), phía Tây bắc là
Khoát-tất-đa (thuộc
Đột Khuyết), về phía
Tây bắc là Hoạt quốc
(thuộc Đột Khuyết, chủ quản các nước nhỏ từ
Thiết môn trở về Nam. Từ đây đi về Đông là vào
Thông Lãnh. Ngọn núi
này ở trong Thiệm Bộ,
Nam giáp Đại Tuyết Sơn, phía Bắc đến biển
nóng Thiên Tuyền, Tây
đến Hoạt quốc, Đông đến nước Ô sát, bốn phương
mỗi nơi có đến mấy ngàn dặm, núi non đến mấy
trăm lớp, tuyết
luôn bao phủ, gió rất
lạnh núi đồi xanh ngắt, nên lấy đó làm tên. Phía
Đông đến Tào Kiện (thuộc Đột Khuyết), Bắc đến
A-lợi-ni, Đông đến Hạt-la- hồ.
hạt.

Từ Tào Kiện, thì Đông
đến Hất-lật-bí, Đông bắc đến Bát-lợi-
Từ Hất-lật-bí, thì Đông
đến Tứ-ma-đát,
Tây đến Bát-ngạc-na,

Đông nam
đến Dâm-bác-kiện, Đông nam
đến Quật-lãng-noa, Đông bắc đến
Thiết Đế, Bắc đến
Thi-khí Đà
Việt Thiết Đế
Đại Sơn,
Nam đến Thương Di, Đông bắc đến
sông
Ba Mê (từ Đông
sang
Tây một ngàn dặm).
Nam đến Bát-lộ-la.
Từ sông lên núi thì đến
Yết-bàn-đà. Dưới
Thông Lãnh ở phía Đông thì đến Ô sát, Tây bắc
đến Khư sa (xưa gọi là
Sơ Lặc), Đông nam đến
Thư Cừ (kinh điển ở đây
rất thịnh).
Đông đến Vu-điền, Đông
vào Sa Thích rồi đến thành Ni Hoại là quan ải
của Đất phía Đông. Lại
phía Đông vào Sa mạc lớn. Cát này theo gió khi
tụ khi tan, người thường
bị lạc, nên người qua lại phải gom hài cốt để
ghi nhớ. Phía Đông đến
Thả Mạt, Đông bắc đến đất cũ Lâu Lan (tức
nước Thiện Thiện).

Đồ hình về
năm nước Ấn Độ ở Tây Vức

<大>卐</大>

Đồ hình về
năm nước Ấn Độ ở Tây Vức
Ấn Độ là tên chính thức của
Thiên Trúc (Hán gọi
là Nguyệt),
phía Bắc dựa lưng vào
Tuyết Sơn, ba phía kia là biển cả. Có Địa hình
phía Nam hẹp như trăng
thượng huyền, sông bằng, đất rộng, chu vi chín
vạn dặm hơn bảy ngàn
thành đều ở trong đó, hết cả ba bờ biển đều do
một vua cai trị (theo Tây
Vức Ký của Đường Huyền Trang Tam tạng).

Kinh Quang Minh
nói Ấn Độ có tám vạn bốn ngàn thành ấp xóm làng.

Kinh Nhân Vương
nói có mười sáu nước lớn, năm trăm nước vừa,

mười vạn nước nhỏ.

Kinh Lăng-nghiêm nói có cõi Diêm-phù-đề có hai ngàn
ba trăm nước lớn.

Kinh Lâu Thán nói từ
Thông Hà trở về Đông là
Chấn Đán, Đường Ngạn Tông Pháp
sư nói rằng: Từ Thông Lãnh trở về Tây đều thuộc
về giống người Phạm.
Từ Thiết Môn sang phía Tả đều là quê hương của
người Hồ
(có chỉ vua cho năm Thiên Trúc đều là nước Hồ,
sách
Phạm gọi là
Hồ Kinh, Phạm Tăng gọi là
Hồ Tăng, đó là lầm lớn).
Ngài Đường Nghóa Tịnh Tam
tạng, năm Hàm Đình thứ hai, từ Phiên Ngung đã
ngồi thuyền buồm (Phổ
Phồn Ngu nay là
Quảng châu) đi về phía
Tây đến Ha Lăng, kế đến
Thất-lợi-phật- thệ,
sang Mạt-la-du, rồi tới
Yết trà, lại đi
suốt mười ngày về phương Bắc thì đến
Khỏa Nhân (ở phía
Tây nam nước Thục cả nam nữ đều
khỏa thân), đi năm ngày đường thủy thì đến
Chẩm-ma-lập- để (Cửa khẩu Đông Ấn, nơi lên thuyền
trở về Đường).
Chính hướng Tây là nước Mô ha
Bồ-đề (tức Ma-kiệt-đề),
chùa Na-lan-đà có đến
bảy mươi dịch trạm (cũng gọi là Chẩm Ma, cách
Mô Ha mười ngày đường
thủy). Đến Na-lan-đà lễ Tháp Căn Bản, đến
núi Kỳ-đà -Quật xem chỗ
Điệp Y ở chùa Đại Giác lễ Chân tượng (tức
tòa Kim Cang tại Bồ-đề
đạo tràng). Lại đến Câu-thi Phương Trượng,
vườn Lộc Uyển, núi
Kê Lãnh khắp lễ
Thánh tích. Ở
Na-lan-đà mười năm thỉnh kinh trở về
Chẩm-ma-lập-để rồi lên thuyền
sang Yết-trà,
đem kinh Phật gởi tại
Phật Thệ và viết “Nam Hải
Ký Quy Truyện, Cầu Pháp Cao Tăng Truyện.”
Năm đầu Vónh Xương thì trở về Quảng Phủ.
Mùa Đông năm ấy lại
ngồi thuyền đến Phật Thệ ở ba năm. Đến năm
Chứng Thánh một thì trở
về Lạc Kinh để dịch kinh.

Lời bàn: Về phía Tây
của châu Thiệm-bộ chính là năm nước
Ấn Độ, Phi Hành Luân
vương trị vì chính là giống Phạm Thiên. Phía Đông là nước Chấn Đán do Hoàng đế nhà Chu cai trị theo
Khổng Giáo, đây
là một nước quân tử.
Phía Bắc là giống Địch, quê hương của Hiểm
Duẫn, Hung Nô và người
Hồ, vì đất đai bờ cõi phân khác, không phải chỉ
vua gọi Phạm là Hồ rồi
tự lẫn lộn. Như xưa gọi Hồ Quý, Hồ Kinh, Hồ
Hán, Lão Hồ… đều là
lời nói không căn cứ không nên dùng.

Các kinh nói
về số thành và nước không nhất định, là do xưa nay họp lại tách ra
không đồng. Như ở phương này thời
Nhà Chu có
một ngàn tám trăm nước,
thời Xuân Thu còn hơn bảy mươi nước, thời
Tần có bảy nước, thời
Ngụy có ba nước, thời Tấn lại đến mười sáu nước, ấy là chia ra họp vào
không đồng, nên nước không phải một, nhưng đất
đai chỉ là một cảnh.
Lại các
Kinh Hoa -
Phạm không đồng nhau. Như ngài
La-thập gọi là Hằng hà,
ngài Huyền Trang gọi là Khắc già, ngài La-thập gọi
là Tu-di, ngài Huyền Trang
gọi là Tô-mê-lô. Rồi bảo ngài La-thập là sai,
lời nói này chưa đủ đúng. Vả lại các Sa-môn
cầu pháp hỏi là tiếng
thổ âm ở Kinh đô hoặc
ngoài biên giới không đồng nhau, xưa nay có
khác mà chỉ diễn dịch
nghóa thật thì chỉ có một. Như cõi này, tiếng nói miền

Nam miền Bắc, tên xứ tên vật mỗi nơi mỗi khác. Lại như cõi này là một nước Chấn Đán duy nhất mà lại gọi đủ các
hiệu Chu, Tần, Hán,
Tấn khác nhau, đâu thể
định được xưa nay phải trái? Nếu biết ý này thì
dù Hoa Phạm không đồng
vẫn tụ hiểu được.

<詞>NÓI VỀ ĐỊA NGỤC</詞>

Luận Tân-bà-sa nói:
Từ Nam Thiệm châu xuống đến các địa
ngục Vô gián cộng chung
là bốn vạn do-tuần, trên hẹp dưới rộng như đồng lúa.

Luận Tát-bà-đa nói: Ở dưới Nam Thiệm châu có lớp đất bùn dày năm
trăm do-tuần, lớp đất
sét trắng dày năm
trăm do-tuần.
Tứ Đẳng Hoạt đến
Cực Nhiệt bảy ngục tổng cộng cao một vạn chín
ngàn do- tuần, mỗi tầng rộng một
vạn do-tuần, ngục Vô gián cao rộng
hai vạn do-tuần.

Luận A-tỳ-đàm
nói: Ngục Đẳng hoạt sống năm trăm tuổi,
Ngục Hắc thằng
sống một ngàn tuổi, ngục Chúng họp
sống hai ngàn tuổi, ngục Hào khiếu
sống bốn ngàn tuổi, ngục Đại khiếu
sống
tám ngàn tuổi, ngục
Viêm nhiệt
sống một vạn
sáu ngàn tuổi, ngục Cực nhiệt
sống nửa kiếp, ngục Vô
gián sống một kiếp.

Câu-xá Luận nói: Một ngày đêm ở ngục Đẳng hoạt bằng năm trăm năm của tứ
Thiên Vương. Tuần tự đến ngục
Viêm Nhiệt, một
ngày đêm ngục này bằng
một vạn sáu ngàn năm của trời Tha hóa (các
ngục khác tuần tự suy theo đây).

Luận Thành Thật nói: Năm địa ngục Vô gián:

Thú quả vô gián, bỏ thân này liền sinh vào ngục đó.

Khổ vô gián, ở trong đó không có chút vui.

Thời vô gián, nhất định là một kiếp.

Mạng vô gián, ở trong đó sống hoài không chết.

Hình vô gián, địa ngục này ngang rộng tám vạn do-tuần, một
người cũng đầy mà nhiều người cũng đầy (nhiều
luận nói rộng hai
vạn do-tuần).

Luận Tân-bà-sa nói: Có tám địa ngục Nóng. Mỗi địa ngục
có bốn cửa, ở ngoài mỗi cửa có bốn ngục
Du Tăng. Vì các loài hữu tình
vào đây khổ tăng rất
nhiều lần. Loài hữu tình địa ngục có hình dáng giống người.

Kinh Chánh Pháp Niệm nói: A-tỳ địa ngục khổ gấp ngàn lần
hơn bảy địa ngục trên.

Đồ hình bốn
cửa và mười sáu ngục Du Tăng
Ngục tốt hô:
Gió lạnh nổi lên thì tất cả đều sống dậy và
chịu khổ lâu dài. Chịu khổ xong bất giác chuyển sang
địa ngục Hắc sa (cát
đen) rồi đến ngục Phất
thỉ (cứt đái sôi sụt).

Hắc sa (cát đen): Gió thổi cát nóng đốt da thấu xương.

Phất thỉ (phân sôi): Phân sôi hoàn sắt đỏ đem nhét vào miệng.

Thiết đinh (Đinh sắt): Nằm trên đinh nóng, đinh sắt đóng khắp
mình.

Tiêu khát: Ngã nhào trên đóng
sắt nóng, chế nước đồng
sôi vào
miệng.

Cơ ngạ
(đói khát): Nằm trên
sắt nóng, hoàn
sắt nóng
nhét miệng.

Đồng
phúc: Ngục tốt bắt người ném vào vạc đồng sôi.

Đa
phúc: Móc sắt treo lên để nhiều lần vào vạc đồng sôi.

Thạch ma (đá mài): Té nằm trên đá, đá mài mài thân.

Nùng huyết (máu mủ): Máu mủ sôi sục, chạy nhảy trong đó.
Lượng hỏa
(đong lửa): Cầm đấu
sắt nóng, tay lường đống
lửa.
đó. đỏ. thân.
thân. chết.

Khôi hà (sông tro nóng): Tro nóng nước sôi, chìm ngập trong

Thiết hoàn (hoàn
sắt nóng): Nắm hoàn
sắt nóng, cả mình cháy

Cân phủ (búa rìu): Té nằm trên
sắt nóng, búa rìu chặt nát

Sài lang: Có bầy sài lang cắn xé ăn nuốt.

Kiếm thọ
(rừng gươm): Gió thổi rừng gươm lá nhọn đâm

Hàn băng: Gió lạnh thổi thân đau khổ kêu thét. Sau đó
mới

<詞>VỀ TÁM NGỤC LẠNH</詞>

Ngục Át-phù-đà.

Ngục Ni-lại-đà.

Ngục A-tra-tra.

Ngục A-ba-ba.

Ngục Âu-hầu.

Ngục Uất-ba-la.

Ngục Ba-đầu-ma.

Ngục Phân-đà-lợi.

Tám địa ngục này ở dưới đáy núi
Thiết vi, ở đó ngóng lên trên chịu khổ lạnh lẽo (kinh Tam
Pháp Độ). Tuổi thọ ở
ngục Át-phù-đà:
Như có cái hộc đong lúa
thóc của nước Kiều-tát-la, đong đầy hai mươi
hộc hạt mè, có một người đàn ông cứ hết một trăm năm đến lấy một
hạt, khi lấy hết số hạt
mè của hai mươi hộc ấy là một kiếp sống ở ngục
đó. Lại hai mươi kiếp
sống của ngục Át-phù-đà thì bằng tuổi thọ một
kiếp sống ở
ngục Ni-lại-đà. Các ngục khác cứ tuần tự chuẩn theo trên
mà tính (kinh Khởi Thế Nhân Bản).

Về Nê-lê-da, Hán gọi là
Phi đạo, là hạng thấp kém nhất ở
Dục giới (Luận
A-tỳ-đàm). Về Nại-lạc-ca, Hán gọi là Ác nhân
(Luận Tân- bà-sa). Người tạo ra các hạnh lành dữ, nó theo người như bóng
theo thân. Người chết chỉ
mất thân mà hạnh kia không mất. Cũng như
ban đêm đốt lửa viết
chữ, lửa tắt nhưng chữ vẫn còn, khi có lửa thì chữ
lại hiện ra. Hạnh làm
đời này đời sau sẽ thành (kinh Na Tiên Tỳ-kheo Sở Vấn).
Về địa ngục, có ba thứ:

Địa ngục Nóng.

Địa ngục Lạnh.

Địa ngục Bên.

Về địa ngục nóng: có
tám địa ngục:

Gọi là Đẳng hoạt: Tay tội nhân mọc ra móng
sắt rồi cào cấu nhau đến rớt thịt. Hoặc ngục tốt hô
“sinh”, hoặc gió lạnh thổi lên khiến
sống lại. hai cách này tuy khác nhau nhưng làm cho
sống lại
giống nhau.
Người chịu hết khổ này rồi lại
sinh đến ngục
Hắc sa, rồi đến
Ngục Phất Thỉ… và lần lượt đến ngục Hàn băng. Sau đó
mới chết. Do thân khẩu
ý tạo nghiệp bất thiện nên đọa vào ngục này.
Mỗi mỗi ngục lớn, lại có mười
sáu ngục nhỏ vây quanh (tức luận
Bà-sa gọi là mười
sáu
Ngục Du Tăng).

Ngục Hắc thằng: Lấy dây sắt nóng đo cột thân thể
rồi sau đó mới cưa cắt, chịu khổ này rất lâu, hết rồi bèn đến
Ngục Hắc Sa, rồi đến
Ngục Hàn Băng. Sau đó mới chết. Căn cứ theo trước mà chịu khổ dữ
dằn hơn. Đây là do ác ý đối với cha mẹ và
hàng Thanh văn mà bị
đọa vào ngục này.

Ngục Chúng hợp: Có rất nhiều khổ cụ, đốt cháy nóng dữ dội cùng đến hành hạ (các thứ khác giống y
theo trước). Do tạo ba ác nghiệp

mà đọa vào ngục này.

Ngục Khiếu hoán: Ngục tốt bắt người ném vào vạt
sắt sôi sục,
nên kêu thét. Do ôm lòng giận dữ độc hại mà
đọa vào ngục này.

Ngục Đại khiếu hoán: Bị để trong vạc sắt sôi nên
kêu thét lớn.
Do quen tà kiến và ác hạnh mà đọa vào địa ngục này.

Ngục Viêm nhiệt: Bị nhốt trong thành sắt rồi nổi lửa nung đốt.
Do vì đốt nướng chúng sinh mà đọa vào ngục này.

Ngục Cực nhiệt: Bị nhốt trong
thành sắt, rồi nổi lửa dữ mà nung
đốt. Do làm các hạnh ác mà bị đọa vào ngục này.

Ngục Vô gián (tiếng Phạm là A-tỳ): Ngục tốt lột da,
trói thân bỏ trên xe lửa, muôn khổ đều có đủ.
Vì tạo nhiều trọng tội mà đọa vào ngục này
(ngũ nghịch, thập ác - Từ trên đều tham khảo Văn của
Trường A-hàm).

Tám địa ngục này ở dưới
châu Diêm-phù, chồng chất lên nhau mà ở chịu khổ nóng đốt. Hai ngục trước có chúa ngục chủ trị, ba ngục kế
có chủ trị ít, ba ngục
sau không có chủ trị.
nước.

Về địa ngục lạnh: có
tám địa ngục:

Ngục Át-phù-đà: Lạnh giá cắt thịt thành những bọt nước bé.

Ngục Ni-lại-phù-đà: Gió lạnh thổi vào thân thành những bọt

Hai ngục này
do hình tướng của thân mà được tên.

Ngục A-tra-tra: Do môi đứng yên, lưỡi rung động mà thành
tiếng.

Ngục A-ba-ba: Do lưỡi đứng yên, môi rung động mà
thành tiếng.

Ngục Ân hầu: Do yết hầu rung động mà thành tiếng. Ba
ngục trên do tướng của tiếng mà đặt tên.

Ngục Uất-ba-la: Đây là hoa
sen xanh, máu thịt bị nứt nhỏ ra
giống như hoa này nở.

Ngục Ba-đầu-ma: Hoa sen đỏ, máu thịt nứt lớn giống hoa này

nở.

Ngục Phân-đà-lợi: Hoa sen trắng, do xương nứt ra giống
như

hoa này nở.

Ba ngục này do tướng của vết thương mà được tên.

Tám địa ngục này ở dưới đáy núi Thiết vi, ngóng lên mà ở,
chịu cái khổ lạnh rét.

Về địa ngục bên ngoài, có ba loại địa ngục: Ở trong núi, ở
trong nước, ở ngoài đồng hoang, chịu nghiệp báo
riêng. Các ngục này
chịu lạnh nóng xen nhau (theo kinh Pháp Độ).

Ngoài hai núi Thiết vi của
Diêm-phù và
Nam Thiệm châu, có cung điện
Diêm-ma-la vương, ngang rộng
sáu
ngàn do-tuần, có bảy lớp rào lang cang, bảy lớp hàng cây, vườn hoa ao tắm, các thứ trái
ngon đẹp, gió lôïng hương
thơm, chim chóc đua tiếng. Vua vì ác nghiệp
nên ngày đêm sáu thời
có nước đồng sôi màu đỏ hiện ra trước. Cung điện liền biến
thành sắt., Ngục tốt bắt vua đánh té nằm trên đất
sắt nóng
rồi lấy nước đồng sôi
chế vào miệng. Lúc đó vua sợ hãi liền nguyện
rằng: “Ta bỏ thân này
ở chốn nhân gian sẽ thọ sinh trong giáo pháp của Như
Lai, chánh tín xuất gia.” Khi phát niệm lành đó thì
cung điện lại
thành bảy báu đầy đủ
ngũ dục (theo kinh Khởi Thế).

Diêm-la vương, xưa là
Tỳ-sa quốc vương đánh nhau với vua
Diêm- đà Thủy Sinh, binh lực không địch nổi, nhân đó lập thệ nguyện làm
chủ địa ngục, có mười
tám quan hầu cận thống lãnh cả trăm vạn chúng
thề rằng: Sau này cùng
giúp nhau trừng trị tội nhân đó. Tỳ-sa vương đó
là Diêm-la vương bây
giờ, mười tám quan hầu kia là các tiểu vương bây giờ. Trăm vạn chúng là các A Bàng bây giờ (kinh Vấn Địa Ngục -
A Bàng, Hán dịch là Vô gián).
Viêm-ma-la, Hán gọi là
Song Vương (hai vua): Anh làm
chúa ngục nam, em gái làm
chúa ngục nữ. Anh em cùng làm chúa ngục
nên gọi là Song vương.
Lại cùng chịu khổ vui (kinh Âm Nghóa).

A-tỳ địa ngục rộng tám ngàn do-tuần, có bảy lớp thành sắt,
bảy lớp lưới sắt, có
mười tám cái đỉnh vây quanh bảy lớp toàn là rừng đao. Có bốn con chó đồng lớn, mười tám ngục tốt tám đầu
sáu
mươi bốn sừng,
sáu mươi bốn mắt. Có bảy cây tràng phan
sắt lửa phun ra
như sôi. Nếu có kẻ phạm
tội nghịch, khi mạng chung thì các chó đồng biến thành mười tám xe, có hình như lộng báu, tất cả các thứ cháy đỏ
đều biến thành ngọc nữ,
tội nhân xa trông lòng rất vui thích muốn đến. Gió lạnh thổi như dao cắt thịt, run lập cập ước được gặp lửa mà tốt hơn.
Bèn đến ngồi lên xe,
lửa liền phừng cháy thiêu đốt. Tội nhân chết rồi
bèn sinh vào xe lửa, thoáng chốc rơi thẳng vào ngục A-tỳ. Trên dưới đều có đỉnh cháy đỏ quay tròn lên xuống như bánh xe. Hóa thân
Diêm-la vương lớn tiếng nạt nộ: bọn
ngu si, loài địa ngục chúng bây ở đời không hiếu kính cha mẹ, tà kiến vô đạo, nay
sinh xuống địa ngục
A-tỳ này, phải chịu khổ lớn
như thế suốt một ngày đêm bằng sáu mươi tiểu
kiếp ở nhân gian. Như
thế mà phải sống hết một đại kiếp. Kẻ nào phạm đủ
tội ngũ nghịch thì phải chịu tội đến năm đại kiếp. Lại có chúng
sinh phạm bốn trọng cấm, ở không ăn của tín thí, tà kiến chê bai, không
biết nhân quả, bỏ
học Bát-nhã, hủy báng mười
phương Phật, trộm của
chúng Tăng, dâm dật vô
đạo. Người này chịu quả báo phải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp, xong lại vào mười tám
Cách Tử ở phương Đông chịu
khổ như trước, rồi lại qua các
phương Nam, Tây, Bắc cũng như thế.
A-tỳ tức là không cứu được (theo kinh Quán
Phật Tam-muội, kinh Trí
Cự nói: A-tỳ địa ngục đúng lúc tự hư mất - nên biết Tỳ gọi là
Vô Ngại. Kinh Lăng-nghiêm đã nói A-tỳ lại nêu thêm
Vô gián. Nay nói A-tỳ là
không cứu được thì
biết ngục A-tỳ khác với Vô gián).

Thời Hiếu Võ Đế mới bắt đầu thông thương
Tây Vức. Có ba
mươi sáu nước đều ở phía Tây của
Hung Nô và ở phía Nam của Ô Tôn. Ở phía Tây bắc có núi lớn, giữa
có sông. Đông Tây hơn
sáu ngàn dặm, Nam Bắc hơn một ngàn dặm. Phía Đông giáp Hán Ách do hai huyện Ngọc Môn và
Dương Quan (hai huyện này đều ở ranh giới phía
Tây Đôn Hoàng), phía Tây
bị chặn bởi Thông Lãnh (núi này xanh tươi nên gọi là Đa
Thông Thông). Ở phía Đông
Sơn Đông xuất hiện
Kim Thành, liền với Nam Sơn
của Nhà Hán. Sông này có hai nguồn:

Xuất phát từ Thông Lãnh.

Từ Vu-điền ở phía dưới Nam Sơn.

Sông này chảy về phía Bắc thì hợp với sông ở Thông Lãnh
cùng chảy về Đông ra
biển Xương Bồ (một tên Lam Dịch) cách Ngọc
Môn Dương Quan ba trăm
dặm, rộng ba trăm dặm. Nước sông này từ
Đông sang Hè đều không tăng giảm và cùng chảy ngầm dưới đất. Ở phía
Nam thì xuất hiện ở
Tích Thạnh làm nguồn
sông ở
Trung Quốc. Từ Ngọc Môn Dương Quan ra Tây
Vức có hai đường: Một từ nước Thiện
Thiện bên phía Bắc của
Nam Sơn theo dòng
sông đi về phía Tây rồi đến
Sa Xa là đường Nam. Đường Nam đi về phía Tây, vượt qua
Thông Lãnh thì
ra Đại Nguyệt Thị An Tức.
Từ Xa Sư Tiền Vương Đình theo Bắc Sơn
noi dòng sông đi về phía
Tây đến Sơ Lặc là đường Bắc. Đường Bắc ở phía Tây vượt
Thông Lãnh thì ra Đại Uyển,
Khang Cư, Am Thái. Các nước
ở Tây Vức có thành
quách ruộng vườn trại chăn nuôi, có phong tục khác với
Hung Nô, Ô Tôn, đều phụ thuộc
Hung Nô. Ở phía
Tây đất Hung Nô, vua
Nhật Trục đặt
Quan Vô Úy thống lãnh đất
Tây Vức. Về sau
có Phiêu Kî Tướng Quân
đánh phá đất cũ của Hung Nô hàng phục
được vua Hồn và Tà Hưu
Chư (là hai vua của Hung Nô). Thủy Trúc Linh Cư về phía Tây, lúc đầu đặt
Quận Tửu Tuyền (nước có vị ngọt)
sau dần dần chia ra đặt là
Vỏ Oai, Trương Dịch, Đôn Hoàng. Xếp bốn Quận này trấn
Lưỡng Quan.
Từ khi Nhị Sư Tướng Quân (Lý Quảng Lợi) đánh
đất Đại Uyển được ngựa trời thì cả
Tây Vức đều
run sợ, nhiều lần
sai
Sứ đến triều cống. Thời vua Tuyên Đế thì vua
Nhật Trục quy hàng. Vua bèn
sai Sứ giả là Trịnh Cát
cùng đô hộ đường Bắc gọi là Đô Hộ coi giữ thành Ô Diệp cách
Dương Quan hai ngàn bảy trăm dặm, là trung tâm của
Tây Vức (theo Tây Hán
Thư, Tây Vức Thư).
Trong năm
Vónh Bình thời
Minh Đế. Ban Siêu đi
sứ ở
Tây Vức đến Thiện Thiện
chém sứ giả Hung Nô, vua Thiện Thiện sợ hãi dâng con làm tin.
Về sau phát động binh các nước đánh phá
Sa Xa chém
vua Sơ Lặc, đánh phá Phó
Vương Nguyệt Thị, hàng phục các nước Quy
Tư, Cô Mặc, Ôn Túc,
chém hai vua Yên Kỳ, Úy Lê. Oai phong chấn động cả
Tây Vức, hơn năm mươi nước đều xin quy hàng nộp con tin nội
thuộc (Đông Hán Ban Siêu Truyện).

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 33</卷>

:
PHÁP MÔN THỂ HIỆN

Phật pháp thật khó nghó bàn, vả lại đem “hai minh” đến bờ chân tục
không khác. Đến như bày ra môn giáo hóa tất phải dựa nhờ
Phật sự để giúp cho tướng
Tam bảo thường trụ. Vì tức sự mà chân nên soạn
ra phần Pháp Môn Quang Hiển Chí này.

Tượng khắc gỗ - Đế
Thích thỉnh Phật lên trời Đao-lợi nói
pháp cho mẹ nghe. Vua
Ưu-điền (Vua nước Câu-diễâm-di) nhớ thương
Như Lai liền dùng gỗ
Chiên-đàn tạc tượng
Như Lai cao năm thước (theo Tăng
Nhất A-hàm -
Theo Tây Vức Ký thì vua Ưu-điền thỉnh ngài
Mục- liên dùng thần lực
đưa thợ lên trời đích thân nhìn diệu tướng của
Như Lai, rồi dùng gỗ
chiên-đàn tạc tượng cao năm thước).

Tượng đúc-Vua
Ba-tư-nặc nghe vua Ưu-điền tạc tượng gỗ, liền dùng vàng tốt đúc tượng Phật cũng cao năm thước. Lúc đó ở
Diêm-phù- đề mới có
hai tượng đầu tiên (Tăng Nhất A-hàm, kinh Quán Phật
Tam- muội nói: Vua Ưu-điền đúc tượng vàng).

Tượng vẽ-Vua
Hán Minh Đế sai Tần Cảnh đến nước Nguyệt
Thị, được bức hình vẽ thứ tư của thợ tạc tượng của vua Ưu-điền (đây là tượng vẽ đầu tiên ở
Tây Trúc). Vua sai vẽ hình ở cửa thành Tây dương tại
Lạc dương và cúng dường
trên đồi Hiển Tiết (là tượng vẽ đầu tiên ở Đông độ).

Tháp Xá-lợi-Phật nhập diệt rồi, Đế Thích xây bốn tháp ở đại
thành Thiện kiến. Tháp thờ tóc tại vườn
Chiếu Minh ở phía
Đông thành.
Tháp thờ Y tại vườn Sơ
Sáp ở phía Nam thành. Tháp thờ Bát tại vườn Hoan Hỷ ở phía
Tây thành. Tháp thờ răng tại vườn
Giá Ngự ở phía
Bắc thành, gọi là bốn
tháp Đao-lợi. Lại tháp nơi
Phật sinh tại
nước Ca-duy-vệ,
tháp Thành đào tại
Ma-kiệt-đề, tháp Chuyển pháp luân ở Lộc Uyển tại
Ba- la-nại, tháp nhập
Niết-bàn ở rừng Song Thọ thành Câu-thi-na, gọi
đó là bốn tháp ở cõi
người (kinh Tăng Nhất A-hàm) - Sau khi Phật diệt độ
một trăm
năm, vua A-dục lấy xá-lợi Phật, đêm sai quỷ thần nghiền
nát bảy báu thành bột
rồi xây tám vạn bốn ngàn tháp. Tôn giả Gia-xá chỉ ngón tay phóng ra tám vạn bốn ngàn
luồng sáng, rồi
sai quỷ có cánh bay theo ánh
sáng đến nơi nào ánh
sáng tắt thì xây một tháp.
Trong một ngày khắp
cõi Thiệm-bộ, ở nước Chấn Đán có mười chín tháp
(theo Truyện
A-dục Vương-mười chín tháp đó nên biết là có năm nơi:
Tại Đông Thánh Trũng
của chùa Bạch mã ở Lạc dương, tháp chùa
Trường can tại
Kiến khang, tháp
A-dục vương tại
Tứ Minh, ở
Lâm Trũng và Thành Đô đều có
tháp A-dục-vương Lưu-tát-ha nằm mộng nghe
Đức Quan Âm nói thế).

Tắm Phật - Ngày tám tháng tư âm lịch là ngày
Phật sinh, nhân
dân nhớ Phật tắm rửa
hình tượng Phật. Khi tắm tượng đọc kệ rằng:

Con nay tắm gội các Như Lai

Tịnh Trí Trang Nghiêm công đức lớn Năm trược chúng
sinh, khiến lìa bỏ Nguyện chứng Như Lai tịnh Pháp thân.

(Theo kinh Dục Phật)
Tắm Tăng-Trời
Thủ Đà Hội thỉnh Phật và Tăng đến cúng
dường tắm gội, Phật bảo
A-nan rằng: Trời này do
phước hạnh, ở vị lai
sẽ được thành Phật hiệu là
Tịnh Thân (kinh Hiền Ngu - Thủ đà hội là tên
Thiên tử. Phàm gọi trời
mà không phải tên mười tám Phạm ở Lục Dục, đều gọi là
Thiên tử cả.
Như Kỳ-bà Tỳ Thủ Yết-ma… đều là Thiên tử
cõi Đao-lợi cả) cho rằng
thường thường tắm gội thì sinh vào cõi lành (Luật Tứ Phần).

Luân Tàng-Phó Đại
só đời
Lương thương chúng
sinh nhiều việc không rảnh để tụng kinh và vì những người không biết chữ, bèn lập ra
Chuyển Luân Tàng tại
Song lâm đạo tràng để thờ các quyển
kinh và có thề rằng: Ai
ba lần lên Tàng môn ta thì: Đời đời không mất thân người. Ai có tín tâm quay một vòng thì công đức người này bằng
với người tụng kinh.
Người nào quay nhiều vòng không kể số thì công
đức bằng với người
tụng một Đại Tạng Kinh. Trước Luân Tàng có đặt
một tượng Đại só có
hình dạng mặc áo đội mão của ba nhà Nho, Phật,
Lão (vì Đại
só thường ăn mặc thế này) và có bày Tám đại
thần tướng, tức tám bộ
Thiên thần. Bảo Cảnh Tướng quân là quan ở Nhật Ô
Thương phát nguyện giữ
gìn Luân Tàng (Huyện Nghóa Ô xưa gọi là Ô
Thương, có ghi đầy đủ
trong Đại só Truyện).

Xăm Bồ-tát- Ở
Tây Vức có một trăm xăm,
Việt Viên Thông thì có một trăm ba mươi xăm để đoán tốt xấu ứng nghiệm như tiếng

vang. Tương
truyền là do Bồ-tát hóa thân thuật lại (Thích Môn Chánh Thống).
Cúng đèn - Phật bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng: Có người đối
với tháp miếu, hình tượng… cúng thí
đèn sáng, cho đến chỉ dùng một ít đèn
đuốc, thì phước của
người này chỉ có Phật biết được thôi (kinh Thí Đăng).

Dùng thân làm đèn - Phật nói: Thuở xưa ta làm vua ở cõi Diêm- phù-đề, tự khoét thân
sâu như đồng tiền lớn, rồi đổ dầu tô vào đốt thành ngàn ngọn đèn, xin
Bà-la-môn giảng nói kinh Pháp để cầu đạo
Vô thượng (kinh Bồ-tát
Bản Hạnh). Nhân duyên Bồ-tát vì pháp mà
khoét thân mình làm đèn (kinh Niết-bàn).

Vô Tận Đăng -
Sư Hiền Thủ Pháp Tạng vì bà
Võ Tắc Thiên dùng mười tấm gương để tám góc, giữa để
tượng Phật. Khi đốt đèn
chiếu sáng thì các gương chiếu nhau hiện nhiều hình tượng để tiêu biểu cho
ý Sát Hải trùng trùng
vô tận (Chư Tông Lập Giáo Chí).

Phóng Đăng -
Khi Phật giáo mới truyền đến thì thách đấu với
Đạo só, bèn đốt Kinh có
ánh sáng mà quyển kinh vẫn còn nguyên vẹn.
Lúc đó nhằm ngày
Rằm tháng giêng.
Vua Minh Đế ra lệnh cứ vào ngày
này thì đốt đèn để
tiêu biểu cho Phật pháp sáng rỡ. Từ đó trải các triều đại đến
Thượng Ngươn tất có
phóng đăng.
Triều Tống ta năm
Thái Bình Hưng Quốc 6, vua sắc
lệnh Hạ Ngươn cũng phóng đăng ba đêm để
cầu phước cho Quân Dân (Tăng Sử Lược).

Vô Tận Tài - Cúng dường nhiều hoa cho Phật thì được cho
phép đem bán ra để mua
hương dầu, nếu có nhiều nữa thì cũng bán đi
sung vào Vô Tận Tài (Luật tăng-kỳ).
Giảng về
Sám Nghi -
Tăng truyện nói:
Từ Thời Hán Ngụy đến nay thỉnh
Tăng thiết cúng đồng với việc cúng tế, các oai nghi đứng ngồi đại lược đều không có quy củ. Đến
Triều Tấn, ngài
An Pháp sư mới bắt đầu căn cứ vào kinh luật mà
soạn ra các nghi phó thỉnh, lễ tán… lập
làm ba lệ: Một là đốt
hương định tòa lên giảng, hai là sáu thời Lễ sám,
ba là các pháp Bồ-tát…
Sau đó ngài Viễn Pháp sư lại lập Pháp Xả Tiết Độ (có Văn trong
Lô Sơn Tập). Đời Đường, ngài
Tuyên Luật Sư lập ra
Ngũ Chúng Vật Nghi, Chương Phục Nghi, Quy Kỉnh Nghi, Minh Chung Kiền Độ.
Ngài Chiếu Luật Sư làm
Lạc Phát Nghi đều phụ thời
Bàng Giáo để làm phép tắc (theo
Thích Môn Chánh Thống).

Phép tu theo
các kinh - Ngài Trí Giả chế ra Pháp Hoa
Tam-muội Nghi (chú trong
Quốc Thanh Bách Lục). Ngài Kinh Khê thuật Bổ Trợ
Nghi để giúp cho Quán Tưởng. Ngài Pháp Trí soạn ra
Đại Bi Tâm Chú Hành Pháp,
Kim Quang Minh Sám Pháp. Ngài Từ Vân soạn ra Kim
Quang Minh Hộ
Quốc Nghi. Căn cứ vào Bách Lục mà thuật Bổ Trợ
và soạn ra Tịnh Độ
Sám Nghi, Di-đà Sám Nghi, Thỉnh Quan Âm
Sám Nghi, Xí Thạnh Quang Sám Nghi. Ngài Thần Chiếu soạn ra
Nhân Vương Sám Nghi.
Ngài Tịnh Giác soạn ra
Lăng-nghiêm Sám Nghi, Như Ý
Luân Khóa. Ngài Pháp Trí
Dũng soạn ra Công Đức Thiên Sám Nghi…
đều là các Tổ nương
vào bốn thứ Tam-muội và pháp tự làm và dạy người làm.

Cúng Phật -
Các Như Lai đều là
Pháp thân, hoặc đang trụ thế hoặc đã diệt độ mà có người cúng dường thì phước không khác nhau
(kinh Bảo Tích). Người
cúng dường Phật thì được phước đức lớn mau
chứng quả Bồ-đề (kinh Bất Tư Nghì Cảnh Giới). Nếu thí cho loài súc sinh
thì được báo gấp trăm
lần, nếu thí cho kẻ phá giới thì được báo gấp
ngàn lần. Nếu thí cho
người trì giới thì được báo gấp vạn lần. Cho đến cúng thí cho Phật thì được báo vô lượng. Ta nay phân biệt các phước
điền nên nói như thế
(kinh Ưu-bà-tắc Giới, đây nói Kính Điền là hơn
hết). Nếu người cúng
dường cho mười phương Phật các Bồ-tát Thanh văn
thì không bằng người thí
cho súc sinh một miếng ăn. Cho đến thí cho loài chó, kiến đói khát, vì Bi điền là hơn hết
(kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi. Đây nói Bi điền là hơn). một phần thí cho Đức
Như Lai nan thắng
và một phần thí cho người
ăn xin thấp hèn nhất thì phước điền cà hai
đều không khác (kinh Duy-ma, đây nói Bi - Kính không hai).
Đời nói
cúng ba ngàn Phật, thì đời quá khứ kiếp Trang nghiêm, có một ngàn Phật, bắt đầu từ
Phật Hoa Quang, cuối cùng là
Phật Tỳ- xá-phù. Đời hiện tại
Hiền kiếp, có một ngàn Phật, bắt đầu là
Phật Câu- lưu-tôn, cuối cùng
là Phật Lâu-chí. Đời vị lai kiếp Tinh tú có một
ngàn Phật, bắt đầu là
Phật Nhật Quang, cuối cùng là Phật Tu-di Tướng (ba kiếp mỗi kiếp có một
quyển kinh). Nói cúng một ngàn Phật, tức
một ngàn Phật ở Hiền Kiếp hiện tại.

Cúng Tri Thức -
Ngài Văn-thù đi về phía Nam đến phía
Đông Thành Phước, nói
pháp cho ngài Thiện Tài Đồng tử khiến cầu đạo
Bồ- đề gần gũi các
Thiện tri thức. Từ đây trải qua một trăm mười
thành, ngài Thiện Tài
tham học với năm mươi ba Thiện tri thức, rồi vào
Phổ Hiền đạo tràng
chứng được môn Tam-muội nhiều như số vi trần
(Phẩm Nhập Pháp Giới
Kinh Hoa Nghiêm).

Cúng La-hán -
Khi Phật diệt độ có phó chúc cho mười sáu vị
A- la-hán làm chân phước điền cho các thí chủ. Lúc đó các vị
A-la-hán theo lời Phật
dạy dùng sức thần thông kéo dài tuổi thọ của mình.
Như thỉnh bốn phương
Tăng thiết lễ
Vô Già Thí tại nơi mình ở hoặc đem đến
chùa. Các
Tôn giả này và các quyến thuộc phân tán đi khắp nơi, tự
che dấu Thánh nghi, kín đáo
thọ nhận của cúng thí, khiến các thí chủ
được quả báo thù
thắng (Pháp Trụ Ký - Đầu tiên là Tân-độ-la cuối cùng
là Bán-thác-ca, cả thảy
mười sáu vị), trừ bốn Đại La-hán và mười sáu vị La-hán, còn các vị khác đều nhập diệt. Về bốn
Đại La-hán, thì
kinh Di- lặc
Hạ Sinh nói là: Ca-diếp, Tân-đầu-lô, La-vân và Quân Đồ
Bát Thán. Mười sáu vị
La-hán rút từ kinh Bảo Vân. Song hai ngài Tân-đầu-lô
và La-vân đã ở trong
số mười sáu vị. Nay có thuyết nói mười tám vị,
tức là thêm Ca-diếp và
Quân Đồ (Diệu Lạc - Tân-đầu-lô, Hán dịch là
Bất Động tức Tân-độ-la.
Thêm ngài Khánh Hữu, là từ khi Phật diệt độ
một trăm năm đó là
người viết Pháp Trụ Ký - Nói mười sáu vị La-hán
nghe lời Phật phó chúc
mà trụ thế, thì biết ngài Khánh Hữu không được
nêu ở trong số người
trụ thế đó. Nay muốn luận mười tám vị trụ thế thì
lấy Diệu Lạc làm bằng.
Ngài Tịnh Giác soạn ra Lễ Tán Văn cũng dựa vào Diệu Lạc).
Các ngày giỗ Phật và Tổ - Ngày giỗ Đức
Như Lai nhập diệt
là Rằm tháng hai năm
Châu Mục Vương thứ năm mươi ba (Nhâm Thân). Ngày
này tại các Già-lam đều thiết lễ cúng gọi là
ngày giỗ Phật
(Ngài Bắc Giản Giản
Thiền sư có soạn Sớ Trai Kî - Ngài Tịnh Giác Pháp
sư có soạn Văn Lễ Tán).
Giỗ ngài
Nam Nhạc Thiền sư là ngày mười hai tháng hai năm
Đại Kiến thứ chín đời
Trần (Chí Bàn vì ngài Nam Hồ soạn Sớ Trai Kî).

Giỗ ngài Trí
Giả Thiền sư là ngày hai mươi bốn tháng mười một năm
Khai Hoàng thứ mười bảy đời Tùy (Ngài
Cô Sơn soạn
Sớ Trai Kî, ngài Bắc Giản Từ
Vân soạn Lễ Tán Văn).

Giỗ ngài Chương An Thiền sư là ngày bảy tháng tám năm Chánh Quán thứ hai đời Đường. Giỗ ngài
Pháp Hoa Thiền sư là ngày hai mươi tám tháng mười một năm
Vónh Long thứ nhất đời Đường.
Giỗ ngài Thiên Cung Thiền sư
là đời Đường Cao Tông (Sư Chí Bàn có soạn
Sớ Trai Kî mà không biết tháng năm
viên tịch). Giỗ ngài
Tả Khê Thiền sư là ngày mười chín
tháng chín năm Thiên Bảo mười ba đời Đường
(Sư Chí Bàn soạn sớ Trai Kî).
Giỗ ngài
Kinh Khê Thiền sư là ngày năm tháng hai năm
Kiến Trung ba đời Đường
(Sư
Chí Bàn có
soạn
sớ
Trai Kî) - Giỗ ngài
Loa Khê Pháp sư là ngày
bốn tháng mười một năm Ung Hy thứ tư đời
Tống (Sư Chí Bàn có soạn
sớ Trai Kî) - Giỗ ngài Bảo Vân Pháp sư là ngày mười một tháng mười hai năm Đoan Củng thứ nhất đời
Tống (Sư
Chí Bàn có
soạn
sớ
Trai Kî) - Giỗ ngài
Pháp Trí Pháp sư là ngày năm tháng
một năm
Thiên Thánh thứ nhất đời Tống.
Giỗ ngài
Từ Vân Pháp sư là ngày mười tháng mười năm
Minh Đạo thứ nhất đời Tống.

Giỗ ngài Thần Chiếu Pháp sư là ngày mười tám tháng năm
năm Hoàng Hựu thứ ba đời Tống.
Giỗ ngài
Lô Sơn Pháp sư là ngày
sáu tháng tám năm
Nghóa Hy thứ mười hai đời Tấn.

(Sư
Chí Bàn đều
soạn
Sớ Trai Kî, Cát Thiên Dân soạn
Lễ Tán Văn).
Giỗ ngài Đạt-ma
Thiền sư là ngày năm tháng mười năm Đại
Tống thứ nhất, đời
Bắc Ngụy - Giỗ ngài Nam Sơn Luật Sư là ngày ba
tháng mười năm Càn
Phong thứ hai, đời Đường (Ngài Tịnh Giác soạn Lễ Tán Văn,
Chiếu Luật Sư soạn
Sớ Trai Kî) - Giỗ ngài Đại
Trí Luật Sư là ngày một tháng chín năm
Chánh Hòa thứ sáu, đời
Tống (Ngài
Tắc Luật Sư soạn Lễ Tán
Văn, Nhan Thánh Đồ soạn Sớ Trai Kî).

Cúng Trai Tăng
- Phật nói: Đem thức ăn thí cho Tăng có năm
thứ phước đức là
sắc, lực, mạng, an, biện. Thượng tọa thí thực nên
đọc kệ rằng:

Kẻ cho người nhận đều được năm thường Sắc, lực,
mạng, an được vô ngại biện.

(Kinh Ngũ Phước Đức).

Phật nói thí
thực có năm phước là thí mạng sống, thí sắc vóc,
thí sức lực, thí an ổn, thí biện tài.
Vì sao gọi là thí mạng
sống?
Vì người không ăn uống bảy ngày tất phải chết. Người trí cho ăn tức là
cho mạng sống. Người cho mạng
sống thì đời đời
sống lâu, của tiền giàu có
vô lượng. Vì sao gọi là
thí sắc vóc? Vì người không ăn uống thì nhan
sắc tiều tụy. Người trí
cho ăn tức là cho sắc vóc. Người cho sắc vóc thì
đời đời đẹp đẽ nhan
sắc sáng rỡ. Vì sao gọi là thí sức lực? Vì người không ăn uống thì không làm việc được. Người trí cho ăn tức cho
Sức lực. Người cho sức lực
thì sinh vào cõi trời người, sức không ai bằng. Vì
sao gọi là thí an ổn. Vì người không ăn uống thì tâm
sầu thân yếu
không được an ổn. Người
trí cho ăn tức cho an ổn. Người cho an ổn thì đời đời an ổn không gặp các tai ương.
Vì sao gọi là thí biện tài? Vì người không ăn uống thì thân gầy ý kém không thể nói năng. Người trí cho ăn tức
cho biện tài. Người cho biện tài thì tuệ biện
thấu suốt, người nghe vui
mừng. Đó là năm phước
đức (kinh Thí Thực Ngũ Phước).
Cho có ba cách: Một là đem thức ăn đến chùa là bậc cao, mời
đến nhà cúng dường là
bậc trung người đến nhà xin cúng thí phát tâm cúng
dường là
bậc thấp (kinh Tăng Nhất A-hàm).

Nếu người đàn việt bày tiệc mời thỉnh chúng Tăng, lại sai
người giữ cửa ngăn
các Tỳ-kheo già bệnh và người nghèo đến xin ăn không cho vào hội,như vậy đã hao thức ăn rốt lại không được phần thiện
(kinh Tượng Pháp Quyết Nghi).
Nếu bốn chúng đệ tử giữ gìn trai giới, tâm luôn nhớ thỉnh
mười phương Tăng, không luận kẻ thiện ác, trì giới hay phá giới, hạnh
cao hay thấp. Đến các chùa tháp, khi
thỉnh Tăng, các Tăng theo thứ lớp
vẫn cúng dường đầy đủ
thì phước đó nhiều hơn hết (kinh Phổ Quảng).
Đàn-việt đến thỉnh chúng Tăng thì khách Tăng có phần lợi
dưỡng chủ Tăng phường
nên theo thứ lớp mà cử đi. Lại người đời thỉnh
riêng năm trăm La-hán,
Bồ-tát Tăng thì không bằng một vị phàm Tăng theo thứ lớp
(kinh Phạm Võng). Đức Phật vào thành
Xá-bà-đề khất thực.
Có một Bà-la-môn thấy
Đức Phật luôn đến nhà mình, nên ông nghó rằng: Vì
sao ông
Sa-môn này lại đến nhà hoài như mình thiếu nợ ông ta
vậy? Khi đó Đức Phật nói kệ rằng:

Khi thường thường mưa xuống Ngũ cốc thường thường
tốt Thường thường tu phước nghiệp Báo lành
thường thọ hưởng.

Vị Bà-la-môn nghe xong thì xấu hổ, lấy bát đựng đầy thức ăn đem lên dâng cho Phật.
Rồi sám hối, xin xuất gia và được quả
A-la-hán (Luận Đại
Trí Độ). Nếu người nào hằng ngày lập nguyện cúng thí
Tăng ăn trước rồi sau
mới ăn, như thế là bậc cao nhất trong việc bố thí
(kinh Ưu-bà-tắc Giới - Nay trong các phố chợ cúng thí cơm vào bát là
do việc này).

Cúng cháo - Tại nước Xá-vệ có ba mẹ Nan-đà chuyên nấu
cơm, bà chắc lấy nước
cơm bên trên mà uống thì biết dứt bệnh trúng phong và ăn uống tiêu hóa.
Bà nghó rằng: Xà-lê là người một bữa, vậy nên
ăn cháo. Bà bèn lấy ít
gạo nhiều nước nấu khoảng hai giờ rồi cho hồ
tiêu và lá lốt vào đem
đến chỗ Phật thưa rằng: Xin phép Thế Tôn cho phép
các thầy Tỳ-kheo ăn cháo. Phật chấp thuận và nói kệ rằng:

Người trì giới thanh tịnh Được hầu hạ cung kính Tùy thời
đem cho cháo Thì được mười lợi ích.
Sắc,
lực, mạng, lạc, từ Thanh Biện và Túc Thực

Trừ phong, tiêu đói khát Chính đó gọi là thuốc. Phật
nói ai muốn được Sống lâu vui trời, người Đều
nên thí cháo Tăng.

(Theo Tăng-kỳ Luật)
Khi cháo múc
ra khỏi chỏ mà viết chữ không thấy thì không phải chánh thực
(Tăng-kỳ Luật).
Minh tướng xuất mới được ăn cháo,
ăn vào lúc khác đều
thuộc phi thời (Tứ Phần Luật). Mặt trời chiếu rọi cây Diêm-bộ, trời đã
sáng tỏ, xòe bàn tay thấy rõ chỉ tay là minh tướng
(Bà Sa Luận). Ăn cháo
gọi là tiểu thực (Tăng Huy Ký).

Khất thực - Tiếng Phạm là Phân-vệ, Hán dịch là Khất thực
(Luận Thiện Kiến). Phàm khất thực chia làm bốn phần: Một phần cho
bạn đồng phạm hạnh, một
phần cho người ăn xin, một phần cho quỷ
thần, một phần mình ăn
(kinh Bảo Viên). Đi khất thực là để phá tất cả
kiêu mạn (kinh Pháp Tập).
Có ba cách ăn: Một là nhận lời mời mà ăn, hai là ăn
với chúng Tăng, ba là thường đi khất thực mà ăn. Hai cách ăn trước là
nguyên nhân của
sự xấu xa. Như nếu được mời ăn thì liền bảo
“Ta có đức”,
nếu không được mời
ăn thì liền ganh ghét người khác, nếu tự khinh chê
là tham pháp thì chướng
đạo. Nếu ăn với chúng Tăng thì phải theo
pháp chúng, đoán sự,
đuổi người, lo lắng việc Tăng tất tâm luôn tán loạn,
bỏ bê việc hành đạo.
Nếu có não loạn như thế thì nên theo pháp khất
thực (kinh Thập Nhị Đầu-đà).

Trì trai - Phật
nói: Ba đời chư Phật ăn vào giữa ngày (kinh Tỳ-la Tam-muội - Nay nói trung thực là đó). Khi ăn như vào giờ ngọ,
nếu bóng mặt trời đi
qua một sợi tóc, một nháy mắt thì liền phi thời
(Tăng- kỳ Luật). Nếy
Tỳ-kheo ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề (Tứ Phần
Giới Bản - Thập Tụng
Luật - Ba-dật-đề dịch nghóa là đọa, đọa vào địa
ngục nấu đốt). Trai là quá giờ ngọ không ăn làm
thể (Luận Tỳ-bà-sa). Phật nói: Một ngày trì trai có
sáu mươi vạn năm
lương thực. Lại có
năm phước là: Ít bệnh, thân an, ít ngủ, ít dâm, được
sinh lên trời và biết
được kiếp trước (kinh Tạp Thí Dụ). Trai tức là tề, thân khẩu nghiệp tề
chỉnh. Tề là chỉ cho Trung
đạo (đường chính), sau đó thì không được ăn, biểu thị cho
Trung đạo, ngoài pháp giới không có pháp khác
(Thỉnh Quan Âm Sớ).

Cơm xuất sinh - Có hai lẽ:

Theo kinh Niết-bàn thì khiến thí cho quỷ khoáng dã, còn luật

Tỳ-nại-da thì
thí cho Quỷ tử mẫu. Bọn này trước kia ăn thịt người,
Phật hóa độ và truyền
cho giới bất sát, nên dặn dò đệ tử tùy chỗ mà
thí cho ăn. Nay ở các trai đường đều có cơm xuất
sinh là đó, việc này chỉ
người xuất gia làm.

Theo kinh Diệm Khẩu mượn ngài A-nan làm duyên khiến thí
thực loài ngạ quỷ. Nay ở trai đường để riêng
một cái hộc nhỏ. Khi ăn cơm xong thì chúng làm phép thí thực. Hoặc mỗi trai đường đều có
Tiểu sinh hộc, đêm đến đọc chú thí thực. Đây là
chung cho người trong
Đạo đều làm.

Ba thứ trường trai - Đức Phật bảo
Trưởng giả
Đề-vị rằng:
Bốn mùa thay nhau là trọn năm, ba lần tra gạn, một tháng có
sáu lần tâu. Các trời Đế thích,
Thái tử, Sứ giả, Diêm-la, Quỷ thần đều dùng ngày mồng một các
tháng giêng, tháng năm, tháng chín… để tra xét việc
làm thiện ác của các
vua, dân, rồng, quỷ, chim, thú… rồi tâu lên Tứ vương một tháng
sáu lần để khỏi lầm lẫn oan uổng. Lại tra gạn tội
phước chúng sinh nhiều
ít. Người nào phước nhiều thì bảo Quan Tư Mạng
chỉ thị xuống năm quan
Diêm-la để trừ tội tăng lộc. Cho nên dạy ba
tháng này phải giữ
trường trai (kinh Đề-vị). Nếu Phật tử trong sáu ngày trai hoặc một năm trong ba tháng trường trai mà giết hại, trộm cắp, phá
trai, phạm giới thì phạm
khinh cấu tội (Phạm Võng Giới Kinh - Người
đời lấy ba tháng này
để giỗ Thượng Nhậm để tránh việc hành hình).
Lục trai - Vua Đế Thích ra lệnh
Tứ Vương, mỗi vị cai trị
một phương. Ngày mồng
tám tháng có trăng sai sứ giả tra xét việc thiện
ác của chúng sinh. Ngày
mười bốn thì sai Thái tử, ngày rằm thì đích thân vua đi tra xét. Ba ngày của tháng tối trời cũng như thế. Nếu vua
đích thân giáng trần thì
các tinh tú quỷ thần cùng theo. Như gặp kẻ tu hành trai giới thì các trời vui mừng rót phước tăng tuổi thọ (kinh Tứ
Thiên Vương). Như gặp
quốc vương, đại thần nhân ngày Lục trai thì ra
lệnh trong khắp đất nước
đều không giết hại (Phổ Hiền Quán Kinh).
Thập trai - Mỗi tháng mười ngày trai, niệm danh hiệu
Phật và Bồ-tát cầu phước diệt tội (kinh Nhất Trai -
Với Lục Trai thêm bốn
ngày trong tháng là mồng
một, mười tám, hai mươi bốn, hai mươi tám.
Nay theo quốc luật ở mười
ngày trực nhật trong các châu không được
hành hình, là căn cứ vào nghóa này).

Thất Thất Trai -
Người chềt rồi có Trung hữu thân nếu chưa
có duyên thọ sinh, sống
hết bảy ngày thì chết rồi sống lại. Như thế
sống chết lần lượt đến bốn mươi chín ngày thì nhất định phải
thọ sinh.
Nếu có duyên sinh thì không
nhất định. Nay tìm xem ý kinh thì người cực thiện
và cực ác
không có trung hữu thân (Luận Du-già - Trung hữu cũng gọi là Trung ấm - Cực thiện tức là
sinh
Tịnh độ, Thiện vừa thì
sinh hàng
trời người. Còn cực
ác thì đọa địa ngục hoặc sinh ba đường dữ, ngay
trong ngày chết không cần
qua Trung ấm). Nay người chết thì mỗi bảy ngày thì cúng trai cầu phước, gọi đó là
Trai thất, khiến cho chủng tử của
thân Trung hữu không
chuyển sinh vào ác thú (Thích Thị Yếu Lãm).

Bàn rằng: Khổng Tử nói: Đứa bé
sinh ra ba năm khỏi phải
cha mẹ bồng ẳm, cho nên
phải để tang ba năm. Phật dạy rằng người
chết sau bốn chín ngày mới khỏi thân
Trung ấm, cho nên dự bị pháp
thất trai. Cho đến người
thời nay có lễ một trăm ngày, Lễ Tiểu Tường, Đại Tường đều cử hành
Phật Sự, tuy nhân lời văn tang chế của nhà
Nho mà tu Pháp Phật để cầu
phước, há chẳng tin ư?

Dự Tu Trai -
Ngài Phổ Quảng Bồ-tát bạch
Phật rằng: Nếu có nam nữ lành khi chưa chết mà ngược tu
Sinh thất như đốt đèn,
treo tràng phan, thỉnh Tăng cúng dường (tức thỉnh Tăng theo thứ tự
đến cúng dường), chuyển
Kinh (tụng kinh - chỉ lược nêu bốn thứ)
được phước nhiều
chăng? Phật bảo: Phước đó vô lượng. Phổ Quảng lại
thưa: Nếu cha mẹ thân tộc
chềt rồi chịu khổ mà tu phước thì phước đó
nhiều chăng? Phật bảo:
Bảy phần chỉ được một, vì hồi sinh tiền các người
đó không tin đạo đức.
Nếu vì người chết mà đem đồ trang sức, phòng
nhà vườn rừng để
cúng thí Tam bảo thì có thể cứu được Khổ địa
ngục (kinh Tùy Nguyện Vãng Sinh).

Bàn rằng: Xét theo ghi chép của
Di Kiên Chí thì bà lão
Ngạc Chữ Vương thường mua giấy tiền đốt làm
Ký Khố, sai đầy tớ là Lý Đại
thay mình ký tên. Bà Ngạc
chết, Lý bỗng bị bệnh ngất đi, ba ngày sống
lại bảo rằng: Bị Âm
Phủ bắt, đến kho bảo ký tên nhận tiền.
Lý nói: Đây
là tôi thay bà chủ mà
viết tên. Khi dẫn đến gặp Kim Tử Quan thì hỏi
đáp vẫn như trước. Quan
bảo: Nếu theo chứng cớ thì người này nên cho
trở về. Khi sắp ra về
thì bà Ngạc hiện đến vui vẻ bảo rằng: nhờ ngươi mà nay ta được lãnh tiền gởi kho, mới được trở về. Nay người ta ưa làm việc gởi tiền kho trước thì lấy kinh Vãng
Sinh và
Di Kiên Chí làm bằng.
Thời Phật Tỳ-bà-thi,
trong Di Pháp có các Tỳ-kheo ở ngã tư đường bày một tòa để bát trên đó rồi bảo rằng: Có người nào bỏ tiền vào kho chắc
chắn này chăng? Để vào
kho này thì vua quan giặc cướp và nước lửa
không thể cướp đoạt
được (kinh Tạp Bảo Tạng).
Cúng trời -
Hoán Pháp sư đem việc ngôi vị trời mất thứ tự,
thường kể chuyện các
trời đã bảo rằng: Phạm Thích Tứ Vương đều có quyền quân chủ hiệu lệnh cả. Công Đức thì nhàø ở
Bắc Thiên, Đại Biên thì nhờ
ở
Sơn Trạch, đây là có nghóa về
Chủ Khách. Công Đức và Đại
Biện đều là nữ, còn trời
Phạm Thích là Nam, đây là nghóa Nam Nữ -
Còn Mật Tích quyến thuôïc
đều là Đại Bồ-tát, đó là Bản, hiện vào tượng thần
thì là Tích, đây là
nghóa về Bản Tích - Công Đức Đại Biện ở cung trời thị hiện thân nữ nhưng lại phô bày
sự hoằng hóa của Phật, nên gọi là
Sáng. Còn các thứ khác tuy có ảnh hưởng nhưng ngôn hạnh không bày ra nên gọi là Tối. Đây là nghóa
Sáng Tối. Biết được bốn đầu mối này thì có
thể cùng nói chuyện trời vậy.

Bàn rằng: Sư Chí Bàn thường xét theo nghóa của
Hoán Sư đã
soạn ra lễ văn cúng
Thiên (Bản văn để ở tháp chùa Tôn Giáo tại Đông
hồ) quy định là có mười
sáu ngôi vị. Trước hết là Phạm Thích kế đó là
Bắc Thiên. Ngài Pháp Trí
bảo: Kinh ta trước nêu Bắc Phương, là vì ở
Tây Độ coi
Bắc Phương là trên hết, kế đến là các
trời Đông, Nam, Tây.
Sau đó đến
Công đức, Đại biện như hai trời
Ma-lợi-chi và Vi-đà. Đây là ngài
Minh Trí lúc ở
Nam Hồ đã thêm vào (việc thấy trong
Bản Truyện. Kế đó là
Mật tích, Tám chi, Thần cây, Thần đất, Quỷ mẫu, hai
mươi tám bộ… cộng là
mười sáu ngôi vị, lấy đây làm chuẩn định.
Ha-lợi-đế, Hán dịch là
Ác tặc, bởi mẹ con quỷ ấy lúc chưa thọ giới thì ăn thịt trai gái trong
vương thành, bị người oán nên để vào mục này. Nay đã ủng
hộ Phật pháp thì nên bỏ
đi. Hoán Sư trong Thiên Truyện, Hiểu Thạch
Chi, Quang Minh Trợ Giải
đều nói rằng: Trong Kinh nêu hai tên nhưng
chỉ là một người (Tịnh
Vô Trụ lúc còn ở Nguyệt Ba mỗi đầu năm tu
sám, tất ở vị trời mà
sửa bỏ bớt một câu “Ha Lợi Đế Nam” không đọc, bảo rằng
Tổ Sư chỉ theo
Văn Kinh mà không bớt đi.
Đúng thay!). Xưa lập
ra mười hai ngôi là căn
cứ vào Sám Nghi. Có mười bốn ngôi là người
sau thêm và Thần cây và
Thần đất. Có mười sáu ngôi là thêm
Ma-lợi-chi và Vi-đà. Hoặc thêm
Nhật Nguyệt Bà và
Kiệt Hạ Long… Hoặc mười tám ngôi hay hai
mươi ngôi… tuy căn cứ vào văn kinh nhưng thực ra
là phiếm lạm. Đời có Đinh
Sư Thiên Truyện, chính là rơi vào tệ này
(thấy rõ trong các Văn Lễ trời).

Cúng Vu-lan-bồn, kinh nói: Là đệ tử Phật cần phải hiếu thuận là trong mỗi niệm luôn nhớ đến cha mẹ, cho đến cha mẹ bảy đời.
Mỗi năm đến ngày rằm tháng
bảy thì dùng thức ăn trăm vị để trong
Vu-lan-bồn cúng thí Phật
và Tăng để báo đáp công ơn cha mẹ thương yêu
nuôi lớn (kinh Vu-lan-bồn - Hán dịch là mở
treo ngược. Nói dâng bồn cúng
Tam bảo phước điền,
dùng để cứu gấp nạn đói và treo ngược).

Lời bàn: Do ngài
Mục-liên khẩn cầu cứu mẹ làm duyên mở
đầu mà Đức Như Lai bày
việc dựng bồn để làm lễ. Do đó mà dạy đạo làm
người phải báo đáp trọng ân. Từ khi Phật pháp truyền
sang Đông
độ, xưa nay vua chúa dâng
bồn cúng lễ rất nhiều (việc thấy trong hội Yếu Chí).
Song nay ở chùa, nhà đến ngày này rất nhiều người thí thực,
cúng xong xem như một tục
lệ bình thường, tuy không có nghi lễ dâng
bồn nhưng không mất đi ý nghóa Vu-lan.

Thủy Lục Trai -
Vua Lương Võ Đế mộng thấy
Thần Tăng bảo rằng: Bốn loài ở
sáu nẻo chịu khổ vô cùng
sao nhà vua không làm
Thủy lục Đại tế để cứu họ? Vua đem chuyện hỏi các
Sa-môn thì không
ai biết cả. Chỉ có
Chí Công khuyên vua rộng tìm trong các kinh luận tất
có nguyên do. Vua liền sai
người rước Đại Tạng về cung, vua nhiều ngày mở xem rồi viết ra
Nghi Văn mãi ba năm
sau mới xong. Vua bèn
lập đạo tràng, đêm đến vua đích thân bưng
Nghi Văn, ra lệnh tất cả
đều tắt hết đèn đuốc,
rồi bạch Phật rằng: Nếu Nghi Văn này lý hợp
Thánh phàm thì nguyện khi
lạy xong thì đèn đuốc lại cháy sáng, còn nếu thể thức chưa rõ thì xin tối đen như cũ. Bạch xong lạy xuống một lạy thì
đèn đuốc đều rực
sáng, đến lạy thứ hai thì cả cung điện đều chấn động
và lạy thứ ba thì hoa trời mưa xuống.
Vào ngày rằm tháng hai năm
Thiên Giám thứ tư, vua đến chùa Kim
sơn thiết lễ đúng theo
Nghi Văn. Vua đến ngồi chiếu đất, mời
Hựu Luật Sư đọc Nghi
Văn. Lúc bấy giờ các điều linh nghiệm không
chép hết được.
Sang đời Chu - Tùy không làm
Nghi này. Đến đời
Đường trong năm Hàm Đình có
Anh Thiền sư ở chùa
Pháp Hải tại
Tây Kinh nằm mộng thấy Phủ
Quân ở Thái Sơn mời đến nói pháp. Sau, Sư
ngồi một mình ở Phương
Trượng bỗng thấy có một Dị Nhân đến trước bảo rằng: “Khi ngài đến
Phủ Quân ở
Thái Sơn được trộm thấy tôn dung. Nghe đời có
Lục Thủy Đại Tế có thể làm lợi ích cho người ở
chốn u minh. Văn đó do
Lương Vũ Đế biên tập.
Nay Ngô Tăng Nghóa Tế ở chùa Đại Giác được bản văn ấy. Mong ngài hãy đến tìm, theo pháp thiết lễ mà tu.”
Sư bèn tìm đến Đại Giác quả nhiên được bản văn ấy.
Bèn ở Vọng Nguyệt mà tu trai. Khi xong xuôi lại gặp
Dị Nhân hôm trước cùng mười người tùy tùng đến trước
Sư tạ rằng: Đệ tử là
Tần Trang Tương Vương (Trang
Tương Vương là cha của Tần Thủy Hoàng - Đến năm
Hàm Hưởng đời Đường là chín trăm bốn mươi năm) lại chỉ các
học trò bảo rằng: Đây
là Phạm Tuy, Nhương Hầu, Bạch Khởi, Vương
Tiển, Trương Nghi,
Trần Chẩn… đều là Đại thần nhà Tần đều do tội cũ bị cầm tù tại Âm Phủ. Xưa vua
Lương Võ Đế ở
Kim sơn đã thiết
Lễ hội, các quan trước đời
Trụ Vương đều được thoát tội. Lúc đó đệ tử cũng tạm
dứt tội khổ. Nhưng vì ngục tình chưa xử đoán nên chưa
thoát được. Nay nhờ

Trai Sám mà
đệ tử và đám thuộc hạ này, cùng các vua quan
Liệt Quốc đều nhờ pháp lực mà được sinh lên
cõi nhân gian. Nói xong liền biến mất. Từ đó
Anh Công thường bày
Trai Sám này lưu hành khắp thiên
hạ (Đông Xuyên Dương
Ngạc Thủy Lục Nghi. Trong nước Thục có
Nghi Văn của Dương Suy Quan
rất được lưu hành ở đời).

Bàn rằng: Xưa Chân Ẩn
Sử Việt Vương, có lần đến
Kim sơn ngưỡng mộ
sự hưng thịnh của
Thủy Lục Trai Pháp, bèn đem cúng thí một trăm mẫu ruộng ở núi Nguyệt ba chuyên kiến lập đàn
Thủy Lục suốt bốn mùa để
báo ân trời đất Quân Thân. Vương đích thân viết lời Sớ, khắc đá đặt trên vách điện, lại
soạn ra tập
Nghi Văn khắc bản in để ở chùa. Do đó
Hiếu Miếu nghe biết được rất mừng rỡ ban cho
Thủy Lục Vô Ngại đạo tràng,
đặt Thần Hàn Phiến ở điện. Đến nay đã trăm
năm luôn kính cẩn Tu
Cúng. Cách làng Nguyệt Ba có một Phạm Uyển
gọi là Tôn Giáo, thầy
trò Tế Tế hướng dẫn Sa-môn, nghìn đời cả ba
ngàn người, thí của,
hiến ruộng đất, một mực tuân theo Nguyệt Ba tu pháp, bốn mùa phổ độ. Trước vì người trong
Tôn Giáo đều bảo là lời ý
của Sớ
Việt Vương chuyên báo ân đám quan quân từ xưa hết lòng giữ an bờ cõi, để tỏ nghóa cử vua tôi. Đẹp thì có đẹp nhưng ý tu cúng thì
sang
hèn giàu nghèo chưa thấy
bình đẳng. Nên Sư Chí Bàn cố gắng viết tiếp ra Tân
Nghi sáu quyển để đẩy mạnh việc cúng tu của
Trai Pháp. Rồi đem khắc bản. Lại căn cứ vào tên và ngôi vị vẽ thêm hai mươi
sáu bức
tranh tượng. Kịp đến nay
lập ra trai hội. Như thế Nghi Văn và Thanh
Tượng đều được dùng.
Bấy giờ người chủ trương sự việc thì có các
Sa-môn ở chùa như Xử Khiêm
Thanh Tiết, văn Học Sư Hồng. Người thí pháp
là Nguyệt Ba Trụ Sơn Tông
Tịnh. Người thí văn tự chính là Chí Bàn.
Xin nguyện mười phương
Già-lam xem đây vì Pháp làm rạng rỡ hưng thịnh đạo Phổ Độ.

Lục Đạo Hộc, kinh Tịnh
Danh nói: “Dùng một bữa ăn thí
cho tất cả (nói tất cả
tức gồm cả Lục Đạo), cúng dường chư Phật và
chúng Hiền Thánh,
sau đó mới ăn.”
Ngài Nam Nhạc theo Tự Ý
Tam-muội nói rằng:

Nay sắc hương vị này

Trên cúng mười phương Phật Kế cúng các Hiền thánh

Sau thí hàng lục đạo
Khắp thí không sai khác…
Về phép ăn của
Thiên Thai Quán Tâm là
sau khi đánh chuông thì chắp tay cúng dường Nhất thể
Tam bảo, kế đến dùng cơm xuất
sinh gọi
là thí
Lục đạo. Đây đều là khắp cúng mười cõi. Tức chứng cớ người
thời nay thí Lục đạo tu cúng Thủy lục.

Lời bàn: Diệu Lạc nói: Người đời lập ra Lục đạo là do
Lương Võ Đế thấy ở
Giang Đông có nhiều Dâm từ (giết
sinh mạng cúng tà quỷ) liền lấy thứ giống Phật pháp mà quyền biến thay vào. Đây
bởi ngài Kinh Khê một
mực lấy việc cúng tế sai trái đối với Phật pháp
mà luận bàn, lấy đó để ngăn thiên hạ giết hại. Cho nên chưa luận về
nghóa “Khắp cúng mười
cõi.” Kinh Diệm Khẩu nói: “Bảo cúng dường
Tam bảo tức là cúng bốn Thánh, cúng dường
Tiên Bà-la-môn tức là
cúng Nhân Đạo, cúng
Chúng Diệm Khẩu tức là cúng Quỷ đạo.”
Còn bốn Đạo kia tuy không nêu
ra, là do lúc đó phó cơ chưa khắp. Cho nên
Văn Kinh kín đáo lược bỏ. Nếu người tu hạnh Đại thừa,
Viên Quán Pháp Giới thì phải theo nghóa
Kinh Tịnh Danh. Còn việc ngài
Từ Vân bảo: “Chỉ Quỷ đạo được
ăn, năm đạo kia không được.” Đây cũng là theo
ý luận Bà-sa đã nói:
“Nếu nhân cúng tế chỉ có quỷ thần được hưởng
còn các Đạo khác đều
không được”, đây là việc căn cứ vào người
đời cúng tế mà nói vậy thôi. Nếu căn cứ theo pháp xuất thế, dùng tâm bình
đẳng mà tu cúng vô
ngại, thì phải xem kỹ nguyên văn ở ba nơi Tịnh
Danh, Nam nhạc, Thiên thai
thì lý đều đủ cả. Nay có nơi để một Hộc nhỏ
gọi là Tán sái. Hoặc
dùng một hộc lớn hoặc đến bốn mươi chín hộc đều
là để khắp cúng thí
hàng Lục đạo cả, chẳng tin sao?

Cúng mười vua - Đời truyền rằng: Đời Đường có Minh Đạo
Hòa thượng thần hồn dạo chơi Địa Phủ thấy có mười vua chia nhau trị
vì người chết. Nhân đó truyền tên ở thế gian, bà con người chết
phần nhiều đều thiết lễ
cúng. Tên tuổi mười vua đều có ghi chép trong
các truyện, ký. Có thể
khảo được sáu tên: Viêm La, Ngũ Quan (là hai tên thấy trong
Tam Trường Trai đã dẫn ở
Kinh Đề-vị). Bình Đẳng
(theo Hoa Nghiêm Cảm Ứng
Truyện - Quách Thần Lượng bị sứ giả dắt
đến chỗ Bình Đẳng Vương,
Nhân đọc bốn câu kệ: Nhược nhân dục liễu
tri… mà được thả về).
Thái Sơn (Dịch Kinh Đồ Kỷ - Sa-môn Pháp Cự
dịch Kim Cống Thái sơn
Thục Tội Kinh, Hiếu Kinh viện dẫn Thần Khế là cháu của
Thái Sơn Thiên đế, chủ về việc triệu hồn
người chết).
Sơ Giang (theo
Di Kiên Chí thì
Quách Sinh ở
Trì Châu mộng thấy mình vào
Minh Phủ, vua mời ngồi bảo rằng: Ta là
Vương Lan ở
Tấy Môn, Minh Ty xét ta trung hiếu chánh trực không hại vật, cho làm vua
Sơ Giang mười hai năm).
Tần Quảng (theo
Di Kiên Chí thì
Trần Sinh ở Nam Kiếm đã chết, con
gái của em thấy hai quỷ dắt đến cung điện gọi là
Tần Quảng Vương. Vua bảo cô gái muốn cứu khổ cho bác thì phải

nhờ tám Sư
chuyển Kinh. Khi tỉnh dậy cô gái nhờ người nhà tìm được Kinh, thỉnh
Sư tụng một ngàn biến. Người em mộng thấy người anh
đến tạ ơn rằng: Đã
được sinh lên trời). Âu Dương Tu cũng nằm mộng
thấy mười vua (thấy trong
Thông Tắc Chí, năm Gia Hựu
6). Chuông Vô Thường - Ngài Trí Giả khi lâm chung bảo
Duy na rằng: Khi người mạng chung được nghe tiếng chuông khánh thì
tăng thêm chánh niệm,
nên đánh càng dài càng lâu đến khi dứt thở mới
thôi (thấy trong Bản Kỷ
lời nói này có công dụng khi lâm chung). Nam Sơn Sự
Sao nói rằng:
Người bệnh khi
sắp chết thì đánh khánh vô
thường. Tăng Nhất Hàm
nói: Như khi đánh chuông thì ở tất cả ác đạo các khổ đều dừng lại (Bản
Kinh có nói pháp
đánh chuông).
Kinh Phó Pháp Tạng nói: Vua nước
Kế Tân vì hiếu
sát nên khi chết đã thành con cá ngàn
đầu, xe kiếm quay khắp
thân chặt rồi lại mọc ra. Có vị La-hán được bổ
làm Duy na, theo giờ
đánh chuông. Khi nghe tiếng chuông thì xe kiếm dừng lại
trên không,
Di Tín thưa rằng: xin đánh chuông kéo dài mãi.
Qua bảy ngày chịu khổ liền
dừng (đây là nói ứng nghiệm sau khi chết).

Tiên chủ nhà
Nam Đường nhân giết lính quy hàng nên bị cầm tù dưới ngục Âm Phủ, chỉ khi nghe tiếng chuông thì các khổ tạm dừng.
Khi vua vào âm phủ thấy thế liền báo mộng cho
Hậu Chủ. Hậu Chủ bèn
đúc một chuông để ở
chùa Thanh Lương, có khắc trên chuông: Kính
dâng Hiếu Cao Hoàng Đế
thoát ách U Minh (Thông Tắt Chí, thời Tấn
Thiếu Đế) đây là bằng chứng gần nhất.

Quải Phan (treo
phướn) - Nếu bốn chúng đệ tử, trai gái khi
mạng chung, vì họ tạo ra
phướn vàng treo trên chùa thì lìa được tám khổ
nạn, được sinh mười
phương Tịnh Độ. Theo gió chuyển một lần thì
chuyển thành ngôi vị
Chuyển luân vương, cho đến gió thổi nhẹ thì chuyển
thành Tiểu Vương, quả báo vô lượng cho đến thành quả
Bồ-đề (Đại
Quán Đảnh quyển mười một. Đời có ghi
Dược Sư Như Lai có mười hai
thệ nguyện. Đây là việc
riêng, không phải Kinh Bản Sự).

Gửi tiền - Sư Tổ nói rằng: Đường Minh Hoàng sai Vương Dư làm
từ tế Sứ. Từ đời Hán khi chôn người thì có
tiền chôn. Người đời sau
bỏ đi, dùng giấy giả
làm tiền mà cúng quỷ thần. Đến Vương Dư bèn dùng giấy tiền để cầu qua tai nạn.
Minh Báo Ký nói: Tiền mà quỷ dùng chỉ
là tiền giấy. Nếu dùng tơ lụa thì cũng chỉ là giấy. Bạc thì
dùng thiếc,
phết vàng thì dùng đất vàng.

Bàn rằng: Từ đời Đường trở về trước không có giấy tiền để
dùng, Từ Vương Dư, cách
dùng này rất thạnh hành. Do đó kho âm phủ chứa nhiều hình vẽ đồng tiền vàng và bạc, dùng không khác mấy với thế gian, do tâm pháp biến tạo ra.
Thiên Đường và Địa Phủ cũng do
tâm người mà chuyển
thành. Đời có dùng giấy tiền, tiền đồng làm kho
gởi là do có quỷ thần
dùng giấy tiền đó biến hình vào cõi nhân gian để mà mua đồ vật. Có người thấy
Thái Sơn chất đống tiền
sáp mà không
dùng bảo rằng: Người
nhân gian đã dùng dầu rót vào lửa để hóa tài
nên làm ô uế. Đây là những linh nghiệm bất nhất,
vì tâm sinh thì các pháp
đều sinh, không phải chỉ
riêng giấy tiền thôi đâu!

Phóng sinh:
Kinh Quang Minh thuật chuyện dòng
sông dài cứu được mười ngàn con cá được trời báo đức. Đó là chuyện khởi đầu.
Ngài Trí Giả mua dứt Ấp Lương,
dẹp bỏ việc
lưới cá trên
sông. Đó là lập pháp. Gặp các
nạn trong ngục Kế hủ,
báo ân trên nhà tu thiền,
đó là chứng nghiệm rõ ràng (ba việc này đều có ghi trong bản kỷ của ngài
Trí Giả). Vua Đường Túc Tông năm Càn Nguyên thứ hai, ra chiếu
khiến thiên hạ lập ao
phóng sinh, tất cả có tám mươi mốt
sở (Nhan
Chân Khanh có làm bia).
Vua Tống Chân Tông năm
Thiên Hy thứ nhất, ra chiếu khiến thiên hạ lập ao phóng
sinh. Khắp các Châu, Huyện dọc sông Hoài trên dưới cách bờ nước năm dặm đều cấm
săn bắt (hai việc này thấy rõ trong
Thông Tắt Chí). Ngài Từ Vân tâu vua xin Tây hồ làm ao phóng
sinh, vào ngày tám tháng tư hội người trong Quận thả chim cá.
Ngài Pháp Trí ở
Nam Hồ nhân ngày Phật đản thả cá chim cầu thọ cho vua.
Xu Mật Lưu Quân vâng chiếu
vua soạn
bia. Đây đều là đại
khái về việc
phóng sinh.
Đổi cách
cúng - Đức Phật vì các loài quỷ Khoáng Dã, Quỷ
Thần, Quỷ tử mẫu… đổi bỏ các thức ăn huyết
nhục mà nhận thức ăn do chúng Tăng
xuất sinh. Đó là duyên khởi (hai việc này thấy rõ trong
Hiểu Thạch Chi Thí Thực
Thông Lãm dẫn đủ các Kinh Tạng). Lương Võ
Đế và vua Ngụy viết lời
Văn. Ra lệnh tế giao miếu không được dùng
con vật tế sống, chỉ dâng
rau và bún miến. Đây là người chủ việc lập pháp (hai việc đều thấy ở
Thông Tắt Chí). Ngài Trí Giả truyền giới cho
Quan Vân Trường, ngài Từ
Vân truyền giới cho Bạch Hạc đều khiến cấm ăn máu thịt, chỉ chuyên việc ăn rau quả. Đây là
Sa-môn lập
Pháp (Ngài
Từ Vân có văn đổi
cách cúng cùng Quyết Nghi Thập Tụng để nói đủ
các chứng nghiệm).

Cấm năm thứ cay nồng - Phật cấm năm thứ cay nồng, vì mùi
hôi hám của nó sẽ ngăn
Thánh đạo. Người ăn nó tất sẽ chiêu cảm
nghiệp địa ngục mà thôi.
Người thời nay không thể kiêng là không muốn
thấy Thánh đạo mà cam
phận làm bạn người tội ở vô gián, chẳng buồn
lắm sao? Đây dùng các điều ghi chép đủ trong kinh luật để khuyến
cáo người đời, năm
chương rõ ràng, mong mọi người tuân giữ.

Danh Thể khác nhau: Phàm nói cay nồng có hai nghóa; hăng nồng mà không cay như rau mùi, a ngùy. Còn cay mà không hăng nồng
như củ cải trắng… Vừa cay vừa nồng là năm thứ
cay nồng (hành tỏi…). Kinh Phạm Võng nói là đại
toán (Tỏi - Thiên thai Sớ nói là Hồ Tuy),
Cách thông (Kiệu), Từ thông (Hành), Lan thông (Tiểu
toán), Hưng cừ
(tức Thông tật, sống chín đều hôi, lá như loài
man thanh, mùi hôi như
tỏi tức a ngùy). Tạp A-hàm nói là: Cách thông, Từ thông (Hành),
Mộc thông (hẹ), Tỏi, Hưng cừ (năm thứ này trích từ
Phạm Võng). Kinh Niết- bàn nói
là Hành, Hẹ, Kiệu (chỉ nói ba tên).
Kinh Lăng Già nói
là Hành, Hẹ, Kiệu, Tỏi (chỉ nói bốn tên, không nêu
Hưng cừ, chỉ thêm Hẹ và chia Đại toán,
Tiểu toán, thì vẫn đủ năm tên).
Nước Trung Quốc nói
Ngũ Tân (năm thứ cay nồng)
tức hành, hẹ, kiệu, đại toán, tiểu toán
như Lăng-già đã nêu.

Đại
thừa cấm hẳn, kinh Lăng-già nói: Mùi xú uế bất tịnh hay
ngăn che Thánh đạo, cũng ngăn che chỗ sạch sẽ của
trời người ở nhân
gian, huống là Tịnh độ của chư Phật. Kinh Phạm Võng
nói: là Phật Tử không được ăn Ngũ tân (năm thứ
hăng nồng), nếu cố ý ăn thì phạm
khinh cấu tội (Thạch Bích chú thích: thể nó không
nặng lắm nên gọi là khinh. Cấu là làm dơ bẩn
Phạm hạnh). Kinh Lăng-nghiêm nói: Người ăn chín thì
sinh dâm, ăn
sống thì
thêm sân, mười phương
Thiên Tiên đều sợ mùi hôi hám mà lánh xa, còn các loài
ngạ quỷ thì đến liếm môi
mép, thường ở chung với quỷ, phước đức ngày
càng tiêu mòn, mãi mãi không có lợi ích. Đại
Lực Ma vương giả hiện thân Phật đến nói pháp
cho nghe nếu không biểu hủy bỏ giới cấm thì khen
dâm nộ si. Khi lâm
chung sẽ làm quyến thuộc ma, đọa mãi trong địa ngục.
kinh Niết-bàn
nói: Người ăn ngũ tân sẽ sinh vào chỗ khổ sở
nhơ uế. Kinh Kim
Quan Kính Phước nói: Kẻ uống rượu ăn thịt và ngũ
tân dù có tạo kinh tượng
cực nhọc nhưng công đức vẫn ít ỏi, chủ thợ
đều không lợi ích, các
trời không phù trợ.

Tiểu thừa cho khai, kinh Báo Ứng nói: “Bảy chúng không được ăn thịt và các thứ cay nồng, nếu có bệnh thì được khai. Phải ở nhà
Bạch Y ngoài Già-lam, được ăn trong bốn mươi chín ngày,
sau đó phải dùng nước thơm tắm gội rồi mới đọc tụng kinh thì không phạm tội.”
Kinh Tạp A-hàm nói: “Người ăn ngũ tân làm xú uế
Tam bảo, khi chết đọa vào
Thỉ Phấn địa ngục, khi ra khỏi lại làm các loài
chồn, heo, chó ở đồng
hoang. Nếu được thân người thì thân thể hôi
tanh.” Tăng-kỳ Luật
Khai cho thầy Tỳ-kheo bệnh được ăn tỏi trong bảy ngày,
ở riêng một phòng
nhỏ bên ngoài, không được nằm giường nệm chúng
Tăng, giảng đường

và nơi tiểu tiện không được đến.
Không được ăn với chúng, không được đến lễ Phật, được ở dưới gió đứng xa mà lạy, bảy ngày xong thì
phải tắm xông y phục, sau
đó mới được nhập chúng.

Phương tiện cứu lỗi, kinh Lăng-nghiêm nói: Khi trì chú này thì các tội phá giới, tội địa ngục nặng nhẹ đều một lúc tiêu mất, dù cho
uống rượu, ăn thịt cá và ngũ tân, Phật Bồ-tát
và Thiên Tiên đều không chấp lỗi. Quán Thế Âm
Đà-la-ni Kinh, Quán Đảnh Ấn Chú: Hai ngón cái co lại trong bàn tay giữ ngón vô danh, để lưng hai ngón vô danh
sát nhau, hai đầu ngón út châu vào, hai ngón giữa
để thẳng đầu chống vào nhau, hai đầu ngón co lại chống vào lưng hai ngón giữa và đọc chú
rằng: “Án, Bộ tam mạt la tô ma lãm tá ha”, tụng
hai mươi mốt biến rồi tự rưới lên đảnh đầu.
Mỗi sáng nên bắt ấn và tụng chú trên chậu nước. Người trì chú này phạm dục và ngũ tân,
sẽ giải… phép của chú này dùng cho việc phạm lầm. Nếu cậy chú này mà cứ phạm rồi giải nhiều lần thì
mắc thêm tội Nhờn Pháp. Thần Vương Bộ Chú sẽ
giận trách, dễ phạm
tội địa ngục, chẳng cẩn thận ư?

Chứng cứ trong
Tam Giáo -
Sư Trúc Đàm đến hiến lễ ngài
Thiên Thai, vừa đến
Thạch Lương gặp vị
Thánh Tăng gọi bảo rằng: Mẹ ông khi mang thai ông đi ngang qua vườn hành, thai khí bị phạm xú uế nên ông không thể ở chùa được (Tăng
Cảnh Lục). Sa-môn Thiên Trúc là Giác Xứng nói rằng: Ở nước Thiên Trúc
tôi, ăn thịt và ngũ tân bị đuổi ra
ngoài thành, cho nên trong nước không bán thứ này.”
Ngài Đạo Tạng nói: Tụng Kinh Huỳnh Đình kî ăn ngũ tân.
Lại nói: Đạo
só thọ pháp kî ám uế ngũ tân (ngũ tân hôi hám).
Tiên Truyện nói: Lạc Tử Trành cả nhà uống rượu tiên bay lên trời, riêng
Tùng Tử rớt xuống đất.
Thiên thần nói: “Người này ăn tỏi nên không
được lên.” Tư Mã
Công trong Nghi Cúng Tế có nói: “Phàm cúng tế tuy được uống rượu nhưng
không được quá hạn ăn thịt và ăn cay nồng (ngũ
tân - tức hành hẹ
tỏi có mùi hôi).

Bàn rằng: “Vì vật tầm thường mà tự chiêu lấy báo địa
ngục.” Người đời ăn
ngũ tân là đó. Nay các Sư ta phần đông coi thường
điều này, há chẳng đau
buồn ư? Xưa, ngài Tra Am ăn cơm Tam bạch
chính là tránh lỗi này
mà thôi, không phải có ý làm kiêu với đời.
Nhân soạn thuật văn này mà
giận cho người biết pháp thời nay, bèn phát
nguyện rằng: Nguyện mười
phương chư Phật Bồ-tát Thiên Tiên, nghe con phát nguyện cùng đến gia hộ.
Nguyện khiến cho các
Trường Giáo Luật Thiền Lâm, các nơi
diễn pháp của Tam Tông dù chủ hay bạn đều
biết giữ gìn tịnh giới.
Không ở nơi Già-lam thanh tịnh mà trôàng các cỏ hôi
hành hẹ, không ở nơi trai đường thanh tịnh mà cho vào mùi hành
hẹ hôi tanh, không dùng
thân thể thanh tịnh mà ăn nuốt chất dơ hành
hẹ. Nên biết người này
và cảnh ấy nếu không thanh tịnh thì dù có trai giới thiền tụng các việc,
đâu cảm được Phật trời giáng thần kính hộ, đâu được tiêu hết tai ương mà được tốt lành, đâu được chấn động u minh
mà thoát khỏi trầm luân.
Xin nguyện khắp cả thiên hạ, phàm trong các
trai trù ở Tăng lam, Đạo
quán không dùng hành hẹ để điều vị các thức
ăn và riêng mình nấu
ăn. Phàm tới các Quan phủ, Đệ Trạch lập đàn
chay cầu cúng trước đó
mười ngày nghiêm cấm dứt khoát các việc phi pháp. Tăng Đạo được thỉnh thọ trai nơi nhà tục, phải luôn tự
kiểm soát, không được ăn cố ý hay ăn nhầm các thứ uế nhiễm. Ngõ hầu vì tình
người khuyên nhau chấn
hưng Thánh đạo, khiến việc kính thờ Phật trời được thanh tịnh
nghiêm cẩn, tự làm và khuyên dạy người làm, cả hai cùng
lợi ích. Chớ quên bản
lập nguyện này. Cúi mong Phật nhãn chiếu soi
lòng trời chứng giám,
quyết ý cấm ngăn để tránh khổ báo.

Việc để tang
- Luận về việc tang chế của đạo Phật thì các
Luật Niết-bàn đều không dạy.
Ngài Trí Giả khi lâm chung
khuyên răn:
“Việc khóc lóc để tang
ở thế gian đều không nên làm.” Nay theo Tang
Nghi của Viễn Sư có nói:
“Hòa thượng theo học xem đồng cha mẹ đều phải để tang ba năm, với y chỉ
Sư thì cũng để tang như với
Thầy.” Ứng
Sư trong Ngũ
Sam Tập có nói: Để tang thầy chỉ dùng vải hơi thô, nhuộm màu vàng
sậm (căn cứ theo đây thì chưa hề cho dùng
vải trắng).

Bàn rằng: Người thời
nay không biết, phần nhiều dùng vải
trắng làm áo dài và
tọa cụ, trái với Tăng Nghi rất là phi pháp. Nay xin dùng vải đen may quần, còn vải trắng làm áo lót, quần ngắn để biểu hiện
cho tang chế. Cả hai thầy và cha mẹ đều dùng cách để tang này, nếu
cha mẹ nuôi cũng có thể
y theo lệ này. Tùy phong tục có thể tạm dùng
vải gai. Trên không trái
với các Luật Niết-bàn vô văn, dưới không bỏ hai nghóa khai của hai
Sư Viễn, Ứng. Tùy nơi mà hộ pháp nên
phải dùng Trung Đạo.

Thiêu Tăng chết không cho đắp y
ca-sa - Luật nói ba y chỉ
để truyền trao, chưa hề nghe Phật và Tổ đắp y vào thân chết mà đem thiêu.
Đời mạt pháp nhiều người không biết phần đông đều làm việc phi pháp.
Có kẻ biết còn cần phải biện minh: nếu tịch ngồi mà ngay ngắn thì nên xây tháp mà táng và có thể đắp y cho nhục thể. Nhưng nếu
theo pháp trà-tỳ thiêu
thân thì không nên đắp y, vì đốt y là có lỗi trái
luật. Có người bảo
Tăng chết mà không y thì nên theo pháp thí-y của
Tăng Diệu trong Minh Tường
Ký, nói rằng: Đời Nam Tống, chùa Long
Hoa ở Giang lăng,
Sư Tăng Diệu chết rồi. Một buổi tối hiện về phòng
lên tiếng. Đệ tử là
Khả Tông hỏi: Hòa thượng nay sinh về đâu? Diệu đáp: “Còn
sơ sài, chỉ bị khiển trách nhẹ, hai năm mới khỏi, muốn kiện
Quan Sở Ty mà không có y
ca-sa. Nên gấp cắt áo thỉnh Tăng bày lễ cúng
để thí y thì ta nhận
được.” Khả Tông theo lời dạy cúng cơm chư Tăng
và thí y. Việc xong,
Tỳ-kheo Đạo Mãnh liền thấy Tăng Diệu mình đắp
y vào giảng đường, theo
Tăng ngồi nghe kinh. Khi xong thì không thấy Diệu đâu nữa.

Bàn rằng: Chí Bàn tôi tự nghe chính con cháu của người
này, chính mắt trông thấy
và có gặn hỏi, không may ông này chết sớm.
Đến ngày đốt khám thì
không đắp y ca-sa, chỉ dùng vải làm áo lót và quần ngắn mà thôi. Trước khi thiết lễ
Trai Tăng thì lấy y bảy điều
thường dùng hằng ngày
làm phép khấn vái rồi cúng thí chư Tăng. Lại dặn
dò người sau rằng: phải
gắng sức làm khi tự thân mình hoại diệt. Dám
xin trình bày cùng các tri
thức nên trọng pháp này.

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 34</卷>

:
VẬN PHÁP CÙNG THÔNG PHẦN 1

Lời tựa: Đạo Phật vốn thường còn chưa hề lìa xa cuộc đời
đầy thay đổi này. Từ
lúc Đức Thích-ca ở rừng Hạc đến các Tổ nối nhau
ra đời truyền giữ Đạo
này đến Chấn Đán Đông độ cho đến nay vẫn chưa dứt. Chánh yếu là do
Chúa sáng tôi hiền tuân lời Phật phó chúc
luôn kính trọng hộ trì
Phật pháp. Hàng Nho Lão không tin có lúc đã chê
bai hủy hoại, nhưng cuối
cùng vẫn không tiêu diệt được, ấy là vì đạo vốn thường còn vậy. Phàm đời cho rằng
Tam Giáo tất cả đều dạy đời và đều có lúc cùng lúc thông, cũng đều do thời thế cả. Nêu ra
Tam Giáo để xét chỗ một lý
cùng về, liên hệ với biên niên để thấy rõ sự
cùng thông của nó.
Muốn biết đại ý việc
Như Lai ra đời thì trước phải nêu
rõ Bản Tích,
sau cùng là việc kết tập ba tạng để làm khuôn phép cho
muôn đời sau.
Khoảng giữa tuần tự luận về tám tướng là:
Đâu-suất xuống gá
thai, ở thai mẹ, thị hiện
giáng sinh, vượt thành xuất gia, thành đạo,
chuyển pháp luân và
nhập Niết-bàn. Đó là đầy đủ trọn một đời giáo hóa
của Đức Phật. Bắt đầu
từ năm Giáp Dần đời Chiêu Vương và kết thúc
năm Nhâm Thân đời Mục Vương. Đó là đại cương.

Nói rõ về Bản Tích

Đức Phật
bảo đại chúng rằng: Tất cả hàng trời người ở thế gian đều cho ta
sinh từ cung vua họ Thích, bỏ Già-da, không bao lâu
ngồi nơi đạo tràng mà
chứng A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Song
thật ra ta thành Phật đến
nay đã rất lâu xa (kinh Pháp Hoa - Văn nói
hàng Đại thừa thấy Bản
Tích). Như thế ta đã ở chỗ Đức Phật Vô Lượng
Thọ gieo trồng các thiện
căn, làm Chuyển luân thánh vương. Trước hết ta
gặp ba mươi ức Đức Phật đồng tên là
Thích-ca… Sau hết ta gặp
Đức Phật Ca-diếp. Ngài thọ ký cho ta: “Ở đời tương lai ông
sẽ làm
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni”.
Như thế ta đã phụng thờ chư Phật, tu học theo ý Phật. Khi đó bèn
sinh lên cung
trời Đâu-suất, trụ vị
Nhất sinh bổ
xứ (kinh Bồ-tát
Bản Hạnh - Văn nói hàng tiểu thừa nhìn thấy
Bản Tích

Tiếng Phạm gọi Phật-đà, Hán dịch là Giác giả. Phật giáng thần vào dòng họ Thích,
sinh tại cung vua
Tịnh Phạn, nên gọi là Cung họ
Thích - Già-gia, Hán dịch là
Sơn thành tức đô thành của vua
Tịnh Phạn -
A-nậu Bồ-đề, Hán dịch là Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác là Đức Hiệu của
Phật - Ca-diếp, Hán dịch là Ẩm Quang, là nói ánh
sáng thân của
Phật này lấn át các ánh sáng khác. Thích-ca, Hán dịch là Năng Nhân.
Mâu- ni, Hán dịch là Tịch Mặc, là biệt danh của Phật.
Đâu-suất, Hán dịch là
Tri Túc. Hậu thân của trời là Bồ-tát. Khi sắp
thành Phật trước hết
sinh lên
cung Đâu-suất,
sau đó hạ
sinh xuống nước
Trung Thiên Trúc ở
Châu Nam Thiệm. Từ Đâu-suất bổ đến chỗ Phật nên gọi là Nhất sinh).

Từ Đâu-suất hạ sanh

Bồ-tát từ cung trời Đâu-suất khi sắp giáng thần thì có số
Bồ-tát nhiều như vi trần
của cõi Phật trong mười phương đều nguyện cùng
đi với Bồ-tát, cho đến Đức
Phổ Hiền đầy thần thông hạnh nguyện
cũng đều đồng hàng
(kinh Hoa Nghiêm).

Bồ-tát khi sinh ở trời Đâu-suất tên là Thánh Thiện, làm vua
các trời, nói hạnh Bổ
xứ, hẹn kỳ hạn sắp tới sẽ xuống làm Phật. Quán
xét trong đại thiên này
thì nước Ca-tỳ-la ở chính giữa cõi Diêm-phù.
Quán xét vợ chồng vua
Tịnh Phạn là chân chánh đáng làm cha mẹ, nên
bảo các Thiên tử rằng:
Ta sẽ hạ sinh vào cung vua Tịnh Phạn, bỏ ngôi
vua Luân vương, xuất gia
học đạo, thành Nhất thiết chủng trí, chuyển
đại pháp luân, rộng làm lợi ích cho hàng
trời người, lúc đó các ông nên cùng đến hội họp (kinh Nhân Quả - Đại thiên tức là cõi tam thiên,
nghóa thấy trong tam giới
chí - Diêm-phù-đề cũng gọi là Thiệm-bộ hay Nam
Châu - Ca-tỳ-la, Hán dịch là Huỳnh sắc, Đất có
chất màu vàng ở giữa. Vua
Tịnh Phạn là vua nước
Ca-tỳ-la -
Nhất thiết chủng trí là
Phật có ba Trí:
Nhất thiết trí là
Chân đế, Đạo chủng trí là
Tục đế, Nhất thiết
chủng trí là Trung đế).

Gá thai mẹ

(Khởi Tín
Luận nói có trụ thai, kinh Hoa Nghiêm nói trụ thai
mẹ xong thì thị hiện xuất
gia. Kinh Nhân Quả nói: Ở trong thai nhưng vẫn
đi đứng ngồi nằm và nói pháp cho chư Thiên. Nên biết cả Đại
Tiểu thừa đều nói là
có “Trụ thai”) Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất ẩn mất
liền sinh vào cung vua
Tịnh Phạn ở nhân gian và gá thai vào
Ma-gia phu nhân tại lầu các
Chiên-đàn (kinh Hoa Nghiêm - Cây Chiên-đàn
hương, Hán gọi là Dữ
lạc (cho niềm vui) - Ma-gia, Hán dịch Đại Uyển, là
mẹ sinh ra Phật).
Bồ-tát cỡi voi trắng
sáu ngà ra khỏi cung
Đâu-suất
phóng luồng
sáng lớn chiếu khắp mười phương vào lúc
sao mai mới mọc
ngày tám tháng tư giáng
thần vào thai mẹ từ hông phải chui vào (kinh Nhân Quả).

Giáng Sinh: Vào thời nhà Chu (đóng
đô ở Đất Cảo).

Đời
Chu Chiêu Vương (tên Hà, từ
Chu Vũ Vương đến
Chiêu Vương là bốn đời).

Năm Chu Chiêu Vương thứ hai mươi
sáu (Giáp Dần -
Lưu Đạo Nguyên Ngoại Kỷ thì
ghi là năm thứ hai mươi sáu, các sách khác
phần đông nói năm thứ
hai mươi bốn là nhầm).Khi phu nhân ra vịn cành cây ở Kim viên thì
sinh Bồ-tát. Các chúng
Thiên Vương mỗi người đều dâng nước thơm tắm gội
Bồ-tát (kinh Hoa Nghiêm) -
Khi Bồ-tát mới sinh ra liền đi bảy
bước khắp mười hướng (kinh Niết-bàn).
Phu nhân đến vườn
Lâm-tỳ-ni khi mặt trời mới mọc vào ngày
tám tháng tư, đưa tay hữu lên hái hoa cây
Vô ưu, thì Bồ-tát từ hông phải chui ra rơi trên hoa bảy báu, tự đi bảy bước đưa ta phải lên trời nói
rằng: “Trên trời dưới
trời chỉ có ta là cao quý.” Vua triệu tập các
Bà-la-môn hỏi là nên
đặt tên gì? Đáp rằng: Khi Thái tử sinh ra có rất
nhiều điềm lành, vậy nên đặt tên là
Tát-bà-tất-đạt (Hán dịch là thành tựu tất
cả nghóa - Rút từ hai
Kinh Nhân Quả và Thụy Ứng).
Ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần đời
Chu Chiêu Vương, tất
cả sông hồ ao nước
tràn đầy, đại địa và các cung điện đều chấn động
hơi sáng ngũ
sắc xuyên vượt
Thái Vi ùa về
phương Tây. Vua hỏi
Quan thái sử Tô Do rằng: Có
điềm lành gì thế? Thái sử tâu: “Có đại Thánh
nhân sinh ở
phương Tây, một ngàn năm
sau giáo pháp ngài
sẽ truyền
đến đây.” Vua liền sai
khắc đá để trước đền lớn tại Nam giao (Chu Thư
Dị Ký - Theo Ngoại Kỷ của
Lưu Nhự nói: Thời vua Chiêu Vương, có
ánh sáng ngũ sắc xuyên
sao Tử Vi, ao giếng đều đầy nước).

Ngày tám tháng hai năm Chiêu Vương bốn mươi, vua Tịnh
Phạn đại hội quần thần, các
Tiểu vương và
Bà-la-môn dùng bình bảy
báu đựng nước bốn
biển lớn rót trên đỉnh đầu Tất-đạt lập ngài làm Thái
tử (kinh Nhân
Quả - Bà-la-môn, Hán dịch là
Tịnh Hạnh, tên chung các
ngoại đạo).

Năm thứ bốn mươi hai, vua cưới con gái của Bà-la-môn là
Gia- du-đà-la về làm vợ
Thái tử. Thái tử luôn tu thiền Quán chưa từng
sống đời vợ chồng
(kinh Nhân Quả - Da-du-đà-la, Hán dịch là Hoa Sắc Nữ).

Ra khỏi cung vua

Bồ-tát muốn khiến chúng sinh đắm mê nhà cửa bằng pháp lìa
bỏ nhà cửa, nên khen
ngợi công đức xuất gia bằng cách thị hiện xuất
gia (kinh Hoa Nghiêm).

Năm Chu Chiêu Vương năm mươi, Thái tử thưa cha: “Xin cha
cho con xuất gia học đạo.”
Vua nói: “Nước chưa có người nối ngôi.”
Thái tử liền dùng tay
phải chỉ vào bụng vợ nói: “Sáu năm nữa nàng
sẽ
sinh con trai.” Ngày bảy
tháng hai, thân Thái tử phóng ánh sáng chiếu
khắp các cung trời, chư
Thiên đều biết đã đến lúc Thái tử xuất gia, cùng đến lễ dưới chân ngài. Giữa đêm Thái tử cỡi ngựa ra khỏi cửa thành
đến rừng Khổ hạnh, tự
cắt râu tóc. Trời Tịnh cư hóa làm thợ săn mình
mặc áo Ca-sa. Thái tử
lấy áo bảy báu đổi. Sáng hôm sau ngài đến bờ
sông Ni liên thiền ngồi yên tư duy.
Suốt sáu năm khổ hạnh, tịnh tâm giữ giới, mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè một hạt lúa (kinh Nhân Quả -
Trời Tịnh cư là Ngũ tịnh cư, nơi
sinh ra năm Thánh Na-hàm - Ca-sa là loại áo hoại sắc, tên gọi chung ba y - tên
sông
Ni liên thiền, Hán gọi là Bất lạc
trước (không mê vui).

Đời Chu Mục
Vương (tên Mãn, con của Chiêu Vương) năm thứ tư.

Phật thành đạo

Bồ-tát ở Bồ-đề đạo tràng mới thành
Chánh giác
(kinh Hoa Nghiêm).
Ba mươi tuổi ngài thành đạo hiệu là
Thích-ca Mâu-ni (Phạm Võng).
Khi thành đạo rồi thì
Phạm thiên
khuyến thỉnh: “Xin Đức
Như Lai nên vì chúng
sinh mà rộng mở Cam lồ nói pháp
Vô thượng”
(kinh Niết-bàn).
Thái tử nghó
rằng ta tu khổ
hạnh đã tròn
sáu năm, ta nên ăn uống rồi
sau mới thành đạo. Lúc đó có cô gái chăn bò
Nan-đà đem cháo
sữa dâng
lên Bồ-tát. Bồ-tát ăn xong liền đến dưới cội cây Bồ-đề.
Thích Đề-hoàn Nhân hóa làm người phàm đến dâng cỏ
Cát tường. Ngài trải cỏ làm tòa rồi ngồi kiết già và tự thệ rằng: Nếu không thành
Chánh giác ta không rời khỏi tòa này
(kinh Nhân Quả, kinh Phật
Bản Hạnh - Nan-đà, Hán dịch là
Hoan Hỷ tên cô gái.
Thích Đề-hoàn Nhân, Hán dịch là
“Có thể làm vua trời”, tức là trời Đế
Thích ở Đao-lợi.
Cây Bồ-đề, Hán gọi là
Cây Đạo, vì Phật ngồi
dưới
cây này mà thành đạo).

Hàng phục Thiên ma (Phẩm
Ly Thế Gian của kinh Hoa Nghiêm

Hoặc thấy Bồ-tát ở cung
trời Đâu-suất, vào thai,
sinh ra, xuất gia,
thành đạo, hàng ma, chuyển pháp luân và nhập
Niết-bàn. Đây là văn
hàng ma của Đại thừa). Lúc bấy giờ cung điện
của Ma vương tự nhiên
rúng động. Ma vương Ba-tuần sợ hãi, triệu tập hết các quân ma, cầm kích tuốt gươm, trợn mắt nhe nanh, bay nhảy loạn xạ.
Bồ-tát thấy chúng như trẻ con đùa giỡn.
Ma Ba-tuần bảo
Bồ-tát rằng: “Nếu ông không trốn mau ta
sẽ quăng ông xuống biển.”
Bồ-tát bảo: “Trước hết ngươi lắc nổi bình tắm này thì mới có thể quăng ta xuống biển được.”
Ma Ba- tuần không nhúc
nhích được, cả quân ma đều tan rã. Con lớn của ma
Ba-tuần là lái buôn bèn đến đảnh lễ
sám hối Phật: “Cha con ngu
si dám
xúc phạm đến Đại Thánh xin được dung tha” (ba Kinh Nhân Quả,
Tạp Bảo Tạng, Phật Bản Hạnh. Ma-la, Hán dịch là Năng Đoạt Mạng.
Tên Ma vương Ba-tuần, Hán gọi là Cực Ác). Khi hàng
phục ma rồi thì ngài
phóng ánh sáng lớn và liền nhập định, tư duy về
Chân đế, biết hết về
quá khứ việc đã tạo nghiệp lành dữ, tuổi thọ
ngắn dài và tất cả chúng
sinh luân hồi trong năm đường đều không chân thật (kinh Nhân Quả).

Khi sao mai mới
mọc ngày tám tháng hai (trời sắp sáng) thì ngài hoát nhiên đại ngộ chứng đạo Vô thượng thành Tối chánh giác
(kinh Nhân Quả, kinh nói:
Hàng Ma trước, thành đạo
sau -
Tứ Giáo Nghi cũng nói giống thế, kinh Hoa
Nghiêm lại nói:
Thành đạo trước, hàng ma
sau. Nay căn cứ theo kinh Hoa Nghiêm).

Năm ấy Gia-du
phu nhân sinh con trai đặt tên là La-hầu-la (Hán dịch là
Phúc Chướng (ngăn che) vì ở trong thai
sáu năm nên
bị ngăn che).

Chuyển pháp luân

Khi Đức
Như Lai thành đạo rồi thì chuyển chánh pháp luân.
Trước Đốn sau Tiệm, có
năm thời. Hoa Nghiêm gọi là Đốn giáo, Lộc
Uyển, Phương Đẳng,
Bát-nhã ba thời gọi là Tiệm. Còn Pháp Hoa và
Niết-bàn thì không phải
Đốn không phải Tiệm.

Thời thứ nhất Hoa Nghiêm
Ở Bồ-đề đạo tràng trước hết Phật nói
Hoa Nghiêm trong hai mươi mốt ngày
suy nghó các việc như thế. Đây gọi là
Như Lai đầu tiên
nói Đốn. Uớc về Bộ
là Đốn, ước về Giáo là Kiêm Biệt nói Viên. Như
mặt trời mới mọc,
trước chiếu trên núi cao lại là sữa lấy ra từ bò (hai mươi

mốt ngày nói
gọi là Tịch Trường Hoa Nghiêm).

Năm Chu Mục Vương thứ năm, thời thứ hai Lộc Uyển
Vì Đức
Như Lai nói Đốn riêng độ cho hàng Đại thừa (Đại
Cơ), nên Thanh văn ở tại tòa hình như câm điếc. Do đó ẩn Đại mà bày
Tiểu, từ Bất Động Tịch
Trường, Phật đến Lộc Uyển, vì năm ông
Kiều-trần- như… chỉ nói ba tạng giáo và bốn
Kinh A-hàm (Kiều-trần-như,
Hán dịch là Đồ đựng lửa
(Hỏa khí) - A-hàm, Hán gọi là “Pháp không gì
sánh”, có Trường, Trung, Tạp,
Tăng Nhất bốn
thứ A-hàm). Ước về thời
tiếp theo chiếu vào hang
tối, ước về vị là chất lạc lấy từ sữa (nói
Lộc Uyển mười hai năm).

Năm Chu Mục Vương thứ mười sáu, thời thứ ba Phương Đẳng
Là chê bai
Thiên Tiểu khen ngợi Đại Viên, cùng nói bốn giáo, Tạng là bán tự,
Thông Biệt Viên là mãn tự. Vì đối bán mà nói mãn nên gọi là Đối giáo, nói các
kinh Tịnh Danh,
Kim Quang Minh… Ước về thời là giờ ăn, ước về vị là chất
Sinh tô lấy từ Lạc (nói
Phương Đẳng tám năm).

Năm Chu Mục Vương hai mươi bốn, thời thứ tư Bát-nhã
Đây là chuyển giáo giao phó tài
sản dung thông loại bỏ. Đây không nói
Tạng giáo, gồm cả
Thông Biệt hai thứ mà chánh thức
nói Viên giáo, nói Ma-ha
Bát-nhã và các kinh Bát-nhã. Ước về thời là
gần giữa, ước về vị
là chất thục tô lấy từ sinh tô (nói Bát-nhã hai
mươi hai năm).

Năm Chu Mục Vương bốn
mươi sáu, thời thứ năm
Pháp Hoa - Niết-bàn
Đây là Khai
một Đốn và ba Tiệm trước mà hội nhập vào
không phải đốn không
phải Tiệm - Vì không đồng câm điếc nên không
phải đốn, không ước
với ba Thời nên không phải Tiệm. Các Bộ Viên
giáo đều không cần phải
khai, chỉ là trong Bộ là gồm cả Đối Đới. Cho nên không bằng
Pháp Hoa thuần nhất không tạp. Ước về thời là mặt
trời chính ngọ không
lệch bóng, ước về vị là chất đề hồ lấy từ thục tô
(nói Pháp Hoa tám năm).

Nhập Niết-bàn

Nói Niết-bàn
có hai nghóa: Một là vì người chưa thuần thục
Pháp Hoa nên nói thêm Tứ giáo luận đủ về
Phật tánh, khiến biết lẽ
Chân Thường mà nhập vào Đại
Niết-bàn gọi là Giáo nhặt lượm cơ
còn sót lại. Hai là vì đời mạt pháp, Thừa và Giới đều lỗi mất, bèn phò
Tam tạng mà rộng mở về
Thường Tông, lập ra ba thứ Quyền phò giúp một Viên
Thật gọi là Giáo Phò Luật Đàm Thường. Nếu luận về Thời Vị thì đồng với
Pháp Hoa (Niết-bàn là khi
sắp diệt độ mà nói.
Theo văn trước,
Như Lai thành đạo rồi
chuyển chánh pháp luân, phần trở về sau sẽ rõ
trong Phật Bản Kỷ).

Năm Chu Mục Vương năm mươi ba
(Nhâm Thân), ngày rằm
tháng hai, Đức Phật ở
thành Câu-thi-na (Hán gọi là Tam Giác) trong khoảng rừng cây
Ta-la trên đất
Lực só
sinh (Ta-la, Hán gọi là
Kiên Cố) khi
Phật sắp nhập
Niết-bàn (Hán gọi là Diệt Độ) thì có tiếng rất lớn phát ra
khắp bảo đại chúng
rằng: “Hôm nay Đức Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn.”
Lại từ mặt
Phật phóng ra các thứ ánh
sáng chiếu khắp
mười phương. Đại chúng tập họp Phật bèn nói pháp cho nghe rồi bảo: Ta nay có
chánh pháp vô thượng
đã đem phó chúc cho Ma-ha Ca-diếp, ngài sẽ làm
chỗ nương tựa lớn cho
các ông, giống như Như Lai vậy. Lại bảo đại chúng: Nay ta giao phó chánh pháp cho các
quốc vương, đại thần và
bốn bộ chúng, phải nên khuyên gắng những người học khiến họ tăng
trưởng giới, định,
tuệ.” Bấy giờ Đức Thế Tôn nằm nghiêng hông
phải trên giường bảy báu, giữa đêm vắng lặng không một
tiếng động. Lúc đó
Ta- la song thọ rũ nhánh lá che
giường báu,
sầu thảm biến thành màu trắng như loài bạch hạc. Đại chúng thương khóc tiếng vang động thế giới.
Lúc đó đại chúng cùng phò
Như Lai đặt vào
Kim quan. Đức
Thế Tôn đại từ bi liền tự cất
Kim quan bay quanh thành bảy vòng rồi đến nơi
trà-tỳ. Đại chúng dùng
gỗ thơm cất thành lầu thơm lớn rồi đặt Kim quan trên lầu, Đức Phật vì ngài
Ca-diếp ló đôi bàn chân có tướng xe ngàn căm ra ngoài
Kim quan. Ngài Ca-diếp lạy và khen ngợi xong thì đôi
chân Kim cang tự rút vào.
Rồi từ quả tim trong lồng ngực Đức Phật lửa
bùng lên bao trùm Kim quan
trà-tỳ dần dần, trải suốt bảy ngày lầu thơm
mới tắt (Từ trên là
theo kinh Niết-bàn - Trà-tỳ còn gọi là Xà-duy, Gia-tuần
- Hán gọi là thiêu đốt).

Phân chia Xá-lợi
Trời Đế Thích mở Kim quan lấy răng phải của Phật đem lên
trời xây tháp kính thờ.
Đại chúng thâu nhặt xá-lợi (Hán gọi là xương
thân) đựng đầy tám
bình đem vào thành Câu-thi cúng dường bảy ngày
(kinh Niết-bàn) - tám nước cùng chia xá-lợi, vua
A-xà-thế được tám vạn bốn ngàn hạt dùng hộp vàng ròng đựng đầy đem đặt trong Hằng hà xây
tháp kính thờ (kinh A-dục Vương).

1
0. Kết tập ba tạng Ngày Rằm tháng tư ngài Ca-diếp lên núi Tu-di (Hán gọi là Diệu Cao) đánh kiền chùy đồng
(Kiền chùy.
Thinh Luận nói là chuông, hoặc tùy nơi có kim loại hay gỗ đánh có tiếng kêu, đều gọi là kiền chùy)
tập họp một ngàn vị
A-la-hán (Hán gọi là Vô Sinh) kết tập Pháp tạng (kết các pháp nghóa tập lại thành văn, kinh luật Luận ba thứ gọi chung
là Pháp Tạng).
Ngài A-nan lễ chư Tăng rồi lên tòa lên
tiếng rằng:
“Tôi nghe như vậy, một
thuở nọ Phật ở tại…” (tất cả Kinh đều bắt đầu
bằng câu này). Ngài
Ca-diếp và đại chúng đều rơi lệ, mới hôm nào còn
thấy Phật, hôm nay đã
nói tôi nghe… (Trí Luận).

Bàn rằng: Đạo Phật
sâu xa không thể nói tóm tắt như thế này. Ở đây chỉ vì dẫn dắt kẻ mới học Tông ta cùng đám con cháu các quan
(nho sinh) muốn tìm hiểu đạo này mà thôi. Tuổi trẻ
sức khỏe đọc nhanh
sách này tuy lưu loát nhưng không
hiểu nghóa. Có người có thể dùng đoạn văn tóm tắt này để
suy tìm văn Phật kỷ bốn quyển.
Những người biết rõ giáo lý vì những
Sa-môn chưa hiểu nghóa lý mà giảng giải tường tận
thì tự nhiên sẽ hiểu
rõ thì dù không muốn hiểu cũng không được.

Ngày Rằm tháng hai năm Nhâm Thân đời Chu Mục Vương,
bỗng có gió dữ thổi
bay nhà gãy cây, núi sông chấn động. Ở phương
Tây có ráng trắng chia làm
mười hai vệt chạy từ Bắc đến Nam. Vua hỏi quan thái
sử
Hỗ Đa, quan tâu: Đây là điềm đại
Thánh nhân ở phương
Tây qua đời (Chu Thư Dị Ký).
Vào thời
Mục Vương, ở nước cực Tây có hóa nhân đến, đi vào nước lửa lại ra
sông núi, thiên biến vạn hóa khôn cùng.
Mục Vương kính như thần, thờ như vua, lên núi Chung nam xây đài
Trung thiên
cao cả ngàn nhận (Liệt Tử).

Thời Mục Vương, Văn-thù và
Mục-liên (Văn-thù Bồ-tát,
Hán gọi là Diệu Đức;
Mục-liên Tôn giả, Hán gọi là Thái Thúc từ phương
Tây đến dạy vua bày ra
bốn Cao đài là nơi Phật Ca-diếp thuyết pháp (bốn anh em họ
Cao xây nên). Nhân đó lập ba hội đạo tràng, ở núi
Chung nam xây đài
Trung thiên cao ngàn thước (Liệt Tử hóa nhân tức
Văn- thù…). Con thứ hai
của vua ở hang đá Bắc Sơn tại Thấm thủy tạo tượng
Phật Ca-diếp. Vua lại ở chùa Phật Ca-diếp cũ tại
Cổ Sơn cất lại
chùa Trúc lâm. Thần núi
theo Phật thỉnh năm trăm vị A-la-hán đến ở
(Thiên Nhân Hoặc Thông Truyện).

Bàn rằng: Phật pháp truyền đến Đông độ bắt đầu từ
Chu Mục Vương, vua đã tạo tượng cất chùa tuân theo phép xưa của
Phật trước, tin rằng các Phật quá khứ đã hoằng hóa ở đất này. Đến khi
Thất Lợi Phòng mang kinh sang Tần,
Tần Thủy Hoàng từ chối bảo đem ra khỏi nước, ấy bởi vì thời chưa đến, Cơ chưa thuần mà thôi. Đến thời Hán, Minh Đế
ứng mộng thì Tam bảo cùng hưng thịnh
cả vua, tôi, thứ dân cùng kéo nhau đến quy mạng. Đây là việc
Tô Do bảo là: “Điềm ứng hiện
một ngàn năm nữa giáo
pháp sẽ truyền đến đây.”
Đời
Chu Ý Vương (tên
con của vua Cung Vương) Năm Ý
Vương thứ tám,
Sơ Tổ Ma-ha Ca-diếp (Hán gọi là Đại Ẩm Quang) trước đây ở trên hội Pháp hoa đã nghe Phật nói về
Dụ Nhà Lửa, ngài Ca-diếp cùng bốn Đại Thanh văn do đó đã lãnh hội, nên được
Phật thọ ký làm Phật hiệu
Quang Minh (đây chung với việc phó chúc
Pháp). Đến khi
nhập Niết-bàn, Phật bảo đại
chúng rằng: Nay ta có chánh
pháp vô thượng đã đem
phó chúc cho Ma-ha Ca-diếp, sẽ làm nơi Đại Y
Chỉ cho các ông (thấy ở phó
pháp riêng, trụ trì ở đời mạt pháp nên
dụng nghóa khác). Di Mẫu
đã hiến cho ngài Y Ca-sa sợi vàng để đợi ngài
Từ Thị thành Phật mà
giao lại. Ngài Ca-diếp hoằng truyền đến hai mươi năm thì đem pháp tạng giao lại
cho A-nan-đà. Rồi ngài đem y
Phật đến núi
Kê túc, nhập
Diệt Tận Định đợi ngài Di-lặc hạ
sinh (Di-lặc,
Hán gọi là Từ Thị -
Di Mẫu Ma-ha Ba-xà-ba-đề, Hán gọi là Đại Ái Đạo.
Núi Kê túc, Linh thứu có ba
ngọn như ba ngón chân gà ngữa ra).

Đời Chu Hiếu Vương,
tên Tịch Phương, em Ý Vương.

Năm Hiếu Vương thứ ba, Nhị tổ A-nan-đà (tức Khánh Hỷ, em
họ của Phật) hoằng pháp
hai mươi năm ở nước Ma-đột-la, đem pháp tạng phó
chúc cho Thương-na Hòa-tu (Hán gọi là Thảo Y), lại ở giữa
dòng sông Hằng hóa thành đất vàng, nói pháp và thọ ký cho
Mạt-điền-địa (Hán gọi
là Hà Trung) và năm trăm Tiên nhân.

Năm Ý Vương thứ ba mươi hai, Tổ thứ ba là Thương-na Hòa-tu
ở nước Ma-đột-la đem
pháp tạng giao phó cho Ưu-ba-cúc-đa (Hán gọi là Đại Hộ).
Đời
Lệ Vương (Con
vua Hồ Di) - Năm thứ ba mươi ba.

Sau khi Đức Phật diệt độ một trăm năm, tại thành Hoa thị nước Trung
Thiên Trúc (Vương cung Đa Hoa) vua
A-dục (Hán gọi là
Vô Ưu) sai sứ đến bạch
ngài Cúc-đa muốn đến thăm hỏi. Ngài Cúc-đa liền đến chỗ vua xoa đỉnh đầu nói kệ chỉ rõ nơi xưa kia Đức
Như Lai đi qua
hoặc đến ở đều phải
xây tháp. Lại lấy xá-lợi Phật mà vua A-xà-thế đã dấu dưới Long cung
sông Hằng đem lên xây tám vạn bốn ngàn bảo
tháp. Lại khuyên các quỷ
thần ở cõi Diêm-phù-đề, mỗi thành ấp nào có
đủ một ức nhà thì lập
một tháp… Thuở xưa, khi Phật ở thành Vương xá
đi khất thực, có một
cậu bé ở xa nhìn thấy Đức Thế Tôn, nghó rằng
mình dâng cúng lên ngài
bột gạo, rồi cậu bỏ vào bát ngài một nắm cát
mịn. Nguyên nhờ công đức này mà được làm vua bao trùm một cõi thiên
hạ tức nơi
đời này được cúng dường Phật. Đức Thế Tôn mỉm cười
bảo A-nan rằng:
Sau khi ta diệt độ một trăm năm thì cậu bé này làm
vua Chuyển luân thống lãnh
một cõi, họ là Khổng Tước tên A-dục, cai trị bằng
chánh pháp, xây dựng tám vạn bốn ngàn tháp
Pháp vương
mà phân bố xá-lợi ta khắp nơi.

Bàn rằng: Ngài Ma-đằng
tâu vua Hán Minh Đế rằng: Tháp vua A-dục ở nước
Chấn Đán có mười chín ngôi. Bồ-tát bảo
Lưu-tát-ha là ở Lạc dương
(Thánh Trũng),
Kiến Nghiệp (Trường Can),
Mậu Âm (Ngọc Kỷ),
Lâm Trung, Thành Đô, năm chỗ có tháp vua A-dục. Nay mười chín chỗ không thể biết hết.
Nhưng khảo
sát năm chỗ thì chỉ riêng tháp
ở Mậu Âm là bày rõ
trên thế gian có thể đến chiêm bái. Tin tưởng
rằng có thể làm bến bờ
nơi biển cả để quần sinh có cơ may gặp Phật.

Năm Lệ Vương thứ ba mươi tư.
Sau khi Phật diệt độ một trăm
năm thì ở thành
Tỳ-xá-ly có Tỳ-kheo Bạt-xà-tử tự ý xướng lên
mười việc, như nói Phật cho giờ ngọ quá hai đốt
tay thì được ăn, cho đến được
giữ vàng bạc. Khi kiểm tra lại thì tất cả đều là phi pháp, trái
Tỳ-ni (Hán
gọi là Luật). Có bảy
trăm vị A-la-hán kết tập và luận pháp Tỳ-ni (kiết
tập lần thứ hai có bảy
trăm vị A-la-hán).

Năm Lệ Vương
thứ năm mươi mốt - Tổ thứ tư là Cúc-đa ở
nước Ma-đột-la đem pháp
tạng phó chúc lại cho ngài Đề-ca-đa.
Đời
Chu Bình Vương (tên Nghi
Cữu, con U Vương, ở phía
Đông dời đô về Lạc
dương), năm thứ ba mươi hai. Tổ thứ năm là Đề-ca-đa
ở nước Trung Thiên Trúc
đem pháp tạng phó chúc cho ngài Di-giá-ca.
Đời
Chu Trang Vương (tên
Tha, con của Hằng Vương), năm thứ bảy.

Sau khi Phật diệt độ hai trăm năm,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến

Tuyết Sơn hóa độ cho năm trăm Tiên nhân và trở về nơi ở cũ,
phóng ánh sáng lớn
chiếu khắp thế giới rồi nhập Niết-bàn.
*
Ngày Tân Mão tháng tư mùa Hạ năm
Lỗ Trang Công thứ bảy
thì không có Hằng Tinh,
Tăng gọi là Đêm Sáng (Truyện Chú - Ngày
năm tháng tư Tân Mão).

Bàn rằng: Ngài Thiên Thai sớ
Kinh Tịnh Danh nói rằng:
Khi Phật sinh sao sa như mưa.
Đây là do Thụy Ứng Kinh nói có Phất
Tinh xuống hầu cho nên
mượn Văn Tả Truyện để hình dung. Ngài Cô
Sơn Tịnh Giác không thể phân biệt, bèn nói ngài
Thiên Thai lấy năm
Trang Vương thứ hai làm năm
Phật sinh.
Song truyện nói là năm
Tân Mão, ấy là ngày năm
tháng tư thì thấy không hợp. Nếu muốn việc đêm
sáng của Đại Truyện là thực thì nên lấy việc Đức
Văn-thù phóng quang nhập

Niết-bàn để chứng nghiệm.
Đời
Chu Tương Vương (tên
Trịnh, con Tuệ Vương), năm thứ
ba. Tổ thứ sáu là
Di-giá-ca ở Bắc Thiên Trúc đem pháp tạng phó chúc
cho ngài Phật-đà Nan-đề.

Thời Tần Mục Công, Phù Phong có nhặt được một tượng đá,
Mục Công không biết bèn
bỏ trong tàu ngựa. Thần giữ tượng nổi giận
khiến Công bệnh. Công lại nằm mộng thấy Thiên đế quở trách, bèn đem
việc hỏi quan hầu cận, Do
Dư đến xem tượng, bảo: Đó là Thần Phật.
Công liền tắm gội tượng và đặt vào tịnh thất.
Tượng bỗng
phóng quang.
Công rất ngạc nhiên, liền cho mời thợ đến tạo một tượng bằng đồng.
Năm Chu Linh Vương thứ tư,
Tổ thứ bảy là Nan-đề ở nước Đề-già phó
chúc pháp tạng cho ngài Mật-đa.
Năm đầu đời
Chu Nguyên Vương (tên Nhân, con của
Kỉnh Vương). Tổ thứ tám Mật-đa ở
Trung Thiên Trúc phó chúc pháp tạng cho
ngài Hiếp Tỳ-kheo.
Năm đầu đời
Trịnh Định
Vương (tên Giới, con của
Nguyên Vương). Trịnh Liệt Ngự
Khấu ở ẩn tại Trịnh Phố viết sách khen Đức Khổng
Tử đáp lời Thương
Thái Tể rằng: Người ở phương Tây vì có Thánh
nhân nên không cần trị
mà không loạn, không cần nói mà tự tin, không
cần dạy mà tự làm,
khắp cả dân chúng bình dị, không biết gọi là gì?
Sách đó có tám thiên, đề tên Liệt Tử.

Trương Vô Tận luận rằng:
Liệt Tử học theo
Khổng Tử, Khổng Tử là Thánh nhân mà
còn biết Pháp ở Tây phương, còn người học lại
chưa đọc sách đó nên
chê bai Phật là việc thế nào?

Năm thứ tư đời Chu Khảo Vương (tên con của Trinh Định).
Sau khi Phật diệt độ năm trăm năm, ở nước
Thiên Trúc ngài
Vô Trước ra đời rộng truyền giáo
Pháp. Người em là Thiên Thân lúc đầu viết
năm trăm bộ luận tiểu
thừa. Sau nhờ Vô Trước Khai ngồâi lại viết năm
trăm bộ luận Đại thừa,
đời gọi là Luận Sư Ngàn Bộ.
Năm thứ chín đời
Chu Oai Liệt Vương (tên Ngọ, con
Khảo Vương)
- Tổ thứ chín là Hiếp Tỳ-kheo ở thành Hoa thị phó chúc pháp tạng
cho ngài Phú-na-dạ-xoa.

Năm thứ ba mươi
lăm đời Chu Hiển
Thánh vương (tên Thiên, em của
Oai Liệt). Tổ thứ mười là Dạ-xoa ở thành Hoa thị phó chúc pháp tạng cho ngài
Mã Minh. Lúc đầu
Mã Minh lấy dao khắc lên gậy bài minh rằng: “Kẻ trí nào trong thiên hạ thắng được ta, ta xin cắt đầu tạ tội.” Lúc đó tổ Dạ-xoa
ngồi trong rừng vắng nói các pháp Không, Vô ngã, Vô nhân, hỏi
Mã Minh rằng: Nếu ở thế đế thì giả gọi là Ngã, còn Đệ nhất nghóa đế thì
làm
sao có Ngã?
Mã Minh biết nghóa lý mình
không thắng, định cắt
đầu tạ lỗi.
Tổ Dạ-xoa bảo: Pháp của ta nhân
từ không chém đầu ngươi.
Như Lai đã thọ ký cho ngươi là
sau
sáu trăm năm
sẽ truyền pháp Tạng.
Do đó Tổ độ cho xuất gia.
Năm thứ ba mươi mốt đời
Chu Noãn Vương (tên Diên, con của Tịnh Vương) - Tổ thứ mười một là
Mã Minh, ở
Nam Thiên Trúc phó pháp tạng
cho Ca-tỳ-ma-la.
Ngài Ma-la viết
Vô Ngã Luận đủ một
trăm bài kệ, Luận này truyền đến đâu thì Ma, ngoại đạo đều bị tan
rã (thu phục).

<詞>Đời nhà Tần:</詞>

Năm thứ tư đời
Tần Thủy Hoàng (tên
Doanh Chính, con của
Trang Tương Vương). Ở
Tây Vức có
Sa-môn Thất Lợi Phòng… mười tám
người mang kinh Phật đến
truyền bá. Tần Thủy Hoàng cho là dị tục bèn
bắt cầm tù. Đêm đến
có Kim Thần cao một trượng sáu phá cửa thả ra.
Vua kinh hãi cúi đầu tạ lỗi. Rồi dùng lễ trọng hậu
sai Người đưa ra khỏi
nước (Chu Thượng Hành Kinh Lục).
Năm thứ mười ba, đời
Tần Thủy Hoàng, Tổ thứ hai là
Ma La ở Nam Thiên Trúc phó
chúc pháp tạng cho ngài Long Thọ. Ngài ra
đời sau Phật diệt độ bảy trăm năm. Chỉ trong chín mươi ngày ngài tụng thông ba tạng. Ngài viết Đại Vô Úy Luận có mười vạn bài kệ nói về Đệ nhất nghóa (một tên là Đại
Trí Độ Luận.
Sư tích ngài
Long Thọ xin
xem trong Bản Kỷ Tổ mười bốn).

Năm ba mươi bốn đời Tần Thủy Hoàng. Thừa Tướng Lý Tư tâu vua xin
Sử Quan ghi rằng:
“Không phải
sách Tần đều đốt bỏ,
không phải Bác Só thì
không cho giữ chức. Trong thiên hạ ai dám giấu cất
Thi Thư của
Bách Gia đều bị bắt đến
Quan thiêu sống. Ai dám làm
ngụ ngôn về thi thư đều
đem chém ở giữa chợ.” Vua bèn chấp thuận.

Lời tựa của Vệ Hoằng Cổ Văn (Hậu Hán) nói: Nhà Tần đổi
Cổ Văn lấy chữ Triện làm chữ Lệ, người trong nước chê bai. Lúc đó
các học trò là Lang
Giả… bảy trăm người. Tần Thủy Hoàng mật lệnh cho người vào tháng Đông trồng dưa nơi chỗ ấm trong hang Hình tại
Li Sơn. Dưa có hạt, bèn
sai người dâng thơ rằng: Dưa mùa Đông có hạt.
Vua ra chiếu gọi
Bác só
Chư Sinh giải thích. Ai nấy lấy làm lạ đều bảo
nhau đến xem. Vua cho làm
hầm ngầm. Các học trò đang thảo luận nhân đó
nhấn nút cho hầm sụp rồi lấp đất lại.

Bàn rằng: Lý Tư khuyên
vua Tần đốt sách chôn học trò, việc
đó quá ư trái đạo
trời tuyệt lý người. Thôi Hạo khuyên vua Thái Võ
dẹp đạo Phật, đốt Kinh chôn đồ chúng. Đây là theo phép bạo Tần xưa. Hàn Dũ nói về việc đó bảo rằng: Người hại người đốt bỏ
sách vở, đó là
dùng cách cũ của Thôi
Hạo. Chỉ thiếu loại vua chúa ấy mà thôi! Tuy lời nói khống không gây họa, khiến kẻ đời
sau có bậc nhân
Sư lại dùng lời
nói ấy đâu chẳng làm
phiền lụy đến Thạnh đức ư? Hãy nên răn dè vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 35</卷>

PHẦN 2

NHÀ TÂY HÁN: (đóng
đô ở Trường An)
Đời
vua Hán Võ Đế (tự
là Cao Tổ, làm vua đến nay là bốn
đời). Năm Quang Nguyên
thứ hai, Tổ thứ mười ba là Long Thọ ở
Nam Thiên Trúc, phó chúc pháp tạng cho
ngài Ca-na-đề-bà, rồi nhập vào

Nguyệt Luân Tam-muội thoát xác mà đi. Ngài thọ ba trăm tuổi.

Năm Nguyên Thú thứ nhất,
Sơ Bác Vọng Hầu là
Trương Khiên từ nước Nguyệt Thị trở
về nói rằng: Thần ở đời Đại Hạ thấy có Vãi
Thục in hình gậy trúc.
Hỏi làm sao được thứ này? Người trong nước
bảo: Tôi mua bán với người Thân Độc ở chợ (Thân Độc, đọc là Kiền đốc
tức Thiên Trúc). Thân
Độc phía Đông nam nước Đại Hạ khoảng mấy ngàn dặm. Nước này cách đất
Thục không bao xa.
Bèn sai Khiên từ
Thục Kiện làm Phát Giản
Sứ Vương dò la tin tức ở Thân Độc).

Hơn bốn năm
đều đóng chặt Côn Minh không thông thương được.

Năm Nguyên Thú thứ tư,
Phiêu Kî Tướng Quân là
Hoắc Khứ Bệnh thảo phạt
Hung Nô qua núi
Yên Kỳ hơn ngàn dặm, được vua
Hưu Chư cúng tượng
người vàng.
Hoắc Khứ Bệnh được tượng người
vàng cao hơn trượng. Vua
cho là đại thần, bày ở cung Cam Tuyền đốt hương
kính lễ (Ngụy Thư Phật Lão Chí).
Đời
vua Thành Đế (tên
Kinh, con Nguyên Đế).

Năm Kiến Thủy thứ nhất, Tổ thứ mười bốn là Đề-bà đến
nước Ca-tỳ-la phó chúc
pháp tạng cho ngài La-hầu-đa-la.

Năm Hà Bình thứ ba, vua
sai
Yết Giả Trần Nông tìm kiếm
các sách thất lạc khắp thiên hạ.

Năm Hồng Gia
thứ hai, Quang Lộc Đại Phu là Lưu Hướng hiệu
đính lại
sách vở ở gác
Thiên Lộc thường thường thấy có kinh Phật.
Lưu Hướng viết Liệt
Tiên truyện bảo rằng: “Ta sưu tầm khảo sát các
tàng thư, xa tìm Thái sử
soạn ra Liệt Tiên Đồ. Từ Huỳnh Đế trở đi cho đến ngày nay thì người được đạo Tiên hơn bảy
trăm người. Kiểm định
hư thực thì có một trăm
bốn mươi sáu người, trong đó bảy mươi bốn
người đã thấy kinh Phật.”

Bàn rằng: Hồng Hưng Tổ có nói:
Lương Hiếu trong
Tiêu Chú Tân Ngữ có dẫn lời
tựa Liệt Tiên Truyện bảo rằng: “Bảy mươi bốn
người đã thấy kinh Phật
thì các sách hiện đang lưu hành trong các hàng
sách đều bảo là “Bảy
mươi bốn người đã thấy Kinh Tiên”, đây bởi các
Đại só tự ý
sửa đổi mà thôi.
Song ở gác
Thiên Lộc thì có
kinh Phật.”
Lời nói này đáng tin.
Đời
Ai Đế (tên Hân, cháu của Tuyên Đế).

Năm Thọ Nguyên thứ nhất, vua
sai
Cảnh Hiến đi
Sứ nước
Đại Nguyệt Thị, được vua nước ấy truyền khẩu cho
Kinh Phù Đồ rồi trở về. Lúc đó ít có người đi mà mang theo
Giới Luật (Ngụy
Thư Phật Lão Chí. Phù Đồ là Phật-đà,
Hán dịch là Giác Giả).

Bàn rằng: Tô Do đối với
Chiêu Vương, Hổ Đa đối với
Mục Vương, Khổng Tử đáp lời
Thương Thái Tể đều nói là
Thánh nhân ở phương
Tây mà không nói rõ là
Phật. Hoắc Khứ Bệnh được tượng người vàng, cũng không biết đó là Phật.
Hóa Nhân khuyên
Mục Vương tạo tượng
Phật Ca-diếp. Do Dư đối
với Tần Mục Công thì bảo là Thần Phật. Thất
Lợi Phòng mang kinh Phật đến hóa độ
Tần Thủy Hoàng, Lưu Hướng sửa sách ở Thiên Lộc
thấy có kinh Phật, Cảnh Hiến đi sứ nước Nguyệt
Thị được Kinh Phù Đồ.
Lúc đó thì đã nói đến Phật nhưng chưa truyền giáo Pháp của ngài. Đều có trước lúc
Hán Minh Đế cảm mộng mà cầu
Phật. Thiên hạ đáp lời
Nam Chung, Tô Do Hổ Đa và
Phó Nghị đều là
do Phật khiến. Đến như nói
Lưu Hướng thấy có kinh Phật là ý
Trương Khiên làm sứ nước Đại Hạ.
Khứ Bệnh nhận được
Tượng Vàng tất có
kinh Phật cùng đến. Chỉ riêng là người lúc ấy không làm và quốc
sử không
ghi chép mà thôi. Không
thế làm sao ở Thiên Lộc đã có sách Phật?

<詞>NHÀ ĐÔNG HÁN:</詞>

Đời
Hán Minh Đế (tên
Trang, con của Quang Vũ)
Năm Vónh Bình thứ nhất, Tổ thứ mười lăm là Đa la đến
thành Thất-la-phạt phó
chúc pháp tạng cho ngài Tăng Khư Nan-đề, vào
lúc Phật diệt độ đã một ngàn năm.

Năm Vónh Bình thứ bảy, vua mộng thấy người vàng cao
một trượng sáu, cổ có vòng nhật quang bay xuống cung điện vua.
Sáng hôm sau vua đem việc hỏi quần thần nhưng không ai đáp được.
Thái Sử Nghị thưa rằng: Thần nghe ở thời
Chu Chiêu Vương thì phương Tây đã
có Thánh nhân xuất hiện,
tên gọi là Phật. Vua bèn sai Trung Lang
Tướng Thái Âm, Tần
Cảnh Bác Só Vương Tuân…. mười tám người đi sứ
đến Tây Vức hỏi tìm Phật đạo.

Năm Vónh Bình
thứ mười, thì Thái Âm… ở nước Đại Nguyệt
Thị tại Trung Thiên Trúc
gặp hai ngài Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan, được
tượng Phật đứng và Bản Kinh Phạm sáu mươi vạn lời, dùng ngựa trắng chở về đến tận
Lạc dương. Ngài Ma-đằng mặc pháp
Phục Sa-môn yết kiến vua, rồi nghỉ ở chùa Hồng lô (Hồ
Quảng giải thích:
Hồng là Thinh, Lô là Truyền do vì
Truyền Thinh Tán Đạo
Cửu Tân, nhà
Đường đổi là Ty Tân Tự).

Năm Vónh Bình
thứ mười một, vua sắc lệnh xây chùa Bạch mã
ở ngoài cửa Tây Ung
tại Thành Lạc dương. Ngài Ma-đằng đầu tiên
dịch kinh Tứ
Thập Nhị Chương (theo
Dịch Kinh Đồ Kỷ, kinh này nguyên
rút từ Đại Bộ - Lấy
Đại Pháp mới truyền tóm tắt các yếu nghóa để
dẫn dắt người thế tục thời ấy). Để
Bản Chữ Phạm ở Lan Đài
Thạch Thất, vẽ tượng Phật ở cửa
Thành Tây Dương và ở trên đồi Hiển Tiết. Vua Minh
Đế hỏi ngài Ma-đằng: Sau khi Phật ra đời vì sao
không truyền đến
nơi này? Ngài Ma-đằng
thưa: Nước Ca-tỳ-la Vệ ở Thiên Trúc là trong
số năm ức mặt trăng mặt trời của tam thiên Đại thế giới, cả ba đời chư
Phật đều ở đó mà ra.
Trời người rồng quỷ có nguyện lực thì đều đến
sinh
nơi ấy mà được giáo
hóa ngộ Đạo. Các nơi khác Đức Phật tuy không đến nhưng ánh
sáng vẫn
soi chiếu đến nơi, một ngàn năm trăm năm
sau vẫn có các
Thánh nhân truyền Giáo pháp Phật mà đến giáo hóa.
Vua rất vui mừng.
Vào ngày mười một tháng giêng năm
Vónh Bình thứ mười
bốn, Các Đạo só và
Thiện tín ở tám núi Ngũ Nhạc gồm sáu trăm chín mươi người dâng biểu lên vua xin thách đấu cùng đạo Phật ở
Tây Vức xem
ai cao thấp.
Vua sắc lệnh cho
Thượng Thư Lệnh là
Tống Tường chọn
ngày Rằm tập họp tất
cả tại chùa Bạch mã. Vua đặt hành cung ở Cửa
Nam của chùa và lập ba đàn tràng: Đàn phía Đông để các Đạo
só để
Kinh và phù chú. Đàn phía
Tây thì ngài Ma-đằng để Kinh tượng và xá-lợi
Phật. Đàn giữa bày tiệc lễ cúng bách thần. Đạo
só đi quanh đàn rồi khóc
rằng: Chúa Thượng tin
theo tà phong làm mất giềng mối. Nay dám xin
bày Kinh nghóa trên đàn
đốt làm chứng nghiệm. Liền nổi lửa đốt Kinh, tất

cả đều cháy
thành tro bụi. Đạo só thấy thế quá thẹn, bèn dùng các
chú thuật để đi vào
lửa, đi trên nước… nhưng đều không thành. Đến khi
đốt kinh Phật thì ánh
sáng năm
sắc xông thẳng lên trời cao, lửa dữ tắt
ngúm, Kinh tượng nguyên
vẹn. Ngài Ma-đằng bay vọt lên hư không hiện các thần biến, ngài Pháp lan dùng Phạm âm tuyên nói
Phật pháp. Trời mưa hoa báu đại chúng vui mừng khen ngợi.
Thái Phó Trương Diễn gọi
Đạo só bảo rằng: Các
việc của Khanh đều không linh nghiệm, vậy nên
theo Phật. Đạo só Phí
Thục Tài xấu hổ mà chết. Ty Không Lưu Tuấn…
gồm hai trăm sáu mươi
người, các só thứ ở Kinh sư như Trương Tử
Thượng… cả thảy ba
trăm chín mươi người. Ấm phu nhân ở hậu cung như
Vương Tiệp Dư và các cung nhân tất cả một trăm chín
mươi người, các
Đạo só ở Ngũ Nhạc như
Lữ Tuệ Thông… gồm sáu trăm hai mươi người
đều cùng xin xuất gia. Vua
chấp thuận. Rồi sắc lệnh xây dựng mười
chùa ở Lạc dương, bảy
chùa ở Ngoại thành để Tăng ở, ba chùa trong thành dành cho Ni và cung cấp đầy đủ mọi thứ cần dùng. Có lần vua đến
chùa Bạch mã, ngài
Ma-đằng thưa:
Vì sao chùa Đông lại làm Quán.
Vua bảo: Ngày xưa ở đó là đồi cao, các Rợ dựng nhà thì có ánh
sáng lạ phóng ra, dân cho đó là gò mả Phật.
Ngài Ma-đằng tâu: Xưa vua A-dục thờ
xá-lợi Phật trong tám
vạn bốn ngàn tháp, ở Chấn Đán có mười chín chỗ, đây là một tháp đó vậy (Chấn Đán còn gọi là
Chân Đơn, Chi Na, Hán gọi
là Đất Hán, là một
nước văn vật ở Đông Phương). Vua cả kinh liền cùng đến lễ bái, thì viên quang từ đất vọt lên, trong ánh
sáng thấy có ba
Đức Phật - Đám thị vệ
mừng rỡ hô to muôn năm! Vua nói lớn: Nếu không có hai
Bồ-tát này thì đâu biết được ân huệ của Đại Thánh. Bèn ra
chiếu lệnh xây tháp trên
đó, tháp cao chín tầng hai trăm thước. Năm sau thấy có ánh
sáng lạ, trên đỉnh tháp lại xuất hiện tay
sắc vàng ròng, hương trời ngào ngạt. Vua hạ giá đến chiêm lễ, ánh
sáng chiếu theo bước
chân vua (Pháp Bản Nội
Truyện - Tháp Bà, Hán gọi là Cao Hiển Xứ, lại
gọi là mã vuông).

Phiên Dịch Danh Nghóa nói: Đời Đường, có Đạo
só
Duẫn Văn Thao bảo Pháp Bản
Nội Truyện là của Đệ Tử ngài La-thập làm ra,
ý muốn nói chuyện kể
vua Hán Minh Đế nằm mộng thấy người vàng
và việc Đạo gia đốt
Kinh đều là giả dối. Nhưng không nghó rằng việc
vua Minh Đế nằm mộng là
xuất phát từ Hán thư. Hám Trạch đối với
Ngô Chủ cũng nói Phật
và Lão thách đấu đốt Kinh, Phí Thục Tài tự uất
ức mà chết, thấy trong
Ngô Chí. Lấy đây mà
suy ra thì biết
Nội Truyện chính thật là thời
Nhà Hán không phải do người thời Tấn làm ra.
Vậy lời man trá của
Văn Thao là hỏng. Việc này cùng với
Liệt Tiên Truyện thêâm chữ
hóa Hồ thì cũng cùng một loại dối trá.

Ngài Ma-đằng
tịch rồi thì ngài Trúc-pháp-lan dịch kinh Phật
Bản Hạnh… năm bộ (từ
trước đều theo Cựu Truyện).

Bàn rằng: Có người nói
Nội Truyện không có tác giả hoặc là
còn nghi, nay xem truyện này
thấy ghi đầy đủ việc Ma-đằng và Pháp
Lan đấu Pháp, thì làm sao
người đời sau biết được, tất là khi ngài Pháp
Lan dịch kinh thì các đệ tử ghi vào.

Sở Vương Anh mang lụa nõn màu vàng và trắng đến
Tướng Quốc nói rằng: “Nhân vì
ở Phiền Phụ tội ác chất chồng xin dâng lụa này
để chuộc tội.” Tướng
Quốc nghe rồi nói rằng: “Sở Vương đã tụng vi ngôn của
Huỳnh Lão lại thờ kính
Phật-đà nhân từ thì còn gì hiềm nghi?”
Nên hối tiếc của chuộc để dùng đãi đằng Y
Bồ Tắc và
Tang Môn (Tiếng Phạm Y Bồ Tắc tức
là Ưu-bà-tắc, Hán dịch là Thanh Tín nam, nay thọ năm giới thì gọi là
Tăng đồng. Còn Tang Môn tức Sa-môn,
Hán dịch là
Tức Tâm, nay thọ giới Cụ túc thì gọi là Tăng. Người đời chưa
học truyền nhau chỉ cúng
cơm cho Y Bồ là vì không hiểu nghóa).
Thuở xưa vua nghe bên
Tây Vức có thần gọi là Phật. Nhân đó
sai sứ đến
Thiên Trúc để cầu đạo và được
Kinh sách cùng
Sa-môn đem về.
Sách đó đại để lấy hư vô làm tông, chuộng từ bi không giết hại,
cho rằng tinh thần người chết không mất tùy việc mà thọ hình.
Khi sống
làm những điều thiện
ác đều có báo ứng, cho nên họ rất quý trọng việc
tu luyện tinh thần cho đến
làm Phật. Thiện là lời nói to lớn rộng rãi nhất để khuyên dạy kẻ ngu người tục.
Người chuyên tinh về Đạo ấy thì gọi
là Sa-môn. Do đó ở
Trung Quốc khi mới truyền đạo này thì vẽ hình
tượng và kính trọng như
bậc vua chúa tôn quý, riêng Sở Vương Anh là người đầu tiên rất mến mộ (Thông Giám dẫn
Tây Vức truyện và
Sở Vương Anh Truyện Chú).

Phạm Hoa trong
Tây Vức Truyện luận rằng: Đạo Phật thần hóa khởi lên từ nước
Thân độc, mà
sách vở
Tây Hán không nói đến.
Trương Khiên chỉ nói việc
nằm đất, nhiều nắng nóng ẩm thấp và cỡi voi đánh trận, còn
Ban Siêu thì cho biết họ thờ Phù đồ và không đánh giết
mà kinh văn cốt yếu về thiện pháp và cách tu hành không được
truyền thuật. Phần sau của
Tử Văn nói rằng: Nước ấy ở vùng Trung thổ là
nơi giáng thần của linh
thánh đuốc ngọc hòa khí, là chỗ Đản sinh của
bậc Hiền Thiện,
Thánh tích lạ lùng. Đó là lý thuyết tuyệt diệu nhất
của người cảm nghiệm
rõ ràng. Đó là việc ở nước ngoài mà Khiên và
Siêu chưa hề nghe biết. Đâu chẳng phải đường xá không thông mấy lần
được liên lạc ư?

Viên Hoằng trong
Hán Kỷ nói rằng:
Thiên Trúc ở
Tây Vức có đạo Phật. Phật, Hán
dịch là Giác, tức giác ngộ cho quần sinh vậy.
Giáo lý lấy việc tu thiện và lòng Từ bi làm cốt yếu, chuyên về thanh
tịnh. Người tu theo Đạo
ấy gọi là Sa-môn. Hán dịch là Tức Tâm, tức dứt
bỏ ý dục mà trở về
với vô vi. Lại cho rằng người chết tinh thần không mất tùy việc thọ hình, khi
sống làm những việc thiện ác đều có báo
ứng. Cho nên họ quý
trọng việc làm thiện, tu đạo để luyện tinh thần để làm Phật. Phật thân cao một
trượng sáu, mình
sắc vàng ròng, cổ có
vòng ánh sáng, biến hóa
khắp mọi nơi. Nên có thể hóa thông vạn vật, khắp độ
quần sinh.
Vua Minh Đế nằm mộng thấy bèn
sai
Sứ đến
Thiên Trúc hỏi đạo rồi vẽ
hình tượng đem về. Có mấy ngàn quyển kinh lấy hư
vô làm tông chỉ, trùm
khắp cả muôn vật lớn nhỏ. Thiện là thuyết lớn
rộng cao xa. Chỉ tìm một thể bên trong mà thông đạt
sự vật bên ngoài rất
rõ ràng. Người thế tục
có kẻ cho đó là hư dối, nhưng lại rất huyền vi
sâu xa khó lường khó
hiểu được. Cho nên cả vua quan người cao quý
nhìn thấy việc sinh tử
báo ứng không ai chẳng quy phục.

Bàn rằng: Trong Hán Kỷ, họ Viên nói rằng
Thiên Trúc có đạo Phật. Phật mình cao
trượng sáu,
sắc vàng ròng có
ánh sáng, thần
thông, hóa thông muôn
vật rộng khắp độ quần sinh. Vua Minh Đế cảm
điềm mộng sai sứ đến
hỏi đạo thỉnh được Kinh tượng. Đây là lúc Phật
pháp truyền
sang Đông độ, rất ăn khớp trong ngoài với
Pháp Bản Nội Truyện. Tô Tử Chiêm làm lời bạt nói rằng: “Đó là lúc đầu tiên
Trung Quốc mới biết Phật.” Lời
nói này tuy sơ sài nhưng tóm tắt rất đầy đủ.
Đời
An Đế (tên Hựu, cháu của Chương Đế).

Năm Vónh Sơ
thứ nhất, Tổ thứ mười sáu là Nan-đề đến nước
Ma- đề phú chúc pháp
tạng cho ngài Tăng khư Gia-xá.
Đời
Thuận Đế (tên
Bảo, con của An Đế).

Năm Vónh Hòa thứ nhất, Tổ thứ mười bảy là
Gia-xá đến
nước Nguyệt Chi phú chúc
pháp tạng cho ngài Cưu-ma-la-đà, Phật thọ ký
là xuất hiện lúc Phật
diệt độ được một ngàn năm.
Đời
Hoàn Đế (tên
Chí, cháu cố của Chương Đế).

Năm Kiến Hòa thứ nhất,
Sa-môn nước
Nguyệt Chi là
Chi Sấm đến Lạc dương dịch
Bát Chu Tam-muội,
Kinh A Súc Phật… hai
mươi mốt bộ. Năm Kiến
Hòa thứ hai, Sa-môn nước An Tức là An Thế
Cao đến Lạc dương dịch
Ngũ Thập Giảo Kế… một trăm bảy mươi
sáu bộ.

Năm Kiến Hòa
thứ ba, Tổ thứ mười tám là La-đà đến Bắc
Thiên Trúc phó chúc pháp tạng cho
ngài Xà-dạ-đa.
Năm Kiến Hòa thứ chín,
Từ năm Vónh Bình trở đi thần dân tuy có quen với Phật pháp (Phù
Đồ) nhưng Thiên tử chưa
thích. Đến khi vua mới bắt đầu kính ưa thì ở
cấm cung đúc tượng Phật
vàng và tưởng Lão Tử. Vua đích thân ở cung
Trạc Long, bày tòa có
lộng hoa và dùng nhạc để tế trời.
Đời
Linh Đế (tên
Hoành, cháu cố của Chương Đế)

Năm Kiến Hòa thứ ba,
Sa-môn nước
An Tức là
An Thế Cao có bạn đồng học chết làm thần
Hồ Cung Đình (tức
Hồ Bành Lễ ở
Nam Khang) thần hay khiến thuyền đi qua theo gió thổi hai chiều.
Thế Cao đến
miếu, thần bảo rằng:
“Nhà tôi ở cách đây ngàn dặm, vì thuở xưa bố thí nên nay có rất nhiều ngọc quý, vì nhiều giận dữ nên nay chịu làm thân rắn, mong hãy đem lụa và báu vật của tôi tạo cho một tháp để cầu
sinh ở chỗ lành.”
Thế Cao bèn dựng chùa xây tháp ở
Dự Chương. Sau rắn mãng xà chết trong núi đầu đuôi dài mấy dặm (nay là chùa Đại Am).

Năm Gia Bình
thứ nhất, Tổ thứ mười chín Xà-da- đa đến nước
La Duyệt phó chúc pháp
tạng cho ngài Bà-tu-bàn-đà.

Năm Quang Hòa thứ ba,
Sa-môn Tây Thiên là
Trúc Phật Sóc đến Lạc dương dịch kinh Đạo
Hành Bát-nhã.
Năm Trung Bình thứ năm, Thanh tín
Só Nghiêm Phật Điều dịch kinh Cổ
Duy-ma… Năm Trung Bình thứ sáu, hoạn
quan Trương Nhượng giả lệnh Thái hậu chiếu
triệu Đại tướng quân
Hà Tấn đem chém. Trung Quân Hiệu Úy Viên
Thiệu dẫn binh rượt bắt các hoạn quan giết đi hai
ngàn người.
Trương Nhượng nhảy xuống sông mà chết.

Bàn rằng: Tai ách của Nho học thời thường lúc nào cũng có.
Thoạt đầu thì Lý Tư đời
Tần Thủy Hoàng đã chôn sống các học trò bảy
trăm người. Đời Hán
các hoạn quan đã cấm cố Trần Thật, Phạm Bàng… hai trăm người và giết hại các
Nho Hiền trong thiên hạ.
Trong triều đình thì có quan
Tể Phụ Trần Phiền, Đậu Võ, Lý Ưng… đã giết hơn trăm
người, đầy ải, cầm tù
bảy trăm người và giả chiếu chém đại thần Hà
Tấn mà sau này Viên Thiệu vịn
cớ trả oán đã giết hại cả hai ngàn hoạn quan. Tuy khoái chí hả hê một lúc nhưng cả quân tử tiểu nhân đều chết, đá
nát vàng tan, đâu có
thể làm vinh hạnh cho Nho môn. Đại để trời có
định mạng, vận số có
cùng thông, khi gặp phải tai ương thật khó tránh.
Đời Đường Chu Ôn giết
hại hiền triều ba mươi người rồi ném thây
xuống sông cũng là một
ách nạn, nạn tai họ Thích ba đời vua Võ cũng
cùng một loại cả.
Đời
Hiến Đế (tên
Hiệp, con Linh Đế).

Năm Sơ Bình thứ nhất, Tổ thứ hai mươi là
Bàn-đà đến nước
Na-đề phó chúc pháp
tạng cho ngài Ma-noa-la.

Năm Sơ Bình thứ hai,
Nho sinh ở
Thương Ngô là
Mâu Tử nhân đời loạn không làm quan chỉ dốc chí học Phật. Mà đời có lắm kẻ quấy, bèn viết ra
Lý Hoặc Luận để
khuyên răn, trong đó có lời rằng: Phật là người Giác cũng như
Tam Hoàng là bậc Thần, Ngũ Đế là bậc Thánh vậy
(Văn thấy ở Hoằng Minh
Tập trong Đại Tạng).

Bàn rằng: Mâu Tử không
được tiếng, đương thời lúc đạo
Phật chưa thạnh hành mà còn viết Luận viện dẫn
Sự Nghóa ba nhà để
so
sánh hơn kém, để dẹp bỏ mê lầm cho đời, để chống bọn ngoại đạo xâm
lược, thật đáng sánh
với Bồ-tát thị hiện, sứ giả của Như Lai.

Năm Hưng Bình thứ hai,
Tướng Hạ Phì là
Trách Dung xây đền
thờ Phật, dạy người
tụng kinh, tắm Phật, thiết trai, lúc đó hội họp
trên năm ngàn người.

Bàn rằng: Người thời
Hán lập chùa thờ Phật bắt đầu là người
họ Trách. Có lần cùng
một Lão Nho xem văn này, ông ta cười bảo: Là
Só Phu mà để đời sau
viết sách nói là học Phật đâu chẳng thẹn ư? Bàn tôi liền lên tiếng:
Học Phật đâu chẳng là người lành ư?
Là só phu mà ra
viết sử rồi gian nịnh
tham lam tàn ác, thậm chí là bất trung bất hiếu thì
mới đáng thẹn, chứ
học Phật làm lành thì có gì là đáng thẹn? Lão
Nho mỉm cười gật đầu.

Năm Kiến An thứ nhất, Tổ thứ hai mươi mốt là
Ma-noa-la đến nước Nguyệt Thị
phó chúc pháp tạng cho ngài Hạc-lặc-na.

Năm Kiến An thứ mười bốn, Tổ thứ hai mươi hai là
Hạc-lặc-na ở nước
Nguyệt Chi phó chúc pháp tạng cho Tôn giả
Sư Tử. Trước đó đệ tử của
Hạc-lặc-na là Trúc Đại Lực… đã đến Lạc dương, cùng
Khang Mãnh đồng dịch
Hưng Khởi Bản Hạnh Kinh, chợt thấy nơi quán
sở có ánh
sáng trắng, Đại
Lực nghiêm
sắc mặt một lúc rồi bảo: Đây là tướng Thầy ta nhập
Diệt Tận Định. Các ngài Đại Lực,
Khang Mãnh, Chi Diệu,
Khang Cự… đều giỏi tiếng
địa phương, cả thời Hán đã
dịch kinh hơn ba trăm bộ.

NHÀ NGỤY (đóng đô ở Lạc dương - Thời ấy thiên hạ phân
ra ba nước Ngụy - Ngô - Thục).

Đời
Ngụy Văn Đế (tên Phi, con Thái Tổ được nhà Hán
nhường ngôi).

Năm Huỳnh Sơ
thứ nhất, Ngô chúa Tôn Quyền ở Võ Vương dựng

chùa Xương Lạc.

Năm Huỳnh Sơ thứ năm, Ưu-bà-tắc nước
Nguyệt Chi là
Chi Khiêm đến
Lạc dương. Chi Khiêm thọ nghiệp với
Chi Lượng, Chi Lượng thọ nghiệp với Chi Sấm. Đời gọi kẻ rộng
học không ai
ngoài ba Chi.
Chi Khiêm có thân
hình nhỏ nhắn gầy guộc, mắt trắng, con
ngươi vàng.
Người thời ấy có câu: “Chàng Chi có mắt
ngươi vàng, dáng hình gầy guộc rỡ ràng trí năng.”
Về sau vì lánh nạn nên
Chi Khiêm về với
Nhà Ngô, được phong là
Bác Só -
Có Sa-môn Tây Thiên là
Duy Kỳ Nam cùng
Trúc Luật Viêm đến Ngô dịch kinh được năm bộ.

Năm Huỳnh Sơ thứ sáu,
Trần Tư Vương là
Tào Thực (em
Văn Đế, tự
Tử Kiến) mỗi khi đọc kinh Phật thì liền luôn ngâm nga nghiền
ngẫm, cho như thế mới
đạt đến chỗ cùng tột của Đạo mầu. Có lần Vương dạo chơi đến
Ngư Sơn nghe trên không trung có âm vang tiếng
Phạm Thiên, bèn mô phỏng theo tiết tấu mà viết ra
Phạm Bái (Văn
khen ngợi),
soạn văn chế tiếng gồm
có sáu tiết, làm mô thức cho đời sau.
Đời
Minh Đế (tên Duệ, con
Văn Đế), năm Thái Hòa thứ ba,
Ngô Phiên phu nhân ở Võ
Xương xây chùa Tuệ Bảo.
Đời
Tề Vương (tên
Phương, con nuôi của Minh Đế)

Năm Chánh Thủy thứ hai, tức nhà Ngô năm Xích Ô thứ tư,
Sa-môn nước Khang Cư là
Khang Tăng Hội đến nước Ngô. Người nói thấy ngài lần đầu đều
kinh sợ.
Ngô chúa bảo: “Đây có phải là di phong thần
Phật mà Hán Minh Đế đã mộng thấy chăng?” Bèn triệu vào hỏi.
Hội thưa rằng: “Như Lai diệt độ đã hơn ngàn năm, nhưng lịnh cốt xá-lợi của ngài thần ứng vô cùng”.
Chúa ngô nói: “Nếu có xá-lợi thì có thể lập tháp
để thờ, nếu không linh
nghiệm thì theo phép nước nghiêm trị.” Ngài Tăng
Hội bảo học trò rằng: “Đại Pháp nên hư do một
dịp này”. Bèn trai giới tinh nghiêm để khẩn cầu, bảy ngày không
ứng nghiệm, bèn kéo dài đến hai mươi mốt ngày, mọi người đều
lo sợ. Bỗng có tiếng leng keng,
nhìn vào bình thấy có
xá-lợi năm sắc. Chúa Ngô tự cầm bình rót xá-lợi
vào mâm đồng, mâm liền bể. Đem lửa đốt, lấy chùy đập, xá-lợi vẫn
nguyên vẹn. Nhân đó
Chúa Ngô bèn xây tháp đặt là Kiến Sơ Tự, đặt nơi ấy
là Phật Đà Lý (xóm Phật).

Năm Chánh Thủy thứ ba,
Thượng Thư Lệnh nhà Ngô là
Hám Trạch sửa nhà làm chùa Nhuận Đức (tại
Huyện Từ Khê ở
Tứ minh, nay gọi là
Phổ Tế. Chữ Trạch là Đức Nhuận nên lấy đó đặt tên).
Chúa Ngô
hỏi: “Khổng
Tử giáo hóa thế tục, Lão Trang thì phóng đãng chốn
sơn lâm, còn Phật thì
làm gì?” Trạch tâu: “Pháp của Khổng Lão là do
trời đặt ra, khi dùng không dám trái trời. Còn các trời thì tuân hành
Pháp Phật nên không dám
trái Phật, thật ra không so sánh nhau được.”
Chúa Ngô hỏi: “Phật giáo vào
Trung Quốc vì
sao không đến được
Đông Ngô”. Trạch thưa:
“Năm Vónh Minh thứ mười bốn, các Đạo só và thanh tín
Phí Thục Tài ở
Ngũ Nhạc cùng các
Tăng Tây Trúc đấu Pháp,
Phí Thục Tài tự uất ức
mà chết, đến nay đã một trăm bảy mươi năm, do
ly loạn nhiều năm nên nay mới đến”.

Bàn rằng: Thời Tam Quốc
ai nấy đều lo đánh nhau mà Đạo
chưa được truyền bá
đến đây. Vậy mà vua quan ở Ngô đã hiểu biết ít
nhiều, nên đã lập chùa,
diïch Kinh, thờ xá-lợi, bàn luận Phật giáo rành rẽ
như vừa thấy. Ở nước
Ngụy thì chỉ có Trần Tư Vương là người biết về đạo Phật, còn nước Thục thì nghe rồi thôi. Bởi lòng ham đánh nhau khiến
xa xôi cách trở không
thể đến được mà thôi.

Năm Gia Bình thứ hai, Tam tạng
Đàm-ma-ca-la ở
Trung Thiên Trúc đến Lạc dương
dịch Tăng-kỳ Giới, lập ra Đại Tăng Yết-ma Thọ Giới. Trước đó thì
Tỳ-kheo xuất gia chỉ cạo tóc mà thôi, chưa
có luật nghi. Phàm khi trai giới
sám lễ thì chỉ giống như cúng tế ở đền
miếu. Đến lúc ngài Ca la
tới thì mới có Giới Bản và được dùng hằng ngày.

Năm Gia Bình
thứ tư, Sa-môn Khang Tăng Khởi ở Trung
Thiên Trúc đến Lạc dương
dịch kinh Vô Lượng Thọ.
Đời
Cao Quý Hương Công (tên Mao, cháu của Văn Đế) năm
Chánh Nguyên thứ nhất.

Từ Hán Ngụy đến nay thì hai chúng chỉ thọ Tam Quy, Đại
Tăng cùng Sa-di chưa hề phân biệt.
Ngài Đàm-ma-ca-la liền dâng thư xin
vua ban hành pháp thọ
giới. Ngài cùng với Sa-môn Chu Só Hành là người thọ giới trước
nhất (Ca-la, Hán gọi là
Pháp Thời. Đàm
Vô Đức, Hán gọi là
Chánh Pháp. Nay Tông Tư Trì Luật thì coi ngài
Chánh Pháp là
Tứ Phần Bộ Chủ, tôn
làm Sơ Tổ. Còn ngài Pháp Thời đến cõi này truyền Tứ Phần và
Pháp Thập Sư truyền giới, nên xem là
Nhị Tổ. Đến
ngài Nam Sơn rộng làm Sớ
Sao, lưu hành ở đời nên xem là Cửu Tổ).

Năm Cam Lộ thứ nhất, Sa-môn Bạch Diên ở Thiên Trúc đến
Lạc dương dịch Vô Lượng
Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác Kinh… sáu bộ.
Ngài Tam tạng Vô Úy đến
Giao Châu dịch kinh Pháp Hoa Tam-muội.

Chúa Ngô là
Tôn Hạo không kính
Phật pháp, phá hủy chùa chiền, cật vấn
Khương Tăng Hội rằng: “Phật nói Thiện Ác báo ứng có thể
được nghe
chăng?” Tăng Hội thưa: Minh Chủ lấy hiếu đạo mà trị
thiên hạ thì Xích Ô lượn
bay, người già được thấy (Hán Thư - Sao Nam
Cực Lão Nhân thấy được thì đất nước bình yên), lấy nhân nghóa mà nuôi vật thì
suối ngọt trào tuôn, lúa thóc tươi tốt. Thiện đã có báo ứng thì Ác cũng thế!” Một hôm quân túc vệ
sửa vườn, đào được
Tượng Vàng. Hạo sai đem để chỗ dơ rồi lấy nước bẩn dội lên. Bỗng ông bị bệnh
thủng. Bói xem nói là
xúc phạm đại thần. Hạo tỉnh ngộ bèn rước tượng
về thờ cúng, thỉnh ngài
Tăng Hội đến nói pháp rồi lễ bái
sám hối tội lỗi và thọ năm giới thì liền hết bệnh, rồi thờ
Hội làm thầy, lại xây cất chùa tháp…

Năm Cam Lộ thứ tư, Tổ thứ hai mươi ba là Sư Tử Tôn giả du
hóa đến nước Kế Tân.
Có ngoại đạo giả làm Tăng, dùng huyễn thuật vào cung cấm gian dâm với vợ vua. Vua nổi giận bảo: “Ta tin thờ
Tam bảo, cớ
sao
Sa-môn lại làm nhục ta lắm thế!”, bèn phá chùa giết Tăng, tự mang kiếm đến chém Tôn giả
Sư Tử. Một luồng
sữa trắng phun vọt
lên cao mấy thước. Bỗng
cánh tay vua đứt lìa rơi xuống đất. Bảy ngày
sau vua chết đột ngột (Từ
Thủy Tổ Ca-diếp đến Tổ Sư Tử sự tích chép đầy
đủ trong Bản Kỷ hai mươi bốn Tổ của Tây Trúc).

Năm Cam Lộ thứ năm, Sa-môn Dónh Xuyên Chu Só Hành (lúc đó còn giữ họ tục) giảng kinh Đạo
Hành Bát-nhã (giảng kinh đầu tiên)
mỗi lần đều than là
nghóa lý dịch chưa sát. Bèn xuất phát từ Trường An đi đến nước
Vu-điền (Sa-môn
sang
Tây Trúc đầu tiên) được
Kinh Bát-nhã chữ
Phạm nhưng trong nước cấm không cho truyền
sang Đông độ.
Só Hành bèn xin vua cho mình
chứng nghiệm. Bèn lấy lửa đốt thì
Kinh vẫn nguyên vẹn. Vua tin kỳ
lạ bèn cho truyền Kinh. Só Hành liền gởi
Kinh đem về Đông độ.
Nhân đó gọi là Phóng Quang Bát-nhã.







<卷>QUYỂN 36</卷>

PHẦN 3

NHÀ TẤN (Đóng đô ở Lạc dương)

Đời
Võ Đế (tên Tư Mã Viêm, được Ngụy nhường ngôi)

Năm Thái Thủy thứ hai,
Quan Thị Trung Tuân Ngang ở
Lạc dương đã tạo mười hai
tượng Phật, Bồ-tát.
Thân tượng phóng ánh
sáng
lớn, người ở kinh đô
tranh nhau đến xem chiêm lễ.

Năm Thái Thủy thứ tư,
Sa-môn Trúc Pháp Sùng đến
Lộc Sơn ở Tương châu, Thần Miếu thỉnh ngài truyền
Tịnh giới, bỏ
miếu làm chùa.
Đô Đốc
Dương Hựu ở Kinh châu, hằng ngày cung cấp cho
chùa Võ đương sơn. Có
người hỏi nguyên cớ, Hựu bảo: “Thân đời trước
tạo nhiều tội, nhờ tạo
chùa này mà được cứu thoát nửa chừng, do đó mà
sự cúng dường có
nghiêng nặng về chùa này”.

Bàn rằng: Tấn thư nói:
Dương Hựu biết trước tiền thân mình là bé họ Lý thường hay chơi vòng vàng. Nay nói tiền thân tạo dựng chùa
này, là bởi biết về
tiền thân của tiền thân. Vì quả báo tội phước ở thế
gian không hề sai chạy,
đâu chẳng biết mà noi gương. Việc Hựu biết được tiền thân mình Phật giáo gọi là
Túc Mạng Thông. Bởi Hựu Học Phật nên có được thân hiện tại này.

Năm Thái Khang thứ hai,
Lưu Tát Ha ở
Tinh Châu chuyên
nghiệp săn bắn, bỗng
chết bất đắc kỳ tử, thấy hai người dẫn đi về
hướng Tây bắc. Khi đến địa ngục thấy có
Thánh nhân mình vàng, kẻ tả hữu
bảo đó là Quan Âm
Bồ-tát, ngài gọi Ha bảo rằng: “Ngươi tội đáng
đọa địa ngục, ngươi hãy mau đến
Lạc Dương, Lâm Truy, Kiến Nghiệp, Mậu Âm, Thành Đô là năm chỗ có tháp vua A-dục mà đảnh lễ
sám hối. Lại đến hai tượng đá ở nước Ngô mà vua A-dục bảo
Quỷ Thần tạo ra, thường đến đó
lễ bái thì sẽ không đọa địa ngục”. Lại bảo:
Phàm vì người chết thiết
cúng cầu phước, thì đến Rằm tháng bảy hằng năm vào
ngày
Chư Tăng giải hạ nhận lạp. Lúc đó nên bày lễ trang trọng
thiết cúng. Như có sắm
sinh lễ vật cúng dường thì nên đề rõ vì người
nào… dâng cúng Tam bảo,
thì thí phước sẽ rất lớn. Còn như Sa-môn hay
Cư Só biết tội đời
trước của mình mà tự phát lồ đầy đủ mọi sự, cần cầu chí thành
sám hối, tội
sẽ tiêu tan. Như mắc cỡ vì trình bày tội lỗi ở
giữa chúng, thì có thể
ở đối trước tượng Phật thầm kể tội lỗi mà
sám hối thì tội cũng tiêu trừ. Nếu có những lỗi
sót mà không cố ý che dấu thì bị
báo cũng nhẹ. Nếu có
người lành tụng kinh thì nơi đất ấy đều là Kim
Cang, vì mắt thịt nên người không thể thấy được thôi (Tăng
Truyện viết
rất nhiều, đây không ghi
hết). Khi sống lại Lưu Tát Ha liền xuất gia tên là
Tuệ Đạt, rồi đến các núi đầm ở
Cối kê, tìm kiếm mọi nơi. Khi đến núi
Ô Thạch ở Huyện Mậu,
đêm nghe dưới đất có tiếng chuông, ba ngày
sau có bảy vị Phạm Tăng
hành đạo trên không trung và từ đất bay vọt lên một đàn vuông. ( đàn mạn đồ la) Nhân đó đào đất tìm kiếm thì tìm được một bảo
tháp xá-lợi.
Sáu Vị Tăng bay lên không trung biến mất, còn một vị ở lại hóa làm Ô Thạch, nhân đó mà đặt tên cho núi. Tháp có
màu đá xanh cao một thước
bốn tấc, rộng bảy tấc, bốn góc bằng thẳng, năm tầng vững chắc, bên trong có treo một khánh báu có để
xá-lợi Phật.
Rồi tháp ấy bay đến một
ngọn núi. Ở ba nơi tháp dừng thì Đạt xây tinh
xá để cúng thờ tháp
(nay tháp trên, tháp dưới của chùa A-dục tại Tứ
Minh và điện Xá-lợi là ba chỗ ấy).

Năm Thái Khang thứ ba, Sa-môn Lâu-chí ở Tây Trúc đến
Quảng châu dịch
Thập Nhị Du Kinh. Năm thứ bảy,
Sa-môn Trúc Pháp Hộ ở nước Nguyệt Chi đến
Thanh Môn ở Trường An dịch kinh Chánh
Pháp Hoa và kinh Niết-bàn
Bảo Tạng… hai trăm mười bộ - Năm Thái Khang thứ chín, Lạc dương có nạn dịch bệnh lớn,
Sa-môn Ha-la-kiệt người
Tây Trúc, trì chú cho vào
nước uống để trị bệnh, nạn ấy liền dứt.
Đời
Tuệ Đế (tên Lý, con kế của Võ Đế)

Năm Nguyên Khang thứ nhất, ở chùa Hiển An tại Ba Lăng mọc lên một cây lạ.
Vị Tăng người
Thiên Trúc thấy bảo đấy là cây
Phật Ta-la. Sa-môn Vô-la-xoa
người nước Vu-điền dịch kinh Phóng
Quang Bát-nhã, tức bản
kinh do Chu Só Hành gởi về.

Năm Vónh Khang thứ nhất, nhà họ
Gia Cát ở Cối kê có giếng
hiện ra nhiều tiền, bèn
sửa nhà làm chùa Linh bảo (nay là chùa Đại độ).
Trong năm
Vónh Khang, Sa-môn Nghóa Hưng ở trên núi
Lô vu, có một đồng tử đến
hầu hạ cung cấp củi nước, rất lâu mới đến từ giã ra
đi bảo rằng: “Tôi là
Sao Thái Bạch, Thượng đế bảo đến hầu hạ”, nói xong

rồi biến mất
(nay là núi Thiên Đồng ở Tứ minh).

Năm Vónh Ninh
thứ nhất, vua nước Phù Nam sai sứ, cùng lúc
Sa- môn Tây Trúc là
Na-già-tiên tiến cống lụa, tòa
Rồng vàng, tượng Phật, Tháp ngà.

Các Sa-môn ở
Tây Thiên là Trúc Thục Lan, Bạch Pháp Tổ,
Chi Pháp Độ, Pháp Lập,
Pháp Cự… cùng dịch kinh một trăm sáu mươi
lăm bộ - Pháp Cự dịch
kinh tên Kim Cống Thái Sơn Thục Tội.

Năm Vónh Hưng
thứ nhất, Sa-môn Kỳ Vực ở Tây Trúc đến Lạc dương, chỉ
Sa-môn Trúc Pháp Uyên nói rằng:
“Bồ-tát này ở
Loài dê đến đây, thấy Trúc
Pháp Hưng thì bảo: “Bồ-tát này từ trời xuống đây.” Ngài lại nói:
Tỳ-kheo mà y phục
se
sua đẹp đẽ là trái giới luật.
Rồi nhìn cung khuyết của nhà
vua bảo rằng: “Đại khái giống cung trời
Đao-lợi, nhưng sức dân
lười biếng cũng không dời đổi được.” Chưa bao lâu
thì Lạc dương có loạn.
Đời
Hoài Đế (tên
Xí, con thứ hai mươi lăm của Võ Đế)

Năm Vónh gia
thứ tư, Sa-môn Phật Đồ Trừng ở Tây Trúc đến
Lạc dương. Bấy giờ
Thạch Lặc đồn binh ở Cát Pha. Nhiều Sa-môn bị
giết lầm. Lặc mời Trừng
thi thố chú thuật. Đồ Trừng đọc chú vào bát nước thì mọc lên hoa
sen xanh, do đó Lặc kính trọng ngài như Thần.
Lại đem việc đánh nhau với Diệu ra hỏi Trừng.
Trừng nói: Chuông trong
tháp lên tiếng rằng: Tú
Chi Thế Lệ Cang Bộc Cốc Ngốc Cù Đương. Tú
Chi là Quân. Thế Lệ Cang
là ra, Bộc Cốc là Lưu Diệu ở ngôi Hồ, Ngốc
Cù Đương là bắt. Đây đều là tiếng của
Rợ Yết nói là: “Ra quân thì bắt
được Lưu Diệu” (Lưu
Diệu tên Tiền Triệu, tiếm ngôi xưng Đế ở Trường An
- Rợ Bắc Địch đều là giống chó dê nên gọi là Yết, vì
Yết là dê - Phật Đồ Trừng là tiếng Phạm chỉ người chứng quả
bốn Thánh).
Trừng lại lấy dầu mè mở yến thoa vào bàn tay rồi đưa cho đứa bé nhìn vào đó, thì thấy một người cỡi ngựa, tơ đỏ cột
ngang sườn. Trừng bảo đó
là Lưu Diệu.
Bèn ra đánh, quả nhiên bắt
sống được Diệu. Lặc liền lên ngôi
đặt Quốc hiệu là Triệu.
Con yêu quý của Lặc là Bân bỗng chết đột
ngột. Lặc than: Ta nghe Biển
Thước làm Thái tử sống lại, bèn bảo người
cáo lệnh. Trừng lấy
cành dương đọc chú rải nước thì Thái tử liền
sống lại. Khi
Lặc chết, em là
Lý Long lên thay, hết lòng kính thờ Trừng.
Mỗi lần ngồi xe lên điện
đều hô lớn “Đại Hòa thượng.” Đến khi binh
Tấn vào sông Hoài, Lý
Long nổi giận bảo: “Ta thờ Phật, sao có giặc
phản ta, Phật không sáng
suốt!” Trừng tâu: Tiền thân của Bệ hạ trước
là lái buôn, khi đi ngang qua nước
Kế Tân gặp chùa
Tăng thiết hội, có
sáu
vị ứng chân,
bần đạo là một trong số đó. Lúc đó Thánh có
thọ ký rằng: “Đàn-việt này chết rồi
sẽ làm vua đất
Tấn.” Nay hiện ngài là
Thiên tử, vậy đâu phải
kính thờ Phật mà đến nông nổi này. Việc một nước có xâm lấn quấy nhiễu ở biên cương là
chuyện thường,
sao lại nổi oán
hận chê bai Phật?” Lý
Long bèn tạ lỗi sám hối. Khi sắp ra đi Trừng vào
từ tạ vua rằng: “Nước
non còn để tâm đến Phật lý mà cai trị hà khắc đến nổi làm cho vận nước không lâu dài.” Rồi ngồi yên mà tịch.
Sau có
Sa- môn từ
Ung Châu trở về nói: Thấy Đồ Trừng vào quan ải.
Lý Long bèn đào mộ ngài lên thì chỉ thấy có một khối đá.
Lý Long nổi giận
quát: Thạch là họ ta, nay
chôn ta rồi chết vậy ta còn lâu chăng? Quả
nhiên không bao lâu thì
Long chết (Biển Thước là một danh y - Ứng Chân là A-la-hán).

Năm Vónh gia
thứ sáu,
Thái Thú Võ Ấp là
Lư Hâm, thỉnh
Pháp sư Đạo An ở Quận đến
giảng kinh, nhân só cả thành cùng đến nghe
pháp trầm trồ khen ngợi
- Có Ưu-bà-tắc ở Tây Trúc là Nhiếp Đạo Chân
dịch Thập Trụ Kinh… năm mươi bốn bộ.
Đời
Mẫn Đế (tên Nghiệp, cháu của Võ Đế)

Năm Kiến Hưng thứ nhất,
Cư Só Chu Ưng ở
Ngô huyện, tại cửa khẩu
Tòng Giang thấy hai tượng đá nổi trên
sông trôi đến, ở lưng tượng có đề
Duy-vệ Phật,
Ca-diếp Phật, bèn rước về chùa
Thông Huyền.
Tám năm sau, ngư dân nhặt
được hai bát bằng đá xanh ở trên sông, đem
về đựng đồ mặn, bỗng
thấy hình Phật hiện trong bát. Người biết việc
bảo đó là hai bát của
hai tượng Phật trước, bèn đem đến để cùng chùa
với hai tượng trên.
Đời Nguyên Đế (tên Duệ, cháu cố của
Tuyên Đế, dời đô về
Kiến khang).

Năm Thái Hưng
thứ nhất, vua chiếu mời Sa-môn Trúc Tiềm
vào nội điện giảng kinh vì trọng đức người nước ngoài nên cho ngài
mang giày cỏ lên điện.

Năm Vónh Xương thứ nhất,
Sa-môn Tây Trúc là
Cát Hữu đến Kiến khang,
Thừa Tướng Vương Đạo thấy ngài bảo rằng: “
Chúng ta cùng chí hướng vậy” rồi ngài cùng các quan danh tiếng đến cửa kết
bạn. Mỗi khi gặp thì Vương
Đạo mở dải mũ cho giống nhau. Quan
Thượng Thư Biện Khổn đến thì ngài
sửa mình
nghiêm túc. Hỏi duyên cớ thì
đáp: “Đạo phong của
Vương Công thì mọi người đều kỳ vọng, Biện lệnh thì là khuôn phép cho mọi người.
Tôi làm việc ấy là vì thế.” Đình Úy Hoàn Di muốn làm bạn tốt với ngài.
Hữu nói: Cát Hữu có thể cho là
sáng nhất còn Di thì hết chỗ khen, đó là lấy chỗ hết mức để khen cái tột cùng.
Cát Hữu giỏi trì chú, có rất nhiều
linh nghiệm.
Người thời đó gọi là
Cao tòa Pháp sư, ngài dịch
Quán Đảnh Kinh… ba bộ.
Đời
Minh Đế (tên
Thiệu, con Nguyên Đế)

Năm Thái Ninh thứ nhất, vua chính tay đến điện vẽ tượng
Phật Thích-ca ở tại Lạc
Hiền đường trong Đại nội. Vua lại đến chùa
Hưng hoàng tập họp cả
trăm Sa-môn đang học đạo để giảng luận đạo
Phật. Năm Thái Ninh thứ ba, ngư dân thấy trên biển có
ánh sáng, liền đến lưới lên thì được
Tượng Văn-thù bằng vàng có ghi “Vua A-dục tạo.” Về
sau thương buôn trên biển Đông nhặt được một
viên quang, đem đặt vào tượng trên thì vừa khít. Đào
Khảng Thứ Sử Quảng châu lấy tượng ấy đem để vào chùa
Hàn khê. Chủ chùa là
Tăng Trân có lần
đến Hạ Khẩu mộng thấy
chùa cháy, mà nhà thờ tượng này được thần
phù hộ. Trân bèn chạy
về, quả nhiên chùa cháy mà nhà thờ tượng thì
còn nguyên. Đào Khảng
dời về làm Đô Đốc ở Giang châu đưa thuyền
đến rước tượng đem
về, nhưng vừa đến Giang Thượng thì thuyền chìm,
nên không lấy được.
Đời
Thành Đế (tên
Diễn, con Minh Đế).

Năm Hàm Hòa thứ nhất, Sa-môn Tây Thiên là Trúc Tuệ Lý đến núi Võ Lâm ở
Tiền Đường, kinh hãi bảo rằng: “Đây quả là núi
Tiểu Linh Thứu ở Trung
Thiên Trúc, bay đến đất này năm nào vậy?”
Nhân đó đặt tên là
ngọn Phi Lai núi Thiên Trúc, lập chùa đặt tên là
Linh Ẩn Tự. Tiên ông Cát
Hồng viết chữ đề ở Ngạch (Hoàng Vũ Ký - Núi
này tên là Kê Túc, vì
Hứa Do ở ẩn tại đây nên đổi là Linh Ẩn).

Năm Hàm Hòa thứ ba,
Tô Tuấn làm loạn đốt cháy cung
thất, riêng Lạc Hiền
đường nơi Minh Đế vẽ tượng Phật Thích-ca thì
không sao. Vua ra sắc viết
bài Tụng để phô bày Thánh đức.

Năm Hàm Hòa thứ tư, Duẫn Cao Khôi ở Đơn Dương, một sáng
đi qua cầu Trương Hầu nhìn
thấy trong bến có ánh sáng ngũ sắc, liền
sai người mò lên thì
được tượng vàng nhưng không có vành sáng, bèn
rước tượng đem để ở
chùa Trường can (ở ngoài thành Kiến khang, Trường
Can tức Trường Lũng. Một năm sau có người ở
Quận Lâm Hải lưới
lên được cái bệ hoa
bằng đồng, trên có chữ Phạn đề: “Con gái thứ tư của vua
A-dục tạo.” Vua ra lệnh đặt vào tượng ở
Trường Can. Lại bốn
mươi năm sau, người ở
Hiệp Phố mò châu trong biển thì được
Kim Quang,
vua ra sắc đem
đặt vào tượng trên thì rõ ràng cùng một bộ.

Năm Hàm Hòa thứ năm,
Hứa Tuân đem chỗ ở mới tại
Vónh Hưng ở Cối kê làm chùa
Sùng Hóa, xây tháp bốn tầng, mọi vật đã có
đủ trong khánh, chỉ còn thiếu tướng luân
(vành tròn).
Một sáng mưa gió bỗng
có Luân bàn đầy đủ.
Hỏi ra mới biết từ huyện Diệm bay đến.
Vua ra chiếu mời
Pháp sư
Pháp Nghóa ở
Bảo Sơn Cối kê vào
cung cấm để truyền trao năm giới.

Năm Hàm Khang thứ nhất,
Sa-môn Chi Đạo Lâm dịch
kinh Phương Đẳng Pháp Hoa.

Năm Hàm Khang
thứ hai, Thượng Thư Lệnh là Lý Mạc sửa
nhà Cú Dung làm chùa Linh Diệu.

Năm Hàm Khang thứ sáu,
Hữu Tướng Quân Vương Hy Chi vì
ngài Đạt-ma Đa-la người
Tây Thiên xây chùa Quy Tông tại Tra Sơn.
Quan Dữu Băng Phụ Chánh luận việc
Sa-môn phải kính lạy vua.
Thượng Thư Lệnh Hà Sung…
luận rằng: “Vua Võ đã đem thịnh vượng sửa
đổi, Minh Đế thì dùng
thông thánh để trị vì, há Sa-môn thời này không
dễ dàng quỳ gối, miễn
là không thay đổi Pháp tu thiện. Do đó nên
chung ý muốn của thiên
hạ mà thôi.” Dâng Sớ ba phen lời bàn của Dữu
Băng đành dẹp.
Sa-môn Bạch Pháp Tổ cùng Đạo
só
Vương Phù tranh luận, Phù nhiều lần bị thua bèn ngụy tạo “Kinh Lão
Tử Hóa Hồ.” Sau khi Pháp Tổ viên tịch rồi, có
Lý Thông chết đột ngột, thấy
Tổ Pháp sư
ở Âm Phủ giảng kinh Lăng-nghiêm Tam-muội cho vua Diêm La.
Giảng xong liền lên trời
Đao-lợi giảng kinh. Lại thấy Đạo só Vương Phù thân bị gông cùm xin
sám hối với
Tổ Pháp sư.
Diêm Vương quở rằng:
Ngươi đặt lời chê bai
Phật, đợi trên thế gian các kinh ngụy tạo của ngươi tiêu hết thì tội ngươi mới thoát” (Phụ chú rằng: Bản văn này một quyển.
Sau đổi thêm mười một
quyển. Quyển một nói độ vua Hồ ở Kế Tân, quyển hai nói hàng phục ngoại đạo ở
nước Câu-tát-la, quyển ba nói độ vua
Hồ Duy-vệ, quyển bốn nói
độ bảy anh em vua Kế Tân, quyển năm nói
độ vua Hồ trải mười
hai năm đều trộm lời Phật nói hoặc tự đặt điều).
Đời
Khang Đế (tên
Nhạc, con Thành Đế)

Năm Kiến Nguyên thứ nhất,
Trung Thư Lệnh Hà Sung, bỏ nhà làm chùa
Kiến phước, để
Tỳ-kheo Ni ở. Có Ni Sư Tịnh Kiểm ở
Bản Pháp được giới.
Một sáng có Thiên nữ theo ánh sáng xuống sân chùa, vui vẻ chắp tay chào hỏi từ biệt. Đệ tử là
Niếp Quang bay lên
trời. Hà Sung tánh ham
thích sách Phật, kính sửa chùa Phật, cung cấp
cúng dường Sa-môn đến
mấy trăm vị, tốn phí cháo sữa cả ức mà không tiếc.

Khanh Dụ nói đùa rằng: “Chí ông lớn bao la vũ trụ, mạnh hơn xưa
sau.” Sung hỏi duyên cớ.
Dụ nói: Ta mong cầu mấy ngàn nhà
trong quận, còn chưa được ông mong cầu làm Phật, không to lớn
lắm sao?. Lúc đó
Khích Âm và em là Đàm thờ Đạo
Thiên Sư, còn
Sung và em là Chuẩn thì
kính tín đạo Phật. Tạ
Vạn chê rằng: Hai anh họ Khích thì nịnh Đạo Lão, hai
chú Hà lại bợ ông Phật!
Đời
Mục Đế (tên Nhiễm, con Khang Đế)

Năm Thăng Bình thứ nhất,
Sa-môn ở Đôn Hoàng là Đơn
Đạo Khai đến Kiến khang
không sợ lạnh nóng, ngày đêm chẳng nằm, một ngày đi bảy trăm dặm.
Về sau ngài vào ở trong thạch thất tại núi
La Phù ngồi mà tịch.

Năm Thăng Bình thứ năm, vua có bệnh mời Cao Tăng Pháp
Khai đến xem mạch, biết vua không khỏi bệnh nên không chịu hốt
thuốc. Hoàng hậu nổi giận bắt ngài cầm tù. Bỗng vua băng hà, Ngài được tha. Có người hỏi rằng:
Bậc Cao minh cứng rắn giản dị vì
sao phải dùng
đến y thuật làm chi? Sư
đáp: Nói Lục độ để trừ bệnh bốn ma, điều chín khí để trì bệnh phong hàn, lợi mình lợi người cũng không tốt
sao?
Tôn Xước nói: “Biện tài ngang dọc dùng
số thuật mà truyền thông
Phật pháp, chính là bắt đầu từ ngài vậy”.
Đời
Ai Đế (tên Phi, con của Thành Đế)

Năm Hưng Ninh thứ nhất, vua ra chiếu đem đất Diêu ở
Ngõa quan ban cho
Sa-môn Tuệ Lục để xây chùa
Ngõa quan. Lúc đó kẻ
Hiền trong triều chú tâm giúp
đỡ không quá mười vạn tiền. Cố Trường Khang là kẻ nghèo nhất xin giúp một trăm vạn tiền. Mọi người đều cười.
Một hôm vẽ tượng
Duy-ma trên vách điện, khi
sắp điểm con ngươi liền bảo: “Ngày thứ nhất mở mắt nhìn thấy thì xin thí cho mười vạn, ngày thứ hai mở mắt nhìn thấy thì cho năm vạn, ngày thứ ba nhìn thấy thì theo
lệ cúng thí.” Đến khi
mở cửa, ánh sáng chiếu vào chùa, thì người thí
đến đông ngịt, quả
nhiên được một trăm vạn tiền.

Năm Ai Đế thứ hai, vua ra chiếu mời
Pháp sư
Trúc Tiềm vào Cung cấm giảng
kinh Bát-nhã.
Sau Pháp sư từ biệt trở về
Diệm Sơn. Vua lại mời Chi Độn nối nhau
giảng Pháp. Có một lúc các danh
só cùng kết bạn với người
nước ngoài.
Lưu Hệ nói về
Trang Tử là hễ thích ý
thì tiêu dao. Độn nói:
Vua Kiệt và đạo chích thích tàn ác bạo ngược, há
lại tiêu dao sao? Vương
Mông suy nghó nhiều viết được mấy trăm lời.
Độn bảo: “Xa anh đã
lâu nhưng sở kiến của anh không cao xa lắm là
sao?”

Khích Siêu
hỏi tạ An rằng: “Độn nói thế nào về Khê Trung
Tán?” An đáp: “Khê cố hết
sức thì Đạo mới được phân nửa mà thôi”.
Độn có lần viết thư cho Tiềm xin mua ngọn núi nhỏ
ở Ốc Châu. Tiềm đáp: “Muốn đến thì liền cấp
cho, chưa từng nghe Sào Phủ Hứa Do mua núi để ở ẩn bao giờ!”.
Đời
Phế Đế (tên Dịch, em cuả vua Ai Đế)

Năm Thái Hòa
thứ hai, Chi Độn dâng biểu xin trở về núi. Vua
ra lệnh lập chùa Ốc châu
mời về ở. Mỗi khi giảng Pháp, Độn phần
nhiều dùng di văn của
Hội Tông, vì người giữ văn hẹp hòi. Tạ An nghe than rằng:
Cửu Phương Chân xem tướng ngựa bỏ
sắc huyền hoàng mà lấy
vẽ thân Tuấn. Có lần
giảng Duy-ma ở Sơn Âm, Xử Só Hứa Tuân làm Đô Giảng. Tuân ra một câu hỏi, chúng bảo Độn
không thông. Độn luận
một mạch thông suốt,
chúng bảo Tuân không lấy gì để vấn nạn được.

Năm Thái Hòa thứ ba,
Ni Sư Đạo Khánh ở chùa Đông
tại Lạc dương, nói cho chúng về
Pháp Hoa, Duy-ma.
Người nghe
đông như chợ.
Đời
Giản Văn Đế (tên
Dục, con nhỏ của Thành Đế).

Năm Hàm An thứ nhất, có quạ đến làm ổ ở điện
Thái cực, vua mời
Khúc An Viễn bói, ông bảo: Ở Tây nam có một
Ni Sư có thể
trừ được điềm quái
này. Lúc đó Ni Sư Đạo Dung đang ở chùa Ô Giang
tại Lịch Dương. Vua mời
về Kinh đô. Cô cho đặt hoa dưới giường nằm
để xin Thánh Phàm ứng
nghiệm. Quanh chỗ cô ngồi hoa đều không
héo. Cô tâu vua rằng: Bệ
hạ nên hành trì Bát quan trai giới thì các tai
quái sẽ tự nhiên tiêu
tan. Vua nghe lời làm theo. Bầy quạ liền dời ổ đi
mất. Vua ra lệnh cất chùa
Tân lâm mời Ni Sư đến ở. Có Sa-môn Trúc
Pháp Khoáng vào kinh Sư tu
trai sám để trừ các sao dữ, sau đó các sao này lặn mất.

Năm Hàm An thứ hai, vua ra lệnh ở chùa
Trường can xây tháp
ba tầng, ngày hoàn công
có ánh sáng chiếu khắp nhà cửa. Vua có lần đến chùa Ngõa quan nghe ngài
Trúc Pháp Thải giảng
Phóng Quang Bát- nhã. Mỗi khi đọc kinh, vua cho rằng khi nung đúc tinh thần
sáng
suốt
thì Thánh nhân sẽ đến.
Đời
Hiếu Võ Đế (tên
Diệu, con thứ ba của Giản Văn Đế)

Năm Ninh Khương
thứ nhất, Đại Tư Mã Hoàn Ôn chết. Lúc xưa Ôn ở tại Cô thục có một vị Ni lạ đến gặp rồi xin chỗ tắm rửa. Ôn lén

nhìn thì thấy
Ni Cô khỏa thân lấy dao mổ bụng và chặt đôi chân.
Sau ra gọi Ôn bảo ràng:
Nếu ông làm vua cũng bị như thế. Ôn mỗi khi có
ý phản loạn thì Ni cô
răn cấm. Đến khi Giản Văn Đế băng hà thì có
lời phao rằng triều đình
phong cho Cửu Tích. Tạ An Vương Thản Chi nghe Ôn bệnh nặng lén hoãn lại việc này. Khi văn chưa
soạn xong thì
ông chết. Con của Ôn là
Huyền dẹp An Đế rồi lên làm vua, bị nghóa quân giết chết.

Bàn rằng: Hoàn Di giữ
Tuyên Thành bị chết bởi nạn Tô Tuấn là người
trung. Con là Ôn cầm quân dòm ngó triều đình là kẻ loạn.
Con của Ôn là Huyền cậy thế cha cuối cùng đoạt ngôi, thân chết nhà tan
đó là giặc. Đời
sau
sửa
Sử đặt ra
Di Liệt Truyện, Ôn
Huyền Tứ Di Truyện, làm nhục người đời trước lắm thay! Huyền làm vua được tám
mươi ngày, hành tích
giống Vương Mãng mà không được coi là hàng
quyền thần lâu đời.
Chết rồi bị tiếng là loạn tặc, thật đáng răn cho hậu thế!

Vương Thản Chi làm
Trung Thư Lệnh, chơi thân với
Sa-môn Trúc Pháp Thải. Mỗi khi cùng luận việc u minh báo ứng thì yêu cầu
người chết trước phải
đến báo. Sau Sư Thải đến Bảo rằng: “Bần đạo đã chết rồi tội phước
không sai. Chỉ mong ngài nên
siêng tu Đạo đức để
sinh
lên cõi trên mà cứu
thần minh (linh hồn). Nói xong biến mất.

Đạo An Pháp
sư ở Chùa Đàn Khê tại Tương dương tạo tượng
Phù đồ bằng đồng (Phù
đồ là tiếng Phạm, cũng gọi là Tốt-đổ-ba; Tháp bà, Hán gọi là
Cao hiển xứ). Ông tự mang tượng đến
Phương Sơn, đuốc
trời sáng rực, cả thành đô đều đến chiêm bái.
Có Cao Só tên
Tập Tạc Xó đến gặp Đạo An tự xưng
là “Tứ Hải Tập Tạc Xó”. Đạo An đáp: “Di
Thiên Thích Đạo An”.
Người thời đó cho là câu đối hay. Vua nghe tiếng Đạo An bèn nói:
“Pháp sư lấy Đạo đức
soi
sáng
nhân thiên, cần được
hưởng lộc hàng Vương
Công.” Quan Sở Ty bèn kịp thời cung cấp.

Năm Ninh Khương
thứ hai, Pháp sư Trúc Tiềm tịch. Vua ra chiếu rằng:
Tiềm Pháp sư quên
sự vinh hiển của chức
Tể Tướng, tu
hạnh xuất gia, bèn nhờ dạy Đạo cứu giúp
quần sinh. Nay ngài đã viên tịch thật
đau đớn lòng. Vậy đáng
ban cho năm vạn tiền để giúp xây tháp ngọc.

Năm Thái Nguyên thứ nhất,
Sa-môn Tây Thiên là
Thiệp Công đến Trường An. Tần
chúa Phù Kiên rất tôn kính. Ngài thường đọc chú để rồng làm mưa cứu hạn, người trong nước được nhờ.
Pháp sư
Tuệ Vónh đến Lư Sơn, ra ở
Hương Cốc tại phía Tây rừng. Thứ Sử Tầm Dương
là Đào Phạm sửa nhà làm chùa.

Năm Thái Nguyên thứ tư, nước Tần đánh Tương dương bắt Đạo An và
Tập Tạc Xó đem về
Trường An. Tần chúa
Phù Kiên rất mừng bảo
rằng: “Nhà
Tấn hội với Ngô mà hai nước đều lợi. Nay phá được
Tương dương bắt được
Só Tải một người rưỡi.”
Phù Kiên ra Đông
Uyển bảo Đạo An cùng ở. Quan
Bộc Xạ Quyền Dực can rằng: Đạo An là người tu không được cùng ngồi xe.
Phù Kiên giận bảo: “An Công đạo
đức đáng kính.” Bèn
bảo Dực dìu An lên xe. An vào quan ải, các
Sa-môn đều lấy theo họ
ngài. An bảo: “Sư không bằng Phật, làm Sa-môn
nên lấy họ Thích.” Đến
khi kinh Tăng Nhất A-hàm truyền tới có câu rằng: “Bốn
sông chảy vào biển không còn tên riêng, bốn họ xuất gia đồng
lấy họ Thích.” Xứ Lam
Điền tìm được cái đảnh xưa, bụng đảnh có ghi
chữ Triện, cả triều đình
đều không hiểu, bèn hỏi đạo An. An nói: “Do
Lỗ Tương Công đúc.”
Tần Chúa bèn ra lệnh người học ở hai Quán có điều gì nghi đều đem hỏi Đạo An. Bấy giờ người trong nước có câu rằng: “Học không có
Sư An dạy thì nghóa
sẽ khó.” Đạo An đen đúa
nhưng nhanh nhẹn, thích bàn luận, nên có lời rao rằng “Tất Đạo
Nhân kinh động bốn bể.” Cánh tay trái của ngài có khối thịt một tấc vuông như
cái ấn, đời gọi là Ấn Thủ Bồ-tát.

Năm Thái Nguyên thứ sáu, vua lập tinh xá trong nội điện,
thờ Phật mời các
Sa-môn danh đức đến ở hành đạo. Ngài Tuệ Viễn
Pháp sư (học trò của
Đạo An) từ Tương dương đến Lô sơn lập tinh xá
Long Tuyền. Lúc Sư mới
đến núi, Thần báo mộng bảo rằng: “Núi này đủ để ngài dừng chân, xin đừng đi nơi khacù.” Chiều đó mưa to
sấm sét, thì thấy rừng rậm đã được phá rộng, cát trắng đầy đất, cây gỗ
quý ngổn ngang.
Thứ Sử Cửu Giang là Hoàn Y bèn lập chùa tên là Đông lâm, điện thờ gọi là
Thần Vận (Thần giúp).
Sư Tuệ Viễn ở trên
sông cầu nguyện.
Bỗng tượng
Văn-thù của Đào Khản nổi lên mặt nước.
Bèn rước tượng về điện và tạo gác lớn để thờ.
Sa-môn Pháp Chánh dịch
Thiên Phật Danh Kinh… (kinh Ngàn Đức Phật) được một trăm mười một bộ.

Năm Thái Nguyên mười sáu,
Sa-môn nước
Kế Tân là
Chúng Thiên đến
Giang Tả (Phàm nước chảy từ
Tây sang Đông thì
Đông là mặt,
Tây là lưng,
Bắc là tả,
Nam là hữu.
Vậy Giang nam phải gọi
là Giang Hữu. Từ xưa đã gọi nhầm là
Giang Tả, không biết rõ về mặt
lưng tả hữu. Nay gọi
Triết Tây là
Triết Hữu cùng rơi vào lỗi này. Lời nói
này đã được các Tiên
Nho nghe biết). Dịch Kinh Tam Pháp Độ… ba bộ.

Năm Thái Nguyên thứ mười chín, ở phía Bắc thành
Giang lăng có ánh sáng năm
sắc, Sa-môn Đàm Dực được tượng vàng trong đất,
ở Quang tướng (vành
sáng) có đề chữ Phạm : “Vua A-dục tạo”, bèn rước về thờ ở chùa
Trường sa (Ngài
Trí Giả phát nguyện trước tượng
Phật ở Trường sa, chính
là tượng này. Chùa này xét theo Thiên Nhân Cảm
Thông Truyện thì chùa
Trường sa ở bờ
Bắc Kinh châu. Biệt Truyện Chú nói ở Đàm Châu là sai).

Năm Thái Nguyên thứ hai mươi, Kinh châu Mục là Hoàn
Xung bảo Sa-môn Đàm
Dực sang
sông tạo hai chùa Đông và Tây.
Từ các thời Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần… có đến cả vạn Tăng. Đầu đời
Tùy số danh Tăng có đến ba
ngàn năm trăm vị. Ra giảng kinh có năm mươi
ba vị. Biệt Viện lớn nhỏ
có mười ngôi. Hai Viện Ban-chu, Phương Đẳng, riêng
mùa Hạ có cả ngàn người, chùa nhà có đến cả vạn gian.

Xử só Đái Quỳ muốn tạo tượng
Phật Vô Lượng Thọ một trượng sáu, vì tượng cũ quá vụng về. Bèn kín đáo lượm lặt
các thuyết,
suy nghó ba năm khắc tượng mới xong, liền rước về ở chùa
Linh Bảo tại
Sơn Âm. Khích
Siêu vừa thấy liền lạy, tay vừa nhóm hương thì bỗng trên làn khói có đám mây thật cao hiện ra, mọi người đều khen là thần cảm.
Có Sa-môn nước Kế Tân
là Tăng-già-bạt-trừng đến Trường An dịch
Tạp Tỳ-đàm Bà-sa Luận.
Có Sa-môn nước
Quy Tư (đọc là
Khâu Từ) là
Cưu- ma-la-thập đến Trường
An. Tần chúa Diêu Hưng tiếp đãi ở vườn
Tiêu dao, ngài dịch kinh Đại Phẩm Bát-nhã.
Đời
An Đế (tên Đức Tông, con của Võ Đế).

Năm Long An thứ hai,
Sa-môn ở
Trường An là
Pháp Hiển sang Thiên
Trúc cầu kinh.
Quan Phụ Chánh Hoàn Huyền khuyên vua nên
sa thải Tăng Ni. Chiếu
viết rằng: Những ai soạn thuật kinh điển, diễn
nói nghóa lý, giữ giới chánh tu… đều được cho tu như cũ, ngoài ra đều
không được tu. Chỉ có
Lô Sơn là những bậc đạo đức ở thì ngoài quy định
này. Ngài Viễn Pháp sư
viết thư cố gắng biện bạch, việc bèn bỏ qua.

Năm Long An thứ năm, nhà Tần, ngài
Pháp sư La-thập ở tại
vườn Tiêu dao dịch kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Tần chúa Diêu Hưng ở chùa Thảo đường cùng ba ngàn Tăng tay bưng kinh cũ cùng nghiêm
túc nhập định. Vua ra chiếu
Tăng Lược… nên học hỏi ý chỉ
ngài La-thập, vì
số Tăng Ni quá nhiều,
nên mời ngài Tăng Lược làm Tăng Chánh, cấp bậc ngang hàng
Thị Trung, cấp cho xe và phu kéo. Mời ngài
Pháp Khâm làm Tăng Lục, Tăng
Thiên làm Duyệt chúng, ban cấp bực có sai
khác. Mỗi vị đều cấp
cho ba mươi người thân tín hầu hạ.

Đái Ngung con
của Quỳ, tài khéo như cha. Giang Di có lần nhờ Ngung tạo tượng Quan Âm đã nhiều năm. Đêm nằm mộng thấy
có người bảo:
Giang Di không có duyên với Đức
Quan Âm, sao không chịu đổi làm tượng Đức
Di-lặc? Ngung liền chạy đi báo, cùng lúc có thư của Di gởi đến bảo cùng nằm mộng vào đêm ấy. Đến khi đổi làm tượng Di-
lặc thì bắt
tay liền thành (tượng này ở tại chùa Long Hoa ở Cối kê).

Năm Nguyên Hưng thứ nhất, Đời Tần, ngài
Pháp sư
La-thập từ năm Hoằng Thủy thứ
tư đến nay đã dịch kinh Di Giáo, Kinh Duy-ma- cật, Luận Đại
Trí Độ, Luận Thành Thật… chín mươi tám bộ.
Các Sa-môn dịch kinh nhà Tần là
Phật-đà Da-xá,
Công Đức Hoa,
Vô Cấu Nhãn, Pháp Xứng, Pháp
Hải, Đồng Giác, Trúc Phật Niệm, Chúng Hiện, Pháp
Hỷ, Chúng Thiên là mười Sư, dịch kinh được hai mươi ba bộ.

Năm Nguyên Hưng thứ hai, Hoàn Huyền muốn nhắc lại lập luận của
Dữu Băng là khiến
Sa-môn phải lạy vua.
Viễn Pháp sư dâng
thư thưa rằng:
Ca-sa không phải y phục của
Triều Tông, bình bát
không phải là vật đựng
ở Lang miếu, hình dung thoát trần không nên lạy vua.
Huyền được thư bèn hạ lệnh không thi hành.
Sư lại viết bài
Sa-môn không kính lạy vua, để cảnh cáo đương đời (Bài Luận này thấy
trong Lô Sơn Tập).

Ngài Đàm-ma-lưu-chi ở Tây Trúc đến Tần, cùng ngài
Thập Pháp sư (La-thập) đồng dịch
Thập Tụng Luật. Từ xưa Đông độ chưa
nghe nói Niết-bàn thường
trú, chỉ nói thọ mạng dài lâu. Ngài Viễn Pháp sư nói: Phật là tột cùng, tột cùng thì không biến đổi. Lý của không
biến đổi đâu thể có
ngằn mé. Bèn viết ra Pháp Tánh Luận. Chỗ cốt yếu nói rằng: “Tột cùng lấy bất biến làm tánh, được tánh rồi thì lấy thể cực
làm Tông.” Sau ngài
La-thập đọc Luận đó khen rằng: Người Tần chưa
thấy Kinh mà đã thầm hợp với
Lý rồi. Viễn Sư nghe ngài
La-thập đã
vào Quan Trung liền gởi
thư thông hiếu. Ngài La-thập trả lời thư và có
kệ. Đời Tần,
An Thành Hầu là
Diêu Trung đã gởi ngài
La-thập bản
dịch mới Trí Luận xin
ngài viết tựa. Ngài cho là văn quá rộng, chép lại
làm hai mươi quyển và có lời tựa riêng.
Đệ tử ngài
La-thập có Sinh, Triệu, Dung, Duệ. Người thời đó
gọi là bốn Thánh ở
Quan Trung. Ngài Đạo Sinh, lúc đầu vào Lô Sơn
Liên Xã. Sau ngài đến
Trường An theo ngài La-thập. Thấy ngài Pháp
Hiển dịch kinh Nê
Hoàn (sáu quyển) có nói: “Trừ một loại
Xiển-đề ra, tất cả đều có Phật
tánh.” Ngài nói: “Người A Xiển-đề (Hán gọi là
người không đủ tin)
cùng loại với loài hàm sinh, sao chỉ riêng loại người này là không có
Phật tánh? Chỉ vì
Kinh này đến chưa trọn bộ mà thôi”.
Ngài bèn xướng thuyết
“Người Xiển-đề đều
sẽ thành
Phật.” Chúng cho đó
là tà thuyết trái Kinh.
Đối với Luật phải tội Tẩn. Đạo Sinh ở trước
chúng thề rằng: Nếu điều tôi nói khế hợp với tâm Phật thì nguyện ngày
bỏ báo thân này tôi sẽ
ngồi ở tòa Sư tử. Do đó ngài Đạo Sinh liền
nhanh chóng ẩn thân ở núi
Hổ Khâu. Ngài sắp đá giả làm học trò rồi ngồi

giảng kinh Niết-bàn. Đến chỗ Xiển-đề thì nói là có Phật tánh, rồi
hỏi: “Điều ta nói có
khế hợp với tâm Phật chăng?”. Thì các hòn đá đều
gật đầu. Sau ngài trở
về Lô Sơn nghe ngài Đàm-vô-sấm dịch lại kinh Niết- bàn đến phẩm
Thánh Hạnh quả nhiên có nói: Người Nhất-xiển-đề tuy đã dứt căn lành cũng có
Phật tánh, thì vui mừng khôn xiết. Đã từng
bảo Thánh giáo truyền
đến Đông Đôï người Dịch lắm trở ngại, nhiều
người bị vướng ở
quyền văn nên ít thông suốt nghóa đầy đủ. Do đó mà kiểm duyệt chân tục, tinh luyện
Không và Hữu. Bèn viết
Thiện Bất Thọ Báo Luận, Thành Phật Đốn
Ngộ Luận, Phật Tánh Thường Hữu Luận,
Pháp Thân Vô Sắc Luận,
Phật Vô Tịnh Độ Luận… đều là củng cố thuyết
cũ, ý sâu Diệu Hữu.
Bọn chấp chặt văn tự ganh ghét tranh nhau. Một
hôm Đạo Sinh lên tòa
thuyết pháp bỗng thấy đuôi cây phất trần chúi
xuống đất, thì ngài đã
ngồi yên trên ghế mà hóa.

Tăng Triệu lúc mới gặp
ngài La-thập, ngài bảo: “Đây là bậc
Long tượng trong Phật pháp
vậy.” Ngài Tăng Triệu có soạn Bát-nhã Vô
Trí Luận, Vật Bất Thiên
Luận, Bất Chân Không Luận, Niết-bàn Vô
Danh Luận (gọi chung là
Triệu Luận). Ngài La-thập bảo: Ta hiểu không
sót văn ông, xin chào nhau vậy (Thiên
Thai Tông bảo ngài
La-thập và Tăng Triệu phần nhiều
thường phụ thêm nghóa).

Ngài Đạo Dung theo ngài La-thập. Từ lâu có Bà-la-môn ở
nước Sư Tử chở nhiều
sách đến
Quan Trung xin
tranh luận.
Ngài La-thập bảo Đạo
Dung ra tiếp. Trước khi
tranh luận, Đạo Dung đã xem xét các
sách của ngoại đạo đó,
bảo người chép hết mục lục. Tần chúa tập họp
đông đảo để rộng biết
xem ai khoe khoang. Đạo dung kể rõ số sách của ông ta cùng các
kinh sử ở nước Tần gấp mười lần.
Thừa thắng, ngài
trêu rằng: “Ông chưa
nghe ở Đại Tần có người học rộng ư?” Vị
Bà-la-môn xấu hổ lạy tạ mà rút lui.

Ngài Tăng Duệ lúc đầu dạo chơi khắp các nước ngoài. Sau vào Xã của
Viễn Sư ở
Lô Sơn, rồi ra
Kinh Sư nghỉ ở chùa Ô Y để
giảng thuyết. Về sau mới
vào Quan Trung theo ngài La-thập. Ngài Tăng
Duệ có dáng vẻ thông minh ai thấy cũng đều
kính sợ. Tần chúa nhân khi lâm triều đã chỉ ngài và bảo
Diêu Tung rằng: Vị này Tăng bốn
biển đều ngưỡng vọng.

Năm Nghóa Hy thứ hai, vua nước
Sư Tử hiến tượng Phật bằng
bạch ngọc cao bốn thước
hai tấc. Nơi ở Đông lâm của Pháp sư Tuệ Viễn có dòng
suối chảy quanh chùa rồi đổ xuống khe. Mỗi khi đưa khách qua đây thì có tiếng cọp gầm, nhân đó đặt tên là
Hổ Khê. Sau đó có đưa khách
thì chưa từng vượt qua
khe, chỉ riêng có Đào Tiềm và Đạo só Lục Tu Tịnh
đến thăm, vì họ mê bàn chuyện Đạo mà qua
Hổ Khê hôì nào không
hay, chừng biết ra thì họ
cùng cười lớn. Do đó truyền nhau tranh Tam
tiếu. Sa-môn nước
Kế Tân là
Phật-đà Da-xá (Hán gọi là
Giác Minh) đến
Kinh châu đọc ra
Tứ Phần Luật, rồi cùng dịch với ngài
Trúc Phật Niệm.
Năm Nghóa Hy thứ tư,
Viễn Pháp sư ở
Giang đông, kinh sách không đủ,
Thiền pháp chưa nghe, Luật tạng
thiếu thốn, bèn
sai đệ tử là Chi
Pháp Lãnh… đến
Thiên Trúc, tìm hỏi được nhiều
Kinh Phạm ở nước Vu-điền, lại gặp ngài
Phật-đà Bạt-đà-la bèn yêu cầu cùng
về Đông độ.

Năm Nghóa Hy
thứ sáu, lúc đầu Lưu Trình Chi vào Lô Sơn nương ngài
Viễn Pháp sư niệm Phật.
Ngài bảo: “Quan lộc vòi vọi vì
sao
không làm?” Trình Chi
thưa: “Vua quan nghi nhau tôi sao làm được?”. Ông ở trong núi mười lăm năm chuyên chí niệm Phật. Tháng tám năm ấy
thấy Đức Phật A-di-đà
phóng quang xoa đảnh, ông liền đối trước tượng đốt hương khấn rằng: “Con nhờ lời dạy để lại của Đức
Thích-ca mà biết có Tây phương tịnh độ, con nguyện dâng hương này trước cúng dường
Đức Thích-ca Thế Tôn,
kế cúng dường Đức Phật A-di-đà, mong chư Phật
từ bi chứng giám. Sau con
nguyện cúng dường kinh Diệu Pháp Liên
Hoa, sở dó được sinh là
do từ Kinh này.” Nói xong ông nằm lên giường
xây mặt về hướng Tây
mà hóa. Trình Chi là người có ẩn đức. Tạ An,
Lưu Dụ luôn tiến cử
ông nhưng ông cố sức từ chối không chịu. Vua bèn
ban cho cờ xí gọi là Di Dân.

Chu Tục Chi, thuở nhỏ làu thông năm
Kinh năm Vó.
Người thời ấy gọi là “Cậu bé mười kinh.”
Hàng Công Khanh mời gọi nhưng
ông không đến, bèn vào
Lô Sơn tham dự Liên xã của
Viễn Công. Ông mặc áo
vải, ăn tương rau, trọn
đời không cưới vợ. Đời gọi ông là Thông Ẩn.

Lôi Thứ Tông vào Liên xã ở Lô Sơn, cất nhà trọ bên Đông
lâm. Khi Viễn Sư tịch rồi,
ông viết thư cho con cháu rằng: Ta gá nghiệp
Lô Sơn thờ Thích Hòa
thượng đã hai mươi năm, tài trí đã lụt, bạn bè đều chết. Kịp nay chưa già lắm, còn có thể gắng chí để về đến
Tây phương. Từ nay trở đi
chớ kể việc nhà với ta!

Năm Nghóa Hy thứ bảy, thuở xưa
Sa-môn Pháp Hiển đã
sang
Tây Trúc trải hơn ba mươi
nước. Khi đến Trung Thiên Trúc lên núi Kỳ-xà- quật, thấy một lão
Tăng Sư vái chào nhưng
không nhìn.
Sư đến hỏi một cậu
thiếu niên, cậu đó đáp: Đó là Tôn giả
Đại Ca-diếp.
Sư theo tìm thì không thấy nữa.
Sư Pháp Hiển nhờ thương nhân đem
kinh Tượng về nước Sư Tử
và ngồi thuyền đi Nam Hải đến Thanh Châu rồi trở
về Dương Đô. Sư dịch
kinh Đại Bát-nê-hoàn năm bộ (Đại Tạng có truyện

Sư Pháp Hiển).

Bàn rằng: Sa-môn ở
Đông độ đi Tây du đầu tiên là Chu Só
Hành nhưng ông chỉ đến nước Vu-điền ở
Tây Vức, thật ra đó là đất phía
Đông của Thông Hà mà
thôi. Đến ngài Hiển Pháp thì vượt qua Thông
Lãnh đi khắp
Ngũ Thiên Trúc. Lại đem Đạo ở
Nam Hải đi về phía Đông
đến đất Tấn. Người
chuyên cần cầu pháp thì đây là vị Sư trước nhất.

Năm Nghóa Hy
thứ tám, ngài Phật-đà Da-xá ở nước Kế Tân,
đến Lô sơn dự vào
Liên xã. Trước đó ngài ở nước Tần dịch Tứ
Phần Luật, Trường A-hàm. Lại
cùng với ngài La-thập đối chiếu mà dịch Thập Trụ
Bà-sa Luận. Ngài có ria mép đỏ nên gọi là Luận Chủ Ria Đỏ.

Ngài Đàm-vô-sấm ở nước Quy Tư đến Cô Tang, vua nước
Lương là Thư Cừ Mông Tốn giữ ngài ở lại dịch kinh Đại
Bát-niết-bàn bốn
mươi quyển. Sau ngài cố
từ chối xin trở về Tây Trúc, Tốn giận cho đi rồi
sai người lén theo giết
trên đường về. Trước đó khi Sấm mới ra khỏi quan ải bảo kẻ tiễn đưa rằng:
“Nghiệp số đã đến lúc. Ta về
Tây Vức, Tốn hối tiếc! Giữa ban ngày Tốn thấy thần nhân lấy kiếm đâm chết.
Khi Sấm ở đất Lương đã cùng
với Đạo Cung các Sư… dịch kinh Bi Hoa…

Bàn rằng: Vua nước
Kế Tân giết
Tổ Sư Tử mà rụng cánh
tay tiêu mạng.
Thư Cừ giết
Vô-sấm thì thần nhân dùng kiếm đâm. Có người
bảo Thánh Sư hiểu rõ
nghiệp đời trước mới vẽ ra việc đền nợ, há lại khiến chịu quả báo như thế. Ý là nói các
Thần Hộ Pháp giận kẻ dữ phạm
đến bậc Tôn quý. Tâm
xấu ác của người trước quá mạnh nên phải tự
chiêu lấy quả báo. Không
nên sánh với kẻ tầm thường trả oán lẫn nhau.

Năm Nghóa Hy
thứ chín, Sa-môn nước Ca-duy-vệ là Phật-đà
Bạt- đà-la (Tàu tọi là
Giác Hiền) đến
Lô sơn vào
Liên xã. Viễn Pháp sư thỉnh ngài dịch các
kinh thiền. Từ đó Giang đông mới mê Thiền duyệt.
Năm Nghóa Hy thứ mười,
Tây Lâm Vónh Sư ở
Lô Sơn có bệnh,
bỗng chắp tay nhìn về hướng Tây bảo là “Phật đến” rồi ngồi
yên mà hóa. Mùi hương lạ bảy ngày mới tan.
Viễn Pháp sư ở Đông lâm ba mươi năm thì
Vónh Pháp sư cũng ở
Tây Lâm chừng ấy năm.
Trấn Nam Tướng Quân là Hà Vô
Kî đến Hổ Khê mời ngài. Viễn Pháp sư có hàng
trăm người danh vọng theo
làm học trò. Ngài ăn nói thanh cao, luận bàn hoa mỹ, cử chỉ dễ nhìn.
Còn Vinh Công thì nạp y nửa gối, vác tích
trượng ôm bát, phơi phơi đi dưới rặng tòng, thần khí tự tại.
Vô Kî khen rằng:
Vónh Công thanh khí phiêu
dật hơn Viễn Công.

Năm Nghóa Hy
thứ mười hai, Viễn Pháp sư đã tu lâu tịnh
nghiệp chiêm lễ ba Phật. Do đó ngày
sáu tháng tám năm ấy, ngài biết
Phật đến đón nên an
nhiên thần hóa. Ngài dặn lại nên để thây ngài trần trụi
dưới rừng
tòng. Nhưng đệ tử không đành nên thỉnh toàn thân ngài
táng ở ngọn núi phía
Tây. Tạ Linh Vận đặt văn bia, Trương Dã làm lời tựa. Tông Bính lại lập bia ở cổng chùa.
Xưa Sư ở núi hành đạo, các danh
Nho như Lưu Di Dân, Lôi
Thứ Chi, Chu Thục Chi, Tông Bính, Trương
Dã, Trương Thuyên, Sa-môn
Vónh Pháp sư, Tuệ Trì (em của Viễn Sư),
Đạo Sinh, Đàm Thuận (theo
học ngài La-thập), Tuệ Duệ, Đàm Hằng, Đạo Bính, Đàm Tiên, Đạo Kỉnh (đều là đệ tử của
Viễn Sư),
Phật-đà Gia- xá (người nước Kế
Tân), Phật-đà Bạt-đà-la (người Ca-duy-vệ)
thường cùng tới lui.
Người thời ấy gọi là Lô Sơn Thập Bát Hiền. Lại cùng
một trăm hai mươi ba đạo
tục kết xã niệm Phật. Bảo Lưu Di Dân làm
“Lời Thệ Nguyện” cùng hẹn về
Tây phương. Tạ Linh Vận một kẻ ỷ tài kiêu ngạo mới gặp
Sư lần đầu đã nghiêm túc tâm phục, bèn đào hai ao
Đông Tây để trồng sen
trắng, nhân đó gọi là Bạch liên xã. Tạ Linh Vận
còn lần xin vào xã, nhưng
Viễn Sư xét tâm còn tạp loạn nên ngăn lại.
Có lần Sư viết thư mời Đào Tiềm.
Tiềm bảo: “Nếu cho uống rượu thì
đến.” Sư
chấp thuận.
Tiềm liền đến, bỗng nhíu mày rồi bỏ đi.
Sư có viết
Pháp Tánh Luận, Bất Bái
Vương Giả Luận… và về Thi, Tự, Minh, Tán… tất cả gồm mười quyển gọi là
Lô Sơn Tập (Bạch Vân Đoạn
Thiền sư có chép bộ
Bản Lại Việt Thượng, gặp
Luật Sư Chiêu dặn nên khắc
bản in ra, Chiêu Sư làm
lời tựa có câu: Vương Kinh Công nói rằng:
“Người Tấn làm văn
không ai bằng Viễn Sư”).

Bàn rằng: Phật pháp bắt đầu từ đời nhà Hán, đến đời
Tấn thì rất
thịnh hành.
Song việc tranh giảng
Kinh Luận đều để ý đến
phần chuyên môn.
Riêng Pháp sư Đông lâm mới bắt đầu dùng đạo niệm
Phật Tam-muội khai sáng
một thời làm báu vật tặng lại muôn đời. Bởi
biết đó là Yếu Đạo
thích hợp căn duyên với người cõi này, nên Sư liền
kết Xã chiêu dụ người
hiền đến nổi các danh Nho trở thành cao Thích.
Khi lâm chung thì thần hóa,
cảm được Phật đón mà được vãng sinh. Đây là một đời hiện tiền chứng đắc, ở mãi trong đạo mầu bất
thoái chuyển.
Sư nói: “Công hiệu cao,
dễ tiến bộ thì Pháp môn niệm Phật là đứng
đầu.” Những người tu
hành cần nên coi trọng lời nói trên.

Thái Thú Cối
kê là Mạnh Khải thờ Phật rất thuần khẩn, nhưng bị
Tạ Linh Vận xem thường, có lần bảo
Khải rằng: “Muốn đắc đạo
cần phải tu tuệ nghiệp,
ngài sinh lên trời tất là trước Linh Vận, nhưng
phải thành Phật sau Vận
này!” Khải thầm trách.

Năm Nghóa Hy thứ mười ba, xưa
Sa-môn Pháp Chí ở
Hàng Sơn thường tụng
Pháp Hoa. Có một chim Tró bay đến ở góc tòa có dáng
như lắng nghe. Sau bảy năm
Tró chết. Pháp Chí chôn cất tử tế. Đêm mộng
thấy một cậu bé đến lạy tạ ơn rằng: “Nhân nghe kinh mà con được thoát kiếp chim. Nay được
sinh vào nhà
Vương Thị ở trước núi
này.” Sáng ra Chí cho
người dò hỏi thì đúng như lời nói. Một hôm
Vương Thị thiết trai
cúng dường.
Khi Sư Pháp Chí vừa bước đến cổng thì cậu
bé reo lên: “Hòa thượng
con đã đến!” Chí vỗ vào đứa bé bảo: “Đây là
bé Tró của ta.” Khi cởi
áo cậu bé thì thấy ở dưới nách có ba cọng lông tró. Đến bảy tuổi xin cho vào núi xuất gia, mười
sáu tuổi xuống tóc.
Vì dưới nách có lông tró
nên đặt tên là Đàm Dực. Lúc đầu Sư đến Lô
sơn y
chỉ Viễn Pháp sư. Kế đó
đến Quang Trung tham kiến ngài La-thập. Sau đi về phía Đông đến Cối kê vào
Vọng Sơn ở nước Tần.
Sư tụng
kinh Pháp Hoa hơn mười hai năm. Có một cô gái mình mặc áo màu, tay xách
lồng nhốt một con heo
trắng và hai củ tỏi to, đến trước Sư bảo rằng:
“Thiếp vào núi hái rau,
trời đã tối, trên đường đầy sài lang thú dữ, trở về
chắc chết, dám xin ngài
cho nghỉ nhờ một đêm.” Sư cương quyết từ chối.
Cô gái khóc lóc van xin
mãi. Sư bèn lấy giường cỏ cho ở. Nửa đêm cô kêu đau bụng bảo nhờ
Sư chà sát.
Sư bèn lấy vải bọc đầu cây tích trượng rồi chà
sát ở bụng.
Sáng ra cô gái lấy áo màu hóa thành vầng mây lành, con heo biến thành voi trắng, tỏi thành
hoa sen, rồi cô bay lên hư không bảo
Sư rằng: “Ta là
Bồ-tát Phổ Hiền vì không bao lâu nữa ngươi
sẽ
theo nhập chúng của ta,
nên đến thử nghiệm. Xét thấy tâm ngươi như
trăng trong nước không
thể dính bẩn.” Rồi trời mưa hoa, đất đai rúng
động. Người làng nghe thấy đều khen ngợi. Ngày hôm ấy
Thái Thú Mạnh Khải mới
sáng
sớm thức dậy làm việc. Bỗng thấy ở phương
Nam có đám mây lành chiếu
sáng
xuống sân, văng vẳng tiếng âm nhạc dìu
dặt. Hỏi ra mới biết
Đức Phổ Hiền hóa hiện. Bèn đem đạo hạnh của Sư
tâu lên triều đình. Vua ra lệnh xây cất chùa Pháp
hoa (nay là chùa
Thiên y). Khi Sư tịch thì
để nguyên nhục thân trong núi (đời Đường Võ
Tông dẹp bỏ pháp, thờ
tượng Sư trong chùa Nam thọ. Đời Ngô Việt Võ
Túc Vương thụy phong là Phi Vân Đại Sư).

Sa-môn Pháp Trang là đệ tử của
Pháp sư
Tuệ Viễn tụng
Pháp Hoa làm chánh nghiệp.
Người hàng xóm ban đêm thấy trước phòng Sư
có nhiều binh lính mang vũ
khí đứng hầu. đạo tục truyền nhau nghe
đều rất tôn kính Sư.

Sa-môn Đàm Thúy ở chùa Bạch mã tại
Hà Âm. Ngày tụng
Chánh Pháp Hoa và giảng
nói thông suốt. Đêm mộng thấy một người đến
gõ cửa thỉnh Sư giảng
kinh chín tuần. Sư không chịu. Cố thỉnh mãi Sư
phải đi. Bỗng thấy mình
ở trong miếu Thần chùa Bạch mã, có một người đệ tử cũng tham dự. Từ đó mỗi ngày
Sư âm thầm đến
giảng kinh.
Một sớm

Tăng trong chùa đi ngang qua miếu nghe tiếng giảng nói, đến xem
thì thấy bày hai Cao tòa
đối mặt nhau, hương lạ ngạt ngào. Hết mùa
Hạ, Thần đến dâng cho một con
ngựa trắng, năm con dê trắng và năm
mươi xấp lụa để sung
vào việc giảng dạy. Sư liền chú nguyện nhận lãnh.

Năm Nghóa Hy thứ mười bốn,
Nội sử nước Ngô là
Mạnh Khải thỉnh ngài Phật-đà
Bạt-đà-la về ở chùa Tư Không tại Kiến nghiệp
dịch kinh Hoa Nghiêm sáu mươi quyển. Có hai thanh y sáng
sớm từ ao
lên quét rửa mài mực.
Lúc đó Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán làm bút thọ.
Đời
Cung Đế (tên
Đức văn, con của An Đế).

Năm Nguyên Hy
thứ nhất, vua rất thâm kính Phật pháp. Ra
chiếu lệnh ở chùa Ngõa
quan đúc tượng vàng Đức Thích-ca trượng sáu.
Ngày hoàn công có ánh
sáng chiếu đầy chùa. Các nhân só khắp kinh đô
đều đến cúng dường.

NHÀ TỐNG (Đô ở Kiến khang)

Đời
Tống Cao Tổ (tên Lưu Dụ, được Tấn nhường ngôi)

Năm Vónh Sơ
thứ nhất, vua thiết lễ trai tăng ở nội điện, mời
Sa- môn Đạo Chiêu đọc lời từ có câu: “Tuổi trăm năm nhanh chóng khổ
vui trong thoáng chốc”. Vua
khen hay bèn riêng ban cho ba vạn tiền vàng.

Vua mới sinh
ra có ánh sáng lạ. Khi lớn lên dạo chơi Hạ Phì gặp một vị
Sa-môn lạ ở quán trọ đối diện bảo: “Cả thiên hạ đều loạn, kẻ cứu người chính là ông!” Lúc đó vua có mục ghẻ ở tay.
Sa-môn liền cho thuốc bột màu
vàng rồi biến mất. Vua xức thuốc ấy chỉ một lần
thì lành. Có lần vua dạo đến chùa Trúc Lâm ở
Kinh Khẩu, nằm một mình trước giảng đường thì có nét rồng năm
sắc hiện ra.
Chư Tăng sợ
hãi tâu vua.
Vua bảo: “Bậc Thượng nhân không nói dối.”
Sa-môn ở Ký châu
là Pháp Xứng bảo đệ
tử rằng: Thần Trung Nhạc nói: Giang đông có
Lưu tướng quân là dòng dõi của nhà
Hán sẽ làm vua trị vì. Nay ta lấy
ba mươi hai hạt ngọc bích
ấn vào một đế vàng làm tin.” Vua nghe chuyện liền
sai Thích Tuệ Nghóa đến Tung sơn tìm kiếm. Bỗng mộng thấy một ông già râu dài cầm gậy chỉ vào đá.
Sáng hôm
sau đến chỗ hòn đá
ở miếu Thần quả nhiên
tìm được, nhân đó dâng lên vua. Vua nằm mộng thấy một vị Tăng lạ bảo rằng: “Đời trước ông từng cúng thí cho
Phật Duy-vệ một bát cơm,
nên nay được báo ở ngôi vị này.”
Quan tư đồ
Vương Mật thấy đất ở cửa Đông dịch có
ánh sáng, đào lên thì được một tượng Phật bằng vàng cao một thước hai tấc, bèn
ra lệnh để trong đài mà
cúng dường. Quan xa kî Phạm Thái cất chùa Kỳ Hoàn ở phía
Tây nhà. Tạ Linh Vận cất chùa Chiêu Đề ở núi
Thạch bích. Sa-môn nước Huỳnh
Long là Đàm-vô-kiệt cùng Tăng Mãnh… hai mươi lăm
người sang Tây Thiên cầu kinh hơn hai mươi năm chỉ có
Vô-kiệt trở về Dương đô dịch kinh.
Đời
Thiếu Đế (tên
Nghóa Phù, con trưởng của Cao Tổ).

Năm Cảnh Bình thứ nhất,
Sa-môn ở nước
Kế Tân là
Phật-đà Thập ở chùa Long Quang
tại Dương đô dịch Ngũ Phần Luật (Ngài Nam Sơn bảo: Văn của Tứ bộ không hơn luật này, chỉ là nói rộng hay hẹp
mà thôi. Lương rất khen).
Đời
Văn Đế (tên Long, con thứ ba của Cao Tổ)
Năm Nguyên Gia thứ nhất,
Sa-môn nước
Kế Tân là
Đàm-ma- mật-đa đến Kiến
khang, dịch kinh thiền và kinh Quán Phổ Hiền
Hạnh Pháp… mười bộ.
Từ Viên Hoàng hậu, Hoàng tử trở xuống cả
kinh đô đều kính lễ. Sa-môn
Tây Thiên là Cương-lương-da-xá dịch kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật.

Bàn rằng: Khi Văn Đế mới nối ngôi thì cả hai kinh Quán
Phổ Hiền và
Quán Vô Lượng Thọ cùng đến một lúc. Đến nay người trì
tụng kinh này rất thạnh
hành. Thế mới biết trong khoảng năm Nguyên
Gia rất tôn kính Đại
thừa. Cả năm nước cùng đến hiến cống và khen
ngợi thờ phụng đạo
pháp. Từ khi vượt sông đến nay chưa có thời nào
rục rỡ như thế.

Năm Nguyên Gia thứ hai, vua ra chiếu ở Kinh sư vì Đức Cao Tổ mà lập chùa
Báo Ân. Lại sắc lệnh
Sa-môn Đạo Hựu đến huyện
Mậu sửa chùa A-dục
vương. Đào đất được hộp vàng chứa đầy ba thứ
xá-lợi, tóc và răng
Phật. Vua ra chiếu xây tháp ba tầng để thờ.

Năm Nguyên Gia thứ ba, Thần tăng
Bôi Độ. Thuở xưa lúc
ông xuất hiện ở Ký
châu, tay cầm một chén gỗ rồi đứng trên chén mà
qua sông. Do đó mà gọi
là Bôi Độ (Bôi: chén, Độ: qua sông). Ông tự
làm một cái phên rào
bằng tranh rộng. Lý Thị ở Quảng Lăng đãi cơm
chư Tăng. Độ đem phên
tranh ấy đặt giữa sân. Rồi ngồi yên trên chiếu, ăn xong liền nâng phên tranh lên hô lớn: “Tứ Thiên vương!
” Lúc đó có cậu bé thấy trong phên có bốn đứa trẻ cao mấy tấc, mắt mi như vẽ.
Khi đến tìm thì ẩn mất.
Sa-môn Tây Thiên là Y-diệp-ba-la đến Bành
thành dịch kinh. Thứ sử
Từ châu là Vương Trọng Đức ở chùa Tống vương
đã tạo tượng Phật
vàng một trượng sáu. Mỗi khi có giặc nạn thì
tượng đổ mồ hôi.

Năm Nguyên Gia thứ tư,
Sa-môn ở
Kinh châu là
Trí Nghiêm dịch kinh Anh Lạc Bản
Nghiệp… mười bốn bộ. Sa-môn Tuệ Lam vì tài học được vua yêu, ra chiếu bảo cùng
Nhan Diên Chi nghị bàn
việc triều chính. Lam mang guốc gỗ cao, khoát áo điêu cừu.
Khổng Khải đùa rằng: “Cần gì chiếc áo đen Tể tướng này?”
Tuệ Lam có viết
Hắc Bạch Luận rất trái nghóa lý Phật.
Chúng luận nghị mà bác đi (thấy trong
Hoằng Minh Tập).
Sau Tuệ Lam bị bệnh da thịt lở lói nhầy nhụa, trải một
năm thì chết.
Người thời ấy cho là quả báo phản giáo.

Năm Nguyên Gia thứ năm, vua Nguyệt Ái
nước Ca-tỳ-la, vua
Sát- lợi Ma-ha nước
Sư Tử đều
sai
sứ vào
triều cống. Vua đáp lời vua
Ma-ha rằng: “Ở đây kinh Tiểu thừa rất ít. Trong nước ngài có kinh gì xin
chép hết gởi cho.”

Năm Nguyên Gia thứ sáu, vua đến chùa Kỳ Hoàn xem việc
hóa độ cậu bé Tuệ Cơ.

Năm Nguyên Gia thứ bảy, nước
Ha-la-đà đến triều cống dâng biểu nói rằng: “Kính xin
Thánh thượng tin kính
Tam bảo, tạo
nhiều chùa tháp cùng
khắp thế giới, nên nay sai sứ dưng biểu này bày tỏ tấm lòng”.

Xưa vua nghe
tên ngài Tam tạng Cầu-na-bạt-ma ở nước Kế
Tân (Hán dịch là
Công Đức Khải), bèn ra chiếu
sai
Sa-môn Đạo
Mẫn ở Giao châu đi tàu biển đến mời.
Bạt-ma vui mừng ngồi thuyền buồm
đến Quảng châu. Vua sai
sứ đón về Kim lăng mời ở chùa Kỳ Hoàn. Bộc xạ Hà
Thượng Chi… đều kính thờ ngài, thỉnh ngài giảng
Hoa Nghiêm (Ngài Giác Hiền đã dịch ra
sáu
mươi quyển). Vì chưa thông thạo tiếng
Hoa nên ngài cầu nguyện
với Đức Quan Âm. Đêm đến nằm mộng thấy
có Lực só đổi cho đầu
khác. Sáng ra còn cảm giác hơi đau, rồi ngài
thông suốt tiếng Đông
độ. Có lần vua hỏi: “Trẫm muốn trai giới không giết hại, nhưng bị kẹt ở chỗ ở địa vị bắt người phải chết nên không
được toại chí.” Ngài
Bạt-ma thưa: Đế Vương cùng thất phu việc tu hành mỗi người mỗi khác.
Thất phu thì thân danh hèn kém, lời nói không oai,
nếu không khắc kỷ thì lấy gì mà cứu.
Còn Đế vương thì bốn biển là nhà, xem dân như con, nói ra một điều lành thì
só dân đều vui, ban bố
một luật thiện thì người
và thần cùng hòa hợp, nên mưa gió đúng thời, mùa màng tươi tốt. Trì trai giới như thế thì công đức rất lớn. Thà ăn đơn giản nửa ngày để bảo toàn mạng
sống cho một loài chim thì
sau đó mới
rộng độ được.
Vua khen: “Tục thì mê lý xa, tăng lại kẹt giáo gần.
Như lời Pháp
sư nói đây thì có thể bảo là tột cõi trời người.” Ngài ở chùa
Kỳ Hoàn giảng phẩm
Thập Địa, kinh Hoa Nghiêm. Mỗi ngày vua dẫn hàng

công khanh đến
tập họp dưới tòa, pháp môn càng thêm rạng rỡ.

Năm Nguyên Gia thứ mười, nước Ha-la-đơn vào triều cống,
dâng biểu tôn là Thường
Thắng Thiên Tử Bệ Hạ. Ngài Tăng-già Bạt-ma ở Tây Thiên đến
Kiến khang, vua mời ở chùa
Bình Lục. Vì Sa-môn ở Kinh Sư là
Tuệ Chiếu và ba trăm bảy mươi người mà ngài
sang
bờ Thái châu. Ở trong thuyền
Sư thọ lại
Cụ giới. Có người hỏi có ý gì?
Sư Chiếu đáp: Vì nghi rằng trước đây thọ giới vào bậc trung hoặc bậc hạ nên
nay thọ lại cầu tăng cao
hơn, căn cứ vào thứ lớp của hạ lạp cũ.

Bàn rằng: Đây là do
sư
Chiếu trước đây thọ giới không đúng pháp. Ở trên thuyền mà kiết giới nhiếp Tăng là để tiện làm việc mà thôi.
Nay những hàng tuổi trẻ coi thường việc thọ giới không biết phương
tiện, không thể có được
sự cảm phát còn chưa được giới ở cả bậc thấp, thì
phải nên chí thành thọ
lại tất sẽ được. Luận Tát-bà-đa nói: Thọ giới lại để tăng lên bậc cao không mất hạ cũ. Như đây thì bậc trung và hạ cần
phải thọ lại, huống là kẻ chưa được cảm phát ư? Có người hỏi trước đã
nghe Yết-ma nay như thọ lại thì việc nghe trước đây là nghe trộm chăng?
Song không biết rằng như đương thời khi thọ giới mà có tâm khinh thường
còn không được lãnh
thánh giới thay, thì làm sao có lỗi nghe trộm. Xin các bậc Cao Đức
sáng Luật nên cho một lời bình.

Năm Nguyên Gia thứ mười một, ngài
Cầu-na-bạt-ma ở chùa
Nam lâm lập giới đàn
để truyền giới cho Tăng Ni, đây là giới đàn đầu

tiên ở Chấn Đán. Lúc
đó có tám vị Tỳ-kheo ở nước Sư Tử đến. Không
bao lâu có ba Ni Sư
Thiết-tố-la đến, đủ để làm Thập chúng. Bèn thỉnh
ngài Tăng-già Bạt-ma làm
thầy, vì Ni Sư Tuệ Quả… ở chùa Cảnh phước, ở giới đàn
Nam tài, hai chúng nương vào đó để thọ lại giới
Cụ túc, độ
hơn ba trăm người.

Bàn rằng: Tăng sử tóm tắt rằng:
Nhà Hán độ cho A Phồn thọ
Tam quy, nhà Tấn độ cho
Tịnh Kiểm theo một chúng. Còn hai chúng
được giới kể từ năm
này thì Tuệ Quả là người đầu tiên.

Năm Nguyên Gia thứ mười hai, nước Xà-bà vào triều cống,
dâng biểu rằng: Nước Đại Tống, Đại chủ Đại
Cát Tường Thiên tử, giáo
hóa tất cả, hàng phục bốn ma, chuyển pháp luân cao quí độ thoát
chúng sinh. Bọn chúng tôi
ở xa cũng được thấm nhuần Linh Tuệ.

Ngài Tuệ Tuân Luật Sư giỏi về
Tăng-kỳ và
Thập Tụng Luật, viết văn
diễn giảng. Đây là phần giải thích
Thập Tụng đầu tiên.
Vua mời Ni Sư Bảo Hiền làm
Ni Tăng Chánh ở Kinh ấp. Vua bảo Thị Trung
Hà Thượng Chi rằng: Phạm
Thái, Tạ Linh Vận thường nói: “Sáu Kinh vốn để độ thế tục, nhưng nếu cần cầu tánh linh chân yếu thì phải dùng Phật lý làm chỉ nam. Gần thì thấy
Nhan Diên Chi bẻ gãy Đạt
Tánh Luận, Tông Bính vấn nạn
Bạch Hắc Luận (đều thấy trong Hoằng Minh
Tập) đều thấu
suốt lý rốt ráo, mở
sáng
lòng người. Nếu đất nước này
đều được thấm nhuần
giáo hóa này, thì trẫm ngồi yên mà thái bình tự
đến. Thượng Chi thưa: Kể
từ vượt sông đến nay thì Vương Đạo, Chu
Khải, Dữu Lượng,
Tạ An, Đái Quỳ,
Hứa Tuân và Thần là anh em với
Cao Tổ (tức anh em với
Hà Sung) đều có chí quy y. Hễ người làm một điều lành thì bỏ đi một điều ác,
bỏ một điều ác thì dứt muôn hình phạt. Đây là nói rõ ý nghóa ngồi yên mà thái bình tự đến. Cho nên Đồ Trừng đi
Triệu thì hai Thạch giảm
bạo ngược, Linh tháp chiếu sáng mà Phù Kiên
hết tàn ác. Đây là do
Đạo thần cảm hóa thấy được rõ ràng. Đến như công của tượng gỗ đất tưởng như không có gì nhưng gieo trồng phước
báo thì không gì nhanh
bằng. Thượng Chi lại nói: Hễ kính lễ kẻ ẩn dật
thì bớt đi chiến só, quý
nhân đức thì dẹp binh khí. Nhưng nếu theo chí
Tôn Ngô quyết lòng thôn
tính thì Đạo Nghiêu Thuấn còn không theo được, đâu
chỉ riêng Thích giáo ta ư? Vua nói: Thích môn có Khanh cũng
như Khổng môn có Lý Lộ,
đó gọi là lời ác thì không lọt tai thôi.

Các Sa-môn
Công Đức Khải, Công Đức Hiền dịch chín mươi bộ kinh.

Ngài Trúc Đạo Sinh viên tịch ở Lô Sơn, ngài lập nghóa Phật tánh
được vua
kính trọng.
Vương Hoằng,
Phạm Thái đều là bạn của ngài. Vua bày tiệc chay đích thân ngồi dưới đất, đến lúc ăn, chúng nghi là
phi thời (Luật nói quá
giờ ngọ là ăn phi thời). Vua nói: Mới giữa ngọ.
Đạo Sinh nói: “Mặt trời
sáng rực trời, trời nói mới giữa ngọ,
sao được gọi
phi thời.” Rồi và cơm
mà ăn. Cả chúng khen là khéo luận. Ngài
Đàm-ma- mật-đa ở huyện
Mậu xây dựng chùa Tháp A-dục vương.

Năm Nguyên Gia thứ mười ba, vua ra chiếu tìm
Sa-môn có thể thuật lại nghóa đốn ngộ của Đạo
Sinh Pháp sư. Dữu Đăng Chi tiến
cử Sư Pháp Viện. Vua mời
gặp thì Viện biện luận nghóa lý rất sáng tỏ.
Hà Thượng Chi khen rằng:
“Tưởng rằng Sinh Công đã mất thì vi ngôn
dứt luôn, mà nay lại
được nghe lời nói hơn xưa.” Khi chùa Tương Cung
cất xong, vua mời Sư về ở và thường đến chùa nghe pháp.

Ni Sư Trí Đạo ở chùa
Giản Tịnh không tu nữa về ở với
Lương Quần Phủ, sinh con
bảy tuổi nhà nghèo không có áo mặc. Nhớ lại lúc còn làm Ni có lụa trắng, viết
kinh Pháp Hoa, liền lấy đem giặc
sạch may áo cho con mặc.
Bỗng khắp thân mọc ghẻ, dòi trắng bò lúc
nhúc, kêu khóc hơn mười
mấy ngày thì chết. Trên không trung có tiếng
bảo: “Pháp Kinh làm áo
nên mắc báo dữ.”

Năm Nguyên Gia thứ mười bốn, thuở xưa, người ở kinh đô là
Tôn Ngạn Tăng dòng dõi nhà thờ Phật. Có người thiếp tên
Vương Tuệ Xưng thường tụng kinh Pháp Hoa. Bỗng thấy trên bến sông có ánh sáng, đào lên thì được một tượng
Phật bằng vàng, trong viên quang có đề chữ: “Năm
Canh Tý niên hiệu
Kiến Võ thứ sáu,
Quan Tự Đạo Nhân là
Pháp Tân tạo ra” (trước đây chỉ có
Tấn Kiến Võ năm thứ thứ nhất và chỉ năm thứ nhất mà thôi!).
Ni Sư Đạo Thọ tụng kinh Pháp Hoa đến ba
ngàn biến, thường thấy
có điềm ánh sáng và trên không trung có bảo cái
rủ xuống che trên đỉnh đầu.

Năm Nguyên Gia hai mươi, Sa-môn Tuệ Nghiêm qua đời. Vua
ra chiếu an ủi rằng:
Nghiêm Pháp sư là bậc hiểu sâu học giỏi, nay đã an nhiên thần hóa thương tiếc khôn cùng. Nên ban cho năm vạn tiền
và năm mươi xấp vải.

Năm Nguyên Gia hai mươi hai, xưa
Phạm Hoa cậy tài bất
đắc chí, cùng với Khổng
Hy trước đây mưu việc phế lập. Việc bại lộ,
Hoa bị tội chết giam trong
ngục. Sa-môn Đàm Thiên ở chùa Kỳ Hoàn
vốn là bạn của Hoa, bán
y bát để lo việc chôn cất. Ngụy Thế Tổ nghe
việc khen ngợi, bảo
Từ Viên rằng: Khi làm
Tống Thư, Khanh chớ bỏ
sót việc này.

Năm Nguyên Gia hai mươi ba,
Ngụy Thế Tổ cùng
Quan Tư Đồ Thôi Hạo thờ Đại
só Khấu Khiêm Chi, liền ban chiếu thiên hạ phải
đốt phá kinh tượng tháp
miếu, giết hết Sa-môn (thấy trong Thông Tắc Chí quyển
4). Năm Nguyên Gia hai mươi bảy, Vương Huyền Mô đánh phương Bắc bị bại trận,
Tiêu Bân muốn giết. Thẩm Khánh Chi can rằng:
Phật Ly (con út của Ngụy
Thế Tổ) oai động thiên hạ, Huyền Mô há làm
gì được, nay giết đi thì
các chiến tướng sẽ tự yếu. Bèn thôi. Lúc đầu, khi Huyền
Mô sắp bị giết, mộng thấy có người bảo: Hãy tụng
kinh Quán Thế Âm một ngàn biến có thể khỏi chết. Nhân đó truyền khẩu
Kinh ấy, nói rằng:
“Quan Thế Âm,
Nam-mô Phật, cùng
Phật có nhân, cùng
Phật có duyên, Phật pháp
duyên nhau Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, sáng niệm Quán
Thế Âm, chiều niệm
Quán Thế Âm, Niệm niệm từ tâm khởi, niệm niệm tâm không lìa.” Khi thức dậy thì
Huyền Mô tụng
mãi không thôi.
Bỗng nghe hô: Đình Án!
Sau ông làm quan đến
Khai phủ, sống đến tám mươi hai tuổi.

Năm Nguyên Gia hai mươi chín, Ngụy Văn Thành lên ngôi,
phục hưng Phật pháp.
Đời
Hiếu Võ Đế (tên
Tuấn, con của Văn Đế)

Vua ra sắc mời
Sa-môn Tuệ Cự làm Đô Duy Na ở Kinh ấp.
Vào ngày giỗ của Văn
Đế tại chùa Trung Hưng, vua thiết lễ Bát quan trai. Khi dùng ngọ xong, tùy tùng là
Viên Mẫn Tôn dâng lên vua cá thịt,
vua nổi giận bèn bãi miễn quan chức.
Vua mời
Sa-môn Đạo Du vào nội điện nói pháp. Vua khen
hay bèn mời làm Pháp
chủ ở chùa Tân an.

Sa-môn Tăng Du ở Ngô Hưng, lúc xưa ở Lô Sơn cất chùa
Chiêu đề thường trì
kinh Pháp Hoa, tháng sáu năm ấy bảo bạn rằng: “Tình
và hình kết lũy nghiệp
Tam đồ, khi Tình sắp dứt thì Hình cũng phải
mất. Vết xe Dược Vương
nào có đâu xa?” Bèn từ biệt chúng vào ngồi
ngay ngắn trong khám củi,
tụng phẩm Dược Vương rồi châm đuốc tự thiêu.
Chúng thấy có khí máu tía bay lên
không trung.
Khoảng mười ngày
sau chỗ Sư mọc lên hai
cây ngô đồng. Kẻ biết chuyện gọi đó là điềm Ta-la song thọ.

Năm Đại Minh
thứ tư, Lộ Thái hậu ở chùa Trung hưng tạo
tượng Phổ Hiền và
thiết lễ trai tăng. Bỗng có vị Tăng lạ ngồi trên tòa.
Chúng kinh hãi đến hỏi
thì đáp rằng: “Ta là Tuệ Minh từ Thiên an đến.”
Nói xong biến mất. Nhân đó vua ra chiếu đổi làm
Thiên an tự. Vua mời
Sa- môn Đạo Ôn làm
Tăng Chánh ở Đô Ấp.
Sa-môn Tây Thiên là
Công Đức Trực đến
Kinh châu cùng Huyền Sướng dịch kinh. Ngài Công
Đức Trực mỗi khi duỗi
tay thì toát ra mùi thơm, lòng bàn tay ứa nước.

Năm Đại Minh
thứ năm, Thái thú Lô Lăng là Chu Trạm dâng lên vua tượng vàng chín thước ba tấc, nói là
Tăng Pháp Quân nằm
mộng thấy được. Nhân đó tìm đến
sông
Tam Khúc thì thấy có ánh
sáng nổi trên mặt nước, tìm thì liền
được tượng.
Sau đó
Quận Trường sa
dâng lên vành Kim Quang
bảo là ngư dân nhặt được trên sông. Đem đặt
vào tượng thì khớp
thành một khối. Ngụy Sứ Lý Đạo Cố đến triều cống, vì trong chùa
Trung Hưng có
Tăng Chung giỏi biện luận, vua bèn mời làm bạn với Cố ở
Khách quán, hai bên chuyện vãng mãi không thôi đến
quá ngọ không ăn cơm.
Đạo Cố nói: Không làm Thanh văn ư? Chung
đáp: “Đáng hiện thân
Thanh văn để độ thì liền hiện thân Thanh văn mà
nói pháp….” Thời đó cho là câu đối đáp nổi tiếng.
Năm Đại
Minh thứ sáu, ngày tám tháng tư, ở nội điện vua thiết
lễ tắm Phật và trai
Tăng. Sa-môn Tuệ Giản… dịch kinh hai mươi sáu bộ.

Năm Đại Minh
thứ bảy, Sa-môn ở chùa Trúc lâm là Tuệ Ích
tụng Pháp Hoa nguyện thiêu
thân. Vua sai sứ khuyên can không cho.
Nhân ngày Phật đản, Sư đến cung khuyết từ giã vua và dặn dò
Phật pháp. Rồi
Sư vào
Chung sơn vào nằm trong vạc dầu, bó vải
sạch vào thân mà đốt. Vua ngồi xe đến khuyên nhưng
không nghe.
Chúng nghe
Sư tụng
phẩm Dược Vương. Bỗng nghe tiếng kèn
sáo và mùi hương lạ ngào ngạt. Đêm đến vua mộng thấy
Sư dặn dò việc hộ pháp.
Sáng hôm
sau vua thiết
đại hội, ban chiếu cất
chùa Dược Vương tại nơi Sư thiêu thân.

Năm Đại Minh
thứ tám, tháng mười, vua ra luật Sa-môn phải
lạy vua. Sa-môn Tăng Viễn
nghe mà than rằng: “Từ ngày ta xuất gia nào có liên hệ chi đến việc vua chúa.” Ngay ngày ấy liền giũ áo
trở về Chung sơn.
Đời
Tiền Phế Đế (tên
Tử Nghiệp, Thái tử của Võ Đế)

Tháng giêng năm Cảnh Hòa thứ nhất, vua đình chỉ việc Sa-môn lạy vua.
Sa-môn Pháp Ích… xin vượt biển đến
Thiên Trúc thỉnh kinh pháp. Khi đến
Quảng châu thì gặp giặc biển cản trở nên không đi
được. Sa-môn Giác Thọ
dịch luật Di-sa-tắc, một bộ.
Đời
Minh Đế (tên
Thành, con Văn Đế).

Năm Thái Thủy thứ nhất, vua ban chiếu lập chùa Hưng Hoàng ở cửa
Kiến dương. Vua mời
Sa-môn Đạo Mãnh làm
Cang Lãnh. Vua nói: Người hay hoằng đạo, nay được
Pháp sư, không những làm ngay đạo mà còn lợi ích
quần sinh, cũng có danh vọng
sáng chói trên đời.
Bèn hạ chiếu rằng: “Mãnh
Pháp sư có đạo phong lại cứu độ được nhiều
người, là bạn khách
của Trẫm, mỗi tháng nên cung cấp cho ba vạn tiền.”
Lại khiến cấp cho bốn Sử
quan, hai mươi Bạch bộ lại, xe và kiệu mỗi
thứ nhất cổ. Lại ban
chiếu cho Tăng Cẩn làm Tăng Chủ của thiên hạ, ban cho một bộ
Pháp Kỷ (Pháp Kỷ là tên chỉ các nghề làm
tràng phan, trống, não bạt… hoặc gọi là
Thích Bộ Oai Nghi), hai mươi người thân
tín, mỗi tháng cấp cho ba
vạn tiền, xe và phụ kéo khiêng xe).

Năm Thái Thủy thứ hai, Bảo Chí Đại só qua lại núi Hoãn, ông
đi chân không, mặc áo
gấm, lấy kéo, thước, gương, phất trần treo ở đầu gậy rồi vác gậy mà đi. Đám con nít thấy kêu la ầm ỉ đuổi
theo sau.
Hoặc có khi ông nhỏ nhẹ đòi rượu, hoặc nhiều ngày không ăn. Có lần
gặp người ăn nem, theo
xin ăn. Ăn xong, nôn cả xuống nước, thì nem biến thành cá
sống bơi đi. Ông thường thường ca ngâm như nói
sấm ký.
Thuở xưa Chu Thị ở Kim
lăng nghe tiếng con nít khóc trong ổ chim ưng, bèn đem về nuôi làm con. Đến bảy tuổi thì nương ngài
Tăng Kiểm ở
Chung sơn mà xuất gia,
chuyên tu thiền quán. Đời gọi là Chí Công (Lý
Bạch khen rằng: Dao Tề
thước Lương quét bụi trần mê, chỉ là lời đố).

Năm Thái Thủy thứ ba, vua đến chùa
Trang nghiêm xem
bàn luận Tam Giáo.

Chu Ngung dời
về làm Trị điện tỉnh. Lúc đó vua mê thích lý diệu huyền, lại gặp người thâm độc không dám vạch rõ mà can gián.
Ông liền nêu lên các việc tội phước trong kinh Phật, vua do đó đổi làm lành. Chu Ngung có làm
Tam Tông Luận nói về nghóa
Không Giả. Ở
phía Tây Kinh châu, có
Đạo Nhân Trí Lâm viết thư khen ngợi.

Vua ra sắc cất
viện Thiền lâm ở chỗ Ni Tịnh Tú. Ni Tịnh Tú có pháp thần dị, cô mời được anh em
Ta-già-la Long vương đến ủng hộ. Thường có ba mươi hai đồng tử,
Công đức thiên, Thiện nữ thiên
lãnh việc phục dịch (ba
mươi hai đồng tử là ba mươi hai vị trời). Cô mặc
áo Ca-sa màu trái dâu
chín, thấy các Ni khác không đúng pháp liền
dùng pháp Sám Hối
Ma-noa-đỏa (Tần gọi là Ý Hỷ, do sám hối nên ý
mình vui vẻ, cũng khiến chúng
Tăng vui vẻ). Từ đó ở
Kinh sư cả hai bộ
Tăng Ni đều tinh trì giới luật. Có lần cô dạo chơi cõi
trời Đâu-suất, cầm
bánh Thiên Ba-lợi, nói
với thầy cô rằng: Bánh này có thể đủ đem trai
tăng cho các Sa-môn đang
tọa thiền trong thiền đường.

Dật Só Cố
Hoan làm bộ Di Hạ Luận bảo rằng Phật và Lão bằng nhau, do hóa độ mà có hai thứ
Di Hạ riêng biệt.
Cố Hoan tuy cho
hai Pháp đồng nhau, nhưng
có ý nghiêng về Lão giáo. Quan Tư Đồ
Viên Xán mượn lời
Sa-môn Thông Công làm
Luận bác bỏ, ông cho rằng Khổng và Lão lấy thế tục làm gốc, còn Phật thì xuất thế làm Tông,
xuất phát đã khác thì
chỗ về cũng không giống. Quan Thường Thị Hà
Trấn Chi cũng viết các lời khen chê cho rằng:
Kinh sách của Đạo gia cạn cợt hẹp hòi như các loại
Linh Bảo Diệu Chân, thâu nhặt ở
kinh Pháp Hoa rồi đặt lời
rất vụng về. Các kinh Thượng Thanh Huỳnh Đình, hớp hơi nuốt đá… nếu không phải cùng phe thì phép không linh
nghiệm. Về Đạo Giáo
cũng khó đồng. Tuy văn có năm ngàn lời mà đã hơi dài, trọn không bằng Tam thừa cùng dẫn dắt cả Cửu lưu và đều được độ
(rút trong Hoằng Minh Tập
và Nam Sử, Cố Hoan Truyện).

Sa-môn Trúc Pháp Quyến… dịch kinh Vô Tận Ý… mười hai bộ. Vua nghe ở đồi
Lô Sơn có Đạo
Tu Tịnh, bèn cho xây dựng
Sùng Hư quán để kính lễ. Khi thuận dịp thì tìm hỏi đạo, hết
Triều chính thì
để tâm hướng về thôn dã.
Đời
Hậu Phế Đế (tên
Dực, Thái tử của Minh Đế).

Năm Nguyên Huy thứ ba, Sư Pháp Hiến ở chùa Định Lâm
sang Thiên Trúc cầu kinh.
Khi đến nước Vu-điền thì được răng Phật, xá-lợi
và Phẩm
Đề-bà kinh Pháp Hoa lấy đem về.
Đời
Thuận Đế (tên
Chuẩn, con thứ ba của Minh Đế)

Năm Thăng Minh thứ nhất, vua mời Sa-môn Pháp Trì làm Tăng
Chánh của Thiên hạ.

NHÀ TỀ (đóng đô ở Kiến khang)

Đời
Cao Đế (tên Tiêu Đạo Thành)
Năm Kiến Nguyên thứ nhất, vua đến chùa
Trang nghiêm
nghe Pháp sư Tăng Đạt
giảng kinh Duy-ma. Chỗ ngồi của vua hơi xa,
Trung Thư Lệnh là Trương
Chữ xin dời tòa giảng đến gần chỗ vua ngồi.

Năm Kiến Nguyên thứ hai, Thứ sử Ích Châu là Phó Diễm
Ngôn. Có Sa-môn Huyền
Sướng lập chùa Tề long, cảm được thanh y do
thần nhân hiện ra đi
nhiễu bảo vệ quanh núi. Vua sắc lệnh cho phép quyên góp một trăm nhà để cung cấp. Vua đến
Chung sơn nơi
Sư Tuệ Viễn ở. Nhưng Sư ngồi
trên giường cố từ chối vì bệnh già không thể ra
đón tiếp và cửa phòng
chật hẹp không nơi để xe vua. Nên vua đặc biệt
sai sứ đến vấn an.

Năm Kiến Nguyên thứ ba,
Sa-môn Trung Thiên Trúc là
Đàm-ma- da-xá dịch kinh Vô
Lượng Nghóa - Năm Kiến Nguyên thứ tư, vua ban chiếu mời
Sa-môn Pháp Dónh làm
Tăng Chủ ở
Kính Ấp. Vua ban
chiếu đón Chí Công ở
Hoãn Sơn vào kinh đô. Ông rạch mặt mình làm
mười hai mặt Quan Âm, vua
cho là để đánh lừa người ác.
Đời
Võ Đế (tên Cơ, con của Cao Đế)

Năm Vónh Minh thứ nhất, vua ở vườn Hoa lâm thiết giới
Bát quan trai. Thời còn hàn vi vua lánh nạn trong núi
Yết Dương, chất đá
làm tháp, bỗng có một
cây mọc ở cạnh bên như cái lọng hoa. Sa-môn
Tây Thiên là Đạt-ma-đề
đến dịch phẩm Đề-bà-đạt-đa.

Tăng Tuệ Viễn ở trong núi Chung Sơn năm mươi năm, Thiên
hạ ngưỡng vọng là bậc
cao đức. Khi ngài tịch thì vua gởi thư an ủi đệ tử là Pháp
Hiến rằng: Hòa thượng
Viễn viên tịch, đệ tử giữa đêm đã tự
ngầm biết. Việc Hòa
thượng viên tịch đây rất tốt, muốn gặp Pháp sư, chỉ
có thể thấy nhau trong mộng.
Vua mời
sư
Huyền Sướng ở chùa
Trường Can và
sư
Pháp Hiến cùng làm Tăng chủ,
chia nhau phụ trách công việc ở Bắc Giang
nam. Người thời đó gọi
là hai kiện tướng áo đen.

Năm Vónh Minh
thứ hai, vua mời Sa-môn Tăng Chung vào triều
kiến ở điện
Càn hòa. Sư chỉ xưng là bần đạo. Vua hỏi Bộc xạ
Vương Kiểm rằng: Xưa
Sa-môn tự xưng thế nào? Kiểm tâu: “Thời Hán
Ngụy thì Đạo này chưa thạnh hành nên không nghe nói gì. Đến thời
Tấn Tống đến nay phần
đông đều xưng là bần đạo và cho ngồi ở tòa.
Giữa thời Tấn thì Dữu
Băng, Hoàn Huyền muốn khiến Sa-môn phải lạy
vua nhưng cuối cùng việc
không thành.” Vua nói: Hai Sư Hiến, Sướng
đạo hạnh như thế mà
còn phải xưng tên, huống là người khác. Vái chào
thì không bắt buộc, xưng
tên nào có hiềm gì!

Năm Vónh Minh thứ tư,
Sa-môn Tăng Hộ ở núi
Thạch thành tại huyện Viêm thấy khoảng ven núi có ánh
sáng như hào
quang Phật.
Bèn tạc đá làm tượng
Phật Di-lặc, mới xong mặt tượng. Trước đó ở đời Tấn có
Sa-môn Đàm Quang đến động đá ở
Viêm Sơn ngồi yên, thì có cọp và rắn đến nằm dưới chân,
Sư truyền cho Tam quy thì dẫn nhau đi mất.
Rồi thần núi mặc áo đẹp đến yết kiến,
Sư nói pháp cho nghe.
Thần dâng núi để cất
Già-lam gọi là Ẩn Nhạc. Bạn đồng học là Ư Lan lại cất
chùa ở một bên goị là
Huyền Hóa. Tăng Hộ tạo tượng xong liền ở chỗ tượng lại cất lên một ngôi chùa gọi là
Thạch Thành, cùng hai chùa trước
thành thế vạc ba chân mà ở.

Cuối đời Tề có Sa-môn Tăng Thục đến đó tiếp tục tạo dựng. Đến khi
Lương Võ Đế cử binh xuống miền Đông, do không đủ tiền dùng nên
Kiến An Vương Vó (con thứ tám của Văn Đế) phá tượng
Phật đồng ở Tương dương đúc
làm tiền. Phú Tăng chứa cả mười vạn quan tiền lại thêm ác độc.
Sau Vương ra trấn giữ
Giang châu bị bệnh
ngặt nghèo.
Có Huyện Lệnh Lục Hàm
ở Thủy Phong (nay là Huyện Thiên thai) mộng thấy ba vị
Sa-môn bảo rằng: “Kiến An Vương bị bệnh là do
nghiệp chướng trước,
Sư Tăng Hộ ở
Diễm Huyện tạo tượng đá
Phật Di-lặc,
nếu Vương giúp cho hoàn
thành tất được hết bệnh”. Lục Hàm trở về Kinh đô.
Năm sau, khi ra cửa gặp vị
Tăng hỏi: Việc Kiến An Vương còn nhớ chăng?
Bỗng biến mất. Hàm trực nhớ lại, bèn tâu lên Vương.
Vương liền mời
Tăng Hựu Luật Sư ở chùa Định lâm.
Nhân tượng cũ đã nạo
bớt năm trượng, đến
năm Thiên Giám mười lăm thì làm xong. Thân
tượng và viên quang cao
mười trượng. Bệnh của Vương đã lành. Bèn
chuyên tâm học kinh càng
ngộ Phật lý. Đời Đường, Luật sư Đạo Tuyên
mộng thấy thiên thần bảo
rằng: Sư tức là hậu thân của Tăng Hộ, Tăng
Thục và Tăng Hựu, nên
đời gọi là “Phật Đá ba đời” (trích ở Nam Sử và
Bia của Tượng Đá Lưu
Hiệp, Thiên Nhân Cảm Thông Truyện. Muốn
thấy rõ sự tích ba đời
nên chép đủ ở đây).

Năm Vónh Minh thứ năm,
Hữu Châu dâng lên một tượng Phật
bằng trân châu.

Quan Tư Đồ
Cánh Lăng Vương là
Vương Tử Lương ở Tây Để
mời hết các danh Tăng
giảng luận Phật pháp tạo kinh Bái Tân Thanh
(các bài tán ca mới)
nhiều lần trai giới, cúi lạy chư Tăng cấp cho cơm nước. Có lần mộng thấy Đức
Thiên Vương Như Lai ở thế giới
Phổ quang Đông phương nói
pháp môn Tịnh trụ tịnh hạnh. Nhân đó Lương viết bộ

Tịnh Trụ Tử hai mươi quyển và Tam bảo Ký.

Lưu Tễ có mẹ là Minh Thị bị bệnh. Tễ tụng Quan Âm mấy
vạn biến. Đêm nằm mộng
thấy có vị Tăng bảo rằng: “Phu nhân đã hết
số, ông dốc chí tinh thành
sẽ được
sống lâu hơn”.
Sáu mươi ngày
sau
thì mẹ chết. Tễ cất lều
ở mộ mẹ khóc thương, thường có đôi bạch hạc bay lượn trước lều
(Nam Sử).
Lưu Hiêu ở ẩn nuôi chí, thờ mẹ và anh rất
hiếu để. Mẹ mỗi khi có
bệnh thường mộng thấy Hiêu dâng thuốc, hôm
sau thì hết bệnh. Em là
Lưu Hứa chuyên ý về
Kinh sách Phật, cùng
Hiêu nghe giảng ở các chùa tại
Chung Sơn. Nhân cùng bói việc xây cất
Đông Giản, Hứa thường
đội mão vỏ thóc, khoát áo nạp. Mỗi khi dạo chơi
núi đầm thường lưu
luyến quên về (Nam Sử).

Năm Vónh Minh
thứ sáu, ngài Tăng-già Bạt-ma ở chùa Trúc
lâm tại Quảng châu dịch
luật Thiện Kiến Tỳ-bà-sa.

Năm Vónh Minh
thứ bảy, Cư só Minh Tăng Thiệu ở Bình
Nguyên, đổi nhà ở
Nhiếp Sơn làm chùa Thê Hà. Vì Chí Công làm huyễn hoặc dân chúng nên vua bắt ông bỏ ngục
Kiến Khang, nhưng ngay ngày
hôm ấy người trong nước
đều thấy Đại só dạo khắp giếng chợ. Chiều tối đó ông bảo các quan lại: “Ngoài cửa có hai xe chở thức ăn, xin ra lấy dùm tôi.” Rồi thì
Văn Tuệ Thái tử
Cánh Lăng Vương chở đến cúng.
Quan lịnh Kiến Khang đem việc tâu lên, vua hối lỗi tạ tội và đón ông về
cung cấm, tiếp đãi ở vườn Hoa lâm.

Cánh Lăng Vương ở chùa
Hoằng Tế giảng
Thành Thật Tam Luận, trong mộng thấy làm
một bài Duy-ma, bảo Tăng Biện truyền nhau mà vịnh, có bầy hạc bay múa ở thềm, vịnh xong thì hạc bay đi mất.
Sa-môn Tây Thiên là Ma-ha
Thừa Đức Tiến… đã dịch các kinh luật.

Năm Vónh Minh thứ tám, vua không lành bệnh, bèn ban chiếu
mời các Sa-môn cúng
Phật và Thánh tăng. Đến ngày thứ bảy thì cảm
được mùi hương trời
ngào ngạt, đầy bóng Thánh tăng, tiếng tích trượng
khua vang khắp điện rồi vua lành bệnh.

Tấn An Vương
là Tiêu Tử Mậu năm lên bảy tuổi, mẹ là
Nguyễn Thục Viện bệnh,
Vương thỉnh Tăng hành đạo. Có người dâng hoa sen
cúng Phật, cắm trong bình đồng. Vương rơi lệ đảnh
lễ Phật bạch rằng:

Nếu dì con nhân đây được bình yên, nguyện suốt trai kỳ hoa
sẽ
không héo. Xong bảy ngày
trai hoa lại càng tươi hồng. Thấy trong bình đã có một ít rễ. Bệnh mẹ liền hết. Đương thời cho là lòng hiếu
của Vương cảm nên.

Năm Vónh Minh thứ mười một,
Chí Công đang ở tại
vườn Hoa lâm, bỗng đội vào cả ba cái mũ vải. Chưa bao lâu thì vua băng hà.
Thái tử Văn Tuệ Dự
Chương Vương cũng nối nhau mà chết.
Đời Minh Đế (tên Loan, anh của
Cao Đế, con của
Thủy An Vương).

Năm Kiến Võ thứ hai, vua mời Lưu Đẩu làm
Quốc Tử Bác só nhưng ông
không chịu. Ông ra ở ẩn tại
Sa Châu ở
Giang lăng, mặc áo gai, nhịn ăn,
sáu thời lễ Phật. Chú giải
Kinh Hoa Nghiêm nói lên phán giáo hai môn Đốn Tiệm. Lại chú giải
kinh Pháp Hoa, đích
thân giảng nói. Mùa Đông năm ấy có mây trắng lãng đãng trên mái nhà,
mùi hương lạ len vào
cửa, có tiếng khánh khua thì ông đã hóa.

Năm Kiến Võ thứ tư, vào buổi sáng Chí Công ra cửa cung,
bỗng bảo: “Trên cửa
có máu tanh và vua bị hại.” Quả nhiên có xe trâu
chở thây chết ra cửa,
máu ở cổ chảy ra ướt cả ngạch cửa. Từ Lăng hồi
còn bé cha dắt đến Hầu
Công, Công xoa đầu bảo: Thạch Kỳ Lân trên trời đấy.

Năm Vónh Thái thứ nhất, Đằng Đàm Cung lên năm tuổi, mẹ
là Dương Thị bệnh nóng
muốn ăn dưa lạnh. Nhưng ở đất Dự Chương
vốn không sản xuất dưa.
Đàm Cung đi hỏi khắp nơi. Bỗng gặp một vị Tăng
bảo: “Ta có hai quả dưa, vậy chia cho một quả”.
Bỗng không thấy đâu nữa. Khi cha mẹ mất, Đàm Cung ăn chay trọn đời, ngày đêm
buồn khóc. Ngoài cửa có
hai cây tùng, có ánh sáng lạ từ cây phóng ra.
Bỗng thấy có tượng
Phật đứng nghiêm. Người nhà đều cùng lễ bái, giây
lâu mới biến mất. Người
thời đó gọi là Đằng Tăng Tử.
Đời Động
Hôn Hầu (tên Bảo Quyển, con kế của Minh Đế).

Năm Vónh Nguyên thứ nhất,
Tăng Tuệ Thâm ở nước
Phù Tang đến Kinh sư nói: Nước đó ở cách ba vạn dặm về phía Đông nhà
Đại Hán (ngoài biển có
nhiều nước gọi Trung Quốc là Hán, theo cách
gọi cũ). Đời Tống năm
Đại Minh thứ năm (Tống Hiếu Võ) có năm
Sa-môn nước Kế Tân đến nước đó (Phù Tang) để truyền bá
Phật pháp. Theo Đông Phương Sóc trong
Thập Châu Ký nói: “Nước Phù Tang ở tại Đông hải cách bờ biển Đông một vạn dặm, nước biển màu ngọc bích
thơm ngọt. Phù Tang ở
trong Bích Hải, đất vuông vức một vạn dặm, do Đại Đế
Thái Chân trị vì, có rừng cây như cây dâu tằm, hai cây cùng gốc
nương tựa nhau nên gọi là
Phù Tang. Tiên nhân ăn trái dâu thân thể biến ra màu
vàng ròng”.
Nay Tuệ Thâm nói là ở cách phía Đông
ba vạn dặm, là do người
ở xa không lường được địa lý đó nên nói như thế. Chùa
Ngõa Quan có tượng đá nước
Sư Tử, Đái An Đạo tự tay tạo ra
năm tượng Phật,
Cố Trường Khang Duy-ma vẽ đồ hình. Đời cho ba thứ đó
là tuyệt tác.
Nhưng Đông
Hôn Hầu phá tượng ngọc để làm thoa xuyến
cho Phan Quý Phi, người
kinh đô đều giận tiếc.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 37</卷>

PHẦN 4 VI.
NHÀ LƯƠNG (Đóng Đô ở Kiến khang)
Đời
Lương Võ Đế (Tiêu
Diễn) - Năm Thiên Giám thứ nhất,
vua mộng thấy tượng đức
Thích-ca bằng chiên-đàn vào nước (do vua Ưu- điền nước
Thiên Trúc tạo ra), bèn
sai
Hác Khiên… đến
Tây Trúc tìm về.

Nước Vu Đà Lợi vào
triều cống, vua nước ấy mộng thấy có vị Tăng lạ bảo rằng ở Đông độ có
Thánh vương ra đời, mười năm
sau
Phật pháp ở đấy rất
thịnh vượng. Vua ra luật: Nếu Tăng Ni phạm lỗi thì
căn cứ vào Phật luật
mà xử phạt. Dữu Tiên Thiếu rất thân với vua. Kịp khi khởi binh vua mời làm Ký thất nhưng ông không đến mà ở trong núi
ăn rau dưa,
sáu thời lễ
sám tụng
kinh Pháp Hoa. Đêm
sau ông thấy một đạo nhân tự xưng là
Nguyện Công gọi Tiên là
Thượng Hành Tiên Sinh.
Sau đó bỏ ăn bảo rằng:
“Nguyện Công lại đến, ta đi đây!” Cả nhà nghe
nói: “Thượng Hành Tiên
Sinh đã sinh Tịnh độ.” Vua ra chiếu thụy phong
là Trinh Tiết Xử Só.

Năm Thiên Giám thứ hai, vua hỏi Chí Công: Nước có nạn chăng? Chí Công chỉ vào yết hầu và cổ mình (tức nói
Cảnh Hầu làm loạn).
Hỏi: Hưởng nước bao
lâu? Ông đáp: Nguyên Gia Nguyên Gia (năm
Nguyên Gia của Tống Văn
Đế đến ba mươi năm, nay nói hai tiếng Nguyên
Gia tức lâu hơn năm
Nguyên Gia). Vua trị vì rất
nghiêm khắc. Vua nhờ
thần lực của Chí mà
thấy được Tiên quân chịu khổ dưới địa ngục.
Có lần vua bảo
Trương Văn Diêu vẽ hình thật của Chí.
Chí lấy tay cào phá mặt mày
hiện ra mười hai tướng mặt Quan Âm hoặc
hiền từ hoặc dữ dằn,
cuối cùng Tăng Diêu không vẽ được. Lúc đó có hai
Sư Pháp Vân và
Vân Quang, mỗi khi giảng kinh Pháp Hoa thì trời mưa hoa, vua cho là hai vị đã
chứng Thánh. Một đêm ở trong điện vua đốt thơ
khấn mời
Chí Công và hai
Sư Quang Vân đến thọ trai.
Nhưng sáng
hôm chỉ có một mình Chí Công đến.

Sa-môn Mạn-đà-la ở nước
Phù Nam đến dâng lên vua tượng
Phật bằng san hô, vua ban
chiếu mời ngài dịch kinh ở Dương đô.

Ngày tám tháng tư, vua ở điện Trùng vân viết bài văn hướng dẫn quần thần
só thứ hai vạn người phát tâm Bồ-đề bỏ hẳn Đạo Lão.
Lời văn rằng: “Nguyện ở đời vị lai được xuất gia lúc thơ ấu, rộng
hoằng Kinh Giáo, hóa độ
hàm thức đồng thành Phật đạo. Nguyện thà ở
trong Chánh
Pháp Phật dù ở mãi trong ác đạo, chứ không thích theo
Lão Giáo mà tạm được
sinh lên trời.” Đến tháng mười một, vua ra lệnh cho
Công Khanh bá quan vương
hầu tông tộc cùng bỏ đạo Lão, bỏ tà quy chánh.
Năm Thiên Giám thứ ba, vua ngự đến điện Trùng vân
giảng kinh,
cử
Pháp Bưu ở chùa
Chỉ Viên làm Đô Giảng. Bưu hỏi một câu, vua
đáp lại. Càng gạn hỏi
vua càng thông suốt huyền diệu.
Vua có lần mộng thấy
Thần Tăng bảo rằng: “Bốn loài ở trong
sáu nẽo chịu khổ vô
cùng, sao không làm Thủy Lục Đại Trai khắp độ
quần linh.” Vua bèn mở
xem kinh tạng viết ra nghi văn, ba năm mới xong. Bèn đến chùa
Kim sơn tu cúng. Vua mời
Sa-môn Tăng Hựu đọc
văn, rộng bày các điều
linh nghiệm (việc thấy đủ trong Quang Hiển Chí).
Vua ra lệnh
sửa nhà cũ làm chùa
Quang Trạnh, nhân vì nhà phóng ra ánh
sáng bảy ngày, nhân đó mà đặt tên là
Quang Trạch và mời
Pháp sư
Pháp Vân làm chủ chùa
Quang Trạch, lập ra
Tăng Chế làm
phép tắc cho đời sau.

Sa-môn Trí Lăng rất giỏi
kinh Niết-bàn,
Tịnh Danh, lại thông
suốt Lão Trang. Sau gặp
giặc phải hoàn tục. Đạo só Mạnh Tất Đạt
khuyên Sư làm
Hoàng Quan. Sư thấy các kinh của Đạo Gia tóm lược không có tông chỉ bèn dẫn Phật giáo ra
nhuận sắc, giải nghóa các
Kinh Tây Thăng, Diệu Chân,
đều do Tăng khởi đầu. Khi Lương Võ Đế chưa
bỏ Lão Giáo có dẫn
Lăng đến điện Ngũ minh lập nghóa. Đến tuổi già
Sư vì các Đạo só giảng
kinh Tây Thăng, bỗng mất tiếng líu lưỡi, rồi ở
trên tòa cao mà ngất đi
rồi chết. Chúng cho là quả báo của việc phản
giáo (trong Tăng Cảnh Lục).

Năm Thiên Giám thứ năm, Sa-môn Tăng-già Ba-la ở nước Phù Nam đến.

Năm Thiên Giám thứ sáu, vua chú giải kinh Đại Phẩm Bát-nhã, lại mời
Pháp sư Vân ở chùa
Quang Trạch giảng thuyết cho bá quan. Năm
Thiên Giám thứ mười, tượng Đức
Thích-ca bằng chiên-đàn
từ Trung Thiên Trúc về
đến. Vua dẫn bá quan ra đón vào điện Thái cực.
Rồi lập Trai đàn độ người, ra lệnh đại xá, bỏ
sát sinh. Các hình cung đao đều đổi làm hình tháp
hoa sen. Lúc trước
Hác Khiên, Tạ Văn Hoa… tám mươi người
vâng chiếu vua đi Tây Thiên tìm tượng. Đến nước
Xá- vệ (Hán gọi đó là một nước Văn vật ở
Trung Thiên Trúc) tâu vua
xin tượng. Vua nói đây
là tượng chính của Trung Thiên không được đem
ra nước ngoài. Rồi cho ba mươi hai thợ khéo tạc khắc tượng bằng gỗ tử
đàn bằng người thật.
Bắt tay từ giờ Mẹo, giờ Ngọ đã xong. Đảnh của
tượng phóng
ánh sáng, trời mưa
sương thơm. Khiên vác tượng trở
về Đông độ. Bèn vượt biển cả, có lần nghe tiếng binh khí khua
ở sau. Bỗng có vị Tăng lạ đến lễ tượng nói rằng:
“Thần vương
Tỳ-xá-la hãy hộ tượng
đến đó, để rộng làm
Phật sự.” Nói xong biến mất. Về sau vua Nguyên
Đế tạo chùa Đại minh ở
phía Bắc thành Kinh châu để thờ tượng ấy.

Vua ra chiếu
mời Pháp sư Tăng Mân vào điện giảng kinh Thắng Man, tất cả công khanh đều tham dự.
Lưu Nghiệp hỏi: “Pháp sư
học Phật có thừa, tại
sao lại nói nhiều về ý chỉ của Nho?” Mân nói:
“Xưa Sinh Công vì đốn ngộ thông
suốt kinh,
sau đó Công lấy
Tỳ-đàm mà luận bày. Như bần đạo trước đây không giới hạn
Nho hay Thích, chỉ căn cứ vào văn nghóa mà
giảng thôi”.
Có Sa-môn Đạo
Siêu rất mến
mộ tài giảng kinh của
Tăng Mân, nên thề quyết cho bằng. Nằm mộng thấy Thiên thần bảo rằng:
Mân Công đã dự phần thuyết pháp từ thời
Phật Tỳ-bà-thi. Ông mới
phát tâm đây làm sao bì được bậc ấy.

Hà Dận vào chùa Định Lâm ở
Chung sơn nghe nội điển mà
thông suốt ý chỉ. Sau ông
ở ẩn tại chùa Vân Môn núi Nhược Tà. Có hai anh là Cầu và Điểm cũng theo ở ẩn. Hiệu của Điểm là
Đại Sơn, của
Dận là Tiểu Sơn, cũng gọi
là Hà Thị Tam Cao (ba cao só họ Hà).

Ta Cử chuyên
về huyền lý và nghóa Phật pháp là quần thủ ở
Tấn Lăng cùng các Sa-môn
nghóa học thay nhau giảng kinh Luận. Trưng
Só, Hà Dận từ Võ Binh
cũng đến dự (Đường Cao Tổ lánh nạn ở Hổ
Khâu. Vì Tổ tiên tên Hổ nên đổi đi).

Pháp sư Vân
ở chùa Quang Trạch giảng kinh Pháp Hoa cảm
được hoa trời rơi đầy
không gian như tuyết bay. Vua đem việc quá mức
hỏi Chí Công.
Công nói: Vân có thể làm mưa. Vua nhân đó thỉnh giảng
kinh Pháp Hoa, đến chỗ “ân trạch khắp thấm” thì liền có mưa to.
Nghi Đồng Viên Ngang, nhà thường cúng
dường Tăng, phát nguyện muốn được
tuệ giải bằng Sư, thì
nằm mộng thấy một vị Tăng bảo rằng: Pháp sư Vân
ở thời Phật Đăng Minh đã giảng kinh này, ông làm
sao bằng được?
Vua tập họp các
Sa-môn viết bài văn lập thệ đoạn hẳn việc ăn
thịt uống rượu, tóm tắt
rằng: “Đệ tử là Tiêu Diễn từ nay trở đi nếu
phóng
túng uống
rượu ăn thịt chúng sinh, cho đến sữa mật tô lạc, xin tất ả quỷ thần hãy trừng phạt đệ tử trước rồi nhốt vào địa ngục. Dù chúng
sinh thành Phật hết, đệ
tử cũng vẫn còn ở ngục A-tỳ. Tăng Ni uống rượu ăn thịt thì cũng đúng như thế mà trừng trị.” Lúc đó lại tập họp một ngàn bốn trăm bốn mươi tám vị
Tăng Ni ở tại điện
Hoa lâm, thỉnh
Pháp sư Vân giảng đoạn văn
ăn thịt dứt mất chủng tử đại Từ bi trong Kinh Đại Niết-bàn. Vua đích
thân ngồi trên đất cùng chúng đồng nghe.

Năm Thiên Giám mười một, vua mời
Pháp sư
Bảo Lượng soạn Niết-bàn Kinh Sớ,
vua đích thân viết lời tựa.

Năm Thiên Giám mười hai, vua riêng cử Thẩm Ước viết
Luận Ăn Ngọ, cho rằng: Quyền
lợi danh vọng, yêu kiều đẹp đẽ, ngọt ngào nồng béo… đều khiến tâm thần mê mờ không thể được đạo.
Nên Thánh nhân cấm ba việc này.

Năm Thiên Giám mười ba, xưa Chí Công có lần cùng vua lên
núi Chung Sơn chỉ Độc Long
Cương bảo rằng: Đây là Âm Trạch, đi
trước thì được. Năm
ấy Sư viên tịch ở tại Phật đường Lâm hoa viên, vua nhớ mãi lời nói ấy. Bèn ban chiếu cho hữu ty
sắm đủ vật dụng chôn cất ở đất này, rồi lập tháp Phật năm tầng ở trên. Vua xa giá đến nơi chôn
cất kính lễ. Bỗng thấy
Đại só bay vút lên khoảng mây. Bèn lập chùa Khai thiện.

Năm Thiên Giám mười lăm, có
Sa-môn người
Tây Trúc tự vẽ hình mình như người nước Ngô ở chùa
Linh nham. Đêm đến tượng
đi hành đạo cầu việc
thần ứng. Sau đó vị Phạm Tăng bảo rằng: Đó là
Bồ- tát Trí Tích. Hoa Dương Chân Nhân là Đào
Hoằng Cảnh lập tháp
Trắng Bồ-đề ở núi Tam
mâu, có lần mộng thấy Phật thọ ký cho tên là
Thắng Lực Bồ-tát, bèn đến tháp
A-dục Vương ở
Mậu huyện, tự nguyện
thọ năm Đại giới, khi
lâm chung không cần tắm gội chỉ dùng một y đại
ca- sa che liệm toàn thân,
đệ tử ông làm theo (Lương thư).

Năm Thiên Giám mười sáu, vua ra lệnh cho Thái y không được dùng con vật còn
sống làm thuốc. Tế trời (Nam Giao) thì các con vật còn
sống đều thay bằng bột mì. Cúng giỗ
Tông Miếu dâng hiến
món ngon đều bắt đầu dùng rau quả.

Bàn rằng: Tế trời đất
cúng Tông xã tất phải giết hại mạng
sống để đủ các vật,
vua chúa từ xưa nay đã theo phép đó. Chỉ vì người trị
vì quốc gia không dám
luận bàn sửa đổi đó thôi. Phàm chủ về việc
biến hóa của trời đất
thì xưng là Thượng đế hay Hoàng thiên hậu Thổ
chính là bậc chí Thánh
chí Thần vậy. Chẳng lẽ Thần Thánh mà ưa thích
giết hại sinh mạng, hưởng
thụ thức ăn hôi tanh ư? Ấy là do từ thời Thượng Cổ có tục ăn lông uống máu để nuôi
sống mình, nên cũng lấy đó
mà bảo là phụng thờ
Thần Linh. Đây là cái thấy chất phác hẹp hòi, không biết rằng dùng các loài thú
sống hôi tanh khinh nhờn vậy. Dân chúng
có tục dùng gạo thóc
không thể biến đổi. giáo pháp của Thánh hiền,
phép xưa của các bậc
thầy trên đời được soạn thành Kinh Lễ, do đó các
vua đời sau cứ tuân
hành theo, không có ai dám luận bàn rằng việc làm đó không đúng vì để nuôi mình. Noi theo xưa mà không nghó rằng việc
thờ thần không nên khinh
nhờn. Quả nhiên là hễ giết hại mạng sống là bất nhân, dâng cúng đồ hôi tanh là bất nghóa. Lấy bất nhân bất nghóa để nuôi mình theo thói tục xưa còn phải giảm bớt để cầu cái tâm hoàn
hảo thay. Há lại thờ
cúng trời đất Thần Linh Tổ Tông mà đem vật sống
hôi tanh để khinh nhờn ư? Từ khi Phật pháp mới
truyền sang Đông độ dần dần khuyên tu trai giới mà Thiên đế còn biết thờ Phật, há người thờ trời mà không biết thờ Phật ư?
Biết nguyên do thờ Phật, thì không thể dùng vật
sống khinh nhờn trời là đáng tin vậy. Chỉ có Võ Đế đời Lương,
Hiến Văn đời Ngụy ra
lệnh tế cúng trời đất và Thần Linh Tổ Tiên là không dùng
vật sống, mà thay bằng rau dưa bột mì rượu quả. Có thể bảo đó là đạo trái xưa mà hợp đạo thờ lúa thóc, dâng
nước trong. Đó cũng là
phép cúng tế của ba đời.
Sao lại phải có vật sống hôi tanh mới là có vật?

Ngài Pháp sư Từ Vân ở
Thiên thai khuyên dân có tục cúng tế Thần nên đổi cúng chay. Bài văn có đoạn rằng:
Bảy Triều Thiên tử cho đến thứ dân đều cùng cúng tế
Thần Kỳ trên dưới khắp đồi tròn
đầm vuông. Phép thường
của nước luôn khuyên bỏ cúng, nếu không tất làm
thương tổn quốc phong. Giải thích rằng: Cúng tế là lấy theo lệ tục, đổi cúng trai là dựa vào kinh Phật. Lệ tục thì không tránh khỏi việc giết
hại, còn kinh Phật thì chỉ
trọng Từ bi. Kẻ giết hại tất bị quả báo ở Tam
đồ, còn Từ bi thì tất
thành muôn đức. Lấy thiện đổi ác không đẹp sao?

Vua ra lệnh cho
phế bỏ Đạo quan trong nước các Đạo só đều
phải hoàn tục. Vua mời
Sa-môn Tuệ Siêu làm Thọ Quang Điện Học só. Mời chúng
Tăng giảng luận pháp tập, chú giải
Kinh Văn và cùng ở
trong một nơi cấm (Đây
là nội đạo tràng đầu tiên).

Năm Thiên Giám thứ mười tám,
Sa-môn ở Cối kê là
Tuệ Cảo cho rằng
Danh Tăng Truyện của
Bảo Xướng phần nhiều nói quá mức.
Nhân soạn ra
Cao Tăng Truyện. Bắt đầu từ năm
Vónh Bình đời Hán đã
mở Đức Nghiệp làm
mười khoa, lời tựa trong đó nói rằng: Thời tiền
cổ các soạn tập đều gọi là Danh Tăng. Song Danh
thật ra là Khách. Nếu
thật có hạnh mà sáng
ngầm thì Cao mà không phải Danh. Còn nếu hợp
thời mà ít Đức thì
gọi là Danh mà không phải Cao. Danh mà không Cao thì
chép vào phần Kỷ, còn Cao mà không Danh thì nay chép đầy đủ ở
phần Lục này. Đời cho
là luận xác thực.

Năm Phổ Thông thứ nhất,
Sa-môn Chúng Dưỡng ở Dương Đô
dịch kinh Văn-thù,
Bát-nhã… mười một bộ, vua đích thân làm bút thọ,
mời Bảo Xướng tiếp
tục. Vua ở trong cung cấm tại Đàm Trúc Viên thọ
Quy Giới, tuyển chọn hiền
minh. Vua lâm triều luận nghị, Tuệ Ước Pháp
sư tuân chiếu vua ở chùa
Thảo đường. Ngày tám tháng tư vua mặc
Ca-sa quay mặt về hướng Bắc kính lễ thọ giới
Cụ Túc. Khi mới làm phép
Yết- ma thì Cam lộ mưa
xuống sân. Có ba con quạ và hai con khổng tước nằm phục trên thềm. Vua ban hiệu cho
Sư là
Trí Giả. Từ đó
Sư vào triều thì bày một giường hẹp còn vua ngồi bên cạnh.
Từ Thái tử đến các
hàng Công Khanh Tăng Tục
đều thọ giới với ngài Tuệ Ước và được ghi
vào sổ bốn vạn tám
ngàn người.
Sa-môn Kỳ Ngãi cũng thọ giới lại với
ngài. Chỉ Sư Pháp Vân
riêng bảo: Tôi đã thọ giới rồi. Đó có thể lấy pháp
mà làm việc người ư?
Lời bàn này khá cao.

Năm Phổ Thông thứ hai, vua mời
Pháp sư
Vân Quang vào
nội điện giảng kinh Pháp
Hoa thì trời mưa hoa báu.

Năm Phổ Thông thứ ba, vua ban chiếu sửa lại chùa A-dục Vương ở Mậu Huyện.

Năm Phổ Thông thứ sáu, vua mời
Sư Pháp Vân ở chùa
Quang Trạch làm Đại Tăng
Chánh. Quan cấp cho người giúp việc (chức
Tăng Chánh đầu tiên có
từ thời Dao Tần, nay thêm chữ Đại).
Năm Đại Thông thứ nhất (tức năm
Võ Thái thứ nhất, đời
vua Hiếu Minh, nhà
Bắc Ngụy. Xưa gọi năm
Phổ Thông là lầm).
Ngài Bồ-đề Đạt-ma ở
Nam Thiên Trúc ngồi thuyền buồm đến
Quảng châu. Vua mời vào triều kiến và hỏi rằng: Như thế nào là Thánh đế đệ nhất
nghóa? (Viên Ngộ Bích Nham
Tập nói rằng: Võ Đế cùng Lũ Ước Pháp sư
và Chiêu Minh Thái tử
trì luận Nhị Đế. Lập Chân Đế để nói không
phải có và Tục Đế để
nói không phải không. Chân tục không hai là
Thánh đế đệ
nhất nghóa).
Sư nói: “Rỗng Không
Không Thánh” (Viên
Ngộ nói: Đạt-ma cùng vua
một dao cắt đứt). Vua hỏi: Người đối với trẫm là ai? (Viên
Ngộ nói: Vua không tỉnh, liền hiểu theo nhân ngã).
Sư nói: Không biết (Viên
Ngộ nói: Đạt-ma giết chết
Từ bi). Vua không
hiểu (Viên Ngộ nói rằng
vua không biết chỗ rơi). Sư bèn vượt sông vào
đất Ngụy (Viên Ngộ nói
người sau truyền là bẻ cành trúc sang sông.
Chưa rõ trích từ đâu).

Vua ngồi xe đến chùa Đồng Thái để xả thân. Quần thần góp
một ức vạn đồng tiền để xin chuộc. Vua bèn trở về cung.

Năm Đại Thông thứ hai, nước Bàn Bàn dâng răng Phật.

Năm Trung Đại
Thông thứ nhất, kinh thành có nạn dịch lớn.
Vua ở điện Trùng Vân vì
bá tánh thiết trai lễ cứu khổ, lấy thân mình để cầu nguyện. Vua lại đến chùa Đồng Thái, lập đại hội Tứ bộ vô già.
Đắp pháp y hành thanh tịnh
đại thí, ngũ giường trơn ăn bát sành, đi xe nhỏ. Vua đích thân lên tòa, khai giảng đề
kinh Niết-bàn cho chúng.
Quần thần dâng một ức vạn tiền để
được chuộc. Vua thiết đại trai đãi đạo
tục năm vạn người.

Năm Trung Đại
Thông thứ hai, vua đến chùa Đồng Thái thiết
đại trai bình đẳng. Nước
Đơn Đơn dâng tặng tượng Phật ngà voi.

Năm Trung Đại
Thông thứ ba,
tháng mười, vua đến chùa Đồng Thái giảng
kinh Niết-bàn, tháng mười một giảng
kinh Bát-nhã chữ vàng.

Năm thứ năm, vua đến chùa Đồng Thái khai phát đề
kinh Bát-nhã chữ vàng.
Từ Thái tử trở xuống người đến nghe kinh có đến ba
mươi vạn chín ngàn sáu
trăm người. Lại Bộ Thượng Thư về nhà tắm giặt
ăn rau dưa,
sáng chiều theo
Tăng lễ tụng. Vua đãi chay ba tháng, các bỗng lộc có được đều
sung vào hai chùa ở
Tưởng sơn (tức
Chung sơn).
Khi ông chết thì nhan sắc
như còn sống, tay co hai ngón.

Năm thứ sáu, Cư só Phó Hấp ở Ô thương, đến núi Tòng
cất am cỏ ở khoảng rừng
Song đào, tự đặt hiệu là
Song lâm, bảo đời
sau
sẽ hạ
sinh làm Thiện Tuệ Đạo
só. Sai đệ tử mang thơ đến Cung khuyết gọi vua
là Quốc Chủ Cứu Thế
Bồ-tát. Vua ban chiếu đáp rằng: “Đại só vì cứu
độ chúng sinh muốn đến
đây tùy ý!” Vua ra lệnh khóa cửa thành để
xem sự linh dị. Đại
só rút trong tay áo cái chày gỗ, giộng một cái các cửa
đều mở toang, rồi vào yết kiến vua ở điện
Thiện Ngôn, trình lên ba lời
khen, không lạy, đến ngồi thẳng lên giường hẹp mà đáp lời vua. Vua đãi
cơm chay, ăn xong thì trở
ra Chung Sơn ngồi nhập định dưới rừng tòng. Một
hôm Đại só khoát nạp y, đầu đội mão, đi giày cỏ
vào yết kiến vua. Vua hỏi:
Là Tăng chăng? Ông lấy tay chỉ mão. Là Đạo
só chăng? Ông
chỉ giày. Là kẻ tục
chăng? Ông chỉ nạp y (Phần Dương Chiêu Đại nói
rằng Đại só có nhiều tài.

Ở Diễm Châu
có Ni Pháp Tuyên thuộc làu kinh Pháp Hoa, khi cô ngồi nằm đều thấy có màn lộng che bên trên. Cha mẹ bảo đến chùa
Tề Minh xuất gia, ngày ấy không thấy màn lộng nữa. Từ đó
Ni Cô rộng xem kinh luận, nghiêm
tầm áo nghóa. Quận Thú Hành Vương
Nguyên Giản thỉnh ni cô
làm Sư mẫu ở Việt Thành.

Nước Bàn Bàn lại dâng hiến xá-lợi Phật.
Năm Đại Đồng thứ nhất, vua đến chùa Đồng
Thái thiết đại
hội Vô Già.
Ngài Trí Giả Ước
Pháp sư viên tịch. Vua bãi triều ba
ngày, mặc áo trắng khóc
lóc. Người thọ giới với Sư có đến bốn vạn tám
ngàn người, đều mặc
áo sô khóc lóc tiễn đưa. Tháp Sư ở bên trái
tháp ngài Chí Công.

Vua ra lệnh ở
Trùng Vân điện nên bày riêng một cái giường
hẹp cho ngài Thiện Tuệ
Đại só để ngài giảng kinh Tam Tuệ Bát-nhã.
Các Công Khanh đều tập
họp. Thiên tử đến, chúng đều đứng dậy đón
tiếp, chỉ có Đại só
ngồi yên. Quan Ngự Sử hỏi nguyên do. Ngài đáp:
“Pháp địa nếu động thì
tất cả pháp không yên.” Vua cho là phải.
Ẩn
Só Triệu Bá Hưu ở
Lô Sơn gặp
Luật Sư Hoằng Độ được
Chúng Thánh Điểm Ký,
nói rằng: Sau khi Phật diệt độ ngài Ưu-ba-ly kết
tập Luật Tạng, ngày Rằm tháng bảy năm ấy khi
Tự Tứ xong liền trước
Luật Tạng chấm một điểm,
mỗi năm đều như thế cả. Từ sau ngài Ba-ly
trở đi các Tổ đều nối
nhau. Đến ngài Tăng-già Bạt-đà-la đem Luật
Tạng đến Quảng châu.
Lúc đó, vào đời Tề, ngày Rằm tháng bảy năm
Canh Ngọ Vónh Minh thứ
bảy, sau lễ Tự Tứ xong liền chấm một điểm. Đến năm đó có được tất cả là chín trăm bảy mươi lăm điểm.
Bá Hưu hỏi
ngài Hoằng Độ rằng: Vì
sao sau năm Vónh Minh bảy thì không chấm
nữa? Ngài bảo: “Từ
trước đều do các Vị đắc đạo chính tay chấm xuống.
Còn bọn chúng ta là phàm phu chỉ có thể phụng trì mà thôi!”
Bá Hưu suy
số điểm đến năm Đại
Đồng một thì có một ngàn hai mươi, khớp nhau
với Truyện Ký. Còn năm
sinh năm diệt của Đức Thế Tôn thì không
đồng, ấy là vì Tông
truyền thừa có khác.

Năm Đại Đồng thứ hai, vua đến chùa Đồng thái thiết đại hội
Vô Ngại. Năm ấy vua tổ
chức đến ba đại hội.

Hoa Dương Chân
Nhân Đào Hoằng Cảnh Cáo chết, khí thơm cả ngày không tan, được thụy phong là
Trinh Bạch Tiên Sinh. Ông có
soạn bộ sách “Chân
cáo”, có nói: Thanh Hư Bùi Chân Nhân có ba mươi
bốn đệ tử, trong đó
có mười tám người học Phật, ngoài ra học đạo
Tiên. Tử Dương Chu Chân Nhân có mười lăm đệ tử
thì có bốn người hiểu
Phật pháp. Đồng Bá Chân
Nhân Vương Tử Kiều có hai mươi lăm đệ tử
thì tám người học Phật pháp.
Cách bờ Đông
Cối Kê bảy vạn dặm, các núi ở phía
Tây phần nhiều đều thờ
Tiên và Phật, có tháp cao một trăm trượng có giát
vàng ngọc (tuy là thờ
Phật nhưng không có hình dạng Tỳ-kheo).

Bá Khải vì Đào Ẩn Cư mà ở phục dịch hơn mười năm. Một
buổi sáng có
Thanh đồng cỡi bạch hạc từ trời xuống bảo rằng:
“Thái Thượng

mời Bá Tiên
Sinh.” Ẩn Cư hỏi Bá: Do đạo nào mà được như
thế? Ông đáp: “Tu Đạo
Mặc Triều đã nhiều năm.” Rồi bay lên trời mà đi, ba ngày
sau ông ngầm giáng xuống nhà của Ẩn
Cư bảo rằng:
“Âm đức của ông đã làm là
sửa bản thảo, vì đã dùng ruồi muỗi đóa vắt làm
thuốc hại mạng loài vật,
nên sau một kỷ (mười hai năm) ông chết rồi thì
chỉ được làm Đô Thủy
Giám ở Bồng Lai mà thôi.” Ẩn Cư bèn dùng cây cỏ để thay cho con vật mà làm thuốc. Ông
soạn bộ
Bản Thảo ba
quyển để chuộc lỗi.

Năm Đại Đồng thứ ba, vua ban chiếu sửa tháp Trường Can,
đào nền đất lên thì
được hòm đá, bên trong có bình lưu ly đựng đầy
xá-lợi, móng tay và tóc của Phật. Vua bảo chia để vào hai tháp, cả hai
cùng phóng ánh sáng.
Vua đến chùa Đồng Thái đúc tượng mười phương Phật bằng
vàng và đồng. Lại đến
chùa A-dục vương (ở nội thành Kiến khang) tổ
chức lễ Pháp Thực Vô
Ngại và đại xá thiên hạ.

Chiêu Minh Thái tử chết. Thái tử bản tánh thích đạo Phật. Ở Đông Cung riêng lập điện
Tuệ Nghóa là nơi tập Pháp, mời đón danh
Tăng lập nghóa Tam Đế. Đương thời khen ngợi.

Nhạc Dương Vương Tiêu Sát (là con của
Chiêu Minh) trấn
giữ Việt Châu, đem gỗ gạch trùng tu hai tháp. Trước đó tháp này do
Sa- môn Đàm Ngạn và
Hứu Tuân tạo ra, chưa xong thì
Tuân chết. Đến năm ấy thì Ngạn được một trăm hai mươi tuổi. Hậu thân của
Tuân là Tiêu Sát. Ông dự
bảo môn nhân rằng: Hứa Huyền Độ sẽ dến (Tuân
tự là Huyền Độ). Trước
đó Sát nghe theo sự chỉ dẫn riêng của Chí
Công nên vừa đến trấn
nhậm ở Châu liền tới chùa hỏi tháp. Ngạn ra cửa
mời vào bảo:
Hứa Huyền Độ đã đến chớ ai? Tháp ngày xưa nay vẫn như cũ. Liền dùng
sức
Tam-muội gia bị,
Sát liền biết tiền thân và việc tạo
tháp (nay là Tháp Ứng
Thiên ở Việt Thành).
Năm Đại Đồng thứ tư, vua đến chùa Đồng
Thái thiết lễ trai
Vu Lan Bồn (tiếng Phạm là
Vu-lan-bồn, Hán dịch là Giải Đảo Huyền (mở treo ngược),
Mục-liên Tôn giả bày bồn cúng này mà cứu mẹ thoát
khỏi khổ ngạ quỷ).

Thông Sự Xá
Nhân là Lưu Hiệp, văn nhã nên được Thái tử
trọng. Phàm các bia ký ở chùa tháp đều do ông làm cả (Bia
Thạch Tượng ở Thạch Thành nay còn
thấy). Năm ấy ông dâng biểu xin xuất gia.
Vua ban tên là Tuệ Địa.
Năm Đại Đồng thứ năm, vua ra
sắc mời
Sa-môn Bảo Vân đến nước Phù Nam rước tóc Phật.
Năm Đại Đồng
thứ sáu, vua ban chiếu
Quan Thú Việt Châu là Tiêu Sát trùng tu
chùa A-dục vương.
Vua nước
Phù Nam sai
sứ đến
Triều Cống thỉnh tượng
Phật Thích- ca và kinh luận.
Vua sắc ban cho
Chế Chỉ, Niết-bàn, Bát-nhã,
Kim Quang Minh Giảng Sớ…
một trăm lẻ ba quyển.

Bắc Tề Tuệ Văn Thiền sư ở Hà Nam nói Tam Quán Khẩu
Quyết cho Tư Thiền Sư.
Năm Đại Đồng thứ bảy, nước
Bách Tế sai
sứ đến triều cống
và thỉnh kinh luận. Vua sắc
ban cho Niết-bàn Sớ.
Năm Đại Đồng thứ mười, nước
Vu-điền sai
sứ hiến tặng
tượng Phật bằng ngọc.

Năm Trung Đạo
Đồng thứ nhất, vua đến chùa Đồng Thái
giảng kinh Tam
Tuệ Bát-nhã chữ vàng, hành
Thanh Tịnh Đại Xá,
Hoàng Thái tử và quần thần
dâng một ức vạn tiền để chuộc vua về cung. Đêm ấy Chùa và
Tháp bị nạn.
Vua nói: Đây là do ma gây ra.
Bèn ban chiếu rằng: Đạo cao thì ma thạnh, làm thiện thì
chướng sinh. Bèn xây
tháp mười hai tầng.

Năm Thái Thanh thứ nhất, vua đến chùa Đồng Thái thiết đại hội Vô Già hành
Thanh Tịnh Đại Xá, lên điện
Diệu Nghiêm giảng
kinh Tam Tuệ Bát-nhã chữ
vàng. Quần thần dâng một ức vạn tiền để chuộc vua về cung.

Ngài Tam tạng
nước Tây Thiên Trúc là Chân Đế đến, vua mời
ở điện Bảo Vân dịch
kinh Kim Quang Minh… mười bộ.

Lúc đó phần đông các Thích tử đều phóng túng, Tăng Chủ
không thể chế phục được.
Vua muốn dùng Luật để chấn chỉnh chư Tăng.
Vua ban chiếu. Pháp sư Tạng
không chấp nhận. Vua không ép được. Tạng bảo
chúng rằng: “Y mão con em mười nhóm há có thể đều vừa ý cha. Nay tập họp chúng năm phương mà muốn lấy một mình để làm kỷ cương được chăng?” Vua tự thọ giới
Cụ túc, chỗ nghỉ ngơi đồng như
chỗ của Sa-môn. Tuy trong
cung cấm Tăng vẫn mặc tình du lãm. Một
hôm Tạng Pháp sư một
mình lên ngồi Ngự tòa. Người chung quanh trách
cứ. Tạng nói: “Bần
đạo là hậu duệ của Định Quang Kim Luân. Đâu có hổ thẹn ở tòa này, nếu như bị giết thì lo gì không chỗ
thọ sinh”. Vua ra
lệnh không hỏi tội Sư.

Năm Thái Thanh thứ hai, Hầu Cảnh làm phản ở Thọ Dương. Xưa Cảnh ở tại Đông Ngụy vì phản
Hà Nam mà trở về
Tây Ngụy, rồi
sai sứ đến Lương xin làm
Nội phụ. Vua thu nạp và phong làm
Hà Nam Vương.

Năm Thái Thanh thứ ba, Hầu Cảnh đến Kiến khang vây hãm đài thành vào gặp vua ở điện
Thái cực, có năm trăm giáp
só để tự vệ, mang kiếm lên điện vua, lễ xong. Vua vẫn thần
sắc tự nhiên, hỏi rằng:
Khanh lâu ngày lo việc quân mà không nhọc mệt ư?
Rồi sai người dẫn
đến ghế ngồi của hàng
Tam Công. Cảnh hoảng sợ không đối đáp được.
Ra ngoài Cảnh bảo tả hữu rằng: “Ta ngồi ngựa lâm trận giao chiến dưới tên đạn chưa từng
sợ hãi. Nay thấy
Tiêu Công đối xử người mà lo
sợ không thôi!” Cảnh đã tự xưng
Thừa Tướng. Vua lo giận lâm bệnh
nhưng trai giới vẫn không
giảm. Miệng đắng đòi mật chưa kịp bưng đến, vua quơ tay
la lớn: Ác, ác lắm!
Rồi tắt thở. Vua mặt rồng oai vệ, lưỡi
có chữ Bát, cổ có phù quang, giữa trưa
không bóng, tay phải có nét nhăn
thành chữ Võ. Buổi vãng
niên thờ đạo Phật, ngày chỉ ăn một buổi, toàn
cơm lứt canh đậu, áo
vải màu đen, một mão đội ba năm, năm mươi tuổi đã dứt việc
phòng thất, không uống rượu nghe nhạc. Vua có
soạn nghóa
ký các kinh Niết-bàn,
Đại Phẩm Bát-nhã, Tịnh Danh, Tam Tuệ…
khoảng mấy trăm quyển.

Cư Só Lục Pháp Hòa ở
Giang lăng ở ẩn thờ Phật. Kịp khi
Hầu Cảnh điều binh khiển tướng đánh
Tương Đông Vương ở
Giang lăng, thì Pháp Hòa cùng
tám trăm đệ tử cầu thần linh điều âm binh đánh bại Cảnh. Lại ở
Giang Hạ tụ họp binh mã định trừng phạt
Hầu Cảnh, Vương lo Hòa làm loạn bèn ngăn lại.
Hòa thưa: “Bần Đạo cầu Phật còn không mong chỗ ngồi của
Phạm Thích, huống là ngôi vị
Vương Giả loài người, chỉ vì thấy
Không Vương cùng Phật có duyên hương lửa. Nay biết
rõ báo đời trước của
Vương mà muốn cứu đó thôi!” Bị nghi ngờ nên
biết định nghiệp không
thể dời đổi được. Khi Nguyên Đế đã lên ngôi
(tức Tương Đông Vương)
cho ông làm Thứ Sử Trịnh Châu. Khi vua bị
Ngụy bắt thì Hòa cùng
đám đệ tử vào đất Tề (Lương Thư).
Đời
Giản Văn Đế (tên
Cương, con thứ ba của Võ Đế)
Năm Đại
Bảo thứ nhất, ngày tám tháng tư, vua ban chiếu độ
người xuất gia đích thân
viết Nguyện Văn rằng: “Đệ tử là Tiêu Cương
dùng Công đức lập Đàn
trai độ người này để khắp độ bốn loài ở sáu nẽo
lìa bỏ ái dục dứt hẳn
vô minh, tu tập Bát-nhã làm chân Phật tử.”
Năm Đại
Bảo thứ hai,
Hầu Cảnh phế bỏ U Vương ở
Vónh Phước,tỉnh dâng đất
Nang. Khi xưa Võ Đế cách mạng, Trương Tề giết Đông
Hôn Hầu dâng thủ cấp
lên vua để diệt hết dòng dõi. Mấy năm sau thì
Giản Văn sinh ra. Chí Công
bảo vua rằng: Đức bé này sinh cùng lúc với kẻ thù, bởi
Hầu Cảnh sinh cùng năm ấy ở
Nhạn Môn. Khi Cảnh chiếm

Kiến khang thì
vua băng. Giản Văn lên nối ngôi thì gặp họa. Con em nhà Lương bị giết rất nhiều. Cho nên đời gọi
Hầu Cảnh là hậu thân
của Đông Hôn Hầu.

Bắc Tề Tuệ Văn Thiền sư nhân xem Đại Luận đến phẩm Tứ Đế có kệ rằng:

Pháp do Nhân duyên sinh Ta nói tức là không

Cũng gọi là giả danh
Cũng gọi nghóa Trung đạo.
Thì chợt
sáng
suốt đại ngộ. Bèn xa nối ngài
Long Thọ, căn cứ
vào Luận mà lập Quán
và truyền trao cho Tuệ Tư Thiền Sư.
Đời
Nguyên Đế (tên
Dịch, con thứ bảy của Võ Đế)

Năm Thừa Thánh thứ nhất, ngài Tam tạng Chân Đế vì loạn
Hầu Cảnh mà ngồi thuyền buồm về
Tây Trúc. Bị gió bão phải trở
lại Quảng châu, ở chùa
Chế Chỉ dịch
Khởi Tín Luận và
Câu Xá Luận. Đến
đời Trần có tất cả
được năm mươi bộ.
Vua có
soạn bộ
sách
Kim Lâu Tử, nói rằng: Ta ở trong
Tăng kính trọng Chiêu Đề
Diễm Pháp sư, Ẩn
Só Trùng Hoa, Dương Đào
Chân Bạch (Hoằng Cảnh thụy phong là
Trinh Bạch Tiên Sinh),
Só Đại
Phu Trùng Nhữ, Nam Chu
Hoằng Chánh (danh hiền đời Bắc Chu).

Diễm Pháp sư ở chùa
Chiêu đề, lúc thiếu thời thầy
Tướng nói rằng: Cậu bé này thông minh nhưng không thọ lắm.
Sư liền phát
nguyện vào núi tụng kinh Bát-nhã. Lâu lắm, thấy Tăng Trưởng Trượng Dư
bảo rằng: “Kinh này công
đức khó nghó bàn.” Sau hai mươi năm bỗng
gặp lại thầy tướng số
trước kia, ông kinh ngạc hỏi: Uống diệu dược nào
mà sống lâu thế? Diễm
đáp: Chỉ là trì kinh mà thôi!

Lưu Kỉnh Cung làm loạn, đốt
Huyện Vọng Thái. Huyện lệnh
ở nhờ chùa gần. Dân
đem rượu và trâu đến lễ. Huyện lệnh cho cột
trâu vào cọc. Che kín hết
tượng Phật, tiếp tân khách ngay trên chùa.
Bỗng trâu sổng dây đến lạy tạ dưới thềm. Quan lệnh cười to bảo kẻ tả hữu đem làm thịt. Ăn uống no
say nằm ngủ trên chùa bỗng khắp thân thể ngứa rần đau đớn, cào gãi thành những vảy trắng, cuối năm thì
chết (Nhan Thị Gia Huấn).
Đời
Kỉnh Đế (tên Phương
Trí, con thứ chín của Nguyên Đế) Năm
Thiệu Thái thứ nhất, vua
Bắc Tề Văn Tuyên phá bỏ Đạo
Giáo (nói đầy đủ trong
Tề Chí). Bổ Khuyết Tông Đải nhờ học hạnh mà
đời
biết tiếng.
Nhà Lương mất, ông bỏ quan đi xuất gia hiệu là vô
danh. Nhà Bắc Chu cho ông
ra làm quan to. Vô Danh tự trình bày việc hoàn tục có năm điều không thể được.
Buổi vãng niên, ông làm bài minh
Tức Tâm, hối tiếc thuở
nhỏ cố ý theo nghiệp văn chương (Huỳnh Lỗ
Trực viết bài minh này
cho Sa-môn Trí Hải. Rồi khắc đá để ở Tòng Lâm
để răn kẻ tạp học).
Ở
Giang lăng, chùa
Thiên Hoàng có nhà bằng gỗ Bá do
Minh Đế tạo ra.
Trương Tăng Diêu họa hình Đức
Lô-xá-na và
Khổng Tử cùng mười triết gia.
Vua hỏi: Chùa Phật sao lại vẽ tượng
Thánh Khổng! Tăng Diêu thưa:
“Sau sẽ nhờ thứ này.” Đến khi nhà Hậu Chu diệt
Phật pháp đốt chùa Tháp
trong thiên hạ. Riêng điện này có tượng Tuyên
Ni (Khổng Tử), bèn không
phá hủy (Danh Họa Ký).
ngôi)

NHÀ TRẦN (đóng đô ở Kiến khang)

Đời
Trần Võ Đế (tên
Trần Bá Tiên được nhà
Lương nhường

Năm Vónh Định
thứ nhất, vua ban chiếu rước răng Phật ở nhà Bà
họ Đỗ, thiết lễ đại hội bốn
Bộ Vô Già (Tỳ-kheo… bốn chúng
là bốn bộ).

Năm Vónh Định
thứ hai, tháng năm đến chùa Đại Trang
Nghiêm xả thân. Sáng
hôm sau quần thần dâng biểu thỉnh vua về cung.
Tháng mười một, vua lại đến chùa
Trang Nghiêm khai phát Đề
Kinh Kim Quang Minh. Tháng mười
hai, vua lại đến chùa Trang nghiêm thiết
đại hội Vô Ngại và
hành thanh tịnh đại xả. Sáng hôm sau quần thần
dâng biểu thỉnh vua về cung.
Ở Kim lăng,
bảy trăm chùa bị Hầu Cảnh đốt sạch gần hết, từ
khi vua lên ngôi đều cho
trùng tu lại, dịch kinh giảng đạo không kém triều trước.

Năm Vónh Định thứ ba, vua
sắc chỉ ở đại hội thiết lập
Nhân Vương Đại Trai Đàn, ban chiếu mời
Sa-môn Bảo Quỳnh ở điện
Trùng vân giảng kinh Đại
Phẩm Bát-nhã. Lúc đó quần thần xin lấy màn báu, chuỗi ngọc trên tượng Phật ở điện Trùng vân để trang trí xe. Bỗng thấy khí mây che phủ điện,
sấm chớp tóe lửa phút chốc cháy tan. Hơn tháng
sau, có người từ Đông
Châu đến bảo:
Chính ngày ấy thấy điện nổi phình
bay trên biển mà đi.
Ở
Cao Bưu có
Ni Cô tụng kinh Diệu
Pháp Hoa không kể
ngày đêm, thì mười
móng ở hai bàn tay đều mọc hoa. Vua mời vào nội
điện, thấy hoa vua mừng
rỡ kính trọng. Đời gọi là Ni Sư tay hoa.

Đời
Văn Đế (con của Thủy
Hưng Vương là anh của Cao
Tổ). Năm Thiên Gia thứ
nhất, vua ban sắc mời Bảo Quỳnh làm
Kinh Ấp Đại Tăng
Thống. Từ thời Lương Ngụy đến nay thì Tăng Thống có trang bị thêm một cây gậy như ở
Quan phủ. Đến ngài
Bảo Quỳnh thì tâu xin bỏ đi. Mỗi khi ra ngoài chỉ dùng vài gậy nón Đầu-đà mà thôi.
Mười hai nước ở Đông
hải nghe Quỳnh có đạo đức, bèn sai sứ dâng vàng
lụa và xin vẽ hình ngài đem về.

Tư Thiền sư
ở núi Đại tô tại Quảng châu vì Khải Thiền sư mà
nói An Lạc Hạnh và chỉ
bày Phổ Hiền đạo tràng.

Năm Thiên Gia
thứ hai, Thiện Tuệ Đại só ở trong núi hành
đạo, thường thấy bảy
Phật ở trước, ngài
Duy-ma đứng sau, chỉ có Đức
Thích- ca thường cùng
chuyện trò với Đại só.

Năm Thiên Gia
thứ tư, vua ở Thái Cực điện lập Vô Ngại đại hội và tu phép xả thân. Lại tập hội Tăng tu
Phương Đẳng Đà-la-ni
Pháp, Pháp Hoa Sám,
Kim Quang Minh Sám, đều do vua viết riêng lời
nguyện tự xưng là
Bồ-tát Giới Đệ Tử Hoàng Đế.

Năm Thiên Gia thứ sáu, con vua nước
Tây Trúc là
Nguyệt Bà Thủ Na, đến du ngoạn ở
Lô Sơn, dịch kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã.
Đời
Phế Đế (tên Bá Tông, con lớn của Văn Đế)

Năm Quang Đại
thứ nhất, Tư Thiền sư vào ở núi Nam nhạc.
Năm đó Sư truyền giới
cho Nhạc Quân (thấy rõ trong Nam nhạc Bản Kỷ).
Đời
Tuyên Đế (tên
Húc, con thứ hai của Thủy An Vương).

Năm Đại Kiến thứ nhất, tháng tư, Đại só Thiện Tuệ thị tịch.
bảy ngày Huyện Lệnh Trần
Chung Kỳ đến kính lễ, truyền hương lần lượt theo
thứ tự nhưng sau cũng trở lại tay ông nhận hương.
Cả chúng đều kinh dị. Vua ban sắc
sai Từ Lăng soạn bia trong núi.

Lương Chữ bảo: Truyền Đăng nói rằng: Võ Đế thỉnh Đại só giảng Kim
Cang Bát-nhã, cầm bảng gõ nhịp mà xướng tụng bốn mươi
chín Tụng Quán.
Ngài Trúc Am nói: Phần nhiều đều dùng nghóa ba
Tánh mà nói (Không, giả,
trung) e là người theo Pháp Tướng Tông ở phương Bắc thác lời
Đại só. Có người nói chỉ lấy bảng gõ nhịp xô ghế mà đi.
Chí Công nói: Đại só
giảng kinh xong rồi Đại só vào triều. Chí Công đã tịch hai mươi năm rồi do đâu lại có câu hỏi đáp đó.
Lâu Dónh biên tập
Ngôn Hạnh của Đại só
rất rõ cũng không ghi việc này.

Khải Thiền sư
ở chùa Ngõa Quan vì Nghi Đồng Trầm Quân Lý… giảng
kinh Pháp Hoa.
Sau Sư thường cùng chúng giảng
Trí Độ Luận,
nói Thứ Đệ
Thiền Môn. Tư Thiền sư ở Nam nhạc, Cửu Tiên Quán
Đạo só Âu
Dương Chánh ngụy tấu với vua là
Sư đã mê hoặc hại vua
(Hán Giang tâu thêm Lệ
Thái tử bị lừa dối mê hoặc). Vua sai sứ mời Sư đến thì thấy
Sư từ trên không
trung xuống, vua kinh ngạc về
sự thần biến nên không hỏi lời nào. Vì Đạo
só vu cáo nên bị tội phải giết tại
chợ. Sư xin thay hình phạt đó bằng việc cho phục dịch
chúng Tăng.
Vua sắc lệnh cho Hữu Ty
đúc mười bốn thẻ sắt khắc mười bốn họ tên
trên đó. Khiến theo Sư
về núi phụ trách việc giả gạo. Lâu sau bèn xin
đem ruộng đất sung vào
hương tích mà chuộc thân già, nhân đó gọi là
Lưu Điền Trang. Bấy giờ
giấu các thẻ mà khắc đá ghi nhớ. Ghi rằng: Trần Triều,
Hoàng Đế, cho Nam nhạc Tư Đại
Thiền Sư, hàng phục Đạo
só
và khắc ghi trên thẻ sắt
(thấy rõ trong Nam Nhạc Bản Kỷ).

Năm Đại Kiến thứ tư, vua ban sắc mời Sa-môn Tuệ Hoàn ở
vườn Lạc Du vì bảy miếu mà giảng Đại Phẩm
Bát-nhã. Sứ nước Tề là
Thôi Võ Tử đến Triều. Vua mời
Sa-môn Hồng Yển tài đức kiêm ưu cùng làm bạn ở
quán khách.
Võ Tử mỗi khi nói chuyện đều rất thán
phục. Triều đình bàn cử
Yển làm quan, Sư tuyệt thực tự thề không chịu. Vua bèn thôi.

Năm Đại Kiến thứ năm, Huyền Quang Sa-môn ở Đông hải
(Nhật Bản) đã thọ nhận
nghóa Pháp Hoa phẩm, An Lạc Hạnh với Nam
Nhạc Thiền Sư, rồi trở
về nước diễn giảng kinh giáo. Đây là lần truyền
giáo đầu tiên cho các nước ở Đông hải.

Năm Đại Kiến thứ sáu, vua Võ Đế nhà Chu dẹp bỏ hai đạo
Phật và Lão. Sa-môn Tónh
Tung Linh Khản ba trăm người đều dẫn nhau
về với Nam Triều. Vua bảo
Phò mã Thái Ngưng tuyên đọc sắc rằng:
Các Pháp sư khéo nói trị loạn, về ở nhờ phải có thứ tự, an cư tại chùa
lớn trong Thành Đô, Ty Sở sẽ cung cấp.

Sa-môn Trí Chu, mười một người đến Tây Thiên cầu kinh.
Năm Đại
Kiến thứ bảy,
Khải Thiền sư vào
Phật Lũng ở
Thiên thai.
Năm Đại
Kiến thứ chín, tháng hai, vua ban
chiếu rằng:
Khải Thiền
sư Phật pháp rất
siêu tuyệt, là bậc tài giỏi của Tông ta hiện thời, dạy cả đạo tục, là kỳ vọng của cả nước. Vậy nên cắt huyện
Thủy phong
mà cấp cho để nuôi chúng Tăng.
Việc vận chuyển cho chiến trận ở
sông Hoài,
sông
Phì không thông suốt. Vua ra lệnh các Tăng lữ
sở tại phải đảm nhiệm việc
vận chuyển. Luật Sư Trí
Văn dâng thư lên vua rằng: Người quân tử vì nước
tất dùng lễ nghóa. Thật ra chúa thượng biết rõ
lỗi dẹp Đạo của Vũ Văn
(nhà Chu), đâu
lại lấy hàng phước điền cao quý để làm các
việc thấp hèn. Nếu không đình chỉ kẻ địch
sẽ khinh nhờn mà e quốc gia phải
chịu tai ương.”.. Vua rất
hối tiếc, bèn lập tức cho dừng. Cùng lúc phạt
nặng những kẻ chủ mưu làm việc trên.
Ngày hai mươi hai
tháng sáu,
Sư Nam nhạc Đại
Thiền sư
niệm Phật ngồi mà hóa.
Năm Đại
Kiến thứ mười,
Quan Tả Bộc Xạ Từ Lăng vì
Khải Thiền sư mà lập chùa,
xin vua ban hiệu là Tu Thiền (nay là chùa Đại Từ).
Sư vì anh mình là Trần
Châm soạn ra Tiểu Chỉ Quán. Châm nhận học
và tu tập. Khi xưa Tiên
nhân Trương Quả xem tướng ông bảo rằng:
“Ông sẽ chết vào tháng
cuối năm.” Sư bảo ông tu ngay Sám Phương
Đẳng. Châm thấy ở cửa
Thiên Đường có bảng đề: Nhà của Trần Châm.
Sau Trương Quả gặp
Châm kinh ngạc hỏi: Ông uống thần dược nào
vậy? Châm đáp: Tôi chỉ tu
sám mà thôi!
Quả nói: Nếu không nhờ đạo lực đâu có thể thoát chết được?
Sau ông
sống thêm mười lăm năm
nữa mới qua đời.

Năm thứ mười hai, Chu Tuyên Đế cho phục hưng lại hai đạo Phật và Lão.
Năm thứ mười ba, vua ban
chiếu rằng:
Trong nước, người mới tho giới phải học
Luật năm Hạ. Lại mời
Luật Sư Đàm Viện làm
Tổng Giám Kiểm, Hữu Ty cung
cấp cho y thực, không cho kinh doanh để khỏi
sút kém công phu. Chẳng
đầy mấy năm đạo pháp hưng thịnh. Vua bèn
cử Viện làm Tăng Chánh cho cả nước.

Năm thứ mười bốn, Hoàng Thái tử lên ngôi, vua thiết đại hội
Vô Già ở Thái cực
điện, hành xã thân và đại xá.
Đời
Trần Hậu Chủ (tên
Thúc Bảo, con cả Tuyên Đế).

Năm Chí Đức thứ nhất, vua sắc chỉ mời Tuệ Hoàn làm Đại
Tăng Chánh ở
Kinh Ấp. Vónh Dương Vương Bá Trí ra trấn nhậm Đông
dương (là con thứ tám
của Văn Đế) thỉnh Khải Thiền sư đến Trấn khai
giảng kinh. Vương cùng con
là Trạm và gia nhân đồng thọ giới Bồ-tát.

Năm Chí Đức thứ hai, vua ban chiếu mời
Pháp sư Trí Tụ ở
Hổ Khâu đến điện Thái
Cực giảng kinh Quang Minh.

Năm Chí Đức thứ ba, vua ban chiếu mời
Khải Thiền sư vào
kinh ở chùa
Linh Diệu. Tháng tư, Sư đến điện Thái cực giảng Đề Luận Đại
Trí Độ và Đề Kinh Bát-nhã. Lâu sau Sư dời về ở chùa Quang Trạch.
Vua đến chùa nghe Sư giảng
kinh Nhân Vương, đích thân lễ ba lạy.

Triều đình luận rằng, phần đông hay Tăng Ni đều không chuyên

tu, nên khảo
hạch kinh sách, ai không thông bắt hoàn tục. Khải
Thiền sư can vua rằng:
“Điều-đạt ngày tụng vạn lời mà chưa thoát được địa ngục, Bàn Đặc chỉ nhớ có một câu kệ mà chứng được Bốn quả (hai việc đều thấy trong
Thiên thai
Bản Kỷ Chú) “Dốc một lòng luận vì Đạo đâu quan hệ chi tới việc tụng nhiều.” Vua rất hài lòng, rồi cho ngưng
thi hành việc trên.

Năm Chí Đức thứ tư,
tháng giêng, vua mời
Khải Thiền sư
đến điện Sùng Chính
truyền giới Bồ-tát cho Hoàng Thái tử và đãi tiệc
trai một ngàn Tăng.

Năm Trinh Minh thứ nhất,
Khải Thiền sư ở chùa
Quang Trạch giảng kinh Pháp Hoa.
Lúc đó có ngài Chương An dự nghe.
Đô Quan
Thượng Thư Từ Hiếu Khắc có tánh ưa bố thí nên
phải nghèo đói.
Trần Hậu Chủ ban
sắc lấy thuế ở bến Thạch Đầu mà
cấp cho. Nhưng Hiếu Khắc
đều lấy đem thiết trai và viết Kinh. Xưa lúc
ở Tiền Đường, ông thường cùng
Chư Tăng thảo luận
sách Phật, bèn
thông tam luận.
Sáng giảng
kinh Pháp Hoa, chiều giảng
Lễ Truyện, người theo học thường
đến mấy trăm. Ông ăn trường trai, thọ giới Bồ-tát.
Khi nhà Trần mất, ông
vào Trường An. Lúc đó có bệnh dịch. Tùy Văn Đế nghe tiếng về đức hạnh ông bèn mời giảng
kinh Kim Cang,
Bát-nhã. Trên dưới đều
kính khen. Khi lâm chung thì ông ngồi thẳng niệm Phật.
Diêu Sát đọc hết Kinh Tạng, một hôm ngồi quay mặt về hướng

Tây Chánh niệm rằng “Tất cả đều trống vắng.” Khi nhà Trần mất thì ông vào Tùy và qua đời ở Đông đô. Khi đó thân xác ông mềm
mại, nhan sắc tươi tắn
như còn sống. Ông dặn dò đóng quan tài bằng
váng tòng mỏng mà chôn.

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 38</卷>

PHẦN 5
Từ đời
Chu Tần cho đến thời
Lục Triều thì đời cho là chánh thống như
Bắc Ngụy Tề Chu. Tuy không thừa tiếp nhau nhưng vì ở giữa
Trung Nguyên thạnh hành các điển lễ. Gọi là
Bắc Triều tức là không còn
quê mùa dốt nát như
thời Tấn Ngũ Hồ nữa. Nhà Tùy tuy nối ngôi nhà
Chu nhưng thật ra đã cai
trị một vùng nối tiếp chính thống nhà Trần.
Nhìn sử như thế là một ý hay. Vả lại
Bắc sử đối với hai Giáo (Nho -
Phật) thì thời thế nên hư được mất liên hệ vào đấy rất nhiều. Cho nên ở đây
đều nêu đầy đủ để làm sáng tỏ.

Thời Bắc Ngụy (đóng đô ở Vân Trung)
Đời
Thái Tổ (tên
Thác Bạt Khuê)
Năm Hoàng Thủy thứ hai, vua ban chiếu mời ngài
Pháp Quả ở Triệu Quận làm
Sa-môn Thống. Vua từ lúc mới
sinh ra đã biết tin
Phật. Khi xưa ở trong núi
Bình Trung, vua đến đâu hễ thấy Sa-môn thì
đều kính trọng và ban
lịnh cấm quân lính không được xâm phạm chư Tăng Ni.

Năm Thiên Hưng thứ nhất, vua ban chiếu ở Kinh Thành xây tháp
năm tầng, điện Tu-di, núi Kỳ Xà, Thiền Phòng, giảng
đường đều làm rất đẹp đẽ.
Đời
Minh Đế (tên
Tự, con của Thái Tổ)
Năm Vónh Hưng thứ nhất, vua ban chiếu phong ngài
Pháp Quả làm Phụ Quốc Nghi Thành
Tử (Tăng nhận chức Quan thế tục đầu tiên).

Năm Thần thụy thứ nhất, vua lại phong thêm ngài
Pháp Quả chức Trung Tín Hầu.
Năm thứ hai,
Lão Quân giáng xuống Tung Sơn truyền trao Kinh giới cho
Đạo só Khấu Khiêm Chi, bảo rằng: Từ khi Trương Đạo
Lăng
lánh trần thì
trên cõi đời thiếu chức, nay trao cho ngươi chức
Thiên Sư, ngươi hãy lo thanh chỉnh
Đạo Giáo, khai hóa quần sinh, phá bỏ tệ
hại thuế tiền thuế lúa
của ba Trương và dẹp bỏ cái thuật nam nữ hiệp
khí (ba Trương: Trương Lăng
bắt người bệnh phải nộp gạo để hối lỗi.
Sau Trương Tu và
Trương Giác bắt chước. Đời gọi là Đạo năm đấu gạo). Hai năm
sau
Lão Quân lại
sai cháu cố là
Thượng Sư Chân Nhân Lý Phổ Văn trao Thái Bình Tố
Kinh Đồ Lục một trăm sáu mươi quyển. Phụ
tá cho Bắc Phương Thái
Bình Chân Quân (tức vua Thái Võ)

Năm Thái Thường thứ nhất, vua phong thêm cho ngài Pháp
Quả làm An Thành Công, thọ hơn tám mươi tuổi mới tịch. Vua ba lần đến
Lễ Tang, thụy phong là Linh
Công (Ban Thụy đầu tiên).
Đời
Thái Võ (tên
Ý, con của Minh Nguyên)
Năm Thủy Quang thứ nhất, vua sắc lệnh cho thiên hạ: Chùa thì đổi tên là Chiêu Đề (Hán dịch là
Thập Phương Thường Trụ).
Ngày tám tháng tư, xe chở tượng của các chùa đi diễu hành ngoài
đường rộng,
vua lên lầu đứng xem tung
hoa và kính lễ (Tăng Sử Lược nói rằng: Ở
Tây Thiên các vua quan hận
không được nhìn thấy Phật, nên ngày Phật đản xe chở tượng Phật vào thành hành đạo, cúng dường
suốt đêm, gọi
là Hành Tượng, các nước đều thế).

Tung Nhạc Đạo
só Khấu Khiêm Chi thờ Lão Quân, được
truyền sách bèn đem dâng lên vua.
Triều đình chưa biết gì, chỉ riêng
Tư Đồ Thôi
Hạo tin, dâng thư khen việc này. Vua mừng rỡ thu nạp.
Rồi sai sứ lập
Huyền Đô Đàn, xây
Tịnh Luân Thiên Cung. Vua sắc lệnh cho Khiêm Chi và đệ tử được chức vị trên hàng
Vương Công và không
phải xưng “Thần.” Chọn
lựa con em của các nhà quyền quý được hai
mươi người cho làm Đạo só.

Năm Thủy Quang thứ hai, nhân mùa
Phật đản, vua ban chiếu ở các chùa Phật đều lập
Chúc Thọ đạo tràng (đây là
Thánh Tiết đạo tràng đầu tiên).

Năm Thần Gia
thứ nhất, nhân tiết Phật đản, vua ban chiếu
trong thiên hạ các chùa
đều lập đạo tràng.

Năm Diên Hòa thứ nhất, xưa ở đất Lương,
Sa-môn Huyền Cao rất giỏi
Thiền Quán. Vua sai
sứ đón vào ở
Bình Thành hết mực kính
trọng, bảo Thái tử
Quảng theo hầu. Năm Thái Diên thứ năm, Thái tử bị
sàm tấu, đến ai cầu
Sa-môn Huyền Cao, Sư làm cho Kim Quang Minh
Sám. Vua mộng thấy
Tiên Tổ trách cứ “Không nên nghe lời
sàm tấu mà nghi oan Thái tử.” Vua đem chuyện nói với
Thôi Hạo. Hạo thưa: “Thái tử

kết giao với
Huyền Cao dùng thuật đến nỗi Tiên Đế còn e sợ
Bệ Hạ.” Vua nổi giận bắt
Huyền Cao và Tuệ Sùng đem thắt cổ. Đệ tử của
Cao là Huyền Sướng ở tại
Vân Trung nghe tin thầy bị nạn chạy đến
khóc rằng: “Xin Hòa
thượng dùng thần lực vì con mà hiện ra!” Cao mở mắt bảo: “Đạo pháp thạnh
suy chỉ là dấu hiệu bên ngoài. Chỉ tiếc các
ngươi học với ta thì có
Huyền Sướng được sang phía Nam. Sau khi các
ngươi chết rồi thì pháp
càng hưng thịnh!” Sư Pháp Tiến gọi lớn: Thánh nhân tịch rồi con còn
sống làm chi? Liền thấy
Sư Cao ở trên không
trung. Tiến hỏi:
Hòa Thượng và
Sùng Công thọ
sinh nơi nào?
Sư Cao nói: “Ta đến chỗ ác để độ
sinh cho hợp với bản nguyện, còn Sùng Công thì
đã về An Dưỡng.”

Năm Thái Bình Chân Quân thứ nhất,
Khấu Khiêm Chi ở
Tung Nhạc lập Đàn cầu
phước cho vua. Lão Quân lại giáng hạ trao cho
vua hiệu Thái Bình Chân
Quân. Khiêm Chi đem việc tâu vua, vua bèn
đổi niên hiệu và đại xá.

Bàn rằng: Khổng Tử
không nói Thần Quái, chỉ nói “Thành” có thể dùng nó làm pháp dạy đời.
Còn Lão Tử là bậc
Thánh nhân, hoặc làm vua trên trời hoặc phân thân giáng hạ, tùy 1úc mà giáo hóa việc đó tất có.
Nhưng Khấu Khiêm Chi lại nói
Lão Quân giáng hạ chỗ nào,
chỗ nào… trao cho vua hiệu
Thái Bình Chân Quân, dặn lời phụ tá cho Thái Bình, nhờ
Thôi Hạo dâng hiến
sách để dối gạt vua đương thời thì còn
gì “Quái” hơn? Sau đó
Thôi Hạo cho Phật giáo là thuyết dối lừa để khơi mạnh ở vua cái họa diệt Tăng. Đó là một ách nạn của
Pháp vận. Rồi cả họ hàng thôi Hạo bị tru di,
Thái Võ bị giết, không khiến mà tiêu, cả
vua tôi đều bị hình phạt
ở Diêm Cung, đâu không oán hận Khiêm Chi ư?

Năm Thái Bình
Chân Quân thứ bảy, vua cùng Thôi Hạo đều
tin Trọng Khấu, Khiêm Chi.
Hạo thường tâu vua rằng: Phật pháp lừa
dối cần phải diệt hết.
Đến khi vua thảo phạt Cái Ngô. Khi đến Trường
An, Hạo vào chùa Phật
thấy Sa-môn uống rượu quan và thấy trong nhà
có binh khí, liền đem việc tâu vua, vua
sai
Hữu Ty kết án giết
Sa-môn. Khi xem xét tài
sản thấy có nhiều đồ nấu rượu và giữ cất tiền vật của người giàu đem gửi. Hạo nhân đó tâu vua nên giết hết
Sa-môn trong thiên hạ. Vua liền
ban chiếu cho các quân trấn nhậm hay chinh
chiến thấy có phù đồ
(tháp), hình tượng, kinh Hồ… thảy đều đốt phá hết,
Sa- môn không luận già
trẻ đều bắt chôn sống. Thái tử nhiều lần can
gián nhưng vua không nghe,
bèn lén sai hoãn chiếu thư để khiến kẻ xa
gần dự đoán hoặc nghe
được mà tự tìm kế thoát thân. Sa-môn phần nhiều bị giết hoặc trốn mất, giấu cất
Kinh Tượng, chỉ có Tháp miếu thì không

còn sót cái nào.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ tám, trời đất
sấm
sét lớn,
cung điện sụp đổ, chỗ
vua ở bị đè, có mấy người chết.

Năm Thái Bình Chân Quân thứ mười một,
Bạch Túc Sa-môn Đàm Thủy (Túc có mặt
màu trắng, người lúc đó gọi là Bạch Túc). Vào
ngày hội đầu năm (tết
nguyên tiêu), Sư chống tích trượng đến cửa cung.
Vua sai người bắt chém, nhưng không
sao cả. Vua giận dữ tự cầm gươm chém vào vẫn
không chết.
Lại sai bắt bỏ hầm cọp, cọp đều
mọp sợ.
Vua cả kinh bèn mời lên điện lạy tạ tội. Bỗng vua cảm biết mình bị bệnh cùi, đau nhức chịu
không thấu.
Quần Thần đều bảo do
Thôi Hạo phá hủy Phật mà đến nông nỗi này.
Vua sợ quá. Lúc đó
Thôi Hạo soạn ra
Quốc sử đem khắc đá chứng tỏ viết đúng
sự thật. Vua ghét tên bạo ác bêu
xấu việc nước, bèn sai
bắt Hạo chở trên xe đem ra đường, cho mười người lên xe đánh đập và tiểu tiện vào miệng. Rồi chém
ngang lưng, tru di cả năm họ và các thuộc hạ tới một trăm hai
mươi người. Vua liền hạ
chiếu phục hưng lại Phật
pháp. Lúc xưa, Hạo dẹp bỏ đạo Phật, khi đi đường thấy tượng bị quăng bỏ liền dừng xe đến tiểu tiện lên tượng. Đến khi tộc họ bị giết thì không ai nhặt thây, dân chúng tranh nhau đến tiểu tiện
vào thây chết của Hạo,
đến khi sình chướng nứt nẻ mới thôi.

Năm Chánh Bình thứ hai,
Quan Thường Thị Tông Ái giết
vua Thái Võ ở cung Vónh An.
Đời
Văn Thành (tên
Duệ, cháu của Thái Võ)
Năm Hưng An thứ nhất, vua ban
chiếu rằng: Phàm bậc Đế
Vương tất phải thờ kính Minh linh hiển bày
Nhân đức, mà hay thương
mến che chở nhân dân,
giúp ích muôn loài. Tuy đã xa xưa nhưng vẫn sờ
sờ ra đó. Huống chi Đức
Thích-ca Như Lai công đức cứu độ đại thiên, ơn khắp trần thế.
Tìm sinh tử thì khen chỗ đạt quán, xem văn nghóa thì
quý chỗ diệu Môn. Luật
cấm giúp phép vua, thiện tánh ích nhân trí, dẹp
bỏ đám tà, mở mang
Chánh giác. Cho nên từ đời trước đến nay không
ai không sùng kính, quốc
gia ta cũng luôn tôn thờ. Đức Thế Tổ Thái
Võ ta ơn đức thấm xa,
Sa-môn Đạo só tới lui đông đảo như rừng, mà trong nhà chùa lại lẫn bọn hung tà.
Triều trước xét trị chỉ giết người có tội
mà thôi, nhưng các Sở
Ty hiểu sai Thánh chỉ, cấm đoán tất cả. Trẫm thừa nối giềng mối lớn, chí quyết chấn hưng
Thánh Đạo, nay khiến các
quận huyện trong thiên hạ
mỗi nơi cần lập một khu Phù đồ, ai muốn làm
Sa- môn đều được.
Khi xưa, Sa-môn nước
Kế Tân là
Sư Hiền và năm
người đến Kinh, gặp nạn
dẹp bỏ Phật pháp đành mượn nghề y mà giữ Đạo.
Nay dạy rằng vua đích thân xuống tóc cho năm vị ấy và cử
Sư Hiền làm Sa-môn Thống.

Năm Hòa Bình
thứ nhất, vua ban chiếu mời Sa-môn Thống Đàm Diệu làm
Chiêu Huyền Sa-môn Đô Thống và kính trọng làm thầy (Tùy Bách
Quan Chí -
Chùa Chiêu Huyền Chưởng Quản Phật giáo đặt
là Đại Thống, một vị là Thống, một vị là Đô, ba vị
Duy Na. Đặt
Công Tào Chủ Bạ Quan để quản lý
Sa-môn các Quận).

Năm Hòa Bình
thứ sáu, nước Sơ Lặc sai sứ dâng tặng Ca-sa
Phật dài hai trượng. Vua bảo đem đốt thử để thấy rõ
sự linh dị thì đốt
trọn ngày không cháy.
Đời
Hiến Văn (tên
Hoằng, con cả của Văn Thành)
Năm Hưng Hoàng thứ nhất, ở năm cấp chùa Lớn, vì năm vua từ Thái Tổ trở xuống mà đúc năm tượng
Phật Thích-ca đều cao một
trượng sáu, dùng tới
hai mươi lăm vạn cân vàng đỏ.

Năm Hưng Hoàng thứ ba,
Chiêu Huyền Đô Thống Đàm
Diệu nói: Bình Tề Hộ và Dân
gian, mỗi năm nên chở lúa vào tăng tào gọi là lúa Tăng-kỳ. Gặp năm mất mùa thì mở kho phát chẩn cho dân đói kém.
Lại xin các dân phạm
trọng tội thì làm Phật đồ hộ, cung cấp làm việc
quét dọn các chùa… Vua
chấp nhận. Do đó lúa Tăng-kỳ đầy khắp thiên
hạ (Bình Tề Hộ, người
chú thích chưa từng nói. Hoặc nói bình dân hay tề dân. Tăng-kỳ, Hán gọi là Đại Chúng. Phật đồ cũng
là Phật-đà,
Hán gọi là Giác Giả. Nói
Hộ tức là Hô dân của chùa Phật).

Năm Hưng Hoàng năm, vua bắt đầu thích Phật học, thường dẫn các quan triều và
Sa-môn cùng luận bàn lý
huyền diệu, có ý muốn
lánh đời. Năm ấy vua ra
chiếu truyền ngôi cho Thái tử. Rồi dời về ở
Cung Sùng Quang, xưng là
Thượng Hoàng, lập chùa Lộc Dã cùng mấy
trăm vị Thiền Tăng học tập Thiền Định).
Đời
Hiếu Văn (tên Hoàng,
con của Hiến văn, đổi ra họ
Nguyên và đời đô về Lạc dương).

Năm Diên Hưng
thứ hai, vua ra chiếu mời ngài Tam Tạng ở
Tây Thiên là Cát-ca-dạ
dịch kinh Tạp Bảo Tạng… năm bộ, Lưu Hiếu Tiêu bút thọ.

Thượng Hoàng
ra lệnh từ nay tế trời đất Tông Xả chớ dùng
con vật còn sống, chỉ
dâng rượu và nem, thịt khô. Do đó một năm cứu
sống được bảy vạn năm ngàn con vật.

Chùa ở Bắc Ngũ Đài có Luật Sư Pháp Thông chuyên giảng Luật

Tứ Phần cho chúng, các đệ tử chép lại làm nghóa sớ (đây là giải
Luật Tứ Phần đầu tiên).

Vua mời chủ chùa Tư Viễn là Tăng Hiển làm Sa-môn Đô Thống.

Năm Diên Hưng thứ mười bảy, vua ban chiếu mời Ý
Đức Pháp sư, một tháng ba lần vào điện giúp
Vua thưởng thức Đạo vị và làm
tăng thêm ánh sáng cho
triều đình. Vua mấy lần đến chùa Vương Viên
cùng Sa-môn đàm luận đạo Phật.

Năm Diên Hưng
thứ mười chín, vua đến chùa Bạch Tháp tại
Từ Châu, mời Pháp sư
Đạo Đăng giảng Luận Thành Thật, vua bảo tả
hữu rằng: “Mỗi khi xem
Luận này thì càng có thâm tình với Phật (Tăng
Sử Lược nói: Luận này quá nhiều
Pháp tướng. Ngài La-thập sửa gọn lại
rồi truyền cho Tung Sư, Tung
Sư truyền cho Uyên Sư, Uyên Sư truyền cho Đạo Đăng.
Đây là giải thích Luận đầu tiên).

Kinh Triệu Vương Thái tử bị bệnh đã lâu, cầu Phật được hết
bệnh, nguyện bỏ Vương
Tước xin xuất gia. Dâng biểu mười lần vua mới
chấp nhận và ban tên là
Tăng Ý. Vua ra lệnh cho Hoàng Thái tử vào
ngày tám tháng tư xuống
tóc ở chùa Tung Nhạc.

Năm Diên Hưng thứ hai mươi, Thái hậu Phùng thị xuất gia làm
Ni ở chùa Diêu Quang.
Năm thứ hai mươi mốt, vua ra chiếu vì Thái hậu lập chùa
Báo Đức, xây tháp Pháp
sư La-thập ba tầng tại nơi chùa cũ ngài ở.
Vua ra chiếu ngày tám tháng tư rước tượng Phật ở các chùa tại
Lạc Kinh vào cửa chính cung để vua tung hoa kính lễ, đây là
việc thường niên.

Vua ban chiếu: Các chùa
Tăng trong Quận luôn kiết hạ an cư. Khiến thanh chúng giảng kinh ở nhiều nơi, lấy lúa
Tăng-kỳ mà cung cấp đầy đủ.
Đời
Tuyên Võ (tên
Khác, con thứ của Văn Đế)

Năm Cảnh Minh thứ hai, vua ban chiếu: Tăng phạm tội giết
người thì xét đoán theo
phép tục, còn phạm các tội khác đều giao cho
Chiêu Huyền Đô Thống,
lấy luật trong Tăng mà xử phạt. Lúc đó Thôi
Xiêm rất thích Phật pháp.
Vì Tăng Ni phóng túng quá mức, nên ông tâu vua lập ra một thiên Điều lệ, việc nghiêm mật mà pháp công bằng, vua
bảo giao cho Huyền Đô
Thống theo pháp mà kiểm định.

Năm Cảnh Minh thứ tư, nước
Nam Thiên Trúc sai
sứ hiến
tặng răng Bích-chi-phật.

Năm Vónh Bình
thứ nhất, vua ra chiếu mời ngài Lặc-ma-na-đề ở

Trung Thiên Trúc đến ở điện Thái cực dịch kinh và ngài
Bồ-đề Lưu Chi ở Bắc Thiên Trúc
đến ở điện Tử Cực dịch kinh. Vua đích thân làm bút thọ.

Năm Vónh Bình thứ hai, vua ngự đến điện Thức càn giảng
kinh Duy-ma. Lúc đó Sa-môn
ở Tây Vức có đến ba ngàn vị. Nước Ca
Vinh ở Phương Nam từ xưa
không giao thông với Đông độ, có Tăng
Bồ-đề Bạt Đà đến.
Vua ban chiếu lập chùa Vónh Minh để các Sa-môn ngoại quốc ở.

Năm Diên Xương thứ tư, Thái hậu
Cao Thị xuất gia làm
Ni ở chùa Diêu Quang.

Tại Lạc dương, nơi ở của Đoàn Huy nghe có tiếng
chuông dưới đất. Đào lên thì được một tượng Phật và hai tượng
Bồ-tát bằng vàng, trên bàn chân có khắc lời
minh rằng: “Đời Tấn, năm
Thái Thủy thứ hai, Trung Thư Giám
Cẩu Úc tạo.” Huy bèn bỏ nhà làm chùa. Sau
có trộm định lấy tượng.
Tượng kêu lớn Cướp! Cướp! Người nhà liền đến bắt được.

Mẹ của Bùi Thực là Hạ Hầu Thị tuổi hơn bảy mươi, tự hiến
thân làm đầy tớ cho Tam
bảo, cúng chùa quét rửa… Cả ba con là Du,
Sáng, Diễn cũng mặc áo nô tỳ khóc lóc
theo sau. Mỗi đứa dùng vải lụa để chuộc miễn làm việc.
Sau bà xuất gia làm Ni vào ở
Tung Cao Sơn nhiều năm mới trở về. Thực làm quan đến chức Độ
Chi Thượng Thơ, Du… cũng làm đến
Thứ Sử. Khi mẹ lâm chung, con theo lời dặn, theo
Lễ Sa-môn mà chôn. Sáng
rất thích Phật học, mỗi khi lên tòa giảng nói
thì người nghe rất phục
sự biện giải của ông.
Đời
Hiếu Minh (tên
Hủ, con thứ hai của Tuyên Võ)
Năm Hy Bình thứ nhất, Thái hậu Hồ Thị ở Lạc dương xây chùa Vónh Ninh và Phật điện như điện
Thái cực, cửa Nam như cửa Đoan
môn, tạo tượng Phật
bằng vàng cao một trượng sáu, xây tháp chín tầng
cao chín mươi trượng,
trên chùa cao mười trượng. Mỗi khi đêm vắng
tiếng chuông mõ nghe xa mười dặm.

Năm Thần Quy
thứ nhất, vua ban chiếu các Quận đều xây tháp năm tầng.

Năm Chánh Quang thứ hai, vua ban sắc mời Sa-môn Tống Vân, Pháp
Lực… đến Tây Thiên cầu kinh.

Năm Chánh Quang thứ tư, Tống Vân… đi sứ các nước tây
Trúc trở về thỉnh được một
trăm bảy mươi bộ kinh Phật. Vua ban cho ông
được trở về đời sống cũ.

Vua mời Sa-môn và Đạo só vào giảng đạo trong cung cấm. Vua
bảo: Phật và Lão Tử có sinh đồng thời chăng?
Đạo só Khương Bân tâu: Kinh Khai
Thiên nói: Đức
Lão Tử sinh năm thứ ba đời Định
Vương, năm tám mươi lăm tuổi vào
Tây Thiên mà hóa độ người Hồ, dùng
Phật làm thị giả.
Sa-môn Đàm
Mô Tối thưa rằng: Đức Phật của chúng
tôi sinh năm hai mươi
sáu đời
Chiêu Vương mất năm thứ năm mươi hai
đời Mục Vương.
Từ sau khi mất đến năm thứ ba đời Định Vương là ba trăm bốn mươi lăm năm thì
Lão Tử mới sinh, mà nói là hóa độ người Hồ, thật không gì lầm hơn! vua bảo quần thần định rõ thật giả.
Quan Thái Úy Tiêu Tống… hạch tội
tâu rằng: “Khai thiên là Kinh ngụy tạo phạm
tội mê hoặc người.”
Vua bèn ra chiếu lưu đày Khương Bân về Mã ấp.

Năm Võ Thái thứ nhất (là năm Đại Thông một
nhà Lương), tháng mười, ngài Đạt-ma từ
Lương vào Ngụy, ở tại chùa
Thiếu Lâm núi
Tung Cao, ngồi day mặt vào
vách. Vua nghe Sư có kỳ tích, ba lần ban
chiếu mời nhưng ngài
không đến. Vua bèn ban cho Ma-nạp Ca-sa, bát vàng, bình
nước bằng bạc, tơ lụa…
Đời
Hiếu Trang (Tên Tử Du,
con của Bành Thành Vương
Hiệp) Năm Vónh An thứ
nhất, Thái hậu Hồ Thị xuất gia làm Ni ở chùa
Diêu Quang.
Ở
Ký Châu, Sa-môn Pháp Khánh làm hạnh vô lại bị đồ chúng
đuổi đi. Bèn đi theo
thuyết của thuật. Lý Quý Bá ở Bột Hải dẫn đầu người làng làm loạn. Chúng tôn
Khánh làm chúa, tự đặt hiệu là
Đại Thừa Phật, phong cho
Quy Bá làm
Thập Trụ Bồ-tát Bình Ma Hán Vương. Phá hủy chùa tháp giết
hại Tăng Ni, thiêu đốt kinh sách, gọi là Phật Mới ra đời trừ dẹp chúng ma. Vua ban chiếu cho
Nguyên Dao Sứ là
Trì Tiết đánh dẹp, bắt cầm
tù Pháp Khánh và Quy Bá đưa thủ cấp về Kinh Sư, dư đãng đều bị dẹp yên.

Năm Vónh An thứ ba, Tông Huyền Tiên Sinh, Mạnh Trọng
Huy tạo tượng Phật bằng vải gai. Mỗi đêm tượng ấy đi nhiễu quanh
tòa hành đạo, dấu chân có vân (lằn).
Cả só thứ đến chiêm lễ đều ngưỡng mộ
thần dị, năm năm sau
tượng mới ẩn mất.
Đời
Tiết Mẫn (tên
Cung, con của Quảng Lăng Vương Vũ)
Năm Phổ Thái thứ nhất,
Quốc Tử Bác Só Lưu Cảnh Hựu rất
thông hiểu Phật pháp,
người đời gọi là Cư Só, vua đối đãi lễ không phải
bày tôi. Do anh là Trọng
Lễ làm loạn mà vạ lây đến Hựu nên bị cầm tù ở Ngục
Tấn Dương. Cảnh Hựu chí tâm tụng kinh thì gông cùm tự tháo.

Vua bèn cho chuộc ra.
Đời
Hiếu Võ (tên
Tu, con của Quảng Bình Vương)
Năm Vónh Huy thứ nhất, ở
Lạc Kinh chùa Bình Đẳng
xây tháp xong, vua thiết trai đãi một vạn Tăng. Tượng đá cúi đầu
suốt ngày.
Đại chúng đều cho là thần ứng.
Năm thứ hai,
Tháp Phật ở chùa Vónh Ninh cháy to, suốt ba
tháng không tắt. Về sau
người ở Đông Lai đều thấy tháp ở ngoài biển,
bỗng bị đám mây mù che mất.
Đời
Văn Đế (tên Bảo Cự,
cháu của Hiếu Văn, dời đô về
Trường An gọi là Tây Ngụy) Năm Đại
Thống thứ nhất, vua mời
Sa-môn Đạo Trăn làm
Sa-môn Đại Thống.

Sơ Tổ Đạt-ma ngồi ở chùa
Thiếu Lâm được chín năm.
Trước truyền pháp và y
ca-sa cho ngài Tuệ Khả, rồi đến ở chùa Thiên
Thánh ở Võ môn, đến
ngày năm tháng mười ngài ngồi yên mà thị tịch.
Môn nhân để toàn thân ngài táng ở chùa Định lâm tại núi
Hùng nhó. Năm sau Sứ giả Tống Vân đi
Tây Vức trở về gặp ngài tay quải một chiếc
giày, đi vùn vụt như bay.
Vân trở về nói lại. Môn nhân bèn đào mộ ngài lên xem thì thấy quan tài trống rỗng chỉ có một chiếc giày (Tống Vân đi
Sứ ở Tây Vức đến
năm thứ tư Chánh Quang đời Hiếu Minh mới về nước đến lúc này là mười ba năm. Nay nói Vân trở về gặp Đạt-ma thì e
là đi sứ lần thứ hai,
nếu không thế thì là một người Sứ khác, sách
lầm là Tống Vân).
Đời
Hiếu Tónh (tên
Thiện Kiến, con của Thanh Hà Vương Đản

- Dời đô về Nghiệp Quận. Hiệu là Đông Ngụy).

Năm Thiên Bình thứ nhất, Thứ Sử Lạc Châu là Hàn Hiền
không tin Phật. Ở chùa
Bạch mã có hộp đựng kinh từ thời Hán Minh Đế,
lúc đó phóng ánh sáng,
đời giấu làm báu vật. Hiền đến chùa phá đi.
Chưa bao lâu người trong
Châu là Hàn Mộc Lan làm loạn. Có một tên
giặc từ đống thây chết
đứng dậy lấy dao chặt đứt chân Hiền đến chết.
Mọi người bảo quả báo
phá hộp Kinh thật quá nhanh!

Bàn rằng: Hộp Kinh phóng
ánh sáng là hiện bày Pháp hóa của đạo Phật. Đời ngu tối nên chê bai là quái đản mà ghét rồi phá bỏ đi, đó là do bản tâm không tin
Phật vậy. Một tên giặc bỗng đứng dậy
chém ngang chân như đập
chiếc hộp kia đều là sự nhanh chóng của quả báo,

do tâm mình
gây nên. Người đời thấy kinh Phật nói quả báo địa ngục thì bảo rằng: Phật nói việc đó là để dọa người.
Phật Thánh trí
sáng thấy suốt ba đời,
thấy người tạo nghiệp lành dữ, biết trước mà bảo
họa phước, khiến người
biết để khuyên răn trừng phạt. Không phải là nói điều đó để dọa người. Làm việc ác có cả trăm tai ương
giáng xuống,
há cũng là lời quàng
xiêng dọa người sao?

Năm Hưng Hòa thứ tư, lúc đó ở đất Ngụy có ba vạn ngôi chùa, có hai trăm vạn
Tăng Ni. Ngụy Thư Phật Lão Chí nói rằng: Các loại
chúng sinh ba đời thần
thức thường không mất. Phàm làm thiện ác tất có
báo ứng, dần dần tích
chứa thành thắng nghiệp, đào thải thô xấu, trải
vô số hình, thao luyện thành minh cho đến vô sinh mà được Phật đạo.
Thoạt kỳ thủy tâm phải
nương Phật, Pháp, Tăng, gọi là Tam Quy. Như người Quân tử có ba
sợ (ba
sợ là
sợ mạng trời,
sợ người lớn và
sợ
Thánh nhân). Lại có năm giới
là bỏ sát, đạo, dâm, nói dối và uống rượu, đại ý
giống như nhân, nghóa, lễ, trí, tín vậy. Lại nói các nghóa về thọ
sinh ở
sáu nẻo, tiến tu Lục độ và thân
Phật chân ứng, không
sinh
không diệt,
xá-lợi tháp miếu, giáo
Pháp lưu truyền rộng rãi thật là sâu kín (Ngụy
Thâu ở đời Bắc Tề soạn ra Bắc Ngụy Thư).

Bàn rằng: Một đời vua quan thì tất có
sử một đời để ghi
chép những lời nói và
hành động đúng sai. Đạo đức như Nghiêu Thuấn
cũng chép, mà trộm cắp
như Đạo Chích cũng ghi, thời trời, việc người lành dữ tốt xấu đều ghi chép hết để có những cái làm phép tắc, có những điều
khuyên răn. Nếu như thế thì gọi là
Tín sử. Từ khi Phật pháp
truyền sang Đông độ đến nay, mọi người đều tôn kính, kinh văn bí yếu
đầy khắp thiên hạ. Đạo
minh tâm kiến tánh tự nhiên đến với mọi người,
lợi vật cứu đời chính
ở nhân nghóa. Trong cõi hỗn loạn dằng dặc một khi mặt trời mọc lên thì tất cả kẻ thường, người trí đều vào khuôn phép. Các nhà viết
sử muôn đời luôn nêu bày việc đó. Cho nên
Phạm Hoa luận về
Tây Vức nói rằng: Đạo Phật thần hóa nổi lên từ nước
Thân Độc (đọc là Càn Đốc
tức Thiên Trúc) sách vở ở Tây Hán chưa hề nói đến. Đâu phải đường
sá nghẽn tắt mà mấy lần được liên lạc.
Viên Hoằng viết Hán Kỷ cũng nói:
Thiên Trúc có đạo Phật, nó hay hóa thông
muôn vật, khắp cứu quần
sinh. Đời Đường năm Chánh Quán viết ra Tấn
Thư mà La-thập, Đồ Trừng đều được viết thành truyện và khen rằng:
Mở truyền văn giáo thông
suốt cả u minh.
Ngụy Thâu soạn ra
Ngụy Thư ghi về Phật Lão nói
rằng: Phật nói ba đời thần thức không mất,
phàm làm việc lành dữ
tất có báo ứng, dần dà chứa nhiều thắng nghiệp
cho đến vô sinh. Đây đều
là các sử gia trình bày nghóa lý đạo Phật. Biết rõ
đạo Phật
quả là ích vật cứu đời mà nói thế. Lạ thay! Âu
Dương Tu đã sửa Đường Thư
bằng cách: Phàm việc gì của đạo Phật mà có giúp
ích chính sự, khai hóa
lòng người thì đều cắt bỏ đi, chỉ để lại phần rườm
rà của Cựu sử. Với
ý niệm hẹp hòi kém hiểu biết như thế mà bảo là
Tín sư, thật khó tin!
ngôi)

NHÀ BẮC TỀ: (đóng đô ở đất Nghiệp)
Đời
Tề Văn Tuyên: (tên
Cao Dương, được Đông Ngụy nhường

Năm Thiên Bảo thứ nhất, vua ban chiếu mời
Cao Tăng Pháp

Thường vào nội điện giảng
kinh Niết-bàn, phong ngài làm
Quốc Sư (Quốc Sư đầu tiên).

Pháp sư Đàm
Diên cao chín trượng sáu tấc, vua thường mời
ngài vào để hỏi đạo.
Hội Chu Sứ Chu Hoằng Chánh đến thăm. Đại thần
cử Sư Đàm Diên tiếp
đón. Hoằng Chánh vốn ỷ tài nên khoác lác. Đến khi gặp Diên thì lo lắng ý chí tiêu tan, xin
Sư tượng, hình vẽ và
Kinh sớ
của Sư đem về. Vua càng kính trọng thăng chức cho
Sư là
Chiêu Huyền Thượng Thống.

Bảo Công ở
Tung Sơn đi về
Bạch Lộc Sơn, bỗng nghe có
tiếng chuông rồi thấy một cửa có bảng đề
Chùa Linh Ẩn. Có một vị
Phạm Tăng từ bên ngoài đi vào. Bảo theo
Sư vào chùa ngồi trên giường
trong Pháp đường. Ngước
nhìn khoảng nhà thì thấy mở ra một lổ như
miệng giếng. Có vị Tăng
từ lổ đó bay xuống. Có đến hơn sáu mươi người, khi ngồi xong ai nấy đều hỏi: Hôm nay thọ trai ở đâu?
Có người nói: Ở thành Đô
Dự chương, Lãnh Nam, Tô Bắc, Ngũ Thiên Trúc… đi cả
ngàn dặm, cuối cùng có
một vị tăng đến. Chúng cùng hỏi sao đến chậm
thế! Vị tăng đáp: Ở Tương châu, một chùa bên
kia sông có Giám thiền
Sư khai hội giảng kinh,
mỗi mỗi đều lập nghóa. Lại có một Tiểu tăng
đến vấn nạn tranh luận
sắc bén, rất là hay quên cả trời tối. Bảo đứng
dậy nói:” Giám thiền
Sư là thầy tôi!” Chư tăng đều nhìn Bảo. Bỗng
nhiên cả khu chùa biến
mất, thấy một mình đang ngồi vắt vẻo trên cây lịch. Bảo ra khỏi núi hỏi ngài Đại
Thống Pháp Thượng.
Ngài nói: Chùa đó là do ngài Phật Đồ
Trừng tạo ra,
Hiền thánh đến ở đó lúc ẩn lúc hiện.
Đến nay đi ngang qua núi
vẫn còn nghe tiếng chuông.

Năm Thiên Bảo thứ hai, vua ban chiếu mời
Trù Thiên Sư đến Quận Đô lập chùa
Vân Môn và ở đó.
Sư ngồi yên trong thất
không tiếp khách. Vua đến đệ tử khuyên
sư ra tiếp đón -
Sư bảo: “Ngài Tân-đầu-lô đón rước
vua bảy bước mà khiến vua mất nước. Ta nay đức tuy không

bằng nhưng hình dung
giống nhau, do đó không dám tự khinh, chỉ
mong vua có phước mà
thôi. “Vua cho là Sư khinh mình, định một mình
đến để hại Sư. Sáng
hôm ấy Sư ra khỏi chùa hai mươi dặm vòng tay đứng chờ bên đường. Vua gặp lấy làm lạ hỏi,
Sư đáp: Sợ máu của bần
đạo làm ô uế Già-lam
mà thối! Vua liền ăn năn tạ lỗi. Bảo Bộc Xạ Dương
Tuân Ngạn rằng: Đây đúng là bậc Chân nhân làm sao dám khinh.
Bèn cùng ngồi xe trở về
cung. Vua hỏi: Tiền thân của đệ tử là gì? Sư đáp: Bệ Hạ vốn là vua
La Sát nay vẫn còn
hiếu sát.
Sư bèn đọc chú vào thau nước rồi bảo vua nhìn vào thì thấy đám qủi
La Sát đứng
ở sau.
Vua càng kính tin xin thọ giới
Bồ-tát nguyện suốt đời không ăn thịt, dẹp hết
các đồ giết hại chim
thú ở năm phường và việc giết mổ trong nước.

Vua ban chiếu
đặt chức Chiêu Huyền thượng thống, cử
Sa-môn Pháp thượng lên
làm Đại Thống. Khiến đặt hơn năm mươi sử viên.
Sở bộ có
số
Tăng Ni hơn bốn trăm vạn, hơn bốn vạn ngồi chùa đều
cảm phục Đạo phong của
ngài. Vua lập lễ Đàn thọ giới Cụ túc tôn ngài
làm quốc Sư. Vua trải tóc trên đất để thượng thống dẫm chân mà lên
cao tòa. Hoàng hậu thứ
phi cùng triệu thần đều thọ Bồ-tát giới.

Vua ở Tấn Dương, sai người cỡi một lạc đà bảo rằng: Đến
chùa lấy hộp kinh. Sứ
hỏi ở đâu? vua nói:” Cứ ngồi lên lạc đà ra khỏi
thành để mặc tình nó đi
đâu thì đi. “Rồi ông cảm thấy như ở trong mộng.
Khi vào đến giữa núi thấy có ngôi chùa.
Nhóm Sa-di thấy ông reo lên:” Cao Dương cỡi Lạc Đà đến! Rồi dẫn vào gặp lão Tăng. Vị tăng
hỏi: Cao Dương làm vua như
thế nào? Sứ đáp: Rất sáng suốt - Vị tăng
nói: Ngươi đến đây làm
gì? Sứ đáp: Vua bảo lấy hôp kinh. Vị tăng nói:
Cao Dương ở chùa làm
biếng tụng kinh, vậy phải đi phương Bắc mà lấy.
Sứ giả về tâu lại.

Năm Thiên Bảo thứ sáu, khi xưa Đạo
só
Lục Tu Tịnh, vì
Lương Vô Đế dẹp Đạo
Lão bèn trốn sang ngụy. Đến khi văn Tuyên thờ phật thì bọn
Tu Tịnh v.v rất ghét. Bèn đến cung khuyết trình bày xin
cùng Thích Tử đấu pháp.
Tịnh dùng chú thuật khiến y bát của tăng đều bay, cột kèo cung điện đều rung động, vua ngó
sang hỏi Đại
Thống Pháp Thượng rằng: “Phật môn ta há không có người
sao?”-Thượng
Thống cử Sư Đàm Hiển, lúc
đó Hiển đang say bước ra nói rằng: “Bọn bây hỏi
có ai dám dùng chước mọn để tự tung hoành à?”
Rồi lầy y của Trù
Thiền Sư để dưới đất, các đạo
só cố hết
sức nâng lên mà không nhúc
nhích. Hiển tự lấy lên để trên kèo rồi đọc chú, cột kèo liền im phắc.
Tịnh nói: “Thích tử tự khoe
mình là nội giáo, nội tức là nhỏ vậy”. Hiển nói:
Vua ở trong nội Cửu trùng cũng là nhỏ với trăm quan chăng? Tịnh ú ớ không
đối đáp được. Quần thần đều mừng rỡ. Vua bèn hạ chiếu: Những đạo
só được gọi là Thần
Tiên phải lên đài Tam Tước rồi bay đi thật xa, nếu
ai không làm được thì phải đến quy y ngài Chiêu
Huyền Thượng
Thống. Có bốn người không theo liền bị giết - Vua hạ
chiếu rằng: Đạo
só
Tế tửu thì ở đời chỉ
dối mượn rượu làm mùi vị, thanh hư đâu còn hao háo nem cha,û cách hẳn lòng
Từ bi. Trên khác với thờ Nhân, dưới trái
với phép Tế, cần phải
cấm tuyệt không cho tuân theo. Do đó nước Tề
đều không có Đạo só.

Bàn rằng: Tu Tịnh sinh
vào cuối thời Tấn, cùng giao du với Viễn Công, chết năm
Thái Thủy đời Tống được thụy phong hiệu là
Giản Tịch - Từ năm
Thái Thủy đến năm
Thiên Giám đời Lương đã bốn mươi
năm. Vậy Tu Tịnh không
thể có mặt vào lúc đó. Nếu nói vì nhà Lương
dẹp đạo Lão mà từ
Lương chạy trốn sang Ngụy thì phải nói là học trò
của Lục Tu Tịnh như thế mới tin được.
Đời
nhà Lương: ở Kinh châu, có cư só Lục Pháp Hòa, vì
Nguyên Đế bị Ngụy diệt nên phải chạy
sang Tề. Vua phong ông làm Thái Úy
và ban cho ông làm chức
Tiến só. Hòa xin cất chùa Phật có đệ tử bảy
trăm người đều tu
thiền. Một sớm ông lễ Phật rồi ngồi trên giường mà hóa. Khi
sắp liệm thì thân ông co lại chỉ còn ba thước. Khi liệm xong vua lại bảo mở quan tài ra thì chỉ thấy
trống không. Có lần ông đề trên
vách rằng: Mười năm vua
vẫn còn (tức Văn Tuyên ở ngôi mười năm),
trăm ngày vua gấp như lửa
(tức Phế Đế chỉ ở ngôi có một trăm ngày).
Trọn năm vua thay ngôi (tức
Hiến Chiêu Đế ở ngôi không đầy một
năm) Người sợ lấy bùn
xóa đi, nhưng vẫn không mất.

Năm Thiên Bảo thứ bảy, vua lấy cả ngàn quyển Nội tạng Phạn Kinh, mời ngài Tam tạng
Na-liên Gia-xá ở chùa
Thiên Bình phiên
dịch. Lại mời Đại Thống
Pháp Thượng, Sa-môn Đô Pháp Thuận coi sóc
việc dịch. Vua đích thân
lạy kinh Phạm và bảo quần thần rằng “Đây là
nền tảng lớn của Tam
bảo, cần nên chú tâm kính lễ.”

Sa-môn Tôn Xưng, Cư Só Vạn Thiên Ý, Ưu-bà-tắc Trí Hy đều
ở Nghiệp thành dịch kinh.

Năm Thiên Bảo thứ mười, vua đến chùa Cam Lộ ở Liêu
Dương tọa thiền quán
tưởng. Ra lệnh rằng nếu không phải việc quân quốc đại sự chớ tâu.

Bàn rằng: Đời bảo
Văn Tuyên tàn nhẫn do ham hình phạt và giết chóc muốn
sánh ông với các vua
Kiệt Trụ. Song xem việc ông dịch
kinh tu thiền thọ giới
cấm sát sinh tôn lễ Quốc Sư, dẹp bỏ đạo giáo thì
ông
là người
kỉnh Phật hết mức. Bởi tiền thân của ông là
Sa-di ở Thánh
tự, vì sức trí nguyện
xuất hiện ra đời, làm vua, làm việc Phật pháp.
Nhưng thuở nhỏ hiếu sát
chỉ là tập khí còn sót lại mà thôi. Không nên so
sánh ông với Kiệt Trụ
không gặp Phật pháp, giết hại mà không hối cãi.
Đời
Võ Thành: (tên
Trạm, con thứ chín của Cao Tổ)
Năm Hà Thanh thứ hai, vua mời ngài
Tuệ Tạng Pháp sư ở điện Thái cực giảng kinh Hoa
Nghiêm (đời Tấn dịch ra
sáu mươi
quyển). Tôn Kỉnh Đức
trước tạo tượng đức Quan Âm sau bị tội chết, mộng
thấy Sa-môn dạy nên tụng
kinh có thể khỏi. Khi tỉnh dậy liền tụng cả ngàn biến. Khi thọ hình bị chém ba lần mà
không chết.
Quan Chủ Sự tâu lên vua, vua ra chiếu
đại xá. Khi trở về nhà thì thấy ở cổ tượng có
dấu ba nhát dao. Kinh này
được lưu hành đặt tên là Cao Vương Quan Thế Âm.

Bàn rằng: Kinh này chỉ
có mười câu. Tức thời nhà Tống,
Vương Huyền Mô nằm mộng
được người dạy cho. Nay lưu hành khắp các
thị tứ, Tôn Kỉnh Đức
tụng là Kinh này. Sau người ta dối nhau thêm vào lời văn lộn xộn, khiến kẻ thức giả nghi không phải thật. Lại trong năm Gia Hựu ở
triều Tống, có
Long Học Mai Chí vợ bị đau mắt, bảo cầu
nguyện ở Thượng Trúc.
Một đêm nọ mộng thấy người áo trắng dạy Kinh Thập Cú
Quan Âm, bèn tụng không ngớt thì hai mắt
sáng lại.
Thanh Hiếu Triệu Công khắc
truyện này để lưu hành. Ở đây Đại só rút ngắn
Kinh Pháp để cứu người
trong cơn nguy khốn. Xưa và nay đã có ba việc linh
nghiệm, há không tin sao?
Đời
Hậu Chủ: (tên
Vó, con lớn của Võ Thành)
Năm Võ Bình thứ sáu, Sa-môn Bảo Xiêm… mười người sang
Tây Thiên cầu kinh trở
về được hai trăm sáu mươi bộ kinh Phạm.

Năm Long Hóa
thứ nhất, vua ban chiếu sửa lại chùa Bạch Mã
ở Nghiệp Đô do ngài
Phật Đồ Trừng tạo tháp, được ba viên xá-lợi đựng trong bình báu.
Quảng Võ Vương Ung đặt bát thủy tinh rồi hành đạo
cầu xin. Xá-lợi bỗng
nổi trên mặt nước xoay bên trái bảy vòng.

NHÀ BẮC CHU: (đóng
đô ở Trường An)
Đời Mẫn Đế (Vũ
Văn Giác, con thứ ba của
Thái Tổ, được
Tây Ngụy nhường ngôi).

Năm thứ nhất (tức năm Đại Thống hai mươi bốn của Tây
Ngụy. Được nhường ngôi, nay đổi
niên hiệu). Vua ra chiếu mời
Tăng Thật
Thiền sư làm
Chu Quốc Tam tạng. Vua ra chiếu cho rằng bình đựng xá- lợi để ở chùa
Thường Niệm tại
Bồ Châu, phóng ra ánh
sáng lớn,
bèn xây tháp để tiêu
biểu cho điềm lành kỳ lạ.
Vua đi
săn ở Đàn
Sơn đưa tay chỉ phía xa xa trên núi hỏi quần thần có thấy gì không?
Chưởng Thư Ký Lô Quang riêng thưa: Thần thấy
một Sa-môn. Vua bảo: Đúng
vậy. Rồi giải vây bầy thú mà trở về. Vua bảo Quang xây tháp ở chỗ thấy
có Sa-môn. Khi đào nền một trượng thì
được cây tích trượng và bát sành.
Đời
Võ Đế: (tên Cung, con thứ tư của Thái Tổ)
Năm Bảo Định
thứ ba, vua ban chiếu rằng: Năm Chiêu
Dương (Tam Dương Mạnh Xuân) long tập thiên tỉnh (Long tập:
Ở phương Đông, Rồng xanh là đầu năm tức ở giáp) phải khiến các
Sở Ty khắc tạo tất cả
Kinh Tạng, bắt đầu từ lời dạy về
Sinh Diệt và cuối cùng là lời
răn lúc Niết-bàn…

Năm Thiên Hòa thứ tư,
Sa-môn Tàng Xứng ở
Trường An dịch kinh. Sa-môn Chí Đức
dịch kinh Pháp Hoa, kệ trùng tụng Phổ Môn.
Vua ban chiếu mời các
bậc Nho, Tăng, Đạo nổi tiếng trình bày về
Tam Giáo. Sa-môn Đạo An làm bộ
Nhị Giáo Luận, cho rằng
Cửu lưu Nho Lão là Ngoại
giáo, còn Phật tử là Nội giáo. Vua tin tưởng Đạo
só Trương Tân làm bài tán Vệ Nguyên Trung, lấy câu
Sấm Vó “Áo đen sẽ làm vua.” Vua mới
ghét đạo Phật. Trương Tân tâu vua rằng:
“Thuở Đường Ngu không có Phật đồ mà nước yên, Đời
Tề Lương có chùa chiền mà ngôi ngắn. Chỉ cần lợi dân ích nước thì hợp với tâm Phật.
Như Phật lấy Đại Từ
làm gốc, trọn không đày đọa lê dân, bắt kính lạy
bùn gỗ. Xin tạo ra Bình
Diên Đạo Tự để chứa chúng sinh bốn biển.
Không lập Già-lam nhỏ hẹp, khắp để năm giáo Đại thừa.
Vì Bình Diên thì không kể đạo tục,
không lựa thân oán. Lấy Thành Hoàng mà làm
chùa tháp thì Hoàng Đế
là Như Lai. Dùng thành ấp làm Tăng phòng, hòa
vợ chồng làm Thánh
chúng. Suy tôn đức độ làm Tam Cang, tôn trọng tuổi cao làm
Thượng Tọa, chọn
Nhân Trí làm
Tri Sự, tìm người mạnh mẽ làm
Pháp sư. Đó là Lục hợp mà không có tâm oán vua Trụ, tám
phương có ngâm vịnh khúc ca chu… .”

Năm Thiên Hoàng thứ tư, tháng hai, vua tập họp bá quan
cùng Tăng và Đạo só ở
điện Văn Đức để thảo luận sự Dị Đồng của
Thích và Lão.

Năm Kiến Đức
thứ nhất, tháng giêng, vua dến Huyền Đô
Quan tự lên tòa giảng nói. Các quan và Tăng Đạo cùng vấn nạn nhau. Lúc đó ở
Trường An có Lý Luyện Giả thần dị khó lường.
Mỗi đêm ở ngã
tư đường mà khóc lớn
“Thích-ca Mâu-ni”, như thế suốt mấy tháng.
Quả nhiên hai năm sau có
nạn dẹp bỏ đạo Phật.

Năm Kiến Đức
thứ hai, tháng hai, vua tập họp bá quan Tăng và Đạo
só để luận về ba
Giáo trước sau, cho rằng
Nho có trước, Đạo kế
đó, Phật sau cùng.

Vua ra chiếu
mời quần thần Sa-môn Đạo só ở trong nội điện bàn luận về
Tam Giáo. Pháp sư
Pháp Mãnh đã lập luận thắng lý.
Tư Lệ Đại Phu
Chân Loan dâng lên
Tiếu Đạo Luận, gồm ba mươi
sáu Thiên,
dùng để cười ba mươi
sáu bộ của Đạo Gia. Vì đạo Phật có mười hai bộ,
nay hơn gấp ba lần (theo Hoằng Minh Tập).

Vua tập họp Tăng và Đạo só tuyên chỉ rằng: “Sáu kinh của
Nho giáo ở đời là
đúng. Chân Phật không hình tượng, không cần tháp
miếu, người ngu tin theo tốn tiền của vô ích. Phàm là kinh tượng đều
phải phá bỏ. Cha mẹ ân nặng mà
Sa-môn không kính, đây là rất
sai trái, luật nước đâu thể dung tha. Nay đều khiến phải hoàn tục để lo việc
hiếu dưỡng….” Lúc đó
Pháp sư Tuệ Viễn ra khỏi chúng phản đối rằng:
Nếu cho hình tượng vô
tình thờ cúng không phước đức, Thất Miếu của quốc gia há là hữu tình ư?
Vua nói: “Kinh Phật là pháp ở nước ngoài nên
phải dẹp bỏ. Thất Miếu
do đời trước lập ra, Trẫm cũng không cho là
đúng thì cũng dẹp bỏ
luôn”. Sư thưa: “Nếu vì pháp của nước ngoài mà đây không dùng thì lời của
Trọng Ni nói ra từ nước lỗ, vậy nước
Tần Tấn cũng không nên làm
theo. Thất Miếu nếu bỏ thì năm kinh cũng
không dùng, cả ba Giáo
đều dẹp đi thì lấy gì để trị nước?” Vua nói: “Lỗ cùng Tần, Tấn bờ cõi tuy khác nhưng đều thuộc một vua cai trị”.
Sư thưa: “Nếu
Tần Lỗ đồng là một vua cai trị thì
Chấn Đán, Thiên Trúc cũng cùng do
Diêm-phù Luân vương cai trị
sao lại không cùng tôn
kính?” Vua cùng Sư thư từ
qua lại mười hai lần mà vua không bẻ được.

Năm Kiến Đức thứ ba, tháng năm, vua muốn riêng dẹp
bỏ đạo Phật, liền bảo Đại
só
Trương Tân trau chuốt lời quỷ quyệt để
khuất phục Thích tử.
Pháp sư Tri Huyền đối kháng rất mạnh mẽ. Theo ý
vua thì Tân không chế
phục được. Bèn nổi trận lôi đình đem lời vấn nạn, tả hữu quát nạt bắt
Huyền phải nghe chế phục.
Tri Huyền cứ an nhiên
ứng đối trình bày nghóa
lý rất cao thâm, các quan đại thần không ai
chẳng khâm phục. Chỉ riêng có vua làm thinh.
Sáng hôm
sau chiếu ban xuống thì cả hai đạo
Phật Lão đều bị dẹp bỏ. Tất cả
Kinh Tượng đều phá
hủy. Sa-môn và Đạo
só đều phải hoàn tục trong cả nước có đến hơn
hai trăm vạn.

Tháng sáu
(năm Kiến Đức thứ ba) vua ban chiếu những Tăng
và Đạo só danh đức
riêng lập Thông Đạo Quan, đặt ra một trăm hai
mươi học só mặc áo đội
mão, cầm hốt mang giày. Lấy Ngạn Tông… làm
học só. Còn Sa-môn Đạo
An, vua đã có ý định từ trước nên nay bắt ra
làm quan. An quyết lấy cái
chết để chống cự, than khóc, không ăn mãi
rồi chết (trước ngài
có làm bộ Nhị Giáo Luận).

Pháp sư Tịnh
Ái nghe chiếu vua bèn đến Cung Khuyết dâng
biểu xin yết kiến. Vua cho
người dẫn vào gặp. Sư cực lực trình bày các
báo ứng của việc hủy
diệt kinh tượng đạo giáo. Vua liền đổi sắc mặt
khiển trách đuổi đi. Sư
bèn vào núi Chung nam khóc lóc suốt bảy ngày.
Rồi ngồi trên tảng đá tự lấy dao rạch bụng mình lấy ruột gan treo
trên cành tòng, hai tay bưng trái tim mà chết.
Sữa trắng phụt ra chung quanh
đọng trên mặt tảng đá.
Ai nghe cũng chảy nước mắt tiếc thương.

Bàn rằng: Đạo Phật
vốn thường còn, mà có lúc bị tai ách, là
do nghiệp của người đời
chiêu cảm đó thôi. Vì vậy nghiệp cảm Đại
Tiểu Tam Tai là việc lớn,
còn nghiệp cảm ba vua Võ diệt Tăng là việc
nhỏ. Nhưng mỗi khi đang
lúc dẹp bỏ thì có các Thánh hiền xuất hiện.
Như vua Võ đời Ngụy thì
có Đàm Thủy, vua Võ đời Chu thì có Tri
Huyền, Đạo An, Tịnh Ái…
đều là vì Pháp quên mình xin phục hưng đại
Giáo. Mà việc Tịnh Ái rạch bụng, móc tim, đời có người bảo là tự đày đọa mình vô ích.
Nhưng không biết rằng dù vô ích với đương triều mà đủ cảm động
lòng người, để biết rằng có những kẻ vì Pháp tha
thiết đến thế. Võ Đế dẹp Đạo thì Tuyên Đế phục hưng, không mấy năm mà
Đạo càng chấn phát. Xét
ra đâu chẳng phải là do lòng thành của Ái Sư
mà có ứng nghiệm!.

Năm Kiến Đức
thứ sáu, vua đánh diệt được nước Tề, phá hủy tất cả
Kinh tượng Phật giáo nước Tề. Lúc đó
số
Tăng Ni phải hoàn
tục hơn ba trăm vạn.

Năm Tuyên Chánh thứ nhất, vua bị bệnh dữ mình đầy ghẻ lở
mà chết (Bổ Chú dẫn ở Tăng Truyện).
Đời
Tuyên Đế: (tên
Bân, con của Võ Đế)
Năm Đại
Thành thứ nhất, (trước đó
Sa-môn Đạo Lâm vì học nghiệp tiến cử lên gặp vua, cùng Võ Đế nghị luận
suốt hai mươi ngày, thù tạc bảy
mươi phen mà vua không
khuất phục được, bèn chấp nhận cho phục
giáo… thì vua băng).
Lúc bấy giờ Đạo Lâm cố gắng
trình bày tận lực cầu xin,
vua cho phục
hưng, bèn ra chiếu
rằng: “Tiên Đế bị Dị luận mê hoặc nên cho
Phật Lão là vô ích mà dẹp bỏ đi.
Song Đại Giáo hệ trọng há nên
dẹp bỏ. Nay chọn lựa các bậc Đạo Đức kỳ cựu có hai trăm hai mươi vị không cắt tóc để ở
Thiệp Hổ Tự tại hai
Kinh Đông, Tây mà vì nước hành đạo.
Lại sắc lệnh cho các
Sư Trí Tạng… để tóc dài làm
Bồ-tát Tăng,
sung làm chủ chùa, đội mão hoa đỏ, đeo chuỗi anh lạc có hình dạng
Bồ-tát Đại
só. Vua ra chiếu
rằng: Tam bảo
tôn kính cần phải đặc biệt quý trọng, nay mời
các Sa-môn cũ có đức
hạnh nên ở điện
Chánh Thành tại Tây An
mà hành đạo.

Vua truy phong
cho ngài Khổng Tử làm Trâu Quốc Công.
Đời
Tónh Đế: (tên
Diễn, con của Tuyên Đế)
Năm Đại Định thứ nhất, vua ban chiếu khắp thiên hạ đều
phục hưng lại hai đạo
Phật và Lão. Lập lại tượng Phật và tượng Thiên
Tôn. Thừa Tướng Dương Kiên cùng các ngài
Trí Tạng, Linh Hàn… ở
chùa Thiệp Hổ lại xuống
tóc và độ Tăng được hai trăm hai mươi người.

PHẦN PHỤ CHÚ (ở số mười trang 354 (Hán Tạng)
Hà Đồ Lạc Thư nói rằng: Đạo trời ban giáo ở đời há không
dùng thần bí ư? Đó là
Lão Tử Thánh nhân làm vua trên trời hoặc phân hình ban Giáo đều theo thời mà mở mang giáo hóa. Trong khi Lão tử
ban giáo cho Khấu Quân,
trao cho Kinh Pháp và cử ông làm Thiên Sư giúp trừ bỏ tệ nạn ba
Trương… Việc đó đáng tin. Đến như dặn dò làm
phụ tá cho Thái Bình Chân
Quân thì mới có thể đến cửa Khuyết mà
dâng sách. Thôi Hạo dẫn
lên tiến cử, vua Thái Võ tin mà nhận sách thì chưa có gì là lỗi. Một hôm
Thôi Hạo vì ghét Phật mà khuyên vua gấp xét
án giết hết cái họa
Sa-môn. Tàn khốc thay cho Pháp vận lâm vào một tai ách lớn lao!
Rồi Thôi Hạo cả dòng họ đều bị giết,
Thái Võ bị thí,
không khiến mà cuối cùng
tội ác cũng hiển bày, cho đến khi Văn Thành
Đế ban chiếu cho phục hưng
lại Phật pháp, xây cất chùa tháp. Một
người dẹp bỏ, một người mở mang không đủ làm lụy cái Đạo vốn thường
còn. Ở đời có người
lấy việc dẹp bỏ Phật pháp mà kết tội Khiêm Chi.
Song Khiêm Chi chỉ nhận lời dạy của
Lão Quân đem tâu lại với vua mà thôi. Từ trước chưa hề luận việc dẹp Phật. Dẹp bỏ Phật chỉ có từ
Thái Võ và Thôi Hạo.

Phàm Pháp vận cùng thông là do số, cũng do thế của lòng
người ưa ghét. Thế và
số họp nhau thì Phật lực cũng khó đổi dời. Cho nên biết việc dẹp bỏ Phật pháp do
Thái Võ và
Thôi Hạo là bởi thế và
số họp nhau chứ không phải lỗi của
Khiêm Chi. Dạng Đế thờ
Trí Giả làm thầy, khi
Trí Giả qua đời rồi thì vua giết cha
chiếm ngôi, hạ lệnh bãi
Tăng phá chùa,
nhưng cuối cùng thì việc lỡ dở . Há là Trí Giả đã dạy bảo làm thế ư?
Còn Vệ Nguyên Tung dạy vua
Võ nhà Chu,
Triệu Quy Chân dạy Võ Tắc Thiên đời Đường là những lời dạy
thực sự. Vua và quan
đều bị trừng phạt ở
Diêm Cung chẳng phải là bất hạnh sao?

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 39</卷>

PHẦN 6

NHÀ TÙY (đóng đô ở Trường An)
Đời
Văn Đế: (tên Dương
Kiên, được nhà Chu nhường ngôi). Năm
Khai Hoàng thứ nhất, khi vua mới được
nhường ngôi,
Sa- môn Đàm Diên vào yết kiến,
Sư khuyên vua phục hưng
Phật pháp. Vua bèn hạ chiếu các
Tự Viện do triều Chu phá bỏ đều cho
sửa chữa
xây cất lại, cho người trong nước được tự ý xuất gia. Vẫn khiến các hộ
khẩu ra tiền tạo Kinh tượng. Do đó các kinh Phật trong dân gian phần
nhiều là ở sách vở Lục Nghệ.

Khi xưa ở chùa Bát-nhã tại Đồng Châu có Ni cô Trí Tiên
thông suốt Thiền quán,
nói việc kiết hung cho người rất ứng nghiệm. Văn
Đế hồi mới sinh ra ở
chùa. Ni cô thưa với Thái tổ là đứa bé này được
Phật trời phù hộ, nhân
đó gọi là Na-la-diên (Hán dịch là Câu Tỏa Lực
Só), Thái Tổ giao bé cho
Ni Sư Trí Tiên nuôi dạy. Một hôm Hoàng tỷ đến ẵm thấy đứa bé hóa rồng, kinh hãi té xuống đất. Ni Cô la thất
thanh: “Làm con
ta sợ, khiến nó chậm làm vua đấy! Khi lớn lên Ni cô bảo nhỏ với cậu bé rằng:
Tượng pháp
sắp mất, tất cả quỷ thần đều
hướng về Tây, con phải rất kính quý, Phật pháp có lúc tạm bị dẹp bỏ, nhờ con
mà được hưng thịnh. Kịp
khi Chu Võ bãi giáo, Ni cô ẩn mất trong nhà vua.
Vua ban chiếu ở chiến địa
Tương châu, hãy vì các chiến
só tử
trận mà xây dựng chùa Tiến Phước.

Vua lại mời Pháp sư Tăng Mãnh ở chùa Đại Hưng Thiện làm
Đại Thống nước Tùy.

Sa-môn nước Trần ở Nam Triều là Trí Châu… từ Tây Trúc trở
về mang theo hai mươi bộ
kinh Phạm, đến cung Khuyết dâng lên vua,
vua tiếp kiến hỏi han ủy
lạo và ban cho lụa tiền…

Năm Khai Hoàng thứ ba, vua ban chiếu khắp thiên hạ vào
ba tháng giêng, tháng năm
và tháng chín vào ngày Lục Trai cấm giết hại
sinh mạng.
Đường Công
Lý Uyên (xưa Cao Tổ phong cho ở Đường) lấy
nhà ở Trường An cúng
cho Sa-môn Đàm Sùng, vua ban tên chùa là Thanh Thiền Tự.

Sa-môn Tuệ Doanh ở Hải Lăng, sáu thời lễ bái ba ngàn Phật cứu nạn dân đói khổ. Một hôm giảng kinh Pháp Hoa có thần theo ủng hộ
tự xưng là Ngũ Đạo
đại thần, xin thọ giới pháp, nói là phải đi tuần hành
ở Đông hải. Sư đãi
cơm, truyền giới cho rồi đi.

Năm Khai Hoàng
thứ tư, Luật Sư Linh Tạng trước là bạn áo
vải với vua. Khi vua lên
ngôi liền mời về ở chùa Đại Hưng Thiện. Ra lệnh cho
Tả Hữu Bộc Xạ cứ hai
sáng phải đến thăm hỏi
sức khoẻ.
Có lần vua mời Sư cùng ngồi
xe đến Lạc dương, người theo về rất đông.
Vua nói: Đệ Tử là Tục
Nhân Thiên tử, còn Luật Sư là Đạo Nhân Thiên
tử, có ai muốn bỏ tục
thì mặc tình Sư độ. Do đó Sư độ người đến mấy
vạn. Có người nghi, vua bảo: Luật Sư dạy người
làm Thiện, còn Trẫm
cấm người làm ác, đều một ý cả.

Năm Khai Hoàng thứ năm, vua mời
Pháp sư
Pháp Kinh ở điện
Đại Hưng truyền giới Bồ-tát.

Năm Khai Hoàng thứ sáu, Đất Hàng bị hạn hán, vua ban chiếu mời Đàm
Diên Pháp sư ở trên
Chánh điện lên
Ngự tòa, quay mặt
về hướng Nam truyền
pháp. Vua và quần thần đều ngồi chiếu đất mà
thọ giới Bát quan trai.
Bỗng chốc mây đen nổi lên và mưa to ướt đẩm.

Năm Khai Hoàng
thứ bảy, vua ban chiếu mời Pháp sư Đàm
Diên làm Chiêu Huyền Đại Sa-môn Thống.

Năm thứ tám,
Pháp sư Đàm
Diên tịch, vua bãi triều, ra lệnh từ hàng
Vương Công trở xuống đến khóc.
Quan Nội Sử Tiết Đạo
Hành bạch điếu văn rằng:
Thánh Hoàng mở vận nước
Tượng pháp
được trùng hưng. Cao cả thay Áo thâm Y
Uất đứng đầu. Khép nép đấng
Quân Vương uy trọng. Ân cần nghóa thầy trò
truyền trao. Tam bảo nhờ
đó lưu thông, Nhị Đế do đây
tuyên khắp. Lấy đức dạy người làm thiện
làm cách giúp nước tạo
nhân. Đâu hay Trụ pháp chợt nghiêng, Từ thuyền
bỗng lật. Không gieo buồn thương cho Tứ Chúng ít
nhất cảm thương có một người.
Ở
Kinh Triệu có Đỗ Kỳ chết đột ngột, đến âm phủ. Vua tra xét hỏi tên bảo: “Lầm rồi!” Vua hỏi Kỳ có biết
Chu Võ Đế chăng?
Kỳ thưa: “Từng làm Tả Võ
Hầu Tư Pháp thường đứng bệ rồng”. Vua bảo
quan dẫn Kỳ đến một nhà
sắt lớn. Nhìn vào song cửa thì thấy một người
gầy rạc da xám xịt mang
gông sắt. Kỳ thấy bèn khóc rằng: “Vì sao Đại Gia
chịu khổ thế
này?” Đáp rằng: “Ta tin Vệ Nguyên Tung hủy diệt
Phật pháp nên phải chịu
tội này”. Kỳ thưa: “Thần bị bắt lầm nên sẽ trở
về, Đại Gia có lời gì
chăng?” Người ấy bảo: “Nếu ngươi trở về thì tâu với Thiên tử nước Đại Tùy, thuở xưa đã cùng ta hưởng lộc. Ta đã diệt
Pháp nên bị tội rất
khổ. Mong vì ta mà làm phước cứu nhau!” Khi trở về bèn đem việc tâu vua. Vua bèn ra lệnh khắp thiên hạ mỗi người cho
một tiền để đi cầu
phước cho Võ Đế (thấy trong Đường Cao Tăng Truyện
- Pháp Uyển Châu Lâm. Viết truyện Triệu Văn Xương xuống âm
phủ. Làm kinh sợ lúc đó
có hai chuyện này, đều để làm chứng).

Năm Khai Hoàng thứ chín,
Lý Só Khiêm rất thích
Phật học. Khiêm giỏi về huyền đàm. Có khách đến hỏi
sự hơn kém của
Tam Giáo. Só Khiêm nói: Phật là mặt trời, Lão là mặt trăng, Nho là năm
ngôi sao. Người lúc đó cho là Luận rốt ráo (kinh Vô
Lượng Thọ Phật cúi
mong Phật Nhật dạy con quán
nghiệp Thanh Tịnh).

Năm Khai Hoàng thứ mười (là năm Tùy diệt Trần mới bắt
đầu chánh thống), tháng
giêng vua ra chiếu rằng: Khải Thiền sư ở
Quang Trạch, xưa Chu Võ dẹp
Phật pháp trẫm từng phát tâm nguyện phải
hộ trì, kịp khi lên ngôi
liền lập tức phục hưng, Sư đã bỏ lưới trần, tu mình hóa độ người, nên cần cử lên ngôi cao để làm
sáng Đại Đạo. Vua lại
ra sắc chỉ các quan liêu
só thứ ai muốn xuất gia đều được phép. Năm ấy
độ Tăng đến năm mươi vạn vị.

Năm thứ mười một, vua ban chiếu mời Linh Dụ Pháp sư ở
Tương châu về
Kinh làm Quốc Thống. Linh Dụ dâng biểu lên vua ba lần
từ chối, vua cố lưu giữ
nhưng không được, bèn bảo Bộc Xạ Tô Oai
rằng: Trẫm biết Dục Sư
cứng rắn khó khuất phục. Bèn ban tặng rất hậu
rồi cho Sư về núi. Vua
đích thân viết chữ Linh Tuyền để tặng tên chùa.

Tháng mười một, Tấn Vương Quảng (con thứ của Văn Đế), Tổng
Quảng Dương châu đón rước Khải Thiền sư về Trấn,
thiết lễ đãi
ngàn Tăng và thọ giới
Bồ-tát, dâng lên Sư hiệu Trí Giả.

Bàn rằng: Đời bảo Dạng Đế thọ Giới học Tuệ mà lại giết
cha đoạt ngôi.
Sao ngài
Trí Giả không biết trước việc này ư?
Song có
thể mượn chuyện vua
A-xà-thế để so sánh mà quyết đoán thì cái nghi
vấn không còn. Cho nên
Quán Kinh Sớ giải thích việc này có hai nghóa:

Việc thuộc nhân trước. Do có oán thù đời trước mà trở lại làm cha con.
Cho nên A-xà-thế, Hán dịch là
Vị Sinh Oán (oán khi
chưa sinh).

Việc do quyền hiện ra ác nghịch, không đồng với ác nghịch
ở thế gian. Cho nên Phật nói: “Xà Vương thuở
xưa ở chỗ Phật Tỳ-bà-
thi phát tâm
Bồ-đề chưa từng đọa địa ngục
(kinh Niết-bàn).
Lại Phật thọ ký cho ông sau
này sẽ làm Phật hiệu là Tịnh Thân (Xà Vương
thọ Quyết Kinh).
Lại Thùy Dụ Ký nói rằng:
Xà Vương chưa chịu quả mà
đã xin sám hối, khiến
vô lượng người phát tâm Bồ-đề. Nếu ai suy nghó
kỹ những văn này tất
biết ngài Trí Giả đã biết Dạng Đế rất sâu vậy.
Cho nên Trí Giả tự bảo:
“Ta cùng Tấn Vương duyên hợp rất sâu. Nay xem ra thuở đầu tiên là vua đã hộ trì
Lô Sơn và chủ
Ngọc tuyền, sau cùng là cất chùa
Quốc thanh bảo hộ nơi thờ tự bảo tháp, mà ngài
Chương An đã kết tập suốt mười
năm để dâng cúng. Lấy đó mà so ra thì biết việc của Dạng Đế cũng phải có hai nghóa là có nhân trước và việc quyền hiện
ác nghịch. Ngài Cô Sơn
nói rằng: Bồ-tát trụ định Thủ-lăng-nghiêm, hoặc hiện ra kẻ vô đạo do đó làm gương cho trăm vua
(sự việc thấy
trong Trí Giả Bản Kỷ).

Thứ Sử Lô Châu là
Tân Ngạn lập tháp mười lăm tầng.
Người trong Châu là
Trương Nguyện chết đột ngột rồi sống lại nói rằng:
Thần thức tôi dạo chơi
trên trời thấy một ngôi nhà cực kỳ đẹp đẽ.
Người trời bảo: Tân Thứ Sử
có công đức nên làm nhà này để đợi.

Năm Khai Hoàng
thứ mười hai, Tổ thứ hai là Tuệ Khả Thiền
sư trước đó đã truyền
pháp cho ngài Tăng Sáng ở Thư Châu. Vì năm đó ngài
Tuệ Khả đến chùa
Chánh Cứu ở
Quảng Thành thuyết pháp.
Có Pháp sư Hòa trước ở chùa
giảng Niết-bàn, học chúng dần dần không nghe pháp nữa.
Pháp sư
Hòa nổi giận, bèn nói gièm với Ấp Tể, nên
ngài Tuệ Khả bị gia hình
làm điều phi pháp. Ngài vẫn an nhiên chấp
nhận, thọ một trăm bảy
tuổi. Trước đó ngài bảo Sáng rằng: Ta có nghiệp đời trước nay phải đền trả.

Tháng mười hai,
Trí Giả Thiền sư đến núi
Ngọc tuyền ở
Kinh châu ngồi nhập định bảy ngày, cảm được cha con
Quan Vân Trường hiện thần lực mở nền, tạo chùa và xin thọ năm giới. Ngài vào ở
núi Ngọc tuyền, đạo tục
thọ giới nghe giảng có đến năm ngàn người
(theo Thục Tiên Chủ Tướng,
Quan Vũ, thấy rõ trong Trí Giả Bản Kỷ).

Năm Khai Hoàng thứ mười ba, vua đến
Kỳ Châu đi
săn mùa
Xuân ở Nam Sơn, đuổi thú vào một hang
sâu bỗng mất hút, chỉ thấy đầy hang toàn những tượng Phật hư mục gãy nát.
Sa-môn Đàm
Thiên nói: Đây
là do Chu Võ hủy Pháp
nên có nhiều tượng Phật Thánh đều đem bỏ vào hang hốc khe rãnh. Vua bèn hạ chiếu: Các nơi nào có tượng Phật hư nát hay di ảnh thì quan
sở tại nên kiểm tra rước vào Chùa thờ
kính trang nghiêm. Tháng tư,
ngài Trí Giả ở Ngọc tuyền nói Pháp Hoa Huyền nghóa,

ngài Chương
An Đảnh Pháp sư đến nghe. Tháng bảy, vua ban cho ngài
Trí Giả tấm ngạch (hoành phi) ở chùa Ngọc tuyền.

Năm Khai Hoàng thứ mười bốn, vua ban chiếu lập chùa
Thiền Định, mời ngài
Đàm Thiên Pháp sư tập họp các bậc danh đức trong
hải nội được một trăm
hai mươi vị đến ở.

Ngài Trí Giả
ở Ngọc tuyền nói Ma-ha Chỉ Quán, người nghe
có đến cả ngàn, ngài
Chương An có dự nghe.

Mùa Đông tháng mười, ngài Trí Giả đến Nhạc Châu truyền giới Pháp cho
Thứ Sử Vương Tuyên Võ. Sa-môn Đàm
Tiệp… thỉnh
ngài giảng kinh Kim Quang
Minh. Tục lệ nghe pháp này cảm hóa được
một Quận, năm Huyện, hơn
một ngàn nơi đều bỏ nghề đánh bắt cá.

Năm Khai Hoàng
thứ mười lăm, Pháp sư Chân Quán (học trò của Trí Giả) ở núi
Hổ Lâm tại
Hàng Châu dựng chùa
Thiên trúc (đời
Đường đổi Hổ ra Võ).

Tháng hai, Tấn Vương sai
sứ đón ngài
Trí Giả đến chùa
Thiền Chúng ở
Dương châu, dâng lên vua bộ
Tịnh Danh Nghóa Sớ của
ngài soạn. Tháng chín
ngài từ giã trở về Thiên thai.

Ngài Xà-na-quật-đa người ở
Bắc Thiên Trúc ở chùa Đại
Hưng Thiện dịch kinh Phật
Bản Hạnh… ba mươi ba bộ, Phiên Kinh học só
Phí Trường Phòng… làm bút thọ.

Năm Khai Hoàng thứ
mười sáu, ở
Tề Châu tại chùa
Linh nham có Thích Đạo
Tướng chết đột ngột đến
Minh Phủ gặp Đức
Thế Chí Bồ-tát dắt đến xem
Ngục Tăng. Thấy có bảng đề rằng:
Chúng Tăng sai
Pháp Quýnh về
Kinh Sư xin Ngạch cho chùa
Linh nham, Quýnh đem theo một trăm xấp lụa và hai con lừa về
Kinh gặp Thông Sự Xá Nhân, là thí chủ của
chùa Linh nham, tâu vua được tấm ngạch
(Hoành phi) không tốn một
tiền. Quýnh tự nghó tấm ngạch này do ta mà
được, bèn đem ba mươi
xấp lụa ra chợ đổi lấy tơ vải, thuốc, hương liệu…
để mình xài riêng. Phải
vào địa ngục Lương Áp. Quýnh nghe chuyện bèn cúi
đầu bồi hoàn. Lại có một bảng đề: Người trộm
gỗ hạnh ở rừng của Tăng cắt ra làm lược chải đầu.
Tăng trong chùa là Đạo
Quách nhặt được một khúc gỗ
thừa, vẫn còn làm lược được, trị giá tám mươi
tiền, phải đọa vào địa
ngục Hỏa Thiêu. Quách nghe kể chuyện liền lập
tức bồi hoàn. Lại có
bảng đề rằng: Sa-di Đạo Hoằng nấu cho chúng
món cháo thập cẩm, trộm
ăn trước một bát, phải đọa địa ngục Thiết
Hoàn. Hoằng nhiều năm bị
lở miệng, bèn thiết trai đãi chúng một bữa…
Như thế hơn ba
mươi người. Trong bảy ngày Đạo Tương đã chết mười ba lần thấy
Bồ-tát chỉ bày tội tướng, đem kể lại cho mọi người, ai nấy đều bồi

thường, các
bảng ở địa ngục liền biến mất (theo Tăng Cảnh Lục).

Năm Khai Hoàng thứ mười bảy,
Phiên Kinh học só
Phí Trường Phòng dâng lên vua bộ
Khai Hoàng Tam bảo Lục mười lăm
quyển. Trường
Phòng trước là
Sa-môn Châu Võ sa thải phải hoàn tục.
Đời Tùy Phật pháp hưng thịnh
nên vào dịch kinh.

Tháng mười, Tấn Vương sai
Sứ đón ngài
Trí Giả. Ngài đến
Thạch Thành thì nói có
bệnh, ngài bảo môn nhân là Trí Việt rằng: Đại
Vương muốn khiến ta đến, ta không phụ lời người, nhưng ta biết mạng
số của ta ở đây, nên không cần đi nữa. Rồi ngài nằm nghiêng hông phải xoay
mặt về hướng Tây
chuyên niệm Di-đà. Đến ngày hai mươi bốn tháng mười một, ngài nói pháp cho chúng rồi liền
nhập Tam-muội. Môn nhân
thỉnh Linh Khám của ngài
về Phật Lũng và an táng ở ngọn tây Nam.

Năm Khai Hoàng
thứ mười tám, Tăng Sứ Quán Đảnh Phổ
Minh là đệ tử của
Cố Trí Giả mang di thư và
Tịnh Danh Nghóa Sớ đến
Dương châu, Tấn Vương
đáp thư rằng: Về việc dặn dò cất chùa ở Thiên
thai, nay sai Tư Mã Vương Hoằng vẽ họa đồ.

Năm Khai Hoàng
thứ hai mươi, lập Tấn Vương làm Hoàng Thái tử.
Vua ra lệnh:
Khắp thiên hạ cả các danh phiên (biên trấn lớn)
nếu ai phá hủy tượng
Phật và tượng Thiên Tôn sẽ luận là tội đại
nghịch bất đạo.

Năm Thọ Nguyên thứ nhất, vua ban chiếu: Khắp thiên hạ và
các danh phiên đều lập
Linh tháp. Sai Sa-môn Tịnh Nghiệp, Chân
Ngọc… phân chia xá-lợi đem thờ tại một trăm mười một tháp ở các Quận. Điềm lành ứng hiện thấy khắp trong các
Tăng Tuyện (Ngài
Nam Sơn viết Đường Cao Tăng Truyện).

Các ngài Tam
tạng Nam Thiên Trúc là Đạt-ma Cấp-đa (Hán
dịch là Pháp Mật), Bắc
Thiên Trúc là Xà-na-quật-đa (Hán dịch là Chí Đức) ở chùa Đại
Hưng Thiện dịch lại kinh Pháp
Hoa tám quyển, tên
là Thiêm Phẩm.
Tháng mười,
Tăng Sứ Quán Đảnh Trí Tảo ở Thiên thai về
Kinh Sư dâng lời khải tạ
Hoàng Thái tử tạo chùa.

Năm Thọ Nguyên thứ hai, Sa-môn Tây Thiên Trúc là Xa-đề-
tư- na đến thưa vua rằng:
Ở Thiên Trúc được một bia đá ghi rằng: Ở Đông
Phương Chấn Đán có nước tên Đại Tùy, thành tên
Đại Hưng, vua tên Kiên Ý kiến lập
Tam Bảo. Năm thứ ba,
Long Vương Môn ở
Lạc Dương đến triều dâng lên vua
Thái Bình Thập Nhị Sách. Vua không dùng
được, ông bèn trở về
để tác phẩm đó dưới sông Phần, tiếp tục làm
Lục Kinh để nêu chí. Ông nói ta tiếp tục viết để ghi lại những
sự thật của đời Hán,

đời Tấn. Vì
Hán thống nhất thiên hạ diệt trừ các tàng tích nhơ nhớp
cũ, đổi mới cho dân
bắt đầu từ Hán Cao Tổ, chấm dứt vào đời Tấn
Võ Đế (gồm một trăm năm
mươi thiên). Ta sửa Nguyên Kinh để chấm dứt cái nghi
Nam Bắc, vì thiên hạ không có thưởng phạt
suốt ba trăm năm.
Cho nên bắt đầu từ đời
Tấn Tuệ Đế, chấm dứt vào năm
Khai Hoàng đời Tùy, dùng cách ngụ
khen chê thay cho trừng phạt (nghóa Xuân Thu bao gồm năm cái bắt đầu. Nay riêng gọi là
Nguyên Kinh gồm năm
mươi thiên. Nguyên Kinh ghi
năm chép việc vua từ tháng giêng mùa
Xuân bắt đầu đời Tấn
Tuệ Đế đến đời Đông Tấn, nhà Tống nối Ngụy Hiếu Văn.
Năm Nguyên Hòa thứ nhất, vì có thể dời đô về Lạc dương để
được ở giữa nước
cho đến đời Chu Tùy đều xưng là chính thống bởi
xem Tề, Lương, Trần, Chu là bốn rợ. Cả hai
Sử Nam Bắc các nước đều gọi
nhau là rợ. Nay nói chính
thống để dứt hẳn mối nghi đó).

Tục Thi để biện biệt các tục lệ
sáu
đời Tấn, Tống,
Hậu Ngụy, Tề, Chu, Tùy (gồm
ba trăm sáu mươi thiên). Sửa lễ nhạc, nêu lỗi
Hậu Vương (Lễ Luận có
hai mươi lăm thiên, Nhạc Luận có hai mươi
thiên, Hậu Vương không
hợp với chế tác của Chu Công thì Luận mà sửa
cho đúng). Tán Dịch Đạo
để bày ý chỉ Tiên Vương (Tán Dịch có bảy mươi thiên, trình bày ý chỉ
Thập Dực của
Khổng Tử. Đời gọi là
sáu
Kinh của Vương Thị.
Nguyễn Dật Tự ở
Trung Thuyết nói: Các ông
Phòng Đỗ không bằng cái đẹp
của Trăn Sư nên tục Kinh không chấn phát). Triều đình ba lần gọi ông không đến, chết ở nhà, môn nhân tặng là
Văn Trung Tử. Phòng Huyền
Linh, Đỗ Như Hối - Ngụy Trưng, Lý Tónh, Ôn Ngạn Bác, Đậu Oai, Đổ Yêm, Ôn Đại Nhã,
Trần Thúc Đạt, Vương Khuê… đều quay mặt về hướng Bắc mà học đạo. Ra làm khanh tướng ở đời đệ tử
Tiết Thâu… họp nhau hỏi rằng: Tên gọi là
Trung Thuyết, đó
là nói về Đạo Tam Tài,
Ngũ Thường, việc tánh mạng của trời người
đều gồm đủ (Nguyễn Dật
Tự nói: Lớn lao thay nghóa chữ “Trung”, ở
Dịch là Nhị Ngũ, ở Xuân
Thu là Quyền Hành, ở Thư là Hoàng Cực, ở Lễ
là Trung Dung).
Văn Trung Tử nói: “Thi Thư hưng thạnh mà nhà
Tần diệt không phải là tội của
Trọng Ni. Hư Huyền trưởng mà
Tấn Thất loạn không phải là tội lỗi của
Lão Tử, Trai Giới tu hành mà nước
Lương mất không phải là
tôïi lỗi của Thích-ca.” Có người hỏi Phật, Trung
Tử bảo: Đó là Thánh
nhân. Lại hỏi: Giáo pháp đó như thế nào? Đáp:
Giáo pháp ở phương Tây,
giữ nước không thông thương. Tử Tục Đãng Nghị nói:
Tam Giáo chỉ là một (Tổ của Tử là
Hiến Công soạn bộ
Hoàng Cực Đảng Nghị bảo rằng: Năm nghóa
Hoàng Cực của
Hồng Phạm quý
trọng Trung Đạo. Người ở giữa trời đất thì biết Giáo tuy có ba mà người tức là một). Có người hỏi đạo
Trường Sinh của
Thần Tiên. Tử nói: Nhân nghóa không tu, hiếu để
không lập thì trường sinh mà chi?
Đời
Dạng Đế: (tên Quảng, con thứ của
Văn Đế, Thụy là
Pháp ng- hịch trời bạo ngược nên dân gọi là Dạng.
Tả Truyện gọi là
Dạng Công. Đời Tùy thụy là
Trần Hậu Chủ gọi là Dạng. Nay cũng thụy là
Dạng như có quả báo vậy.
Dạng là bạo ngược).
Năm Đại
Nghiệp thứ nhất,
tháng chín, vua đến
Dương châu, Tăng Sứ Trí Tảo ở
Thiên Thai đến hành cung của vua, vua mời nói chuyện
ở điện Đại Nha, vua ban
sắc nên đặt tên là Thiên thai Tự. Trí Tảo
trình bày rằng: Khi xưa đời Trần có Định
Quang Thiền sư viên tịch,
sau mộng thấy ngài bảo “Các ông muốn tạo chùa là chưa đúng lúc, khi nào ba nước thành một thì,
có người quyền thế lớn tạo chùa, chùa thanh thì nước liền yên. Vậy phải đặt tên là
Quốc Thanh Tự.” Vua bảo: “Tiên Sư đã ứng điềm
linh”, bèn dùng tên đó. Rồi sai Thông Sự Xá Nhân
là Lô Chánh Phương đặt
tấm ngạch (hoành phi) cho chùa. Lại sai Bí
Thư Giám là
Liễu Nguyên Ngôn tạo bia cho ngài
Trí Giả đặt ở cửa
chùa. Cúng giỗ Sư Trí
Giả vào ngày hai mươi bốn tháng mười một, thiết trai cúng một ngàn Tăng.
Quan Hữu Ty xét tên đủ một ngàn, nhưng khi
thọ trai thì dư một vị.
Mọi người đều bảo là ngài Trí Giả hóa thân đến dự lễ
Quốc cúng. Sau giờ ngọ hôm ấy
sứ giả cùng đại chúng mở linh khám ra xem thì chỉ thấy giường không màn trống mà thôi. (Tương
truyền: Tại tùng điện
chôn ngài ở Ngọc Tuyền một hôm có người đẩy xe
Quan Vương lên đồng nói rằng: “Nhục thân của thầy ta ở tại đây, không được đẩy xe trên đó.” Từ đó biết là
Quan Vương dùng thần lực dời nhục
thân ngài về chôn tại đây).
Năm Đại
Nghiệp thứ hai, vua ban chiếu tất
cả Sa-môn, Đạo
só phải lạy vua. Sa-môn
Minh Chiêm… kháng chiếu không theo. Vua gặn hỏi,
Sư thưa: “Bệ Hạ nếu chuẩn theo chế bắt bãi Đạo thì không
dám không tuân, còn như biết Đại Pháp đáng kính thì khi mặc pháp phục
vào tất có phép không
lạy thế tục.” Vua làm thinh bèn thôi.

Tam Tổ Tăng Xán Thiền sư tịch. Thuở xưa Sư mặc áo cư só đến yết kiến
Khả Thiền sư rồi được truyền pháp và trao y. Vào đời
Chu Võ dẹp đạo, Sư qua
lại núi Tư Không mười mấy năm. Đầu năm
Khai Hoàng đời Tùy,
Sư đến ở núi
Hoãn Công (ở
Thư Châu). Rồi truyền pháp cho Sa-di Đạo
Tín, dạo chơi khắp sông núi trong nước. Vào năm ấy (Đại
Nghiệp thứ hai),
Sư về lại nơi ở cũ, nói pháp cho chúng rồi
đứng sửng mà hóa.
Tháp ngài ở chùa Sơn Cốc.

Sa-môn ở Tương châu là Đạo Minh qua đời, Tăng cùng phòng
là Huyền Chữ, chiều tối đi ngang khoảng đồng vắng chợt thấy có
Già-lam bèn vào, thì gặp Đạo
Minh không khác gì lúc
còn sống, dẫn
Chữ về phòng. Chữ riêng lấy làm lạ. Đến khuya Minh dậy bảo
Chữ rằng: “Đây là chỗ
phi thường, cẩn thận chớ nên lên nhà trên.”
Minh đi rồi,
Chữ lén theo xem. Thấy Duy Na
bảo múc cháo, thì thấy toàn là máu. Chư
Tăng ăn cháo thì cả mình bùng cháy lâu khoảng một bữa ăn.
Duy Na đánh kiểng chỉ tịnh thì
không thấy tướng khổ đó nữa. Chữ sợ quá trở về
chỗ nghỉ. Minh về, Chữ
hỏi chuyện. Minh đáp: Đây là địa ngục. Vì tôi
lấy của chúng Tăng một
bó củi để nấu nhuộm áo quên không trả lại,
nên phải chịu tội đủ
một năm. Vén áo lên thì thấy dưới gối trở xuống
đều cháy đen.
Nhân đó bảo: Ông nên vì tôi mà mua một trăm bó củi đền lài cho thường trụ và viết một bộ kinh Pháp Hoa mới được khỏi
khổ. Chữ hứa. Khi trở về chùa y lời mà làm. Khi trở lại tìm chùa thì vắng
vẻ chẳng thấy gì cả (Tăng Cảnh Lục).
Năm Đại
Nghiệp thứ ba,
tháng giêng, vua ban chiếu thiên hạ ở khắp các
Châu Quận bảy ngày hành đạo, tổng kết độ được
cả ngàn Tăng. Vua đích thân viết
Nguyện Văn rằng: Bồ-tát giới đệ tử
Hoàng Đế là Dương Tổng Trì,
cúi đầu kính lễ mười phương chư Phật nguyện
đem công đức độ người
xuất gia này khắp vì các hữu tình từ Hữu Đảnh
đến Vô Gián, tội cấu
thanh tịnh, đồng đến Bồ-đề…
Năm Đại
Nghiệp thứ tư, vua phong cho
Khổng Tử về
sau
làm Thiệu Thánh Hầu.

Năm thứ năm, vua ban chiếu các Tăng đồ ai không có Đức nghiệp thì đều phải hoàn tục, các tự viện căn cứ vào
số Tăng ở mà để lại,
ngoài ra đều phá bỏ. Ở
Lô Sơn tại chùa Phước Lâm có Đại Chí Thiền sư
(đệ tử của ngài Trí
Giả) mặc áo trắng khóc lóc trước Phật ba ngày thề bỏ thân để làm
sáng đạo. Rồi đến Đông Đô dâng biểu lên vua tâu
rằng: “Xin Bệ Hạ làm
hưng thạnh Tam bảo, bần đạo sẽ đốt cánh tay để báo ân nước.” Vua kính trọng
chấp thuận.
Sư lấy vải có
sáp cột cánh tay
rồi lên giàng ngồi ngay
thẳng châm lửa đốt. Khi cháy xong Sư nhập định, bảy ngày
sau ngồi kiết già mà hóa. Từ đó vua ban chiếu ngưng
thi hành lệnh trên.

Năm thứ chín, vua ban chiếu trong thiên hạ đổi tên chùa
thành đạo tràng. Vua đến
Duy Dương mời Thần Tăng Pháp Hỷ vào gặp. Một hôm
Sư đi quanh cung đòi đầu dê. Vua ghét, bèn giao Sư cho Đình
Úy canh giữ rất nghiêm.
Quan Hữu Ty hôm ấy lại thấy Sư ăn xin ở ngoài chợ. Vua bảo xem lại. Thì thấy áo
ca-sa đắp trên một bộ xương bị xiềng
vàng xích
lại. Vua bảo lấy bùn thơm đắp thành hình của Sư.
Chiều đó tượng bùn ngồi dậy đi đứng nói cười như cũ. Vua rất kinh dị, bèn ban chiếu thả ra. Không bao lâu thì
Sư qua đời, chôn ở
Hương Sơn.
Sau mấy năm có người từ
Hải Nam trở về nói thấy
Sư vẫn không việc gì.
Bèn đào huyệt Sư lên xem thì
chỉ là cái quan tài trống rỗng. Đến khi Dạng
Đế gặp nạn ở Giang Đô
thì mới biết lời sấm đòi đầu dê trước đó.
Đời
Cung Đế: (tên
Hựu, con của Dạng Đế)

Năm Nghóa Ninh thứ nhất, Tổ thứ năm
Chương An Quán Đảnh Thiền
sư ở chùa
Quốc Thanh tại
Thiên Thai nói
Chỉ Quán Tâm Yếu cho Trí Oai Thiền Sư.

NHÀ ĐƯỜNG: (Đóng
Đô ở Trường An)
Đời
Cao Tổ: (tên
Lý Uyên được Nhà Tùy nhường ngôi)

Năm Võ Đức thứ nhất, vua ban chiếu vì
Thái Tổ trở đi tạo ba tượng Phật bằng
gỗ chiên-đàn; lập chùa
Thắng Nghiệp cho
Sa-môn Cảnh Huy đã từng thọ ký cho vua
sẽ nối
nghiệp trời, lại lập chùa
Từ Bi cho Sa-môn Đàm
Hiến ở cuối đời Tùy đã nấu cháo cứu dân
đói; lâp chùa Thái Nguyên cho Nghóa Sư đã khởi
nghóa ở Thái Nguyên. Lại
ra chiếu lập chùa Nghóa
Hưng ở Tinh Châu, ban cờ nêu công khởi nghóa.

Năm Võ Đức thứ hai, vua ban chiếu y theo lời Phật dạy, vào
các tháng giêng, tháng năm, tháng chín và mười ngày trai của mỗi tháng
thì không được hành
hình, mổ giết câu móc, coi là phép nước vónh viễn.

Năm thứ tư,
Thích Trí Nham, khi xưa làm quan với nhà
Tùy tới chức Hổ Bôn Trung
Lang Tướng, trên đầu cây cung thường treo túi lọc nước để không uống nước có trùng.
Sau bỏ quan vào
Hoãn Sơn học đạo, thấy có vị Tăng lạ cao hơn trượng bảo rằng: Khanh đã tám mươi mốt
đời xuất gia. Bạn cũ
là Đồng Quân Lư Khâu Dận đến núi tìm, thấy núi
cao thẳng đứng chim thú
kêu tiếng buồn thương, bảo Sư rằng: Lang
Tướng có điên không mà ở đây?
Sư đáp: Ta điên muốn tỉnh, còn anh điên
đang phát triển. Đồng
Quân than thở lui về.

Năm thứ sáu,
Lý Lục Sự ở huyện
Quán Trạch đã chết, ông
thường đến chỗ Dư Pháp
sư nghe giảng Duy-ma cùng người nghị luận. Sư hỏi: Nay giảng kinh này có biết người nào nghe chăng? Ông đáp:
Từ đầu người trở lên là quỷ thần, trên nữa thì
Chư Thiên đông đảo có
nhiều cấp bậc.
Song thấy
Chư Thiên nghe pháp của
Sư có mùi rượu bèn quay
mặt chỗ khác mà nghe.
Pháp sư Dư liền hối lỗi không uống rượu nữa.
Hồn Lục Sự lại nói:
Không phải chỗ có hội này mới riêng cảm biết có
Chư Thiên. Nếu có
Pháp sự thì
Chư Thiên không nơi nào không đến.
Vua sắc lệnh mời
Sa-môn Tam tạng
Huyền Trang đến ở chùa
Đại Trang Nghiêm.

Năm Võ Đức thứ bảy, vua đến Quốc học Thích điện mời Bác
só Dư Khoáng giảng Hiếu
Kinh, Sa-môn Tuệ Thừa giảng Tâm Kinh,
Đạo só
Lưu Tiến Thiện giảng
Lão Tử, Bác só Lục Đức Minh (bản danh
là Nguyên Lãng) tùy cách
lập nghóa phân tích kỹ phần cốt yếu. Vua
nói rằng: Ba vị làm việc
rất thành thực. Song Đức Minh nói ra liền bị che lấp.

Năm thứ tám, Thái Sử Lệnh Phó Dịch dâng sớ lên vua nói
rằng: “Phật ở Tây
Vức, lời yêu ngụy lạ lẫm, Hán dịch sách Hồ mặc tình
dối trá đặt để khiến
bất trung bất hiếu, cạo tóc chỉ xá vua và cha mẹ, chơi bời xin ăn, mặc áo lạ để trốn thuế.
Phàm sinh tử thọ yểu đều ở tự
nhiên, hình đức oai phước quan hệ bởi vua. Mà kẻ ngu Tăng dối lừa đều bảo
là Phật dạy, trộm quyền
vua chúa chiếm sức tạo hóa, Đạo đó chỉ làm
hại chính sự, thất đáng
buồn chê!” Thơ tấu không được vua trả lời.

Ngài Khải Am nói rằng:
Phó Dịch chỉ lấy bản chất của
kẻ tiểu nhân, một hôm dâng thơ lên vua để hủy báng
Phật pháp, các quần
thần đương thời đều
không chấp nhận, chỉ có Cao Tổ là còn nhẹ tin hoang mang lời nói ấy. Nay thấy
Sớ tâu của
Phó Dịch bị chiếu vua
sa thải.
Bất quá gọi chơi bời xin ăn chỉ tạm lánh thuế miễn dịch
mà thôi. Ôi,
học đạo Thánh để cầu
xuất thế gian, rải lòng Từ để tán trợ lý thiên hạ,
nói báo ứng cuả thiện
ác để cảnh cáo người đời ngu dốt, xét lý tánh
mạng là để biết chân
tu. Đó là gương sáng cho người học Phật, để cùng
với Nho Gia thật hành mà
không trái lẽ. Nào phải chỉ trông mong vào
cái lợi thấp hèn là
trốn thuế miễn dịch đâu! Có người nói: Người học
Phật phần nhiều xuất
thân từ nông dân, nên không thể trái được. Do đó mà chuộng về nông tục, không thế từ con cái nông dân cho đến kẻ quan chức lớn há không chấp nhận
sao? Huống chi Phật đạo rất bao dung không kể ngu trí, nếu chỉ trích cái tầm thường của họ mà che lấp bậc hiền tài thì đối với ông trách cứ họ để họ thoái chí là giận bên ngoài
trái bên trong, ấy là
mới biết đá mà không biết ngọc ẩn bên trong. Nay
gọi là nhà Nho mà bản chất là tiểu nhân thì chắc
chắn là nhiều lắm, nhưng chưa từng nghe ai vin vào kẻ xấu đó mà vội muốn dẹp bỏ Giáo của
Chu Khổng. Vậy thời kẻ
xuất gia có tầm thường thô lậu là vì chưa gặp
bậc hiền tài. Đây không
phải là lỗi của đạo Phật.
Tháng chín,
Phó Dịch bảy lần dâng sớ xin vua dẹp bỏ Phật pháp. Vua đem
sớ ấy giao cho quần thần nghị luận. Các đại thần đều bảo rằng: Phật pháp hưng thịnh từ nhiều triều đại mở thiện dẹp ác ngầm giúp quốc gia theo lý không dẹp bỏ được.
Quan Tể Tướng Tiêu Vũ (con của Minh Đế nhà Hậu
Lương) nói rằng: Phật là Thánh nhân mà
Dịch bảo là
không phải. Nói không phải là
Thánh nhân thì không có luật pháp nào trị tội ấy cả.
Dịch nói: “Lớn nhất loài người thì không gì bằng vua và cha, Phật vì nối đời mà lại bỏ cha, dùng hàng thất phu chống
lại Thiên tử,
Tiêu Vũ không
sinh ở
Không Tang mà tôn thờ giáo không cha, không phải kẻ hiếu nên không thân đó là Vũ vậy.” Vũ chắp tay
bảo: “Địa Ngục lập ra
chính vì người này.”
Một hôm vua hỏi quần thần:
Phó Dịch thường nói
Phật giáo vô dụng, còn các khanh thấy thế nào?
Quan Tả Bộc Xạ Bùi Tịch tâu rằng: Bệ Hạ xưa
sáng lập
Nghóa Sư, chí dựa vào Tam bảo nói khi nào lên
ngôi Cửu Ngũ thì nguyện
rộng mở Huyền Môn. Nay Lục Họp đã quy nhân, giàu có bốn biển mà muốn thu nhận lời của Dịch, đâu chẳng làm
tổn đức xưa mà bày lỗi nay ư?
Vua đưa
sớ bài xích
Chư Tăng hỏi xuất gia có ích gì cho
nước chăng?
Sa-môn Pháp Lâm soạn bài
Phá Tà Luận nói rằng:
Phật giáo thấu
suốt nguồn gốc vạn vật, còn
Khổng Lão lập ngôn chỉ để
sửa trị
một cõi một thời. Phàm
người xuất gia quyết chí làm sáng Đạo, dạy
Thiện hưng Phước để dẫn dắt kẻ ngu mê lợi nước nào phải ít? Lúc đó
Tần Vương Phủ Ký Thất
Ngu Thế Nam làm tựa để khen ngợi.

Minh Khái Pháp sư làm
Quyết Đối Luận, trách
Phó Dịch tám việc chê bai
Phật Tăng. Có Tần Vương Phủ Điển
Nghi Lý Sư Chánh làm Nội Đức
Luận nói rằng:
Khuyên thiện tấn đức rộng rãi,
Lục Kinh không theo kịp, răn ác phòng tai
sâu
sắc
Cửu Lưu khó
sánh bằng.
Cùng tột Thần linh thấu suốt
tạo hóa. Lời nói rộng rãi đáng kinh người. Bỏ hoặc dứt trần thanh cao tuyệt vời khó tới. Vả thờ Đạo chưa hưng ở thượng cổ, Thánh nhân chỉ lo cứu độ
đời sau. Cho nên nhà cửa chỉ ở hang ổ, văn tự phải dùng nút dây, uống máu ăn lông chỉ cầu no mà chưa cần ngon
béo. Dùng lửa nấu cơm
tuy biết sau mà không tệ. Há được dùng thi thơ
sớm gieo mà thịnh vượng.
Bối Kinh tuy chậm đến mà hợp thời. Lại
duyên sinh tử vô cùng,
thuyết báo ứng bất hủ, Phật đã nói rõ mà Hoàng Lão chưa bàn.
Lại có
Sư Tuệ Thừa làm
Biện Chánh Luận nên mười
Dụ chín Châm để phá Đạo
só về cái lầm lạc của mười Dị, chín Mê.
Vua xem những nghị luận của
các Sa-môn, tỉnh ngộ việc phó Dịch khen Lão
chê Phật, bèn có ý dẹp
bỏ cả Phật và Lão.
Tháng năm,
vua hạ chiếu: Vì Sa-môn, Đạo só tạm lánh sưu dịch,
không giữ giới luật, mà chùa quán lại ở gần chợ búa, quán xá, rượu
thịt tạp nhạp nên không
thể hoằng hóa ai được. Vậy những Tăng Đạo
nào giới hạnh thiếu kém
đều khiến bãi Đạo, còn những vị tinh cần chuyên tu thì phải đến chùa quán lớn mà ở,
sẽ cung cấp đầy đủ y thực.
Kinh Sư chỉ giữ lại ba chùa
và một quán, ở các châu chỉ giữ lại một chùa,
một quán, ngoài ra đều dẹp bỏ.

Tháng sáu năm
Canh Thân, Hoàng Thái tử
Kiến Thành Tề Vương Nguyên Cát, mưu hại
Tần Vương, bị
Tần Vương Thế Dân giết chết,
vua lập Tần Vương làm Hoàng Thái tử.

Năm Quý Hợi, đại xá thiên hạ. Ngưng thi hành chiếu
sa thải
Tăng và Đạo trước đó.
Tháng tám,
ban chiếu truyền ngôi cho Hoàng Thái tử. Khi
Thái Tông đã lên ngôi có lần hỏi
Phó Dịch rằng: “Phật đạo vi diệu, thánh
tích đáng thờ. Vả lại
việc báo ứng rất rõ ràng, riêng Khanh lại chẳng
hiều lý đó là sao?”
Phó Dịch tâu: “Phật là bậc sáng suốt nhất ở phương
Tây nhưng không bổ ích gì cho quốc gia.
Thần không phải không biết
nhưng khinh mà không học
thôi.” Vua rất ghét câu nói này… Sau Phó Dịch
bị ác bệnh, khắp mình lở lói nhầy nhụa kêu gào mà chết.
Thiếu Phủ Giám là Phùng Trường
Mạng mộng thấy đến Minh Phủ, gặp rất nhiều
người chết trước. Nhân đó hỏi
Phó Dịch hủy báng Phật bị ác bệnh mà chết nay chịu báo như thế nào? Đáp rằng: Đã nghe giao cho Nê Lê ở
Việt Châu. Người thức giả
đương thời bảo Nê Lê là địa ngục (Khổ Báo Ký).
Đời
Thái Tông: (tên
Thế Dân, con thứ của Cao Tổ)
Năm Chánh Quán thứ nhất, tháng giêng, vua ban chiếu mời
các Sa-môn đức hạnh ở kinh thành đều vào nội điện hành đạo bảy ngày, độ
Tăng Ni khắp thiên hạ được ba
ngàn người.
Vua ra chiếu: lấy nhà cũ của
Hoàng Gia là
Thông Nghóa Cung làm chùa
Hưng Thánh. Vua ban chiếu mời Sa-môn
Quan Trí ở chùa Đại Hưng Thiện dịch kinh Bảo Tinh…
năm bộ, Tả Bộc Xạ Phòng Nguyên Linh… giám hộ.

Năm Chánh Quán thứ hai, tháng ba, vua ban
chiếu rằng:
Trẫm từ khi khởi nghóa
đến nay chính tay giết tướng cả ngàn người, nay xin thiết trai hành đạo chí thành
sám hối, mong nạn Tam đồ nhân
đây thoát khỏi.

Bàn rằng: Có người bảo
Thái Tông nói chính mình giết hại thật
là người Chân Nhẫn.
Đâu không biết rằng nhà Tùy thật bất đạo. Khi
trời sắp làm hưng nhà Đường thì
Thái Tông đương ở trong quân ngũ tại
biên ải, lúc đó chánh
trị khắc nghiệt gặp phải trước mắt nếu không diệt
trừ
ngay thì hại việc lớn. Ông vâng mạng trời giết trừ giặc dữ không thể
so sánh với
Kiệt Trụ vô cớ giết người mà tội ác dẫy đầy. Một khi thiên
hạ đã yên lòng thì
lòng nhân phục hồi, chỉ biết Phật pháp có thể cứu
giúp mà thiết trai hành
sám, ban ân khắp cả u minh. Bởi đó mà dứt khổ
kẻ trầm luân, ban vui cho
người sống. Vua quả thật là bậc chân
nhân có lòng tha thứ.

Tháng năm, vua ban
sắc các ngày kî giỗ của
Tiên Triều đều
ở chùa Hương Kỉnh mà
thiết tra hành hương cứ theo định thức đó mãi.
Tháng bảy,
vua ban chiếu mời tất cả Tăng Đạo ở kinh thành
và các quận bảy ngày
bảy đêm chuyển kinh hành đạo cầu phước cho dân,
trúng mùa thịnh vượng. Mỗi năm vào tháng giêng,
tháng bảy, cứ
làm theo nghi thức này.

Năm Chánh Quán thứ ba,
tháng giêng, vua ban chiếu các
Sa-môn ở kinh thành ngày hai mươi bảy mỗi tháng hành đạo, chuyển
kinh Nhân Vương cầu phước cho nước nhà, quan cung cấp cúng trai.
Tháng ba, vua ban chiếu mời Tịnh
Thiền sư ở Mật Châu về Kinh cầu mưa. Sư kết
trai đàn ngồi tọa thiền
cảm được ở hướng Tây bắc có ráng trắng giữa ban ngày, thì có mưa to rơi khắp.
Tháng tám, Sa-môn Huyền Trang dâng biểu xin đền Thiên
Trúc cầu kinh Tháng mười
hai vua ban chiếu rằng: Nước Tùy vô đạo, chín châu
sôi
sụt Trẫm đích thân làm
Tổng Nguyên Nhung đến đây minh phạt.
Từ khi khởi nghóa đến nay ở nơi
giao tranh, phàm các nghóa
só hay hung đồ bỏ mình vì chiến trận thì mỗi nơi đều lập chùa Phật đón mời các bạn tốt, gieo tạo phước điền cứu độ hồn phách, để xứng với lòng thương mến của trẫm (từ trên đều thấy trong Đường
Cựu Sử, Âu
Dương Tân thư đều cắt bỏ hết).
Tháng năm,
các chùa ở chiến trường đã cất xong, vua bảo
quân thần soạn bia. Như
phá Lưu Vũ Chu ở Phần Dương, lập chùa Hoằng
tế, Lý Bá Dược soạn
bia. Phá Tống Lão Sinh ở Lữ Châu lập chùa Phổ
Tế, Hứa Kỉnh Tông soạn bia. Phá Tiết Cử ở U
châu, lập chùa Chiêu
Nhân, Chu Tử Xoa soạn bia.
Phá Tống Kim Cang ở
Tấn Châu, lập chùa
Từ Vân, Trử Toại Lương
soạn bia. Phá Vương Thế Sung ở Mang Sơn,
lập chùa Chiêu Giác, Lỗ
Thế Nam soạn bia. Phá Đậu Kiến Đức ở Phiếm Thủy, lập chùa Đẳng Từ,
Nhan Sư Cổ soạn bia.
Phá Lưu Hắc Thác ở Lạc Châu, lập chùa
Chiêu Phước,
Sầm Văn Bản soạn bia. Năm ấy thiên hạ trúng mùa lớn, một đấu gạo có ba tiền, cửa ngoài không cần đóng, đi xa không cần mang theo
lương thực. Mới xử tử hình hai mươi chín người thì thiên hạ đại trị. Vua bảo quần thần rằng: Đây là do
Ngụy Trưng khuyên Trẫm hành nhân nghóa nay đã có
hiệu nghiệm. Nhân đó nhớ
lại lúc xưa khi bình thiên
hạ chính tay giết chết cả ngàn người. Không ngờ đã thái bình, liền lấy ngự phục dâng cúng các chùa mời Tăng hành
sám (việc thấy ở Cựu
Sử, Âu Dương Tân Thư đều cắt bỏ).

Ngài Khải Am
nói: Vua làm gì đều ghi chép, nên gọi là Sử. Sử là ghi lại những vết tích đắt thất ở
đương thời. Vì cớ ác như thí vua tất
phải ghi, xấu như nấu mẹ
tất phải ghi, đâu phải vì xấu ác mà không ghi
ư? Thế thì biết việc sửa
Sử không làm mất đi được việc tốt xấu lúc đó. Đó mới đáng là
Tín Sử.
Xưa Phạm Hoa làm
Hán Thư, lúc đó ở
Tây Vức mới truyền luận Phật
pháp. Trần Thọ ghi về Tam Quốc sợ mà không
chép nữa. Đường Thái
Tông sửa Tấn Thư, đối với Sa-môn cao hạnh lúc đó có tuyển làm quan.
Ngụy Thâu ở
Bắc Sử làm ra
Phật Lão Chí. Lý Diên Thọ ở Nam Sử viết
Cổ Hoan Truyện. Phàm vua chúa công khanh khen chê
Phật Lão tất cả đều ghi chép việc họ đối với hai Đạo Giáo trên hơn kém thiên lệch hay
ngay thẳng, vào ngày tháng năm đó có chứng cớ
rất rõ ràng. Còn Âu
Dương Tu sửa Đường Thư là sử đời Ngũ Đại,
các việc có dính líu đến Phật Lão ông đều cắt
bỏ. Tất cả đều là Đường Thư, là Chánh
Sử của các nhà viết
Sử đời Đường, không phải là
sách riêng
của Âu Dương. Khiến
người ta dựa vào những sự kiện thiếu sót mà luận
ra. Đâu nên vì những
cái mình không thích mà cắt bỏ hết ư? Thế mới
biết kẻ thiếu hiểu biết
không nên làm công việc sửa Sử. Việc lấy bỏ
Phật pháp rất liên hệ
đến sự tốt xấu của một người. Như Hàn Âu Tư
Mã lúc đầu không ưa Phật gặp việc liền nói, tất có
trách mắng. Đến khi từ
quan lui về, đến hỏi đạo
với ngài Đại Điên, Vónh Thúc nghe pháp với
ngài Viên Thông,
Quân Thật hiểu rộng lời
Văn Trung Tử mà làm thiền
tụng, Ngôn là Bách Thế
Sư, Hạnh là pháp chung của Thiên hạ, là bậc
Hiền, là Đại Thánh. Đó
là Phật Bồ-tát (Thiền Tụng có sáu chương thấy
trong Tư Mã Công Văn
Tập). Đó là ba bậc Hiền, lúc đầu thì ghét mà sau thì ưa. Tiếc rằng họ nghe pháp quá muộn, những lời nói ra trước kia
không thể rút lại. Ôi,
việc lấy bỏ Phật pháp quả là do ưa ghét của một
người đâu lại không xét đến ư?

Năm Chánh Quán thứ năm, tháng giêng, vua ban chiếu Tăng
Ni và Đạo só phải lạy
cha mẹ (Chánh Quán chính yếu). Vua ban chiếu
vì Mục Thái hậu lấy cung
Khánh Thiện làm chùa Từ Đức, vì Hoàng Thái tử
Thừa Càn lập chùa Phổ Quang, mời Sa-môn Pháp
Thường đến ở
và truyền giới Bồ-tát cho Thái tử.

Tháng mười một,
Tăng Ung Thiền sư ở chùa Hóa Độ viên tịch, vua thương kính ban cho lụa, ra lệnh cho hữu
Thứ Tử là
Lý Bá Dược
soạn bia. Lại
khiến Âu Dương Tuận viết (nay có người lấy được
thạch bản, nét chữ hư
mờ cất làm của báu).

Thuở xưa nước Ba Tư, Tô Lỗ Chi lập ra đạo Thờ lưả Mạt Ni.
Vua ra lệnh các Sư ở kinh đô lập ra chùa Đại Tần (nước Ba Tư ở Tây
Hải, Hán dịch là Đại Tần).

Năm Chánh Quán thứ sáu, vua ban chiếu lấy nhà Cũ Long Tiềm ở Đông Đô (Lạc dương) làm chùa
Thiên Cung. Vua mời
Hòa thượng Đỗ Thuận vào
triều kiến rồi ban hiệu là Đế Tâm. Ngày bảy tháng tám ngài
Chương An Thiền sư thị tịch ở chùa
Quốc Thanh, mùi hương
lạ đầy nhà.

Năm thứ bảy, Tam tạng Minh Hữu ở Trung Thiên Trúc đến dịch Đại thừa
Trang Nghiêm Luận,
Lý Bá Dược viết tựa, nói rằng:
Người học Đại Tiểu
thừa tất phải lấy luận này làm gốc, nếu chưa thông
Luận này thì không thể hoằng pháp được.

Vua ra sắc
lệnh đình chỉ việc Tăng và Đạo só lạy cha mẹ.

Hàn Sơn Tử ở ẩn tại
Hàn Nham ở
Thiên thai, lúc đó vào
chùa Quốc Thanh. Lại có cậu
Thập Đắc, do
Phong Can Thiền sư ở
Xích thành nhặt được ở
lề đường, khoảng mười tuổi hỏi ngọn ngành thì
côi cút không nhà cửa,
bèn giao cho Khố Viện nuôi dưỡng. Ba năm sau đã biết dùng cơm ở
Trai Đường, thường nhặt thức ăn thừa để
trong ống tre. Nếu có
Hàn Sơn đến thì công kênh nhau mà đi, hoặc chạy dọc
theo hành lang dài mà la
lối vui thích. Tăng trong chùa la rầy thì vỗ tay
cười lớn. Lư Khâu Dận
lúc xưa làm Thứ Sử Thai Châu, khi đi đường bị
đau đầu, gặp ngài Phong
Can bảo là từ chùa Quốc Thanh ở Thiên Thai
tới, ngài bèn phun nước
trị bệnh, phút chốc liền hết. Dận hỏi: Ở Thiên thai có những hiền
só nào?
Ngài đáp: Thấy thì
không biết, biết
thì không thấy, nếu muốn thấy thì không nên
chấp tướng.
Vì Hàn Sơn là
ngài Văn-thù ẩn dấu ở
Quốc Thanh, còn Thập Đắc là ngài
Phổ Hiền giả dạng cậu bé nghèo.
Khi Dận tới Quận liền dẫn đến
Quốc Thanh, hỏi Viện Phong Can, có
Tăng là Đạo Kiều dẫn đến một phòng trống,
thấy có nhiều dấu chân
cọp, bảo rằng: Thiền sư ở đây, ngày chỉ lo giả
gạo cho chúng Tăng, đêm
thì ca hát làm vui. Lại hỏi Hàn Sơn và Thập
Đắc thì dẫn đến bếp.
Trước lò thấy có hai người ngắm lửa cười to.
Dận đến đảnh lễ, hai người mắng
Dận rằng: “Phong Can
nhiều chuyện,
Di-đà không biết lạy ta
làm gì?” Hai người liền cầm tay nhau mà cười, cùng chạy về
Hàn Nham rồi không thấy trở lại chùa. Dận bèn nhờ Đạo
Kiều tìm khắp trên vách bằng tre hoặc bằng đất đá khắp thôn dã chép hết
các bài thi ca, có đến
hơn ba trăm bài lưu truyền ở đời.

Nam Chánh Quán thứ tám, vua ban chiếu vì
Mục Thái hậu
lập chùa Hoằng Phước.
Vua xa giá đến nơi và đích thân khai Phật Nhãn.

Thượng Thư Ngu Thế Nam viết
Sớ rằng: Đệ tử tuổi nhỏ bỗng gặp bệnh nặng, lúc đó chú tâm nguyện ngày nào hết bệnh
sẽ thiết
lễ Trai đãi ngàn Tăng.
Nay kính cẩn ở đạo tràng này xin cúng cơm
chay cho ngàn Tăng, nhờ
nguyện lực này mong đời đời kiếp kiếp luôn luôn không bệnh khổ, bảy đời lâu xa,
sáu nẻo oán thân nay xin nguyện
khắp (Pháp Thiếp).
Vua ban chiếu mời
Pháp sư Thường ở chùa
Phổ Quang vào
nội điện truyền giới cho Hoàng hậu.
Tăng ở
Lai Châu, Tần và ba nước
Cao Ly (cùng
Tân La, Bách Tế là ba nước) nguyện
vào Trung Quốc học Phật pháp, muốn biết hư
thực. Ngụy Trưng nói: Bệ
hạ làm thiện đủ làm Pháp cho rợ Di Địch noi theo. “Nếu làm điều bất thiện tuy chống cự
Di Địch, có ích gì cho nước
non.” Vua ban chiếu chấp nhận.

Năm Chánh Quán thứ chín,
tháng mười,
Huyền Uyển Pháp sư viên tịch ở chùa
Diên Hưng, trong di biểu có nói: “Thánh Đế mới tôn thờ Tam bảo không nên khiến
Sa-môn cùng bá tánh đồng khoa, xin giao Tăng có lỗi cho
Sở thuộc dùng
Nội Luật mà xử trị.” Vua vui vẻ
nhận lời, bèn sai Hoàng
Thái tử đến điếu và sắc lệnh cho Hữu Ty cung
cấp đồ tống táng (sắc
lệnh táng Sa-môn bắt đầu từ Uyển Sư).

Tháng mười một, vua ban chiếu: Do chết và loạn lạc mà Tăng đồ giảm, Hoa đài Bảo tháp cửa trống
vắng người. Nay khiến khắp
thiên hạ độ Tăng Ni ba
ngàn vị, Hữu Ty nên định rõ, chỉ chuộng lấy
những bậc có đạo đức
sáng suốt. Vì nghe Tăng đồ có kẻ giả trá làm
thuốc lên đồng, tả đạo lừa người, dắt đến cửa quan đưa của hối lộ. Trẫm dù
có tình che chở cũng
không thể tha thứ kẻ phạm lỗi. Nên nay khiến Sở
Ty căn cứ vào Nội Luật
mà soạn ra các điều luật.
Vua ban
chiếu rằng: “Lão Tử họ Lý, vậy là
Tổ Tiên của
Trẫm, danh vị và xưng hiệu phải đứng trước
Phật.” Sa-môn Trí Thật, Pháp Lâm… đều đến
Cung Khuyết trình bày lý lẽ. Vua không chấp nhận.
Khi vua xa giá đến Lạc
dương, Trí Thật… lại kháng biện cố tranh luận,
cho rằng Đạo só mạo dòng
họ Lão Tử, thật ra chỉ tôn thờ Tam Trương, theo
việc Phù Thủy Tiếu Lục (thời Hậu Hán có cha con Trương Lăng, dạy dân hối lỗi phải đóng năm đấu gạo.
Về sau có
Trương Tu, Trương Giác bắt chước cách đó, dùng bùa nước trị bệnh. Nên đời gọi là Đạo năm
đấu gạo) không nên để
đứng trên Phật. Vua sắc lệnh Tể Tướng Sầm
Văn Bản ra chỉ dụ nhưng
Trí Thật… cố tình không tuân chiếu, vua nổi giận
đánh đòn
Trí Thật ở triều đình, bắt mặc y phục dân thường rồi đày
lên núi cho đến trọn
đời. Có người chê Sư vụng tính việc tấn thoái.
Sư bảo: “Ta biết chắc khi
ban chiếu rồi thì không lấy lại. Sở dó cố sức
tranh cãi là muốn người đời sau biết có Tăng mà
thôi!” Người nghe rồi xấu hổ kính phục.

Năm Chánh Quán mười hai, Thượng Thư Ngu Thế Nam qua đời. Vua mộng thấy ông. Nhân đó ban
chiếu rằng:
Thế Nam đức
hạnh thuần bị, chí rất
kiên trung, nay êm ả ra đi thật đáng
thương tiếc.
Hôm qua nằm mộng thấy chính
người này vốn tính nói thẳng như lúc còn
sống. Nay nên vì ông mà
thiết trai lễ năm trăm Tăng và tạo một tượng
Phật để gây phước báo chốn u minh và thỏa lòng Trẫm mến thương bề tôi
cũ (Cựu Đường Sử).
Năm thứ mười ba, vua ban chiếu mời
Quốc Tử Tế Tửu Khổng Dónh Đạt,
Sa-môn Tuệ Tịnh, Đạo
só
Thái Quang… vào điện
Hoằng Văn đàm luận về
Tam Giáo. Tuệ Tịnh giảng
kinh Pháp Hoa,
Thái Quang hỏi: “Kinh gọi Phẩm Tựa
thứ nhất. Vậy chưa xét Tựa sao phân thứ
hạng?” Tịnh nói: “Như
Lai nhập định phóng quang và mưa hoa là phá bỏ cái nền lớn của “hai” mà dần nêu rõ cái lý của “một”, cho nên nói là
Tựa, Đệ là ở, một là đầu, Tựa ở
trước nhất, nên gọi là thứ nhất”.
Quang nói: “Sư nói không hở môi làm
sao hiểu nổi”.
Sư bảo: “Bồ-tát nói pháp
tiếng chấn động mười
phương, Đạo só ngồi tại tòa như mê say”. Quang nói: “Giả can nói pháp làm
sao nghe được?”
Tịnh bảo: “Thiên Cung nghiêm mật, lý dứt dấu chân hồ, Đạo
só thần mê bảo người là thú. Tình trời nói lớn cả tòa mừng vui.”

Có Phương Só
Tần Thế Anh vu cho Pháp Lâm soạn Phá Tà
Luận là chê hủy Hoàng
Tông. Vua bèn ra lệnh lưu đày Lâm ra Ích Châu mà chết ở đó.

Có Tăng ở
Tây Vức đến rất giỏi chú thuật, có thể khiến
người chết sống lại.
Vua khiến đọc chú làm bay chạy đều linh nghiệm.
Phó Dịch nói: Đây là tà thuật.
Xin sử dụng chú,
Vị Tăng đọc thần chú
thì chẳng có gì! Bỗng vị
Tăng ngã lăn ra đất như bị một vật đánh vào,
rồi chết luôn. Lại có một
Bà-la-môn Tăng được cái răng
Phật trước đó đem gõ vào một vật mềm.
Phó Dịch bảo vị ấy rằng: Tôi nghe có đá
Kim Cang chỉ có
sừng linh dương mới gõ nát nó được, ông hãy đến thử
xem. Khi đến thấy răng
liền lấy sừng ra gõ vào thì răng nát ngay trên tay.

Bàn rằng: Phàm Chú thì lấy Trung Đạo làm thể, giữ thiện ngăn
ác làm dụng. Đây là phép của Đại Thánh bí mật độ vật, mà người trì
pháp đó tất chỉ có
người ấy. Cho nên Tô-ba-hô Đồng Tử Kinh nói rằng: Các
Chú đều có Bộ chủ, Minh Vương, các quỷ thần oai đức theo hộ trì
(Bộ Chủ như Phật Thích-ca
và Bồ-tát Quan Âm. Minh Vương tức Trì
Minh Tiên Vương. Các thần
oai đức tức Thần Kim Cang, Tướng Dạ-xoa,
các thần hộ chú). Song
Minh Vương Bộ Chủ từ bi che chở cho người trì
chú không bị tai họa cho
đến các quỷ ác độc. Khi thấy có lợi dưỡng thì lừa người trì tụng để giải, thấy kẻ ngu khờ liền giả cầm chày
Kim Cang, rồi sinh giận dữ rồi
hại mạng người kia… Nay xem thấy Tăng phương
Tây không biết nghóa giữ thiện ngăn ác, mà muốn đem chú thuật cỏn
con từ xa đến Đông độ,
đọc chú giết người để lấy tiếng với vua. Có tâm
lợi dục không hạnh
Sa-môn, thì quỷ thần hộ chú sẽ nổi giận mà vật
chết giữa đường. Đọc
chú kî binh chết mà Phó Dịch không biết. Dịch là
kẻ tiểu nhân hủy báng
pháp đáng tội ở địa ngục, không phải Dịch chống lại được vơí chú. Đây là việc bí mật, chỉ có kẻ thám
sát
Bộ Chú thì mới biết được.

Xá lợi, xương, răng Phật tất cả vật đều không phá hủy được nó.
Vị Bà-la-môn kia đem theo
mình chiếc răng, e không phải thật răng
Phật, lấy sừng dê mà đập nát ra được, hoặc đá kim cương giả làm vật,
tuy đủ để Phó Dịch nổi
danh Bác vật mà trọn không biết được cái thể
Kim Cang Bất Hoại của Phật
ta. Đời thích theo phe của Phó Dịch mà
không rõ nghóa, nên cần phải luận giải rõ ràng. Ngõ hầu tránh được tội
hủy báng Pháp mà cứu
được cái khổ đọa lạc.

Vua ban chiếu
rằng: “Kinh Di Giáo là khi Phật sắp vào
Niết-bàn mà nói ra răn
dạy đệ tử rất rõ ràng thiết yếu. Kẻ đạo tục đời mạt
pháp không biết kính
vâng, Trẫm giữ gìn Thánh Giáo luôn nghó tìm cách mở mang… Nay khiến
Hữu Ty viết ra nhiều bản kinh này giao cho các
quan ở Kinh đô và Thứ
Sử mỗi nơi một bản. Nếu thấy Tăng Ni nghiệp
hạnh trái Kinh thì nên
công tư khuyên gắng khiến họ tuân hành (Văn Quán Từ Lâm).

Bàn rằng: Vua Thái Tông biết
sự việc của Tăng gốc ở
Di giáo nên bảo
Hữu Ty viết bản kinh để công tư
khuyên nhau, giúp nhau
tránh lỗi. Ông có được
cái tâm Nhân Vương Hộ Pháp vậy.
Tháng mười,
Đỗ Thuận Hòa thượng ngồi mà tịch tại chùa
Nghóa Thiện, có đệ tử
đến Ngũ Đài đảnh lễ ngài Văn-thù, mới đến chân
núi, thấy một cụ già
bảo rằng: Văn-thù hiện ở núi Chung nam, Hòa
thượng Đỗ Thuận là
đó. Đệ Tử lật đật trở về thì ngài đã đi rồi!

Năm Chánh Quán thứ mười lăm, Thiện đạo pháp sư đến Tây
Hà yết kiến
Xước Thiền sư ở
Cửu Phẩm Đạo Tràng, giảng tụng
Quán Kinh, vui vẻ bảo rằng:
“Đây là bến bờ cần yếu để vào cửa Phật, tu các hạnh

nghiệp khác
thì viễn vông khó thành, chỉ có Quán Môn này mau
thoát sinh tử.”
Sư đến
Kinh Sư kích phát bốn bộ chúng hơn ba mươi năm hành đạo
Ban Chu, viết
Kinh Di-đà hơn mười vạn quyển, vẽ Tịnh Độ biến tướng hơn ba trăm bức.
Khắp Trường An đều được ngài hóa độ.
Có người trọn đời
tụng kinh Di-đà mười vạn đến ba mươi, năm mươi
vạn quyển. Ngày niệm danh
hiệu Phật từ một đến mười vạn tiếng. Khi
Sư niệm Phật, có ánh
sáng từ miệng phóng ra. Về sau triều Cao Tông
ban tên chùa là Quang Minh.
Năm thứ
mười sáu, vua đến chùa
Hoằng phước cầu phước
cho Mục Thái hậu, vua tự
viết sớ tự xưng là đệ tử Hoàng Đế Bồ-tát-
giới, bảo chủ chùa là
Đạo Ý rằng: Có lúc Trẫm cho Lão Tử là Tổ Tiên của Trẫm mà để đứng
trước Phật, các
Khanh không oán giận ư?
Sư thưa: Bệ hạ tôn trọng
tổ tiên mà ra quy định, nào dám có oán hờn chống
lại. Vua nói:
Phât Lão cao thấp mọi người tự xét há vì một lúc ở trên mà là hơn ư? Gốc của Trẫm từ dưới cội cây, cho nên từ trước
Lão Tử phàm có công đức gì đều xin hồi hướng về
Phật môn. Ngày xưa nơi chiến trường đều lập chùa Phật, lớp người cũ ở
Thái Nguyên cũng đều thờ
Phật. Thuở xưa chưa từng lập Đạo Quán nào giữ tâm như thế, các
Khanh nên biết.

Năm Chánh Quán thứ mười bảy, Tổ thứ tư là Đạo
Tín Thiền sư ở Huỳnh Mai tại Kỳ
Châu, vua triệu vời bốn phen mà không đến, vua bèn ban cho lụa báu để khen ngợi đạo hạnh. Vua ra
sắc lệnh cho
Vệ úy Thừa
Lý Nghóa Biểu, Huỳnh Thủy Lệnh, Vương Nguyên Sách… đi
sứ ở Tây Vức du lịch hơn một trăm nước, đến nhà của ngài
Duy-ma thành
Tỳ Gia Ly, phía Đông bắc.
Nguyên Sách dùng cái hốt mà đo thì ngang
dọc được mười hốt,
nhân đó gọi là Phương trượng. Lại lên núi
Kỳ-xà-quật khắc bia kỷ
niệm oai đức của nhà Đường.

Tháng tám, ở
hang Hồng Trì, huyện Xương Tòng ở Tần
Nguyên Châu có năm hòn
đá xanh vân trắng có chữ rằng: Cao Hoàng Hải
sinh nhiều con, Thái Bình
Thiên tử Lý Thế Dân, thiên niên Thái tử Lý
Trị, bảy Phật tám
Bồ-tát dâng quả
Phật Điền, Thiên tử
Văn Võ, Trinh Quán thịnh vượng, mở
rộng bốn phương…

Tháng mười một, vua sai Sứ đem ngọc và lụa đến hang Hồng
Trì cúng tạ lời Linh Ứng (ở
Bản Kỷ của
Cựu Sử,
Tân Thư Di Nhân Ngũ Hành Chí. Theo Lục Dị
Ký thì: Thứ Sử Lương Châu là Lý Tập Dự tâu rằng: Ở
Xương Tòng có hòn đá đẹp tự nhiên có một trăm mười chữ tóm tắt rằng:
Cao Hoàng Hải hai con, Lý chín vua tám ngàn,
Thái Bình Thiên tử Lý Thế
Vương, ngàn năm Thái tử Trị , Yên Sơn nhân só cùng
chủ
quốc vương.
Ngạc Tưởng Văn Thông Thiên Cổ Đại Vương,
năm vua bảy vua mười vua,
tay phụng tài tử Võ Văn Trinh Quán, hiển Đại Thánh, bốn phương trên dưới, trị vì trung hiếu rõ ràng.
Sắc lệnh
Bộ lang Trung Liễu Trình nhanh
chóng kiểm tra cùng tâu lên).

Bàn rằng: Vua Cao Tổ thuận nối mệnh trời, do lời đoán trước
của Sa-môn Cảnh Huy, bèn
tạo tượng lập chùa thiết trai cấm sát, gấp
gáp không dám chậm trễ.
Một sáng bị mê hoặc bởi yêu ngôn của Phó Dịch
bèn cho Phật pháp là vô dụng mà dẹp bỏ đi. Rồi
nạn đó phát ra từ
bên trong chiếu ban ra không
được thi hành. Vua Thái Tông lâm triều
mở mang dạy dỗ. Đá báo
điềm lành ở Hồng Trì, lời sấm rõ ràng. Xem
lại nhiều triều đại đã
dịch kinh, các Thánh vương đã viết tựa, lập Cao
tòa Nhân Vương, chú thích
chân thừa Bát-nhã, thọ giới giảng kinh, hỏi
đạo nghe pháp, đúc
tượng, lập chùa, thi Kinh độ người. Đây đều là tính trời phát xuất từ nhiều đời, biết Đạo này thật có công giúp nước cứu
đời, chính là phép tu
thân trị tâm. Cho nên cùng cái học của Khổng
Mạnh song hành mà không
trái. Đến như lễ tôn Tăng nhiều đời thì khác
xưa rất nhiều. Nên vì
kính ngôi vị mà không khiến xưng “thần”, trọng
Đức Hạnh mà ban thêm
tước trật. Phân vong vật đều theo Tăng Luật, phạt kẻ lỗi lầm chỉ cứ
Nội Khoa. Nếu không phải là
sấm ký đá linh biểu
hiện bảy Phật tám
Bồ-tát ra đời thì đâu thể nối nhau sùng kính bất tuyệt.

Năm Chánh Quán thứ mười tám,
Sầm Văn Bản làm
Trung Thư Lệnh. Thuở nhỏ Bản
thường tụng làu Phẩm Phổ Môn kinh Pháp
Hoa, từng ngồi thuyền đến
Ngô Giang. Thuyền lật người chết hết. Có người bảo
Văn Bản chìm
trong nước. Nhưng chỉ niệm Phật mà nương
sóng giạt vào bờ nên
thoát chết. Sau ông ở nhà thiết lễ trai Tăng. Có một vị Tăng đi
sau bảo ông rằng: “Thiên hạ mới loạn ông may mắn không
gặp tai ương, sau gặp Thái
Bình rất sang giàu.” Nói xong thì biến mất.
Khi Văn Bản vào ngồi ăn
thì gặp hai hạt xá-lợi trong chén cơm.

Năm Chánh Quán thứ mười chín,
tháng giêng.
Ngài Tam tạng Huyền Trang từ
Tây Thiên trở về, vua lưu ngài ở với
Phòng Huyền Linh tại Trường An, rồi dùng đầy đủ nghi lễ Phật giáo rước ngài về
Chùa Hoằng Phước. Hôm ấy có mây ngũ
sắc che trên
Kinh Tượng. Tháng hai ngài đến
Lạc dương, vào yết kiến vua ở điện
Nghi Loan, vua hỏi
sự
việc ở Tây Vức và ban
chiếu mời ngài soạn Tây Vức Ký, kể rõ phong
tục, sông núi của cả trăm nước mà
Sử trước nay chưa ghi. Vua ban chiếu
mời ngài đến chùa
Hoằng Phước cùng Sa-môn Đạo Tuyên… phiên dịch.
Năm thứ hai mươi, tháng bảy, ngài
Trang Pháp sư dâng biểu
trình vua: Kinh Tân Dịch
Bồ-tát Tạng, Hiển Dương Thánh Giáo Luận… gồm

năm bộ mời vua viết tựa.
Vua ban chiếu mời ngài
Pháp Hoa Trí Oai Thiền Sư, bổ
nhiệm thêm bốn Đại sư
Chức Triều Tán Đại Phu. Tiền thân của ngài Trí
Oai là Trần Bộc Xạ Từ Lăng nghe ngài
Trí Giả giảng kinh, nhân đó
lập năm nguyện:

Khi lâm chung được Chánh niệm.

Không đọa vào tam đồ.

Được
thác sinh trong loài người.

Được xuất gia từ bé.

Không ở trong hàng Tăng tầm thường.

Sau được
sinh vào nhà
Tấn Vân Chu Thị. Năm ông mười tám
tuổi, khi sắp cưới vợ,
giữa đường gặp vị Phạm Tăng bảo ông rằng: “Cậu
kia sao có ý muốn trái
lại với lời thề xưa?”, nhân đó nhắc lại năm
nguyện. Ông nghe xong không trở về nhà nữa, liền
đến chùa Quốc thanh, kính ngài
Chương An làm thầy, thọ nhận tâm yếu, liền chứng
Pháp Hoa Tam-muội.

Năm Chánh Quán thứ hai mươi hai, vua đến cung
Ngọc Hoa ở Phường Châu mời ngài
Huyền Trang vào gặp, vua nói: Trẫm ở
Kinh chịu khổ nóng nực nên đến đây tìm cái mát của
suối đá núi non,
nhớ muốn gặp Sư nên
khiến Sư phải khổ cực. Hôm nay đã dịch được
Kinh gì? Huyền Trang thưa:
Mới dịch xong Di-lặc, Du-già Sư Địa Luận.
Vua tự đọc và luận bàn, bảo quan hầu cận rằng: “Phật giáo to rộng như
nhìn ngắm trời biển
không thấu suốt hết chỗ cao sâu, còn sách vở Cửu
Lưu chỉ như lửa đóm vũng lầy mà thôi! Đời nói
Tam Giáo ngang nhau là
lời lầm lạc.” Nhân đó
ra lệnh cho Hữu Ty chép kinh luận mới dịch
thành nhiều bản ban tặng
cho các Tổng Quản Cửu Đạo (thời đó chia thiên
hạ làm chín Đạo), vua
đích thân viết bài Đường Tam tạng Thánh Giáo
Tự (Lúc đó có
Thạch Bản lưu hành, lời văn đầu nói rằng: “Mãng nghe
Nhị Nghi có tượng ẩn hiện che chỏ
quần sinh”, tức là bài tựa này),
Chiêu Hoàng Thái tử cũng
soạn bài
Bồ-tát tạng
Kinh Hậu Tự (hai bài
Tựa này đều để ở trước
Tạng Kinh). Từ đó vua luôn bình luận
Pháp nghóa không ngớt, kính đãi
Pháp sư như người thân trong nhà. Có lần hỏi
Sư rằng: Muốn giúp ích Pháp
Môn phải làm gì trước? Sư thưa: Hoằng Pháp
cần người, độ Tăng là
trước nhất. Vua rất vui.

Tháng chín, vua ban chiếu ở
Kinh Thành và các Quận các nơi
đều độ Tăng, mỗi chùa
năm vị, tất cả độ được một vạn bảy ngàn người.

Tháng mười, vua xa giá về
Kinh Sư,
sắc lệnh cất
Viện Hoằng Pháp ở phía Tây điện
Tử Vi trong Đại Nội tại
Bắc Khuyết mời
Trang Sư đến ở và
tuyển chọn bảy vị danh đức cùng theo Sư, ngày thì luận
Pháp cùng vua, tối lại về viện dịch kinh. Vua bảo dịch Đạo Đức
Kinh ra Phạm văn để gởi
sang
Tây Trúc. Sư thưa: Phật Lão hai giáo rất khác nhau,
đâu thể dùng lời Phật
để thông nghóa Lão. Vả lại Lão Tử lập nghóa cạn
cợt ngoài da, Ngũ Trúc
xem qua tất thấy sơ sài mà bỏ.
Tổ thứ tư là Đạo
Tín Thiền sư ở tại
Phá Đầu Sơn. Có vị
Lão Tăng hiệu là Tài Tòng
Đạo Giả thưa rằng: Con có thể nghe đạo pháp
được chăng? Tổ nói:
Ông già rồi, dù có nghe được, làm sao hoằng hóa,
nếu tái sinh ta có thể
đợi.” Ông lão bèn đi dọc theo bờ nước thấy có nàng Chu Thị đang giặt áo, vái chào xin ngủ nhờ qua đêm. Cô gái
bèn thụ thai. Cha mẹ đuổi đi. Ngày nàng kéo
sợi mướn
trong làng, tối ngủ
ở quán khách.
Khi sinh được một đứa con trai bèn đem bỏ xuống
nước. Sáng hôm sau đứa
bé trôi ngược dòng, rất kháu khỉnh, bèn ẵm về nuôi. Cậu bé thường theo mẹ xin ăn.
Gặp Tứ Tổ ở giữa đường tại
Huỳnh Mai. Tổ bèn nói với bà mẹ xin cho cậu xuất gia, đó là
Hoằng Nhẫn Thiền Sư. Nối nghiệp Tổ
ở Đông Sơn truyền đạo rộng khắp. Quán khách
sau này là chùa
Phật Mẫu. Ở Đông Thiền có gò
Phật Mẫu (Lâm
Gian Lục). Tứ Tổ lên chót
núi Lô Sơn nhìn về Phá Đầu Sơn thì thấy khí tía ùn
lại như hình cái lọng,
bên dưới có luồng khí trắng nằm ngang chia làm sáu đường. Đem việc hỏi Đại chúng thì
Hoằng Nhẫn nói: Phải chăng
sau Hòa thượng Phật pháp
sẽ
sinh ra một nhánh mới?
Tổ bảo: Đúng
vậy (Truyền Đăng Lục).

Tháng mười hai, Hoàng Thái tử vì Văn Đức Hoàng hậu lập
chùa Từ ÂÂn chọn năm
mươi vị Đại Đức tại kinh thành đến ở, mỗi vị độ
được sáu thị giả. Vua ban
sắc cho
Thái Thường Cửu Bộ dùng lễ nhạc
đón rước các bản kinh chữ Phạm, hình tượng, xá-lợi và năm mươi Đại
Đức vào chùa. Vua đứng
trên lầu An Phước Môn bưng lò hương chí kính.

Năm Chánh Quán thứ hai mươi ba, tháng tư, vua đến cung
Thúy Vi, mời ngài Huyền
Trang cùng theo. Vua than: “Tiếc rằng cùng
Pháp sư gặp nhau quá muộn, ý hoằng pháp chưa trọn.” Đến tháng
năm thì vua băng.
Đời
Cao Tông: (tên
Trị, con thứ chín của Thái Tông)
Năm Vónh Huy
thứ nhất, vua ban chiếu bổ ngài Thiên Cung
Tuệ Oai Thiền Sư làm Tứ
Đại sư Triêu Tán Đại Phu.
Năm thứ hai,
Tứ Tổ là Đạo Tín Thiền sư ngồi yên mà tịch,
tháp ngài ở chùa Huỳnh
mai tại Đông Sơn. Ngày tám tháng tư năm sau, cửa tháp tự mở, dung mạo của Tổ như
còn sống. Môn nhân không dám đóng

cửa tháp lại.

Ngài Pháp Hoa Oai Thiền sư truyền
Chỉ Quán Pháp Môn cho
ngài Tuệ Oai Thiên Cung Thiền Sư.

Sa-môn Thiện
Phục ở chùa An quốc tại Thường Châu thường nói pháp cho chúng, từng nói rằng: “Làm hạnh từ không
sát hại là cửa
chánh của Phật giáo. Nếu
tôn thờ mà không vâng làm, cũng như giảng về
Lễ mà ngông nghênh xấc láo.”
Sư lại khuyên người tu Lục Đạo
Cúng vì những người đã
chết Không thoát khỏi tam đồ (Cao Tăng Truyện).

Năm Vónh Huy
thứ ba, Pháp sư Huyền Trang xin xây tháp ở
chùa Từ Ân để thờ
xá-lợi và kinh tượng Tây Thiên.

Sa-môn Trung Thiên Trúc là
Vô Cực Cao đến Trường an
dịch Đà-la-ni
Tập Kinh. Lúc đó ngài Na-đề ở chùa Từ Ân dịch kinh.
Ngài Địa-bà-sa-la ở
chùa Hoằng Phước dịch kinh. Cùng một lúc truyền
dịch tuyển chọn kỹ lưỡng
làm rạng rỡ pháp môn.

Năm thứ tư, nước
Nhật Bản sai
Sa-môn Đạo Chiêu vào
Trung Quốc theo học với
Trang Pháp sư và được truyền pháp.

Năm thứ sáu, khi xưa ngài Trang Pháp sư dịch Nhân Minh
Luận thì Thượng Dược Lữ Tài chú giải hơi
sai lệch.
Pháp sư
Tuệ Lập viết thư cho
Tả Bộc Xạ Vu Chí Ninh để bài xích
Lữ Tài. Thái Thường Bác Só Liễu Tuyên hặc tội Tài là đặt điều nói bậy. Vua ra chỉ
Công Khanh học só dắt Tài đến
chùa Từ Ân để đảnh lễ sám hối Pháp sư.

Ngài Phật-đà Đa-la nước Kế
Tân ở chùa
Bạch mã dịch
kinh Viên Giác. Ở Cối kê có vị Tăng lạ đến chùa
Vónh hân, mắt biếc, dáng gầy thanh tú tự xưng ta là
Khang Tăng Hội, nói xong đứng mà hóa.
Chúng trong chùa rất kinh dị, bèn
sơn thân
Sư mà thờ, cầu đảo liền
ứng nghiệm.

Năm Hiển Khánh thứ nhất,
tháng giêng, lập Đại
Vương Hoằng làm Hoàng Thái tử,
nhân đó thiết lễ trai Tăng năm ngàn vị ở chùa Từ ân.

Vua sai Bộc Xạ
Vu Chí Ninh Lại Bộ Thượng Thư đến giúp,
gồm dịch kinh và nhuận văn.

Tháng ba, vua
viết xong lời bia chùa Đại Từ Ân, Trang Pháp
sư dâng biểu khen tạ ơn.

Tháng năm, Trang Pháp sư bệnh, vua
sai Ngự Y
Tưởng Hiếu Chương trị bệnh.
Nhân đó Sư tấu xin hai việc:

Năm Chánh Quán để tên, ngôi vị của
Lão Tử trước Phật, đã
từng đối mặt trình bày cùng Tiên Đế và được hứa sẽ sửa đổi.

Đầu
năm Vónh Huy, vua ban sắc các Tăng và Đạo có lỗi khó biết thì có thể cùng dùng luật tục để tra xét. Các quan ở biên giới xa xôi

thường gông cùm đánh đập làm nhục pháp môn.
Vua nói: Việc Danh Vị của Phật và Đạo do
Thượng thư
Bình Chương ở
Tiên Triều, còn việc
xử Tăng theo luật tục thì sẽ bãi bỏ.

Tháng mười một,
Võ Hậu sinh
Hoàng Tử, ánh
sáng lạ đầy nhà, vua ban tên là
Phật Quang Vương (tức
Trung Tông). Hơn một tháng, vua ban chiếu cho
Hoàng Tử ở chùa của
Trang Pháp sư mà cạo tóc
xuất gia thọ quy giới (quy
y Tam bảo và thọ năm giới).

Năm Hiển Khánh thứ hai, vua ban chiếu lập chùa Tây Minh,
có mười ba Đại điện,
lầu đài Lang Vũ gồm bốn ngàn khu. Vua ban
chiếu mời Luật Sư Đạo
Tuyên làm Thượng Tọa, Thần Thái Pháp sư làm
chủ chùa, Hoài Tố làm
Duy Na. Ngài Tuyên Luật Sư ở chùa Tây Minh
làm Bộ Tục Cao Tăng
Truyện ba mươi quyển, bắt đầu từ năm Thiên
Giám nhà Lương kết thúc
vào năm Chánh Quán nhà Đường.

Vua sắc lệnh các Tăng và Đạo
só không được nhận cha mẹ và
các bậc tôn trưởng lễ
lạy. Ở Kim lăng tại Ngưu Đầu Sơn Pháp Dung
Thiền sư thị tịch.
Sư đắc pháp với
Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, là đời thứ nhất
của phái Ngưu Đầu đúng
với lời ký Phật pháp sinh ra một chi mới.

Tây Thiên Bảo Chưởng Thiền sư ngồi mà viên tịch tại chùa
Phố Giang ở
Vụ Châu, tính ra ngài thọ một ngàn bảy mươi hai tuổi
(sinh
năm thứ mười chín đời
Chu Oai Liệt Vương, ở thời bảy nước).

Năm Hiển Khánh thứ ba, vua ban chiếu mời Sa-môn Nghóa
Bao, Đạo só
Huỳnh Di… vào cung đàm luận. Đạo
só
Lý Vinh lập nghóa
Bản Tế nói qua bàn lại bốn
phen lý cùng lời tắt, vua bảo quan Huỳnh Môn
dẫn Vinh ra khỏi chiếu
ngồi và thưởng lụa cho Nghóa Bao.

Nước Nhật Bản sai Sa-môn Trí Thông vào Trung Quốc cầu pháp Đại thừa.

Năm Hiển Khánh thứ tư, vua ban chiếu mời Tăng và Đạo só
vào cung Hợp Bích để
luận nghị. Pháp sư Hội Ẩn lập nghóa Ngũ Uẩn,
Thần Thái lập nghóa Cửu
Đoạn Tri. Đại só Lý Vinh mịt mờ không biết,
bèn đổi lại lập nghóa
Đạo sinh vạn vật. Pháp sư Tuệ Lập phản bác cật
vấn, Vinh đáp không được liền rút lui.

Vua ban chiếu
lấy cung Ngọc hoa ở Phương châu làm chùa, mời Pháp
sư
Huyền Trang đến ở.
Sư dịch
kinh Bát-nhã trải bốn năm
thì xong, có sáu trăm
quyển. Lại dịch Bát-nhã Tâm Kinh và các kinh luận cộng bảy mươi lăm bộ.

Năm Hiển Khánh thứ năm, vua ban chiếu đón rước xương ngón tay của
Hộ Quốc Chân Thân Thích-ca Phật ở chùa
Pháp Môn tại
Kỳ Châu đến đại hội ở Lạc dương để
cúng dường. Hoàng hậu cúng hộp

vàng chín lớp
nhờ Tuyên Luật Sư đưa về chùa Pháp Môn.
Ở
Tây Kinh lại chùa
Thắng Quang,
Sa-môn Hiếu Chí có
thân nhân thường tới
lui, ông nhiều lần lấy trái cây của chùa cho ăn.
Không bao lâu thì bị bệnh ói ra máu. Tự nói rằng mỗi khi lên cơn bệnh thì
thấy Sứ giả áo đỏ
dắt vào khu rừng tối đen, gió lớn nổi lên thổi tan gân cốt. Phút chốc lại dẫn lên đài quan
sát thấy có một người dáng vẻ rất
dễ sợ, lớn tiếng trách
rằng: “Sao dám lấy trái cây của chùa cho thân nhân ăn?” Nói xong biến mất.
Chí sợ quá liền tính tiền bồi thường cho
chúng Tăng, hơn một tháng
sau thì hết bệnh.

Bàn rằng: Phật lập cấm
giới phàm Tăng coi sóc các thứ tiền
bạc, thóc lúa, rau quả, khí cụ, nhà cửa, ruộng vườn của tăng trong chùa… đều là vật thường trụ của mười phương
Tăng chúng không thể
dùng riêng cho mình, nếu
lấp liếm làm của riêng thì vật từ bốn tiền trở
lên đều bị tội trộm
cắp, trọn không khỏi quả báo bị đọa lạc. Nay Hiếu
Chí lấy trái cây cho bà con ăn, nếu
suy theo điều luật thì thuộc tội trộm
tiền của thóc lúa và
chặt phá cây rừng của chùa mà bị quở trách, há
chẳng sợ sao?

Năm Long Sóc
thứ nhất, Vương Nguyên Sách dâng lên vua
xá- lợi sọ đầu Đức
Phật tìm được ở Tây Thiên. Năm Long Sóc thứ hai,
vua ra sắc mời Sa-môn Hội
Xương cùng Hội Di đến Ngũ Đài Sơn lễ
chân tượng Đức
Văn-thù, chúng thấy ánh sáng khắp điện, trên
không trung có tiếng khen: “Lành thay!”

Sa-môn ở
Tây Thục là
Hội Ninh từ
Nam Hải ngồi thuyền
đến nước Ha Lăng, gặp
Sa-môn Trí Hiền mang phần sau của kinh Niết-bàn từ nước Sư
Tử lại, liền cùng đối chiếu dịch thành hai quyển.

Năm Long Sóc thứ ba,
Sa-môn Trung Ấn Độ là
Phước Sinh ở
chùa Từ ân dịch Trang
Nghiêm Vương Kinh… ba bộ.

Năm Lân Đức thứ nhất, tháng hai,
Pháp sư
Huyền Trang mời chúng niệm Phật
Di-lặc rồi nằm nghiêng bên hông phải mà tịch.
Đêm ấy có bốn luồng
sáng trắng từ giếng chiếu thẳng vào tháp chùa Từ Ân. Vua tiếc thương khóc lóc bãi triều năm ngày, nhìn tả hữu bảo
rằng: “Quốc bảo đã mất thật rồi, quả thật đau lòng!” Rồi bảo dùng quan vàng quách bạc theo lệ cũ của Phật. Vua ban chiếu dùng năm thứ khen ngợi, cấp tuất… an táng ngài ở phía Đông
Sảùn Thủy, người bốn phương tụ
hội đưa tang có đến trăm vạn.

Năm Càn Phong thứ nhất, phong cho Đại Nhạc, vua xa giá đến hào yết
Lão Quân, dâng lên hiệu
Huyền Nguyên Hoàng Đế và
gọi Thánh Mẫu (mẹ vua)
là Tiên Thiên Thái hậu. Vua đến đền thờ Khổng
Tử nước Lỗ truy phong ngài là Thái Sư.

Năm Càn Phong thứ hai, ngày ba
tháng mười, ngài
Tuyên Luật Sư ở núi Chung nam viên tịch.
Chúng nghe
Chư Thiên đồng thanh
thỉnh ngài về Di-lặc Nội
Viện. Ngài có lần ở chùa Tịnh Nghiệp chất đá
làm Giới Đàn giúp
Sa-môn Nhạc Độc thọ lại Cụ giới, có vị Tăng lông
mày dài (tức ngài
Tân-đầu-lô hiện đời) bảo rằng: “Thuở xưa Phật
Ca-diếp từng lập đàn ở
đây.” Ngài bèn soạn Đàn Kinh lưu hành ở đời.
Lúc xưa khi ngài ở chùa Tây
minh, giữa đêm hành đạo ngồi xoạc trước bệ. Có một vị
Thánh cũng ngồâi xoạc ở đó. Ngài hỏi là ai? Vị ấy đáp là
Bắc Thiên Vương Thái tử
Na Tra vâng lệnh đến hộ vệ. Ngài nói: “Thái
tử oai lực tự tại. Ở
Thiên Trúc tất có Phật sự đáng làm, xin hãy đến
đó.” Thái tử bèn trao
cho ngài chiếc răng Phật quý. Đêm đến ngài đem
ra hành đạo, ban ngày thì dấu răng dưới hang, chỉ có đệ tử
Văn Khang biết mà thôi. Ngài lại giảng thuyết rộng rãi về
Luật Tướng và
Thánh tích ở Thiên Trúc cho
hàng trời người tất cả có ba ngàn tám trăm việc
đặt tên là Thiên Nhân
Cảm Thông Truyện. Người trời họ Phí nói: Mỗi
Tứ Vương có tám vị
tướng hộ trì người xuất gia. Bắc Châu có ít Phật pháp, còn ba châu kia Phật pháp rất
hưng thịnh. Hai châu Đông
Tây nhiều phiền não khó dạy dỗ.
Châu Nam tuy nhiều tội phạm nhưng dễ
điều phục khiến họ theo
thiện tâm. Đức Phật phó chúc cho Tứ Thiên Vương nếu không hộ trì người phá giới thì còn ai tu
Pháp của ngài. Cho nên
Tứ Vương thấy người
phá giới vẫn thương xót hộ trì. Thấy một người
làm thiện thì muôn lỗi đều bỏ qua.

Năm Tổng Chương thứ nhất, vua ban chiếu
bá quan, Tăng, Đạo
só cùng tập họp tại
điện Bách Phước nghị luận về Kinh Lão Tử Hóa
Hồ. Sa-môn
Pháp Minh bài bác rằng:
Kinh này không có triều đại
phiên dịch đâu không
phải là ngụy tạo. Cả chúng đều ngạc nhiên không
thấy có ai cải được. Vua bèn ra lệnh tìm gom tất
cả ngụy bản đem đốt.

Năm Hàm Hưởng thứ hai, Sa-môn Nghóa Tịnh từ Nam Hải
ngồi thuyền đến Thiên
Trúc cầu kinh. Thiền sư Thần Anh ở chùa Pháp
Hải tại Tây Lương được
vị Tăng tên Nghóa Tế nước Ngô trao cho bản
Thủy Lục Trai Nghi của
Lương Võ Đế, bèn y theo pháp mà thiết lễ tu cúng, cảm được
Tần Trang Tương Vương,
Trương Nghi,
Trần Chẩn và các
vua tôi thời Liệt Quốc
hiện hình đến tạ ân (thấy rõ trong Quang Hiển Chí).

Năm Hàm Hưởng thứ ba, vua ra sắc lệnh ở núi Long Môn tại
Lạc dương khắc khám đá
tượng Phật Lô-xá-na cao tám mươi lăm thước.

Ngũ Tổ Hoằng
Nhẫn truyền pháp cho Hành Giả Tuệ Năng. Lúc xưa khi
Tuệ Năng mới đến, Tổ hỏi từ đâu tới? Đáp:
Từ Lónh Nam.
Tổ hỏi: Cần việc gì? Đáp: Chỉ cầu làm Phật. Tổ nói: Người
Lónh nam không có
Phật tánh. Sư thưa: Người thì có
Nam Bắc, Phật tánh đâu phải thế! Tổ lấy làm lạ bảo đi xuống nhà giả gạo.
Sư bèn vào phường cối mang đá mà giả gạo.
Trải tám tháng,
Ngũ Tổ bảo chúng mỗi người làm một bài kệ, nếu nói ý phù hợp thì
sẽ trao cho y bát. Lúc đó trong hội
có bảy trăm chúng mà
ngài Thần Tú đứng đầu. Trên vách hành lang
ngài viết kệ rằng:

Thân là cội Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Luôn siêng năng lau quét Đừng
để dính trần ai!

Tuệ Năng nghe đọc liền bảo: Hay thì thật hay nhưng ý nghóa
chưa trọn. Đến đêm ngài
nhờ chú tiểu đến vách viết dùm kệ rằng:

Bồ-đề vốn không cội

Gương sáng cũng không đài Xưa nay không một vật

Cần gì quét trần ai?

Ngũ Tổ hay biết, đêm đến
sai người mời
Tuệ Năng bảo rằng: Đức Phật đem chánh pháp
Nhãn Tạng lần lượt
trao truyền, ta nay truyền
cho ông và giao cho ông Y
Ca-sa để làm tin. Tuệ Năng lễ tạ rồi mang y lui ra.
Suốt đêm đi nhanh về Phương Nam. Lúc đó Thượng
Tọa Đạo Minh nghe biết liền đuổi theo đến Đại
Dữu Lónh. Tuệ Năng liền để y bát
trên đá bảo rằng: “Y
này để làm tin, dùng sức mà lấy được thì xin ngài
cứ lấy.” Tuệ Minh dở
y lên không được bèn nói: Tôi tới đây cầu pháp
chứ không phải vì y!
Ngài Tuệ Năng nói không nghó thiện, không nghó ác, chính ngay lúc ấy cái gì là bản lai diện mục của
Thượng Tọa? Minh ngay lúc ấy liền đại
ngộ, đảnh lễ hỏi rằng: Từ xưa nay ngoài mật ngữ mật ý ra có còn ý gì chăng?
Tuệ Năng đáp: Ta nay nói ra liền không phải mật nữa, phản chiếu lại mình thì mật ở về phía ông.”
Tuệ Minh đảnh lễ từ tạ trở về.

Năm Hàm Hưởng thứ tư, vua ban chiếu mời
Vạn Hồi Thiền sư vào cung để
cúng dường.
Vạn Hồi người ở
Văn Hương (tại
Hoằng Nông huyện Hồ) họ Trương. Năm mới mười tuổi, người Anh là
Vạn Niên Tuất ở Liêu Đông. Bà
mẹ là Trình thị nhớ thương anh ngài. Trong buổi
đãi Tăng cầu phước,
còn dư đem ra cửa mà cầu cúng thì buổi chiều tối có người cầm thư của anh đem về. Bà mẹ mới biết
sự linh nghiệm thần
kỳ, từ chỗ người anh
đi về nhà xa cả vạn dặm. Người nhân đó gọi là
Anh Vạn Hồi. Sau ông cạo
tóc mặïc ca-sa làm Sa-môn.

Năm Thượng Ngươn thứ nhất, vua mời Ẩn
Só Tôn Tư Mạo vào triều kiến rồi phong làm
Giám Nghị Đại Phu.
Vua hỏi: kinh Phật
thứ nào lớn nhất? Tư
Mạo tâu: Không gì bằng Kinh Hoa Nghiêm. Vua hỏi: Gần đây
Trang Pháp sư dịch
Bát-nhã sáu
trăm quyển, vì
sao không
lớn? Tư Mạo tâu: Hoa
Nghiêm Pháp Giới là tất cả các cửa. Trong một cửa đó có thể diễn ra đại thiên
quyển kinh,
Bát-nhã chỉ là một cửa của
Hoa Nghiêm mà thôi. Do đó
vua bắt đầu trì kinh Hoa Nghiêm. Năm ấy
Tư Mạo xin vua được trở về núi, vào
Chung Nam ẩn cư, dốc chí về
kinh Phật, trước sau viết
bảy trăm năm mươi bộ kinh Hoa Nghiêm (kinh này do đời Tấn dịch ra
sáu
mươi quyển.
Tiên Sinh rất
Trường Thọ. Nếu một năm viết mười bộ thì phải tám mươi năm mới đủ được bảy trăm
năm mươi bộ). Ông lại bỏ chỗ ở cũ và
sửa nhà ở
Ngọc Sơn làm chùa,
tuổi đã một trăm năm
mươi. Lều cỏ chiếu sang hàng xóm khen ngợi.
Mạo lớn tiếng nói Chánh
nhất thì xưa có Trang Tử, còn thâm nhập Bất nhị thì nay là
Duy-ma-cật (thấy ở
Hoa Nghiêm Cảm Ứng Truyện và
Đường Bản Truyện). Tư Mạo ở
Chung Nam cùng
Tuyên Luật Sư rất thân
thiện. Lúc đó có hạn
hán lớn. Có vị Tăng ở Tây Vức ở ao Côn Minh lập
đàn cầu mưa. Đã bảy
ngày nước rút đi mấy thước. Có một cụ già ban đêm đến
Sư Tuyên cầu cứu, tự xưng là rồng trong ao.
Sư bảo hãy đến
cầu cứu với Tôn Tiên
Sinh. Ông lão đến nhà, Tư Mạo nói rằng: Ta nghe ở Long cung
Côn Minh có ba mươi bài
thuốc tiên, ngươi hãy truyền
nó cho ta, ta sẽ cứu cho.
Cụ già nói cõi này Thượng đế không cho
truyền ẩu nay việc đã
qua gấp bỗng mang toa thuốc đến trước. Tư Mạo bảo: Ông cứ về đừng lo, nước trong ao đã đầy tràn.
Tư Mạo đem ba mươi quyển có phương thuốc ngàn vàng, mỗi quyển để một toa. Đời
chưa được thuốc thì ông đã qua đời.

Theo Tương Sơn
Dã Lục nói rằng: Xưa tại Thành Đô, có vị
Tăng tụng kinh Pháp Hoa có
linh nghiệm. Một sáng có đứa tiểu đồng mời
Sư vào khe núi. Thấy ở
bên kia khe có một gác gỗ, tiểu đồng vào báo
rồi ra bảo vị Tăng rằng:
Tiên sinh thỉnh Sư tụng kinh đến phẩm Bảo
Tháp. Tiên sinh áo quần nhà quê chống gậy Lê, hai lông mày dài
rũ xuống vai, đốt hương vòng tay nghe kinh. Lại vào trong dọn cơm rau nhưng ngon ngọt như Cam lồ và cúng cho một hoàn (Ngu Thư nói phạt
một trăm hoàn, một hoàn
là sáu lượng vàng. Nay nói một hoàn là khoảng một
trăm tiền). Tiểu đồng đưa
Sư đến nửa đường.
Sư hỏi tiên
sinh
họ gì. Tiểu đồng thưa
họ Tôn. Lại sách ở trong tay Sư có đề chữ Tư
Mạo. Vị Tăng sợ hãi than thở thì tiểu đồng biến mất. Khi trở lại tìm kiếm
đến ba ngày thì cỏ cây
chằng chịt. Trở về nhà xem lại số tiền cúng thì một
trăm tiền
vàng. Do một bữa ăn đó mà thân không tật bệnh. Đường
Sử nói ông một trăm năm mươi tuổi, khi
Dã Lục thỉnh tụng kinh là lúc
nước mới lập, thì đã ba trăm năm vậy.

Năm Nghi Phụng
thứ nhất, Sa-môn Nhật Chiếu ở Trung Ấn Độ đến
Kinh Sư dịch
Phương Quảng Đại
Trang Nghiêm Kinh v.v… mười tám bộ. Thuở xưa
Sa-môn Phật Đà-ba-lợi ở nước Kế Tân đến Ngũ Đài lạy Đức
Văn-thù thì gặp một cụ già bảo rằng: Cõi này nhiều người
làm ác, Chú Phật Đảnh
Tôn Thắng là bí phương để trừ tội lỗi, nên về
Tây Vức lấy
Kinh đó đem
truyền bá”, bỗng biến mất.
Ba Lợi trở về
lấy Kinh dâng lên vua.
Vua sai Đỗ
Hành Khải và
Nhật Chiếu cùng dịch,
giữ Kinh lại trong
Nội điện. Ba Lợi khóc lóc tâu rằng: Chí của thần là
muốn truyền bá
Kinh này đâu thể giữ kín được. Vua trả lại bản
kinh tiếng Phạm.
Ba Lợi bèn ở chùa Tây minh cùng
Sa-môn Thuận Trinh dịch
lại. Xong liền mang bản
tiếng Phạm vào Ngũ Đài và không trở lại nữa.

Hành giả Lư Tuệ Năng đến Quảng châu ở chùa Pháp Tánh
gặp Ân Tông Thiền sư
cạo tóc cho, rồi thỉnh ngài Luật Sư Trí Quang
cùng ở chùa ấy lập
Đàn truyền cho Năng giới Cụ Túc. Đàn này là ngài
Cầu- na-bạt-đà tạo ra ở đời Tống.
Từng Ký rằng: Sau sẽ có nhục thân
Bồ-tát thọ giới ở
đây. Lại ngài Chân Đế đời Lương có trồng bên Đàn này hai cây
Bồ-đề cũng ký rằng: Một trăm hai mươi năm
sau có vị Đại
só ở
dưới cây này nói đạo
Vô thượng. Đến khi Sư Tuệ Năng ở dưới cây này triển khai Pháp môn
Đông Sơn, rõ ràng rất phù hợp với ký trước.
Năm sau ngài trở về Thiều
Châu, ở chùa Bảo Lâm tại Tào Khê.

Năm Nghi Phụng thứ hai, Khi xưa Đỗ
Hành Khải đã dịch
kinh Tôn Thắng gặp tên Húy
trong nước đều tránh đi như chữ Thế Tôn thì sửa
là Thánh Tôn, cứu trị
sửa là cứu trừ (vì vua
Thái Tông tên là
Thế Dân, vua Cao Tông tên là Trị).
Vua nói: Lời của kinh Phật đâu nên kiêng
húy, bèn ra lệnh cải chánh.

Tăng Trí Hoài
ở chùa Quốc thanh làm Trực Tuế đem mười
tấm vải của Thường trụ
cho Huyện Thừa Thủy Phong là Lý Ý Cập
(Huyện Thiên thai bây giờ
vào thời Tùy Đường là Huyện Thủy Phong) đã lâu mà không trả lại. Hoài chết rồi làm gia nô cho chùa, lưng có chữ
Trí Hoài. Sau đó Thừa
cũng chết ở lưng cũng có chữ Lý Ý Cập (thấy
trong Minh Tường Ký).

Lời bàn: Thời nay phần
nhiều các nhà quyền thế lấy việc ân
lệ mà mạo chiếm các tự
viện, con cái của quan viên thấp thường gian dối lấy đất chùa núi tạo mồ mã là nhốt cha mẹ vào đất bất nghóa và tiền của lúa thóc tre gỗ bốn mùa đều chặt lấy coi đó là việc
bình thường. Không nghó rằng
ngày kia phải đền trả cái khổ địa ngục. Là Nho là
Quan mà không may lại có quan
niệm như thế, rồi lấy đó mà dạy con cái, trách kẻ giúp việc thì kẻ nhỏ được mà người lớn
sai không tự cảnh giác ư?
Lý Ý Cập làm gia nô cho
chùa chỉ là một quả báo quá nhẹ. Cho nên
nay nêu ra để tiêu biểu,
hầu răn cấm những kẻ ưa gây các trọng tội.

Năm Nghi Phụng
thứ ba, Lão Quân giáng xuống Thanh Triều ở Núi
Bắc Mang, vua
sắc lệnh cho Đạo
só
Lệ Tông Chánh, ngôi thứ trong chùa thì đứng
sau các Vương và khiến tiến cử người gồm thông
Đạo Đức Kinh của Lão Tử.

Bàn rằùng: Từ khi có
Phật đến nay, Đời gọi Phật Lão, lập văn
ở bậc dưới. Ngô Hám
Trạch gọi Đạo thờ trời, mà trời lại thờ Phật.
Lý Só Khiêm đời Tùy luận
sự hơn kém của Tam Giáo bảo rằng Phật là mặt trời, Lão là mặt trăng còn Nho là
năm sao.
Ngụy Thâu soạn ra
Bắc Ngụy Phật Lão Chí, đều
sắp Tăng trước Đạo só sau, nghóa này đã nhất định. Vua Đường
Thái Tông bảo
Lão Tử họ Lý đó là
Quốc Tổ, bèn khiến
đứng trước Phật, trái lý thất lễ há là ý của
Lão Tử sao?
Thái Tôn là minh quân nhưng cũng có lúc ngu tối. Đến thời
Cao Tông lại dùng Đạo
só
Lệ Tông Chánh trái lý thất lễ lại càng ngu hơn.
Sau đó
Võ Tông lại chuộng Đạo Lão bỏ Phật thì rõ là hai vua và
Giáo cùng ngu.
Năm Điều
Lộ thứ nhất, chủ chùa
Khải Phước ở
Phần Châu là
Tuệ Trừng bị bệnh uống
sữa bò mà chết. Tăng trong chùa là Trường
Ninh thấy Trừng về hình
sắc tiều tụy bảo rằng: “Vì dùng lẫn lộn của
Tam bảo chịu khổ khó tả. Các tội khác nhẹ hơn chỉ có tội lấy vật của
Già- lam là nặng nhất, xin ban ơn cứu giúp.” Ninh bèn tụng
kinh sám tội
cho. Khoảng hơn tháng
sau thì Trừng đến cảm tạ rằng: Nhờ cứu giúp
nên đã được dứt
khổ, đang ở riêng một chỗ nhưng chưa biết ngày nào được giải thoát.

Bàn rằng: Làm Sa-môn
mà không biết rõ nhân quả, lén lấy
vật của thường trụ
dùng riêng cho mình. Người dùng người nhận đều
chia chung cái khổ ấy. Nhẹ thì làm nô dịch trâu bò,
nặng thì chịu vạc
nước sôi lò than nóng.
Luận về báo ấy đâu không đau xót ư? Đến như quyền quý mà không biết quả báo nghóa là gì.
Vì vậy cam nhận bánh của Tăng ngu mà không biết là quấy, chiếm đất làm mồ mả, bán
thiếp ở viện, hoặc chủ hoặc khách đều bị tội. Như hạng người này phải
nên biết mắc cở.

Năm Vónh Long thứ nhất,
Sa-môn Trí Vận ở núi
Long Môn tại Lạc dương, tạc đá
được một vạn rưỡi tượng Phật.

Năm Vónh Thuần thứ nhất, tháng mười một, Pháp sư Khuy Cơ ở
Từ Ân thị tịch.
Vua sắc lệnh các chùa đều vẽ hình ngài để thờ.
Ngài học với ngài Huyền Trang
về Du-già Sư Địa, Duy Thức Tông Chỉ, hiệu
là Bách Bộ Luận Chủ.
Đời tôn là Từ Ân Giáo (Trang Pháp sư được ngài Giới
Hiền truyền cho
Tam Thời Giáo: một là Có, hai là Không, ba
là Không Có Không Không).

Năm Vónh Thuần thứ hai, Sa-môn Đạo Thế ở chùa Tây Minh là em của ngài
Tuyên Luật Sư. Đã từng thấy Giáo tạng
sâu rộng người
học khó xem, nên soạn ra
Pháp Uyển Châu Lâm một trăm quyển, phân
rõ các môn loại, người xem rất tiện.
Đời Tắc
Thiên Võ Hậu (tên Anh, lúc xưa tuyển vào cung là Tài nhân.
Khi Thái Tông băng thì ra làm Ni ở chùa
Cảm Nghiệp. Cao Tông đến chùa
hành hương, liền nạp vào hậu cung phong làm
Chiêu Nghi. Năm sau lại lập làm Hậu.

Năm Hoằng Đạo thứ nhất, vua
Cao Tông băng hà,
Hoàng Thái tử lên ngôi tức là
Trung Tông. Năm Quang trạch thứ nhất thì phế
Trung Tông làm
Lô Lăng Vương, Võ Hậu tự nhiếp chánh (chữ Anh do
Võ Hậu tự chế).

Năm Thùy Cũng thứ ba, ngài Tam tạng
Bồ-đề-lưu-chí ở
Nam Thiên Trúc đến.

Năm Vónh Xương
thứ nhất, ngài Tam tạng Nghóa Tịnh đem bản chữ
Phạm Ký Thất Lợi ở nước
Phật Thệ soạn ra
Nam Hải Ký Quy Truyện,
Cầu Pháp Cao Tăng Truyện. Vì năm ấy ngài trở về
Quảng châu, mùa Đông
lại đến nước Phật Thệ.

Sa-môn Đạo
Sưởng ở chùa
Bạch Tháp ở
Dương châu, quản lý các vật của Tăng nên tự do lấy dùng. Bỗng có mấy quan viên ở
Âm Phủ giữa ban ngày
vào phòng kéo Sưởng xuống đất định cắt cổ.
Sưởng hoảng kinh xin tha mạng. Quan lớn tiếng bảo:
“Gom hết của tiền trong phòng đem trả lại Tăng,
sẽ cho ngươi
sống lại.”
Sưởng cúi đầu
thưa: “Không dám trái
lệnh”. Liền đánh chuông tậïp chúng, bỏ hết áo
xống của cải, tạo tượng
thiết trai, ba ngày
sau Quan ở Âm Phủ đến
thấy Sưởng một bát một y, không nói gì bỏ đi. Từ đó
Sưởng càng tiến tu,
sau trở thành một bậc có đức hạnh.

Năm Tải Sơ thứ nhất, vua ra
sắc cho
Sa-môn Pháp Lãng chín người… cùng dịch
lại Kinh Đại Vân, phong chức Huyện Công, ban
cho Tử y và đãi Ngân
quy ( ban cho Tử Y bắt đầu từ đây).

Năm Tải Sơ thứ hai, vua ban
sắc theo phép cũ Tăng ni ở trên
Đạo só Nữ Quan. Lại ban
sắc lệnh mời Thần Tú Thiền sư ở Kinh châu
vào kinh sư hành đạo.
Trải qua ba triều đại đều kính lễ ngài làm Quốc
Sư (Ngài là dòng phụ của
Ngũ Tổ). Sa-môn Thiên Trí ở nước
Vu-điền dịch kinh, tạo tượng công đức… sáu bộ.

Năm Như Ý thứ nhất, Vua ban
sắc dẹp bỏ việc giết mổ câu
cá trong thiên hạ.

Năm thứ hai, ngài
Thiên Cung Oai Thiền sư truyền
Chỉ Quán Pháp Môn cho ngài
Tả Khê Lãng Thiền Sư.
Sa-môn Bảo Tư Duy ở Bắc Ấn Độ dịch
Văn-thù Nhất Tự Chú Kinh… bảy bộ.
Sa-môn Pháp Hy ở Nam Ấn Độ dịch kinh Bảo
Vũ… mười bộ. Ở
Giáng Châu có hai đồng
nữ theo Ni Sư xuất gia. Ni
Sư tụng kinh Hoa Nghiêm, một hôm Ni Sư ngồi mà tịch,
hai cô bé thất vọng sáng sáng đều đến phần mộ kêu khóc.
Năm thứ ba,
từ đất bỗng mọc lên năm nhánh Hoa Sen. Quân
tâu lên vua. Tắc Thiên ra
lệnh kiểm xét gốc hoa thì thấy từ luỡi của Ni
Sư mọc ra. Bèn triệu hai cô gái vào cung nội, tự tay xuống tóc và cho ở
chùa Thiên
Nữ. Bắt đầu khiến trên kinh Phật viết chữ卐(vạn) là nơi

tập họp muôn
Đức tốt đẹp của Như Lai, đọc là Vạn (theo Hoa
Nghiêm Âm Nghóa. Viết là Đại
Chu Trường Thọ. Vì Võ Hậu có lần đổi
tên Đường gọi là Chu,
niên hiệu là Trường Thọ, sau đổi là Như Ý).

Phiên Dịch Danh Nghóa có dẫn Toản Yếu rằng: Lồng ngực
Như lai có tướng Đại nhân, hình như chữ tên là
Cát Tường. Hải Vân, lại
viết là Lễ, tức là
tướng Cát Tường Thắng Đức, do tóc xoay về phía hữu mà
có hình chữ 卐(vạn) là chữ của Ấn Độ, chữ 卐,萬,万là chữ cõi này, đều
đọc là vạn.

Năm Diên Tải
thứ nhất, vua ban sắc cho Tăng Ni khắp thiên hạ theo cựu lệ là
Ty Tân (tức là chùa
Hồng Lô) nay đổi lại thuộc
Tự Bộ (vì Phật giáo có giúp
nước, cứu người và cầu phước giải tai ách).
Phất Đa Đản người nước
Ba Tư (người nước
Tây Hải Đại
Tần) đem các Kinh ngụy
giáo của Nhị Tông đến Triều.

Bàn rằng: Thời Thái Tông thì Mục Hộ ở
Ba Tư dâng lên vua
Đạo thờ lửa, vua cứu mà lập chùa Đại Tần. Đến thời
Võ Hậu thì
Phất Đa Đản lại dâng
kinh Nhị Tông.
Sau đó khoảng năm Đại Lịch thì
các Châu Kinh, Dương, Hồng, Việt… mỗi nơi đều lập
chùa Mâu-ni. Đây là
Ma giáo tà đạo. Người
dân ngu dễ tin theo. Do vua quan nhiều triều đại và các bậc danh đức đương thời không phân biệt chỗ dị đồng, để phân
biệt tà chánh, nên để
cho các Đạo ấy lưu hành ở đời mà không ngăn
cấm. Bởi đó là chín
mươi lăm nhóm ngoại đạo ở Tây Thiên. Lương Chữ nói: Căn cứ theo Pháp lệnh của nước ta thì đối với những người lấy
kinh Nhị Tông và các thứ
không phải kinh tạng mà chép thành văn kinh không nguồn gốc và
những truyện, tập để mê hoặc người thì luận tội là tả đạo.
Về Nhị Tông tức là nam nữ không có cưới hỏi, lấy nhau không
nói năng, bệnh không
uống thuốc, chết chôn trần truồng… Về Kinh không nguồn gốc, đó là
Phật Phật Thổ Luyến Sư,
Phật Thuyết Đề Lệ,
Kinh Đại Tiểu Minh Vương
Xuất Thế, Khai Nguyên Quát Địa Biến Văn,
Tề Thiên Luận, các loại
Ngũ Lai Tử… Đạo này không ăn thịt, uống
rượu, ngày ngủ đêm
thức, dùng hương làm tin, thầm lén giao hoan gọi là bạn lành. Một hôm Quận Ấp có hiềm khích nhỏ thì dựa vào đám
sài
lang nổi loạn như bọn
Phương Lạp Lữ Ngang… Họ bảo rằng Thiền sư
trong thiên hạ chỉ truyền cho
Lư Hành Giả mười hai bộ
Giả Thiền, còn
chúng ta là Chân Thiền.
Có người nói: Ngài Bồ-đề Đạt-ma trồng giống
Tâm Địa Thấu Linh Đài.
Có kẻ hỏi: Cuối cùng rồi về đâu? Thì bảo:
Không lên trời, không
xuống đất, không cầu thành Phật cũng không đến
các đường khác, cứ thế mà đi thẳng. Như thế là ma giáo, kẻ ngu
thường thích làm môn đồ
của họ vì cho là họ không sát sinh, không uống rượu ăn thịt và đồ cay nồng rất
nghiêm khắc.
Có Sa-môn bê bối thì bị họ
chê bai. Người xuất gia
giữ giới Pháp há không tự gắng sao?

Ở Kinh sư có
cô gái tự xưng là Thánh Bồ-tát. Thái hậu mời vào gặp, điều cô nói đều
linh nghiệm. Lúc đó có ngài Đại
An Thiền sư đến. Thái hậu đón mời vào cung bảo cô gái ra gặp. Ngài Đại
An nói: “Ta nghe nhà ngươi khéo quan
sát tâm, vậy tâm ta hiện ở đâu?”
Cô gái đáp: “Tâm ngài
đang ở trong cái linh của Luân tướng trên đầu
tháp”. Lại hỏi, thì
đáp: “Hiện đang nghe pháp trong cung Di-lặc trên cõi trời Đâu-suất”. Hỏi lần thứ ba thì đáp là ở cõi trời
Phi Phi Tưởng… đều
đúng cả. Thái hậu mừng
rỡ. Ngài Đại An lại hỏi thì cô gái không biết trả
lời. Ngài Đại An trách
rằng: “Tâm ta đang ở địa A-la-hán, ngươi đã không biết, nếu đến địa Bồ-tát và chư Phật thì làm
sao biết được?”
Cô gái nghẹn lời xấu hổ
sợ
sệt bèn biến thành con chồn cái phóng xuống
thềm chạy mất (Quảng Dị Ký).

Năm Chứng Thánh thứ nhất, Thái hậu vì bộ
Hoa Nghiêm dịch ở đời Tấn các
Xứ Hội chưa đầy đủ, bèn sai sứ sang nước
Vu-điền đón ngài Thật-xoa Nan-đà
ở chùa Đại Biến Không tại Đông Đô cùng
ngài Bồ-đề Lưu-chí dịch
lại (Đời Tấn dịch sáu mươi quyển bảy Xứ tám
Hội. Bản dịch mới tám mươi quyển có bảy Xứ chín hội)
Sa-môn Phục Lễ chuyết văn,
Pháp Tạng bút thọ,
Hoằng Cảnh chứng nghóa thành
tám mươi quyển, Thái hậu viết tựa. Khi mới mở
Trường Dịch thì trời
mưa cam lồ, ao trong nội cung mọc lên một hoa
sen trăm cánh (Hoa
Nghiêm Cảm Ứng
Truyện nói rằng:
Hoa sen ở cõi người có hơn mười cánh, ở
cõi trời thì trăm cánh,
ở cõi Tịnh Độ thì ngàn cánh).

Năm Vạn Tuế Thông Thiên thứ nhất, vua sai sứ ban cho Lục
Tổ Tuệ Năng Thiền sư
bát nước trong, Y ma nạp, trà thơm Bạch Diệp.
Lại ra lệnh cho các quan
thú ở Thiều Châu vỗ an các sơn môn.
Ở Lạc dương,
Hoằng Đạo Quán Chủ là Đỗ Nghóa xin làm
Tăng, vua ban cho tên
Huyền Nghi và ba mươi hạ lạp, lại mời ở chùa
Phật thọ ký. Nghi có soạn bộ
Chân Chánh Luận để tôn vinh Phật giáo.

Bàn rằng: Phật dạy
người thọ giới cần nên lấy trước sau làm
thứ bậc. Nay Huyền Nghi
mới thọ giới mà ở trên bậc Tăng ba mươi hạ
lạp. Dù nói là ân nước
nhưng thật ra là trái luật Phật. Sau đó Lưu Tổng lại ban cho năm mươi hạ lạp,
Lương Lệnh Nhân tăng thêm ba mươi
hạ lạp… đều gốc ở
sự trái pháp ngày đó.

Sa-môn Tuệ Trừng ở chùa Phước Tiên, xin được ở trước miếu mà phá hủy
Kinh Lão Tử Hóa Hồ. Vua ra lệnh cho
Lưu Quan Thị Lãng Lưu Như Duệ… tám học
só bàn bạc thì họ đều bảo là các
sách được ghi
chép ở đời Hán Tùy
không đáng dẹp bỏ.

Bàn rằng: Đường
Nghệ Văn Chí có tám học
só và một quyển
Nghị Trạng. Tuy căn cứ
vào các sách đời Hán Tùy còn thuyết Hóa Hồ,
mà không biết Vương Phù
ngụy tạo là quấy (luận rõ trong năm Thần Long thứ
nhất của vua Trung Tông).

Vua ban chiếu
mời Tuệ An Thiền sư ở Tung Nhạc vào cung cấm để hỏi đạo (Dòng thứ của
Ngũ Tổ). Vua ban chiếu mời
Sa-di Pháp Tạng ở chùa
Thái Nguyên khai giảng
Tông Chỉ Kinh Hoa Nghiêm, cảm
được ánh sáng từ
miệng phóng ra, phút chốc thành cái lộng. Đô Giảng
đem việc tâu vua, vua ban
chỉ mời mười sáu vị Đại Đức ở kinh thành truyền cho giới cụ túc và ban hiệu là
Hiền Thủ, rồi mời ở chùa Đại
Biến Không giúp ngài Thật-xoa
Nan-đà tham cứu dịch kinh Hoa Nghiêm.

Năm Thánh Lịch thứ nhất, tháng năm, ngài Tam tạng Nghóa
Tịnh từ Tây Trúc trở
về. Vua xa giá ra Đông Môn đón rước ủy lạo. Vua
ban chiếu rước tòa Kim
Cang, chân dung Phật, Xá-lợi, Phạm Kinh về thờ ở
đạo tràng chùa Phật Thọ Ký và tập chúng phiên dịch.

Năm Thánh Lịch thứ hai,
tháng mười, vua ban
sắc mời
Pháp sư Pháp Tạng ở chùa
Phật Thọ Ký giảng kinh Hoa Nghiêm mới dịch.
Khi giảng đến
Phẩm Hoa Tạng Thế Giới thì giảng đường và đất đai
rúng động. Ngay hôm ấy
dẫn ngài đến gặp vua ở điện Trường Sinh phô
bày Huyền nghóa. Ngài chỉ con
sư tử vàng ở góc điện làm ví dụ thì
Thái hậu hoát nhiên tỏ ngộ. Bèn phong cho
Sư làm
Hiền Thủ Bồ-tát Giới Sư,
tóm tắt rằng: Chỉ bày Sư
Tử vàng, Người học tôn xưng là Hiền Thủ Giáo.
Đặng
Nguyên Anh ở Hoa Âm có người thân chết đột ngột, bảy
ngày
sau thì
sống lại bảo
Nguyên Anh rằng: “Tôi nhác thấy
Quan của Âm
Phủ sai tướng bắt cha ông. Vậy phải gấp tu công đức để
cầu nguyện.”
Nguyên Anh hỏi: Tu công đức gì để tránh được việc này? Người ấy bảo: Phải viết gấp một bộ
kinh Hoa Nghiêm.
Nguyên Anh liền vội mua giấy đến chùa gần đó mướn nhiều học
sinh viết
Kinh. Khoảng hơn tuần nhật thì
Kinh viết xong và khỏi được nạn ấy.
Lại ở phần mộ của mẹ ông
mọc lên một cành hoa sen vào tháng mùa
Đông, bên trong cành thì
khô. Thái hậu lấy làm lạ bèn ban cho lập Hiếu Môn
và cờ dể biểu dương.

Năm Cửu Thị thứ nhất, tháng tư, Thái hậu ban chiếu các Tăng
Ni khắp thiên hạ mỗi
ngày thu góp một tiền để làm tượng Phật lớn ở
sườn núi Bạch Ty Mã.
Thái hậu ban chiếu mời ngài Tam tạng
Nghóa Tịnh ở Đông
Đô dịch kinh Kim Quang Minh
Tối Thắng Vương, Thái hậu viết tựa Thánh Giáo.

Năm Đại Túc thứ nhất, ở Thành Châu đồn rằng thấy có dấu
chân Phật rất to. Thái
hậu ban chiếu đổi niên hiệu là Đại Túc.

Sau đây là phần chú thích ở trang ba sáu bốn.

[số 9] vua ban
sắc tại
Nhuận Châu lập
Thái Bình Quán ở
Mâu Sơn để thờ
Chân Nhân Vương Viễn Tri. Xưa mẹ của
Viễn Tri nằm
mộng thấy chim Linh Phượng
bay lượn tụ tập mà có thai. Chí Công nói: Đứa bé này
sẽ là
Tông Bá của
Thần Tiên. Sau ông theo thờ Đạo Ẩn
Cư được ban cho
Tam Động Pháp.
Cao Tổ lúc chưa làm vua, ông ngầm
bảo Vương Phù sai Tần
Vương và Phòng Huyền Linh lén đến yết kiến,
ông bảo: Mới làm Thái
Bình Thiên tử xin tự bảo trọng.

Tháng mười một, lúc đầu theo cựu chế của Võ Đức Thích điện ở Thái Học lấy
Chu Công làm
Tiên Thánh, Khổng Tử làm
Tiên Sư bồi hưởng. Đến khi
Phòng Nguyên Linh kiến nghị xin không cúng tế Chu Công.
Cử Khổng Tử làm
Tiên Thánh, Nhan Tử làm
Tiên Sư bồi hưởng. Vua ban chiếu chấp nhận. Lại phong cho
Khổng Tử sau làm
Bao Thánh Hầu.

[Chú số 1]

Năm thứ mười bốn, vua đến Quốc Tử Giám xem Thích điện,
sai Tế
Tửu Khổng Dónh Đạt (hậu duệ của
Khổng Tử) giảng
Hiếu Kinh. Bèn gọi khắp các
Danh Nho là
Học Quan. Học sinh nào trình bày rõ một
Kinh đều được
Bổ thọ. Cất thêm một ngàn hai trăm gian học xá,
có đến ba ngàn hai trăm
sáu mươi học sinh. Các đồn trại phi kî cũng cung
cấp
Bác Só để truyền dạy
Kinh này. Do đó học giả bốn phương
như Cao Ly,
Thổ Phồn đều cho con em đến học. Người lên tòa giảng đến
tám ngàn người. Vua mời
Sư nói nhiều môn, sai Khổng Dónh Đạt soạn
định sớ Ngũ Kinh, khiến học trò đến học.

Bàn rằng: Hán Minh Đế đến
Tiết Ung, các nhà Nho cầm
Kinh đến vấn nạn, con
cháu các quan đứng đầy trên cầu, cửa chợ mà
xem. Người nghe có đến
ức vạn. Vua Đường Thái Tông đến Quốc Tử Giám,
sai
Tế Tửu giảng kinh, cất thêm học xá, mời các danh
Nho làm Học quan, bốn phương đều đến học. Người lên giảng đến tám ngàn.
Lớn lao thay hai nhà Hán Đường,
văn trị rất thạnh mà chỉ có hai vua.
Năm thứ hai mươi mốt, vua được bí
sấm nói rằng:
“Sau ba đời Đường,
Nữ Chúa Võ Vương trị vì thiên hạ.” Bèn mật mời
Thái Sử Lệnh Lý Thuần Phong bàn
việc. Thuần Phong tâu: Thần dùng thuật mà
suy tìm thì điềm đã thành, nay ở trong cung của bệ hạ hơn ba mươi
năm thì sẽ làm vua. Vua
bảo: Nghi ai thì giết hết đi. Phong thưa: Mạng
trời khó đổi, vả lại
là Chân Vương thì không chết được. Giả sử giết hết
kẻ nghi thì hại kẻ vô
tội. Nên vua bèn thôi. Vua ban chiếu mời Tả Khâu Minh,
Mạnh Kha, Cốc Lương, Xích Công Dương, Cao Phục Thắng, Mao Trành, Cao Đường Sinh,
Khổng An Quốc, Đái Thánh, Lưu Hướng, Hà Hưu,
Trịnh Chúng,
Mã Dung, Lư Thực, Trịnh Huyền,
Phục Kiền, Đỗ
Tử Xuân, Phạm Nịnh, Đỗ
Dự, Vương Túc, Vương Bật hai mươi mốt
người đều theo tế cúng
Tiên Thánh ở Sân Miếu.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 40</卷>

PHẦN 7
Đời
Trung Tông: (tên
Hiển, con thứ bảy của Cao Tông)
Năm Thần Long thứ nhất, vua ban chiếu mời ngài
Tuệ Năng Thiền sư ở Thiều
Châu vào kinh nhưng ngài không đến. Vua ban chiếu khắp thiên hạ cho thi
Kinh độ người. Ở
Sơn Âm tại Linh Ẩn có
Tăng Đồng Đại Nghóa năm mười hai tuổi đã tụng thông
kinh Pháp Hoa,
thi Kinh đậu hạng nhất. Ông Nghóa học
Chỉ Quán với ngài
Tả Khê. Khi lâm chung ông ngồi mà
hóa, có nhạc trời đến đón.
Vua ban
sắc
sai
sứ đón ngài
Tuệ Năng Thiền sư ở
Thiều Châu vào kinh hành đạo. Ngài
dâng biểu từ chối vì bệnh, vua ban cho Ca-sa
và Bình Bát. Ngài khuyên
Chúa Thượng nên hướng tâm mộ đạo.
Vua ban chiếu mời ngài Tam tạng
Nghóa Tịnh ở Nội đạo
tràng dịch Khổng Tước
Chú Vương Kinh, vua viết lời tựa Thánh Giáo đặt
ở đầu Kinh. Lúc xưa vua
ở Phòng Bộ, cầu cúng niệm Dược Sư Như
Lai bèn mong giáng phúc.
Nhân đó khiến Sư dịch kinh Dược Vương
Thất Phật, vua tự bút
thọ. Sư dịch tất cả là năm mươi sáu bộ kinh.
Môn hạ của
Trung Thư là
Bình Chương Sự Phòng Dung bị biếm
ra Cao Châu, khi đến Nam
Hải thì gặp Sa-môn Ấn Độ là Bát- lặc-mật-đế bèn ngăn lại mời ở chùa để dịch kinh Đại
Phật Thủ-lăng-nghiêm,
Dung làm bút thọ.

Tháng chín, cúng giỗ
Minh Đường, vua ra lệnh đại xá, chiếu rằng: Như nghe các Đạo Quán đều vẽ hình
Hóa Hồ thành Phật, các chùa
cũng vẽ hình Lão Quân.
Tôn dung của hai đạo đều bị hủy nhục quá mức.
Từ nay trở đi đều phải
dẹp bỏ. Kinh Hóa Hồ đã nhiều triều đại cấm đoán. Nếu từ nay về
sau như còn
Ngụy Kinh này và các
Ký Lục có nói chuyện Hóa Hồ đều phải dẹp bỏ, ai làm trái
sẽ căn cứ vào
sắc lệnh mà luận
tội. Người ở Hoằng
Đạo Quán là Hoàn Ngạn Đạo dâng biểu xin giữ
Kinh Hóa Hồ. Vua ban sắc
rằng: Trẫm ý luôn nghó việc thuần lương dẹp bỏ
các giả trá.
Khoảnh khắc được rảnh rang trong muôn thuở tìm xem
Tam Giáo về hai thiên Đạo Đức hoặc hai đế
Hữu Không, tất cả đều phô
bày Huyền môn, mở lớn
diệu lý. Đâu cần phải giả tạo thuyết Hóa Hồ
mới làm thạnh Tông Lão
Tử. Nghóa đã sai trái thì việc cần dẹp bỏ.

Bàn rằng: Vónh gia Tạ
Thủ Hạo soạn cuốn Lão Quân Thực
Lục có dẫn lời các
sách nói về các lần Lão Quân hạ sinh như:

Thời vua Cao Tông nhà Thương, sinh ở Hào Châu cỡi Lộc
bay về trời.

Thời vua
Trụ nhà Thương, giáng xuống ở
Kỳ Sơn. Đến thời
Chu Võ Vương thì làm Trụ Sử. Năm Chiêu Vương thứ
hai mươi hai thì vượt
qua ải trao Đạo Đức Kinh cho Doãn Lệnh, đi Tây Vức không trở lại.

Năm Chiêu Vương thứ hai mươi lăm lại giáng xuống ở nhà
Lý Bản Quan tại nước Thục. Năm thứ hai mươi bảy thì gặp
Doãn Tử tại cửa hàng
Thanh Dương ở Thành Đô rồi đi
Tây Vức hóa Hồ ở nước
Vu-điền mà bay lên trời (các việc trên là do
Thực Lục dẫn. Thủ Hạo là người
thời Hiếu Tông, là học trò cũ của Lâm Linh Tố).

Theo Sử Ký nói năm Định Vương thứ ba thì
Lão Tử sinh ở
huyện Khổ nước Sở, làm Trụ Hạ Sử, được
Khổng Tử ở Triều Chu đến hỏi lễ.
Năm Kỉnh Vương thứ nhất thì ông vào quan ải nói đạo Đức
Kinh năm ngàn lời cho
Doãn Lệnh. Rồi cùng
Doãn Tử đi về phía
Tây đến Lưu Sa (sa mạc).

Các sự tích giáng
sinh của
Lão Tử trên không thể nói là không
có. Cả hai thời Chiêu
Vương và Định Vương đều nói là nói kinh Đạo Đức cho
Doãn Lệnh. Nếu coi ông là đồng thời với
Khổng Tử thì lấy
đoạn văn sau là đúng.

Luận rằng: Nếu bác việc
Hóa Hồ là ngụy tạo thì có đến
chín thuyết. Theo Sử Ký
nói về Lão Tử Truyện thì ông làm sách năm ngàn lời rồi đi, không biết chết ở đâu. Phần chú dẫn của
Liệt Tiên Truyện thì nói:
Doãn Hỷ và
Lão Tử cùng đi
Lưu Sa, không biết chết ở đâu.
Nay xét theo bản Liệt Tiên
Truyện đang lưu hành thì sau chữ Lưu Sa bèn
thêm hai chữ Hóa Hồ,
đây là lầm lỗi thứ nhất.

Doãn Tử soạn cuốn Lão Tử Tây Thăng Kinh nói: “Nghe ở
Trúc Càn có
Cổ Hoàng Tiên Sinh là thầy của ta.” Nay trong
Thực Lục không muốn Phật làm thầy
bèn đổi là thân của ta, là lầm lỗi thứ hai.

Kinh Hóa Hồ nói: Lão Tử đến nước Kế Tân Hóa Hồ cạo tóc.
Lúc đó là năm Chiêu
Vương thứ hai mươi bảy, năm này Phật mới được
hai tuổi. Thế gian lúc đó
chưa nghe có Phật, chẳng lẽ nước Kế Tân lại
có việc cạo tóc. Đây
là điều lầm lỗi thứ ba.

Ngụy Kinh lại
nói: Lão Quân bảo Doãn Tử hóa thân vàng trượng
sáu gọi là
Phật-đà truyền năm giới cho vua Hồ. Bản ấy nói dạy
Hồ nay bèn nói dạy Doãn Tử
thành Phật, là lầm lỗi thứ tư.

Ngụy Kinh (kinh Hóa Hồ) nói: “Phù Đồ vắng lặng thành hẳn
âm linh, thần tiên bay lên
trường sinh bất diệt.” Bản văn ấy nói dạy
người Hồ thành Phật
chẳng lẽ khen Tiên mà chê Phật, là lầm lỗi thứ năm.
Ngụy Kinh nói:
Lão Quân sai Phạm thiên Phiền Đà Vương
vào thời Trang Vương thứ
hai, hạ sinh làm Phật. Nhưng Phật giáng sinh
từ cung trời Đâu-suất
vào năm Giáp Dần thời Chiêu Vương thì không
có tên Phiền Đà cũng
không phải trời Phạm thiên giáng xuống, là lầm lỗi thứ sáu.
Ngụy Kinh nói:
Doãn Tử dạy Xá-lợi-phất, Tân-đầu-lô, Thiện
Nữ Thiên… chín mươi
lăm thứ, thì đây là những đệ tử Phật Thích-ca không thể nói là do
Doãn Tử hóa ra. Mà người tạo
Ngụy Kinh cũng không
biết Xá-lợi-phất là
nghóa gì, đây là lầm lỗi thứ bảy.

Thực Lục lầm gọi đệ tử giữ mộ Phật là Tang Môn. Ngài
La-thập đổi là Tang Môn
Sa-môn. Lão Quân sai Bắc Đẩu Hàng Ma nên gọi
là Uế Tích Kim Cang. Lại
bảo: Tiên đạo là giáo ngoại biệt truyền.
Đây đều là lén mượn
kinh Phật mà dối trá lập luận, là lầm lỗi thứ tám.

Thực Lục không biết thọ mạng của
Phật lâu xa, chỉ thấy
Kinh Quang Minh nói thọ mạng ngắn mới tám mươi tuổi, không biết là
nghóa gì, bèn lấy lời
này chê Phật là chết sớm, là lầm lỗi thứ chín.

Lão Tử thì dưới là
Pháp sư mà trên là
Thiên Chủ, nhưng tất
cả Chư Thiên không ai là
không thờ Phật. Nay đạo gia dù muốn tôn đạo trọng trời nhưng lập luận
sai lý, trở lại thành lỗi chê bai Phật,
chẳng đáng sợ sao?
Thuở xưa
Vương Phù ngụy tạo kinh này, khi chết đọa địa ngục Diêm
Vương quở rằng: “Khi nào ngụy kinh ở thế gian tiêu hết thì tội ngươi mới thoát.” Nay người
soạn
Thực Lục mạnh dạn trích dẫn
văn ngụy tức cùng chịu
tội như Vương Phù, chẳng đáng buồn ư? (các
thuyết về Ngụy Kinh tóm
tắt dẫn ra không có chép riêng).

Vua Hiếu Minh thời
Ngụy Bắc Triều, hai vua
Cao Tông và
Trung Tông đời Đường
nhiều triều đại đã dẹp bỏ, nói rõ đây là ngụy
thuyết. Riêng có Triều
Võ Hậu thì có tám học só luận là không nên để
riêng, cần phải bàn kỹ.
Cho nên đời muốn giữ lại thuyết Lão Tử Hóa Hồ
thì chia làm hai thuyết:

Xét về thời gian.

Căn cứ theo văn.

Thế nào là xét về thời gian? Cần biết
Phật sinh vào thời
Chiêu Vương, Lão Tử lại
sinh vào thời Định Vương. Đến thời Cảnh Vương
thì Khổng Tử ở triều
nhà Chu hỏi lễ với Lão Tử. Thời gian này ở sau
Phật ba trăm năm. Có thể nói là có Phật, có thể
nói là có Hóa Hồ?
Thế nào là căn cứ theo văn?
Liệt Tiên Truyện có nói:
Lão Tử và Doãn Tử cùng đi
Lưu Sa (bản xưa không có hai chữ Hóa Hồ).
Hán Tương Giai Truyện nói: “Lão Tử vào Di Địch dạy làm Phù Đồ.”
Tấn Cao Só Truyện, Ngụy
Điển Lược, Tây Nhung Truyện đều nói Lão
Tử dạy Nhung tục làm
Phù Đồ Tùy Sử, Tây Vức Truyện, Ngụy Tống
Vân Tây Hành Ký, Đường
Thái tử Thực Lục… đều nói ở nước Vu-điền có chùa Tỳ Ma, là nơi
Lão Tử dạy người Hồ.
Thời Võ Tắc Thiên nhà Đường, có Sa-môn
Tuệ Trừng xin được hủy bỏ kinh Hóa Hồ. Thái
hậu ban sắc mời Lưu Như
Duệ… tám học só, mỗi người đều làm luận trạng, thì đều nói rằng các
sách được ghi ở đời Hán - Tùy việc
Hóa Hồ là thật không nên dẹp bỏ. Nay biết rõ các
sách ấy nói
Lão Tử vào
Tây Vức dừng ở nước
Vu-điền, ở phía Đông Thông Lãnh. Đây là quê hương
của người Hồ không nghi
ngờ gì. Nhưng nếu muốn đây là sự thực thì phải nói thế này:
Lão Tử vốn là
Tôn giả Ca-diếp, Đức
Thích-ca-sai ngài
đến hoằng hóa ở Đông
độ, trước nói kinh Đạo Đức năm ngàn lời theo
thế gian để thuần thục
cơ duyên (nghóa này thấy trong Đại Tạng Trũng
Cơ Nhân Duyên Kinh và trong
Phụ Hành). Sau mới trở về
Tây Vức đem đạo Phật mà khuyến
hóa Hồ Tục khiến thành đạo Phật. Như lời nói
ấy thì mới hợp lý. Khi
xưa Vương Phù căn cứ vào các sách mà tạo
Kinh, nếu riêng dẫn nước
Vu-điền là đất Hồ thì còn có thể tin được. Đến như rộng nói đến các nước
Kế Tân, Duy-vệ thì không biết đây
là giống Phạm, mà Hồ và Phạm thì cách nhau đến hai vạn dặm. Đâu thể lẫn
lộn như đây chỉ càng lộ
liễu cái giả trá ngụy tạo. Trước đã nêu ra chín
lỗi lầm, nếu ai biện hộ
được, tôi xin cắt lưỡi tạ tội!

Năm Thần Long
thứ hai, Thái hậu ra sắc ban hiệu cho Vạn
Hồi Thiền sư làm Pháp
Vân Công Viên Thông Đại Só.

Ngài Bắc Tông Thần Tư Quốc Sư thị tịch tại chùa Thiên Cung ở Đông Đô, vua thụy phong là Đại
Thông Thiền Sư.
Sư đắc pháp
với Ngũ Tổ. Từ thời
Võ Hậu Tắc Thiên thì mời ngài vào ở tại đạo tràng của
Nội Cung, vua kính lễ ngài
làm Quốc Sư, Tể Tướng Trương Thuyết đến
hỏi Pháp, xin làm đệ tử.

Tháng hai, vua ra
sắc lệnh tạo chùa
Thánh Thiện.
Sa-môn Tuệ Phạm được bổ làm
Chánh Nghị Đại Phu, phong làm
Thượng Dung Quận Công, các
Sư Pháp Tạng, Tuệ Trân… chín vị được làm Triều Đại Phu
và phong là
Huyện Công, hưởng lộc như viên quan chánh thức. Vua
ra sắc mời ngài
Bồ-đề-lưu-chí ở điện Phật Quang dịch kinh. Vua dự nghe giảng Pháp và đích thân làm bút thọ, bá quan cùng ngồi hầu, phi và
hậu cùng chiêm lễ.
Tháng năm,
vua ban Y Tử Ma Nạp cho ngài Tung Nhạc Tuệ
An Quốc Sư. Ngài độ được mười bốn người đệ tử, ba năm
sau ngài tịch,
thọ một trăm hai mươi tám tuổi.
Vua ban chiếu cúng giỗ bảy Triều Đại đều tổ chức tại nội
điện và có thiết trai
hành hương. Chùa Thánh Thiện vừa xây cất xong, vua ra
sắc ban thêm chức
Như Ngân Thanh Quang Lộc Đại Phu cho
ngài Thượng
Dung Công Tuệ Phạm, sung làm chủ chùa. Ban cho
Sa-môn Vạn Tuế chức
Triều Tán Đại Phu, phong làm Huyện Công, sung
làm Duy Na. Ban cho Sa-môn
Quảng Thanh chức Kiểm Hiệu Điện
Trung Giám, sung làm Công Đức Sứ.

Năm Thần Long thứ ba, vua ra
sắc mời
Cao An Lệnh Thôi Tư Lượng đến Tứ Châu
đón ngài Tăng-già Đại sư, Sư là người Hà quốc ở Tây Vức đến Lạc dương vào thời
Cao Tông, hành hóa đến
Tứ Châu. Dân trong thành mừng
vui sửa nhà làm chùa. Sư bảo đào đất thì
được một tấm bia đề
rằng: “Tề Lý Long bỏ nhà sửa làm chùa Hương
Tích. Lại được tượng Phật bằng vàng.”
Sư bảo là
Phật Phổ Chiếu Vương, nhân đó đặt là chùa
Phổ Chiếu. Nhưng vì kî húy của
Võ Hậu Tắc Thiên nên đổi thành Phổ
Quang Vương. Khi Sư đến thì tôn làm Quốc Sư.
Sư ra ở chùa Tiến Phước,
vua và bá quan đều xưng là đệ tử. Ngài độ đệ tử là
Tuệ Nghiễm, Tuệ Ngạn Mộc Xoa. Vua chính tay viết
bảng Ngạch chùa.

Vua ra sắc mời
Văn Cang Luật Sư vào Đại Nội an cư hành đạo Vua lại mời ngài
Bồ-đề-lưu-chí ở phía Tây chùa
Sùng Phước dịch

kinh Bảo Tích.
Tu Văn Quán là
Học só
Võ Bình Nhất được
sung
làm Phiên Kinh Sứ, Lô
Tạng Dụng… nhuận văn.

Vua ban chiếu
mời Luật Sư Đạo Ngạn vào Cung truyền quy giới cho
Phi chủ. Vua đến các
Sư đều
nhường chiếu, chỉ riêng Ngạn vái
dài. Vua quý trọng tiết
tháo Sư bèn sai vẽ hình Sư ở Cung Lâm Quang,
vua làm bài Tán khen ngợi.

Năm Thần Long
thứ tư, ngày ba tháng ba, ngài Tăng-già Đại
sư ngồi tịch. Vua ra
sắc
sơn thân ngài mà xây tháp ở chùa
Tiến Phước. Bỗng mùi xú uế đầy thành. Vua ban chiếu đưa ngài về
Tứ Châu thì
mùi thơm ngào ngạt khắp
làng. Vua hỏi ngài Vạn Hồi Tăng-già là ai? Ngài
tâu: Là Quan Âm Bồ-tát hóa thân.

Tháng năm có
đại hạn, vua ra sắc mời ngài Bồ-đề-lưu-chí ở
chùa Sùng Phước lập
Đàn cầu mưa, sau ba ngày có mưa rất to.

Vua ban chiếu
thiết Đại hội Vô Già ở chùa Hóa Độ. Ngài
Bồ-đề- lưu-chí dâng vua
Kinh mới dịch. Vua đãi trai ở điện
Quang Lâm và xem các
Sa-môn luận đạo.
Vua sai họa
só
Trương Huấn vẽ hình các Đại
Đức dịch kinh và các
học só trên vách điện. Vua đích thân viết bài tán.
Đời
Duệ Tông: (tên
Thả, con thứ tám của Cao Tông)
Năm Cảnh Vân thứ nhất, người em cũ của cao tổ ở
Cung Hưng Thánh có cây thị đã
khô héo nhiều năm, bấy giờ bỗng lại tươi tốt.
Vua bèn ra lệnh đại xá
thiên hạ và phong quan tước cho bá quan, khắp
độ Tăng và Đạo só ba
vạn người. Vua lúc xưa học nội thiền và thỉnh
ngài Pháp Tạng Pháp sư
truyền cho Bồ-tát giới.

Năm Cảnh Vân
thứ hai, vua ra sắc mời ngài Bồ-đề-lưu-chí
cùng Pháp Tạng, Trần
Ngoại… ở Đình Cam Lộ tại Bắc Uyển dịch kinh Đại Bảo Tích, các vị Tể
Tướng Trương Thuyết, Hữu Thừa Lô Tạng
Dụng, Bác Só hạ Tri
Chương, Trung Thư Thị Lang Lục Tượng Tiên,
Thượng Thư Quách Nguyên Chấn,
Thị Trung Ngụy Tri Cổ… nhuận văn
và giám hộ.
Vua ra
sắc cho các nhà
Công Chúa Quý Phi bắt đầu
lập Viện Công Đức.

Pháp Vân Công Vạn Hồi ngồi mà tịch. Vua tặng Tư Đồ
Bưu Quốc Công, ra sắc bảo
chôn Sư ở chùa Hương Tích tại Tây Kinh. Thời
Triều Võ Tắc Thiên có
mời Hồi vào Cung Cấm ban cho Cẩm Y, khiến cung nhân hầu hạ. Thái tử
Trang Tuệ mới sinh,
Tắc Thiên bồng ra xem.
Ngài Vạn Hồi nói: “Đây là tinh túy ở
Tây Vức, nuôi coi như anh em.”
An Lạc Công Chúa cậy
Vi Hậu mưu
phản nghịch. Hồi gặp ở giữa đường bèn phun nước bọt xuống đất bảo rằng: “Mùi tanh quá không thể gần!”
Sau quả nhiên An Lạc bị
giết. Lúc Huyền Tông còn ở nước Phiên, đến yết kiến, ngài vỗ lưng bảo: “Năm mươi năm
Thái Bình Thiên tử.”
Còn Duệ Tông khi làm
Tương Vương mỗi khi ra gặp, Hồi bảo người chợ
rằng: “Thiên tử đến đó!”

Năm Thiên Tiên thứ nhất,
Sa-môn Tây Thiên là Bà-la xin đốt đèn cúng Phật, vua ngự đến cửa
Hy Môn để xem, thấy vầng đèn cao hai mươi trượng có điểm đèn vàng bạc năm trăm chén, xem
như một cây Hoa.

Ngài Bồ-đề-lưu-chí… dâng lên Kinh Bảo Tích mới dịch một
trăm hai mươi quyển, vua
viết bài tựa Thánh Giáo đặt ở đầu kinh.

Tháng mười một,
Hiền Thủ Pháp sư
Pháp Tạng viên tịch, vua
ban hiệu là Hồng Lô
Khanh, chôn ở Thần Hòa Nguyên.

Năm Tiên Thiện thứ hai, vua ra
sắc cho
Thải Phỏng Sứ Vương Chí Âm ở các quận những tự viện nào không có
sắc vua đều phá bỏ.
Khi xưa, Sa-môn Tuệ Vân
thấy phía Bắc sông Tùy có khí lạ, bèn vào
Biện Châu đến ao vườn
Tư Mã thấy trong nước có hình
Cung Khuyết trên trời muốn lập chùa
ở đấy. Bèn hóa duyên đúc tượng Phật Di-lặc
trượng sáu, đem đổi
lấy nhà Trịnh Cảnh làm viện. Khi đào đất thì được bia đề rằng:
“Đời Bắc Tề, năm
Thiên Bảo thứ
sáu lập chùa
Kiến Quốc”, nhân đó đặt tên là
Kiến Quốc. Chí Âm đến ngài
Tuệ Vân lạy tượng khóc
lóc báo cáo.
Bỗng tượng
phóng quang. Chí Âm đem việc tâu vua, vua trước đó cũng có điềm mộng lành phù hợp với việc tâu. Cho là chùa có từ
lúc Tương Vương lên
ngôi, nhân đó ban tên là chùa Đại Tướng Quốc.

Tháng tám, ngài
Tuệ Năng Thiền sư ở chùa Quốc Ân tại
Tân Châu ngồi mà tịch, bèn đem về chôn ở
Tào Khê tại
Thiều Châu và
xây tháp ở đấy. Đời gọi là Lục Tổ.
Đời
Huyền Tông: (tên
Long Cơ, con thứ ba của Duệ Tông)
Năm Khai Nguyên thứ nhất, vua ra
sắc lấy gỗ ở Tẩm điện để
xây chùa An quốc và điện Phật Di-lặc.
Năm thứ hai,
tháng giêng. Từ thời Trung Tông đến nay các hàng quý tộc thân thích tâu vua xin độ người làm Tăng.
Các Phú Hộ bắt nhiều trai tráng cạo
tóc để trốn sưu dịch. Tử Vi Lệnh Diệu Sùng
dâng thư lên vua xin cấm
việc độ Tăng, nói rằng: “Phật không ở ngoài,
ngộ là do tâm, làm việc
lợi ích khiến muôn dân được an ổn, đó là Phật
lý.” Vua chấp nhận sai
quan Hữu Ty đuổi hết các Tăng Ni giả dạng, có đến một vạn hai ngàn người đều phải hoàn tục. Vua ra
sắc lệnh cấm bá quan không được lập chùa, dân gian không được đúc tượng viết Kinh.
Nếu ai cần thì đến chùa thỉnh
lấy. Tháng hai, vua ban sắc Tăng và Đạo só
phải lạy cha mẹ. Đến
tháng tư thì bỏ lệnh đó.

Bàn rằng: Từ đời
Tấn Thành Đế đến đời
Tùy Dạng Đế có bốn chiếu chỉ bắt
Sa-môn phải lạy vua.
Ngài Tuệ Viễn Pháp sư bảo
rằng Ca-sa không phải là
y phục của Triều tông. Chiêm Pháp sư nói:
Tăng không có phép kính tục, bèn dẹp việc ấy. Từ đời Đường
Thái Tông Minh Hoàng có hai chiếu chỉ bắt Tăng và Đạo
só phải lạy cha mẹ, cũng một lúc thì bỏ.
Nhưng không nghe nói lúc đó luận trạng
ra sao.
Đâu không bảo rằng: Xét
theo Luật Phật người xuất gia phải tôn trọng Tam bảo là phước điền trên đời, còn phải khiến cha mẹ lạy lại. Đâu nên trái
lời Phật
dạy tùy một lúc mà lập Pháp. Việc luận nghị bãi bỏ tất
không ngoài nghóa này. Từ
Minh Hoàng đến triều ta thì không còn bàn
luận việc này nữa.

Năm thứ ba, vua ban chiếu mời
Nhất Hạnh Thiền sư
vào triều kiến. Vua hỏi về Đạo an dân trị quốc và pháp yếu xuất thế, tôn là
Thiên Sư (thầy của
Thiên tử). Vua hỏi: “Vận nước thế nào?”
Sư đáp: “Xe loan đi vạn lý xã tắc
cuối cùng được cát”. Rồi dâng lên vua hộp vàng thưa rằng: “Đến Vạn Lý thì mở ra xem không bao lâu
sẽ trở về”. Khi có
loạn An Lộc Sơn, vua đến
Thành Đô tới cầu Vạn Lý chợt hiểu lời sấm
“sẽ trở về”, bèn
thanh thản hết ưu phiền, “Cuối cùng được cát” là đến
đời Đường Chiêu Tông
thì chấm dứt, vì đã từng phong cho ống ấy làm Cát Vương vậy.

Năm thứ tư, ngài Tam tạng Vô Úy ở
Tây Trúc đến. Trước đó
Duệ Tông nghe
tiếng Sư, bèn
sai
Tướng Quân Sử Hiến ra
Ngọc Môn tiến đón. Lúc đó vua mộng thấy một vị Tăng lạ vào yết kiến, bèn
sai
vẽ hình dung vị Tăng ở
trên vách. Khi Sư vào bệ kiến thì so với hình
trên vách không khác
chút nào. Vua mừng bảo trang hoàng Nội đạo
tràng mời ngài đến ở
và tôn làm Giáo Chủ. Sư dịch kinh Tỳ-lô-giá-na…
Tông Mật Giáo do đây mà
hưng thạnh. Nước Nhật Bản sai Sa-môn Nguyên Phưởng
vào Trung Quốc cầu pháp.

Năm Khai Nguyên thứ bảy, ngài Tam tạng Kim Cang Trí ở
Tây Thiên đi tuần du Nam
Hải đến Quảng châu, vào kinh Sư, vua mời
vào triều kiến, vua ra
sắc mời
Sư ở chùa
Từ Ân. Sư truyền
Du-già Mật Giáo củ tổ
Long Thọ, đến đâu đều lập Đàn Quán Đảnh độ người và cầu
mưa, cầu trừ tai ương có
rất nhiều ứng nghiệm.

Tại chùa Võng Cực ở Trường an, Sa-môn Tuệ Nhật đi Tây
Thiên trở về đem dâng lên vua hình tượng Phật và
Phạm Kinh. Vua mời vào gặp ở
Nội điện, Sư nói pháp khai ngộ được tâm vua, vua ban hiệu
là Từ Mẫn Tam tạng.
Pháp sư đã đi qua bảy mươi nước, đi và về hai mươi năm.

Tháng ba, có
Trưởng giả
Lý Thông Huyền vì Đại
Kinh Hoa Nghiêm do các nhà chú
sớ có nghóa quá dông dài, ông bèn đem kinh mới dịch đến nhà
Cao Sơn Nô ở
Thái Nguyên đẻ viết Luận.
Suốt ba năm, ngày ông chỉ ăn mười trái táo và bánh lá lách, nên đời gọi ông là
Táo Bách Đại só.
Khi ông sắp mang kinh đến
Hàn Trang bỗng có một con cọp ở giữa
đường. Trưởng giả đem
kinh để lên lưng cọp rồi dắt lên Phương Sơn vào trong một khám đất. Trong nhà không có đèn đuốc thì trong miệng ông phóng ra một luồng
sáng trắng đủ để
viết sách. Lại có hai cô gái mỗi ngày dâng

một mâm cơm
và giấy mực. Ngày ông hóa có một luồng sáng trắng
từ đỉnh ông phóng suốt
lên Thái Vi. Ông viết Luận được bốn mươi
quyển (trong Tạng có một quyển nói về
sự tích của
Trưởng giả).

Năm Khai Nguyên thứ tám, ngài Tam tạng
Bất Không ở
Bắc Thiên Trúc đi tuần
du Nam Hải đến Kinh Sư ở chùa Từ ân truyền
Du- già Đại Pháp cho ngài Kim Cang Trí.

Tháng năm, ở
Kinh Sư có nhiều người bệnh. Y Vương là Vi
Lão Sư cho thuốc cứu
người tất cả đều hết bệnh. Mỗi lần ông chú
tâm phát nguyện, có người gặp ông thì bệnh lành. Vua nghe tâu bèn mời
vào triều kiến. Vua kính lễ là
Dược Vương Bồ-tát.
Lão Sư là người nước
Sơ Lặc. Ở Tây Vức ông thường mặc áo lông mịn, lưng đeo mấy trăm cái hồ lô,
đầu chích khăn lụa, chống gậy lê dắt một con chó đen cùng đi. Tự bảo rằng đã năm trăm năm rồi trải các đời
Nghiêu Thuấn Ân
Thang Chu Tần Hán Đường, tất cả có bảy lần hóa thân đến cứu kẻ
bệnh nghèo. Một hôm con chó hóa thành rồng đen, lưng mang
Lão Sư bay lên trời đi mất.

Năm Khai Nguyên thứ chín, vua ban chiếu mời ngài Nhất
Hạnh Thiền sư
soạn ra Đại
Diễn Lịch, Hình Hòa Phác bảo Doãn Âm
rằng: Lạc Hạ Hoằng đời
Hán có nói: Sau tám trăm năm sẽ sai một ngày
tất có Thánh nhân ra đời
sửa đúng lại. Nay ngài Nhất Hạnh tạo Lịch
sửa đúng việc sai lầm
kia, thì lời của Lạc Hạ rất đáng tin. Sau đó sáu
năm thì ngài tịch. Vua
thụy phong là Đại Tuệ Thiền Sư.

Sa-môn Trí Nghiêm từ nước Vu-điền đến dịch bốn bộ kinh.
Diêu Sùng chết, ông dặn
lại con cháu rằng: Phật dùng thanh tịnh Từ bi
làm gốc, mà nay người
ngu viết Kinh tạo tượng, lấy đó mà cầu phước.
Bọn ngươi chớ bắt
chước, không biết đó là người ta cầu phước ở âm phủ.

Bàn rằng: Đạo Phật do
đâu mà tồn tại? Tất phải có chùa
chiền, Kinh Tượng, Sa-môn
hành đạo… thấy đó mà biết có Đạo, rồi từ đó mới làm các điều thanh tịnh từ bi.
Sùng không biết Đạo này mà chỉ
riêng theo cái hư lý trang
bị cho kiến thức hẹp hòi dốt nát, đó là chính quyền thời ấy đã ngăn cấm việc độ Tăng lập chùa đúc tượng viết Kinh, thì
các quan lại thuộc hạ
cũng răn con cháu không được làm Phật sự. Nếu ông ta thờ được một ông vua như
Ngụy Thái Võ để thỏa chí hẹp hòi
cứng chắc, lúc đó ông
cũng là một Thôi Hạo không khiến cũng tàn đời!

Năm Khai Nguyên thứ mười bốn, Sa-môn nước Nhật Bản là
Vinh Duệ Phổ Chiếu đến
Dương châu, vâng lệnh quốc vương của họ cúng dường mười y
Tăng-già-lê cho các
Luật Sư Cao Hạnh ở
Trung Quốc. Ngài Giám Chân
nhận y, cảm kích ở ngoại quốc đã có Phật chủng
bèn cùng Duệ… ngồi
thuyền sang Nhật Bản. Đến nơi vua quan ra đón tiếp
ủy lạo, mời về ở
điện Tỳ-lô-giá-na. Rồi thỉnh ngài truyền quy giới.
Các quần thần và phu
nhân cũng thứ lớp thọ giới. Luật giáo Nhật Bản
bắt đầu lưu hành từ đây.

Năm thứ mười lăm, vua ra sắc lệnh các chùa Phật nhỏ ở
các thôn phường trong thiên hạ đều phá bỏ, các thùng phước
sương quỹ công
đức đều dời nhập vào
các chùa to ở gần đó và đều niêm phong. Cả công
tư đều theo phong trào đó
nên tất cả nhà to tượng lớn đều bị phá hủy.
Sắc lệnh vừa ban xuống
Dự Châu, có Tân Ức Lệnh là Lý Hư mới say rượu mà
Châu Phù đến, bèn nổi giận cho là quan chức mà dám phá bỏ tượng Phật bèn đem chém.
Lý Hư làm trái lệnh vua nhưng không phải có
ý bảo toàn chùa Phật.
Sau ông bệnh chết. Khi đã tẩm liệm xong thì nghe trong quan tài có tiếng móng tay cào. Bà mẹ bắt mở quan tài ra
thì sống lại. Lúc đó gặp tháng nóng dữ mà khắp mình ghẻ lở nhầy nhụa, hơn tháng mới khỏi. Ông tự bảo rằng: Lúc đầu ta bị hai viên quan bắt ta
đến trước sân vua, thấy
có viên lại Tân Tức đã chết trước đó một năm,
bảo Lý Hư rằng: “Trưởng
quan cố ý giết hại nay phải chịu báo.” Hư
nghe xong rất sợ sệt xin
xứu mạng. Viên quan ấy nói: Năm rồi việc phá hủy
chùa chiền thì riêng trong phạm vi cai trị của quan lớn
vẫn còn nguyên vẹn, công đức sánh bằng trời nên
không bị chỗ này truy cứu. Nếu vua có hỏi tội thì cứ trình bày như thế. Chốc lát được gọi ra gặp vua.
Có một quan viên cầm một
bản án đọc tiếp rằng: Lý Hư chuyên học cắt
chân dê đã đánh một
trăm trượng nhưng vẫn còn cắt xé thịt dê. Lý Hư thưa: Năm rồi vua ra lệnh phá hủy chùa chiền thì riêng trong vùng cai trị
của tôi vẫn còn nguyên
vẹn xin lấy công đức này để chuộc tội trước.
Vua ngạc nhiên bảo: Hãy
xét xem có việc này không? Quan tâu: Có một ít phước nhỏ ở
Thiên Đường. Vua bảo kiểm tra kỹ.
Quan tâu: Năm rồi chùa chiền bị phá hủy chỉ riêng huyện
Tân Tức thì
còn nguyên.
Vậy so cân công đức
này với vô số tội ác khác trong một đời thì y còn
sống thêm được ba mươi
năm. Nói xong liền đem sổ tội ra đốt hết. Vua
bèn sai hai quan viên đưa
về. Sau ba mươi năm Lý Hư không bệnh mà
chết (Thái Bình Quảng Ký).

Ngài Bồ-đề-lưu-chí viên tịch, thọ một trăm năm mươi
sáu
tuổi, vua thụy phong là
Nhất Thiết Biến Tri Tam tạng, tặng chức Hồng Lô Khanh.

Phòng Quản là quan của
Lô Thị cùng Đạo
só
Kinh Hòa Phác đi
du ngoạn. Khi đi ngang qua Hạ
Khẩu vào một ngôi chùa hoang ngồi dưới cội tòng xưa, Đạo
só cho người đào đất lên thì được một cái hủ đựng bản công đức của
Lũ Sư và
sách hình của
Vónh Thiền Sư, bèn gọi Quản bảo

rằng: Có nhớ
việc này chăng? Quản bỗng nhiên nhớ lại tiền thân
mình là Vónh Thiền Sư.
Ở Toại
Châu, có Nhậm Thiện bị bệnh chết, có một vị Tăng cùng với mấy kẻ tục đồng đến
Diêm Đình. Vị Tăng nói: Tôi thường tụng
kinh Kim Cang. Vua Diêm La
liền chắp tay chào, bỗng có mây ngũ sắc đến đón
Sư lên trời. Quan Âm Phủ bảo
Thiện rằng: “Ông cũng từng tụng hai mươi mốt biến”, liền
sai người thả về. Lại có
Liên Thủy Triệu Bích vào kinh thi tuyển, giữa
đường gặp vợ đã chết bảo rằng: “Hiện đang ở
Âm ty chịu khổ không tả
xiết, tôi còn y trang để ở nhà xin lấy bán đi
giúp tạo cho một bộ kinh Kim Cang.” Bích làm đúng lời dặn. Mới viết
được nửa bộ, nhân có
việc đi ngang qua phần mộ vợ, thì thấy có một cụ già xưng là địa chủ bảo: “Hôm qua vợ ngươi đã được
sinh lên trời”
(Kim Cang Cảm Nghiệm Lục).

Năm Khai Nguyên thứ mười bảy, vua ra
sắc lệnh cho
Tăng Ni khắp thiên hạ cứ ba
năm thì làm sổ bộ một lần.

Bàn rằng: Người xuất
gia học đạo cốt yếu là theo thầy thọ giới mà làm quy luật, chứ xưa nay chưa từng ghi tên vào
sổ quan.
Từ thời Hán Minh Đế đến đầu nhà Đường đều thế cả. Nhưng đến năm
Diên Tải thời Võ Tắc Thiên
mới bắt hai chúng lệ thuộc Tự Bộ, rồi năm
Chánh Quán đời Đường
Minh Hoàng thì bắt ba năm lập sổ bộ một lần.
Năm Chí Đức đời Đường
Túc Tông lại bắt làm
Chúc điệp, gọi là
Hương Thủy Tiền. Kịp đến triều
Tống ta, từ khi dời kinh đô về Nam thì lập ra
thuế miễn đinh, gọi là
Thanh Gian Tiền. Ôi Luật nói không phải luật của ta. Người xuất gia thanh tịnh ở các phương khác đều phải tuân theo.
Há Như Lai dùng Phật Nhãn
thấy học trò mình ở đời mạt pháp mà
không phải theo luật nước ư?

Năm Khai Nguyên thứ mười tám, ngài
Tả Khê Lãng Thiền sư truyền Chỉ Quán Pháp
Môn cho ngài Kinh Khê Trạm Nhiên Thiền Sư. Vua ban
chiếu các tự và Quán khắp thiên hạ đều phải lập Chúc
Thọ đạo tràng nhân tiết thiên trường.

Tại Tây Kinh, Sa-môn Trí Thăng ở chùa
Sùng Phước dâng
lên vua tác phẩm Khai
Nguyên Thích Giáo Lục hai mươi quyển, lấy
năm ngàn bốn mươi tám
quyển làm định số. Vua ban sắc cho nhập vào Đại Tạng.

Võ Công Huyện Thừa là Tô Khuê, thường tụng kinh Kim
Cang, cả nhà gồm năm mươi người đều ăn chay. Vợ là
Thôi Thị vì gầy yếu
lén ăn thịt, bị mắc
xương, ngưng thở, khâm liệm đã mười ngày. Bỗng
sống lại bảo: Bị Diêm
Vương quở rằng: Chồng ngươi là nhục thân Bồ-tát, vì

sao lại lén
ăn thịt, nhờ có công đức tụng kinh nên được
sống thêm
hai mươi năm, hãy trở về nói lại cho mọi người cùng biết. Lúc đó vua
nghe tâu cũng phát tâm
trì kinh, người làm theo việc đó rất đông.

Có Sa-môn
Hải Thông ở trên bến sông lớn tại Gia Châu đục đá tạc tượng
Phật Di-lặc cao ba trăm
sáu
mươi thước, làm gác chín
từng che bên trên đề
bảng là Lăng Vân Tự.

Năm Khai Nguyên thứ hai mươi, ngài Tam tạng
Kim Cang Trí thị tịch, vua thụy phong
là Quán Đảnh Quốc Sư, đệ tử là Tam tạng
Bất Không theo lời dặn
dò của thầy trở về Thiên Trúc đến nước Sư Tử
gặp ngài Long Thọ được truyền cho Pháp Thập Bát
Hội Quán Đảnh và
hơn năm trăm bộ kinh Luận.

Trước thời Tây Tấn có Tăng Nghóa Hưng ở trong hang núi
cách ba mươi dặm về
hướng Đông nam của Mậu Huyện đã lập một đền
thờ Phật ở trên núi
cao. Ngài Cao Tăng Pháp Duệ theo dấu cũ cất một tinh
xá ở chân núi phía Đông của núi ấy. Bí Thư Vạn
Tề Dung xây tháp Đa Bảo ở phía
Tây nam. Sư ở đó hằng ngày tụng
kinh Pháp Hoa, cảm
được Sao
Thái Bạch hóa làm
Thiên Đồng đến dâng cúng, đêm đi quanh
tháp hành đạo. Người
ta thấy thân Sư to cao bằng tháp, nhân đó gọi ngài
là Thái Bạch Thiền Sư,
đặt tên núi là Thiên Đồng (đời nói Khải Thiền
sư là người khai sơn là lầm).

Vua ban sắc
rằng: Mạt nộ là tà kiến, dối mượn lời kinh Phật.
Đó là pháp của các Sư
ở Tây hồ, học trò tự tu không nên cấm phạt.

Bàn rằng: Phật nói có chín mươi
sáu thứ ngoại đạo, chỉ có đạo Phật là chánh, còn các thứ khác đều là tà pháp không cần phải luận
bàn. Mạt-ni là tà kiến, các triều đình đều cấm ngăn. Nay lại cho họ tự
do hoạt động không hình
phạt. Nhưng không nghó rằng khi phái này lập
ra thì nhiều người sẽ
tiêm nhiễm, lấy tà truyền nhau khiến Phật pháp hỗn
tạp. Không biết vì sao các vua quan thời ấy lại
không tách hẳn nó ra?

Năm Khai Nguyên thứ hai mươi mốt, ngài Nam Sơn Đạo
Tuyên Luật Sư san định
lại Tứ Phần Giới Bản, hàng xuất gia lấy đó tụng lập.

Năm thứ hai mươi ba, ngài Tam tạng Vô Úy viên tịch, Tháp
ngài ở ngọn núi phía
Tây của Long Môn.

Năm thứ hai mươi bốn, vua ra sắc ban phát khắp thiên hạ bộ
kinh Kim Cang Bát-nhã do vua
chú giải. Trung Thư tâu xin khiến Tăng
Ni khắp thiên hạ lệ thuộc vào
Hồng Lô Tự. Ngô Đạo Huyền tự là Đạo
Tử, Diệu Cùng Đơn Thanh,
Đại Lược Tông Trương Tăng Diêu… Vua
mời vào cung để dâng
cúng. Ở chùa Cảnh Công họa hình trị tội ở địa
ngục. Người trong đô ấp đến xem đều
sợ tội mà làm lành. Các quán rượu
thịt ở hai
chợ đều nghỉ mua bán (nay có thạch bản tên là Đạo
Tử Quan Âm).

Năm thứ hai mươi lăm, vua ban sắc Tăng Ni vẫn lệ thuộc Tự
Bộ, Đạo só thì lệ thuộc
vào chùa Tông Chánh, vì Tông họ Lý nên thuộc sổ bộ Hoàng Tộc.

Năm thứ hai mươi sáu, vua ban sắc trong thiên hạ các Quận
lập hai chùa Khai nguyên
và Long Hưng. Sa-môn Pháp Tú mộng thấy một vị Tăng lạ bảo đem năm trăm y
ca-sa đến chùa
Hồi Hướng cúng thí.
Khi tỉnh dậy Tú lấy làm
lạ bèn nhờ người làm đúng số y ca-sa trên.
Bỗng một hôm Tú gặp vị
Tăng bảo: “Ta dắt ông đến chùa
Hồi Hướng.” Tú đi theo vào núi Chung nam,
thấy giữa chừng núi cao vót có cửa son
bảng đề Hồi Hướng. Tú
vội bước vào thì thấy ở phía trên có một cụ già, các Tăng đang hỏi han nhau. Tú đem y
ca-sa dâng khắp mọi
người trong chùa. Cụ già dẫn Tú vào một phòng trống bảo rằng: Đây là nhà ở cũ của vua Đường, bèn
sai thị giả lấy ra ống tiêu ngọc rồi bảo: Vì ở
đây ham nghe nhạc trời
nên bị đày xuống làm vua cõi người, một thời gian lâu
sẽ được về. Lại dặn
Tú rằng: “Ông đem ngọc tiêu và y
ca-sa
về dâng lên vua Đường.”
Tú trở về đến Cung Khuyết dâng biểu lên
vua. Vua lấy tiêu thổi chơi
như các tiên đế xưa (Cao Tăng Truyện).

Năm Khai Nguyên hai mươi bảy, vua ban sắc các Tăng và
Đạo só trong thiên hạ gặp ngày quốc kî thì cùng đến chùa Long hưng
để hành đạo và thí
trai, còn gặp tiết Thiên thu chúc thọ thì đến chùa Khai Nguyên.

Năm thứ hai mươi tám, Thanh Nguyên Hành Tư Thiền sư ở
Cát Châu ngồi mà tịch.
Ngài đắc pháp với Lục Tổ. Triều vua Hy Tông
truy thụy phong cho ngài là
Hoằng Tế Thiền Sư, tên tháp là Quy Chân.
Năm thứ hai mươi chín,
Hà Nam Thái Phỏng Sứ là
Tề Cán tâu rằng: “Bậc Chí Đạo
đáng tôn quý ai cũng phục tùng còn chưa khỏi bị roi giọt nhục hình. Nay các Tăng và Đạo
só có tội tất phải y vào một
luật Tăng Đạo mà phân
xử, nhưng các châu huyện không được tự ý
quyết đoán.” Vua chấp nhận lời tâu.
Ngài Tam tạng
Bất Không từ nước
Sư Tử trở về
Quảng châu. Thái Phỏng Sứ là
Lưu Cự Tế thỉnh ngài lập
Pháp Đàn Quán Đảnh,
cảm được Đức Văn-thù hiện thân độ hơn vạn người.

Năm Thiên Bảo thứ nhất, năm nước
Tây Vức Khang Cư Đại
Thạch vào xâm chiếm An
Tây (Nhà Đường đặt bốn phủ là An Đông, An Tây,
An Nam, An Bắc). Vua mời ngài Tam tạng Bất Không vào nội cung
trì tụng Nhân Vương Hộ
Quốc Mật Ngữ, vua đích thân bưng lò hương
mới tụng được hai mươi
bảy biến thì vua thấy hơn năm trăm vị thần đứng ở

Sân điện. Sư
bảo: Đây là Độc Kiện con thứ hai của vua Bắc
Thiên Tỳ- sa-môn theo lời cầu nguyện của
Bệ Hạ đến cứu
An Tây. Xin đãi
tiệc xuất quân. Đến tháng tư thì
An Tây tâu rằng ngày mười một tháng hai, ở phía Đông bắc Thành, trong mây đen thấy có
Thần Kim giáp hình
người cao hơn trượng,
từ không trung giống trống thổi ốc chấn động đất
trời. Bên trướng giặc
có chuột vàng ăn đứt dây cung. Cả năm nước liền
rút chạy. Phút chốc thấy
Thiên Vương hiện hình trên lầu thành. Vua bảo kiểm nghiệm, thì thấy đúng vào ngày tụng chú (nay ở trại quân đều
thờ Thiên Vương ở lầu
thành là do chuyện này).

Năm Thiên Bảo thứ hai, vua ban
sắc rằng
Núi La Phù mà
kinh Phật có ghi là mơi ở
của Hoa Thủ Bồ-tát, nay ở đó nên lập chùa
Diên Tường, Đài Hoa Thủ
và Giới Đàn Minh Nguyệt. Thuở xưa,
Sa-môn Sở Kim ở chùa Thiên Phước tại Kinh Sư,
tụng kinh Pháp Hoa đến phẩm
Bảo Tháp thì thân tâm lặng bặt, bảo tháp
chợt hiện ra.
Sư bèn ngồi tọa thiền
sáu năm nguyện xây tháp này. Đến
ngày đào móng thì mọi
người đều nghe có tiếng nhạc trời và mùi hương
lạ. Vua ở trong cung cấm
cũng mộng thấy trên không trung có hai chữ Sở Kim. Đem việc hỏi quần thần thì đều bảo
là Sư. Vua bèn đích thân
viết bảng Ngạch Tháp Đa
Bảo và ban tiền lụa để giúp thêm.

Năm Thiên Bảo thứ ba ở chùa Thiên Phước đã xây xong tháp Đa Bảo, cảm được mây ngũ
sắc vần vũ trên tháp, muôn người cùng
đến chiêm lễ.
Sư Sở Kim lại tập họp các Đại Đức ỏ dưới tháp hành
Pháp Hoa Tam-muội, cảm
được ba ngàn bảy mươi hạt xá-lợi.

Vua ban sắc ở
chùa Khai Nguyên các Quận đều đúc tượng
Phật bằng vàng đồng to
bằng thân của Hoàng Đế. Vua mời ngài Bản
Tịnh Thiền sư ở núi
Tư Không vào
Cung Khuyết để hỏi về yếu chỉ
Thiền Tông, rồi mời Sư
đến ở chùa Bạch liên.

Ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng Thiền sư viên tịch, vua thụy phong là Đại
Tuệ Thiền Sư, tên tháp là
Tối Thắng Luân. Sư đắc pháp
với Lục Tổ.

Năm Thiên Bảo thứ tư, vua ra sắc rằng Kinh Giáo Ba Tư đều
lấy từ Đại tần, vậy
chùa ở hai kinh đô Ba Tư đều đổi là Đại Tần.

Vua mời Trung
Nhạc Đạo só Ngô Quân vào triều kiến để hỏi về yếu chỉ Đạo Lão.
Quân tâu: “Sâu sắc của Đạo không gì bằng năm
ngàn lời của Lão Tử”.
Vua lại hỏi về pháp Thần Tiên Trị Luyện. Quân tâu: “Đây là việc của người quê qua nhiều năm tháng mà cầu xin,
không đáng cho hàng vua
chúa để ý đến.” Lúc đó quan nội thị là Cao Lực
Só vốn thờ Phật chê bai
việc đó ở trước vua. Quân bèn cáo biệt vua trở về

Mâu Sơn. Vì bị bài bác, Quân bèn viết Luận để hủy báng
Phật giáo. Quán
Sát Sứ Trần Thiếu Du ở
Triết Tây thỉnh
Pháp sư
Thần Ung quyết đoán. Ung hẹn gặp mặt để luận nghị
Chánh tà. Khi vừa cờ trống đến
nơi thì Quân đã thua bỏ
chạy về Bắc. Ung liền làm bộ Phiên Tà Luận
để công kích dư đảng.
Thiếu Du tâu lên vua, vua mời Thần Ung làm
Tăng Thống (Ung nối ngài Tả Khê).

Năm Thiên Bảo thứ năm, nước Sư Tử sai sứ đến triều dâng
Kinh Lá Bối Đại
Bát-nhã và
Kinh Anh Lạc Bạch Diệp. Vua ban
sắc mời ngài Tam tạng
Bất Không ở chùa
Hồng Lô vào nội điện hành pháp
Quán Đảnh cho vua. Lúc đó đã lâu không mưa.
Sư lập đàn hành Pháp thì
mưa to thấm khắp. Lại cấm
gió lớn thì gió liền ngừng thổi.

Năm thứ sáu, vua ban
sắc các
Tăng Ni trong thiên hạ thuộc
Lưỡng Nhai Công Đức Sứ, bắt đầu khiến
Tự Bộ cấp điệp phải làm bằng
lụa mỏng. Lại sắc lệnh
cho các tự viện trong thiên hạ phải chọn lựa
Chân Hạnh Đồng Tử mỗi
quận độ ba người.

Năm thứ mười bốn, vua cho rằng Bắc Phương bẩm khí cứng rắn có tính giết chóc nhiều nên cho luyện tập kî xạ. Vua ban chiếu mời
Sa- môn Biện Tài làm Lâm
Đàn Giáo Thọ dùng để huấn đạo.
Đời Túc
Tông (tên Hưởng, con thứ ba của Huyền Tông)

Năm Chí Đức thứ nhất, tháng giêng, Phạm Dương Tiết Độ Sứ là An
Lộc Sơn làm phản.
Tháng năm, Huyền Tông, Thái tử và bá
quan xuất phát từ Trường
an sắp đến Thục, khi tới Mã Ngôi thì có mấy ngàn dân mời Thái tử vào ở nhà giặc
An Lộc Sơn tại chân núi phía
Đông. Sa-môn Đạo Bình ở
Kim Thành cố gắng khuyên giải Binh Linh Vũ để mưu đồ việc khôi phục, vua bèn phong cho Đạo Bình làm
Kim Ngô Đại Tướng Quân, đến
Lâm Cao nhiều lần giao tranh với giặc và đại
thắng. Việc yên, vua phong cho
Bình nhưng
Sư cố từ chối, bèn ban
sắc mời
Sư ở hai chùa Sùng Phước
và Hưng Khánh, ban cho Tử Y và vàng lụa.
Tháng bảy,
Thái tử lên ngôi ở Linh Vũ, tôn Huyền Tông là
Thái Thượng Hoàng. Vua ở
Linh Vũ vì quân phí không đủ dùng, nên
Tể Tướng Bùi Miễn xin ban Độ Diệp cho Tăng và
Đạo só, gọi đó là
Hương Thủy Tiền (bán điệp đầu tiên). Lúc giặc
An Lộc Sơn mới phát khởi
thế rất mạnh mẽ, có
người khuyên vua nên cầu nguyện Phật. Vua bèn ra chiếu mời một trăm
Sa-môn vào hành cung
sớm chiều tán tụng.
Một hôm vua nằm mộng thấy có vị
Sa-môn thân
sắc vàng ròng tụng
Bảo Thắng Như Lai. Vua đem việc hỏi tả hữu, có người tâu:
Hang Bạch Thảo ở Hạ lan có
Tăng nước Tân la là Vô Lậu thường tụng danh
hiệu này. Vua mời vào
gặp ở hành cung, lúc đó có ngài Bất Không đến bèn
cùng giữ
lại để nhờ cầu phước. Đỗ Hồng Tiệm tâu vua
mời Biện Tài ở chùa
Long hưng. Vua bèn ra chiếu phong thêm cho
Sư chức
Sóc Phương Quản Nội Giáo
Thọ. Thượng Hoàng dừng ngựa ở Thành Đô, quan nội thị
Cao Lực Só tâu: Ở chợ phía
Nam Thành có
Tăng Anh Cán ở giữa đường rộng thí cháo cứu dân nghèo đói, cầu cho vận nước
sớm phục
hồi cương thổ, định lập
chùa ở Phủ Đông để cầu phước cho nước.
Thượng Hoàng nói lại với vua, vua tự tay viết bảng Ngạch Đại
Thánh Từ Tự, ban cho một ngàn mẫu ruộng. Vua ra
sắc mời
Tân La Toàn Sư lập
ra quy chế cho chín mươi
sáu viện, tám ngàn năm trăm khu. Về sau
Toàn Thiền sư đến
Trì Châu ở núi
Cửu Hoa ngồi mà tịch, toàn thân
Sư không hư nát, xương như
khóa vàng, thọ chín mươi chín tuổi.

Tháng mười hai,
Thượng Hoàng từ Thành Đô trở về
Kinh Sư.
Vua ban chiếu mời
Sa-môn Nguyên Kiểu ở chùa
Phụng Tường Khai Nguyên lập Dược Sư đạo
tràng. Bỗng trong hội trường mọc ra cây mận có bốn mươi
chín nhánh.
Sư Nguyên Kiểu dâng biểu lên mừng vua. Vua ra
sắc đáp rằng: “Điềm lành cây lý
sum xuê báo hiệu quốc gia hưng
thịnh. Trong chốn Già-lam,
cũng biết cây Giác xinh tươi, cảm điềm lành
thù thắng này cùng Sư
đồng mừng vui.”
Vua ban chiếu rước cốt
Phật (xá-lợi Phật) ở chùa
Phụng Tường Pháp Môn vào cung cấm để lập đạo tràng, khiến
Sa-môn sớm
chiều tán lễ. Vua ra
sắc ở
Ngũ Nhạc, mỗi nơi đều phải lập chùa, chọn kỹ các
bậc cao đức mời về
làm chủ. Kẻ bạch y cư só tụng kinh một trăm trang
thì ban cho chức Minh Kinh được làm Tăng. Lúc đó tuyển người đứng đầu
trong các Tăng tiêu biểu, kẻ nào nạp một trăm quan
tiền thì cho thỉnh Điệp
Thế Độ. Sa-môn Tuệ Thường ở núi
La Phù nhân hái trà đi vào
sơn động thấy có bảng chữ vàng đề
La-hán Thánh Tự, bèn ở trong đó
ba ngày rồi ra Mâu Sơn,
mới hay ở cõi nhân gian đã năm năm rồi.

Năm Càn Nguyên thứ nhất, vua ban sắc mời ngài Tam tạng
Bất Không vào nội cung làm phép Quán Đảnh truyền giới cho vua,
cảm được Đức Bồ-tát
Đại Nhạo Thuyết phóng quang chứng giới.

Năm thứ hai, tháng ba, vua ban chiếu các
Châu trong thiên
hạ cách ngoài thành và
bờ sông năm dặm đều đặt ao phóng sinh, có
đến tám mươi mốt ao.
Quan thứ sử Thăng Châu là Nhan Chân Khanh
soạn bài bia rằng: “Động
vật thực vật sống dưới nước hay trên bờ, nay khắp thiên hạ làm ao phóng
sinh nuôi trong đó mà cầu phước.
Nhờ sức
Đà-la- ni gia trì, làm khô
cạn biển phiền não mà vượt bờ sinh tử.”

Vua ban chiếu
mời Tuệ Trung Thiền sư ở Nam Dương vào
triều kiến. Vua ra sắc mời
Sư ở chùa Thiên Phước tôn hệu là Quốc Sư. Vua
hỏi Sư ở
Tào Khê được Pháp gì? Sư đáp: “Bệ hạ thấy
một phiến mây
ở không trung chăng?”
Vua đáp: “Thấy”. Sư nói: Đóng đinh dính thì treo máng cũng dính (Ngũ Tổ răn dạy
Sư Đại rằng: Việc tốt không
bằng vô sự). Vua hỏi:
“Thế nào là mười thân Điều Ngự?” Sư đứng dậy bảo: Hiểu chăng?
Vua đáp: “Không hiểu”.
Sư ngó tả hữu nói: “Đưa cho
Lão Tăng cái Tịnh Bình!”

Năm Thượng Nguyên thứ nhất, vua ra sắc cho Trung Sứ đến
Tào Khê ở Thiều Châu
rước y bát của Lục Tổ vào nội cung cúng dường.

Sa-môn Bảo Ngọc ở Ngô Hưng vào kinh thọ giới. Vua mộng
thấy Ngô Tăng tụng kinh Pháp Hoa miệng phóng ra ánh sáng ngũ sắc.
Sáng hôm sau,
Sư vào quan ải, vị quan coi ải hỏi: Từ đâu đến?
Sư đáp: “Thích tụng kinh Pháp Hoa từ xa đến để thọ giới.” Quan coi ải tâu vua, vua
mời vào gặp, quả đúng
người trong mộng. Vua cho phép Sư ngồi tụng kinh. Đến
Phẩm Tùy Hỷ thì khóe miệng phóng ra ánh sáng ngũ
sắc. Vua
rất vui, sai người lập
Đàn Thơm đặc biệt cho thọ giới, rồi ban cho Sư
tên Đại Quang, phong chức
Thiên Hạ Thượng Tọa.

Vua ra sắc
lệnh Tăng Ni vào triều hội khỏi phải cần
xưng “Thần.”

Hồng Giác Phạm nói rằng: Tung Minh Giáo thường khen
Sa-môn cao thượng, yết
kiến Thiên tử mà không giữ lễ bầy tôi. Từ đời
Đường đã khiến có ý
tốt bỏ việc đó đầu tiên và các đời sau cũng theo đó
(việc này chưa biết thấy
ở đâu), do đó không lạ lùng gì kẻ ẩn dật ở núi
rừng thì dầu Thiên tử
cũng không được xưng “Thần”, huống là Đạo
Sa-môn là một trong Tam
bảo được đời kính trọng quy y, cho nên Chánh
Tông Ký dâng biểu trước
sau vẫn xưng thần là… mỗ, để bảo tồn lệ cũ.
Trong khoảng thời gian tự giới thiệu thường chỉ xưng tên, lúc đó hàng
công khanh đều trọng sự cao thức đó.

Bàn rằng: Kinh Dịch nói:
Không thờ Vương hầu đó là việc
cao thượng. Ký nói: Nhà
Nho, trên thì không xưng thần với Thiên tử,
dưới thì không thờ chư
hầu. Đời Hậu Hán có Vương Nho Xung bị bắt ra làm quan khi yết kiến
Quang Võ thì xưng tên mà không xưng thần.
Quan Hữu Ty hỏi duyên cớ, thì bảo rằng: “Thiên tử có lúc không cần
xưng thần”. Nhà Nho và
Ẩn Só còn biết lấy Đạo để tự cao, huống là kẻ học Phật xuất thế làm phước điền cho người, đâu thể làm bầy tôi thờ vua
tự làm nhục mình. Như
vua Túc Tông thì đáng gọi là người biết tôn
kính Phật và hiểu sâu
sắc về Đại Thể vậy.

Vua mời Sa-môn Tử Lân vào Cung Cấm giảng kinh. Vua ban
cho Tử Y và sung vào hàng
cung phụng. Xưa, Sư du học mà phải trở về để
tang mẹ ba năm.
Sư đến đền
Thái Sơn tụng
kinh Pháp Hoa, nguyện thấy được vua
Thiên Tề. Vua hiện hình cho thấy và bảo
Sư rằng: Lúc còn sống bà mẹ Sư ăn
nhiều trứng gà và lấy tròng trắng đắp ghẻ trên đầu, do đó bị ngồi trong ngục chịu khổ.
Lân thương mẹ kêu gào cầu
cứu. Vua nói: Ông hãy
đến lễ tháp A-dục Vương ở Mậu Sơn thì mẹ có
thể được thoát. Lân liền đến chùa trên núi, lễ đến bốn vạn lạy, thì nghe
trên không trung có tiếng
nói, ngước lên nhìn thấy mẹ đã mất cỡi đám
mây cảm tạ:
“Nhờ sức của ông nay tôi đã được
sinh vào cõi trời
Đao-lợi.” Nay chùa ở
ngọn núi sau Am Thúy Vi, tức nơi Sư tạm ở.

Thượng Thư Tả Thừa Vương Duy cùng em là Tấn đều dốc
lòng thờ Phật, mặc áo
vải ăn rau dưa. Có dinh thự ở Võng Xuyên, ông từng ngao du ngâm vịnh
trong vùng. Khi mẹ mất rồi, ông dâng biểu xin
đem dinh thự ở Võng
Xuyên làm chùa Phật.

Năm Bảo Ứng thứ nhất, ở Hà Nam có Ni Sư Chân Như, vì tránh nạn
An Lộc Sơn phải chạy tị nạn
sang
Sở Châu. Vào đêm trăng
sáng có hai người áo đem dẫn cô đi về phía Đông rồi bay lên trời, đến một
thành lớn vào yết kiến
Thiên đế (tức vua trời Đế Thích) và các Thiên
Vương (tức ba mươi hai
Thiên Vương và
Tứ Thiên Vương) cùng bảo nhau rằng: Cõi dưới tao loạn giết chóc quá nhiều, xin lấy
Tạng Báu thứ hai để
trấn giữ nước. Đế Thích bèn trao cho
Ni Sư Chân Như Bảo vật và trấn
pháp, rồi sai hai quan viên
đưa Ni sư trở về.
Các báu vật gồm mười ba hạt đều là bạch ngọc bảo châu, để giữa ban ngày ánh
sáng trắng lấp lánh như mặt trời, tối đến
sáng
như mặt trăng, có tên là
Huyền Huỳnh Thiên Phù, cốc bích, như ý châu,
ngọc ấn bích sắc bảo
(ngọc ấn xanh biếc)… Quan thứ sử dâng biểu tâu
vua. Vua bảo Thái tử
rằng: Quyến thuộc trên trời che chở cho người có
đức. Con xứng đáng
được che chở. Con chức Sở Vương làm Thái tử.
Nay Sở Châu đã dâng báu
vật tức trời sẽ trao vận nước cho con. Vua bèn
trao cho Thái tử tất cả
báu vật ấy, rồi đổi niên hiệu là Bảo Ứng, ban
cho Ni Sư
Chân Như chức
Bảo Hòa Thái Sư và ra
sắc ở Trường an lập
chùa Bảo Ứng Kim Luân.

Bàn rằng: Từ đời Đường
Túc Tông đến
Chiêu Tông có tất cả mười ba đời vua thì nhà Đường mất. Thế mới biết việc ban cho mười
ba báu vật, do đó nói
rõ việc trao vận nước cho Chiêu Vương. Sử tuy
ghi chép các việc mà
không biết đó là lời Sấm của trời báo trước.

Phần phụ chú ở trang ba bảy ba (Hán Tạng)

[Chú số 8] -
Xưa, có Diệp Pháp Thiện, thuở nhỏ bị chết chìm, ba
năm
sau thì lại trở về nhà. Ông ra đi có thanh đồng dẫn vào
gặp Lão Quân. Đã lâu lắm có lần ở thạch thất ông gặp thần nhân bảo rằng:
Ngươi vốn là
Tử Vi Tả Tiên Khanh bị đày
xuống trần. Vậy phải cứu
người lập công. Ta vâng lệnh
Lão Quân trao cho ngươi pháp một trăm
ba mươi lăm. Vua Đường
Cao Tông mời ông vào phong làm
Thượng Khanh.
Ông không đến, chỉ xin làm
Đạo só.
Sau ông vào
Tây Sơn tu Đạo.
Trong năm Cảnh Long, thần nhân lại
giáng xuống, truyền lệnh của
Lão Quân rằng: Ông nên giúp vua
Duệ Tông đến năm Khai Nguyên, chưa thể ẩn
tích chốn sơn lâm được
(Lúc đó hai vua lên ngôi thì miếu hiệu và niên hiệu đều đúng như đã dự cáo). Tháng tám năm ấy quả nhiên mời vào quan ải và lập
Tương Vương làm
Duệ Tông và
Huyền Tông lại nối ngôi.
Tất cả động tịnh kiết hung đều đã được dự tâu trước. Lúc đó gặp
Thổ Phồn sai sứ cống hiến rương báu tâu rằng: “Xin bệ hạ tự mở không nên để người khác biết điều cơ mật.”
Pháp Thiện tâu rằng: “Đó là hung khí xin
khiến sứ
Thổ Phồn tự mở.” Quả nhiên trong rương có tên bắn ra khiến
Sứ Phiên chết tốt. Vua
trọng thưởng ban cho ông chức Ngân Thanh
Quang Lộc Đại Phu Việt
Quốc Công. Về sau ông thoát xác mà đi mất.

[Chú số 1] -
Năm thứ sáu, Lý Thuyên đến Lý Nham ở Tung
Sơn được Huỳnh Đế Âm
Phù Kinh đọc cả ngàn lượt mà không hiểu nghóa. Có lần đi qua dưới
Ly Sơn thì gặp
Lão Mẫu. Bên vệ đường thấy
cây cháy còn lửa than
bèn tự bảo rằng: Lửa do cây sinh, họa phát do
khắc. Thuyên kinh hãi đem hỏi,
Lão Mẫu đáp: Ta nhận
Kinh này vào
năm Giáp Tý với Tam
Nguyên năm thứ sáu, đời Nhà Chu. Thuyên trình bày đầy đủ
sở đắc của mình.
Lão Mẫu nói: “Nhà ngươi tuổi trẻ máu
trên não chưa giảm, tâm
ảnh không khắp, nhưng thật là đệ tử của ta.”
Lão Mẫu bèn ngồi trên
đá nói nghóa của kinh ấy rằng: Âm Phù có ba trăm chữ: Một trăm chữ nói về đạo, một trăm chữ nói về pháp, một
trăm chữ nói về thuật.
Trên có đạo Thần tiên, giữa có pháp làm nước
giàu dân an, dưới có
thuật khiến binh mạnh chiến thắng đều do tâm cơ bên trong phát xuất, hiệp với nhân
sự bên ngoài.
Quán sát tinh vi thì
tám cảnh Huỳnh Đình
không có gì là huyền diệu, xét chỗ cốt yếu thì
kinh truyện lịch sử diễn
tả hết. Vận dụng trí xảo thì Tôn Ngô Hàn Bạch
còn kém xa. Nếu không phải là Đạo só thì không
thể nghe hiểu được.
Cho nên bậc chí nhân dùng
nó thì được đạo, người quân tử dùng nó thì
được thuật, còn hàng
tiểu nhân dùng nó thì bị tai ương. Như muốn truyền
lại cho ai thì nên chay tịnh
mà trao cho họ. Riêng mình mỗi ngày tụng bảy biến thì có ích cho tâm cơ, thêm tuổi thọ.”
Lão Mẫu lấy trong tay
áo đưa cho Thuyên một
cái hồ lô bảo đi lấy nước. Hồ lô bỗng nặng chìm
xuống nước.
Khi trở lại thì Lão Mẫu đã biến mất chỉ để lại
chén cơm tẻ.
Thuyên ăn vào, từ đó tuyệt cốc. Đến khoảng năm
Khai Nguyên, Thuyên làm chức
Giang lăng Phó Sứ. Sau vào núi lớn học đạo
không biết sống chết ra sao.
[Chú
số 2] -
Vua sai
Trung Thư Thị Lang Từ Kiệu mang thư có ấn vua mời
Phương Só Trương Quả vào yết kiến. Lúc đó có
Hình Hòa Phát rất giỏi bói toán, biết người thọ yểu, khi bói cho Quả thì không
đoán được gì cả. Lại
có Sư Dạ Quang giỏi xem quỷ. Vua cùng Quả núp
vào thì Dạ Quang cũng
không nhìn thấy được. Vua nghe nói ai uống
nước sắc rau cần mà
không đắng là bậc Kỳ só, bèn cho Quả uống ba chén
thì liền say. Vua bảo tả
hữu rằng: Đây không phải là rượu mừng! Quả lấy cây gập
sắt đập gãy hết răng thì thấy răng đều cháy đen, liền lấy
thuốc tiên thoa vào lợi,
trong khoảng giấc ngủ thì răng trắng đều như cũ. Sau Quả khẩn thiết cáo từ vua xin trở về núi. Vua ban chế rằng:
“Trương Quả Tiên Sinh chí
rất cao thượng, ẩn mình trong ánh sáng, giảng giải Đạo Mầu thông hiểu cùng cực. Đáng thăng chức
Ngân Thanh Quang Lộc Đại Phu, hiệu
là Thông Huyền Tiên Sinh.” Sau ông vào Hằng
Sơn không biết
sống chết ra
sao (Quả ở đời
Lương Trần xem tướng cho
Trần Châm là anh của Sư Trí Giả).
[Chú
số 3] -
Quan Tư Mã Thừa Trinh tạ thế, vua ban
sắc thụy phong là
Trinh Nhất tiên sinh.
Lúc Duệ Tông còn ở
Thiên Thai mời ông vào để hỏi đạo, ông thưa: Phải quên mình vì đạo.
Vua hỏi: Trị thân
như thế, trị nước phải
thế nào? Ông đáp: Nước cũng như thân. Thuận theo vật và vô tư mà trị vì thiên hạ.
Vua khen: Lời nói cao cơ thay!
Triều Huyền Tông có sai
sứ đón ông vào kinh để học phép trị thiên hạ.
Ông cáo từ, trở về
Vương Ốc Sơn. Có đệ tử là Tiêu Tịnh gặp Tiên
Nữ bảo rằng: Ông nên yết kiến Đông
Hoa Thanh Đồng Quân để học
Pháp Tam Hoàng. Hỏi tên họ thì bảo là
Trinh Nhất. Người đệ tử trở về yết kiến
thì tiên sinh vui vẻ truyền dạy cho.

[Chú số 4] -
Tháng tám, vua ban chiếu thụy phong cho Khổng
Tử làm Văn Tuyên Vương,
đặt ngồi xây mặt về hướng Nam khi cúng
rượu thì dùng Cung Huyền.
Lại phong cho Nhan Tử làm Duyện Quốc
Công và các đệ tử
đều truy phong các chức Công, Hầu, Bá…

[Chú số 5] -
Tháng tư, vua mộng thấy Lão Quân Huyền
Nguyên Hoàng Đế bảo
rằng: “Ta có tượng ở phía Tây nam Kinh Thành.”
Vua bèn sai sứ đến Lầu
Quán ở Huyện Chu Ốc thấy đám mây tía che
ánh sáng trắng xông lên trời được tượng ngọc cao ba thước, rước về thờ
ở Cung Hưng Khánh, sai quan
hữu ty vẽ chân dung của Huyền Nguyên,
chia thờ ở
Khai Nguyên Quán tại các Quận.

[Chú số 6] -
Tháng giêng, vua ban chiếu các Châu lập miếu thờ Huyền
Nguyên Hoàng Đế, khiến học
sinh các
Châu thường học tập Đạo Đức
Kinh và Trang Tử, Liệt Tử, Văn Tử. Mỗi năm theo khóa
Minh Kinh cử về triều
đình. Đặt ra một người trợ giáo. Tháng chín, vua ngự ở
Lầu Hưng Khánh Môn, đích thân khảo thí về giảng đạo Đức
Kinh, Trang Tử, Liệt Tử.
Khi đó Diêu Tử Ngạn… đối sách được trúng tuyển.
[Chú
số 7] -
Tháng giêng,
Lão Tử lại giáng xuống ngoài
cửa Đan Phụng, dừng
ngựa trên mây, bảo Tham Quân Điền Đồng Tú rằng:
“Ngày ta vào Lưu Sa để có Linh Phù trong rương vàng
ở trong nhà cũ của
Doãn Lệnh tại Đào Lâm. Nên tâu vua lấy đó mà trấn giữ
nước.” Đồng
Tú tâu vua. Vua ra
sắc đến tìm lấy, thì thấy có đám mây tía và thỏ trắng ở dưới
Doãn Đài. Đào lên thì được
rương vàng, bản ngọc,
chu thư và triện nhỏ, bèn
rước về thờ ở điện Linh Xương. Đêm ấy vua thấy lầu các trên hư không đều có đèn thần, bá quan dâng biểu tâu đó
là điềm lành của Linh
phù ngầm ứng hiện. Vua bèn ra chế đổi niên
hiệu là Thiên Bảo. Tháng
hai, vua ra sắc lệnh phong cho Trang Tử là
Nam Hoa Chân Nhân, Văn Tử
là Thông Huyền Chân nhân, Liệt Tử là Xung Hư Chân
nhân, Canh Tang Tử là Đồng Linh Chân Nhân. Sách của bốn chân nhân tên là
Chân Kinh. Đặt mỗi nơi một
Bác Só trợ giáo,
Học sinh đến học cả trăm người.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 41</卷>

PHẦN 8
Đời
Đại Tông: (tên
Dự, con cả của Túc Tông).

Năm Vónh Thái thứ nhất,
tháng chín, việc đúc tượng
Phật bằng vàng đồng đã xong.
Ở tại cửa Quang Thuận, vua dẫn bá quan đến kính lễ.

Tháng mười, giặc
Thổ Phồn vào bức bách
Kinh sư, vua
sai nội cung xuất ra hai xe
Kinh Nhân Vương đưa về các chùa ở
Tây Minh. Vua ban chiếu mời ngài Tam tạng
Bất Không đặt một trăm cao tòa để
giảng kinh. Vua đích thân
ngự đến hành hương kính lễ thì giặc yên. Vua
ban chiếu rằng:
Nhân Vương Bảo Kinh nghóa chuyên giữ nước, đời trước đã dịch nhưng lý chưa được viên dung. Nay bèn
sắc lệnh cho Tam tạng
Bất Không, Sa-môn Phi Tích,
Lương Bí… ở vườn Đào phía Nam Cung
Đại Minh dịch lại. Vua đích
thân ngồi đọc, cho rằng lý kinh hai bản mới cũ dẫu phù hợp nhưng bản dịch mới văn nghóa rất đầy đủ. Vua bèn
đích thân viết lời tựa,
đặc biệt thăng chức cho ngài Bất Không là Hồng Lô Khanh.
Vua ban chiếu các
Sa-môn xuất gia là Tam bảo đáng kính,
các Quan Ty thiên hạ không
được nhục mạ Tăng Ni. Vua ban sắc thiết
lập Giới Đàn Phương
Đẳng tại chùa Đại Hưng Thiện, lập mười vị Đại đức lâm đàn.
Vua mộng thấy
Lục Tổ xin đem y bát trở về núi, liền
sai
Lưu Sùng Cảnh mang y bát đưa về. Vua ra lệnh
Thứ Sử Thiều Châu là
Dương Hàm thiết lễ đặt thờ.
Vua sắc lệnh mời một trăm
Sa-môn ở nội cung hành pháp tụng niệm gọi là Nội đạo tràng ra vào cỡi ngựa, cung cấp
cho mọi người ăn uống chi phí…
Ở
Chương Kỉnh,
Sa-môn Sùng Tuệ đấu pháp thắng
Đạo só,
vua ban cho Tử y.

Vua ban sắc cho
ngài Kim Cang Trí chọn hai mươi bảy Sa-môn ở

tại các Quán
Đảnh đạo tràng luôn trì tụng Phật Đảnh Chú cầu
nguyện cho nước.
Ngài Trấn Quốc Thuần Đà Tam tạng thị tịch, thọ
sáu trăm tuổi.

Năm Đại Lịch
thứ nhất, vua ban sắc mời Sa-môn Lương Bí ở
Đào Viên soạn sớ Nhân
Vương Kinh dâng lên vua. Sa-môn Đạo Tuân ở núi Chi Hình tại
Cô Tô (là đệ tử ngài
Tả Khê) lập
Pháp Hoa Kinh Viện, cử mười bốn vị cao
hạnh luôn trì tụng kinh Pháp Hoa suốt ngày đêm (đêm vẫn đốt đuốc tụng) để phô bày tiếng từ bi của Đấng Đại Hùng.
Quận Thứ Sử là Vi
Nguyên Phủ, Thượng Thư Lưu Yến tâu vua ban cho tên Pháp
Hoa đạo tràng. Do đó từ Giang nam lên
Giang đông có cả
thảy 17 Kinh Viện đều theo
phép của Sư. Ở Vệ Châu có quan Biệt Giá Chú Bá
Đạt thường trì tụng kinh Kim Cang. Bỗng thấy trong ánh
sáng có vị Phạm Tăng tự xưng là
Tu Bồ-đề bảo rằng:
Ngươi tụng kinh đã nhiều năm tại
sao không bỏ việc ăn cá thịt? Bá Đạt kính
sợ liền ăn rau dưa
và càng chuyên cần tụng
niệm, nên thấy được điềm lành nhiều lần.

Năm Đại Lịch
thứ hai, vua ban chiếu cho Phụ Tướng đại thần bắt
đầu lập Công Đức Viện. Đỗ Hồng Tiệm lúc xưa
cai trị Ba Thục, sai Sứ đến Cữu Nhai thỉnh ngài Vô
Trụ Thiền sư vào thành để hỏi đạo. Ngài nói: “Thấy mọi việc đều như như.”
Hồng Tiệm do đó chú tâm
vào Thiền Duyệt. Buổi vãng niên vua mời vào triều làm Tướng, ông
cáo bệnh rút lui. Đến
ngày lâm chung ông tắm gội sai người nhà mặc triều phục, lại đắp thêm
y Tăng-già-lê, cạo bỏ râu tóc, cáo biệt mọi người
mà hóa. Rồi theo phép
Sa-môn mà thiêu thân.

Ngài Pháp sư
Pháp Chiêu ở chùa
Vân Phong tại
Nam nhạc, khi ăn thấy trong bát có mây
ngũ sắc. Lại thấy ở cửa đá bên khe núi
có chùa, bảng đề Đại
Thánh Trúc Lâm Tự. Sau Sư cùng bạn đồng chí đến
yết kiến Ngũ Đài, thì thấy lầu các cửa vàng
giống y như đã thấy trong bát.
Sư vào chùa đến giảng đường thấy Đức
Văn-thù đang phân tòa
nói pháp, chúng Bồ-tát
có đến số vạn. Sư đến trước đảnh lễ thưa rằng:
Tu hành đời mạt pháp
lấy gì làm cốt yếu? Đức Văn-thù đáp: “Trong
các môn tu hành không gì
bằng niệm Phật.” Sư đảnh lễ cáo lui. Khi ngước đầu lên thì tất cả đều biến mất. Bèn ở nơi đó lập một ngôi chùa đặt
hiệu là Trúc Lâm.
Năm Đại
Lịch thứ ba, vua ban chiếu mời ngài
Tuệ Trung Quốc Sư vào nội điện
rồi cho dẫn Thái Cữu Sơn Nhân ra gặp. Sư hỏi:
“Ông có tài năng gì?”
Sơn Nhân đáp: “Tôi biết núi, biết đất, biết chữ,
giỏi tính toán”. Sư hỏi:
“Chỗ Sơn Nhân ở là núi đực hay núi cái?” Sơn
nhân bàng hoàng không
biết đáp ra sao. Sư hỏi: “Điện vua đây đang ở trên đất nào”.
Đáp: “Xin cho đệ tử tính”. Sư hỏi: “Sư ở trên đất một ngày, đó là chữ
gì?” Đáp: “Chữ Nhất”.
Sư nói: “Ở trên đất một ngày há không
phải chữ
Vương (王) sao?” Sư hỏi: “Ba bảy là nhiều ít?” Đáp: “Là
hai mươi mốt.
Sư nói: “Ba bảy há không phải là chữ 十à?
Sư thưa vua rằng:
“Hỏi núi không biết núi, hỏi đất không biết đất, hỏi chữ không biết
chữ, hỏi tính không biết
tính. Bệ hạ còn dùng gì được với người ngu
này?” Vua nhìn Sơn nhân
nói: “Sư là quốc bảo”. Nhân tiện vua chỉ Quan
Ngư Triều Ân Sư bảo
rằng: “Triều Ân cũng hiểu Phật pháp.” Triều Ân tiến lên hỏi
sư rằng:
“Sao gọi là
Vô minh, nó từ đâu khởi?”
Sư nói: “Suy tướng đã hiện bày là kẻ nô tỳ mà hỏi
Phật pháp!” Triều Ân cả
giận. Sư nói: “Chính đây
là Vô minh, Vô minh từ đây khởi.” Sau triều
đình có việc quyết đoán
có thể ông không được dự vào. Ông nổi giận
bảo: “Việc thiên hạ có
việc nào chẳng do tôi đâu!” Vua nghe lời ấy
không vui trách là có ý
đồ khác bèn cho thắt cổ mà giết đi.
Vua ban chiếu mời
Pháp Khâm Thiền sư ở
Kính Sơn vào
triều yết kiến, vua kính
sư làm thầy. Có lần ở nội điện thấy vua đến
Sư bèn đứng dậy.
Vua bảo: “Sư cần gì phải đứng dậy”.
Sư nói: “Đàn Việt đâu nên
vì bốn oai đức nghi mà
thấy Bần Đạo!” Vua mừng rỡ. Tất cả đồ vua
ban, Sư không nhận một
món nào, chỉ áo vải thô một bình bát sành cùng đệ tử hằng ngày đi khất thực.
Tướng Quốc Dương Oản khen rằng:
“Đúng là Chân
Phương Ngoại Só”.
Bình Chương Thôi Hoán hỏi Sư: “Đệ tử có
thể xuất gia được
chăng?” Sư đáp: “Xuất gia là việc của bậc Đại Trượng phu, đâu phải là việc làm của
Tướng quân?”
Tấn Công Bùi Độ… hơn ba mươi người đều đến hỏi đạo làm học trò.
Sau Sư xin trở về núi, vua ban hiệu là
Quốc Nhất Thiền Sư. Vua ra
sắc lệnh
Quan Thú Hàng Châu xây cất lại các chùa
chiền trong núi. Trưởng Quan là Nguyệt Chí Hầu
đến hỏi: Ngày xưa Sư
nương theo Tố Thiền Sư, Tố khuyên Sư rằng:
“Ông nên theo dòng mà đi gặp đường tắt (kính) thì dừng.”
Sư bèn đi về
hướng Nam đến Lâm An.
Thấy một núi ở hướng Đông bắc gặp một tiều
phu, Sư hỏi tên đất, đáp
là Kính Sơn. Sư bèn dừng tích trượng ở đấy (Sư
là đời thứ bảy dòng Tứ Tổ).
Tháng bảy,
vua ban chiếu lập hội Vu Lan Bồn, thiết lập tòa
Thất Miếu Thần ở dưới
Cao Tổ. Từ Thái Miếu rước về
Nội đạo tràng, đầy
đủ hương hoa kèn trống,
đi qua các đường phố. Bá quan đón rước kính
lễ. Đó là lệ thường
hàng năm. Sáng hôm sau có cỏ Linh chi mọc ra ở
nhà thứ hai của Thái Miếu.
Vua ban chiếu mời
Sa-môn Pháp Chiếu ở Nam nhạc làm
Quốc Sư. Sư nói: “Ngài
Nam Nhạc Thừa Viễn có đức lạ”, Vua bèn quay về
hướng Nam
kính lễ. Người được độ đông không kể xiết nên chỗ ở
của ngài được gọi là
Ban Chu đạo tràng để tôn vinh ngài (Liễu Văn).

Ngài Kinh Khê Thiền sư ở Phật lũng tại
Thiên thai truyền
Chỉ Quán Pháp Môn cho Đạo
Thúy Pháp sư. Vua ra sắc lệnh nên lập
chùa Đại Vân Quang Minh
để thờ Mạt-ni của Hồi Hột dâng lên.
Năm Đại
Lịch thứ tư, vua lập đạo tràng ở cung Đại Minh, cảm được
Phật phóng quang
chiếu sáng, các vương hầu công chúa, các
quan hầu cận đều thấy
ánh sáng từ giờ Tý nửa đêm đến gà gáy. Tể
Tướng Bùi Thố dâng biểu mừng khen.

Năm thứ năm, thấy sao chổi ở phương Đông, vua ban chiếu
mời ngài tam Tạng Bất
Không hành pháp thì sao biến mất.
Lúc đó từ mùa Xuân đến mùa hạ không mưa,
vua ban chiếu lập Đàn cầu đảo,
mới hai ngày thì mưa lớn khắp nơi. Vua ban chiếu cho
Sa-môn Tự Giác ở Bình Sơn giảng kinh cho
quỷ thần. Lúc đó Đương Dương Tiết Độ Sứ là
Trương Chiêu đích thân vào núi thỉnh Sư rằng: Chiêu
tôi vốn không
có thuật cai trị, suốt ba
năm ở Hàng Dương dẫn đến những lỗi lầm vô ích. Nay nghe
Long Thần nghe
Sư giảng kinh mà quên làm mưa.
Xin Sư khởi lòng Đại Từ
Bi.” Sư đốt hương hướng về các đầm động xa mà
chú nguyện. Khoảng khắc
mây vần vũ rồi mưa ào xuống khắp nơi. Năm ấy trúng mùa.

Năm Đại Lịch
thứ sáu, Thứ Sử Từ Châu là Lý Ấu Hương tâu
vua Sa-môn Pháp Sâm ở
núi Lang Gia lập chùa, rồi vẽ hình dâng lên vua. Trước đó một đêm vua nằm mộng thấy dạo chơi chùa trong núi.
Khi xem hình vẽ thì đúng y
ngôi chùa thấy trong mộng bèn ban tên là chùa Bảo Ứng.

Giống Hồi Hột xin ở các Châu Kinh Dương, Hồng Việt được
lập chùa Đại Vân Quang
Minh, tín đồ của họ mặc áo trắng, đội mũ trắng.

Năm thứ tám, vua ban sắc các chú tiểu trong thiên hạ phải
khảo hạch ba thứ Kinh,
Luật, Luận mới cấp cho Điệp độ.

Năm thứ chín, vua mộng thấy ở núi Ngưu Thủ tại Kiến Khang
có Bích-chi-phật đến
gặp. Bèn ban sắc cho Thái tử Chiêm Sự Cổ Tiên
ở trong núi xây tháp
bảy từng. Tháng sáu, ngài Tam tạng Bất Không cáo
bệnh, vua ban chiếu thăng chức Khai Phủ Nghi Đồng Tam
Tư, phong làm Túc Quốc Công và thực ấp là ba ngàn
hộ. Khi ngài thị tịch vua bãi triều ba ngày, ban cho chức
Tế Tặng Tư Không, thụy phong là Đại
Biện Chánh Quảng Trí Tam tạng.

Năm thứ mười, vua ban
sắc lập tháp ngài
Bất Không Tam tạng
tại chùa Đại Hưng Thiện.
Năm thứ mười một, vua ban
sắc hỏi
Tam Cang Lão Túc (Chủ Chùa,
Tri Sự,
Duy Na là
Tam Cang): “Ởû chùa
Sùng Phước nghe
Văn Cang Luật Sư đã thân truyền cho
Tiên Sư Tuyên Luật Sư răng và
xá-lợi Phật Thích-ca. Vậy phải đến
Hữu Ngân Đài Môn dâng lên để thỏa
lòng trẫm chiêm lễ”.
Năm thứ mười hai, ở phía
Tây sông Hoài có
Binh Mã Sứ là
Lý Trọng Tinh bỏ nhà sửa
làm Phật Kinh Phường, vua ban cho tên là
Bảo Ứng Nhất Thiết Kinh Phường.

Năm thứ mười ba, vua ban chiếu mời Lưỡng Nhai Lâm Đàn
Đại Đức Viên Chiếu…
mười bốn vị tập họp ở chùa An quốc định lại hai
lời Sớ mới cũ Tứ
Phần Luật, kiểm định sửa thành một bản.

Năm thứ mười bốn, ngài Tăng-già Đại sư ở Tứ Châu bỗng
hiện hình ở Cấm Cung bảo
vua rằng: Châu Tướng (tức Thái Thú kiêm
luôn chức binh) khiến
chùa Phổ Quang Vương xuất tiền cung cấp cho
mười người Dịch Thừa
Truyền xin miễn dịch này. Vua liền sai Sứ truyền chỉ. Rồi ban cho
Sư lụa màu và gáo tắm bằng vàng và
sắc lệnh vẽ
chân dung Sư đưa vào nội
cung để cúng dường.
Tháng năm vua băng hà. Thái tử lên nối ngôi và ban chiếu rằng
từ nay không được lập
Chùa, Quán và xin độ Tăng Ni nữa.
Đời
Đức Tông: (tên
Tạo, con của Đại Tông)
Năm Kiến Trung thứ nhất, Sa-môn Viên Chiếu dâng lên vua
bản Tân Định Tứ Phần
Luật Sớ. Vua ra sắc ban cho Sư Tử Y và sung
làm Cung Phụng Kiểm Hiệu
Hồng Lô Khanh, có thực ấp ba trăm hộ.

Năm Kiến Trung thứ hai, Rợ Thổ Phồn sai Sứ xin triều đình
ban cho Sa-môn giảng nói
giỏi Phật lý. Vua bèn sai Lương Tú Văn Tố
đến thuyết pháp giáo
hóa mỗi năm một lần.
Ở Tứ Minh,
Vô Sinh Cư só là Hồ U Trinh sửa Hoa Nghiêm
Cảm Ứng Truyện một quyển, có chép đủ các niên đại về truyền
Kinh nói ngài
Long Thọ truyền bản Hạ ở Long cung có mười vạn bài kệ.
Nay ở Đông độ dịch
thành tám mươi quyển thì chỉ có bốn vạn rưỡi bài kệ, ngoài ra còn giấu ở
Thiên Trúc. Nên nay phát nguyện cần cầu xin
được bản kinh đó có
đầy đủ các kệ để lưu truyền ở cõi này.

Nam Nghiêm Thảo Y
Thiền sư ở
Tín Châu, tọa thiền
suốt
ba mươi năm, chân không hề đạp đất, miệng chưa hề nếm vị, vạn hữu rộn
rịp thân này không động.
Quan Thị Lang Quyền Đức Dư ghi rằng: Xưa gọi là bỏ vật lánh người mà đứng riêng vậy. Lại đâu biết được hiện
ngồi yên ở đây mà
đang thuyết pháp ở phương khác ư?

Năm thứ ba, vua ban
sắc lệnh cho
Tăng Ni có việc thì ngưỡng
cầu ở Tam cang xử đoán.
Ở Châu Huyện thì nạp Độ Điệp cho Thân
Châu, ở Kinh Thành thì
nạp cáo trạng cho Tự Bộ.

Năm Hưng Nguyên thứ nhất, vua ra sắc lệnh tiền của Tăng Ni
đã chết xưa thuộc trong
chùa, sau khi lo việc tống táng xong lấy phần
còn lại đem chia cho chúng.
Gần đây nhân có việc quan thu lấy của cải đó và gây nhiễu hại, nên nay đình chỉ việc nộp cho quan mà chỉ thông báo cho
Tam Cang biết, rồi căn cứ vào Luật mà phân chia tiền của
(Nam Sơn
Sư Sao Y
Pháp Thiên - và
Vong Ngũ Chúng Khinh Trọng Nghi thuật rõ về phép
phân chia tiền của).
Ở Tinh Châu,
Pháp sư Pháp Chiếu làm năm Hội dạy người niệm Phật. Vua ở trong cung thường nghe phía Đông bắc có tiếng niệm
Phật, sai
Sứ tìm đến
Thái Nguyên, thì thấy
Sư đang khuyến hóa rất đông đảo. Bèn đón
Sư về cung cấm dạy người trong cung niệm Phật, cũng
đủ năm Hội.

Năm Hưng Nguyên thứ ba, Hàn lâm học só Lương Túc học giáo
Thiên thai với ngài
Tả Khê Thiền sư mà ngộ được tâm yếu.
Vì văn nghóa Chỉ Quán đem
hoằng truyền quá dài khiến người xem phải
tốn nhiều thì giờ, bèn
san định lại còn sáu quyển để lưu hành trên đời.
Lại Bộ Lang Trung Lý Hoa
từng theo ngài Kinh Khê học Chỉ Quán.
Ngài Kinh Khê đã soạn
cho ông một thiên Chỉ Quán Đại ý bao quát hết Đại Bộ như chỉ trong bàn tay. Lúc đó các
Só Phu đồng học là
Tán Kî Thường Thị Thôi Cung,
Gián Nghị Đại Phu Điền Đôn… đều học Chỉ Quán
với ngài Kinh Khê.

Lương Túc ghi
rằng: Ở Tấn Lăng có hai người con gái họ Huỳnh,
thuở nhỏ nghe người tụng Pháp Hoa. Khi nghe thì bảo:
“Tôi hiểu nghóa này”. Khi khảo sát
bảo nói, thì các cô nói được ý chỉ của thật
tướng rất sâu sắc. Sau hai cô vào làm Ni ở chùa
An quốc tại Kinh Sư. Cô chị
tên Trì Pháp, cô em tên
Tuệ Nhẫn, cùng tu Pháp Hoa Tam-muội. Bỗng có Ni
Sư hiệu
Không Cô, dáng mạo lời nói rất lạ đến cùng ở nhờ.
Nửa đêm thì thân hình Ni Sư
phát sáng rực rỡ. Như thế suốt ba năm rồi bỏ đi.
Có người hỏi, hai ni cô chỉ cười không đáp.
Người ta bảo Ni Sư kia là Đức Phổ Hiền.

Năm Trinh Nguyên thứ nhất, Vi Cao làm Tây Xuyên Tiết Độ
Sứ. Khi xưa lúc Cao mới
sinh được một tháng, có vị
Phạm Tăng đến
gặp bảo: Cách biệt đã
lâu mà không sao chứ? Thì cậu bé cười. Chúng
hỏi duyên cớ, vị Tăng
đáp: “Đây là hậu thân của Gia Cát Võ Hầu. Ông
ta sau này
sẽ cai trị ở Thục, rồi
sẽ có
ứng nghiệm”. Cao ở tại Thục hai

mươi mốt năm
có công trạng oanh liệt nhất ở Tây nam.

Năm Trinh Nguyên thứ ba,
Doãn Vũ Văn Huyễn ở
Kinh Triệu tâu vua xin lấy đồ các
chùa hư ở thôn xóm để cất các học xá. Vua ban
sắc rằng: Cung thờ Phật
đổi làm Quán Nho, đây sẽ dần dần xâm hủy
Tam bảo, tội này khó thể
tha thứ được. Huyễn sợ, ngay ngày ấy tự trả về.

Lý Bí được phong
Trung Thư Thị Lang Đồng
Bình Chương Sự. Khi xưa, Minh Thế
Thiền sư ở Thượng Phong Nam nhạc, người gọi
là Lại Tàn. Lý Bí đến
gặp, nghe tiếng tụng kinh trước thì giọng bi
thương sau thì vui vẽ, biết
đó là là Bậc Ẩn Só, đứng chờ hồi lâu. Sư Minh
Thế cời lửa lấy khoai lùi ra ăn bảo rằng: “Ông làm việc mười năm đến
chức Tể Tướng. Bí đem việc tâu vua đó là bậc
Cao hạnh. Vua ban chiếu mời về làm quan.
Sứ giả đến hang đá
Tuyên Ma thì thấy
Thế Sư đã ngồi
tịch trên đá, hai giọt nước mắt còn đọng trên má.
Nên Sứ giả bỏ qua
việc trên trở về tâu,
vua càng quý kính.

Năm thứ tư, ở
Giang Tây ngài
Mã Tổ Đạo
Nhất Thiền sư
viên tịch, Sư đắc pháp
với ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng Thiền Sư. Đến
đời thứ năm sau Sư thì
chia làm hai phái là Quy Ngưỡng và Lâm Tế.

Năm thứ tư, vua ban
sắc lệnh:
Phật Lão hai giáo giúp ích
quần sinh
Chùa Quán và nơi kinh hành đều là chốn tôn nghiêm
sạch đẹp. Từ nay về
sau
Chùa Quán không được dung chứa khách ngoài đến trú
ngụ, những chỗ hư dột
tùy nghi sửa sang.

Năm thứ sáu, tháng giêng, vua ban chiếu đón cốt Phật
Thích-ca (xá-lợi Phật) ở chùa
Phụng tường
Pháp Môn vào cung cấm cúng dường, rồi đem đến các chùa để mọi người chiêm lễ, tháng hai đón cốt
Phật trở về chùa.

Ngài Thạch Đầu
Hy Thiên Thiền sư ở
Hành Sơn viên tịch,
Sư đắc pháp với ngài
Thanh Nguyên Tư Thiền Sư.
Sau đó phái này chia
làm ba chi, tức đời thứ năm là
Động Sơn, đời thứ bảy là
Vân Môn, đời thứ
chín là Pháp Nhãn.

Năm Trinh Nguyên thứ mười, vua ra
sắc cho
Thứ Sử Vu Địch
ở Hồ Châu dâng lên
Trử Sơn Thi Tập của Sa-môn Kiểu Nhiên cất giữ ở Ngự Thư điện.

Ngài Thúy Pháp sư ở chùa
Quốc Thanh truyền pháp
Môn Chỉ Quán cho ngài Quảng Tu Pháp sư.

Năm Trinh Nguyên thứ mười một, tháng mười một, vua
Sư Tử nước Ô Đồ ở
Nam Thiên Trúc cống hiến
Kinh Hoa Nghiêm và
dâng biểu… Vua Sư Tử
chính tay viết Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện
“dâng lên Đại
Cát Tường Thiên tử nước
Ma-ha Chi Na Đại Đường, nguyện

sớm gặp Đức
Từ Thị Như Lai trong hội Long Hoa, nhờ có trí Túc mạng khi vừa thấy liền biết, đồng được Phật thọ ký.” Tháng tư nhằm tiết
Phật đản, vua ban chiếu
mời ngài Trừng Quán Pháp sư vào nội điện
giảng kinh. Sư dùng Diệu
Pháp làm trong mát lòng vua nên được ban hiệu
là Thanh Lương Pháp sư
Giáo Thọ Hòa thượng.
Năm thứ mười hai,
tháng giêng, vua
sắc lệnh cho
Hoàng Thái tử tập họp các
Thiền sư ở Nội điện, định rõ về việc truyền pháp
dòng chánh dòng phụ.
Tháng tư nhân tiết Phật đản, vua ngự ở điện Lân
Đức ra sắc cho Cấp Sự
Trung Từ Đại… cùng Sa-môn Đàm Diên, Đạo só
Cát Tham Thành giảng luận về
Tam Giáo. Vua ban chiếu mời
Tam tạng Bát-nhã ở nước
Kế Tân đến ở chùa
Sùng Phước tại
Trường an, dịch kinh Hoa Nghiêm do nước Ô Đồ dâng tặng. Các vị
Viên Chiếu, Giám Hư, Linh Thúy,
Trừng Quán… nhuận văn và
chứng nghóa. Vua đích thân
vào Trường Dịch để sửa
đúng văn nghóa, khiến Tả Hữu Nhai Công Đức
Sứ Hoắc Tiên Ô Đậu
Văn Trường chuyên việc giám hộ.

Năm thứ mười ba, vua ra sắc mời Sa-môn Đoan Phủ vào nội điện cùng Nho và Lão luận nghị và ban Tử Y
cho Sư, lại khiến chăm
lo Hoàng Thái tử ở
Đông Triều. Thuận Đế kính Sư như anh.

Tả Nhai Công Đức
Sứ là Đậu
Văn Trường tâu vua:
Tiên Sư Sở Kim ở
Thiên Bảo, khi xưa vì nước mà xây tháp, lập
Pháp Hoa đạo
tràng, khiến tiếng kinh dẫn chúng không dứt suốt hơn sáu mươi năm, nay xin được ban thêm cờ xí để tôn vinh.
Vua sắc thụy phong là Đại
Viên Pháp sư.

Năm thứ mười bốn, tháng hai, các ngài Tam tạng Bát-nhã,
Pháp sư
Trừng Quán… dâng lên vua bản kinh Hoa
Nghiêm mới dịch bốn mươi quyển (kinh này có ba bản dịch: Một bản nhà Tấn dịch
sáu mươi quyển, một bản
Triều Đường
Võ Tắc Thiên dịch tám
mươi quyển, nay
Tống Triều Đức Tông dịch bốn mươi quyển và một quyển
Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện).
Năm thứ mười lăm, tháng bảy, vua đến chùa An quốc thiết
lễ cúng Vu Lan Bồn, các
quan Tể Phụ cùng theo.

Năm thứ hai mươi, nước Nhật Bản sai sứ đến triều cống, Học giả Quất
Dật Thế, Sa-môn Không Hải vào
Trung Quốc học
Bí Mật Giáo với Tuệ Quả là
đệ tử ngài Bất Không.
Năm thứ hai mươi mốt, ngày ba
tháng mười,
Sa-môn Thiếu Khang ở Tân Định phóng
quang mà tịch. Khi xưa, sư đến chùa Bạch mã ở Lạc Hạ, thấy văn thư trong nội điện phóng quang bèn dở ra xem thì đó
là quyển Tây phương Lễ
Văn của Thiện Đạo Hòa thượng. Bèn đến chùa

Phóng Quang ở Trường an tại Ảnh Đường mà thiết đại trai cúng
dường. Bỗng thấy di
tượng của Hòa thượng Thiện Đạo bay lên hư không bảo rằng: “Ngươi thờ giáo ta đem lợi lạc
quần sinh, do công lao đó chắc chắn ngươi
sẽ
sinh
An Dưỡng.” Khi Sư đi về phía Nam đến
Giang lăng, giữa đường gặp
một vị Tăng bảo rằng: “Ông muốn dạy người hãy đến Tân Định” (nay là
Nghiêm Châu). Nói xong liền ẩn mất.
Sư bèn
đến Quận xin tiền, dụ
trẻ con niệm Phật. Hơn một tháng, trẻ con niệm
Phật xin tiền rất đông. Như thế một năm thì bất luận lớn bé
sang hèn
thấy Sư đều niệm A-di-đà
Phật. Sư bèn lập đạo tràng tập họp chúng lên
tòa lớn tiếng niệm một
tiếng Phật thì chúng thấy trong miệng Sư phóng
ra một Đức Phật. Niệm
mười tiếng thì có mười vị Phật nối nhau như xâu chuỗi…
Đời
Thuận Tông: (tên
Tụng, con cả của Đức Tông)
Năm Vónh Trinh thứ nhất, vua ban chiếu mời
Thiền sư
Thi Lợi vào nội điện để
hỏi về Thiền lý. Vua hỏi: “Chúng sinh ở đại địa vì
sao được kiến tánh thành
Phật?” Lợi thưa: “Phật pháp như vầng
trăng trong nước, thấy mà không lấy được”. Vua rất vui
(Sư đắc pháp với
Thạch Đầu Thiên Sư).
Sa-môn Tối Trừng ở Nhật Bản đến học với ngài
Thiên Thai Thúy Pháp sư,
viết hết một Tông Luận Sớ đem về. Đây là
người truyền Thiên Thai
Giáo ở Nhật Bản đầu tiên.
Đời
Hiến Tông: (tên
Thuần, con cả của Thuận Tông)
Năm Nguyên Hòa thứ nhất, vua ra
sắc lệnh:
Sa-môn Đoan
Phủ làm Lục Tả Nhai Tăng Sự và coi ngó Pháp nghi ở
Nội điện, Sa-môn Linh Thúy làm Lục
Hữu Nhai Tăng Sự (Tăng Lục bắt đầu từ Sư
Pháp Khâm đời Diêu Tần).
Vua ban chiếu mời
Sa-môn Tri Huyền vào điện để hỏi đạo và
ban hiệu là Ngộ Đạt
Quốc Sư. Hồi năm tuổi Huyền đã biết ngâm thi,
xuất gia làm Sa-di, mới
mười bốn tuổi giảng kinh Niết-bàn. Lý Thương
Ẩn tặng thi rằng:

Sa-di mười bốn biết giảng kinh Tiểu trạc tuổi Sư chỉ mang
bình Sa-di nói pháp Sa-môn học
Đâu nệ tuổi cao, chỉ tánh linh.

Rợ Hồi Hột sai Sứ cùng Ngụy Nhân Ma Ni Giáo đến triều cống.
Năm Nguyên Hòa thứ hai, vì Thổ Đột
Thừa Thổi làm Tả Hữu
Nhai Công Đức Sứ, nên Tăng Đạo đều lệ thuộc vào (họ là
Thổ Đột, tên Thổi).

Tháng ba, vua
ban chiếu rằng: Nam đinh Nữ công, lấy việc cày cấy, dệt vải làm gốc. Muôn dân có kẻ trốn tránh
sưu dịch giả
làm Tăng Ni, Đạo
só mà không phải thật
sự xuất gia tu đạo.
Quan Hữu ty
Sở tại trị tội tâu lên. Vua
ban chiếu mời Nga Hồ Đại Nghóa Thiền sư vào
gặp ở điện Lân Đức,
cùng các Pháp sư nghị luận, Pháp sư hỏi: “Thế nào là bốn Đế?”
Sư đáp: “Thánh Thượng một đế, ba đế kia làm gì có!”
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiền Đạo?” Sư lấy ngón tay điểm trên không
trung. Các Pháp sư không
hiểu. Vua nói: “Một điểm mà Pháp sư còn không biết thì làm
sao?”
Vua hỏi: “Thế nào là
Phật tánh?”
Sư đáp: “Không lìa điều hỏi của
Bệ Hạ”. Vua ngầm khế hội,
Thượng Thư Lý Tường hỏi: “Đại Bi dùng ngàn tay ngàn mắt để làm gì?”
Sư đáp: “Thế nay
vua dùng ông làm gì?”
(Sư đắc pháp với ngài Mã Tố).

Sa-môn Tuệ Lâm ở
Phủ Hà Trung có
soạn bộ
Nhất Thiết Kinh Âm Nghóa một trăm lẻ
ba quyển, đến Cung Khuyết dâng lên vua.
Vua ban sắc cho nhập vào
Đại Tạng và ban cho Tử Y, lụa tiền trà thuốc…

Năm thứ ba, vua ban chiếu mời
Hoài Uẩn Thiền sư ở
Chương Kỉnh đến Kinh Sư,
mời vào nội điện để học hỏi Thiền Pháp.

Năm Nguyên Hòa thứ tư, vua ban chiếu mời
Duy Khoan Thiền sư vào gặp để
hỏi Thiền yếu. Vua mời Sư ở chùa An quốc. Bạch Cư Dị hỏi: “Đã là
Thiền sư
sao còn nói pháp?”
Sư đáp: “Vô Thượng
Bồ-đề nếu trang bị cho
thân thì gọi là Luật, nếu nói ở miệng thì gọi là
Pháp, nếu hành ở Tâm thì gọi là Thiền. Thiền tức là Pháp,
Pháp không
lìa Thiền.”

Vợ của Mã Lang ra ở Thiểm Hữu (Thiểm Tây). Khi xưa, đất
này là nơi quen việc cỡi
ngựa bắn cung, chê bai nghe từ Tam bảo. Bỗng
có một cô gái trẻ đến
bảo mọi người rằng: “Người nào một đêm mà
thuộc làu Phẩm Phổ Môn
thì tôi xin làm vợ.” Sáng hôm sau có đến hai mươi người thuộc làu. Nàng bèn đưa
Kinh Bát-nhã, hôm
sau chỉ còn
mười người thuộc. Bèn đưa kinh Pháp Hoa hẹn ba ngày
phải thuộc. Thì chỉ
có một mình Mã Lang là
thuộc. Bèn sắm đủ nghi lễ đón về. Cô vợ lấy
cớ bệnh xin ở phòng
khác. Khách chưa về hết thì nàng đã chết. Phút chốc thân thể
sình rả bèn đem chôn. Mấy hôm
sau có vị
Lão Tăng đắp
Tử Y đến mộ lấy tích
trượng đào thi thể lên thì thấy xương là khóa vàng, bèn bảo
chúng rằng: “Đây là
Thánh Phổ Hiền thương xót bọn các
ngươi chướng nặng, nên
dùng phương tiện.” Rồi bay lên không mà đi mất.
Ở
Ngô Quận, có
Tề Quân Tá siêng học nhưng nhà rất nghèo, định đến chùa
Thiên trúc xin ăn. Đói quá không đi được nữa. Có vị Phạm Tăng ở trước nhìn lại cười hỏi:
“Pháp sư không nhớ đã giảng
kinh Pháp Hoa ở chùa Đồng Đức à?”
Tá nói: “Không nhớ”
Vị Tăng liền lấy trong túi ra một trái táo đưa cho ăn. Tá liền
sực nhớ tiền thân của mình là Tăng
giảng kinh.
Vị Tăng ấy bảo: “Chỉ có năm người được ta độ.
Do vì ngươi ở trên tòa cao
Sư Tử đã giảng nói điều dị đoan khiến người
học sinh nghi, giới hạnh
thiếu sót, tư chất thô lậu, nên bị báo rỡ ràng như thế.” Nói xong ẩn mất.
Quân Tá bèn theo ngài Linh Ẩn mà xuất gia,
đổi tên là Giám Không,
lập hạnh rất cao xa.

Năm thứ năm, vua hỏi ngài
Trừng Quán Pháp sư:
“Sao gọi là
Hoa Nghiêm Pháp Giới?”
Sư đáp: “Pháp Giới là Tánh Thể của chúng sinh. Đức
Thế Tôn xứng
Tánh Pháp Giới, nói
kinh Hoa Nghiêm,
Sự và
Lý dung nhau không đâu không
cùng khắp”. Vua hoát nhiên liễu ngộ.
Bèn ra lệnh
Hữu Ty đúc ấn vàng, phong
Sư làm Đại
Thống Thanh Lương Quốc Sư.
Hàn lâm học
só
Bạch Cư Dị hỏi
Tâm Yếu với
Ngưng Thiền sư được tám tiếng, lấy làm tám bài kệ. Đó
là Giác, Quán, Định, Tuệ,
Minh, Thông, Tế, Xả. Quán kệ rằng:

Lấy mắt trong tâm Quán tướng ngoài tâm Do đâu mà có

Do đâu mà mất Quán rồi lại Quán Tất rõ chân, vọng.
(Tám kệ thấy trong
Trường Khánh tập) -
Bạch Cư Dị thường
ở chùa Bát Tháp đúng
theo lời Phật dạy thọ giới bát quan trai chín lần.

Quy Thông Trí
Thương Thiền sư đắc pháp với ngài Mã Tổ.
Thứ Sử Giang châu là
Lý Bột hỏi Sư rằng: “Núi Tu-di dung nạp hạt cải
thì không hỏi, còn hạt cải dung nạp núi Tu-di là
sao?”
Sư nói: “Người ta đồn
Sứ quân đọc muôn quyển
sách phải không?”
Bột đáp: “Đúng vậy”. Sư nói: “Như từ đỉnh đầu đến gót chân của cây dừa to kia thì
muôn quyển sách nằm ở
đâu?” Sư dùng mắt có hai tròng, dùng tay thuốc xoa
bóp thì cả hai mắt đều đỏ. Đời gọi là Quy Tông mắt đỏ.

Cư Só Bàng
Uẩn tham vấn ngài Mã Tổ rằng: “Không cùng
muôn pháp làm bạn là
người thế nào?” Tổ đáp: “Đợi ông hớp một ngụm
mà hết cả nước Tây
Giang thì ta sẽ nói cho ông nghe.” Sau câu nói, cư
só liền liễu ngộ chỗ
huyền yếu. Trong năm Nguyên Hòa, ông dạo chơi
về phía Bắc Tương Hán ở
trong một nhà nhỏ ở phía Tây thành. Ông có cô con gái nhỏ tên
Linh Chiếu chuyên làm giỏ tre đem bán để độ nhật
sớm chiều.
Khi sắp tịch, ông bảo cô con gái ra xem mặt trời
sớm tối, hễ
đúng ngọ thì vào báo.
Cô con gái vội thưa: “Mặt trời đã đúng ngọ nhưng
bị nhật thực”. Cư só ra
cửa xem. Cô gái liền lên ghế cha ngồi chắp tay
mà hóa. Cư só trở vào
cười bảo: “Con gái ta quá lanh lợi.” Rồi ông nán
lại bảy ngày. Quan Châu
Mục Vu Địch đi thăm bệnh. Cư só bảo: “Chỉ
xin rỗng không các cái
có, chứ đừng xem có các cái không!” Nói xong
ngã đầu vào gối của ông mà hóa.

Vua ban sắc cho
Gián Nghị Mạnh Giản và Bổ Khuyết Tiêu
Dật cùng ở chùa Lễ
Tuyền mà gíam hộ việc dịch kinh và nhuận văn.

Ngài Vô Trước Thiền sư vào núi Ngũ Đài xin gặp Đức
Văn-thù. Khi đến
Hang Kim Cang gặp một lão ông dắt trâu đến bên khe
núi. Sư thưa: “Xin được
gặp Đại só” Ông lão dắt trâu trở về. Sư đi theo
vào một ngôi chùa, ông
Lão gọi Quân Đề, thì có một đồng tử ra đón.
Ông Lão dẫn Sư vào ngồi
ở nhà trên, đồng tử dâng chén đồi mồi hai người cùng đối ẩm tô lạc.
Khoảnh khắc cảm thấy tâm thần
sáng láng.
Ông lão hỏi: “Gần đây
từ đâu tới?” Sư đáp: “Ở phương Nam”. Ông lão nói: “Ở phương
Nam Phật pháp trụ trì như thế nào?”
Sư đáp: “Đời mạt
pháp các Tỳ-kheo ít người
giữ gìn giới luật”. Ông lão hỏi: “Chúng nhiều
ít?” Sư thưa: “Hoặc ba
trăm hoặc năm trăm”. Sư hỏi: “Ở đây Phật pháp trụ trì như thế nào?” Ông lão đáp: “Rồng rắn lẫn lộn,
Phàm Thánh cùng ở chung”. Sư hỏi:
Chúng bao nhiêu”. Ông lão đáp: “Trước ba mươi
ba sau ba mươi ba”. Trời
tối liền gọi đồng tử dắt Sư trở ra, Sư hỏi đồng tử: “Đây là chùa
gì?” Đáp: “chùa Bát-nhã”.
Sư Vô Trước bỗng tự cảm
biết ông lão là Đức
Văn-thù, liền cúi đầu dưới chân Đồng Tử xin dạy
cho một lời. Đồng Tử
ẩn mình mà ca rằng:

Trên mặt không sân: Chân cúng dường Trong miệng không
sân: Nhã diệu hương Trong tâm không sân là trân bảo

Không cấu không nhiễm tức chân thường!
Nhân đó
Sư Vô Trước tạm dừng tích trượng ở
Ngũ Đài. Sau có nhiều lần hội ngộ
với Đức Văn-thù (Trong Biệt Văn ghi ông lão nói kệ đại ý rằng: Một niệm tịnh tâm là Bồ-đề, hơn cả tạo hằng
sa tháp
bảy báu, bảo tháp cuối
cùng sẽ hóa thành bụi, nhất niệm tịnh tâm thì
thành Chánh giác).

Năm Nguyên Hòa thứ sáu, ngài Tam tạng Bát-nhã dịch kinh Bản
Sinh Tâm Địa, Gián Nghị Đại
Phu Mạnh Giản nhuận văn, vua đích
thân viết lời tựa.

Năm thứ chín, ngài
Bách Trượng Hoài Hải Thiền sư viên tịch,
ngài đắc pháp với
Mã Tổ. Từ ngày Tổ Đạt-ma ở
Thiếu Lâm đến nay đều ở chùa Luật mà nói pháp,
Sư là người đầu tiên ở chùa
Thiền mà nói pháp.
Trưởng Lão lên nhà giảng thăng tòa, chủ khách hỏi đáp, hăng hái trình bày
Tông yếu. Người học theo hạ lạp thứ lớp vào
Tăng đường, bày các ghế dài, các giá máng mắc đạo cụ, lập mười vụ liêu xá để làm
việc chúng. Đời sau theo
đó mà mở rộng ra gọi là Thiền Viện Thanh Quy.

Pháp sư Trí
Biện viết nhiều tác phẩm, nhưng người nghe quá
ít, nhân đó bỏ giảng
đường trở về chùa ở Hành Nhạc. Một hôm có
bậc kỳ lão đến xem các trước thuật của Sư bảo
rằng: “Những trước thuật của ông chỉ phù hợp ý Phật mà thiếu
duyên Người. Nên đem thức ăn mà thí cho loài cầm thú.
Khoảng hai mươi năm
sau chúng
sẽ tự tập
họp đến.” Biện bèn đem
bán y phục đổi gạo, mỗi ngày nấu cơm rải
ngoài đồng trống, chiêu
dụ đám chim tụ tập. Biện khấn rằng: “Ăn cơm ta
xin làm bạn Pháp với ta”. Hai mươi năm sau Biện đến
Nghiệp Thành
khai giảng, dưới tòa có
cả ngàn chúng đều còn trẻ tuổi.

Năm Nguyên Hòa thứ mười, Nam Hải Kinh Lược Sứ là Mã Tổng dâng
sớ xin vua thụy phong cho
Lục Tổ Tào Khê. Vua ban
sắc thụy phong là Đại
Giám Thiền sư đặt tên tháp là
Linh Chiếu, Liễu Tông Nguyên soạn lời bia.
Năm thứ mười một, Ẩn
Phong Thiền sư đến
Hoài Hữu, dặn dò
Ngô Nguyên Tế ngăn chặn
binh giặc. Quan quân cùng giặc giao tranh nhau chưa phân thắng bại.
Sư quăng tích trượng lên
không trung, quân
hai bên cùng ngước nhìn
cho là lạ. Sau đó quan quân thắng nhanh chóng.

Năm thứ mười bốn, tháng giêng, vua ban sắc rước Phật cốt
(xá- lợi) ở chùa Phụng
Tường Pháp Môn vào cung cấm để kính lễ ba
ngày, rồi rước đến
mười chùa khắp kinh thành. Đời truyền ba mươi năm mới có một kỳ khai hội, khai hội thì năm đó trúng mùa và dân an vui.
Cả Vương Công Só Thứ đều đến chiêm lễ và bố thí. Bá tánh cạo tóc
đốt liều cúng dường.
Hình Bộ Thị Lang là Hàn Dũ dâng biểu lên vua
tâu rằng: Từ Thượng
Cổ không có Phật mà vẫn yên trị, đời Hán Minh
Đế Phật pháp đến rồi
mà sau vẫn loạn lạc mất nước. Đời Tấn Ngụy trở đi các triều đại càng rút ngắn, đời
Lương Võ Đế thờ Phật mà bị
Hầu Cảnh làm loạn bắt chết đói ở Đài Thành.
Thờ Phật cầu phước mà trở
lại thành họa. (Thượng cổ phong tục phúc hậu nên yên trị, đời
sau này phong
tục bạc bẽo nên phải
loạn. Chu Khổng lấy nhân nghóa để mở đường,
đạo Phật dùng Chân Đạo
mà cứu thế đều cốt thay đổi tục lệ xấu. Vận
nước ngắn ngủi là do
định mạng không phải là lỗi của Phật pháp. Lương Võ Đế là
Thánh nhân bốn quả trụ thế, khi lâm chung còn tu trai giới, kẻ

viết Sử
đương thời không biết được, cho nên ghi lời cuối của vua:
“Ác, Ác lắm” mà băng, trở lại đặt điều việc chết đói ở Đài Thành, thật là cay nghiệt! (hàng quân tử đời
sau chớ theo lập luận này). Phật vốn
dòng mọi rợ, miệng không hề nói pháp ngôn của
Tiên Vương, thân không hề mặc Pháp phục của
Tiên Vương, không biết nghóa quân thần và
tình phụ tử (Phật là
Đại Thánh nhân giáng xuống nước Trung Thiên
Trúc. Như chỗ
sinh là ở biên giới phía Đông
Thiên Trúc thì đâu thể coi
Trung Thiên là mọi rợ.
Cả một Đại Tạng đây đều là Đạo của Phật trước
đâu không phải là Pháp
ngôn. Y hoại sắc Ca-sa tiêu biểu cho cách xuất thế đâu không phải là
Pháp phục. Hành Pháp của một
Pháp Vương nên không được xưng bề tôi với vua, làm người xuất gia nên không thể
xưng con với cha mẹ. Song
đạo trung hiếu do đó mà báo đáp được ân vua
và cha mẹ. Không phải như
thế tục hẹp hòi mà sánh được). Huống là thân đã chết rồi, xương khô mục là chất thừa hôi hám đâu nên đem vào
cung cấm. Vậy nên giao mớ
xương này cho nước lửa để dứt hết cội
nguồn. Nếu Phật có linh
thiêng thì hãy giáng họa phúc, tất cả tai ương xin đổ trên đầu thần.” Khi biểu đưa vào cung thì vua giận dữ chỉ muốn
đem giết. Sau nhờ Bùi
Độ… khuyên vua biếm làm Thứ Sử Triều Châu (Phật thị hiện có
sống chết, nhưng thật chưa từng diệt mất. Giữ lại xá-lợi là
để phước cho đời. Còn
chỗ thờ là đạo tràng, có hiềm gì cung cấm.
Xá-lợi thì dù Kim cương
cứng chắc tất cả mọi vật cũng không phá hủy
được, huống là nước
lửa mà phá được sao. Đạo Phật từ bi dung thứ tuy không xét tội kẻ hủy báng,
song thiên thần hộ pháp tự họ có thể trừng phạt. Nay vua giận chỉ muốn giết chết kẻ xúc phạm, rõ ràng là bị quả
báo trước mắt. Nhờ
các đại thần khuyên vua tha mạng, ấy cũng là do từ
lực của Phật cứu cho khỏi chết vậy).

Khi xưa, xá-lợi Phật đưa vào Đại nội thì đêm đến phóng ánh
sáng. Sáng
sớm hôm
sau triều thần đều mừng rằng: “Ấy là do Thánh Đức
của Bệ Hạ cảm được”.
Chỉ riêng Hàn Dũ không nói. Vua hỏi, Dũ thưa:
“Vi thần từng thấy kinh Phật, ánh
sáng
Phật không phải là các màu
xanh vàng đỏ trắng… ,
đây là ánh sáng của các Long Thần hộ vệ”. Vua
hỏi: “Vậy ánh sáng của
Phật thì như thế nào?” Dũ không đáp được
(Tuyết Đậu Đại nói
rằng: Bệ Hạ ở trên cao lấy lượng trời soi xét.
Cổ Đức nói rằng: để cho Dũ
biết Phật Quang).

Tháng hai, vua ban
sắc cho Hàn lâm học
só
Trương Trọng Tố soạn lời bia cho Phật cốt
(xá-lợi Phật), tóm tắt rằng: “ Ở Kỳ Dương có
chùa Pháp Môn, đồi Minh
Nhạc có tháp A-dục Vương thờ xá-lợi Phật.
Vua Thái Tông đặc biệt lập chùa chiền và xây nhiều tháp cao. Vua Cao Tông dời về
Lạc Ấp, Triều Tắc Thiên hiến cúng hộp báu, vua
Trung Tông ghi vào
Quốc sử, vua
Túc Tông rước thờ ở nội điện, vua Đức
Tông kính lễ ở
Pháp Cung. Căn cứ vào lời truyền xưa cứ ba trăm năm mở Hội một lần thì đuốc ngọc
soi gương vàng
sáng rỡ, hung khí tan
mất, lúa thóc bội thu…
Ngày hai mươi bốn rước Phật cốt trở về tháp cũ
ở Kỳ Dương.

Hàn Dũ đến
Triều Châu nghe danh
Sư Đại Điên, bèn mời
vào Quận hỏi đạo, giữ
lại cả mười ngày. Sau nhân đến Hải Thượng, Sư
lên núi Linh sơn tạo chỗ
ở (Ngài Đại Điên đắc pháp với Thạch Đầu
Thiên Sư). Dũ hỏi Sư:
“Thế nào là đạo?” Sư nín lặng rất lâu. Dũ không hiểu. Lúc đó có
Tam Bình Nghóa Trung làm
Thị Giả gõ xuống thiền
sàng ba tiếng.
Sư hỏi: “Làm gì thế?”
Tam Bình thưa: “Trước là định
các loạn động, sau là
để phát tuệ” Dũ cả mừng bảo: “Môn phong của
Hòa thượng rất
cao siêu”. Dũ ở bên
Thị Giả được liễu ngộ một phần,
một hôm Dũ hỏi Sư:
“Xuân thu bao nhiêu”. Sư đưa xâu chuỗi lên lần
mấy hạt hỏi:
“Hiểu không?”
Dũ thưa: “Không hiểu”.
Sư nói: “Ngày đêm một trăm lẻ tám”. Dũ cũng ngẩn ngơ
không hiểu.
Sáng hôm
sau lại
đến trước cửa gặp
Thủ Tọa, Dũ vẫn hỏi như trước. Thủ Tọa hỏi: “Thị
Lang hiểu như thế nào?”
Dũ nói: “Ngày đêm một trăm lẻ tám là ý chỉ như thế nào?”
Thủ Tọa bập răng ba lần. Dũ đến
Phương Trượng ra trước
Sư hỏi: “Ngày đêm một trăm lẻ tám là ý chỉ như thế nào?”
Sư bập răng ba
lần. Dũ nói: “Tin biết
Phật pháp sơ sơ”. Sư nói: “Thấy Đạo lý gì? Dũ nói: “Vừa rồi
Thủ Tọa cũng nói như thế”.
Sư gọi
Thủ Tọa hỏi: “Vừa rồi
ông chỉ Phật pháp cho Thị
Lang phải không?” Thủ Tọa thưa: “Dạ phải”.
Sư đuổi Dũ ra khỏi viện
(Bảo Khánh nói: “Thủ Tọa biết trước mà
không biết sau”. Sư Đại
Điên khiến không làm một mình).
Tháng tám,
Dũ được dời về làm Thứ Sử Viên Châu. Ông lại
cất lều cỏ, mặc hai áo
lót để khác người. Thượng Thư Mạnh Giản biết
Dũ giao tiếp với Đại Điên bèn viết thư mừng. Dũ đáp thư khen ngợi Đại Điên thông minh và hiểu
sâu đạo lý, chỉ vì xa xôi nên không
chuyện vãng được. Bèn từ núi mời
sư đến
Thành Châu, lưu
Sư lại
mấy mươi ngày. Thật là người không để ý đến hình hài, không bị
sự vật xâm
phạm nhiễu loạn. Bèn cùng nhau giao tiếp qua lại. Kịp lễ tế thần
Hải Thượng thì ông đến tận
lều Sư. Khi trở về Viên Châu ông để lại y phục
để cáo biệt. Ấy là chỉ vì tình người chứ không phải do kính tin Pháp của
Sư mà cầu phước điền lợi ích. Phàm làm thiện làm ác thì tai ương hay phúc
đức tùy loại nó đến,
sao có Đạo đuổi Thánh nhân, bỏ Tiên Vương mà theo giáo Pháp của mọi rợ để cầu phước lợi ư?
Mạnh Giản lại càng khâm
phục bảo: Đó chỉ là
sách của
Dương Mặc và
Lão Tử có lý thiên lệch về hư vô, không phải là Trung Đạo thiết yếu. Phật giáo không phải
như thế, biết rõ con
đường thiện ác khác nhau, xét việc báo ứng rất vi
diệu sáng suốt trong thiên
hạ, để mở rộng đạo đức chứ không phải cầu
thức ăn đồ cúng thí
để nuôi sống vợ con. Làm sao mà Hàn quân lại lấy
cái tình của ông già bà
cả ở xóm nghèo mà đối đãi. Vả lại Pháp ấy ở đời khiến mọi người
sợ ác tu thiện, đâu không phải là một cách giúp
sức
lớn lao để giáo hóa,
phòng chống tội ác ư!…
Đông Pha nói:
Xem các văn thư qua lại của Thoái Chi và
Mạnh Giản thì biết
Thoái Chi rất thích Đại Điên cũng như
Văn Xướng rất thích ngài
Trừng Quán. Nhưng người đời lại chọn nhầm là
Thoái Chi viết thư cho Đại Điên lời văn rất quê mùa. Có một học trò đề ở cuối
sách rằng: Âu
Dương Tu cho đây không phải là văn của
Thoái Chi, vì kém
hơn nhiều. Lại cho là văn
của Vónh Thúc. Đời gần đây có lưu truyền
Thoái Chi Biệt Truyện thì
trách cứ Thoái Chi, lại cho Vónh Thúc làm lời Bạt rằng:
Giả sử
Thoái Chi có
sống lại tất cũng không thể tự biện giải được.” Bạn ta là
Ngô Nguyên Minh nói rằng: “Từ Quân lúc bình thời thấy
Giới Phủ không thích
Thoái Chi nên viết bài văn này mà thôi”.

Bàn rằng: Thoái Chi viết cho Đại Điên có ba bức thư vẫn còn
giữ ở Bản Tập. Việc
Thoái Chi gặp Đại Điên là có thật, thì việc thư từ qua lại cũng không thể không có. Nay viết thư trong một lúc làm
sao giữ được từng câu từng lời cho tinh đáo, nếu bảo là
“chọn nhầm” thì e là luận quá mức. Còn như lời văn của
Biệt Truyện bảo thật là quê mùa
thì không thể nào qua mắt
được Đông Pha. Phù Ông bảo rằng: Thoái
Chi sau khi gặp được Đại Điên thì văn lý hay hơn, nhưng lời bài bác
Phật thì cũng nhẹ nhàng hơn.

Hàn Thoái Chi
Nguyên Đạo nói rằng: Người xưa bảo: Muốn bày cái đức
sáng với thiên hạ thì trước phải trị nước, muốn trị nước thì trước phải tề gia, muốn tề gia thì trước phải tu thân, muốn tu thân thì
trước phải chánh tâm,
muốn chánh tâm thì trước phải thành ý. Song thời
xưa nói về chánh tâm
thành ý thì đều có thể đem ra làm. Nay muốn trị tâm mình mà bỏ ngoài thiên hạ quốc gia là dứt mất đạo thường
của trời đất.
Con sao không coi cha là cha, tôi
sao không coi vua là vua,
dân sao không thờ cái
mình thờ. Nên Khổng Tử đã viết ra Xuân Thu.
Chư hầu dùng lễ của Rợ
Di thì là Rợ Di, Rợ Di mà tiến vào Trung Quốc
thì thành Trung Quốc. Kinh nói: Di Địch có vua không bằng các nước
Hạ không có.
Kinh Thi nói:
Nhung Địch phải đánh khi thua
phải trừng.
Nay ta đem cái Pháp của
Nhung Địch để trên cái giáo của Tiên Vương. Có bao nhiêu đó mà không biết xét thì là Di.
Song như thế thì coi
sao được. Nên nói đem Đạo người dạy họ làm người, dạy họ dùng lửa, dạy họ
cất nhà để ở mà dẫn
dắt họ thì cũng còn được.

Liễu Tông Nguyên tặng Sa-môn Hạo Sơ có lời tựa rằng: Về
Nho thì Hàn Thoái Chi và
tôi rất thân thiết. Có lần bị bệnh tôi thích lời
Phù đồ thì ông chỉ trích là tôi giao du với Phù đồ (Thoái Chi cho là lời nói và giao du là hai thứ mà
trách nhau.
Về sau
Tử Hậu có viết hai tiết để giải thích đều có quan hệ việc đó). Ở gần
Lũng Tây có
Lý Sinh từ
Đông Đô đến.
Thoái Chi lại mượn thư mà bắt tội tôi.
Như nói: Thấy lời tựa gởi Nguyên
Sinh không bài xích Phù đồ (thuật lại việc
Thoái Chi trách
ông không có ý bài xích
Phù đồ). Thật ra Phù đồ có chỗ không thể bài
xích (trước nêu câu nói này để làm gốc về lời Phù đồ) thường thường
hợp với Dịch Luận Ngữ.
Thật đáng mừng thay! Tánh chất tự nhiên không khác chi đạo của
Khổng Tử (Kế giải thích lời nói cùng
sách
Nho hợp với Tiên Thánh
không sai khác, đây có hai nghóa) Thoái Chi thích
Nho chưa hơn được Dương
Tử. Sách của Dương Tử trình bày Trang Mặc thì Hàn đều nhận biết được cả, còn Phù đồ thì không bằng cái quái
tích hiễm tặc của Hàn
sao? (trở lại trách Thoái Chi không bằng Dương
Tử, mà Dương Tử còn
không bài xích cái quái hiểm của Trang Tử,
Thoái Chi sao lại bài xích cái rộng lớn của Phù Đồ) nên nói vì nó là
Rợ Di vậy (nhắc lời
Thoái Chi nói Phật là
Rợ Di) quả là do không tin Đạo
mà bài xích. Vì Rợ Di
thì làm bạn với Ác Lai Đạo Chích mà khinh
thường Quý Trát và Do
Dư (ở trước đời Tần, Phi Liêm sinh ra Ác Lai cha con đều lấy tiền của
sức lực mà thờ vua
Trụ nhà Ân.
Thất trong
Sử Ký. Đạo Chích là tên trộm
đời Tấn, thấy ở Trang Tử. Cả hai đều là người
Trung Quốc (không phải mọi rợ).
Ngô Công Tử đón
Lăng Quý Trát hiền
thần. Còn Do Dư từ Tây
Nhung vào nước Tần. Cả hai đều xuất thân từ
Man Nhung) không phải cái gọi là bỏ danh mà cầu thật
sao? (trách
Thoái Chi quả nếu xem Pháp đó
là moị rợ thì Danh hay Thật đều lỗi). Còn cái
ta nhận lấy đó thì cùng
hợp với Dịch Luận Ngữõ. Dù Thánh nhân có
sống lại thì cũng không
thể bài bác được vậy (nhắc lại là lời nói của Phù đồ cùng với
sách Nho hợp nhau không nên bài xích). Cái mà
Thoái Chi cho là xấu là căn cứ
vào Tích (nói câu này là trách Thoái Chi chỉ xem
Tích mà không biết tâm)
nói rằng cạo bỏ râu tóc mặc nâu sòng không có vợ chồng cha con, không biết cày cấy nuôi tằm để nuôi
sống người ư? (lấy từ ý
Thoái Chi chỉ thấy về tích là muốn lấy việc tục của thế gian mà cốt trách người học xuất thế). Nếu thế thì chính ta cũng không vui.
(Tạm đồng cái thấy và
cái tích của Thoái Chi). Thoái Chi giận bên ngoài mà
trái
trên trong, là biết đá mà không biết ngọc ẩn trong đá (chính
thức trách Thoái Chi về
thấy bề ngoài mà không biết tâm bên trong.
Phàm là Sa-môn thì bỏ đi
cái vui phù thế cho nên cạo đầu nhuộm áo, tu
tập phạm hạnh nên không
có liên lụy vợ chồng. Đến như xuất gia học
đạo là để cứu độ
Thần minh của cha mẹ để được sinh về Thiên Cung
hay Tịnh Độ. Đó là
sự báo ân cao tột nhất.
Không phải đồng với kẻ tục
sống thì thờ kính, chết
thì chôn và cúng kiến mà thôi. Vả chăng người
xuất gia thân ở trong Tam
bảo được đời tôn kính, há lại trách là không
biết cày ruộng, dệt vải.
Không có người quê thì không ai nuôi quân tử, xin mượn nghóa này.
Thoái Chi không biết được tâm người xuất
gia học đạo, là không biết được ngọc trong đá vậy).
Ta sở dó thích lời
Phù đồ nhờ đó (câu này là giải thích dữ phù đồ môn) giao du với các vị ấy
(nói câu này để làm cơ
bản cho tiếng dữ phù đồ du) bất tất phải thông
suốt Đạo ấy (Nho thế
tục không mong hiểu hết diệu ý của Phù đồ). Vả lại phàm người tu Đạo này thì không ham quan chức, không thích tranh
tài, chỉ ưa sơn thủy,
thích an nhàn (chỉ biết thích cái thanh nhàn thì đã
khác kẻ tục rồi). Ta bị
bệnh mãi theo đuổi cuộc đời chỉ vì ân tín dây
thao nó trói buộc (chính nói kẻ tục luôn nghó đến danh lợi) thì bỏ phức nó đi còn đeo mang làm gì (không mến mộ Phù đồ thì còn mến mộ cái gì).
Ta thích giao du cùng Phù đồ là vì thế (câu này giải thích nghóa giao du
với Phù đồ). Nay Hạo Sơ
tánh nhàn tình an mà đọc sách ấy (nói chung
về sách Phật) tất sẽ
thông về Dịch Luận Ngữ (gần hợp với sách Nho).
Dù thích sơn thủy nhưng có văn thì làm văn (tuy ở chỗ u nhàn vẫn vì đời
mà lập ngôn). Lại cha con
là đạo nuôi nhau, nay ở phiêu bạt thì không cần
nữa (tin vào chỗ học có Pháp để nương tựa) thật
là hiền hơn vì
Trong Mặc mà trình bày lời của
Hàn Dũ (Đây là
Tử Hậu nói với
Hàn Dũ) mãi đeo đuổi, ấn tín
dây thao nó ràng buộc thì cũng không bì kịp được
(đây là Tử Hậu nói về giao du).

Bàn rằng: Thoái Chi không biết Phật do đó mà bài xích
Phật. Các só phu đời
sau thấy
Hàn Nguyên Đạo đáp thư
Mạnh Giản thì cho rằng người chống cự
Dương Mặc còn hẹp hòi hơn
Dương Mặc. Còn đạo Phật rộng lớn
có thể bao trùm cả Cửu Lưu ở thế gian, chưa có
một pháp nào ở ngoài
đạo Phật, há nên lấy Dương Mặc mà so sánh ư?
Có người hỏi: Ông
Liễu Tông Nguyên bảo lời của Phù đồ hợp nhau
với Dịch Luận Ngữ. Dịch
Ngữ là giáo pháp thế gian đâu đủ hiểu được
đạo Phật tột cùng. Nói
rằng Hạo Sơ lấy lời của Nho Sinh Tử Hậu chưa
phải là lời thâm diệu.
Cho nên dùng yếu nghóa của Dịch Luận Ngữ so
sánh để cho dễ hiểu mà
thôi. Liễu Tông Nguyên đã có chỗ phát ngộ nên lại
muốn lấy việc này để cảnh cáo
Thoái Chi là
không bằng, nếu
không đem Dịch Luận Ngữ
mà nói ra thì nhà Nho chưa dễ lãnh hội. Song
Tử Hậu từ đây đâu
thể dễ vào Tông này. Cho nên trong bài thơ tiễn đưa, Liễu
Tông Nguyên nêu trong lời tựa rằng: “Đạo Phật rộng lớn lại nhiều bao dung.”
Vô Tánh Bi lại nói rằng: Nối tiếp bản thống để thuận
với Trung Đạo”. Bài tựa tiễn đưa
Sư Trọng Tuyển lại nói: “Ta từ bé học Phật tìm cầu đạo này
suốt ba mươi năm ta riêng có chỗ được.” Đây chưa thể lấy
Dịch Luận Ngữ mà
suy
lường được.
Chao ôi, việc
Thoái Chi bài bác Phật, nếu không
phải Liễu Tông Nguyên thì khó thể chê trách ông
được. Nay lấy Tựa Hạo Sơ mà nêu chương cú để
giải thích, thì chỉ
có Liễu Tông Nguyên mới
rộng nói ra được.

Hàn Dũ vì bài Phật mà bị biếm ra Triều Châu, có người con
gái thứ tư tên Noa mới
mười hai tuổi bị chết dọc đường, bèn chôn dưới
núi Thương Nam.
Sau này khi ông làm quan ở
Kinh Triệu, bèn đem hài cốt con về phần mộ họ Hàn ở
Hà Dương. Khi chôn lại có làm bài văn rằng: Khi Dũ làm quan
Thiếu Thu có nói
Rợ Phật tinh quái nêu pháp loạn
trị, Lương Võ Đế thờ
Phật rốt cuộc bị Hầu Cảnh giết. Vậy nên quét đi
một nhát đừng để nó
tràn lan. Thiên tử cho là lời nói bất tường bèn đày
ra đất Yết Dương ở Nam Hải.

Bàn rằng: Thoái Chi khinh
Phật là Rợ, chuyên trách Lương Võ Đế thờ Phật mà gặp họa để cảnh tỉnh vua lúc đó, nhưng cuối cùng
Thoái Chi lại bị đáp lại cái họa biếm trục
sao nhanh chóng thế!
Lương Võ Đế chính là bậc Ứng
Chân thị hiện làm vua, cùng hành hóa với Chí
Công Đại Só hàng Nho Só
đâu thể lường biết được!

Hàn Dũ đọc
sách
Mặc Tử bảo rằng:
Mặc Nho thì đồng với
Nghiêu Thuấn mà không
đồng với Kiệt Trụ, đồng việc tu thân chính tâm để
trị quốc bình thiên hạ,
đâu không nói như thế được ư? Tôi lấy đó mà
luận thì thấy những kẻ
hậu học đều theo thuyết của thầy mình, không
phải là Đạo thờ hai
thầy thì không đúng vậy. Khổng Tử ắt dùng Mặc Tử mà Mặc Tử cũng phải dùng
Khổng Tử, nếu không dùng lẫn nhau thì
không phải là Khổng Mặc.
Để ém nhẹm
Lục Tổ, Thần Tú Thiền sư làm Âu
Dương Ngoại Truyện ghi rằng: Tổ
Ấn cùng Vónh Thúc luận đạo, nhân đó chép ra Cổ
Nhân Phi Hàn, tóm tắt nêu ra Vương Kinh Công, Tô Đông Pha,
Long Tiên Sinh và Tung Minh
Giáo. Kinh Công nói: Có người ưa cái
thuyết chống Dương Mặc
của Mạnh Tử lấy đó làm công cụ để bài xích Phật Lão.
Than ôi, Trang Tử gọi loài trùng mùa hạ chính là bọn này, Đạo là năm
Thánh nhân là thời. Nay chấp một thời mà nghi cả năm thì là
người không biết Đạo vậy. Tô Đông
Pha nói: Thoái Chi đối với
Đạo của Thánh nhân đó,
cũng biết mà chỉ vì ưa cái danh mà không ưa cái thực thì làm
sao luận được việc xa được. Ông càng trọng
Khổng Tử, Mạnh Tử mà lại đả kích dữ dội
Phật Lão và
Mặc Dương. Việc dụng công này cũng không thể bảo là không có kết quả.
Nhưng luận lý
không chuyên tinh, chi li mơ hồ thường thường tự mâu thuẫn với điều mình
nói mà không biết… Long
Tiên Sinh ở Tây Thục làm bộ Phi Hàn một
trăm thiên, tóm tắt
rằng: Manh Giao mất đứa con thứ ba, Thoái Chi gởi
cho bài thơ đại ý rằng:

Mất con đâu gì quá!
Ta sắp mất trời cao Ông là vua hạ giới Cướp một
đâu lệch nào Với ông nó đâu có

Chỉ khiến thêm phiền hà Riêng đây nào có lỗi Sống
chết chỉ mấy ngày.

Cả ba trăm bài Thi chỉ chọn bài làm tiêu biểu, một bài thật
quá bất nhân. Ông có đáp từ mà
không giận. Bởi kẻ dám khinh nhờn trời
cao tất việc chê bai dữ
dội Phật Lão là dễ thấy. Nay chép ra khoảng
mười điều có nói
rằng: Phật Lão là Thánh nhân mà chê là mọi rợ (Nguyên Đạo).
Khổng Mặc khác Đạo, nay bảo là đồng Tông, phản bội
Mạnh Tử làm điếm nhục
Khổng Tử (đọc
Mặc Tử), Đạo vốn đồng mà
Giáo thường khác.
Kinh của Nho giáo thuộc thế gian, còn kinh giáo của
Phật Lão là xuất thế. Thoái
Chi lấy thế tục mà dẹp bỏ xuất thế nên chưa đủ biết về Đạo (Nguyên Đạo) Tánh vốn là một. Nay nói ba phẩm năm
tánh thì chưa đủ để
biết về Tánh (Nguyên Tánh). Người là cao quý, nay
lấy mọi rợ cầm thú coi
đồng với người ư? (nguyên nhân). Các triều
trước đón rước
xá-lợi Phật mà có phúc họa xa gần (dâng biểu can vua) mong muốn dời đổi ánh nắng mặt trời mà khuyên vua dẹp bỏ
Phật pháp, khác nào dâng lời dèm
xiểm để làm vừa ý vua (dâng biểu mừng Tôn
Hiệu), sợ cái họa sửa
Sử mà mạnh mẽ bài bác Phật (đáp thư Lưu Tú Tài).
Vì thuyết Bác tạp mà
thích làm Bác Tắc (Bác Tạp như Mao Dónh
Truyện cùng loại văn
Dật Cùng. Bác Tắc thì thấy trong thư
Trương Tịch).
Tung Minh Giáo Phi Hàn gồm ba
mươi thiên, nói rằng: Cựu Đường
Sử cho
là Hàn Tử có tánh
thiên lệch hẹp hòi chuyên nói xấu Đạo mà không
chịu tìm đọc kỹ các
sách, nhìn việc làm của ông thật đúng là như thế.
Muốn hàn như người xưa
mà theo Trung Đạo chắc chắn là không kịp nữa rồi.
Phải vậy thôi! Kẻ thức giả bảo Hàn là người văn từ thi cử. Phàm văn
là để truyền đạo, nếu
Đạo không cao thì văn cho lắm cũng vô dụng.
Kẻ học không biết
suy xét bắt chước vô ích loại văn ấy chỉ dùng để chê bai
Thánh nhân của hai giáo mà thôi. Cho nên viết thư này để biện
biệt hầu sửa cho đúng
những bọn ưa chê bai trong thiên hạ (v.v… ngoài
ra lời công kích cũng
đại để như của Long Tiên Sinh). Tô Đông Pha nói: Xưa có nhiều người luận về
Tánh nhưng chưa nhất định theo một
thuyết nào. Đầu tiên thì
Mạnh Tử cho Tánh là Thiện, Tuân Tử thì cho là Ác, Dương Tử thì bảo là Thiện Ác lẫn lộn.
Còn Hàn Dũ thì lấy cả thuyết của ba ông trên mà bắt bẻ, ông lấy luận của
Khổng Tử tách lìa
cái Tánh ra cho là có ba
bậc, người ở giữa có thể lên cao hay xuống thấp, mà bậc thượng trí với kẻ hạ ngu thì không dời đổi. Cho là ba ông
kia cũng từ bậc giữa
mà có thượng hạ. Than ôi! Đó là chưa biết cái
gọi là Tánh, mà lại lấy cái
Tài để nói.
Phàm Tánh và Tài gần nhau mà
không đồng nhau.
Thánh nhân có
tánh riêng, Tiểu nhân thì có
Tánh chung mà không trốn bỏ được. Đó mới thật gọi là Tánh. Nhưng vì do Tài nên chắc chắn có chỗ
không đồng. Thiên hạ nói
Tánh thường lẫn lộn với Tài. Đó là lấy cái hỗn tạp chung mà không có được cái
riêng biệt.
Khổng Tử bảo: Người là bậc
trung có thể lên cao hay xuống thấp mà bậc
thượng trí và kẻ hạ
ngu thì không dời đổi, là luận về Tài vậy. Đến như nói
về Tánh thì chưa từng
nói hẳn là Thiện hay Ác, chỉ nói “Tánh tương
cận, tập tương viễn”
mà thôi. Còn nói về Hàn Dũ thì quá rõ ràng. Ông
tách Tánh ra cho là Tình,
mà hợp lại với Tài thì cho là Tánh, nên luận
của ông rốt lại là không thông.
Giả Đảo thuở xưa làm vị Tăng tên
Vô Bản, ông đến Đông Đô vào lúc cấm
Tăng sau giờ ngọ không được ra khỏi chùa, ông làm thi
tự than thở.
Hàn Dũ nhân đó dạy ông làm văn, bèn bỏ Tăng mà thi
Tiến Só.
Có ông Lý Động ngưỡng mộ thơ của Đảo, đúc tượng ông mà thờ, có lần
gọi là Phật Giả Đảo.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 42</卷>

PHẦN 9
Đời
Mục Tông: (tên
Hoàn, con thứ ba của Hiến Tông)
Năm Trường Khánh thứ nhất, vua đích thân viết lời khen
Nam Sơn
Luật Sư rằng: “Đời có bậc Giác là
sứ giả của
Như Lai, rồng quỷ thảy quy hàng, trời người đều thờ phụng, tiếng bay xa năm cõi, lời rúng động muôn dặm, trời Tây kim ô lặn, Đông phương
Phật nhật lên, cúi đầu
Kính quy y, kính dâng
Luật Tông Chủ” (Đến nay vào ngày tu
cúng Luật Tông thường
dùng bài tán này).

Tiết Độ Sứ
Lưu Tổng ở U Châu dâng biểu lên vua xin xuất gia, vua không cho. Tổng bèn giao ấn lại,
sau đó tự xuống tóc làm Tăng,
lấy dinh thự riêng làm
chùa. Vua theo ý muốn của ông mà phong làm
Đại Giác Sư và ban cho
năm mươi Tăng lạp, chùa tên là Báo Ân.

Tiết Độ Sứ
Bùi Độ ở Hà Đông tâu vua chùa Phật Quang tại
Ngũ Đài thấy có mây lành và Đức
Văn-thù Đại
Só cỡi
sư tử ở trên
không trung có vạn chúng
theo sau.
Vua sai
Sứ cúng
vạn Bồ-tát.
Ngay hôm ấy lại thấy có mây
lành ở trong chùa. Vua ban chiếu mời Sa-môn Duy Anh ở chùa Long hưng
sung làm
Hàn Lâm Đải
Chiếu Lưỡng Nhai Tăng Thống.

Năm Trường Khánh thứ hai, Vô Nghiệp Thiền sư (thấy ở Mã
Tổ) ở Phần Dương, phàm
có người học đến hỏi thì Sư chỉ đáp: “Chớ
vọng tưởng.”
Vua Hiến Tông nhiều lần
sai
Sứ mời vào cung nhưng
Sư đều lấy cớ bệnh mà
từ chối. Khi vua lên ngôi nghó là phải chiêm lễ Sư một lần.
Khi sai
Lưỡng Nhai Linh Phụ mang chiếu đến thỉnh thì
Sư cười
bảo chúng rằng: “Ta sắp
đi đây!” Giữa đêm đó Sư họp chúng nói pháp
rồi ngồi mà hóa. Vua ra
sắc thụy phong cho Sư là Đại Đạt Quốc Sư.

Trung Thư Xá
nhân Bạch Cư Dị cai trị Hàng Châu, đến hỏi đạo ngài Điểu
Khoa Thiền sư thì
Sư bảo: “Chớ làm các điều dữ, nên làm các
điều lành”.
Bạch Cư Dị nói: “Đứa bé ba tuổi cũng biết nói thế”.
Sư nói: “Đứa
bé ba tuổi tuy nói được nhưng ông lão tám mươi không
làm được”. Bạch Cư Dị
phục lời nói ấy đảnh lễ mà lui (Sư tên là Đạo
Lâm, thấy trong Kính Sơn Khâm Thiền Sư).

Năm Trường Khánh thứ tư,
Sa-môn Tuệ Kiểu ở
Cô Sơn Tây hồ tại Hàng Châu đã khắc đá
kinh Pháp Hoa.
Thứ Sử Bạch Cư Dị… chín người cùng góp công.
Tể Tướng Nguyên Chẩn làm bài
Ký có câu:
“Phật pháp rất áo diệu,
Tăng giảng giải cho ta mà ta thì không thể giải thích
cho Tăng được”. Bạch
Cư Dị đến Lô sơn tham kiến ngài Quy Tông
Thường Thiền Sư. Sư đang
đắp bùn cho vách, hỏi ông rằng: “Đó là Nho
Quân Tử hay
Nho Tiểu nhân?”
Bạch Cư Dị đáp: “Nho Quân tử”.
Sư ném xuống một bay bùn. Cư
Dị lấy bay múc bùn ném lên. Sư nhận bùn
trét vào vách. Được
một lúc lâu, Sư hỏi: “Chẳng thích làm Bạch Thị
Lang tài giỏi đấy ư?”
Bạch Cư Dị đáp: “Chẳng dám”. Sư nói: “Chỉ mới
được một phần bùn”.

Trung Thư Lệnh Vương Trí Hưng xin vua cho lập Giới Đàn
Phương Đẳng ở
Tứ Châu để độ Tăng vào ngày
Phật đản. Vua chấp thuận.
Ở Triết Tây, Quan Sát
Sứ Lý Đức Dụ dâng thư lên vua cho là đã độ
Tăng nhiều vô kể, khiến
ở Giang Hoài mất đi số dân đinh cả mấy mươi
vạn. Vua bác lời tâu ấy.
Đời
Kỉnh Tông: (tên
Trạm, con cả của Mục Tông)
Năm Bảo Lịch
thứ nhất, vua ban sắc lập Giới Đàn Phương
Đẳng ở Lưỡng Nhai, Tả
Nhai thì ở chùa An quốc, Hữu Nhai là ở chùa Hưng Phước.
Sung Trung Hộ Quân Lưu Quy làm chức
Tả Hữu Nhai Công Đức Sứ, chọn các bậc
giới hạnh cho làm Đại Đức. Bày việc khảo thí các
trẻ em Nam nào đọc thuộc
lòng một trăm năm mươi tờ Kinh và các trẻ
em Nữ đọc thuộc một
trăm tờ thì cho thế độ.

Năm Bảo Lịch
thứ hai, vua ban sắc mời hơn bốn trăm Sa-môn và Đạo
só vào Cung Đại Minh đàm luận và thiết trai đãi tiệc. Vua đến
chùa Hưng Phước xem
Sa-môn trình bày văn chương và giảng kinh, vua rất khen ngợi.

Bạch Cư Dị soạn bộ
Hoa Nghiêm Kinh Xã có ghi rằng:
Có Sa- môn Nam Tháo ở chùa
Long Hưng tại Hàng Châu, nhân có Đạo Phong Pháp sư
ở chùa Linh Ẩn giảng phẩm Thế Giới của kinh Hoa
Nghiêm, bèn phát
nguyện rằng:
Gắng khuyên đạo tục mười vạn người, mỗi
người trì tụng một bộ
kinh Hoa Nghiêm. Và mười vạn người ấy mỗi người lại khuyên một ngàn người đọc một quyển
kinh Hoa Nghiêm.
Mỗi năm bốn mùa ở các lễ hội đều dùng chay.
Sư Nam Tháo đốt hương quỳ bạch

Phật rằng: Nguyện cùng mười vạn người này, ở đời vị lai
sẽ có mặt
đầy đủ trước Phật
Tỳ-lô-giá-na ở trong Bảo Liên Kim Luân trên biển
Đại Hưng Thủy của Hoa
Tạng thế giới. Rồi ở trong chúng, Sư góp tiền của mọi người mua một ngàn khoảnh ruộng để cung cấp việc
trai soạn.
Đến nhờ tôi ghi giúp
và bảo rằng tôi là một trong số mười vạn người ấy.
Đời
Văn Tông: (tên
Ngang, con thứ của Mục Tông)
Năm Thái Hòa
thứ nhất, tháng mười, nhân tiết Phật đản, vua ban chiếu cho
Bí Thư Giám Bạch Cư Dị, Dẫn Giá Đại
sư
Nghóa Lâm ở chùa An quốc cùng Đạo
só
Dương Hoằng Nguyên ở
Thượng Thanh Cung đến điện Lân Đức để
Đàm Luận về Tam Giáo (có đủ vấn đáp ở Lạc Thiên Vân tập).

Sa-môn Thiện Tín Đại
sư theo học với
Mã Tổ ngộ được Đại
ý Phật pháp. Sau Sư đến
Ngũ Đài tu Vô ngại cúng. Khá lâu sau đó
thấy cha già bảo rằng:
“Sư rất có duyên ở Tùy Hồng.” Sư nghe theo lời
dạy đến núi Đại Hồng.
Vừa lúc đó nhân dân ở đấy đem tế con vật sống
để cầu mưa ở ao Rồng
tại núi. Sư bèn ngăn lại bảo: “Chớ nên giết vật
mà tế cúng, ta sẽ cầu
mưa cho các ông.” Rồi Sư lên núi tọa thiền thì mưa lớn ào xuống. Có cha con
Trương Võ Lăng dẫn chúng đến tạ ân, rồi
lập đạo tràng. Bỗng Sư
dạy chúng rằng: “Trong các thứ cúng dường không gì bằng cúng dường thân.”
Sư bèn lấy dao bén chặt đứt cả hai chân đem để trên ghế.
Sữa trắng tuôn trào. Đám môn nhân thương khóc
chạy đến giựt dao. Sư
ngồi ngay trên tòa mà tịch. Cha con họ Trương
đứng hầu hai bên đều
cũng thần hóa. Mọi người kính phục điềm linh gọi là Đại Thánh và hai Thánh. Tiết Độ
Sứ Thôi Công ở
Sơn Nam sai
quan tu cúng, dùng bột
vàng đắp vào thân. Tâu lên vua, vua ban cho chỗ
ở tên là U Tế Viện.
Từ đó trong các Quận có cầu xin điều gì thì đều
ứng nghiệm nhanh chóng.

Năm Thái Hòa thứ hai,
Quan Sát Sứ Thẩm Truyền Sư ở
Giang tây xin vua lập Giới
Đàn Phương Đẳng ở Hồng Châu để độ Tăng
vào mùa Phật đản. Vua
ban chế đáp: Nhân có quốc sự nên tạm ngưng
việc độ Tăng. Lại ra
sắc từ nay việc độ Tăng là trái lệnh, ai xin đều bị
phạt. Được khoảng một
tháng thì làm lơ lệnh ấy.
Năm thứ ba,
Sa-môn Thanh Quảng… ở Viện Pháp Hoa tại Cô
Tô đã khắc vách đá
kinh Pháp Hoa được tám bộ. Thứ Sử Bạch Cư dị làm bài ký.
Năm thứ tư,
Tự Bộ xin vua cho Tăng Ni nào không được
Chánh độ ở khắp thiên hạ được trình đủ tên tuổi lên để cấp Điệp độ. Lúc đó
số
người được
cấp điệp lên đến bảy mươi vạn.

Dẫn Giá Đại
sư
Nghóa Lâm tâu vua xin được
sửa tháp
Từ Ân. Ngày khai phần mộ có
mùi hương lạ ngào ngạt, chân thân của Tổ
nằm nghiêng trên nền gạch, còn đủ bốn mươi răng, dung mạo như lúc
còn sống. Trên nền gạch
có lớp rêu sắc vàng dày hai tấc như nấm linh chi.

Tu Pháp sư ở chùa
Thiền Lâm tại
Thiên Thai truyền
Chỉ Quán pháp môn cho Vật Ngoại Pháp sư.

Năm thứ năm, vua ban sắc ở khắp Châu, Quận trong thiên hạ
lập Tăng Ni tịch.

Năm thứ tám, tháng mười hai, ngài
Nam Tuyền Phổ Nguyện Thiền sư ở Trì Châu
viên tịch (thấy trong Mã Tổ). Sư ở Ngọc Tuyền ba mươi năm.
Quan Sát Sứ Lục Hoàn thỉnh
Sư vào Quận xin làm
đệ tử. Hoàn nói: “Đệ tử ít hiểu
Phật pháp”. Sư nói: “Suốt trong mười hai giờ Đại Phu
sống như thế nào?”
Hoàn Thưa: “Một tấc tơ cũng không
mang”. Sư nói: “Hãy còn
là người bậc dưới”. Lục Hoàn thấy có người gieo
hai hạt súc sắc sáu mặt
bảo rằng: “Thế là thế nào?” Chỉ biết khi dỡ lên là thế nào thôi!
Sư mới dỡ lên và bảo rằng:
“Khúc xương thúi có
mười tám hoa (mười tám
điểm)”. Hoàn nói: “Triệu Pháp sư hiểu Đạo rất
kỳ quái. Trời đất cùng
gốc, muôn vật đồng một thể.” Sư chỉ cây hoa mẫu đơn trước
sân bảo:
“Người thấy một cây hoa này giống như giấc
mộng”. Dược Sơn Hoài
Nghiễm Thiền sư ở Lễ Châu viên tịch, vua thụy
phong là Hoằng Đạo Đại
sư (thấy ở Thạch Đầu).

Năm thứ chín, tháp xá-lợi (Phật cốt) ở chùa Pháp Môn tại Kỳ
sơn thấy có mây lành.
Tháng tư, Hàn lâm học só Lý Huấn xin vua cho dẹp bỏ Nội đạo tràng trong điện
Trường Sinh,
sa thải các
Tăng Ni là
bọn giả dối lạm dụng.
Ngay hôm ấy trừ linh tượng trong Đại Nội, đêm
đến gió bão thổi sập
điện Hàm Nguyên, bốn con cú lớn đều rơi xuống
đất, bứng tung ba gốc cổ
thụ ở trước điện, phá sập Kim Ngô Trượng
Quán, nhà cửa quán xá, vọng gác trong ngoài cửa thành có đến mười nơi.
Cửa thành Tây Quang Hóa
cũng sụp đổ. Dân chúng kinh hoàng. Vua cho là lời xin của
Lý Huấn đã ngược phạm ý trời, bèn gấp rút ban
sắc đình chỉ việc
sa thải
Tăng Ni và xây lại nghi tượng ở nội điện thì gió liền
dứt (Cựu Sử Ngũ Hành Chí).

Tháng bảy, Lý Huấn xin vua khiến
Tăng Ni trong thiên
hạ thi Kinh, nếu không trúng cách thì bãi Đạo.
Tháng mười một,
Lý Huấn đang ngồi tính việc giết hoạn quan nên bị bắt chém đầu ở ao
Côn Minh. Vua ban sắc Tăng Ni
khỏi thi Kinh. Tháng tám, vua ban chiếu mời
Sa- môn Tông Mật (hiệu
là Khuê Phong đời thứ sáu dòng phụ của Lục Tổ)
vào nội điện
để hỏi Phật pháp và ban cho Tử y.

Năm Khai Thành
thứ nhất, tháng giêng trong Tả Nhai Tăng
Lục có cung phụng việc đàm luận về
Tam Giáo. Dẫn Giá Đại
sư là thầy của Ngộ Đạt
Pháp sư nằm nghiêng hông phải mà tịch, khi trà-tỳ được ba trăm
hạt xá-lợi.
Sư dạy chúng
rất nghiêm, mới mười một năm đã
truyền nghiệp cho hơn ngàn đệ tử.
Sử Quán Tu Soạn là
Bùi Hưu soạn
bài bi minh.
Lục.

Vua ban sắc
mời Sa-môn Vân Đoan sung làm Tả Hữu Nhai Tăng
Vua có lần bảo cận thần rằng: Việc giáo hóa vô bổ trong thiên

hạ mà còn ăn bám quốc gia, các Khanh thử cho ý kiến. Có kẻ
thưa rằng: “Tổ tiên từ
xưa đến nay rộng thờ Phật giáo, Tăng Đồ càng
đông nhưng chỉ là bọn
ăn bám đục khoét mà thôi.” Vua liền ra sắc chỉ
trong ngoài đều dẹp bỏ
việc Tăng Đồ giảng nói kinh Phật. Còn đang hội
họp thì trong nhà bếp
nấu thức ăn cho vua có món gà con hầm. Bỗng
nghe trong vạc có tiếng
rất nhỏ, lắng nghe thì thấy số trứng gà ấy đều niệm Quan Thế Âm
Bồ-tát rất là
thảm thiết. Quan Đầu
Bếp tâu vua.
Vua bảo xét nghiệm kỹ thì
quả đúng. Vua than rằng: “Ta không ngờ được
thần lực của đạo Phật
đến thế này!” Bèn ra sắc lệnh từ nay không được ăn gà nữa. Một hôm vua ăn nghêu, bỗng có một con to tách không ra.
Vua đốt hương cầu
nguyện, chợt con nghêu biến thành hình Đại só. Vua mời ngài
Chung Nam Duy Chánh Thiền sư đến hỏi.
Sư thưa: “Phàm vật ứng hiện không phải vô cớ, đây là muốn làm rộng lớn tín tâm của
Bệ Hạ mà thôi”.
Kinh nói: “Đáng dùng thân này để độ thì liền hiện thân đó mà nói pháp.”
Vua nói: “Đại só đã hiện nhưng chưa nghe
nói pháp”. Sư hỏi: “Bệ Hạ thấy việc này là thường hay
phi thường, là đáng tin hay không đáng tin?”
Vua nói: “Việc hy hữu này đâu thể
không tin”.
Sư nói: “Đã thuyết pháp rồi đó”. Vua rất vui mừng. Liền ban chiếu khắp các tự viện trong thiên hạ đều lập tượng Quan Âm và ra
sắc mời
Sư về ở
chùa Thánh Thọ. Đến khi
Võ Tông lên ngôi thì Sư về Chung Nam ẩn cư.
Có người hỏi duyên
cớ. Sư đáp: “Ta muốn tránh cừu địch vậy”
(dòng phụ của Ngũ Tổ).

Năm Khai Thành thứ ba, tháng ba, ngài
Thanh Lương Quốc Sư Trừng Quán thị tịch.
Vua bãi triều ba ngày, các trọng thần đều mặc áo tang, vua ra lệnh táng
Sư ở
Thạch Thất tại
Nam Sơn.
Sư trải thờ chín triều làm thầy bảy vua, mình cao chín thước bốn tấc, tay dài quá gối,
có tài viết hai tay, ngày
viết cả vạn chữ. Đêm không rời y, trọn đời chỉ
ăn một bữa. Tể Tướng
Bùi Hưu vâng sắc vua soạn văn bia.

Năm thứ tư,
Trung Thư tâu vua xin ngày Phật đản cho bá quan đến chùa thiết lễ trai đãi ngàn Tăng. Vua ban chiếu
chấp thuận. Lúc đó
các Danh Tăng đều cu hội,
só thứ đón nhìn đều kính trọng.

Năm thứ năm, tháng giêng, ngài Khuê Phong Thiền sư Tông
Mật viên tịch, Tể Tướng
Bùi Hưu soạn bài văn bia.
Đời
Võ Tông: (tên
Viêm, con thứ năm của Mục Tông)
Năm hội Xương
thứ nhất, tháng chín, vua mời Đạo só Triệu
Quy Chân tám mươi mốt
người vào cung cấm, vua học Pháp Lục. Năm
thứ hai, tháng sáu, vua
mời Đạo só Lưu Nguyên Tịnh ở Hành Sơn vào
gặp. Vua ban sắc trao cho
ông chức Ngân Thanh Quang Lộc Đại Phu,
cùng với Quy Chân ở
trong cung Cấm tu Pháp Lục.

Năm thứ ba, vua muốn dẹp
sạch rợ Phật, bèn ra chiếu khiến
Lưỡng Nhai thuật lại việc hưng phế từ khi có
Phật đến nay, có gì đều nêu ra đầy đủ.
Ngài Pháp Bảo Đại
Sư Huyền Sướng soạn tập Tam bảo
Ngũ Vận Đồ trình lên
vua. Vua ban sắc dẹp bỏ các chùa Mạt Ni trong
khắp thiên hạ. Ở Kinh Thành có bảy mươi Nữ Mạt Ni đều chết. Ở nước
Hồi Hột nơi truyền bá
các Đạo, người chết hơn phân nữa.
Năm thứ tư,
tháng giêng, vua lấy cớ vào các tháng chay dẹp
việc giết mổ là do Phật
giáo gây ra hiềm khích, nên vua ban sắc từ nay
về sau chỉ cấm giết mổ vào ngày đầu năm, ba ngày rằm lớn và
ngày Quốc Kî.

Năm thứ năm,
tháng giêng,
Triệu Quy Chân xin vua tranh luận cùng đạo Phật. Vua ban chiếu cho Tăng và Đạo
só họp tại điện
Lân Đức. Thượng Thủ
giao cho Lão Tử, luận việc trị một nước lớn như nấu một bữa ăn ngon.
Tri Huyền Pháp sư lên Luận tòa trình bày rộng rãi về đạo lý của vua chúa giáo hóa là căn bản, biện luận rất tinh
xác hùng hồn, các Đạo
só không khuất phục được. Nhân đó
Sư tâu vua rằng:
Thần tiên chỉ giáo hóa chốn
sơn lâm chỉ riêng lợi ích cho đám dân
thường, còn bậc vua chúa
không nên để tinh thần vào đó. Vua sắc mặt bất bình bèn đuổi
Sư về thôn quê. Vua lập
Vọng Tiên Đài ở
Nam Giao. Quy Chân thừa dịp được vua
sủng ái bèn chê bai đạo Phật, không phải
là nơi Trung Quốc tôn
thờ, cần phải dẹp bỏ. Bá quan cùng nói Quy
Chân là gian tà không
nên thân tín. Quy Chân từ đó lấy Dó Thiệp Vật
Luận mà tiến dẫn bọn La
Phù Đặng Nguyên Siêu, cùng kết giao chặt chẽ để phá hoại
Phật pháp. Tháng tư, vua ban chiếu kiểm tra gắt gao
số tự
viện và Tăng Ni trong
thiên hạ. Tháng năm, vua ban sắc cho Lưỡng Đô
Tả Hữu Nhai chỉ giữ lại
bốn ngôi chùa, mỗi ngôi có ba mươi Tăng. Ở các

Châu Quận trong thiên hạ mỗi nơi chỉ giữ lại một ngôi chùa.
Chùa lớn có hai mươi người,
chùa trung bình có mười người và chùa nhỏ chỉ
năm người. Tháng tám,
vua ban sắc các chùa nên hẹn ngày phá hủy.
Khắp thiên hạ có đến bốn ngàn
sáu chùa và bốn
vạn Lan-nhã, lấy vật liệu
để tu bổ các công thự
và dinh trạm. Các tượng bằng vàng bạc thì giao cho vua chi dụng, các tượng
sắt thì dùng đúc nông cụ, các tượng đồng
và chuông khánh thì đem
đúc tiền. Thâu lại hơn mấy ngàn khoảnh ruộng tốt và mười lăm vạn nô tỳ.
Số Tăng Ni cho hoàn tục là hai mươi
sáu vạn năm
trăm người.
Hàng Mục Hộ Hỏa Phất đều bắt phải hoàn tục hơn
hai ngàn người. Tể Tướng
Lý Đức Dụ dẫn bá quan dâng biểu khen
mừng. Các Tăng ở núi
Ngũ Đài phần lớn đều chết hoặc chạy trốn. Ở U
Châu Lý Đức Dụ bảo
quan tâu vua rằng: Đuổi hết về làng và không cho du Tăng nhập cảnh. Tiết Độ
Sứ Trương Trọng Võ lãnh lịnh thi hành.
Quan Chủ Khách Lang Trung Vi
Bác bảo Đức Dụ rằng: “Phép sa thải
không nên thái quá! Đức
Dụ nổi giận đuổi ông ra làm Phán Quan ở Võ Lăng.
Năm thứ sáu, ở Trường an có người đi đêm ngang qua lăng vua

Chu Mục, thấy
có người từ trên không hạ xuống, mặc áo đỏ cầm
tấm bảng hỏi Trũng Úy
(quan coi mộ) ở đâu? Có hai quan viên từ mộ
chui lên thưa: Dạ ở đây.
Người áo đỏ hỏi: Xét coi Tây Hải Quân Sứ
chừng nào đến? Quan thưa:
Tính ngày đi thì có thể mười tám ngày. Người áo đỏ hỏi:
Sao giữ lâu vậy?
Quan thưa: Lý Viêm ở ngôi hủy hoại
Phật giáo đáng tội chết sớm
bỏ ngôi vua, sẽ giao cho Tây Hải Quân tra xét hồn phách. Bỗng có tiếng chuông của khách buôn từ phía Đông đến, thì người áo đỏ và hai quan viên biến mất.
Sau mấy ngày thì vua quả
nhiên bị bệnh và băng
hà (Thái Bình Quảng Ký).

Tân Khách của Thái tử là Lư Trinh có người con từng làm
Tăng, nhân bị
sa thải nên được giao cho chức
Tham Quân ở
Quan Vương Phủ. Một tối mộng thấy
thầy cũ đến nhà. Lư thưa: Con không ham chi chức quan bé mọn này, nghó việc mặc lại áo
ca-sa không biết chừng
nào? Thầy bảo:
Sẽ phục hưng liền đây, con nên vững chí. Bỗng thấy cờ
xí binh mã ồn ào truyền
rao: “Đón Quang Vương làm Thiên tử” (Thông Kỷ)

Tháng năm, vua ban
sắc
sung
Dương Khâm Nghóa làm
Lưỡng Nhai Công Đức
Sứ, khiến mỗi nhai đều thêm tám chùa, việc độ
Tăng vẫn lệnh cho Tự Bộ cấp Điệp.
Vua ban
sắc ngày giỗ kî
Liệt Thánh đều đem đến
chùa hành hương, tất cả đều theo phép cũ. Vì các Đạo
só mê hoặc làm loạn tiên Triều phá bỏ
Phật giáo, nên ra lệnh cho Công Đức
Sứ Dương Khâm
Nghóa bắt Triệu Quy Chân, Lưu Nguyên Thanh, Đặng Nguyên
Siêu… mười hai người
tập họp tại triều rồi đem giết, bỏ mặc đầu và
thi thể để làm gương.
Đời
Tuyên Tông: (tên Thẩm,
con thứ mười ba của Hiến
Tông) Năm Đại
Trung thứ nhất, tháng ba, vua ra
sắc trong năm cuối Hội
Xương việc bớt các tự viện, thi hành quá đáng. Ở
Linh sơn
Thánh Cảnh, như có các bậc
Túc Cựu Danh Tăng có thể
sửa
sang xây mới lại
thì Hữu Ty không được
cấm ngăn. Lý Đức Dụ chuyên quyền đã lâu
ngày, vua ghét nên biếm
làm Tư Mã ở Triều Châu, không bao lâu lại
biếm làm Tư Hộ ở Nhai
Châu. Rồi bị bệnh ngặt mà chết. Khi xưa có vị
Tăng biết việc đời trước, bảo Đức
Dụ rằng: “Ông sẽ đi muôn dặm
về phương Nam, bình
sinh ăn một vạn con dê, nay đã được chín ngàn năm
trăm con rồi, nếu chưa hết dê thì còn có ngày trở về.” Đức
Dụ nói: Có lần tôi nằm mộng thấy
đến Tấn Sơn, thấy trên núi toàn là dê. Người
chăn nói: Đây là số
dê bình sinh ông đã ăn. Khoảng một tuần sau thì
Chấn Võ Tiết Độ Sứ
Lý Kî đem biếu tặng ông bốn trăm con dê. Tăng
nói: Vạn con dê sắp đủ
số, ông không trở lại được nữa. Sau quả nhiên
ông chết ở Chu Nhai.

Bàn rằng: Từ xưa, hễ vua hủy báng Phật tất có bề tôi giúp
sức việc ấy. Cho nên
Ngụy Thái Võ thì dùng
Thôi Hạo, Chu Võ thì
dùng Trương Tân Vệ
Nguyên Tung, Đường Võ thì dùng Đức Dụ, Triệu Quy
Chân, rốt cục khiến Đại Pháp bị nhục, vua tôi đều
cùng bị ác báo. Đâu phải đó đây đều bất hạnh ư! Đến như làm việc
sa thải
Tăng Ni như Hoàn
Huyền Chi ở đời Tấn,
Phó Dịch ở đời Đường,
Diêu Sùng Chi ở thời Đường Minh
Hoàng, Lý Huấn ở thời Văn Tông.
Song đều chỉ làm trong một thời gian ngắn,
tức làm rồi thì liền bị tai họa.
Chỉ coi đó là nạn nhỏ nhất thời không bằng tai họa tàn khốc của ba vua Võ. Như vua
Thế Tông thì đời Chu có
bản tánh hủy Phật mà không được người giúp
sức, còn
Hàn Dũ, Âu
Dương Tu có bản tánh bài Phật lại không gặp được loại vua hợp ý. Nếu như
Thế Tông mà được
Thôi Hạo thì cái án giết
Sa-môn sẽ tàn khốc hơn
Thái Võ nhiều. Giả sử Hàn Dũ, Âu Dương mà gặp
ba vua Võ thì việc hủy
tượng, giết Tăng sẽ không kém khốc liệt của
Thôi Hạo, Lý Đức Dụ
bao nhiêu. Thôi Hạo bị chém ngang lưng, Đức Dụ bị chết ở xó xỉnh… chết không trọn vẹn cũng đủ coi là trả báo.
Lỗ Trực bảo rằng: Thoái Chi
gặp Đại Điên mà việc bài Phật bị ngăn trở. Tổ Tú nói:
Vónh Thúc gặp
Viên Thông mà việc bài xích tự tiêu, chỉ có
Hàn và Âu thì gặp may ở
cuối đời là do biết Đạo Lực mà có hồi tâm hối cải.

Thống Tả Cấm Quân Dương Hán Công, dùng
sách Định
Công xin phục hưng
Phật giáo, xin tìm ngài
Tri Huyền Pháp sư nên lại
phục hưng Tăng. Ngài vào ở chùa
Bảo Ứng, nhầm
Lễ Thọ Xương, ngài giảng kinh khen ngợi nên được đặt làm Thủ tọa
Tam Giáo. Vua lấy dinh thự cũ
sửa làm chùa Pháp Càn mời ngài đến ở.

Ông Bạch Cư
Dị qua đời, vua ban chức Thượng Thư Tả Bộc
Xạ. Lúc tuổi già Cư Dị
chỉ chuộng kinh Phật, cả tháng không ăn mặn,
dâng chỗ ở để làm
chùa Hương Sơn, tự xưng là Hương Sơn Cư Só. Từng
soạn bài Tán rằng:

Mười phương thế giới Trên trời dưới trời
Ta nay biết rõ

Không gì bằng Phật. Vòi vọi nguy nga

Là thầy trời người Nên con kính lễ Khen ngợi quy y.

Khoảng đầu năm
Hội Xương có khách đi thuyền bị gió thổi dạt vào
Núi lớn. Một Đạo
só nói: Đây là núi
Bồng Lai, chỉ một viện
cửa khóa rất chắc chắn,
bảo rằng: Đây là chỗ ở của Bạch Lạc Thiên. Ông còn ở
Trung Quốc chưa đến.
Lạc Thiên nghe nói bèn làm
Thi đại ý rằng:

Ta học Chân không chẳng học Tiên E lời ông nói vốn hư truyền

Hải Sơn không phải nơi ta đến Nếu đến phải là Đâu-suất thiên.

Lạc Thiên từng lập nguyện rằng: “Ta khuyên một trăm bốn
mươi tám người có cùng
chí hướng kết hội Thượng Sinh luôn niệm danh
hiệu Đức Từ Thị, ngồi
tưởng chân dung Đức Từ Thị, nguyện ở đời sau
đều sinh lên cõi
Đâu-suất.” Khi tuổi già ông bị bệnh phong tê, mướn thợ viết một
Bộ Tây phương
Tịnh độ, ngày đêm cúng dường và làm
bài Tán rằng: “Cực lạc thế giới cõi
thanh tịnh, không có ác đạo và các
khổ, nguyện ai như ta thân
bệnh hoạn, cùng sinh cõi Phật Vô Lượng
Thọ.” Một tối ông niệm
Phật an nhiên mà hóa.
Năm Đại
Trung thứ hai, vua ban
sắc
Thượng Đô, Đông Đô
và Kinh, Dương, Biện, Ích
các châu, đều xây chùa và lập giới đàn
Phương Đẳng để độ các
Tăng Ni thọ lại
Giới pháp. Ở núi Ngũ Đài lập
năm chùa, mỗi chùa độ
được năm mươi người.

Bàn rằng: Tăng Sử Lược nói: Tu Đại thừa
Phương Đẳng thì không câu nệ căn thiếu
duyên sai, chỉ cần phát đại tâm thì đều được thọ.
Năm Hội Xương, vua sa thải
các Tăng Ni hoàn tục, ai mà không có các tội, nên trước khiến
sám hối,
sau thọ lại giới phẩm. Nếu không phải
là Phương Đẳng đâu thể
cho thọ lại?

Thứ Sử
Tuyên Châu Bùi Hưu nói: Các chùa quán trong thiên hạ phần nhiều các quan gởi khách đến ở nhờ, từ nay về
sau không cho
vào chùa ở nữa, ai
trái lệnh sẽ bị phạt nặng. Vua chấp thuận.

Sa-môn Tu Hội
ở chùa An quốc hay làm thi ứng đáp với vua, có lần xin vua ban cho
Tử y. Vua nói: Ta không tiếc chi với ông, nhưng
ông còn có chỗ khiếm
khuyết. Vừa ban y xong thì Sư chết đột ngột.
Năm Đại
Trung thứ ba, tháng giêng ngày trai, ở
Tứ Minh, tại chùa
A-dục vương có tám ngàn đạo tục cúng dường tháp xá-lợi
Phật, cảm được trời mưa hoa có thứ như tuyết chạm tay liền tan. Đến
đêm thì phóng ra ánh
sáng năm sắc, đại chúng rất mừng vui. Năm sau có vị Tăng nước
Tân La lên trộm cái chóp tháp thì cứ đi loanh quanh mãi nên bị chúng bắt. Vua ban
sắc cho
Sa-môn Linh Yến làm
Tả Hữu Nhai Tăng Lục. Nhân tiết Thọ
Xương Khánh Đán, vua ban sắc cho Gián Nghị
Lý Di Tôn, Pháp sư Tri
Huyền cùng các Đạo só ở điện Lân Đức đàm luận về
Tam Giáo. Huyền tâu vua cần nên cho phục hồi lại hết các chùa trong thiên hạ. Vua vốn trọng đức
Sư bèn
sai người vẽ hình
Sư để trong cung cấm.

Năm Đại Trung thứ tư, vua ra lệnh cho Diêm Quan ở Hàng
Châu ban tên chùa là Tề
Phong cho Viện của ngài Tề An Thiền Sư. Khi xưa, lúc vua còn làm
Quang Vương,
Võ Tông ganh ghét bắt câu lưu ở
sau vườn định đem giết.
Trung Quan Cừu Só Lương nói dối là
Quang Vương bị té ngựa mà chết, nhân đó thoát thân chạy trốn đến trong hội của
ngài Hương Nghiêm Nhàn
Thiền Sư. Sư cạo tóc cho làm Sa-di, rồi cùng
lên Lô Sơn,
Nhàn Sư vinh dòng thác đại ý rằng: Thấu đá xuyên mây
chẳng nệ nào, càng xa mới rõ ngọn nguồn cao.
Nhàn ngừng lại để
suy nghó
thì Sa-di liền đọc tiếp:
Nước khe đâu thể dừng đây được, ra tận biển khơi tạo
sóng trào. Nhàn mới biết đó là người
phi thường.
Sau đến
Diêm Quan Hải Xương gặp
ngài Tề An Thiền Sư, tự xưng là Hữu Quang.
An lấy làm lạ bèn
sai làm thư ký. Lúc đó
Hoàng Bá Vận Thiền sư làm
Thủ tọa. Một hôm lạy
Phật, Quang hỏi rằng: “Con không làm Phật thì lạy làm chi?”
Vận liền tát.
Lại hỏi: “Không làm Phật cũng xin làm
việc này ư?” Vận cũng
tát. Quang nói: “Ông quá thô tháo!” Vận lại tát
và bảo rằng: “Phải ăn nói cho đàng hoàng!” Một hôm
An Sư gọi
Quang bảo rằng:
“Đã đến lúc, không nên ẩn náu nữa!” Rồi đem
Phật pháp ra dặn dò. Không bao lâu
thì Võ Tông băng hà. Bá Quan đón Vương
lên ngôi. Vua nhiều lần
sai Sứ dùng lễ thầy trò mời Sư An, nhưng Sư cố
từ chối. Khi Sư tịch bèn
thụy phong là Ngộ Không Thiền Sư. Vua ban
cho Hoàng Bá là Thô Hạnh
Thiền Sư. Bùi Hưu tâu vua đổi thành Đoạn
Tế (Tuyết Đậu ca tụng
Hoàng Bá nói đại ý rằng: Từng coi thường
Thiên tử, ba phen dám dùng vũ
lực, là vậy). Nước Nhật Bản sai Sa-môn
Thường Hiểu sang Trung
Quốc để tìm học Phật giáo của Đức Thích-ca.

Năm thứ năm, vua ban
sắc cho các
Châu Quận trong thiên hạ ngày
Quốc Kî có
hành hương, không được mang rượu thịt vào
chùa. Vua mời ngài Hoằng
Biện ở chùa Tiến Phước tại Kinh Triệu vào
gặp. Vua hỏi: “Thế nào
là đốn kiến, thế nào là tiệm tu?” Sư thưa:
“Nhanh chóng rõ biết tự
tánh mình đồng với Phật. Song người có tập nhiễm
từ vô thủy thì phải
nhờ tiệm tu để đối trị, khiến cho thuận Tánh mà
khởi Dụng. Như người
ăn cơm đâu phải một miếng mà no”. Vua mừng,
bèn ban hiệu là Viên Trí Thiền Sư.

Tháng sáu, ở
Kinh Thành, tiến só Tôn Tiều dâng thư lên vua
nói rằng: Trăm họ trai
cày gái dệt mà không đủ no, nay bọn Tăng só
ngồi yên mà nhà đẹp,
ăn ngon thừa mứa, đóng góp của mười hộ không đủ nuôi một Tăng.
Võ Tông giận việc đó bắt hoàn tục hai mươi bảy vạn Tăng thì hai trăm bảy mươi vạn người trong thiên hạ mới được
nghỉ ngơi. Bệ hạ không
làm như Võ Tông để trừ cái tệ hại lâu ngày,
nhưng sao lại phục hưng chi cái đã bỏ rồi.
Xin Bệ Hạ ban chiếu rằng những Tăng nào chưa tu lại chớ tu, chùa nào chưa
sửa lại
đừng sửa…”,
vua giận không nghe.

Tháng chín, các Nữ Tử ở
Vụ Châu đồng chí nguyện cùng
mở Tháp của Song Lâm
Đại só thì thấy từ đỉnh đến chân còn nguyên vẹn, răng vẫn không hư, rước ra khỏi tháp cúng dường
suốt bốn mươi
chín ngày rồi táng lại ở tháp.

Năm thứ sáu, vua ban chiếu xây dựng lại chùa Đông Lâm ở
Lô Sơn, truy thụy phong cho
Viễn Sư là Biện Giác. Năm Hội Xương phá chùa, hai vị Tăng mang tượng Đức
Văn-thù đem giấu vào hang
Cẩm Tú ở đỉnh núi. Đến khi chùa hỏi thì tìm không có, hai vị Tăng nghi nhau
đã giấu riêng. Bỗng thấy tướng lành
Viên Quang hiện lên
không trung.
Từ đó trên đỉnh núi
Phật Thủ và ao Nham Thiên thường thấy có ánh
sáng. Nói
Thiên Trì là chỗ rất cao và hiểm cách chùa Đông
Lâm ba mươi dặm, ban đêm thấy trên không trung có đèn Thần từ xa đến, lúc đầu
chỉ sáng bằng một ngọn
đuốc, phút chốc có đến trăm ngàn vạn ngọn đèn.

Có người thấy trong mây có Đức Văn-thù hiện ra hoặc ẩn mất
không chừng. Ai chí tâm
khấn lễ thì thấy hình Bồ-tát.

Tể Thần tâu vua: Nếu độ Tăng không tinh thì giới pháp hư
hoại, nếu tạo chùa không
chừng mực thì sẽ hoang phí nhiều tiền. Vậy xin từ nay về
sau chỉ nơi thắng địa danh
sơn thì cho tu tạo
chùa chiền.
Khi phục hồi cựu cung thì độ
cho độ Tăng Ni. Kính nhờ Bản Châu Luật Sư
chọn kỹ những người
có đạo đức. Vua chấp thuận.
Năm Đại
Trung thứ bảy, ở Đàm Châu ngài
Quy Sơn Linh Hựu Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là Đại
Viên Thiền sư (thấy
ở Bá Trượng).

Năm thứ tám, vua ban sắc cho Tam Giáo Thủ Tọa Biện Chương làm
Tả Nhai Tăng Lục, Sa-môn Tăng Triệt làm Hữu Nhai Tăng Lục.

Sa-môn Sơ Ngôn ở chùa
Nhạc Lộc tại Đàm Châu đến
Thái Nguyên tìm Đại
Tạng Kinh. Ở Hà Đông Tiết Độ
Sứ Tư Không Lô Quân, Phó Sứ
Vi Trụ đem kinh cho mọi người. Tiết Độ
Tuần Quan Lý Tiết làm bài ký rằng: Người
học Nho ham bài bác Phật tất sẽ luận rằng: Các
đời Vũ Thang Văn Võ Chu
Khổng đều không có Phật. Phật giáo chỉ
hưng thịnh bắt đầu từ
đời Hán, lưu truyền đến đời Tấn, phát đạt mạnh mẽ
ở các đời Tống, Ngụy,
Tề, Lương, Trần, Tùy, Đường, các đời này suy
vi nên mới thờ Phật.
Vậy cần nên quét một nhát cho sạch hết đừng để
nó phát triển. Lời luận đó thật là thô thiển. Nay ta xin tinh tế nói rằng:
Xưa có một người mập béo hình
sắc tươi tắn, tinh thần mạnh mẽ, vui vẻ
hòa thuận, thuốc men cầu
cúng đều không dùng đến. Lại có một người bị bệnh
phong thấp, gù lưng, chân thọt, tai điếc, mắt mờ nên phải
dụng công mà chườm đắp
thuốc và cầu cúng mãi. Vậy hai người đó có khác nhau chăng? Vì có bệnh và không bệnh nên khác mà thôi.
Than ôi, trước Tam Đại là đời mạnh, cuối Tam Đại là đời bệnh.
Trước Tam Đại là
các đời Vũ Thang Văn
Võ, thì đức nghóa gieo khắp, Châu Công Khổng
Tử thì giáo điển luôn
được giữ gìn. Đạo phong dẫu có suy vi cũng còn
có nhiều thấm đượm. Vì
xảo trá không hơn được tín thành nên ác vẫn
biết tránh Thiện. Đến cuối Tam Đại thì phong tục
suy đồi man trá nối nhau. Bỏ ruộng cày mà chuyên gồm muôn việc, tham đất đai nhà cửa thì ngày càng
chiến tranh. Gian tà đã nung chí thì hiền
só khó dung thân.
Bởi cho trên dưới cừu thù mà nảy
sinh oán hận. Phật giáo chuộng
sự thanh tịnh, dùng nhu hòa ép chế tất oán hận
sẽ tiêu tan, nói bày nhân quả
việc cùng thông đã thấy
rõ thì sang hèn tất an phận, do đó mà vua tôi só
thứ đều phân biệt. Do
đó mà đạo Phật cứu đời suy, không chuộng đạo
Phật thì còn ai cứu được? Nay người luận không trách
đời suy, không chịu

sửa đổi mà chỉ trách Phật đồ là vô dụng, thì đó là không thương xót
bảo bọc người bệnh, mà
lại mắng chê thuốc men cầu cúng cho ai?
Không nghó rằng Phật giáo
hoằng hóa cứu đời là lợi ích lớn mà chỉ ganh
ghét chùa to chúng đông,
chỉ trích đó là hèn kém mà không kiểm xem mình nói thật hay bậy, mà muốn quét
sạch ngay một nhát, đó là thấy
ngọn mà bỏ gốc vậy.
Năm cuối Hội Xương, Võ Tông đuổi hết Đạo
Chúng, dẹp sạch
chùa chiền, các hình tượng gỗ đất đều quăng
xuống nước,
kinh sách giấy lụa đều ném vào lửa.
Lại sai quan
Ngự Sử rao truyền khắp thiên hạ ai cất giấu đều bị tội. Do đó mà danh lam thắng tích đều bị
phá tan. Nay Thiên tử
trước khi lập niên hiệu hãy sửa sai việc phế bỏ Phật giáo, gấp ban chiếu cho phục hưng mà từ Tây hồ cho đến Giang nam
nơi xa xôi kính Pháp nhưng
do cấm chỉ của triều đình quá nghiêm, mà đốt phá kinh tượng không xót mảy may. Cho nên dù lệnh
sáng đã ban hành nhưng
kinh sách không có, thì kẻ ở chùa Đạo Lâm đi
Sương Tây thật kịp thời. Có Thích
Sở Ngôn riêng bảo rằng: Phủ Thái Nguyên là
Kinh đô cũ, chùa
Phật rất nhiều, Đại
Soái Tư Không Lô Công là bậc nhân
từ trong thiên hạ, em ta
tới tìm kinh sách cũ có thể được chăng? Rồi đến yết kiến ở quân môn, quả nhiên
Lô Công sẵn lòng, bốn ngựa như bay đi tìm
kinh sách thất lạc, chưa đầy tháng mà
Kinh Luật Luận lên đến năm ngàn bốn mươi tám quyển, đem xe
chở về. Ôi, đạo Phật cứu đời
quả đúng thế! Nếu không
phải đấng Minh Quân ta am tường đạo lý thì đâu cho phục hưng Đạo ấy, nếu không có ông
Tư Không sùng kính đạo pháp thì
số
Kinh kia đâu thể đủ đầy, không được người như
Sa-môn Sơ Ngôn thông hiểu vận Pháp, không nài xa xôi tìm kiếm thì
sao được
nhiều như thế. Nay vâng lệnh
Thánh Thượng phục hưng đạo Phật, ơn đức khắp
đời sau, công dụng kia
đâu có lời lẽ bút mực nào tả hết được!

Bàn rằng: Bài văn này lập ngôn nêu lý đủ để dạy những kẻ ở
đời không hiểu Phật
pháp, khiến cho Thoái Chi thấy mà xấu hổ phục dài, bài tựa
Tử Hậu Hạo Sơ nói là hợp với
Dịch Luận Ngữ, nhưng không
thể như bài văn này nói
về công cứu đời, mà e lời ghi này có quá
chăng? Về tên Lý Tiết
không thấy ghi trong Đường Sử.

Năm Đại Trung thứ chín, ở Hồng Châu, Hoàng Bá Hy Vận
Thiền sư thị tịch, vua thụy
phong là Đoạn Tế Thiền Sư, Sư đắc pháp với
ngài Bá Trượng. Khi
Tướng Quốc Bùi Hưu trấn thủ Tân An có thỉnh Sư vào Quận để học hỏi
Thiền Pháp, tôn ngài làm thầy, đem điều nghe
hiểu soạn ra Truyền Tâm
Pháp Yếu lưu hành trên đời (Sư là đời thứ tư dòng Nam nhạc).

Năm thứ mười, vua ban sắc mỗi năm khi độ Tăng nên căn cứ vào
giáo pháp
Tam Học Giới Định Tuệ mà chọn độ những người có
đạo đức, thông suốt
pháp môn, còn các nghề mọn khác đều cấm chỉ.
Năm thứ mười hai, vua ra lệnh trong thiên hạ các chùa đều
sửa chửa tháp mộ của
các Tổ Sư. Sa-môn Tuệ Ngạc ở nước Nhật Bản đến lễ núi Ngũ Đài được tượng Đức
Quan Âm, đi đường từ
Tứ Minh, khi sắp về nước, thuyền
qua núi Bổ Đà thì bị vướng đá không đi được nữa. Chúng trên thuyền nghi
sợ cầu
nguyện rằng: “Nếu Tôn Tượng về Đông hải (Nhật Bản) cơ duyên chưa chín xin thỉnh lưu lại núi này” thì
thuyền liền nổi lên. Ngạc quá thương mến tượng không bỏ đi được, bèn cất chòi tranh trên biển mà thờ (nay bên núi có đá ngầm
Tân La). Người đất Ngôn nghe thấy bèn
đến thỉnh tượng về thờ ở chùa Khai Nguyên (nay người ta gọi là chùa Ngũ Đài hoặc
Tượng Quan Âm không chịu đi).
Sau đó có vị Tăng lạ
mang gỗ quý đến chùa khắc giống tượng ấy, khóa cửa làm việc được một tháng thì khắc xong. Bỗng vị
Tăng biến mất.
Bèn rước tượng đến
núi Bổ Đà. Núi ở giữa biển khơi cách phía Đông nam Ngân
Thành khoảng
sáu trăm dặm
đường biển. Tức là nơi
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Ở Nam
Hải nơi mịt mù bờ bến có núi tên là Bổ Đát
Lạc Ca, có Bồ-tát Quan
Âm ở trong ấy.” Tức Kinh Đại Bi nói là cung
điện của Đức Quan Âm
ở núi Bổ Đà Lạc Ca, tức là nơi ngài đối trước
Đức Thích-ca nói Đại Bi
Tâm Ấn. Núi ấy có Động Triều Âm sóng vỗ ì
ầm suốt ngày đêm. Trước
động có cầu đá. Những người đến đây chí
thành chiêm lễ khấn
nguyện thì hoặc thấy hình Đại só đang ngồi thiền hoặc thấy
Thiện Tài đang đảnh lễ đón tiếp hoặc chỉ thấy được tịnh bình
bằng ngọc bích, hoặc chỉ thấy chim Tần già bay múa.
Cách động sáu,
bảy dặm có một Lan-nhã
lớn, đó là nơi các nước ở Đông hải vào chầu
vua Trung Quốc, nơi các thuyền buôn thường tới lui. Nếu ai chí kính cần
cầu thì được ngài cứu
giúp (Thảo Am Lục).

Năm thứ mười ba, vua ăn bánh thuốc của Đạo só thì mọc ung
thư ở lưng, tháng tám thì băng hà.

Bàn rằng: Võ Tông hủy hoại
Phật pháp, tin Đạo
só ăn bánh thuốc mọc nhọt
sau lưng mà chết, đời mới lấy đây mà
khuyên răn.
Tuyên Tông lánh kẻ thù làm Tăng, cuối cùng thì lên ngôi báu. Giận việc
sa thải
Tăng Ni năm
Hội Xương mà giết và đày
bọn Lý, Triệu, lại lập
Giới Đàn Phương Đẳng
khiến Tăng Ni thọ lại giới pháp, thì vua thật đã
hết lòng. Nhưng đến năm
cuối đời lại mặc y phục Đạo só, ăn bánh kim đơn để phải mọc nhọt ở
sau lưng. Cái lỗi là do ham được trường
sinh mà không thấu
suốt cái nghóa vô thường trên đời, nên cuối cùng phải
bị họa, làm trò cười
cho người đời sau.
Đời
Ý Tông: (tên
Thôi, con cả của Tuyên Tông)
Năm Hàm Thông thứ ba, vua ban
sắc cho
Lưỡng Nhai của bốn chùa, mỗi nơi đều lập Giới Đàn độ Tăng. Vua ở trong cung
Cấm bày giảng tòa, tự mình lên nói đề Kinh, chính tay vua chép văn Phạm,
nhiều lần đến các chùa bố thí.

Năm Hàm Thông thứ sáu, ở
Lãng Châu, ngài Đức
Sơn Tuyên Giám Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là
Kiến Tánh Thiền sư
(thấy trong Long Nguyên,
ngài thuộc đời thứ năm).

Năm Hàm Thông thứ bảy, ngài Lâm Tế Nghóa Huyền Thiền
sư viên tịch, vua thụy phong là
Tuệ Chiếu Thiền Sư. Người học tôn
là Tông Lâm Tế (thấy
trong đời thứ tư dòng Hoàng Bá Nam nhạc).

Năm thứ tám,
tháng giêng, ở
Tương Sơn tại
Vónh Châu, ngài
Toàn Chân Thiền sư ngồi thẳng mà thị tịch.
Sư là người đất
Sâm đi du
phương, đến
Tương Sơn lập chùa
Phạm Vũ gọi là
Tịnh Độ. Thiền chúng bốn phương tựu về thọ giáo. Đầu năm
Hội Xương, bỗng
Sư bảo đồ
chúng rằng: Tăng sẽ gặp
ách nạn, phải đổi áo mão. Một hôm râu tóc rất
dài, Sư khoác áo ráng tía bảo là áo
Vô Lượng Thọ, đầu đội mão thanh không bào là mão
Pháp Chân Không. Rồi thì quả nhiên
Võ Tông dẹp Phật pháp.
Khi Tuyên Tông phục hưng Phật pháp thì
Sư lại không bỏ áo
mão ấy. Đời gọi là
Phật Vô Lượng Thọ hóa hiện đến đây.

Năm thứ mười, ở Thụy Châu, ngài Động Sơn Lương Giới
Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là
Ngộ Bản Thiền sư (thấy ở
Vân Thanh Nguyên, đời thứ
năm). Vua ban sắc truy thụy phong cho ngài Nam Sơn Đạo
Tuyên Luật Sư là Trừng Chiếu.
Năm thứ mười một,
Tướng Quốc Bùi Hưu tạ thế. Hưu học với ngài
Hoàng Bá được ý chỉ.
Bình sinh ông không dùng rượu thịt, viết tập Khuyến
Phát Bồ-đề Tâm Văn để kích phát người đời. Ông viết
sách Phật như Kinh Viên
Giác, Pháp Giới Quán Thiền Nguyên Thuyên
Chư Tự. Đời cảm phục
cho là rất tinh yếu.

Tháng mười một, nhân
Lễ Khánh Đản, vua ban
sắc cho
Lưỡng Nhai vào điện Lân Đức giảng luận Phật pháp và ban chức
Tả Nhai Tăng Lục cho ngài
Thanh Lan Tuệ Chiếu Đại sư, chức Hữu Nhai
Tăng Lục cho ngài
Ngạn Sở Minh Triệt Đại sư. Vua vốn nghe danh ngài Tuyết
Phong Nghóa Tồn Thiền Sư, ra
sắc ban hiệu là
Chân Giác Đại
sư. Sư ở núi bốn mươi
năm, Pháp tòa của Sư đứng đầu thiên hạ, chúng đến nghe có đến một ngàn năm
trăm người.
Mân Vương Vương Thị kỉnh
Sư làm thầy (xem Đức Sơn
Thanh Nguyên đời thứ sáu).
Năm thứ mười hai, vua đến chùa An quốc ban bảo tòa trầm hương
cho ngài
Tri Huyền Quốc Sư. Vua ở trong Cấm cung thiết lễ trai đãi
vạn Tăng, tự lên tòa
làm Tán Bái (bài Tán bằng tiếng Phạm), có vị
Phạm Tăng lông mày dài đến ứng cúng. Khi thọ trai xong liền bay lên
hư không mà đi (tức
ngài Tân Đầu Lô).

Năm thứ mười bốn, tháng ba, sắm sửa các thứ màn trướng, phan lọng, bảo cái, tràng hoa báu cho tháp. Vua ban
sắc cho
Lưỡng Nhai đến chùa
Phụng Tường đón rước xá-lợi Phật về cung Cấm, trải
suốt ba trăm dặm ngựa xe
không ngớt,
Quần Thần khen ngợi hết lời.
Vua Hiến Tông xuống xe đón rước
xá-lợi Phật.
Vua nói: “Trẫm còn
sống được
thấy xá-lợi Phật rồi chết cũng không hận tiếc gì.” Đến ngày tám tháng
tư thì xá-lợi Phật về
đến, các cấm binh đã dùng âm nhạc nghi lễ đón
rước rất long trọng. Khi
đến Nam Giao vua ra cửa An Phước lên lầu kính
lễ tiếp đón. Ban vàng lụa cấp bậc cho các
Sa-môn và
Kỳ Lão đã từng đón rước trong năm
Nguyên Hòa. Xá-lợi Phật được để trong cung
Cấm cúng dường
suốt ba ngày. Rồi rước về hai chùa
An Quốc và
Sùng Hóa để
các só thứ đều được chiêm lễù. Đến tháng mười hai thì theo nghi lễ như
trước mà rước về
chùa Phụng Tường.
Đời
Hy Tông: (tên
Hoàng, con thứ năm của Ý Tông)
Năm Càn Phù thứ ba, Vật Ngoại Pháp sư truyền Chỉ Quán
Pháp Môn cho ngài
Nguyên Tú Pháp sư. Ở
Tuyền Châu, ngài
Quy Dương Vô Liễu Thiền sư đa được chôn toàn thân trong tháp
suốt hai mươi
năm, bị núi khe che khuất,
môn nhân đào lên thấy thân xác vẫn còn
nguyên vẹn. Mân Vương
nghe tâu bèn sai sứ khiêng về Phủ Đình cúng
dường. Bỗng mùi xú uế bay xa.
Mân Vương đốt hương khấn nguyện xin đưa
trả về nơi cũ ở Quy
Dương và xây tháp, thì mùi hương lạ ngào ngạt
khắp nơi. Cả thành cùng
đến chiêm lễ. Bản Đạo tâu vua, vua thụy phong là Chân
Tịch Đại sư, Tháp tên
Linh Giác. Đệ tử ngài là
Tuệ Trung gặp
nạn sa thải nên mặc áo
tục mà qua đời và được chôn ở phía Đông tháp
của Sư. Nay là một chân
thân ở Quy Dương, só thứ đều kính quý, xem
như di thể của một vị Tăng.

Năm Trung Hòa
thứ nhất, giặc Hoàng Sào xâm phạm Trường
An tự xưng là Đại Tề. Vua đến thành đô, bèn chiêu mời ngài
Tri Huyền Quốc Sư đến Hành
Cung bàn việc lớn. Vua ban cho ngài hiệu Ngộ Đạt
Quốc Sư. Sư ở tại Hành Cung khá lâu, sau giã từ vua về Cửu Lũng.
Sư nhập định thấy Bồ-tát
xoa đảnh nói pháp, nói xong liền ẩn mất.
Bỗng thấy một viên ngọc chui vào vế trái, nổi nhọt rất đau đớn.
Trên mụt nhọt có hai chữ
Triệu Thố. Huyền biết là nghiệp kiếp trước, liền
nằm

nghiêng hông
phải mà tịch. Đời cho tiền thân của Huyền chính là
Tri Huyễn Pháp sư ở núi
Tam Học tại
Hán Xuyên, cũng bị bệnh
mà lâm chung, cũng giống trường hợp này (theo
Hán Thư: Thời Văn Đế, Thái tử nước Ngô vào triều kiến được cho hầu
Hoàng Thái tử. Vì uống rượu
say tranh đường đi nên
vô lễ. Hoàng Thái tử dẫn Bác Cục Đề giết đi.
Ngô Vương do đó cáo bệnh không về triều và bắt đầu mưu phản.
Thái tử khiến Triệu Thố mấy
lần dâng thư nói: Lỗi Ngô Vương đáng giết.
Văn Đế khoan dung không nỡ phạt. Đến khi Cảnh Đế lên ngôi, Thố lại
dâng thư nói:
Ngô Vương trước đây có từ bỏ
Thái tử. Vua dụ rằng:
Những kẻ vong nhân trong thiên hạ mưu loạn thì khiến trị tội cũng phản mà không trị tội cũng phản. Đến khi
Sở Triệu Giao Tây ba vua đều mắc tội bị phạt ở
Quận Huyện, đình thần mới bàn việc nên phạt nước Ngô.
Ngô Vương nhân đó hẹn bảy
nước cùng làm phản, lấy cớ là giết Triệu Thố.
Tướng Ngô là Viên Áng vào
triều kiến. Vua cùng Thố đang bàn
việc quân lương. Vua hỏi Áng có việc gì, Áng xin cho tả hữu lui ra.
Triệu Thố lánh mặt ở Đông
Sương lòng rất hận Áng. Áng tâu: “Hai nước Ngô
Sở cùng đưa thư hẹn rằng:
Tặc Thần Triệu Thố chuyên quyền cướp đất
các nước Chư hầu, nên
họ phải mưu phản. Nay muốn cùng giết Thố để
lấy lại đất cũ, xin tính
kế giết Thố rồi sai Sứ tha tội bảy nước và trả lại
đất cũ cho họ, thì binh
tướng khỏi hao chiến trận đều dẹp”. Vua suy nghó một lúc lâu rồi nói: “Ta không vì thương một người mà bỏ cả thiên
hạ.” Vua ra lệnh cho Thừa
Tướng hặc tội nêu trên mà bắt Thố chém ngang lưng ở phía Đông chợ.
Long Hưng Tú Sư nói rằng: Đời gọi
Tri Huyền là hậu thân của Viên
Áng. Từ đời Hán Văn Đế đến đời Đường Hy
Tông đã hơn bảy trăm
năm, Áng đền nợ cho Thố cũng đã đủ. Nay còn bị ác báo mà chết là
sao? Bởi Áng và Thố trước kia đã có tư thù. Đến khi
Thố bàn việc cướp bảy
nước mà bị bảy nước phản lại, thì nhân lúc đó
Áng xin vua chém Thố. Cảnh
Đế sợ mà phải theo trọn không có bản ý.
Kịp khi Thố bị giết mà bảy nước lại không lui binh, thì Áng đã mượn tay người để trả thù riêng vậy. Đã trải qua mười đời mà báo xưa vẫn
tìm mãi không thôi, không
đáng kinh sợ sao?

Bàn rằng: Châu Võ dẹp
Phật pháp mà Sư Tri Huyền kháng biện mạnh mẽ tinh vi, vua không bắt bẻ được. Đường
Võ sa thải
Pháp sư mà Tri
Huyền cũng lên giảng tòa biện luận, hàng Đạo
só cũng không
khuất phục được. Cả hai triều đều có tiếng của
Tri Huyền, đều gặp phế
Giáo, đều làm
Pháp sư ở triều, đều lên biện luận… thì ý
Sư đã có thề xưa nên phải khiến thế. Đến khi làm
Tri Huyễn ở núi
Tam Học thì tên
cũng không khác mấy. Xem
đã ba đời làm Sa-môn có đạo đức mà việc đền
trả báo xưa vẫn chưa thôi. Trong lúc
Triệu Thố sang Đông
Sương để tránh Áng, lúc đó lòng đầy oán hận, cho đến khi bị dẫn tới chợ Đông
thì nỗi oán hận càng dữ
dằn to lớn và khi bị hành hình thì tất phải khởi
ác nguyện là đời đời
kiếp kiếp báo thù. Cho nên khi Pháp sư sắp chết thì liền thấy tướng báo này, hoặc cũng do Đạo lực của
Sư đã
suy giảm
nên phải thọ báo. Mà
viên ngọc châu kia có âm giống chữ Tru là giết.
Xưa Áng xin vua giết Thố
thì nay Thố cũng giết lại Áng. Chữ Huyền
cũng đọc giống chữ
Viên, mượn tên để thấy rõ họ xưa, thật lạ thay!

Năm Trung Hòa
thứ ba, Sa-môn Đại Hạnh ở Thái Sơn tụng kinh Di-đà đến ngày thứ hai mươi mốt thì nửa đêm bỗng thấy đất báu lưu
ly, trên đó có bảo đài.
Và trên bảo đài có Đức Phật, hai vị Đại só và vô
số hóa Phật cùng hiện
ra trước. Vua nghe lấy làm lạ, bèn mời vào
Cung hỏi việc nghe thấy,
rồi ban hiệu là Thường Tinh Tấn Bồ-tát và tước là Khai Quốc.

Năm thứ tư, ở
Tứ Châu, Thứ Sử Lưu Nhương tâu: Khi sửa
tháp của Mộc Xoa của đệ
tử Tăng-già thì được tám trăm hạt xá-lợi và
dâng lên vua. Vua ban chiếu lấy xương đắp làm tượng va thụy phong
là Chân Tướng.
Đời
Chiêu Tông: (tên
Hộ, con thứ bảy của Ý Tông)
Năm Long Kỷ thứ nhất, nhân lễ Phật đản, vua ban sắc cho
Lưỡng Nhai Tăng Đạo vào nội điện để bàn luận.
Ngài Tú Pháp sư ở chùa
Quốc Thanh truyền Chỉ Quán
Pháp Môn cho Thanh Tủng Pháp sư.

Năm Đại Thuận thứ hai, ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tónh Thiền sư
ở Viên Châu thị tịch. Sư
học đạo với ngài Quy Sơn, đời gọi là Tông Quy Ngưỡng.
Khi xưa, Sư lãnh đồ chúng ở núi
Vương Mãng. Một hôm
từ Thiền Sàng Sư ra đi
tìm đất. Sơn thần thưa là không đủ chỗ dung
chứa. Ở phía Đông nam
có ngọn Đại Ngưỡng là phước địa ở đời, Sư bèn dời đến ở đó.
Lâu sau đồ
chúng đông, nơi ở chật hẹp.
Một tối, Sơn thần dời miếu đến Đổ Điền cách đó ba mươi dặm để lánh
(Sư là đời thứ
năm dòng Nam nhạc).

Năm Cảnh Phước thứ nhất,
Ngô Việt Vương ở
Tiền Lưu tại núi Thạch thành tại
Viêm Huyện lập chùa
Thụy Tướng để thờ tượng
đá Di-lặc ba đời.

Năm Càn Ninh thứ hai, ngài
Văn Cự Thiền sư yết kiến ngài
Tây Viện Đại
An Thiền Sư.
Mới thấy từ
xa, Sư cười bảo: Hãy nhập
Niết-bàn đi!
Sư Văn Cự dạ rồi thị tịch. Lúc đó có cả trăm Tăng bị bệnh thời khí (dịch tả),
Sư lấy gậy mà điểm thứ tự, điểm ai đều ngồi dậy khỏi bệnh. Mân
Vương kính trọng
sự kỳ dị ấy bèn lập
Quốc Hoan Viện mời
Sư đến ở.

Năm thứ ba, vua ban
sắc cất lại chùa
Thảo Đường nơi ngài
La- thập dịch kinh.

Năm thứ tư, ở
Viện Quan Âm tại
Triệu Châu, ngài
Tòng Thẩm Thiền sư thị tịch,
thọ một trăm hai mươi tuổi. Vua thụy phong là
Chân Tế Thiền sư (thấy
ở Nam Tuyền. Sư thuộc đời thứ tư dòng Nam nhạc).

Triệu Soái Vương Công vào
Viện chiêm lễ, ngài
Triệu Châu ngồi mà hỏi rằng: “Đại
Vương hiểu chăng?” Vương nói: “Không hiểu”. Sư bảo: “Từ nhỏ trì trai, nay thân đã già gặp người mà không đủ
sức
xuống Thiền
Sàng tiếp đón”.
Vương càng
kính trọng.
Sáng hôm
sau
khách truyền nhau lời nói
ấy, thì Sư xuống Thiền sàng đón tiếp. Thị giả hỏi ý gì?
Sư bảo: Loại người hạng nhất thì ngồi trên
Thiền sàng mà tiếp,
loại người hạng nhì thì
xuống Thiền sàng mà tiếp, còn hàng thấp nhất thì
ra ngoài cửa núi mà tiếp.
Vua ra
sắc ban cho
Sa-môn Giác Huy làm
Tả Hữu Nhai Phó Tăng Lục (chức phó mới bắt đầu từ đây).

Năm Quang Hóa thứ hai,
Phủ Châu nói rằng: Ở
Tào Sơn có các
vị Phạm Tăng tu tập trên
đỉnh núi, người làng theo tìm thì đều bay đi hết chỉ để lại cái nón lá kiểu rất xưa. Vua ban
sắc lập chùa
Hà Ngọc Thiền ở nơi ấy.

Năm Thiên Phục thứ nhất, giặc núi Hứa Ân làm loạn, khi đến Kính
sơn ở
Hàng Châu đào một tháp cổ của một
Thiền sư thì thấy có hai bình
chôn chung, mà nhục thân
Sư thì tóc dài phủ mặt. Binh giặc
đều kinh sợ bỏ chạy.
Ngô Việt Vương ra lệnh đem chôn lại.

Năm thứ hai, ở
Hồng Châu, Vân Cư Đạo Ưng
Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là
Hoằng Giác (thấy ở
Động Sơn, đời thứ
sáu
của Thanh Nguyên).

Năm thứ ba, ở
Phủ Châu, ngài
Tào Sơn Bản Tịch Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là
Nguyên Chứng.
Sư đắc pháp với ngài
Động Sơn.
Đời gọi là Tông Tào Động.
Ở
Kinh Triệu có
Hà Tử Hòa thượng, tự Ấn Tâm ở
Động Sơn,
sống lẫn lộïn ở đất
Mân (tỉnh Phúc Kiến), ngày thì đi dọc theo bờ sông nhặt lượm tôm ốc để ăn, đêm vào ngủ ở đống giấy tiền trong miếu
Bạch Mã. Hoa Nghiêm Tónh Thiền sư đêm vào chỗ giấy tiền rình chờ.
Sư đến, Tónh
Thiền sư giữ lại hỏi:
“Tổ Sư từ
Tây Vức đến có ý gì?”
Sư đáp: “Trước thần một
mâm rượu đầy”. Tónh Thiền sư lạy tạ lui ra. Sau,
Sư vào kinh Triệu giả
khùng trước mọi người, thần dị khó lường.
Ở
Thiều Châu, ngài
Vân Môn Văn Yển Thiền sư tụ họp đồ chúng
cả ngàn
người. Vua Hán họ Lưu mời vào nội điện (Đô ở
Quảng châu) để học hỏi pháp yếu, thờ
Sư làm thầy.
Sư đắc pháp với ngài
Vân Phong, gọi là Tông Vân
Môn (Sư thuộc đời thứ bảy của Thanh Nguyên).
Đời
Cảnh Tông: (tên
Cơ, con thứ chín của Chiêu Tông)
Năm Thiên Hựu thứ nhất, nhân lễ Phật đản, vua ban lệnh tại các chùa quán trong thiên hạ đều
thiết trai, cấm dân gian câu cá mổ thịt vào ngày ấy. Lữ Động Tân dạo chơi
Hoa Sơn gặp
Chung Ly Quyền trao cho kim đơn và kiếm pháp.
Sau đến
Núi Huỳnh Long ở
Ngạc Châu gặp ngài Cơ Thiền sư đang
thượng Đường bèn nghiêm nghị đến hỏi rằng: “Thế giới giấu trong một hạt lúa, một nửa bay nằm trong chỏ để
nấu núi sông đó là ý
gì?” Sư đáp: “Giữ thây quỷ”. Đồng Tân hỏi:
“Tại sao trong túi có thuốc
trường sinh”.
Sư nói: “Hiểu Kinh tám vạn kiếp lại
rơi vào không vong”. Tân
không phục, đêm đến Tân phóng kiếm uy
hiếp. Sư đã
biết trước, bèn lấy pháp y trùm kín đầu và ngồi ở
Phương Trượng. Kiếm bay quanh mấy vòng.
Sư chỉ tay thì kiếm rơi xuống đất. Động
Tân liền đến tạ lỗi.
Sư gạn hỏi: “Phân nửa bay lên chỏ thì không hỏi vậy như thế nào là thế giới giấu trong một hạt lúa?” Tân bỗng tỉnh ngộ, bèn đọc kệ tạ lỗi rằng: Từ khi gặp được
Huỳnh Long, mới hay từ trước
mình dùng Tâm sai (Tiên Uyển Di Sự).

NHÀ LƯƠNG NGŨ ĐẠI: (đóng Đô ở Lạc dương)

Đời Thái Tổ:
(tên Chu Ôn, vua ban tên là Toàn Trung)
Năm Khai Nguyên thứ nhất, vua ban
sắc
Tăng Ni đổi
thuộc Tự Bộ.
Sa-môn Trí Tuyên ở
Tuyền Châu đến
Tây Trúc cầu kinh trở
về đến Cung Khuyết dâng
lên vua xá-lợi Bích-chi-phật và kinh lá bối chữ Phạm.

Năm thứ hai, tháng hai, ngài
Tuyết Phong Nghóa Tôn Thiền sư
thị tịch. Tháng mười
một, Huyền Sa Sư Bị Thiền sư thị tịch. Sư đắc pháp với ngài
Tuyết Phong. Lúc tuổi già
Sư đến ở
Huyền Sa, đồ chúng
có đến ngàn người, Sư
ứng cơ hoằng hóa suốt hai mươi năm. Mân
Vương kính Sư như thầy.
Khi lâm chung vua ban cho Sư hiệu Tông Nhất.
Năm thứ ba,
nhân tiết Đại Minh, bách quan cùng đến chùa
hành hương chúc thọ.
Năm thứ tư,
Ngô Vương Tiền Lưu có con nhỏ cho làm Tăng. Vua ra
sắc ban cho Tử Y, hiệu là Vô Tướng Đại sư và
thêm ba mươi lạp.
Đời
Mạt Đế: (tên Trấn)
Năm Trinh Minh thứ nhất,
Sa-môn Quy Tự ở Viện Đông Tháp
dâng lên vua
Kinh Luận Hội Yếu. Vua ban chiếu ghi vào Đại Tạng
và ban hiệu là Diễn Giáo Đại sư.

Năm thứ hai,
Ngô Việt Vương Lưu sai
Sa-môn Thanh Ngoại cùng em là
Tiền Hoa đến núi
A-dục Vương ở
Tứ Minh rước xá-lợi Đức
Thích- ca ở tháp, thuyền
đến Tây Lăng, đêm đến tháp chiếu sáng Triết
giang đẹp như một bức
họa. Vua đích thân đón xá-lợi về chùa La-hán bày lễ cúng dường.
Ở Tứ Minh,
có Phụng Hóa Bố Đại Hòa thượng ngồi trên tảng đá ở Đông Lang chùa
Nhạc Lâm mà hóa, chôn ngài ở
Phong Sơn.
Chôn rồi nhưng lại có người gặp ngài đang ở trên đường đến Đông
dương, ngài dặn rằng: “Ta
cầm nhầm một chiếc giày đến đây, vậy xin mang về dùm.” Khi đến nơi mới biết ngài đã tịch rồi. Đồ chúng xem lại
huyệt thì thấy quả chỉ
còn một chiếc giày mà thôi. Khi xưa ngài đến không ai biết ngài ở đâu, ngài chỉ tự xưng là
Khế Thử, trán thấp bụng to, nói việc kiết hung cho người rất
ứng nghiệm, thường lấy gậy quải một túi vải lớn khắp khuyến hóa chợ búa, thấy vật gì cũng xin, đem dồn hết vào túi
vải. Có khoảng mười
sáu trẻ nít ồn ào chạy theo tranh nhau giựt túi. Có
khi ở giữa mọi người
thì banh túi lấy ra nào chén bát gỗ đá giày dép
cơm cá rau thịt… bày ra
bảo: “Xem đi! Xem đi!” Rồi nhặt lên từng cái hỏi: “Cái này là cái gì?” Lại lấy gói phân dơ bảo: “Cái này để dưới đáy
Di- lặc Nội Viện”. Có
lần đứng bên đường, có vị Tăng hỏi: “Làm gì
đó?” Sư đáp:
“Chờ một người”, rồi bảo: “A, đến rồi!”
Sư lấy ra một trái
quýt đưa cho, vị Tăng định lấy thì
Sư rụt
tay lại, bảo: “Ông không phải là người đó!”
Vị Tăng hỏi: “Thế nào là ý của
Tổ Sư từ
Tây Vức sang?”
Sư bỏ túi vải xuống đất
rồi đứng chắp tay. Vị Tăng nói: “Cái đó không
có ở đây!” Sư liền
lấy túi quẳng lên vai rôì đi. Có lúc đi sau một vị
Tăng, Sư vỗ vào lưng.
Vị Tăng quay lại,
Sư bảo: “Cho tôi một tiền đi!”
Có lần ở chỗ nhà xí Sư
bảo chúng rằng: “Khi đi hóa duyên không được ở
đây mà tiêu tiểu.”
Người trong Quận là Tưởng Ma-ha cùng đi với Sư.
Một hôm cùng tắm ở
bãi sông,
Tưởng thấy ở lưng
Sư có một con mắt bèn
vỗ vào mà nói: “Ông
là Phật”. Sư ngăn lại bảo: “Chớ nói cho ai biết”.
Sư thường dạy Tưởng
niệm Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật. Nên người đời
gọi Tưởng là Ma-ha Cư
Só. Khi xưa, Sư dạo chơi đất Mân (tỉnh Phúc
Kiến) có Trần Cư Só cúng dường rất
chuyên cần, hỏi
Sư mấy tuổi.
Sư nói ta
và túi vải này bằng
tuổi với hư không. Lại hỏi nguyên do. Sư nói: Ta
vốn họ Lý sinh ngày tám
tháng hai, năm Thiên Phước thứ nhất đời Tấn. Bồ Điền Lệnh là
Vương Nhân gặp
sư ở đất Mân, làm một bài kệ.
Sư để
lại một bài kệ rằng:

Di-lặc thật Di-lặc

Phân thân ngàn trăm ức Lúc đó dạy người đời Người
thời ấy không biết.

Sau có người
ở bên Tháp mộ của Sư được cái tịnh bình bằng
gốm men xanh, sáu chiếc
vòng của tích trượng bèn đem để vào chùa.

Năm Trinh Minh thứ tư, có Tam tạng
Bát-đát-la từ
Tây Thiên đến nước Thục, tự bảo là từ nước
Ma-gia-đà đến Ích Châu, trải qua chín vạn chín ngàn ba trăm tám mươi dặm. Lúc đó là năm
Quang Thiên thứ nhất, đời vua
Vương Kiến nước Thục.
Ngài Tam tạng tự nói là đã hai
trăm bảy mươi tuổi.

Bàn rằng: Từ phương
này đến Thiên Trúc có hai đường.

Đường
Tây bắc, là từ Đôn Hoàng Dương Quan đi qua các nước
Tây Vức, qua
Thông Lãnh Tuyết Sơn rồi vào Cảnh giới
Bắc Thiên Trúc. Từ đời Hán xa xưa, Ma-đằng, Trúc-pháp-lan
từ Tây Vức sang và ngài Đường Huyền Trang từ
Đông đến phải đi qua đường này.

Đường
Tây nam, tức từ
Nam Hải ngồi thuyền đến nước
Phật Thệ, nước Yết Trà, đi về phía Tây bắc đến nước
Đam Ma là ranh giới
Đông Thiên Trúc (đây là ranh giới phía Nam của
Đông Trúc, tức cửa
biển nơi lên thuyền về Đường), từ đời Lương
xưa, ngài Đạt-ma từ
Tây Vức đến, ngài
Nghóa Tịnh Tam tạng và
Hội Ninh từ Đông
sang là
đi đường này.

Nay Bát-đát-la đến nước Thục là hướng
Chánh Tây, tức là nơi Trương Khiên nói là phía Đông nam nước Đại Hạ cách
Thục không bao xa. So với hai
đường này tất phải gần hơn. Mà nay nói phải đi
qua khoảng mười vạn dặm,
tất là phải quanh co sông núi, do phong tục tập quán không thông mà đường xá lòng vòng, cho nên phải hơn mười năm mới đến được Thục. Từ xưa đến nay chỉ có một
mình Bát-đát-la,
chứ người ở Phương
này không có ai đi đường đó cả.

Năm Trinh Minh
thứ sáu, nhóm Mạt Ni ở Trần Châu làm
phản, lập Mẫu Khất lên
làm vua. Triều đình ra quân bắt sống Mẫu Khất đem chém.
Đám môn đồ này không ăn mặn uống rượu,
ban đêm tập họp làm việc dâm dục,
ngày ngồi xổm theo kiểu Ma vương rồi ngồi kiết già theo Phật cho phép rửa chân.
Nói Phật là Đại thừa mà pháp của mình
là Thượng thừa, hống
hách coi Pháp luật không ra gì đến như thế.

Năm Long Đức thứ nhất, vua ban lệnh trong thiên hạ không
ai được riêng độ Tăng
Ni, người muốn xuất gia phải vào kinh thành tỉ thí Kinh sách.

NHÀ ĐƯỜNG: (đóng Đô ở Lạc dương)
Đời
Trang Tông: (tên
Lý Tồn Úc)
Năm Đông
Quang thứ nhất, tiết
Phật đản, vua ra
sắc lệnh
cho Tăng Lục Huệ Giang,
Đạo só Trình Tử Tiêu vào nội điện đàm đạo
và thiết trai đãi ngàn
Tăng. Sa-môn Đạo Hiền ở Phụng Tường mộng thấy đến
Ngụ Thiên Trúc gặp Phật chỉ cho nước này, xóm này… Đến
sáng lại biết rành tiếng nước
Ngũ Thiên Trúc, bèn truyền Phấn Đàn Pháp ở
đời, người ta gọi là
Pháp của Phụng Tường A-xà-lê. Đầu năm Thanh
Thái, Sư theo Mạt Đế vào
Lạc dương thì qua đời, tháp ở Long Môn.

Năm thứ hai, vua ban
sắc cho
Tam Thánh Tuệ Nhiên Thiền sư vào nội điện để học hỏi
Thiền Pháp. Vua nói: Trẫm đến Đại
Lương nhặt được một hạt Vô
Giá Bảo Châu chưa có ai trả giá. Tuệ Nhiên nói:
Xin Bệ Hạ cho xem Bảo
Châu. Vua chỉ tay vào khăn bịt đầu mình. Nhiên tâu:
Bảo Châu của vua chúa ai dám trả giá.
Vua rất vui.
Bỗng Sư thị tịch. Vua thụy phong là
Quảng Tế Đại sư và Tháp là Thông Tịch.

Năm thứ ba,
Kî Tướng Sử Ngân Sang có
chiến công, theo vua vào
Lạc Dương, bỗng ngộ
Thiền Đạo, xin vua được xuất gia tên là
Khế Trừng, vua ban hiệu
là Vô Học Đại sư, lấy nơi ở là Lập Đức Viện.
Đời
Minh Tông: (tên
Bẩm, em nuôi của Trang Tông)
Năm Thiện Thành thứ nhất, tiết Phật đản, vua ban sắc cho
Tăng Lục Vân Biện cùng
Đạo só vào nội điện đàm đạo.

Năm thứ hai, tháng hai, vào mỗi chiều vua ở trong Cung đốt
hương khấn trời rằng:
Có người Hồ nào vì đời loạn mà được chúng tôn
vinh, nguyện xin trời sớm
sinh Thánh nhân để làm chúa dân sinh.
Năm thứ ba,
Mân chúa là Vương Đình Quân vốn kính Phật,
năm ấy độ Tăng được
hai vạn người. Tại La-hán Viện ở Chương Châu,
Quế Sâm
Thiền sư thị tịch,
Sư đắc pháp với ngài
Huyền Diệu. Triều Mạt Đế thụy phong là Chân
Ứng Thiền sư (đời thứ tám của Thanh Nguyên).
Đời
Mạt Đế: (Tên
A, con nuôi của Minh Tông)
Năm Thanh Thái
thứ nhất, tháng hai, Công Đức Sứ tâu: Mỗi khi gặp lễ Phật đản xin vua cho các
Châu Quận tiến cử các
Tăng Ni lập viện
giảng kinh,
Thiền định, Trì niệm và Nghị luận văn chương làm
bốn khoa để khảo thí
được chăng? Vua chấp thuận (Hồng Dung Trai
Tam Bút trích dẫn Ngũ Đại sử).
Ở
Huyện Sùng An tại
Kiến Châu có
Khấu Băng Cổ Phật tên
là Thám Tiên. Lúc đầu
đến yết kiến ngài Tuyết Phong thì đem theo một
bịch củ năng và một lọ nước tương để biếu.
Ngài Tuyết Phong hỏi: “Vật gì trong bịch?” “Dạ
củ năng”. “Thứ này lấy ở đâu?” “Dạ trong bùn”. “Bùn
sâu hay cạn?” “Dạ không tới
mấy trượng”. “Còn có nữa
không?” “Dạ càng
sâu
càng nhiều”.
Lại hỏi: “Thứ gì trong lọ?”
“Dạ tương”. “Thứ này làm
sao có?’ “Dạ nấu rồi ủ”. “Đã chín chưa?”
“Dạ chưa rục lắm”. Ngài Tuyết
Phong bảo rằng: “Ngày sau ông sẽ là thầy của vua chúa.” Tháng mùa
Hạ Sư thường mặc áo vỏ cây gió mà ngồi,
tháng mùa Đông thường
đập băng mà tắm, nhân đó gọi là Khấu Băng.
Mân Vương Đình
Quân thỉnh
Sư ở
Thụy Nham, rồi đến ở
Kiến Châu. Thứ Sử Trần Hối đãi
cơm ngàn Tăng hỏi Sư rằng: “Hôm nay trong hội
này có người lạ
chăng?” Sư đáp: “Không có, sáng mai sẽ có một vị
Bồ-tát đến với ngài”.
Sáng hôm sau Trần Hối thiết trai để đợi. Có một bà
lão từ ngoài bước
vào, bèn đón ngồi trên chiếu. Ăn xong thì bỏ đi.
Sư nói: “Đó là
Thụy Tạng Bồ-tát.” Bỗng bà cụ trở lại chỉ
Sư bảo: “Bích Chi
Cổ Phật vì sao lắm lời
thế?” Nói xong biến mất.

Năm Thanh Thái thứ hai,
Sa-môn Tử Lân ở
Tứ Minh đến các
nước Cao Ly,
Bách Tế, Nhật Bản truyền trao giáo pháp
Thiên Thai. Nước Cao Ly sai Sứ Lý
Nhân Nhật đưa Tử Lân trở về. Ngô Việt Vương
Tiền Lưu sai Quận Thành
lập viện để chứa chúng Tăng.

NHÀ TẤN: (đóng đô ở Đất Biện) Đời
Cao Tổ: (tên
Thạch Kỉnh Đường)

Năm Thiên Phước thứ hai, ở Lạc dương, Tuyên Huy Tướng
Chu Sùng đào đất nhà được mười tượng Phật bằng đá rất lớn, có bia ghi
rằng: “Đời Đường, năm
Thùy Củng thứ
sáu tạo ra ở chùa
Cảnh Phước.” Sùng rất cảm ngộ, liền bỏ chỗ ở mà
sửa làm chùa.
Ngài Tủng Pháp sư ở
chùa Quốc Thanh truyền Chỉ
Quán Pháp Môn cho ngài Hy Tịch Pháp sư.
Năm thứ ba,
vì Dương Quang Viễn làm Thiên Hạ Công Đức
Sứ nên tất cả Tự
Viện đều thuộc quyền ông.

Năm thứ tư, vua
sắc lệnh vào
Ngày Quốc Kî thì
Tể Thần bá
quan đều đến chùa hành
hương cúng trai phạm, làm nghi thức vónh viễn. Sa- môn
Khả Hồng ở
Hán Trung dâng lên vua Đại
Tạng Kinh Âm Nghóa gồm bốn trăm tám
mươi quyển, vua ban sắc cho nhập vào Đại Tạng.

Ở núi Thiên
Trúc tại Hàng Châu, có Sa-môn Đạo Dực nhặt
được một khúc gỗ quý
đem khắc tượng Quan Âm Đại Só. Có Sa-môn
Tòng Huân từ Lạc Dương
đem xá-lợi Cổ Phật đặt vào hào tướng của
tượng. Sau đó thường thấy xá-lợi ở trên mão, từ nhục kế Phật lại phóng ra
ánh sáng rực rỡ rất là linh thiêng.
Đời
Thiếu Đế: (tên
Hạp Quý, con họ của Cao Tổ)
Năm Khai Vận thứ nhất, vua ban
sắc vì
Cao Tổ viết Đại
Tạng Kinh đem thờ ở
chùa Minh Thánh để tạo Hồng Phúc. Tháng sáu,
Ngô Việt Vương Tiền Hoằng Tá sai
Tăng Tuệ Quy đến
Song Lâm khai quật tháp của
Thiện Tuệ Đại
só được mười
sáu mảnh linh cốt, có vô
số
xá-lợi sắc vàng ròng.
Cỏ linh chi màu tía mọc trên nền gạch, hai con hổ nằm phục bên mộ, mây lành che đỉnh núi,
mưa cam lộ rưới đất. Bèn rước linh cốt xá-lợi cùng tịnh bình lò hương, gõ cửa
khua chiêng, linh khánh cùng đưa về điện
Quang Sách ở
Tiền Đường để
cúng dường. Rồi lập
chùa Long Hoa, lấy hài cốt
đó đắp thành tượng Đại só để thờ.

Năm Khai Vận
thứ ba, có người dân ở huyện Thượng Nguyên
tại Kim Lăng, bỗng chết
đột ngột do bị bắt lầm vào Minh Phủ, thấy
Tiên chủ nhà Đường bị
giam cầm rất nghiêm ngặt. Người ấy ngạc nhiên đến hỏi:
Vì sao Chúa đến nỗi này?
Vua nói: “Ta đánh nhau với hai
nước Tống, Tề đã giết
lầm cả ngàn người đến hàng ở Hòa Châu, nên bị
số người chết oan tố cáo.”
Người ấy bảo: “Thần bị bắt lầm tất phải trở
về”. Vua khóc lóc bảo
rằng: “Ta bị giam nhốt ở đây khi nghe tiếng
chuông chùa các khổ mới tạm dừng”. Ngươi trở về tâu với vua con ta
rằng: “Phàm các tự
viện cần nên đóng chuông khiến tiếng ngân dài, lại tạo cho ta một
hồng chung, đó là cách cứu khổ lớn nhất.”
Người ấy nói:
“Hạ thần lấy gì để làm chứng cớ?”
Vua bảo: “Ta có nhận được tượng
Thiên Vương bằng ngọc qúi ở
nước Vu-điền, đã giấu trong bột hương để ở gối trái của tượng Phật tại chùa
Ngõa Quan không ai biết cả.”
Người ấy trở về tâu vua. Vua
đích thân đến chùa Ngõa Quan vạch đầu gối tượng Phật thì quả tìm được tượng ngọc ấy, cảm động
khóc thương, rồi liền
tạo ra một hồng chung để
ở chùa Thanh Lương, có khắc trên chuông
rằng: “Kính dâng Liệt
Tổ Hiếu Cao Hoàng Đế mau thoát nạn chốn u
minh.” Lại xây tháp thờ
Tượng Ngọc tại Tưởng Sơn.

NHÀ HÁN: (đóng Đô ở Tấn Dương)
Đời
Cao Tổ: (tên
Lưu Cảo, tên cũ là Tri Viễn)
Năm Thiên Phước thứ mười hai,
Thượng Trụ Quốc là
Quách Lệnh Oai, lập bia về Kinh Kim Cang Bát-nhã ở Thọ Xuân
Đời Ẩn Đế
(tên Thừa Hựu, là cháu con chú bác của Cao Đế)
Năm Càn Hựu thứ nhất,
Ngô Việt Vương Tiền Thục, thỉnh
Sa- môn Đức Vận ở
Thiên Thai làm
Quốc Sư, kính lễ thầy trò. Năm thứ
hai, ngài Vân Môn Văn
Yển Thiền sư ngôì mà tịch, tháp táng toàn thân ở Phương trượng.

NHÀ CHU : (đóng Đô ở đất Biện)
Đời
Thái Tổ: (tên
Quách Lệnh Oai)
Năm Quảng Thuận thứ nhất,
Lý Thủ Chánh làm phản ở
Hà Trung, Thái Tổ đem quân
thân chinh, đến Ma Y Đạo Giả nói với
Triệu Phổ rằng: “Lý Thị Trung
làm sao lâu được, dưới thành có khí tượng của cả ba
Thiên tử.” Không bao lâu thì thành bị vây hãm. Lúc đó
Thế Tông và Thái Tổ triều ta cùng theo hầu.
Năm thứ hai, nhân tiết
Phật đản, vua ban
sắc cho
Tể Thần và bá quan đến chùa, Quán làm lễ chúc thọ
ở đạo tràng.
Đời
Thế Tông: (tên
Sài Vinh, là con nuôi của Thái Tổ)
Năm Hiển Đức thứ nhất, ngài
Nghóa Sở Pháp sư ở chùa
Khai nguyên tại
Tề Châu dâng lên vua các kinh Phật mà mình đã tuyển
soạn được sáu Thiếp.
Vua ra sắc giao cho Sử Quán ban hành và ban cho Tử y.
Năm thứ hai,
tháng tư, vua ban chiếu rằng: “Đạo Phật thật là một đạo giúp đời làm thiện, truyền bá giáo pháp cần nên luận rõ tốt xấu.
Từ nay trở đi không cho
lén độ Tăng Ni và những ai không hiếu kính nuôi nấng cha mẹ thì không cho xuất gia. Còn các
Tự Viện không có
sắc
vua thì nên hủy bỏ”.

Tháng chín, vì
đã lâu không có đúc tiền, vua ra sắc lệnh trừ các loại như Pháp vật của
Huyện Quan, các binh khí và những
chuông khánh, não bạt
chuông lắc của các Chùa, Quán thì để lại. Ngoài ra các vật bằng đồng kể cả tượng
Phật trong dân gian, hạn trong năm mươi ngày đều phải nộp lên quan, nếu quá hạn mà ai còn giữ
số lượng từ
năm cân trở lên thì
đều bị tội chết. Vua bảo các cận thần rằng: Các
Khanh chớ nghi là ta hủy diệt
Phật Pháp. Hễ Phật thì lấy Thiện đạo dạy
người, muốn được chí Thiện tất phải thờ Phật, những tượng đồng kia mà gọi
là Phật sao? Vả lại ta
nghe rằng Phật cốt ở chỗ làm lợi ích cho người,
dầu cả mắt cũng đem cho.
Như Trẫm đây đem thân này ra cứu dân thì
cũng không tiếc. Năm đó
phá bỏ các chùa đến ba ngàn ba trăm ba mươi
sáu ngôi để phá tượng
đem đúc tiền Chu Thông.
Vua đã giảm bớt các tự viện, lại ban
sắc Trai tuổi từ mười lăm trở lên tụng thuộc lòng một trăm tờ
Kinh hoặc đọc được năm trăm
tờ và Nữ tuổi từ
mười ba, tụng thuộc lòng bảy mươi tờ hoặc đọc được
ba trăm tờ kinh, mới
nhận đơn cho xuất gia, được quan bản Quận khảo
thí nghe đọc, được
Từ Bộ cấp Điệp thì mới được thế độ (xuất gia)
(Văn này thường thấy ở
Đường Cựu Sử. Còn Tân Sử của Âu Dương đều cắt bỏ hết).

Năm Hiển Đức thứ ba, vua mời Ẩn
Só Trần Bác ở
Hoa Sơn để hỏi thuật
Huỳnh Bạch bay lên trời. Đạo
só tâu: “Thiên tử lo việc trị an
thiên hạ đâu cần làm
việc này?” Vua bèn đuổi về núi và ban chiếu sai
Châu Huyện luôn theo trông chừng.

Năm thứ tư, tháng bảy, ngài
Thanh Lương Văn Ích
Thiền sư ở Kim
Lăng thị tịch.
Giang Nam Đường
Hậu Chủ kính ngài làm thầy.
Khi ngài lâm chung, bèn thụy phong là Đại
Pháp Nhãn Học Giả hiệu
là Pháp Nhãn Tông (thấy
ở La-hán Trân Sư, đời thứ chín của dòng Thanh Nguyên).

Ẩn Só Đàm
Cảnh Thăng lên ở núi Chung nam cùng làm bạn với Trần
Bác soạn bộ
Hóa Thư một
trăm thiên, nói bao quát khắp nguồn gốc tạo hóa, lâu lắm thành tiên mà đi. Ông từng dạo chơi núi
Tam Mâu, đến Kiến Nghiệp
yết kiến Tống Tề Khâu, bảo nơi ấy có tiên thoát
đạo cốt, rồi viết sách chỉ vẽ, dặn dò làm lời
tựa để truyền ở đời. Tề
Khâu bèn lén để tên
mình viết sách, nhưng chưa biết đạo ấy là gì (Tề
Khâu làm Tướng triều
vua thứ hai của Hậu Đường).

Bàn rằng: Ông Tăng
Tháo làm tập Tiên Truyện nói: Trần Hy
Di là bè bạn, Đàm
Cảnh Thăng làm
Hóa Thư, lại bảo rằng
Tề Khâu đã
lén để tên mình, người
đời không biết được sự dối trá đó. Đây gần với
việc Hướng Tú chú thích
về Trang Tử Quách Tượng đã lén để tên mình,
hai việc này giống nhau
không khác gì trộm cắp.

Năm Hiển Đức
thứ sáu, khi xưa lúc vua phá tượng thì ở
Trấn Châu có tượng Quan Âm
rất linh ứng, lệnh vua ban xuống nhưng mọi
người không dám đến gần. Vua nghe tâu bèn đích thân đến chùa cầm búa đập phá khoét lấy mặt mày và lồng ngực, người xem đều
sợ run. Kịp khi vua bắc chinh thì nhọt độc nổi lên ở ngực, vội vả trở về đến
Kinh Sư thì
chết (theo Dương Văn Công Đàm Uyển).
Ở Biện Đô
có Tướng Só Chu Bá Thắng, tuổi già về ở nhà ăn
rau dưa niệm Phật. Một
tối mộng thấy Huỳnh Y Sứ bắt vào một thành lớn dẫn đến quan phủ. Vua bảo dẫn ông đến xem địa ngục, thì thấy một người mặt mày đen thui đang nằm trên giường
sắt lớn. Ngục tốt lấy
đục đục phá lồng ngực
rồi chế nước đồng sôi vào, kêu la thất thanh không nghe được gì.
Bá Thắng sợ quá niệm
Phật thoái lui. Người bắt bảo: “Ông là đệ tử
Phật không
nên sợ”.
Bá Thắng hỏi: “Người tù này
là ai?” Đáp: “Đây chính là vua
Sài Vinh, do phá hủy tượng Phật nên bị
hình phạt này”. Bá
Thắng nói: “Đây là vua cũ của tôi, khi nào được
thoát?” Người bắt nói: “Mới xét án
người này”. Ngay lúc đó vua (
Diêm Vương)
trách rằng: “Khi nào ở thế gian
số tiền
Chu Thông tiêu hết thì ngươi mới thoát tội khổ này”. Người bắt bèn theo đường cũ dắt ông ra khỏi thành, khi nghe tiếng chuông chùa thì ông chợt thức giấc.
Bá Thắng thường kể chuyện này
với mọi người, ai nghe cũng hãi hùng thương xót (Thần Ứng Lục).

Bàn rằng: Từ xưa Phật pháp bị hủy diệt có bốn lúc: Lần thứ nhất, là
Ngụy Thái Võ do Tư Đồ
Thôi Hạo đốt phá
Kinh Tượng, chôn giết Sa-môn. Rồi thì
Thôi Hạo bị chém
ngang lưng.
Thái Võ bị bệnh cùi
hủi, sau bị
Quan Thường Thị Tông Ái giết chết.
Văn Thành nối ngôi lại
phục hưng Phật pháp. Lần
thứ hai, là Chu Võ Nhân dùng Vệ Nguyên
Tung, phá hủy Kinh Tượng,
chùa tháp, đuổi Tăng Ni hoàn tục. Sau đó Đỗ Kỳ xuống
Minh Phủ thấy
Chu Võ chịu khổ ở địa ngục xin cứu mạng.
Tuyên Đế nối ngôi thì
Phật pháp liền được hưng thịnh. Lần thứ ba, là Đường Võ Tông nhân dùng
Triệu Quy Chân đã phá tượng, dẹp chùa đuổi
Tăng Ni hoàn tục.
Sau vua bị nhọt ở
sau lưng mà chết. Lúc đó
Mục Lăng Quý nói Thiền Phù cho rằng:
Lý Viêm đã hủy diệt Phật pháp nên bị quả
báo chết yểu bỏ ngôi,
Quy Chân… đều bị tru lục. Khi Tuyên Tông lên
ngôi lại phục hưng Phật
giáo. Lần thứ tư, là Chu Thế Tông đã phá tượng để đúc tiền và dẹp bỏ
Tự Viện, Thế Tông lại nổi nhọt ở lồng ngực mà chết. Có người thấy ông chịu khổ ở địa ngục và có lời phán là khi nào
tiền Chu Thông tiêu hết
thì mới thoát tội.
Năm năm sau,
Thái Tổ Hoàng Đế cỡi Rồng lên trời, lại hạ
chiếu trong thiên hạ nên xây lại chùa tạo tượng và
sai
Sa-môn cầu pháp
ở Tây Thiên.
Làm Quán cho
Phạm Tăng để phiên dịch kinh Phật, kiến
lập chùa chiền để cứu
độ vong linh tử só, khắc in Kinh sách để lưu truyền Đại
Tạng lâu dài. Lúc bấy giờ nước nhà lắm việc nhưng việc hoằng
hóa hành đạo đều rạng rỡ khắp nơi.

Vua Thái Tông
nối ngôi độ các người trẻ xuất gia được mười
bảy vạn, lập Viện, dịch kinh, vua viết tựa Thánh
Giáo, ban tặng Ngạch
các Già-lam vô danh trong
thiên hạ. Lập Tháp Đại Bảo để thờ xá-lợi. Đến triều
Chân Tông thì Thánh đức xa khắp,
Ngũ Thiên Trúc đều dâng
kinh Phật, Ân vua rạng rỡ,
độ Tăng được hai mươi bốn vạn.

Khi Nhân Tông lên ngôi, nối tiếp khen kính Đại thừa, cẩn
thận công phu lo việc
phiên dịch, mở rộng cung cấm chứa cất Kinh Tạng.

PHẦN PHỤ CHÚ ở trang 389 (Hán Tạng)
[Chú số 2] -
Vua ban chiếu mời Hiên Viên Tập ở núi La Phù vào
triều kiến.
Vua hỏi: “Tiên sinh được trường
sinh là do Đạo nào mà
được?”
Ông tâu: “Tránh thanh sắc, bỏ tư vị, một mực thương xót, rộng mở ân đức, thì có thể cùng với trời đất họp thành một thể, cùng với
Nhật Nguyệt sáng lâu dài. Đó là
sự trường
sinh không đợi phải riêng tìm”. Khá
lâu sau, ông xin được trở về núi, vua nói: “Việc trị thiên hạ của Trẫm được bao lâu?” Tập viết hàng ngang bốn mươi chữ.
Sau quả
nhiên vua ở ngôi bốn mươi năm.

[Chú số 3] -
Chung Ly Quyền tự là Vân Phòng, tự khoe đời
Hán có gặp ông
Vương Huyền mà được đạo
Trường sinh.
Lánh loạn, ông vào ở núi Chung nam và được
Linh Bảo Kinh trên vách đá. Ông
ngộ lý: Trong Âm có
Dương, trong Dương có Âm đó là cái nghi cách
thăng giáng của đất
trời. Trong khí có nước, trong nước có khí là lý tâm thận giao họp nhau.
Bèn ngồi yên mà xét bên trong mới có thể biết ngoài thân có thân. Đời Đường,
Lữ Nham tự là Đồng Tân, ba lần thi tiến
só đều không
trúng tuyển. Ông gặp
Vân Phòng ở quán rượu tại
Trường an, bèn dắt Đồng Tân
lên núi Chung Nam trao cho Linh bảo và mười
hai Pháp Khoa bảo rằng:
“Lời vàng, sách ngọc, chân nguyên, tỷ dụ, chân quyết, đạo yếu, nghóa của nó có
sáu thứ, là ý chỉ của
Bao La Ngũ Tiên” rồi trao cho Đồng
Tân và bảo: “Ta có ước hẹn ở Thiên đình, ông

nên ở Động này.”
Liền đó có Tiên nhân giáng hạ tuyên đọc Thiên
chiếu: “Phướn vàng,
sáo ngọc đón rước về trời.” Đồng Tân bèn làm
khách dạo chơi khắp Giang
Hoài, độ cho Hà Tiên Cô, Quách Thượng Táo
Thi Kiên Ngô… (Lữ Đồng
Tân du hành cõi nhân gian từ đời Đường đến
đời Tống, không phải chỉ có một sự tích).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 43</卷>

PHẦN 10

NHÀ TỐNG: (Đóng Đô ở Biện Kinh) Đời
Thái Tổ: (con thứ hai của
Tuyên Tổ, mẹ là Đỗ Thị,
sinh
ngày mười sáu tháng hai
là tiết Trường Xuân, chôn ở Vónh Xương Lăng).

Năm Kiến Long thứ nhất
(Canh Thân), tháng giêng
ngày Giáp Thìn,
Chu Cung Đế
nhường ngôi. Khi xưa vua nhận chiếu
Bắc chinh, đêm ngủ tại quán dịch ở
Trần Kiều thì được tướng
só
suy cử ủng hộ
kéo về kinh. Lúc đó
Thái Phu nhân là Đỗ Thị (mẹ của
Thái Tổ là
Chiêu Hiến Hoàng hậu)
cùng Vương phu nhân (vợ của Thái Tổ là Hiếu
Minh Hoàng hậu) mới thiết Trai ở chùa Định Lực để cầu phước.
Nghe có biến thì Vương phu
nhân kinh sợ. Thái phu nhân nói: Con ta bình
sinh có rất nhiều kỳ lạ,
người ta nói sẽ là hàng cực quý, thì có gì lo!
(Dương Văn Công Đàm
Uyển). Trước đây vua Minh Tông nhà Hậu Đường,
ở trong cung Cấm đã đốt
hương khấn trời rằng: Thần vốn dòng Di
Địch không đủ sức làm
vua Trung Nguyên, xin sớm sinh Thánh nhân để trị yên thiên hạ. Ngày mười
sáu tháng hai năm
Thiên Thành thứ hai thì vua được
sinh ra ở doanh
Thái Nội Giáp Mã ở
Lạc dương, có ánh
sáng
lạ đầy nhà, mùi hương lạ ngọt ngào không tan, thân có màu vàng ba
ngày mới đổi.
Người biết chuyện cho đó là ứng nghiệm theo lời khấn
của Minh Tông (theo Hoàng
Triều Cảnh Mạng Lục).

Khen rằng: Việc có ánh
sáng lạ và thân có
sắc vàng ròng là tướng lành của
Phật Bồ-tát. Mở vận tốt vào thời
Ngũ Quý, ngày lên ngôi
thỏa nguyện bốn biển
trông chờ. Mà lại biết hưng giáo hộ pháp, rải lòng
từ khắp muôn nơi, vì xã
tắc mà cầu phước linh trường. Nếu không phải là
Phật Bồ-tát hiện thân thì còn ai nữa?

Khi vua chưa ra
làm quan, đi qua chùa Trường Thọ Trấn ở Kính Châu, vị
Sa-môn chủ chùa biết không phải là phàm nhân bèn ngầm cho
người vẽ
hình vua để ở vách. Sau cho rằng chùa có hình vua mà
được Quan bảo hộ. Đến
khi ở Lạc dương, có lần đến chùa Trường Thọ,
vua nằm trên tảng đá
ngủ trưa. Vị Tăng là Thủ Nghiêm thấy có con rắn
đỏ nhỏ thò ra thụt vào
trên mũi. Khi ông tỉnh dậy, Nghiêm hỏi nơi đến,
thì bảo muốn đến Đàm
Châu để yết kiến Sài Thái Úy, nhưng không có gì để đi (Chu
Thế Tông). Nghiêm thưa: “Bần Đạo có con lừa có thể
cỡi mà đi”, lại tặng
cho ít tiền. Khi ra mắt, Thái Úy lấy làm lạ bèn giữ ông ở lại
Mạc Phủ. Khi nhà Tấn trị vì ở
Tống Thành có vị Tăng lạ
giống như một bậc hào
hiệp kẹp đạn đồng chạy trên cỏ, chỉ tay vào đất bảo: Không đầy hai mươi năm nữa
sẽ có Đế Vương ở đây mà dựng nước (theo
Dương Văn Công Đàm Uyển -
Thái Tổ khi ở Triều nhà
Chu là Quy Đức Quân Tiết
Độ Sứ. Quy Đức ở nhà Đường là Tống Châu
nên khi được nhường
ngôi là đặït tên nước là Tống).
Trước đó trong dân gian có được tấm bảng đồng của
Chí Công đời Lương ký
rằng: “Có một chân nhân nổi lên từ Ký Châu, mở
miệng giương cung ở bên trái, con con cháu cháu nối ngôi lâu”. Ở
Giang nam, Lý Chủ đặt tên con là
Hoằng Ký, Ngô Việt Vương Tiền và các con đều nối nhau dùng chữ
Hoằng (Hoằng Tông,
Hoằng Thục, Hoằng Ức) mong đúng với
Đồ sấm. Khi vua nhận ngôi đúng tên Húy là
Tuyên Tổ (Hoàng Khảo của
Thái Tổ là
Hoằng Ân, truy thụy phong là
Tuyên Tổ. Theo Triệu Phổ Hoàng Triều Long Phi Ký).

Chu Thế Tông phá hủy
Phật tượng (Thế Tông tự cầm đục phá lồng ngực của tượng Đại Bi ở
Trấn Châu) nên bị ung nhọt mọc lên
ở lồng ngực mà chết.
Lúc đó Thái Tổ, Thái Tông đều thấy tận mắt.
Có lần hỏi
Thần Tăng Ma Y
Hòa thượng rằng: “Nay hủy diệt Phật pháp thì đâu phải là phước cho xã tắc?”
Ma Y bảo: “Đâu không nghe cái
họa của ba vua Võ ư?”
Lại hỏi: “Khi nào thì thiên hạ được bình định?”
Sư bảo: “Khí Đỏ đã
ứng điềm, khoảng Thìn Thân sẽ có chân Chúa ra
đời, Phật pháp cũng
rất hưng thịnh” (sau đó Thái Tổ được nhường ngôi
vào ngày Giáp Thìn, tháng
giêng năm Canh Thân, ứng nghiệm đúng điềm này).

Xử só Trần
Bác ẩn cư ở Hoa Sơn, đóng cửa nằm suốt nhiều
tháng không dậy. Cuối năm
Hiển Đức, ông cởi loa trắng
sắp vào Đông
đô. Giữa đường nghe
tin Thái Tổ lên ngôi, liền cười lớn bảo rằng:
“Thiên hạ từ nay đã định.”

Khi vua mới lên ngôi thầm nghó Phật là Đạo gì mà thiên hạ quý kính đông đảo thạnh hành như thế? Có lần vua vi hành đến chùa
Tướng Quốc, thấy một vị
Tăng say nằm ói mửa ngoài cửa chùa, mắng chưởi

thô tục khó
nghe. Vua nổi giận vừa bước qua thì bị vị Tăng ôm
lại bảo rằng: “Chớ ghét, chiều nay
sẽ
phát tướng, nên về gấp!” Vua lo lắng trở về rồi ngầm
sai người đến theo dõi bảo lấy chất nôn ói đem về.
Khi đến nơi thì vị
Tăng say đã biến mất,
Sứ bèn lấy chất nôn ói đem về.
Vua nhìn kỹ thì đó là
chất sữa rất thơm. Vua than thở không ngớt, càng
tôn kính Phật pháp (bốn
việc trên đều trích ở Thái Thị Tòng Đàm).
Vua ban chiếu lấy ngày mười
sáu tháng hai là ngày
sinh
nhật vua làm Tiết Trường
Xuân, ban yến tiệc cho bách quan ở chùa Tướng Quốc, Tể tướng
Phạm Chất viết bài
sớ chúc
Thánh Trai rằng: Ráng đẹp hiện điềm lành báo
việc Thánh Đế sinh (Đức Phật hạ sinh thì có
Bạch tượng làm lóa
mắt. Khi diệt độ thì có mười hai luồng ráng trắng.
Nay việc Phạm Công dùng là lấy ở nơi khác). Ngựa linh xanh biếc báo điềm Luân vương ra đời (khi
Kim Luân vương ra đời thì bảy báu tự đến, ngựa xanh báu cũng là một thứ trong đó). Nếu không phải là bậc oai linh
kinh động tứ thiên thì
đâu đủ sức cảm báu tự nhiên (Kim Luân vương
thống trị cả Tứ Vương
Thiên hạ không phải là bậc tôn quý trong ba cõi thì
ai được điềm lành hy
hữu (Phật là Đại sư của Tam giới), thọ mạng đồng với trăm ức núi Tu-di, đức trạch bao trùm cả tam thiên thế giới, cát
sông Hằng còn tính được, phước lộc của
Phật vô cùng, biển mực dẫu
khô nhưng Hoàng Cơ càng
vững chắc… Ngày ấy dùng Ân Khánh Đản,
vua ban chiếu khắp độ
người trẻ tuổi xuất gia được tám ngàn người
(Quốc Triều Hội Yếu).

Khen rằng: Phạm Công vì
là bậc danh Nho có thạnh đức mà
làm Tá Mạng Thủ Tướng
khi dùng lời chúc tán Khánh Đản, thì toàn
dùng Phật Điển ngụ ý
quý đẹp để kính Phật, trọng vua. Có người thấy luận này thì cho rằng: Rõ ràng là một
Lễ Hội mừng bốn biển
thống nhất,
đều là điềm lành báo
Phật và Bồ-tát ra đời.
Tháng sáu,
vua ban chiếu cho tự viện các Lộ, nơi nào năm
Hiển Đức thứ hai chưa
phá bỏ thì được cho để nguyên. Còn chùa nào bị phá hủy thì bao nhiêu tượng Phật đã di dời đều cho giữ lại. Do đó các
tượng đồng cất giấu
trong nhân gian dần dần xuất hiện.

Khen rằng: Từ khi có Phật pháp đến nay, những nước có Đạo chưa từng không tôn kính Phật giáo để dạy dỗ thiên hạ.
Vua Thái Tổ khi xưa thấy Chu Triều
phá tượng, buồn thương than rằng: “Khiến hủy diệt Phật pháp rất không phải là phước của xã tắc.” Đến khi vua
lên ngôi báu thì vội
vàng ban chiếu phục hưng. Có thể nói ông vua có Đạo
tất Phật pháp hưng thịnh.
Tháng mười,
vua thân chinh phạt Lý Trọng Tấn ở Dương Châu.

Tháng mười hai thành bị hãm, vua lấy cớ chúng ngoan cố chống cự, muốn đem chôn
sống tất cả. Bỗng có vị Tăng lạ đến trước cửa
Hành Cung tự xưng là
Thanh Phạm ở chùa Long Hưng dâng biểu xin tha thứ, vua
chấp thuận.
Sáng hôm
sau vua xa giá đến chùa tìm hỏi thì thấy
trên điện có một tượng
La-hán tay cầm biểu chương. Vua chợt tỉnh, bèn
ra sắc lệnh cất một điện
riêng để thờ tượng ấy (Quảng Lăng Chí).

Ngô Việt Vương Tiền Thục có bẩm tính rất kính Phật, mộ việc
tạo tháp A-dục vương,
dùng vàng đồng và gang tốt đúc tám vạn bốn
ngàn tháp, bên trong tháp
để Ấn Tâm Chú Kinh trong một cái hộp báu
nhỏ, công năng của chú
này nói: “Người tạo tượng tạo tháp để thờ chú này liền thành bảy báu tức là kính thờ toàn thân xá-lợi của ba đời
Như Lai” đem phân bố khắp
trong nước, mười năm sau mới xong (nay các
chùa Tăng nhà Tục đều
có thờ tháp này).

Khi xưa, các
giáo quyển Thiên Thai trải suốt năm đời loạn lạc bị hư hao mất mát khá nhiều.
Ngô Việt Vương Thục liền
sai
sứ đến
các nước Cao Ly, Nhật
Bản tìm kiếm. Khi đó nước Cao Ly sai Sa-môn
Đế Quán đem các văn
Luận Sớ đến Loa Khê yết kiến ngài Tịch Pháp
sư, thế là một
Tông Giáo Văn lại trở về
Trung Quốc. Ngài Loa Khê bèn trao lại cho ngài
Bảo Vân, Bảo Vân trao lại cho ngài
Pháp Trí, Pháp Trí bèn luận giảng
rộng rãi và nổi danh là bậc Trung Hưng Giáo
Quán (Ngô Việt Vương Truyện).

Năm Kiến Long thứ hai, vua ban chiếu những ai trước đây bị chết trong khi đánh
Lý Trọng Tấn, nay lấy
Hành Cung ở
Dương châu
lập chùa Kiến Long để
cầu siêu độ, như sự việc của Đường Thái Tông
đã làm trong năm Chánh
Quán thứ tư (Năm Chí Đạo thứ ba, Quận Thú
là Dương Võ Xưng đã
soạn văn bia). Vua lại ban chiếu trong dân gian
từ tháng hai đến tháng
chín bắt cá bắn chim phải được lệnh.

Tháng tư, vua
đến chùa Tướng Quốc cầu mưa, đưa người hầu
đến thiết trai đãi ngàn
Tăng, rồi thì có mưa to.

Ngô Việt Vương Thục thỉnh
Diên Thọ Thiền sư làm chủ chùa Vónh Minh (nay là chùa
Tịnh Từ ở
Tiền Đường). Hằng ngày
Sư lần chuỗi niệm Phật. Có người học đến tham vấn thì
Sư lấy Tâm làm
Tông, lấy ngộ làm phép
tắc. Sáng chiều Sư lên một đỉnh núi riêng mà hành đạo niệm Phật.
Chúng nghe trong núi có tiếng
thiên nhạc.
Ngô Việt Vương cảm kích chuyên chí của
Sư bèn làm điện
Tây phương
Trang Nghiêm để
Sư hoàn thành
chí nguyện.
Sư lấy những chỗ đồng dị
của ba Tông Hiền Thủ, Từ
Ân, Thiên Thai, rồi mời các môn đồ rành giáo Pháp của ba Tông ấy rộng xem xét các nghóa và chất vấn lẫn nhau. Rồi
Sư lấy Tông Tâm cân nhắc phê phán. Lại tập hợp hơn sáu mươi bộ
Đại thừa kinh luận và
lời bình giảng của ba trăm nhà Thánh hiền hai
nước để chứng minh cái
ý chỉ Duy Tâm. Sư lại làm sách cả một trăm
quyển đặt tên là Tông
Cảnh để lưu truyền ở đời (Thọ Thiền sư Truyện).
Năm thứ ba,
tháng năm, có hạn hán. Vua đến chùa Tướng
Quốc cầu mưa. Vua ban chiếu cho
Triệt Lạc Thái Quan dâng cơm
chay thì trời mưa to.

Sa-môn Thiện Danh… bảy người ở nước
Vu-điền tại
Tây Vức đến, vua ban chiếu mời ở chùa Tướng Quốc.

Sở Vương Chu Hành Phùng chiếm cứ Đàm Châu cuối
cùng bị giết.
Song vua biết thờ Phật, độ Tăng,
Trai sám
không ngớt, thấy
Sa- môn liền làm lễ, tự
tay dọn ăn, gọi tả hữu nói rằng: “Ta có giết
người nhiều lắm, nếu
không nhờ Phật lực sao được giải oan?”

Tháng mười một, nước Cao Xương sai Tăng Pháp Uyên đến
hiến răng Bích-chi-phật
và đồ đựng bằng ngọc.

Năm Càn Đức thứ nhất, ngài Loa Khê Tịch Pháp sư truyền
pháp môn Chỉ Quán cho
ngài Nghóa Thông Pháp sư.
Năm thứ ba,
Sa-môn Đạo Viên ở Thương Châu đi du ngoạn
Ngũ Thiên Trúc, đi và
về mười tám năm. Khi trở về có sứ giả nước
Vu-điền cùng đến Kinh châu, hiến tặng xá-lợi Phật và Kinh Phạm lá bối.
Vua mời vào gặp, nhân
tiện hỏi thăm phong tục Tây Vức, rồi ban cho Tử
y, đồ dùng và tiền lụa.
Đặc
Tấn Lý nhờ tâu rằng
Hùng Võ Thôi Quan Nguyễn Thiệu Trang mộng thấy Vân
Môn Thiền sư khiến dâng biểu lên vua xin
mở tháp. Vua ra chỉ ưng
thuận. Quan Thú Thiều Châu mở ra thấy
nhục thân của Sư tươi
nguyên như còn sống, bèn đón về Cung Khuyết cúng dường. Được một tháng liền
sai
Sứ đưa về núi và
sắc thụy phong là Đại Từ
Nguyên Chân Hoằng Minh Thiền sư
(Sau đó không thấy ghi chú
chỗ trích dẫn, phần lớn
đều coi là ở Quốc Triều Hội Yếu).
Năm thứ 4, vua ban chiếu rằng Tần và
Lương đã thông, có thể
sai Tăng đến Tây Trúc
cầu pháp. Khi đó Sa-môn Hành Cần một trăm
năm mươi bảy người
vâng chiếu vua đi qua các nước Yên Kỳ, Quy Tư,
Ca Di La,… Vua ban chiếu thư khiến người đi tiền đạo và ban cho mỗi
vị trang phục cùng ba ngàn
vạn tiền (lời ghi là: Hành trang tiền tam thập quán).
Vua ban chiếu cho
Tây Xuyên Chuyển Vận Sứ là
Thẩm Nghóa Luân ở Ích Châu
dùng chữ vàng bạc để viết Kinh Kim Cang dâng lên vua. Khi ấy vua mời
Sa-môn Sùng Uẩn ở chùa
Thiên Thanh vào Nội điện
diễn giảng.
Khu Mật Sứ Thẩm Nghóa Luân thờ Phật ăn trường trai, mùa Hạ ngồi yên cho muỗi cắn.
Có người cho là khổ. Ông nói thấy muỗi đói bu vào không nỡ đuổi đi. Lúc đó những kẻ làm quan phần
lớn đều xin cất nhà,
riêng Nghóa Luân chỉ xin cất chùa cho mẹ tu, vua than
thở khen rồi chấp thuận.

Vua ra sắc Nội
Thị Trương Trọng Tấn đến chùa Phổ Hiền ở
núi Nga Mi để sửa chữa
trang nghiêm Phật tượng, nhân vì Gia Châu đã
tâu nhiều lần là có
thấy hình tướng Đức Phổ Hiền ở chùa Bạch Thủy.
Nga Mi Chí nói rằng: Xưa
có Bồ Ông nhân vào núi hái thuốc nhìn lên
ngọn núi thấy có mây
ngũ sắc và có ánh sáng trắng phóng ra. Bỗng có
một con nai đi trước dẫn
đường đưa ông lên ngọn núi rất cao thì thấy
chân tướng của Đức
Phổ Hiền Đại Só, hiển tích từ đó.
Ở
Phủ Hà Nam, Tiến Só Lý Ái viết
Diệt Tà Tập để hủy
báng Phật giáo, trộm
Tạng Kinh để làm chăn. Vua nghe tâu bèn cho là quấy
đã hủy báng Thánh Đạo,
dối gạt bá tánh, bèn ban sắc đày ra đảo
Sa-môn (trong biển ở Đăng
Châu - Theo Luật xưa để làm chỗ ở của tù nhân.
Ở lâu có người nhảy xuống biển. Triều vua Thần
Tông có Quận Thú
Mã Mặc xin từ nay về
sau những kẻ tù tội đó được dời về ở
Đăng Châu, vua chấp thuận).

Bàn rằng: Nhà Nho có kẻ bài Phật vì chưa từng đọc
kinh Phật mà thôi. Nếu bảo họ xem qua, biết chút ít, tất có thể khâm phục cái Đạo
vi diệu ấy. Lý Ái viết
Luận bảo Phật là tà, là bởi cái dư ba của Phó
Dịch và Hàn Thoái Chi chê
Phật là mọi rợ. Nếu không có Minh Quân thì
ai có thể xét được
điều lầm lẫn ấy, đày hắn ra hải đảo không phải là
điều bất hạnh vậy.

Năm Kiến Long
thứ năm, vua ban chiếu rằng: Từ ngày cấm chỉ đến nay nhiều người chở tượng
Phật về kinh, mãng nghó đời tượng
pháp nên để mọi người
chiêm ngưỡng tôn kính, nhưng có kẻ phá khuôn đúc tượng rất trái việc quý kính. Nên nay cho các Quận nơi nào có
tượng đồng thì được
giữ nguyên như cũ, chỉ không cho đúc các tượng
mới mà thôi.

Hữu Nhai Ứng
Chế Sa-môn Văn Thắng vâng lệnh vua biên
sửa Đại Tạng kinh, sắp
xếp theo hòm gồm có sáu trăm sáu mươi quyển.
Vua ban
sắc ở
Lai Châu, Đạo
só
Lưu Nhược Chuyết được làm
Hữu Nhai Đạo Lục, tập họp các Đạo
só vào
kinh Sư để thi đạo nghiệp
nhưng các Đạo só chưa
đến thì đã bãi lệnh.

Năm Khai Bảo thứ hai, nhân
Tiết Trường Xuân, vua ban chiếu
cho Sa-môn trong thiên hạ
vào điện khảo thí mười điều nghóa Kinh Luậân Luật, ai trúng tuyển đủ các môn được ban cho Tử y.
Năm thứ tư tháng ba, vua thân chinh Thái Nguyên đánh Lưu
Kế Nguyên, đi theo đường
Lộ Châu, qua viện của Ma Y Hòa thượng.
Vua đích thân khấn với
Phật rằng: “Chuyến đi này để chinh phạt kẻ tàn
bạo, nguyện xin không giết
oan một người”. Kế Nguyên nghe chuyện liền cực lực chống trả. Xa giá vua đến
dưới thành, quân
só tiến
công đánh phá. Lúc đó thành
Thái Nguyên giữ rất chắc chắn.
Bác Só Lý Quang Tán khuyên vua hồi
loan, Tể Tướng Triệu Phổ cũng cho là đúng,
vua bèn rút quân về.

Xử Só Trần Đoàn học môn Dịch với Ma Y Đạo Giả, được
thuật Chánh
Dịch Tâm Pháp bốn mươi
hai chương, lý
suốt cả trời người và đã chê trách lỗi các
Tiên Nho. Trần Đào bắt đầu chú thích. Đến
khi học được về Quyết
Hà Đồ Lục Thư thì phát minh ra bí thuật của Dịch Đạo.
Các Nho só đời Hán, đời Tấn như
Trịnh Khang Thành Kinh Phòng, Vương Bậc,
Hàn Khang Bách… đều chưa biết được. Quyết đó nói
rằng: Đội chín, đạp một, tả ba, hữu bảy, hai bốn là vai,
sáu tám là gối, dọc ngang đều mười lăm, mà năm chỗ ở là nhà. Cái đồ hình này ngang
dọc, ngay lệch, hồi họp cùng đắp đổi cho nhau, tùy ý tính toán, đều
được mười lăm. Lưu
Mục nói: Không phải là chỗ người trí có thể ngụy tạo. Trước hết Trần Đoàn truyền cho
Trọng Phóng,
Phóng truyền cho
Lý Khái, Khái truyền cho
Hứa Kiên, Kiên truyền cho Phạm Ngạc
Xương, Ngạc Xương truyền
cho Lưu Mục, mới làm Câu Ẩn Đồ mà thuật lại.

Bàn rằng: Hệ Từ có nói:
Hà sinh ra Đồ để nêu cái tên của
nó. Theo hàng để biến
đổi lẫn lộn các số, là biểu hiện cái thể của nó.
Đây là Phu Tử hiển bày
văn Hà Đồ. Đời Hán có sách luận về Hà Đồ
rằng: Lấy Thái Nhất để
hành chín cung, bốn hướng chánh bốn hướng phụ
và trên dưới là mười,
đều có năm. Dịch Vó này nêu rõ cái số của Hà Đồ. Trong khoảng năm quý có
Phương Phục thì Y Ma là hiểu rõ về
Dịch Đạo hơn cả. Bèn đầu tiên phát minh ra bí thuật của Hà Đồ rồi đem truyền cho
Hy Di. Hy Di mới viết ra Quyết đề truyền trên đời.
Song người đời phần đông đều thuật lại được lời của Hy Di mà không biết cái nghóa gốc cùa nó là lấy ra từ
Dịch Vó của
Hệ Từ. Nay lấy đó
làm Quyết thì trên họp
với Văn về Dịch Vó Cửu Cung Thập Ngũ. Lại đem Dịch Vó mà tham cứu cái thuyết
Hệ Từ theo hàng để biến đổi thì không thứ nào là không thuận họp. Về văn của
Hệ Vó quá tóm lược và
sâu kín nên người đời thường không hiểu được, chỉ riêng Ma Y là hiểu được
cái kỳ diệu đó nên
biết việc của hai ngàn năm sau và thay trời truyền
trao (Văn Hà Lạc nay thấy
ở phần trước của kinh Dịch).

Trần Đoàn ở Hoa Sơn. Tiền Nhược Thủy thi rớt bèn đến yết kiến
Trần Đoàn. Đoàn đón vào núi đãi cơm chay, thấy
có vị lão Tăng
mặc áo nạp quạt lửa.
Nhược Thủy vái chào, vị Tăng chỉ mở mắt nhìn
không nói gì. Ngồi hồi lâu Đoàn hỏi: “Thế nào?”
Vị Tăng đáp: “Không có pháp Tiên cốt. Nhược
Thủy cáo lui”. Đoàn dặn rằng: “Ba ngày sau
thì trở lại”. Đúng
hẹn Nhược Thủy bèn đến. Đoàn bảo: “Ta mới
thấy thần quan của ông trong
sáng có thể học đạo
Tiên được. Nên thỉnh
Quyết với Lão Tăng”. Vị Tăng nói: “Ông ấy không có
Tiên cốt, chỉ có thể
làm hàng Công Khanh sang
trọng rồi cũng rút lui sớm mà thôi”. Thủy hỏi
: “Vị Tăng là ai?” Đoàn
đáp: Đó là thầy ta, Ma Y Đạo Giả đấy
(Tương Sơn Dã Lục -
Trong Đồng
Vi Chí nói: Tăng là
Tông Duệ của
Bạch Cáp Đạo Giả).

Sa-môn Kiến Thạnh từ Tây Vức trở về, đến Cung Khuyết dâng lên vua kinh Phạm lá bối, cùng đi có
Phạm Tăng Mạn-thù-thất-lợi.
Thất Lợi là con vua nước
Trung Thiên Trúc. Vua ban chiếu mời ở tại
chùa Tướng Quốc. Ông
giữ Luật rất tinh nghiêm, người thành đô dâng
cúng tiền của đầy tịnh thất nhưng ông không để ý đến.

Vua ban sắc cho
Cao Phẩm Trương Tùng Tín đến Ích Châu khắc bản in Đại
Tạng Kinh. Năm thứ năm, vua ban chiếu cho Tăng và Đạo
só mỗi khi tập họp ở triều đình thì
Tăng trước Đạo
só sau. Khi cùng đứng
ở điện Đình thì Tăng
đứng ở phía Đông, Đạo só ở phía Tây, trong đó
các Phó chức đứng xen
nhau. Nếu gặp lễ tế trời ở Nam Giao thì Đạo
đứng bên Tả, Tăng đứng
bên Hữu (Tăng Sử Lược).

Bắéc Vua Tăng
rồi

Tăng Đông

Đạo tả
Tế Giao Nam Đạo

Điện đình
Đạo Tây
Tăng hữu

Bàn rằng: Tả Hữu tức
là Đông Tây vậy. Ngày tế trời thì Đạo
só ở bên trái, vì Đạo
só là nối sau ban triều tiện việc thiết lễ cúng lạy, cho nên tạm xếp ở bên trái, không phải là phép
thường dùng. Đây là nói
để nghe thôi. Ngoan Không
nói chức sự là ở người, được là ở Lễ Bộ.
Vua ban chiếu mời các bậc Danh đức như
Huyền Siêu… ở
kinh thành vào đại nội
tụng Đại Tạng Kinh chữ vàng. Vua xa giá đến dự và ban cho Tử y.
Vua ban
chiếu rằng:
Tăng Ni không gián cách nhau tất có rối loạn
giáo pháp. Từ nay khiến chùa ni lập Đàn truyền giới do Đại Đức
Ni chủ trì.
Bàn rằng: Triều đình
luận việc chỉ muốn phân biệt Tăng Ni mà không biết
Nữ Ni khi thọ giới phải nương vào Đại Tăng, không có
luật cho lập giới đàn
tự thọ. Đây là cứu được cái tệ hại nhất thời mà
không thể coi là phép
tắc được. Nên nay không theo cách này nữa.
Vua ban
chiếu rằng: Gốc của Phật vốn quý việc
thanh vắng, trong chốn chùa chiền đâu nên uế tạp, muốn mở mang
sùng kính phải rất
tinh nghiêm. Như nay nghe
trong chốn đạo tràng trai hội, đêm đến tập
họp rất nhiều nữ só
rất tạp nhạp xô bồ không ích gì cho việc tu trì.
Nên nay khiến Công Đức Ty Tự
Bộ khuyến cáo các Lộ cần nên nghiêm cấm.
Vua ban
sắc Tăng và Đạo
só đều lệ thuộc
Công Đức Sứ.
Người xuất gia cầu độ cần phải khảo thí
kinh nghiệp, liên hệ với
Từ Bộ để cấp Điệp.

Có ba Sa-môn
ở Thiên Trúc là Khả Trí, Pháp Kiến và Chân
Lý cùng đến Triều, vua ban cho
Tử y. Sa-môn ở
Tây Thiên Trúc là
Tô- cát-đà đến cống
hiến xá-lợi và hoa Văn thù, vua ban cho Tử y và tiền vàng.
Tháng sáu,
ngài Thiên Thai Đức Thiều Quốc Sư viên tịch, thì
có sao lớn sa xuống ở
đỉnh núi, trời lại có tuyết lớn. Sư đắc pháp với
ngài Thanh Lương Pháp Nhãn
(đời thứ mười dòng Thanh Nguyên).
Sa-môn ở Tây Thiên Trúc
là Di-la… mười bốn vị đến triều, vua đều ban cho Tử y.

Năm Kiến Long thứ sáu, tháng tám, tại hang gió ở
Nhữ Châu, ngài Thiền sư
Diên Chiêu viên tịch,
Sư đắc pháp với ngài
Nam Viện (đời thứ tám dòng Nam Nhạc).

Tri Phu Châu là
Vương Quy Tùng dâng biểu lên vua nói rằng ngài Tam tạng
Pháp Thiên ở
Trung Thiên Trúc đến, đã dịch
Thánh Vô Lượng Thọ Kinh,
Thất Phật Tán. Sa-môn Phạm Học Pháp Tấn ở
Phủ Hà Trung chấp bút sửa văn,
Quy Tùng nhuận sắc. Vua ban chiếu mời ngài
Pháp Thiên đến cung
Khuyết để thăm hỏi ủy lạo và ban cho Tử y.

Năm thứ bảy, tháng hai, ngài
Vónh Minh Thọ Thiền sư thị tịch, vua thụy phong là
Trí Giác, Sư đắc pháp với ngài
Thiều Quốc Sư.
Nước Cao Ly sai ba mươi
sáu vị Tăng đến học đạo. Do đó Tông Pháp
Nhãn rất thạnh hành ở
hải ngoại mà Trung Quốc thì mất dấu.

Năm thứ tám, tháng ba, vua đến
Lạc dương, đến chùa
Quảng Hóa tại núi
Long Môn, khai quật Tháp ngài Tam tạng
Vô Úy, chiêm
kính nhục thân.
Tháng tư, vua
sắp tế trời thì mưa
không ngớt, bèn
sai
sứ khấn
cầu ở tháp ngài
Vô Úy, đúng hẹn thì mưa ngưng (Ngài Tam tạng
Vô Úy từ Tây Thiên
đến vào năm Khai Nguyên bốn đời Đường, làm
Giáo Chủ suốt hai mươi ba
năm ở Trường An, khi tịch diệt tháp ở Long
Môn tại Lạc Dương).

Từ Lạc Dương
vua trở về kinh sư, chính tay viết kinh Kim
Cang để thường đọc
tụng. Tể Tướng Triệu Phổ nhân tâu các việc nghe
thấy. Vua bảo:
“Không muốn cho kẻ giáp trụ biết chỉ nên nói là ta
thường đọc binh thư”.

Bàn rằng: Hán Cao Tổ
cùng Hàn Bành lấy thiên hạ, luận công trạng liền phong Vương và mấy
mươi thành, nhân đó mà mưu
phản, cuối cùng thì bị
giết chết. Quang Võ phong công cho bầy tôi Đặng
Vũ, người lớn nhất không quá mấy huyện để dễ chế phục, nên trên dưới không có ý khác, thật là người trí vậy. Đức
Thái Tổ ta rất khéo chế phục anh hùng, khiến cho
Thạch Thú Tín… cả mười anh em trong
Nghóa Xã chỉ trong khoảng tiệc rượu mà bỏ cả
binh quyền. Ở nhà riêng
hưởng lộc để sống notá
cuộc đời thừa. Trên không lỗi ân nước mà, dưới
không mất lễ bầy tôi,
hơn cả vua tôi hai đời Hán xa lắm. Đến như việc ở
sâu trong cung cấm thường tụng kinh Phật mà chỉ muốn kẻ giáp
só biết
rằng mình đọc binh thư.
Đó lại càng dùng uy của nhân từ mà giữ nước.
Thật là người trí vậy.
Đời
Thái Tông: (con thứ ba của
Tuyên Tổ, là em cùng mẹ
với Thái Tổ. Bà mẹ
nằm mộng thấy thần nhân bưng mặt trời để vào lòng, bèn có thai. Ngày mười bảy tháng mười là
Tiết Càn Minh, chôn
ở Lăng Vónh Hy).

Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ nhất, vua ban chiếu phổ độ các người trẻ trong thiên hạ xuất gia cả thảy được mười bảy vạn
người (Quốc Triều Hội Yếu).

Chân Quân truyền pháp, lập Đàn thì có chín Đàn, ba Đàn trên
để cầu cho Quốc gia.

Đàn
Thuận Thiên Hưng Quốc có ba ngàn sáu trăm Tinh Vị,
để đại tế Phổ Thiên.

Đàn
Diên Tộ Bảo Sinh có hai ngàn bốn trăm
Tinh Vị, để đại
tế chư Thiên.

Đàn
Kỳ Cốc Phước Thời, có một ngàn hai trăm Tinh Vị để
đại tế La Thiên.

Ba Đàn giữa là để cầu cho Bá Quan:

Đàn
Huỳnh Lục Diên Thọ, có sáu trăm bốn mươi Tinh Vị.

Đàn
Huỳnh Lục Trăn Khánh, có bốn trăm chín mươi Tinh Vị.

Đàn
Huỳnh Lục Khử Tà, có ba trăm sáu mươi Tinh Vị.

- Còn ba Đàn
dưới để cầu cho só thứ:

Đàn
Tục Mạng, có hai trăm bốn mươi Tinh Vị.

Đàn
Tập Phước có một trăm hai mươi Tinh Vị.

Đàn
Khước Tai có tám mươi mốt Tinh Vị.

Có các thứ cờ xí,
gương kiếm, cung tên, pháp vật đều bày
đủ nghi phạm, mỗi thứ đều có cao thấp…
Chân Quân nói: Các trời, vạn
Tiên, chúng Phạm, Phật đều đến chầu Thượng đế ở điện
Thông minh. Lại nói: Phật ở trong
Tam Thanh chỉ có ở trời Phạm thiên, đối với
Thượng đế như Cửu
Khanh thờ vua vậy.

Bàn rằng: Phàm Phật và Lão nói về trời thì tên không giống
nhưng thể thì đồng. Như
Lai là bậc Thánh nhân thấy đúng thực cùng tột cả ba cõi. Nhưng các
sách của Đạo Gia thì cạn cợt không biết nên Tên và
Thể đều không đồng. Như
Kinh Độ Nhân và các sách Đạo thì có người
bảo ba mươi sáu cõi
trời, tức Dục giới có sáu, Sắc giới có mười tám và
Vô sắc giới có bốn, hai mươi tám cõi trời này là ở trong
Tam giới, còn
bị sinh tử. Ở trên nữa
thì có bốn cõi Phạm Thiên là ở ngoài Tam giới
đã dứt hết nạn sinh
tử. Lại trên nữa thì có ba cõi Tam thanh, cao tột
nhất là trời Đại la.
Những lời này dầu muốn so sánh tên Tam giới của
kinh Phật, nhưng đâu biết
rằng Tứ phạm và Tam thanh là ngôi vị không
có thực. Bởi khi nói ở
ngoài Tam giới đoạn dứt sinh tử thì tức là Tam
thừa và Phật mà thôi.
Đâu thể cho đó là nhóm người luân chuyển trong các trời
Tam thanh. Trương Vô Tận làm bộ
Tức Tránh Luận, dẫn
Huỳnh Đế Nội Thư nói rằng: Thái nhất tức là cái khí đầu tiên duy nhất
(khí Nguyên Nhất) sinh ra
đầu tiên ở trên Thái Hư. Có núi Ngọc Kinh, bốn phương đều có tám trời, cả thảy là ba mươi hai vua.
Trên Ngọc Kinh, lại có Ngọc Thanh, Thượng
Thanh, Thái Thanh. Trên ba Thanh này thì
có mười trời Hư Hoàng
để các Nguyên Lão, Nguyên Quân, Nguyên
Tôn, Nguyên Chân… chín
vua ở đó. Thiên Hoàng Chân Nhân giáng
xuống Thiên Chân chín khí,
phân làm sáu Nguyên mà tạo ra hiện tượng hỗn độn…
Vô Tận đoán rằng: Phàm nói ba mươi hai vua ở núi
Ngọc Kinh tức kinh Phật gọi
trời Đao-lợi ở đỉnh núi Tu-di. Còn trời Hư Hoàng
tức kinh Phật gọi là
trời Đại Phạm. Còn trời Tam Thanh tức kinh Phật nói về trời
Không Cư. Trời Đại Phạm là chủ thế giới, không biết trên đó còn có các trời
Quan Âm, mà nói rằng: Ta tạo ra các vật. Tạo ra các vật tức là có khí
giáng xuống, đây là nguyên do
Thiên Chân Cửu Hoàng giáng khí tạo ra thế giới này. Khí có âm dương thì người có nam nữ. Như
Đạo Gia tam
Thanh đứng hầu có Kim Đồng, Ngọc Nữ. Cõi Không
Cư Dục Giới này chính là
Tam Thanh vậy. (Không Cư tức trời
Dạ Mạ là Thái Thanh,
Đâu-suất là
Thượng Thanh,
Lạc Biến Hóa là
Ngọc Thanh, Tha Hóa Tự Tại là Đại La.
Song sách Đạo nói là trời, thì tự có
nhiều mâu thuẫn khó
định). Lại Vương Khâm Nhược vâng chiếu vua soạn
ra Dực Thánh Chân Quân
Truyện, trong đó luận về Phật thì rất là sai trái. Như
Dực Thánh nói rằng: “Các trời, vạn Tiên và chúng
Phạm Phật đều đến chầu Thượng
đế”. Nhưng Phật là thầy của ba cõi, bậc tôn quý nhất trong hàng
trời người, nơi Phật ở thì các
Phạm Thiên, Đế Thích đều đến hộ vệ
quy ngưỡng, thế mới biết Thiên đế phải thờ Phật.
Nay truyện nói Phật đến chầu Thượng đế thì rất là không giống ai.
Dực Thánh tự nói
là Phật giúp vua ở ngôi
vị khá cao, thật chưa có lời nói nào vô lý đến
thế. Khâm Nhược tự
khoe là hiểu biết Phật mà lời trong truyện cũng chưa có lời này. Đây e là các Đạo
só không biết ngôi vị trời mà bịa ra lời
này đem vào truyện, dù
muốn tôn trời chê Phật nhưng lại để lộ ra việc
vu cáo trời khinh mạn
Phật, thật đáng răn dè thay!

Khi xưa, Chu Thế Tông dẹp chùa
Long Hưng để làm
kho của quan, có vị Tăng ở chùa
Quốc Sơ đánh trống cầu xin lại.
Vua sai
Sứ cầm kiếm đến hỏi: “Đó
là kho lúa từ lâu do tiền triều lập nên tại sao lại
cứ làm phiền triều
đình?” Vua ngầm bảo Sứ là hỏi mà vị Tăng sợ thì
đem chém. Vị Tăng từ
tốn trình bày rằng: “Tiền triều vô đạo phá tượng
dẹp chùa nên nay chính
nhờ Minh Quân phục hưng mà thôi, Bần đạo có
sợ gì cái chết”. Sư
giả đem tâu, vua cảm kích khen ngợi bèn ra sắc sửa
lại làm chùa (Loại Uyển).
Năm thứ hai,
vua cho sửa chùa Long Hưng thành chùa Thái
Bình Hưng Quốc và lập điện
Khai Tiên để thờ hình
Thái Tổ. Sa-môn Tây Thiên là Cát Tường
đến dâng kinh Phật lá bối.

Năm Thái Bình
Hưng Quốc thứ ba, tháng ba, vua ban ngạch
cho các chùa trong thiên
hạ đề là Thái Bình Hưng Quốc và Càn Minh.
Ở chùa
Khai Bảo, Sa-môn Kế Tùng… từ
Tây Thiên trở về hiến vua kinh Phạn, tháp
xá-lợi Phật, lá cây Bồ-đề, phất trần lông
Khổng Tước, vua đều ban
cho Tử y. Tháng tư, vua ban chiếu thụy phong
cho ngài Lô Sơn Viễn Pháp
sư hiệu là Viên Ngộ, tháp là Ngưng Tịch,
ban cho ngài Vónh Pháp sư
hiệu là Giác Tịch, tháp là Thật Trí.

Sa-môn Bát-nạp-ma ở Trung Thiên Trúc đến hiến vua tháp
Xá- lợi Phật và phất
trần bằng lông đuôi Mao ngưu. Con vua Tây Thiên
là Mạn-thu-thất-lợi xin
trở về nước. Vua ban chiếu: Tùy ý (Ông đến
đây vào năm Khai Bảo thứ tư).
Hàn lâm học
só
Lý Phưởng, Từ Huyễn… dâng lên vua bộ
Thái Bình Quảng Ký, trong đó
chép về Phật pháp đến ba mươi quyển, bắt đầu từ đời
Hán Minh Đế và chấm dứt ở đời
Ngũ Đại. Từ xưa nay các
chúng ngộ tâm đắc đạo,
Thần Tăng học Kinh Luận Định Tuệ, việc vua tôi tin
tưởng hay hủy hoại nêu bày tốt xấu… đều ghi chép đầy đủ.

Vua ban sắc cho
Cung Phụng quan Triệu Dung đến Ngô Việt
đón rước xá-lợi Phật
ở tháp A-dục vương tại Minh Châu.

Ngô Việt Vương Thục dâng bản đồ về Triều. Vua khiến
Tăng Thống Tán Ninh rước
tháp xá-lợi Phật Thích-ca vào triều kiến tại
điện Tư Phước. Vua vốn nghe danh
Sư đã lâu, ngày nhắc đến bảy lần, rồi ban cho hiệu là
Thông Tuệ Đại
sư (Tán Ninh ở trong nước làm
Lưỡng Chiết Tăng Thống hiệu là
Minh Nghóa Tông Văn Đại sư).

Trừ Hàn Lâm cùng Học só Đào Cốc đều trình bày: Có người
chê trách rằng: Thanh Tỏa
và Chu Doanh đâu thể dung hợp nhau được.
Khi nói với Sư điều đó
thì Sư viện dẫn căn cứ các kinh sử thao thao nói
mãi không thôi. Người chê trách đó bèn
sợ hãi kính phục.
Học Só Vương Võ Xưng Từ Huyễn, mỗi khi có nghi vấn đến hỏi
Sư đều rất bái phục và
thờ Sư như thầy. Tại điện
Tư Phước, vua bèn thờ Phật và
Kinh Tạng, lại
cho đúc chuông chùa, liền
thành Nội đạo tràng (Quốc Triều Hội Yếu).

Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ năm,
tháng giêng, vua ban
sắc cho Nội Thị Trương
Đình Huấn đến Ngũ Đài Sơn ở Đại Châu tạo
Vạn Tượng Bồ-tát
Văn-thù bằng vàng đồng để thờ tại Viện Chân Dung.
Vua ban chiếu trùng tu mười chùa ở
Ngũ Đài, mời
Sa-môn Phương Nhuận làm Thập Tự
Tăng Chánh. Mười chùa đó là: Chân Dung, Hoa Nghiêm,
Thọ Ninh, Hưng Quốc, Trúc Lâm, Kim Các, Pháp Hoa, Bí Mật,
Linh Cảnh, Đại Hiền. Ngũ Đài
Sơn Ký nói: Hình núi năm
ngọn đều năm trăm dặm,
chập chùng cao ngất, thác tuôn nước mịt mù, ngọn Trung Đài cao bốn mươi dặm, trên đỉnh bằng phẳng bốn bề đều
sáu dặm. Ở phía Tây
bắc có ao Thái Hoa và Thạch Tinh Xá thờ tượng đá Văn-thù và Di-lặc. Ở phía Đông nam có chùa Đại Phù do
Ngụy Văn Đế tạo ra có hai nhà Đông Tây để ở. Lại phía Đông bắc có chùa
Vương Tử và tháp
A-dục vương. Phía Đông bắc giữa ba Đài có
Hang Kim Cang thờ Tam Thế Phật và
Pháp Tạng. Phía Đông nam của Trung Đài có chùa
Thanh Lương nơi
sâu nhất là chỗ ở của
Đức Văn-thù, người không dám đến gần. Ở ngọn núi cao phía Tây có hang Bí Ma. Ở phía
Tây hang có chùa Phật Quang.
Vua ban
sắc cho
Nội Thị Trương Nhân Tán đến Thành Đô
đúc tượng Phổ Hiền
bằng đồng vàng, cao hai trượng, đem thờ ở chùa Bạch
Thủy Phổ Hiền, tại núi Nga Mi ở
Gia Châu, xây gác cao mà che
bên trên. Vua ra chiếu
trùng tu năm chùa ở núi Nga Mi, tức các chùa
Bạch Thủy Phổ Hiền, Hắc Thủy Hoa Nghiêm, Trung Phong,
Càn Minh và Quang Tướng. Ba ngọn
núi Nga Mi cao hơn Ngũ Nhạc, đẹp nhất chín châu.
Tây Trúc Thiên Tuế Hòa thượng nói rằng đây là núi đẹp nhất
của nước Chấn Đán.

Sa-môn Pháp Tấn ở
Phủ Hà Trung thỉnh Tam tạng
Pháp Thiên dịch kinh ở
Bồ Tân (Phủ
Hà Trung ở
Bồ Châu). Quan Thú dâng
biểu khen Pháp Tấn, vua xem
biểu rất mừng bèn mời về kinh sư, từ đó
việc dịch kinh bắt đầu hưng thịnh.

Tháng hai, ở
Bắc Thiên Trúc, ngài Tam tạng Thiên Tức Tai
nước Ca Thấp Di La và
ngài Tam tạng Thi Hộ nước Ô Điền Nẳng đến,
vua mời vào ban cho Tử y
và sắc lệnh hai Sư cùng xem kinh Phạm. Lúc
đó vua rất quan tâm đến
việc phiên dịch, bèn ra chiếu cho Trung Sứ
Trịnh Thủ Quân xây viện dịch kinh ở phía Tây chùa
Thái Bình Hưng Quốc làm ba nhà. Dãy
giữa để dịch kinh, dãy phía Đông để nhuận văn,
dãy phía Tây để chứng nghóa.

Tháng năm, Sa-môn Hộ La ở
Trung Thiên Trúc đến, hiến
kinh Phạm lá bối. Vua ban cho Tử y.

Sa-môn Tri Tắc
dâng lên vua bộ Thánh Vô Lượng Thọ Kinh Sớ do mình soạn ra. Vua ban
cho hiệu là Diễn Giáo Đại sư.

Vua ban chiếu
lập chùa Khai Thánh Thiền ở đất Phật giáng
sinh, thờ tượng Phật
Chiên-đàn của vua Ưu-điền (là tượng Lương Võ Đế
sai Hác Khiên đến
Thiên Trúc thỉnh về) và răng Đức
Thích-ca mà vua
Thái Tổ đã tự tay bịt
bạc để trong tháp (Tuyên Luật Sư đời Đường được trời người tặng) và các thứ nhục thân,
tích trượng, dao gậy của
Chí Công đời Lương.

Vua sắc lệnh cho
Nội Thị Vệ Khâm đến
Tứ Châu sửa
Tháp Tăng- già Đại sư, tháp
gồm mười ba tầng, đổi chùa Phổ Chiếu Vương
thành chùa Thái Bình Hưng Quốc.

Năm thứ bảy, tháng giêng, Oai Lỗ Quân tâu rằng: Khi xây thành đào đất được năm hộp
bằng đá, sắt, đồng, bạc, vàng đều rất nặng, trong đó có chứa bình lưu ly đựng đầy
xá-lợi Phật. Có bảng đá khắc lời
ký rằng: Năm Trinh Quán
hai mươi mốt thờ xá-lợi Phật. Cẩn thận sai
Nha lại tuân hành.
Ở Gia Châu,
có Thông Phán Vương Cổn tâu rằng: Khi đi gần đến Nga Mi gặp chùa
Bạch Thủy đang
sửa chữa, thì thấy trong núi
Ngõa Ốc đều biến thành
sắc vàng ròng, trong đó có
Kim Thân Đức
Phổ Hiền
trượng sáu.
Khoảng giờ ngọ hôm
sau thì thấy có hai vị
La-hán nương đám mây tím đi
trên không trung.

Thâm Châu tâu vua rằng: Người ở
Huyện Lục Trạch là
Vương Chữ chăn bò
trong ruộng, thấy một con thỏ trắng chạy xuống
hang. Khi đến hang tìm thì
được năm mươi tượng Phật bằng đá, kiểu cách rất xưa đều cao hơn một thước. Vua ra
sắc lệnh đem về thờ ở chùa Ấp,
các tượng thường phóng ánh sáng trắng.
Tháng sáu,
viện dịch kinh đã xây xong, vua ban chiếu mời ngài Thiên
Tức Tai đến ở và ban cho
Thiên Tức Tai tên là
Minh Giáo Đại
sư ban cho ngài Pháp Thiên
tên là Truyền Giáo Đại sư, ban cho ngài
Thi Hộ tên là Hiển Giáo
Đại sư. Khiến họ đem Phạm bản mỗi người
dịch một Kinh. Lại chiếu cho
Phạm Học Tăng là
Pháp Tấn, Thường Cẩn, Thanh Chiêu… bút
thọ chuyết văn. Quang Lộc Khanh Dương
Thuyết, Binh Bộ Viên Ngoại
Lang Trương Kịp nhuận văn; Điện Trực Lưu
Tố giám hộ, Thiên Tức Tai soạn nghi thức dịch Kinh. Ở mặt Tây của Đông Đường thì bày ra Thánh Đàn (làm Đàn để trang
sức cho
Tạng Kinh), mở cả bốn cửa, mỗi cửa có một
Phạm Tăng làm chủ trì Bí mật
chú suốt bảy ngày đêm.
Lại lập ra Mộc Đàn bày ra hình vành xe đề tên
họ Thánh hiền (Đàn có
hình tròn rồi theo thứ tự bày ra danh tự ngôi vị của Phật, Bồ-tát,
Thiên thần… vây quanh như hình vành xe) gọi là Đại
Pháp Mạn-noa-la (Hán dịch
là Đại hội), a-già của Thánh Hiền (Hán dịch
là đồ đựng, tất cả
đồ đựng cúng dường đều gọi là a-giàø. Nay nói a-già là đồ để tắm gội), bày đủ hương hoa, đèn nước và các thứ quả cúng, lễ
bái nhiễu quanh, cầu xin
ngầm phù hộ dứt hết ma chướng.
Vị thứ nhất là Dịch chủ ngồi chính giữa ngó mặt ra ngoài
đọc Phạm văn, vị thứ
hai là Chứng nghóa ngồi bên trái cùng Dịch chủ
bình luận cân nhắc tiếng
Phạm. Vị thứ ba là chứng văn ngồi bên phải
nghe Dịch chủ lớn tiếng
đọc tiếng Phạm để biết đúng sai. Vị thứ tư là
thư ký Phạm
Học Tăng nghe xét tiếng Phạm viết thành chữ Hoa, cũng là tiếng Phạm (như dịch
là Hột-rị-na-dã; dịch
là Tố-đát-lãm). Vị thứ năm là
Bút thọ thì phiên dịch
âm Phạm thành tiếng Hoa (như Hột-rị-na-dã dịch là Tâm,
Tố-đát-lãm dịch là Kinh). Vị thứ
sáu là
Chuyết văn xét lại văn
tự khiến nó thành Cú
nghóa (câu có nghóa) (như Bút thọ nói: “Chiếu
kiến ngũ uẩn bỉ tự
tánh không kiến dã” thì ghi là “Chiếu kiến ngũ uẩn
giai không.” Phần lớn tiếng Phạm đều tiếng trước là mà tiếng
sau là như niệm Phật là
Phật niệm, đánh chuông là
chuông đánh. Cho nên cần chuyển đổi câu chữ để thuận với văn ở cõi này). Vị thứ bảy
là Tham dịch, là tham khảo văn tự của hai nước để khỏi lầm. Vị thứ tám là
Phán định, tức
thiếu thừa, dài ngắn thì chọn lấy cú nghóa (như Vô vô minh
vô minh là thừa hai chữ,
Thượng Chánh Biến Tri là trên chữ Thượng
thiếu chữ Vô). Vị thứ
chín là Nhuận văn. Do quan thay mặt vua mà chọn
lập Tăng chúng để xem
xét kỹ và nhuận sắc (như câu “Tâm kinh độ nhất thiết khổ ách” là không có trong bản
tiếng Phạm, lại câu “Thị cố
không trung” thì hai chữ “thị cố” không có trong bản
tiếng Phạm).
Tăng chúng mỗi ngày đều tắm gội
sạch sẽ, đầy đủ ba y tọa cụ; oai
nghi nghiêm chỉnh, mọi thứ ăn uống cần dùng đều do
Quan cấp. Ngài Thiên Tức Tai tâu: “Dịch văn có
những chữ đồng với tên húy của vua chúa miếu
hiệu thì ở các triều trước đều cho dùng, nếu
thay chữ đổi tiếng thì e
phương hại đến ý Kinh.
Nay muốn dựa vào Cửu Kinh, Quốc Học nhưng
thiếu hình vẽ”. Vua ban chiếu đáp lời rằng:
“Dịch kinh Phật dùng chữ cần theo đúng
Chánh văn, không cần tránh tên húy của vua chúa,
miếu hiệu”…
Tháng bảy,
ngài Thiên Tức Tai dâng lên vua bản dịch mới là
Bộ Thánh Phật Mẫu Kinh,
ngài Pháp Thiên dâng bộ Kiết Từơng Trì Thế Kinh, ngài
Thi Hộ dâng bộ
Như Lai Trang Nghiêm Kinh, tất cả
đều một quyển. Vua ban chiếu cho
Lưỡng Nhai Tăng tuyển chọn các
Sa- môn Nghóa học một trăm người để xét đinh
nghóa Kinh. Lúc đó ngài Tả
Nhai Tăng Lục Thần Diệu… nói rằng:
Dịch trường đã bỏ hoang
từ lâu nên sự truyền
dịch rất khó. Ngài Thiên Tức Tai liền đem bản tiếng Phạm dịch ra nghóa
Phạm trước rồi dùng Hoa văn đối chiếu.
Ngài Thần Diệu và chúng Tăng
đều khen phục. Vua ban chiếu đem bản Kinh mới dịch cho
nhập Tạng, lại khắc bản in để lưu hành. Vua xa giá đến
Viện Dịch Kinh, mời họp
Tăng chúng ban cho phép ngồi rồi ủy lạo phủ
dụ, lại ban cho ngọa cụ,
lụa là các vật… và độ cho những người trẻ tuổi
ở Viện được mười
người. Tất cả đều lấy Kinh trong Cung Cấm đưa cho phiên dịch.

Tháng mười hai, vua ban chiếu tuyển chọn Phạm học
Sa-môn làm bút thọ. Nghóa học
Sa-môn có mười người để chứng nghóa. Từ đó mỗi năm vào lễ Phật đản đều dâng lên vua
Kinh mới dịch. Vua đều
mời ngồi và ban tiệc
trai và cho nhập Kinh vào Tạng.

Vua ban chiếu
rằng: Trẫm làm hưng thạnh giáo pháp để cầu ước cho nước nhà và trong ngoài kinh thành khắp các Quận đều độ
các người trẻ tuổi được thế độ.

Sa-môn Quang
Viễn ở Thành Đô đi Tây Thiên trở về đến
Cung Khuyết dâng lên vua tờ biểu của
Vương tử Một-đồ-nẳng,
Phật đảnh ấn, Kinh lá bối,
lá Bồ-đề. Vua ra chiếu cho ngài Tam tạng Thi Hộ dịch
tờ biểu ấy thấy nói rằng: Trộm nghe nước
Chi-na (Tây Trúc gọi Đại Đường là Chi-na, nay gọi theo tiếng cũ) có Đại Thiên tử là bậc chí Thánh chí Thần giàu
sang tự tại, tự thẹn mình phước bạc nên
không đến triều yết. Xa
nhờ ân đức Thánh Hoàng, nay có một tòa Kim
Cang của Đức Thích-ca Như
Lai và một áo Ca-sa liền đem cúng dường.
Cầu mong Hoàng Đế Chi-na
phước huệ viên mãn, thọ mạng dài lâu, tất cả hữu tình đều được độ thoát các trầm nịch. Nay giao xá-lợi Đức
Thích-ca cho
Sa-môn Quang Viễn đem dâng (việc thờ tòa
Kim Cang và áo
Ca-sa Phật cả hai triều đều chưa thấy báu vật đem cho. Nay rõ lại là năm
Càn Đức thứ tư, có
Hành Cần… vâng chiếu vua đi Tây Thiên cầu pháp.
Các nước đều ban chiếu
thư và dâng hiến hai thứ vào năm ấy).

Năm Thái Bình
Hưng Quốc thứ tám, tháng sáu, vua ban chiếu
sai hàn
Lâm Tán Ninh sửa
Truyện Đại
Tống Cao Tăng. Ninh xin trở
về Tiền Đường để
soạn. Vua bằng lòng.

Vua ban chiếu
tặng tên Truyền Pháp cho Viện Dịch Kinh. Ở
lệch về phía Tây lại
xây Ấn Kinh Viện (nay là Lâm An Truyền Pháp
Viện, tức là Đông Đô
Dịch Kinh Viện lúc trước. Nay vua quan chỉ cung
phụng các Tăng làm Pháp
sự ở trong Nội đạo tràng mà thôi).
Ở Thành Đô trước đây vâng lệnh
Thái Tổ mà khắc bản
Đại Tạng Kinh, nay đã khắc xong liền dâng lên vua. Vua ban
sắc cho
Thái Nguyên Thành Đô đúc
chuông đồng để ban cho hai chùa danh sơn Ngũ Đài và Nga Mi. Ngày mang chuông đến thì ở hai chùa đều có hơn mười vị
Phạm Tăng ở trên không
trung nghinh rước chuông, tiếng chuông vang xa
cả một trăm dặm.

Thiên Tức Tai… tâu rằng: Qua mấy Triều dịch kinh đều nhờ
các Phạm Tăng, nếu vì cách trở xa xôi mà các vị ấy không đến thì việc
dịch kinh phải phế bỏ.
Nên nay muốn Lưỡng Nhai chọn khoảng năm
mươi đồng tử cho học
tiếng Phạm. Vua ban chiếu sai Cao Phẩm Vương
Văn Thọ tuyển chọn
Duy Tịnh… mười tám người dẫn vào điện gặp vua,
nhân đó vua ban chiếu đưa
ngay qua Viện Dịch Kinh để theo học. Duy
Tịnh là cháu của Giang nam
Lý Dục, khi nghe đọc tiếng Phạm liền hiểu
ngay nghóa. Hơn một năm
liền độ cho làm Tăng được thăng làm Phạm
Học Bút Thọ, vua ban cho
Tử y và hiệu là Quang Phạm Đại sư.

Sa-môn Pháp Ngộ từ
Tây Thiên đến, hiến xá-lợi Phật đảnh và kinh Phạm lá bối.
Pháp Ngộ dạy chúng làm
Long Bảo cái, chăn
Ca-sa
sợi vàng, lại sắp về
Trung Thiên Trúc đem tòa Kim Cang để cúng
dường. Bèn xin vua cấp
cho thư gởi các nước sẽ đến. Vua ra chiếu ban cho
thư gởi các nước Tam-Phật Tề Cát Cổ La Kha Lan… để họ thi hành.

Tứ Châu tâu rằng: Tháp Tăng-già giữa ban ngày phóng ánh sáng trắng.
Các só thứ đến đảnh lễ đốt liều trên đầu, trên cánh tay hàng
ngày hơn cả ngàn người.
Vua ra lệnh cho Nội Thị rước xá-lợi Phật đem
chôn dưới tháp ấy.
Vua lấy
Kinh mới dịch bảo các
Tể Thần rằng: “Giáo pháp
của Đạo Phật giúp việc
cai trị lợi ích quần sinh. Người sáng tất hiểu được nguồn cội
sâu xa, kẻ ngu thì lầm lẫn vu cáo chê bai. Trẫm hiểu biết chút ít tông chỉ của Đạo này. Phàm làm vua mà tâm ngay thẳng không
riêng rẽ, tức là hạnh
tự lợi. Phàm làm một điều Thiện để an ổn thiên hạ
tức là hạnh lợi tha
vậy. Còn như việc Lương Võ Đế xả thân làm nô tỳ
cho chùa, thì đây thiên
kiến của Tiểu thừa, không phải là phép tắc cho
đời sau làm theo.” Triệu
Phổ thưa rằng: “Bệ Hạ lấy Đạo Nghiêu Thuấn
để trị đời, lấy hạnh
Như Lai để tu tâm là việc của hàng Thánh trí cao
xa, thần không thể hiểu được.”
Vua ban chiếu lấy các ngự chê như
Liên Hoa Tâm Hồi Văn Kệ, Bí Tạng Thuyên, Tiêu Dao
Vịnh… để chỉ dạy cho hàng cận thần.
Vua ban
sắc cho
Nội Thị Trương Thừa Quý đến núi
Thiên Thai tạo lại chùa Thọ
Xương theo lời xin của Sa-môn Tự Tuần.

Năm Ung Hy thứ
nhất, tháng ba, Sa-môn nước Nhật Bản là
Điêu Nhiên đến Triều,
nói rằng: “Nước tôi truyền nối sáu mươi bốn đời gồm tám mươi lăm vua, đến đời Ứng
Thần Thiên Hoàng mới được
truyền văn tự của Trung
Quốc. Đến đời Khâm Minh Thiên Hoàng năm
Nhân Thân mới được truyền Phật giáo của
Bách Tế. Ngay đời
Nhà Lương khoảng năm đầu
Thừa Thánh, thì đến thời Dụng Minh trị vì, có Thái
tử tên là Thánh Đức
mới bảy tuổi đã ngộ Phật pháp ở tại chùa
Bồ-đề mà giảng kinh Thắng Man,
cảm được trời mưa hoa, mới sai Sứ vào
Trung Quốc để cầu kinh Pháp Hoa, đó là khoảng năm Khai Hoàng của
Nhà Tùy. Đến thời Hiếu
Đức trị vì thì vào năm Bạch Tró thứ tư đã sai
Tăng Đạo Chiêu vào Trung
Quốc theo học với ngài Huyền Trang vào
năm Vónh Huy bốn đời
Đường. Sau đó là đời vua Túc Cơ trị vì, sai Tăng
là Trí Thông vào Trung
Quốc cầu pháp Đại thừa đó là năm Hiển
Khánh thứ ba. Kế đến đời
Văn Võ trị vì vào năm
Bảo Quy thứ hai,
sai
Tăng là huyền Phưởng
vào Trung Quốc cầu pháp vào năm Khai Nguyên thứ tư.
Khi Hiếu Minh trị vì vào năm
Thiên Bình Thắng Bảo thứ tư,
vua sai Sứ vào Trung Quốc
cầu nội ngoại giáo điển, lúc đó là khoảng
giữa năm Thiên Bảo. Kế
đến thời Nguyên Võ trị vì, sai Tăng là Không
Hải vào Trung Quốc học
giáo với ngài Trí Giả đó là vào khoảng giữa năm Nguyên Hòa vậy (khoảng các năm
Trinh Nguyên và
Nguyên Hòa thì có

Tăng Nhật Bản là Tối Trừng thọ nhận một Tông Sớ Ký của ngài
Kinh Khê mà đem về, được xem đây là cuộc truyền gíao đầu tiên.
Nhưng Điêu Nhiên lại nói là
Không Hải được truyền giáo mà không phải
là ngài Tối Trừng là
sao? Đường Thư cũng nói Không Hải tu học ở Trung
Quốc suốt hai mươi năm, song Tông ta chưa thấy vết tích được
truyền giáo của
Không Hải. Nay căn cứ vào
Thích Môn Chính Thống nói
rằng: Khổng Hải vào Trung
Quốc học Mật Giáo với đệ tử ngài Bất Không
là Tuệ Quả. Mới biết Điêu Nhiên nói học giáo của ngài
Trí Giả là
sai). Kế đến đời Văn
Đức trị vì, sai Tăng Thường Hiểu vào Trung Quốc
cầu Thích-ca Mật Giáo vào khoảng năm Đại Trung. Vua
nghe tâu việc
một họ vua truyền nối
nhau nhiều đời, còn bề tôi thì đời đời làm quan, liền bảo các
Tể Thần rằng: Vua tôi rợ ở ngoài đảo xa mà còn có thể
nối nhau lâu dài đến
thế.” Điêu Nhiên bèn xin vua cho đến thăm núi Ngũ Đài, khi trở về
kinh sư lại xin cho bản
Kinh Đại Tạng đã in.
Vua ra chiếu sai Hữu Ty cấp cho.
Xét Đường Thư thì
Nhật Bản là người
Hán lùn. Cách Kinh Sư một vạn bốn ngàn dặm ở trên đảo giữa biển về phía Đông nam nước
Tân La, có hơn năm mươi
đảo nhỏ chung quanh đều tự lập nước nhưng
điều thần phục. Tục ở đó thì nữ nhiều nam ít, có văn tự, trọng
Phật pháp, vua ở đó hiệu A Mỗi.
Vua đầu tiên lấy hiệu là Thiên Ngự, vua ở giữa
hiệu là Ngạn Khâm. Cả
năm mươi hai đời đều lấy hiệu là Tôn, ở tại
Thành Trúc Tử. Khi con của
Ngạn Khâm là
Thần Võ lên ngôi bèn lấy
hiệu là Thiên Hoàng và
dời về cai trị ở Châu Đại Hòa. Lại mười sáu đời
thì đến Ứng Thần, rồi
mười bốn đời thì đến Khâm Minh và hai đời thì
đến Dụng Minh.
Vào khoảng cuối năm
Khai Hoàng đời Tùy mới bắt
đầu thông thương với
Trung Quốc. Lại bốn đời thì đến Hoàng Cực.
Khoảng năm Chánh Quán
thứ năm, sai Sứ vào triều cống. Con của Cực là
Hiếu Đức lên ngôi mới đổi niên hiệu là
Bạch Tró, đem hiến hổ phách to
bằng cái đấu, mã não
thì đựng đầy cả năm thăng. Lại hai đời thì đến
Thiên Trí có sai Sứ cùng
với người Hà Di cùng đến Triều. Lại hai đời thì
lấy hiệu là Tổng Trì,
có sai Sứ mừng Trung Quốc đã bình được Cao Ly, đó là vào khoảng đầu năm
Hàm Hưởng. Đến đó mới đổi hiệu là
Nhật Bản, có ý nói là nước
mình ở phía Đông gần mặt trời mọc và do nó sinh
ra. Đầu năm Trường an
thì con của Trì là Văn Võ lên ngôi, bèn đổi
niên hiệu là Đại Bảo,
lại sai Sứ là Túc Điềm đến triều cống thổ sản.
Khi về nước Võ hậu trao cho chức Tư Thiện Khanh. Lại
hai đời Thánh Võ lên ngôi và đổi niên hiệu là
Bạch Quy. Đầu năm
Khai Nguyên thì
Túc Điền lại đến Triều xin
được các nhà Nho trao cho các Kinh. Vua ban chiếu
cho
Tứ Minh Trợ Giáo là
Triệu Huyền Mặc tức xem chùa
Hồng Lô làm thầy mà đổi vật trao
Kinh đem về. Con gái của
Thánh Võ là
Hiếu Minh lên ngôi liền đổi
niên hiệu là Thiên Bình Thắng Bảo, đến bốn đời
thì Nguyên Võ lên ngôi.
Vào khoảng cuối năm Trinh Nguyên, sai Sứ giả đến Triều ước hẹn với học giả
Quất Miễn Thế, Phù Đồ
Không Hải ở lại học đến hai mươi năm mới về. Lại năm đời thì Văn Đức lên ngôi,
lại ba đời thì Quang Hiếu
lên thay, đó là vào năm Quang Khải (vì Tổ
nhà Đường là Cảnh Đế
có tên húy là hổ, nên các tiếng Long Hổ, Hổ
Khâu, Hổ Phách… đều dùng chữ Võ cả.

Vua ban sắc
tạo năm trăm sáu mươi tượng La-hán rước về thờ
ở chùa Thọ Xương tại Thiên thai.

Năm Ung Hy thứ
hai, vua xem Kinh mới dịch, bảo các Tể Thần rằng: “Thiên Tức Tai… rất khéo được cái thể
phiên dịch”.
Bèn chiếu ban cho ngài
Thiên Tức Tai chức
Trừ Triều Tán Đại
Phu Thí Quang Lộc Khanh, cho hai ngài
Pháp Thiên và
Thi Hộ đều được chức
Trừ Triều Phụng Đại
Phu Thí Hồng Lô Khanh. Ngài Pháp Thiên đổi
tên là Pháp Hiền, mỗi
tháng đều được cấp cho tô lạc và tiền theo cấp bực. Các
Kinh Luận mới dịch đều được khắc bản in cho lưu hành.
Thiên Tức Tai… tâu rằng: Nghe
đồn các Lộ Thiểm Tây các đạo tục có cất giữ
các kinh Phạm, xin cho tìm về làm tư liệu để dịch kinh. Vua ban chiếu chấp thuận (Hán
Thư chú: Giao miếu hành lễ chín khách lớn tiếng mà
truyền rao - Giải thích Hồng Lô Tự).

Bàn rằng: Từ xưa vua
trọng đức của Sa-môn tất là tôn vinh ngôi vị với các tên khác nhau như
Tăng Lục, Tăng Thống, Pháp sư, Quốc Sư. Khi vào gặp vua thì không xưng thần, lên điện thì được vua ban
cho tòa cao. Như thế là
phải .Cho đến như phong thêm quan tước thì gọi
là Khanh là Công, làm
rối loạn giềng mối triều đình coi thường vật
luận, trên thì mất lễ
tôn Tăng, dưới thì để lại tiếng chê thất tiết.
Thanh danh của Đức Phật cao tột là do không cạnh tranh cái biểu hiện của
Quân Vương, làm kẻ ẩn
só không thiết đến Vương Hầu, bọn chúng ta
không xấu hổ ư? Còn như
ngài Bất Không có chức Khai Phủ ở Đường
Triều, ngài Tức Tai với chức
Quan Lộc ở triều Tống ta thì đều là do phiên dịch có công to nên được thừa hưởng ơn mưa móc, ấy chỉ là đáp lại
lòng trọng Pháp của Chúa
Thượng chứ không phải lấy đó làm vinh.
Vua ban chiếu cho
Lưỡng Nhai Cung Phụng Tăng lập đạo tràng
ở nội điện để cầu
phước cho dân theo lệ thường niên. Vua lại ban
chiếu các Tăng Tây Thiên
tinh thông tiếng Phạm ai giúp việc phiên dịch
đều mời đến ở Viện Truyền Pháp.
Vua ban chiếu về việc
Thần Táo ở
Lónh Nam có tục giết người
để tế Quỷ, việc Tăng
só có vợ con… Quan lại ở nơi cần nên khuyên răn
để thuận hợp với
Chánh Giáo (Đông Đô Sự Lược).

Bàn rằng: Chí Bàn tôi lúc nhỏ dạo chơi ở
Nam Hải, thấy các
Tăng ở thôn quê có vợ
con, đều có thể cầm não bạt chuông trống để dự
các lễ lạc. Hỏi có Điệp Độ chăng, thì đáp là chỉ có Thiếp do
Bản Quận cấp cho mà thôi. Đây đều do phép tắc của
Quận Thú lỏng lẽo mà không biết đó là lỗi quấy rối
Tam bảo. Nay chiếu này chỉ riêng khuyên răn các
Trưởng Quan, đâu thể tỏ được cái tâm hộ pháp của vua.
Từng nghe Tăng nước Thục ở thôn quê có vợ con, bình thời có thói quen xâm
phạm công tư không cho là
quấy. Nay người ở Tây Thục đến du học ở
Đông nam lại là bậc
xuất gia chân chính.
Năm thứ ba,
vua ban chiếu trong thiên hạ, các người trẻ tuổi có khảo thì cho thế độ,
từ nay trở đi phải đọc kinh được ba trăm tờ, đạo nghiệp tinh thục thì mới được khảo thí. Vua chiếu lấy bài
Ngự Chế Tam Tạng Thánh Giáo Tự
ban cho Thiên Tức Tai… bảo đặt ở đầu Kinh mới dịch.

Năm Ung Hy thứ
tư, vua ra lệnh cho Quan Nội Thị đưa mão
báu, chuỗi anh lạc, áo
ca-sa đến chùa Phổ Hiền núi Nga Mi. Ngày hôm ấy chúng thấy Đức
Phổ Hiền Đại
Só nương đám mây tía đi trên không
trung giây lâu mới ẩn.
Tháng mười một, ngày bốn năm ấy ngài Loa Khê
Hy Tịch Pháp sư thị tịch.
Năm Đoan
Củng thứ nhất,
Hàn Lâm Thông Tuệ Đại
sư
Tấn Ninh dâng lên vua bộ Cao
Tăng Truyện ba mươi quyển, được thư có ấn
vua khen hay, cho nhập vào Đại Tạng. Vua ra
sắc mời
Sư ở chùa
Thiên Thọ tại Kinh Sư. Việc làm
Cao Tăng Truyện bắt đầu từ năm Gia Tường
đời Nhà Lương do Tăng
Tuệ Kiểu viết Cao Tăng Truyện mười bốn
quyển bắt đầu từ Hán
Minh Đế chấm dứt vào năm Thiên Giám mười tám
đời Lương Võ Đế. Đời Đường có ngài Tây Minh Đạo Tuyên làm Tục
Cao Tăng Truyện ba mươi
quyển bắt đầu từ năm Thiên Giám nhà
Lương, chấm dứt vào năm
Chánh Quán mười chín nhà Đường. Nay Cao
Tăng Truyện ở đời Tống bắt đầu từ năm
Chánh Quán nhà Đường cho đến năm Đoan Củng thứ nhất đời Tống. Căn cứ vào hai truyện đời Lương và đời Đường phân làm mười khoa mục là:
Dịch Kinh, Giải Nghóa, Thiền Định, Giới Luật,
Hộ Pháp, Cảm Thông. Di Thân, Đọc Tụng,
Hưng Phước, Tạp Học.

Bàn rằng: Hồng Giác
Phạm bảo Tuyên Luật Sư viết bộ Tăng
Sử thì văn từ không phải
sở trường. Viết về
Thiền sư thì như trong phòng tối

mà ngồi kiểm
tra. Còn Ninh Tăng Thống dầu là học rộng nhưng sự ghi chép của ngài ngầm nêu lên bậc tiêu biểu không đồng nhất.
Giác Phạm luận việc đó sao
mà đúng thế! Xưa Lỗ Trực thấy Tăng Truyện văn
thô nghóa cạn muốn cắt
sửa lại nhưng không được, tiếc thay! Nếu dùng
tôi ở trường hợp đó,
tôi có thể hoàn thành chí của Lỗ Trực chăng?

Lưỡng Nhai Tăng Lục Khả Triều… dâng thư xin giải thích
Ngự Chế Phật Thừa Văn
Tập, vua ban chiếu chấp thuận.

Pháp Tế Đại
sư Điêu
Nhiên nước
Nhật Bản sai đệ tử là
Gia Nhân Kỳ Càn đến triều
kiến. Ngày mười một tháng mười hai, ngài Bảo
Vân Thông Pháp sư thị tịch.
Năm Đoan
Củng thứ hai, tại chùa
Khai Bảo đã xây xong bảo tháp, tám gác mười một tầng, cao ba mươi
sáu trượng. Trên thờ
ngàn Phật Bồ-tát. Dưới tháp tạo
Thiên Cung để thờ tháp xá-lợi Phật của
A-dục Vương. Đều do thợ
xây tháp ở Hàng Châu là Dụ Hạo đứng xây
dựng, tám năm mới xong.
Vua ban tên cho tháp là Phước Thắng Pháp
Viện. Ngày đặt thờ xá-lợi thì vua khiêng kiệu Phật và chính tay đặt
xá-lợi vào tháp.
Có ánh
sáng trắng phát ra từ một góc của tháp nhỏ, tháp lớn phóng ánh
sáng chiếu khắp đất trời.
Só thứ đến đốt hương hiến
cúng đầy đường. Cả mấy mươi
Nội Thị xin xuất gia để quét tháp. Vua bảo
cận thần rằng: “Kiếp
trước ta từng ở bên tòa Đức Phật, nhưng chưa
thông được túc mạng
mà thôi.” Vua ban chiếu cho Trực Học Só Viện là
Chu Ngang soạn bài minh cho
tháp và bảo rằng: “Nhà Nho ít kẻ biết
Phật, chỉ hướng về Tăng
Trung Thiên Trúc là Pháp Ngộ mà xin lập bia cho tòa
Phật Kim Cang ở nước mình (tức Đài
Kim Cang bằng đất ở
dưới cội Bồ-đề).
Học Só Tô Dị Giản cho Phật là mọi rợ, Trẫm ghét hắn bất
kính, nên đày ở riêng.
Khanh nên thể theo ý này”.

Bàn rằng: Người không hiểu biết không đủ để hiểu
Phật pháp, cho nên Hàn Dũ
cũng như Âu Dương Tu đều nói Phật là mọi rợ.
Thái Tông thấy
Tô Dị Giản bảo Phật là mọi rợ mà ghét thì từ xưa nay chưa có vua chúa nào có hiểu biết như
Thái Tông cả. Phật là
Thánh nhân ở
giữa cõi Ngũ Thiên. Cõi
này là nước ở phía Đông của Ngũ Thiên. Nay
xưng là Trung Quốc thì chỉ
là tự tôn vinh mình mà thôi. Lại nói về Tứ Di
thì cũng là chỉ cho bốn
phía ngoài cõi này mà luận như thế. Nhà Nho mà thiếu hiểu biết thì chỉ nói những điều gần gũi trước mắt nên phần
nhiều là lầm lỗi. Như
các ông Tô Huỳnh kia biết được nên mới có thể nói.

Vua ra lệnh cho
Nội Thị Tạ bảo Ý lãnh lệnh tìm thợ, ban cho
ba trăm lượng vàng ròng
đến Nga Mi để trang sức lại tượng Phổ Hiền và

sửa lại
chùa chiền, đều ban cho Ngự Chế Văn Tập khiến Trực
Viện là Từ Huyễn soạn lời ký.

Năm Thuần Hóa thứ nhất, vua ban chiếu cho Tham Chánh Tô
Dị Giản soạn Tam Giáo
Thánh Hiền Lục, xin ngài Thông Tuệ Tán
Ninh, Thái Nhất Cung Đạo
só Hàn Đức Thuần chia nhau lãnh nhiệm vụ.
Ngài Tán Ninh có soạn
Thứu Lãnh Thánh Hiền Lục năm mươi quyển
dâng lên vua. Vua ra sắc
lệnh sung ngài làm Tả Nhai Giảng Kinh Thủ Tọa.

Thông Lợi Quân (sau bị phế lệ thuộc Chân Định Phủ) đào đất xây thành ở nền chùa cũ được mười tượng Phật bằng đá rất to.
Vua ban chiếu cho lập chùa
Thuần Hóa để thờ các tượng ấy.

Vua ban chiếu
mời Sa-môn ở Liên Thủy Quân là Đạo Kiên vào gặp ở
Cung Khuyết và ban cho Kệ. Đạo
Kiên họ Lũ, thần dị khó
lường, biết người tốt xấu. Lúc đó ở
Nhuận Châu có
Sa-môn hiệu là
Tứ Thế Giới, giả khùng ở trong chợ nói việc họa phước rất đúng.
Kẻ thương buôn ở
Nhuận Châu muốn đến
Liên Thủy. Tứ Thế Giới bảo: “Ở đấy
có Lũ Đạo Giả là Đạo
Bảo Hoa Phật hóa thân, các ông đến gặp tất
được lời to”. Khách
buôn đến Liêm Thủy yết kiến đảnh lễ. Sư nói:
“Tứ Thế Giới dạy ngươi đến đây
phải không, ngươi không biết đó là
Nhật Quang Bồ-tát, gặp ta làm
gì?” Khách buôn ra về quả nhiên được lời lớn
khác thường. Trở về
tìm hỏi Tứ Thế Giới thì không thấy đâu nữa.
Vua ban chiếu cho
Xích Khước Đạo
Giả vào gặp.
Vua hỏi: “Ở Nam Phương Thiền và Luật độ người như thế
nào?”Sư thưa: “Một lý tột cùng!” Vua đứng dậy đi quanh long
sàn
một vòng, hỏi: “Đó là
Thiền hay Luật?” Sư thưa:
“Một lý tột cùng!” Vua rất vui. Vương Trị ở nước Cao
Ly sai
sứ đến xin vua ban cho Đại
Tạng Kinh và Ngự Chế Phật Thừa Văn Tập, vua
ra chiếu sai quan cấp cho.

Năm Thuần Hóa thứ hai, Sa-môn ở Thái Nguyên là Trọng Đạt
từ Tây Thiên trở về, đi và về mười năm, dâng
lên vua xá-lợi Phật và
kinh Phạm lá bối. Vua ban
cho Tử y và mời ở chùa Quảng Ái ở Tây Kinh.

Vua ra lệnh cho
Hàn Lâm Tán Ninh làm Sử Quan Biên Tu.

Sa-môn Bổ Đà
Ngật Đa ở chùa Na-lan-đà tại Trung Thiên
Trúc đến Triều dâng lên
vua xá-lợi Phật và kinh Phạm, vua ban cho Tử y.
Ở Tây hồ
Hàng Châu, Sa-môn Tỉnh Thường ở chùa Chiêu
Khánh đã chích máu viết
phẩm Tịnh Hạnh Hoa Nghiêm, kết xã tu tịnh
nghiệp Tây phương. Tể tướng Vương Đán đứng đầu và
Tham Chánh Tô Dị Giản v.v… một trăm ba mươi hai người, cùng một lúc các
só phu
đều xưng là đệ tử
của Tịnh Hạnh Xã, số Tỳ-kheo tham dự cả ngàn
người, bảo rằng: “Lô
Sơn Liên Xã cũng không đông đảo hưng thịnh như ngày nay”.

Thân Công Lữ Mông Chánh thuở hàn vi rất nghèo thường xin việc

làm với mọi
người. Có vị Tăng thường cấp cho ăn, được một tháng
thì hết nhẳn, bèn bảo đến ở ngoài hành lang chùa theo chúng mà cháo
rau. Nhờ đó mà an tâm
đọc sách. Năm ấy được tiến cử đi thi, Sư cũng đem cho áo quần đầy đủ. Cuối cùng thì đậu trên
nhiều người.
Sau mười năm coi việc
Tế Giao, ai dâng cúng gì cũng
không nhận. Vua hỏi nguyên cớ thì tâu rằng: “Ân nặng chưa báo đền.”
Vua khen rằng: “Tăng mà
có người được như
thế ư?” Bèn viết điệp cho Tây Kinh khiến Tăng trong chùa lấy tiền của cúng
sửa chùa mà đền trả. Ông buổi
sáng thường
dậy lễ Phật khấn rằng:
Xin đừng cho những kẻ không tin Tam bảo sinh vào nhà
con, nguyện con cháu con đời đời ăn lộc biết hộ trì Phật pháp.
Con ông là Công Trứ,
lại có con là Di Giản đều được phong thân công, đều biết kính Phật. Mỗi năm vào
Tiết Nguyên Đán thường nêu việc
của các Thiền Lão viết
thành lời khuyên dạy, rồi đảnh lễ mà đọc lên.
Lúc Mông Chánh còn làm quan ở Phủ, đốt
sớ thỉnh
Ngôn Pháp Hoa đến thọ trai. Sáng hôm
sau ngài đến ngồi ở nhà trên. Khi ông sắp ra
chào tự nghó không biết
nên lạy hay không nên lạy, thì ngài to tiếng gọi lớn rằng: “Này ông bạn già kia ra đây mau đi, lạy cũng được mà không
lạy cũng được!” Ông
cả kinh bèn ra đảnh lễ. Tiệc trai xong, ông hỏi
việc tốt xấu. Ngài bảo ông đem bút ra và ngài viết hai
chữ “Hào Châu”.
Sau này ông bị bãi tướng
ở Tri Hào thì mới nhận ra lời Sấm trước (Đại Tuệ Võ Khố).

Sa-môn Tịnh Giới ở nước
Chiêm Thành tại
Nam Hải đến
Cung Khuyết hiến tặng vua cái linh Như Ý bằng đồng vàng và cây
chày hương Long não. Vua
ban chiếu ngày Quốc Kî từ Tể Tướng trở
xuống đều đến Chùa hay
Quán hành hương, cấm cúng rượu và thịt sống.

Năm Thuần Hóa thứ tư, vua ban chiếu các Quận ở biên giới phía Tây khi có các
Phạm Tăng từ
Tây Trúc đến hoặc các
Tăng Trung Quốc Tây Du mà trở về
thì các Kinh sách đem về đều phải báo cáo đầy
đủ trước và đóng gói
ghi rõ tên kinh rồi dâng lên vua.

Vua nước Cao
Ly sai sứ đến tạ ơn vua đã ban cho Tạng Kinh và Ngự Chế Văn Tập.
Vua đến Viện Tháp Khai Bảo hỏi Tăng: “Khanh
là ai?” Tăng đáp: “Là
chủ tháp”. Vua nói: ‘Tháp của Trẫm vì sao
Khanh lại làm chủ?” Tăng
không đáp được. Nhân có vị Tăng đến triều
kiến. Vua hỏi: “Ở đâu
đến?” Tăng thưa: “Ở Ngọa Vân Am tại Lô sơn”. Vua nói: “Ngọa Vân nơi
sâu xa
sao chẳng chầu trời?”
Tăng không đáp được. Có lần vua mộng thấy người trời bảo: “Xin Bệ Hạ phát
tâm Bồ-đề”.

Sáng hôm
sau vua đem hỏi
Tây Nhai: “Bồ-đề tâm như thế nào
mà phát?” Không ai đáp được.

Năm thứ năm, Sa-môn nước Vu Điền là Cát Tường dâng vua
bộ Đại Thừa Bí Tạng
Kinh. Vua ban chiếu mời ngài Tam tạng Pháp
Hiền giám định.
Hiền tâu: “Kinh này là
sách của nước
Vu-điền không phải
là Phạm Văn, trong đó không có người thỉnh hỏi và chúng nghe pháp,
trước sau có sáu mươi
lăm chỗ văn nghóa không đúng”. Vua mời Pháp
Hiền và bảo rằng: “Nếu
để tà ngụy lưu hành là không sùng kính giáo
pháp của Phật, nên đốt
bỏ bản Kinh này cho tuyệt hết mê lầm về sau.”

Dân nước Thục là Lý Thuận làm phản vây hãm Thành Đô.
Vua sai
Chiêu Tuyên Sứ Vương Kế Ân đánh phá, lại
sai
Tham Tri Chánh Sự là Triệu Xương
Ngôn làm Xuyên Thiểm Lộ Binh Mã Đô Sứ. Khi đi rồi, lúc bấy giờ có vị
Cao Tăng ở núi
Nga Mi là
Mậu Trinh được
mời đến, bảo vua rằng:
“Xương Ngôn có tướng phản nghịch không nên ủy thác việc
nước Thục”. Vua rất hối tiếc. Đến khi
Xương Ngôn đến
Phụng Tường, thì Khấu
Chuẩn là Quan Thú ở đấy ngầm viết thư tâu vua
rằng: “Xương Ngôn có
danh chức cao mà không con cháu không thể trao
cho quyền bính.” Vua được
Sớ nhớ lại lời của Mậu Trinh cả kinh, bèn
giao Xương Ngôn coi Phụng
Tường và triệu Khâu Chuẩn về làm Tham Tri Chánh Sự.

Năm Chí Đạo thứ nhất, Sa-môn Ca-la-phiến-đế ởû Trung
Thiên Trúc đến
Triều dâng lên vua xá-lợi đảnh của Phật và kinh Phạm lá bối. Vua ban chiếu
Lộ Phước Kiến ở
Lưỡng Triết mỗi chùa có ba trăm Tăng thì mỗi năm độ một người, một trăm Ni thì độ một người, phải thuộc làu một trăm tờ
Kinh và đọc thông năm trăm tờ
Kinh mới hợp quy cách.
Vua ban chiếu cho Lưỡng
Nhai Tăng Lục Tỉnh Tài nộp lên vua
Nghi Vu Lan Bồn.

Năm Chí Đạo thứ hai, vua ban chiếu đem Ngự Chế Bí Mật
Tạng Thuyên hai mươi
quyển, Duyên Thức năm quyển, Tiêu Dao Vịnh
mười quyển sai Lưỡng
Nhai chú giải và nhập vào Đại Tạng cho ban hành.

Tạng Lục Tú Sư nói: Tú tôi từng kính cẩn đọc kỹ
Bí Tạng Thuyên v.v… ba thứ mà
biết ý chỉ, nghóa cùng Kinh tương hợp trong ngoài, gọi đó là Phật hiện tại dùng thân
Phạm Vương Đế
Thích xứng tánh
mà thuyết pháp vậy.

Vua ban sắc cho
lệnh cho Sử Quán Biên Tu là Tán Ninh coi
việc Giáo Môn ở Tây Kinh.

Năm Chí Đạo thứ ba, tháng chín, Sa-môn La-hộ-la ở Tây
Thiên Trúc đến triều
dâng tặng kinh Phạm lá bối, vua ban cho Tử y.

<詞>PHẦN PHỤ CHÚ trang
3
9
6 -
397 - 393</詞> [Chú số 17] - Xưa, trong nước có thiên thần giáng xuống nhà của Trương
Thủ Chân ở Chu Ốc (ở
Huyện Túc Chúc) tự nói rằng:
“Ta là quan phụ tá cho
Ngọc Đế, vâng lệnh Thượng đế hộ vệ
Tống Triều.” Ông nói việc họa phước đều
ứng nghiệm. Lúc đó
Thủ Chân làm
Đạo só.
Vua nghe tâu bèn mời
Thủ Chân vào gặp, rồi lập đàn bày phép cúng tế.
Vua ra lệnh lập đàn ở vườn
Quỳnh Lâm để cúng tế chư Thiên.
Sai Ký Cư Xá Nhân Vương Quy Tùng
đến núi Chung Nam xây Cung Thượng
Thanh Thái Bình để thờ
Thiên thần. Vua thân chinh Thái Nguyên, Thiên thần giáng cơ rằng:
“Phải thiết lễ tế tạ thì đánh giặc thắng nhanh.”
Được một tuần đánh
xong thì kéo quân về. Vua sai Sứ đến cung cúng tạ
lễ. Chiều hôm đó giáng
cơ rằng: “Thượng đế và Chư Thiên đều mừng cho vận nước dài lâu hơn cả nhà Đường.” Vua bèn phong cho
Thiên thần là Thánh
Dực Bảo Đức
Chân Quân, ban cho
Thủ Chân hiệu
Sùng Nguyên Đại sư. Từ đó
Công Khanh Só Thứ đều đến cung cầu khấn, đều giáng
cơ khuyên dạy (Quốc Triều Hội Yếu).

[Chú số 18] -
Vua ban chiếu mời Xử só ở Hoa Sơn là Trần
Đoàn vào triều kiến.
Ông không đến. Vua lại sai Quan Trung Yết (đời
Hán gọi quan Nội Sứ là
Trung Yết) ban cho thi rằng:

Thuở tiền triều hiện trên mây cao Từ bấy đến nay bặt âm hao

Trẫm nay muốn biết nên mời đến Tặng hết cho khanh ba núi cao.

Bất đắc dó Đoàn phải đến cung Khuyết đội mão Hoa Dương,
mặc áo lông, mang hài
cỏ, vua dùng lễ tân đón tiếp, rồi ban hiệu là Hy
Di Tiên Sinh khiến ông yết kiến
Thọ Vương (Chân Tông xưa đã
phong cho). Kịp khi ra cửa
ông quay lại bảo: “Đám người đùa giỡn dưới cửa vua
sau này đều là quan văn quan võ cả hà tất phải yết
kiến vương”.
Do đó vua dặn dò ý muốn
của Chân Tông. Tể Tướng Tống Kỳ thong dong hỏi
Trần Đoàn rằng:
“Tiên sinh đã được đạo
Huyền Mặc có thể đem ra dạy người chăng?” Đoàn đáp:
“Người sơn lâm không có Đạo để
truyền. Thánh Thượng là
biểu hiện cho mặt trời, làm đúng Đạo vua Tôi là
cai trị hợp Đạo Đức”.

[Chú số 19] -
Thư Châu dâng vua hòn đá linh tâu rằng: Người ở Huyện
Hoài Ninh là
Kha Ngạc gặp một vị Tăng lạ bảo đến núi
Vạn Tuế mà lấy báu vật. Vị
Tăng cầm gậy chỉ vào một gốc Tòng cổ, Ngạc
đào lên thì được một
hòn đá sắc xanh đen, bên trên có khắc lời ký của
ngài Chí Công đời Lương
rằng: “Ta xem bốn, năm triều sau, đến năm Bính
Tý, Triều vua
họ Triệu Thái Bình thứ hai mươi mốt, xã tắc bình an lâu dài.”
Vị Tăng bỗng biến mất. Vua xem đá linh khen ngợi khôn
cùng. Bỗng một hôm Chí
Công hiện ra ở Cung Cấm, vua đích thân nghe
ngài dạy bảo.
Bèn sai
Sứ đến
Chung Sơn cúng Trai, lời văn tóm tắt rằng:
Bậc Chí Chân giáng hiện, lời vàng ngọc xin kính nghe, xét nền móng cơ
đồ, hiện điềm linh vónh
cửu. Vua bèn ban chiếu cho ngài hiệu là Đạo
Lâm Chân Giác Bồ-tát. Công và Tư không được chỉ trích tên ấy, nhân
đó gọi là Bảo Công.

Bàn rằng: Trong triều đại vua
Thái Tông hai lần nhặt được đá linh đều xưng Triệu hai mươi mốt vua. Hòn đá do
Gia Châu dâng lên
có thể bảo là do người
làm ra, còn hòn đá do Thư Châu dâng tặng có lời ký của
Chí Công, lại có vị Tăng lạ đích thân điềm chỉ thì không thể
bảo là người làm ra
được. Đến khi ngài Chí Công giáng xuống trong
Cung Cấm, vua nghe lời
khuyên dạy, lại sai Sứ đến Chung Sơn cúng trai
tạ lễ, nếu không phải
là bậc Thánh Thiên tử có lòng thành sao cảm
được điềm linh đến thế.







<卷>QUYỂN 44</卷>

PHẦN 11
Đời
Chân Tông: (con thứ ba
của Thái Tông, mẹ là Nguyên
Đức Hoàng hậu, họ Lý,
ngày hai tháng mười hai là Thừa Thiên Tiết, Vónh Đinh Lăng).

Năm Hàm Bình
thứ nhất, vua viết bài tựa Tam tạng Thánh
Giáo, ban cho Sư Pháp Hiền
hiệu Minh Giáo Đại sư, khiến đặt sau tựa
Thánh Giáo của Tiên Đế.
Sa-môn Khả Thăng chú giải lời tựa dâng lên vua.

Vua ra chiếu
cho Tri Chế Cáo Chu Ngang kiêm chức Dịch
Kinh Nhuận Văn Quan. Vua
viết Sùng Thích Luận tóm rắt rằng: “Kính
thờ Đấng Thập Lực
(Phật có mười Lực), khắp giúp Ngũ Thường, trên vua theo Pháp mà
thương dân, dưới dân tuân hành mà
hướng thiện. Đem thành tín che chở lê thứ mà lên bậc
Nhân Thọ”. Lại nói: Sách giới
Luật của Phật cùng với
các thuyết Khổng Chu Tuân Mạnh, dù lời khác
mà Đạo đồng, đại để
là cùng khuyên người làm thiện mà cấm người
làm ác, không sát sinh
tức là Nhân, không trộm cắp tức là Liêm, không mê lầm tức là Tín, không dối quấy tức là Chánh, không
say
sưa tức
là Trang vậy.

Sa-môn Nhó-vó-ni v.v… ở Trung Thiên Trúc đến Triều hiến
dâng vua xá-lợi Phật,
kinh Phạm, lá Bồ-đề và mấy hạt Bồ-đề, vua ban cho Tử y.
Sa-môn Phật Hộ ở
Tây Thiên Trúc đến
Triều dâng hiến
kinh Phạm, vua ban cho Tử y.

Vua ra lệnh cho
Sử Quán Biên Tu Tán Ninh làm Hữu Nhai
Tăng Lục.

Năm Hàm Bình
thứ hai, Lễ Bộ Thị Lang là Trần Thứ Ngôn cho
rằng
Viện Dịch Kinh đã lâu làm hao phí tiền của cả ức, xin vua cho
dẹp bỏ, vua cho là phép
xưa của tiên triều coi trọng nên không chấp thuận. Vua ra lệnh cho
Sử Quán Biên Tu Tán Ninh làm
Tả Nhai Tăng Lục.
Năm thứ ba,
tháng tám, Thí Quan Lộc Khanh Thiên Tức Tai
thị tịch, vua thụy phong là
Tuệ Biện Pháp sư, lại ra lệnh cho Hữu Ty
sắm đủ nghi lễ tống táng.

Từ Chiêu Thông Thiền sư (thấy ở
Thủ Sơn) ở
Thạch Môn tại Tương Châu bị Quận
Thú gây sự đánh đòn. Khi Sư trở về Thủ Tọa
đến thăm hỏi: “Quận Thú vô cớ làm nhục
Hòa thượng?….”
Sư chỉ tay
xuống đất bảo: “Dạy cho ông ta từ đất bằng mà chất lên đống xương
khô”. Liền thấy theo tay
chỉ của Sư nổi lên một đống đất. Cả nhà Quận
Thú đều bị bệnh mà
chết (Đại Tuệ Võ Khố).

Năm Hàm Bình thứ tư, tháng năm, ngài
Thí Hồng Lô Khanh Pháp Hiền thị tịch. Vua
thụy phong là Huyền Giác Pháp sư, vua ra lệnh tống
táng ngài theo lễ của ngài Tuệ Biện.

Ngài Sử Quán Tu Soạn Tả Hữu Nhai Tăng Lục Tán Ninh viên tịch, Học Só Vương
Võ Xứng làm lời tựa, nói rằng: “Sư tuổi tám
mươi hai tai mắt vẫn sáng
tỏ, ở Kinh Sư trải mười bốn triều, ở Ngô Việt
suốt bốn đời, trọn đời
hưởng dụng phước hồng phạm, người đất Phù đồ
đều quý kính, nên có
thể bảo rằng cả tuổi thọ và ngôi vị của Sư đều
xứng đáng”. Sư từng
làm Thông Luận có chỗ bài bác Đổng Trọng Thư
vấn nạn Vương Sung bài
xích Nhan Sư Cổ, nêu chứng cớ Thái Ấp là
người không
hiểu Sử.
Võ Xứng xem luận xong rất thán phục, bèn viết thư
cho Sư rằng: Nhờ có
Thông Luận mà mặt nhật sáng gấp ba lần khiến cho Đạo của
Thánh nhân không làm hại người
sáng
suốt ở nước mọi rợ. Khiến các người học Nho không đến nỗi mê lầm. Lại từ
Chu Tần trở
về sau các tác giả loại
này thật nhiều. Đến như người bài bác Dương
Mặc mà tôn vinh Cơ Khổng
thì đều thuộc loại người ấy. Còn kẻ ưa chê
bai mà rộng bày Thánh
Đạo thì ta chưa hề thấy có ai cả. Sư tại sao lại
đến đây? Phải chăng là
do mệnh trời giúp cho Tố Vương mà mượn tay
của thầy ta ư? Nếu không
phải thế thì làm sao có kẻ đội mão Chương
Phủ, mặc áo Phùng Dịch
ư? (ở Lễ Ký, Khổng Tử nói: Ta thuở bé sống ở
Lỗ thì mặc áo
Phùng Dịch, lớn lên ở Tống thì đội mão
Chương Phủ), kẻ nô bộc dù không nịnh cũng đã từng giúp việc ở đó.
Thường khi muốn
dùng đội binh chữ nghóa
để đánh bắt Bách Gia ở Nho Cung. Vả lấy Đạo nhỏ
quá loạn thường mà đánh dẹp, khiến cho Tổ Thuật
Hiến Chương được tôn kính bằng trời,
sau đó mới biết tôn vinh
Phu Tử. Ôm ấp nỗi niềm này thật đã lâu ngày, nay mới nhìn thấy
Thông Luận của
Sư viết
ra, có thể bảo đó là
mưa thật hợp thời, mặt trăng mặt trời cùng xuất
hiện! Đang lúc mưa ướt
đẫm thì đèn lửa có dùng chi (Trang Tử nói mặt
trời, mặt trăng xuất
hiện, đèn lửa không dứt). Sư có soạn Tăng Sử Lược ba

quyển. Phàm
các Pháp Môn từ bắt đầu cho đến đổi mới đều chép đủ. Các bậc Đài Các muốn luyện nội ngoại điển đều nên đọc
kỹ Thông Luận.

Bàn rằng: Đạo Pháp sư
viết tựa khen tặng Tăng Sử Lược, Quan Nội Hàn
Vương Công bài bác Đạo Phật hơn cả Hàn Dũ, mà chỉ riêng có
Tán Ninh Thông Tuệ cảm phục được ông thôi, bởi vì học hạnh và tài trí cuả ngài rất đáng kính. Nay xem qua
Tiểu Súc Tập thì việc
sửa chữa Tăng
Sử đáng tặng ngài bảy chữ, tuyển
soạn
Thánh hiền Lục đáng
tặng ngài năm tiếng. Khi
lâm chung thì táng ngài ở Tiền Đường và làm
Chí ở mộ, lại làm lời
tựa đặt trước các tác phẩm Nội Ngoại Điển của
ngài, riêng Thông Luận
thì viết thư khen ngợi.. Vả lại rất tán thán việc
ngài chê Đổng Trọng Thư
vấn nạn Vương Sung để bài bác Nhan Sư Cổ,
cho là không phải lịch sử
chê Bách Gia từ Chu Tần đến nay chưa hề thấy. Thế mới biết rằng
Vương Công đối với
Thông Tuệ không dám bài
Phật, mà lại cho ngài là
có học thức cao siêu, có thể nói rằng ông đã
thành thật khâm phục.
Đến như Đạo Đức của ngài thì Vương Công chưa học nên không đủ để hiểu xa, không phải như
Lương Kỉnh Chi hiểu
ngài Kinh Khê, Liểu Tử
Hậu hiểu ông Trọng Tốn.

Năm Hàm Bình thứ sáu, Quan coi
Khai Phong Phủ là
Trần Thứ tâu vua rằng: “Các
Tăng Đồ đến Thiên Trúc thỉnh kinh, thần từng mời hỏi thì thấy họ học tập
kinh sách ít ỏi, tư chất tầm thường như thế
mà đến các phiên trấn
ắt bị khinh chê. Vậy từ nay phải thi Kinh, chọn
xét người có tài mới
cho đi”. Vua ban chiếu chấp thuận.

Tháng hai, vua
ban chiếu các sách vở, bài giảng của ngài Trí
Giả Thiền sư đời Tùy
nên sắp xếp phân loại san định và khắc bản lưu hành tất cả gồm một trăm năm mươi bốn bộ, ban tên là
Thiên Thai Tổng Lục. Dịch Quán xin cho đính
kèm Khai Nguyên Đông Độ Tập Truyện. Vua chấp thuận.

Năm Cảnh Đức thứ nhất,
Sa-môn Tịch Chiếu ở nước
Nhật Bản đến hiến tặng tượng
Phật Vô Lượng Thọ, kinh Pháp Hoa chữ vàng và một
số châu ngọc, thủy tinh, vua ban cho
Tử y. Ngài Tam tạng
Pháp Hộ ở Tây Thiên đến
dâng tặng xá-lợi Phật và kinh Phạm, vua ban cho Tử y và xấp lụa, mời ở tại
Viện Dịch Kinh. Sa-môn Giới Hiền ở
Bắc Thiên Trúc đến dâng
tặng kinh Phạm, vua ban cho Tử y.

Tháng bảy có
hạn hán nặng, vua mời Phạm Tăng Tây Thiên đến lập đàn ở giữa ao
Kim Minh để đọc chú khấn Rồng, bỗng có mây
và sương mù từ ao bốc
lên, phút chốc mưa xuống. Từ đó năm nào hạn
hán đều làm phép đọc
chú có nhiều linh nghiệm.

Sa-môn ở Đông Ngô là Đạo
Nguyên đem dâng vua bộ
Thiền Tông Truyền Đăng
Lục ba mươi quyển. Vua ra chiếu sai Hàn lâm
Học só Dương Ức tài
định và ban hành.

Năm Cảnh Đức
thứ hai, tháng ba, Sa-môn nước Ca-thấp-di-la
là Mục-la-thất-khê đến
dâng kinh Phạm và lá Bồ-đề. Tháng bảy,
Sa-môn Tây Thiên là Đạt-ma-ba đến dâng kinh Phạm. Vua ban cho
Tử y. Tháng chín, vua đến Viện
Truyền Kinh ban cho các vị Tam tạng và chư
Tăng ngồi và ban cho trà,
hương, lụa theo thứ bậc.
Vì các trụ trì trong các chùa trước đây do Tăng chức mà dời đi hoặc bổ nhậm người không có tài đức. Bấy giờ vua mời vào điện
để khảo duyệt Kinh nghiệp.
Năm thứ ba,
Quan Thị Độc các Vương Phủ là Tôn Thích tâu
vua giảm bớt việc hao tốn
về sửa chùa độ Tăng. Vua nói: Hai Đạo Phật và Lão đều có khuyên dạy giúp đời, có người vì thiên kiến nên
thường chê trách.
Giả sử như có Tăng hay Đạo
só nào có lúc không tự kiểm
thúc thì đâu có thể
dẹp bỏ liền được. Vua ra chiếu Phật và Lão mỗi năm
độ mười người, đặc
biệt có thể cho một người không thi Kinh.
Ở
Vụ Châu có
Sa-môn Chí Mông họ Từ, mặc áo gấm thích
ăn đầu heo, nói việc tốt xấu của người đều
ứng nghiệm, bảo mọi người
kêu mình là “cậu nhỏ”,
tự bảo là “chồng chị Từ.” Một hôm ngồi mà hóa ở ngã ba đường tại chùa
Cát Tường, để lời di chúc rằng: “Ta là
Phật Định Quang”. Do đó thờ
nhục thân ngài, cầu đão đều luôn linh nghiệm.
Đời gọi là ngài Hòa thượng Đầu Heo.

Năm thứ tư, vua ban chiếu những ai bán rượu thịt ở kinh thành đều phải ở cách ngoài Chùa và Quán một trăm bước, những ai bán đổi
rượu thịt và ngũ tân
cho Tăng và Đạo só cho phép dân báo cáo, nếu tội
nặng thì luận tội.

Bàn rằng: Chân Tông
đáng gọi là một vì vua Nhân Thánh.
Khi mới lên ngôi đã viết bài tựa
Thánh Giáo (gọi các
Tạng Kinh mới dịch
là Thánh Giáo. Tục viết tựa
Thánh Giáo bắt đầu từ
đời Đường), viết
Sùng Thích Luận.
Trần Thứ bàn việc dẹp bỏ dịch kinh thì vua không chịu, Tôn Thích xin giảm việc độ Tăng, vua không nghe mà còn hạ chiếu cho phép luận tội những kẻ bán rượu thịt cho Tăng và
Đạo só, vì
nghiệp nhớp nhơ này
không được quấy rầy Thánh cảnh. Sau đó Sa-môn
Giác Xứng từ
Thiên Trúc đến bảo
Học Só Dương Ức rằng: “Vào nước
này thấy việc giết mổ
heo dê, chợ quán treo thịt, đau đớn không đành
lòng nhìn. Ở Thiên Trúc
ai ăn thịt và ngũ tân đều bị đuổi ra khỏi thành,
cho nên không có ai bán.
Thế mới biết ở các Quận Ấp cõi Đông Hoa quen
việc ăn thịt,
nên thấy việc đó mà lòng vẫn dững dưng không biết xấu hổ!” Có lần cùng người nêu việc này để xin
thanh minh,
suy rộng
phép tổ tông, không cho người nuôi giết
súc vật ở
trong thành, không cho treo bày thịt cá nơi phố xá chợ búa (phàm những người giết mổ phải ở
ngoài thành không được ở chung trong xóm
đông người. Người bán phải
dùng giỏ tre đậy điệm
kín đáo đem đóng thuế rồi mới bày ra đường phố mà bán) ngõ hầu chỗ người ở được
sạch
sẽ mắt không quen thấy, do đó
mà bỏ đi tánh sát, nuôi
lớn tâm nhân từ, đổi thói ác đi vào đường thiện,
há không giúp ích lớn
cho việc dạy dỗ cai trị của Quốc gia sao? Xưa,
Huyện Lệnh của
Chư Kî là
Phan Hoa dựa vào
Phổ Hiền Sám Pháp không cho
người dân bắt lưới cá trong sông hồ. Tháng
mười năm ấy vâng chiếu
vua trở về Cung Khuyết, đêm mộng thấy cá
trong sông hồ đều là hình người có mấy vạn, gào khóc vang trời, cùng
nói rằng: “Trưởng giả
đi rồi, chúng tôi tất không khỏi bị chưng nấu.”
Hoa lấy làm lạ bèn làm
Mộng Ngư Ký để dặn dò các quan ấp
sau này
(Ngài Pháp Trí Pháp sư ở
Tứ Minh làm lời Bạt, có ghi trong Giáo Hạnh Lục).
Các Quan tâu:
“Ngu dân không biết nên nịnh Phật quá mức,
cho rằng bỏ tiền của thì
được phước, tu cúng thì được giảm tội, làm hại nền cai trị của
Quốc Gia cần nên ngăn cấm.” Vua bảo các
Tể Thần rằng: “Phật giáo khiến
người làm thiện thật rất có ích đâu nên ngăn cấm.
Vả lại Phật pháp rất
rộng, tuy là các nước mới hoang phục nhưng đều biết tin tưởng phụng thờ. Chỉ có
Trung Nguyên là có Đạo giáo nhưng
không thạnh lắm”. Vương Đán tâu rằng: “Năm nay
Lỗ Sứ lên mở bảo tháp chiêm lễ rất chí thành thì
sẽ cấm giết hại, kịp khi đến
Thượng Thanh Cung thì không chịu quỳ gối. Thế mới biết
Tứ Di (bốn Rợ) chỉ
trọng Phật mà không kính
Đạo Lão”. Vua cho là phải.

Bàn rằng: Lão thờ
trời, trời thờ Phật, cho nên kẻ vì nước tất
phải cho cả hai giáo cùng sống còn, việc phân chia
tôn ti lớn nhỏ lâu dần tất tự
sáng tỏ. Chỉ có Hoàng Đế
Chân Tông có Thánh tâm rộng dung
cả pháp giới bao la, kính
mạng trời tôn Phật Thừa là do chân tánh tự phát không đợi phải học, mà tránh được cái thiên lệch bỏ Đạo của
Lương Võ Đế, cũng không vướng phải cái lỗi trọng Lão Đam của Đường
Tông (Năm Thiên Giám hai
Lương Võ Đế bỏ Đạo;
Năm Chánh Quán thứ mười một Đường
Thế Dân cho Lão trên Phật), vua đã chống cự mạnh mẽ việc quan liêu nói nịnh
Phật được phước, gạt phăng lời
Trần Thứ cho việc dịch kinh là tốn hao. Trên thì nối pháp tổ tông, dưới thì lập
nên quy tắc. Nếu không phải là bậc chí thánh trong thiên hạ thì ai có
thể làm được?
Vua ra chiếu
sai
Sứ đưa
ca-sa
Kim Lan đến chùa
Trung Các ở
núi La Phù tại Tuệ Châu
để trang sức cho tượng Linh Thích-ca và vì
nước mà lập đạo tràng
Kỳ Phước, cảm được đám chim lành năm sắc tụ
họp ở Đàn Trai. Tượng
này cao tám thước từ Tây Thiên đưa về. Vào
năm Khai Hoàng nhà Tùy
ngài Thích Tuệ An thờ tại chùa Long Hoa. Đến năm
Hội Xương gặp nạn phế bỏ
kinh tượng, nhưng vì linh nên
không phá bỏ được.
Đạo só giấu ở Đô Hư Quán. Đến năm Hàm Thông,
Nam Hải Tiết Độ Sứ là
Vi Trụ rước về thờ ở Trung Các Tự.

Tháng bảy, vua ra chiếu trên các thềm điện
Chùa Quán, nhân
dân không được ở
trần ngồi nằm, ai trái thì sẽ bị tội bất kỉnh.

Tể Tướng Vương Đán dẫn văn võ bá quan năm người dâng
biểu thỉnh vua phong Thiện.
Tháng mười tại Kinh Đô, dân chúng nối nhau dâng biểu lên vua, vua
chấp thuận.
Tháng mười một, vua xa giá
đến Khúc Phụ (Sung Châu,
xưa là đất nước Lỗ) yết kiến Tiên Thánh
Miếu. Hữu Ty định rõ
nghi lễ đứng hầu nghiêm túc, vua lên lạy rồi ban định chế thụy phong thêm cho
Khổng Tử là
Huyền Thánh Văn Tuyên Vương. Đọc chúc văn
dâng danh chức, phong cho cha ngài là Thúc Lương
Hột làm Tề Quốc Công, cho mẹ ngài
Nhan Thị làm
Lỗ Quốc Phu Nhân, cho vợ ngài Quan Thị
làm Vận Quốc Phu Nhân. Cung cấp mười hộ để thờ phần mộ, ban cho một trăm khoảnh ruộng và
Ngự Chế Tán (lời
vua khen), phong ngài là Tề
Thái Công Chiêu Liệt Võ Thành Vương.

Bàn rằng: Từ xưa việc tôn vinh
Tiên Thánh thì đầu tiên
Hán Cao Tổ qua nước Lỗ làm
Lễ Tế Phong. Sau đó Bình Đế mới
phong làm Bao Thành Công.
Lương Võ Đế bắt đầu khiến thiên hạ lập
miếu thờ. Đến Bắc Ngụy
Hiếu Văn thì đổi thụy phong là Văn Tuyên
Công. Đến Đường Thái
Tông thì dùng lời nghị bàn của Phòng Nguyên Linh,
Thái Học Thích Điện mới bắt đầu tôn là Tiên
Thánh và kính Nhan
Tử làm Bồi Hưởng. Đến đời Đường
Minh Hoàng bắt đầu dâng hiệu là
Văn Tuyên Vương đặt ngồi quay mặt về hướng Nam, dùng âm nhạc bậc vương giả nơi
Cung Huyện. Đến
Hoàng Triều Tống Chân Tông lại thụy phong thêm là
Chí Thánh Văn Tuyên mà đọc chúc văn, tiến
cử danh chức, định nghi thức tiến lễ. Rõ là từ xưa việc tôn vinh
Tiên thánh không bằng ngày nay vậy.
Hàn Xương Lê bảo rằng cả thiên hạ đều cùng tế lễ
Khổng Tử. Từ Thiên tử trở xuống đều quay mặt về hướng
Bắc mà quỳ lạy. Việc thờ
cúng rất linh đình chưa có ai được như Khổng Tử.
Là bởi Khổng Tử có đức, dù không được ngôi vua nhưng luôn được cúng
tế hằng năm (thấy trong
bia của miếu Khổng Tử tại Xứ Châu). Thế
mới biết từ Đường
Minh Hoàng tôn vinh ngài bằng Vương Lễ, cho nên đời
đời Thiên tử đều lạy mà cúng tế.
Nay Tống Chân Tông lạy riêng là
hợp với đời xưa nhưng
vì sao các Lễ Quan không biết định ra nghi thức
mà chỉ đứng hầu nghiêm
túc. Thất đáng xấu hổ!
Vua ra chiếu cho
sửa
sang lại các tượng Phật ở
Thái Sơn, có tất
cả ba mươi hai pho, chính
vua viết bài Ký Trùng Tu Phật Tượng.
Nhạn Đãng
Sơn từ xưa chưa có Đồ Điệp
(sách bản đồ)
nào nói đến. Trên đỉnh núi có một ao lớn tương truyền là Nhạn Đãng (bãi
nhạn), dưới có hai đầm
sâu là ao rồng. Phía Nam núi có ngọn Phù Dung,
dưới có trạm dịch Phù
Dung, quay mặt về biển cả. Theo sách của Tây
Trúc thì Tôn giả
Nặc-củ-la ở trên bờ biển lớn phía Đông nam
nước Chấn Đán. Núi có tên chim, thôn có tên hoa. Đường
Quán Hưu có bài
Tán rằng: “Nhạn Đãng
kinh hành mây mịt mịt, Ao rồng thiền tọa mưa bay bay”. Trong năm
Tường Phù, tiều phu mới phát giác từ đó mà nổi tiếng (Núi ở
Lạc Thanh tại Ôn Châu –
Nặc-củ-la là một trong mười
sáu vị La-hán trụ thế - Chấn Đán là
tiếng Phạm, Tàu gọi là nước Quân tử
ở phương Đông).
Ngài Thụy Lộc Bản Tiên Thiền sư ở
Nhạn Sơn ngồi
kiết ấn mà tịch. Nhiều
tháng mà nhục thân không biến đổi thường nghe có mùi hương lạ. Vua ban chiếu lấy
Tập Trúc Lâm của
Sư viết đem
cất trong gác kín (Sư nối Thiều Quốc Sư).
Năm Đại
Trung Tường Phù thứ hai,
tháng giêng, do
Lễ Hội mừng Phong Thiện, vua ra chiếu các chùa quán trong thiên hạ mỗi nơi độ
một người để hầu cận
Thái Sơn. Các bồi vị Tăng và Đạo mỗi vị độ một đệ tử.
Vua ra chiếu ở chùa
Sùng Thắng tại
Thăng Châu ban cho
tên Thừa Thiên Cam Lộ
Giới Đàn. Vua ra sắc lệnh ngài Quang Phạm
Đại sư Duy Tịnh Thí Quang
Lộc Khanh cùng dự dịch kinh.

Tháng chín, Ngô Quốc Đại
Tường Công Chúa xuất gia,
Pháp danh là
Thanh Dụ. Vua ban hiệu là
Báo Từ Chánh Giác Đại sư, tức là con
gái thứ bảy của Thái
Tông, hồi còn bé không ăn cá thịt. Vua cha đến
chùa Diên Thánh ẳm ra
trước Phật nguyện cho làm Ni. Đến khi xuống tóc, vua ra chiếu xây
Viện Tư Thánh cho bà ở, lại ra lệnh cho
Thích Môn oai nghi (tức các thứ
chuông trống não bạt cờ phướn…) dạy thêm bộ
nhạc của Phường dùng
để làm lễ đưa đón. Lúc đó con gái của Mật
Vương, con gái của
Tào Vương và hơn ba mươi người ở hậu cung đều cùng
theo xuất gia. Vua ra chiếu ngày ấy trong thiên hạ cứ mười đồng tử thì
độ một người. Vua lại ra chiếu ở
Doanh Giáp Mã tại
Lạc Dương là nơi
Thái Tổ sinh ra nên lập
chùa Ứng Thiên để thờ Thần Ngự.
Năm thứ ba,
vua ra chiếu tại chùa Thái Bình Hưng Quốc ở
Kinh Sư lập Phụng
Tiên Cam Lộ giới đàn. Các lộ trong thiên hạ đều lập
giới đàn có tất cả
bảy mươi hai đàn. Riêng ở chùa Từ Hiếu tại Kinh Sư
thì lập Đại thừa giới đàn.

Bàn rằng: Tăng Sử
Lược của Ninh Thông Tuệ nói rằng: Cam
Lộ là dụ cho Niết-bàn.
Giới là cửa đầu tiên vào Niết-bàn, cho nên từ
Quả mà nêu tên. Nay nói
riêng lập Đại thừa giới đàn, nghóa là trước đây ở các nơi thọ Cụ túc giới
Thanh Văn, sau đến đất này thọ thêm
Bồ-tát giới để thuận với việc khai mở cái nghóa kẻ xuất gia ở đời Mạt pháp
sau
này thì cả giới và
thừa đều gấp vậy.
Vua ban chiếu các
Châu Quận trong thiên hạ, nếu các
Tăng và Đạo só có phạm tội
công thì cho được phép chuộc tội. Ra lệnh quan các cấp vô cớ hủy nhục
Tăng Ni như gọi bọn trọc này nọ thì
sẽ bãi
quan chức, còn thường
dân thì đày đi ngàn dặm.
Vua ban chiếu cho
Tri Chế Ngữ Lý Duy lấy đề mục trong các kinh luận khảo thí các
Sa-môn để bổ nhiệm theo thứ tự vào các chức
Tả Hữu Nhai. Tả Nhai thì ở
chùa Tướng Quốc, Hữu Nhai thì ở chùa Khai Bảo.
Vua ra chiếu mời ngài
Tây Phong Vân Khoát Thiền sư tại
Cát Châu đến ở tại
Bắc Ngự Viên. Ngài nhập định hơn một tháng rồi xin vua được về núi cũ. Vua ban chiếu
chấp thuận. Ngài mỗi khi nhập
định có thể kéo dài
suốt cả năm mới xuất định.

Sa-môn Chúng Đức ở
Tây Thiên đến
Triều dâng
xá-lợi Phật, kinh Phạm và Ấn Bồ-đề.
Sa-môn Giác Giới (Pháp Xứng) ở
Trung Thiên Trúc đến
Triều dâng
xá-lợi Phật, kinh Phạm, chân dung
Kim Cang Tòa và lá Bồ-đề, vua
mời vào điện gặp hỏi han ủy lạo rất hậu, mời nghỉ
ở Viện Dịch Kinh. Pháp
Xứng dâng vua bài Tán Thánh Tụng. Vua chiếu cho ngài
Duy Tịnh dịch ra.
Pháp Xứng bảo học
só
Dương Ức rằng:
“Vào nước này trông thấy việc giết mổ heo dê, chợ quán treo thịt, đau
đớn không nỡ nhìn. Ở
Tây Trúc những ai ăn thịt và ngũ tân đều bị đuổi
ra khỏi thành nên không
có người bán. Ý không muốn ở đây lâu,
nguyện đến núi Ngũ Đài
lễ Đức Văn-thù rồi trở về nước”. Tấn Đinh
Công hỏi: “Từ xa xôi mấy vạn dặm ngài đến đây
làm gì?” Xứng đáp: “Chỉ
muốn lễ Tháp Tuyên Luật
Sư mà thôi”. Đến khi trở về vua ra chiếu ban
cho Kim Lan Ca-sa để thờ
tòa Kim Cang và ban cho Sư y trang tiền bạc trà quả…
Ở
Tứ Minh, ngài
Tri Lễ Pháp sư, lúc xưa đã cùng
Sa-môn Dị Văn ở Bảo Ân tại
Nam Hồ tụ họp chúng giảng đạo. Năm ấy vua ban cho Ngạch
Diên Khánh bèn làm bài
Thành Thệ Từ hai Thiên, khiến
mãi mãi làm nơi giảng
Thiên thai Giáo Tông. Lời nói ấy khiến Tông Thiên
Thai ta có năm đức, ta giao cho những người ở đấy mãi mãi
sau này
làm việc gì cũng đều
tuân theo, năm Đức ấy là:

Những cựu học Thiên Thai không gồm giảng các môn khác.

Luôn nghiên cứu tinh vi nghóa xa về các luận thuyết cạn
cợt dối trá.
Luôn giữ giới đức, những người có danh phải “Chánh kỷ đãi

vật.”

Xa lánh người có tiếng tăm mà không làm nhụt Đạo ta.

Lời văn biện luận đều hoa mỹ siêng năng dẫn dắt.

Năm Đại
Trung Tường Phù thứ tư, tháng ba, vua đến chùa Quảng

Hóa ở núi Long Môn tại Lạc Dương để chiêm lễ Tháp ngài Tam tạng Vô Úy và viết bài tán khắc đá để ở tháp. Lại đến chùa
Bạch Mã chiêm lễ chân thân của ngài
Tam tạng Ma-đằng. Vua bảo cận thần rằng:
“Ngài Ma-đằng đến nay
đã ngàn năm mà toàn thân không hư hoại thật
đáng tôn kính.
Nên nghiêm khắc khuyên
Tăng trong chùa để ý giữ gìn”.
Nhân đó vua tự tay viết lời khen ngợi.
Vua ra chiếu ban ba ngàn lượng vàng ròng để
sửa chữa thêm chùa Phổ Hiền ở núi
Nga Mi, thiết lễ trai ba vạn Tăng, mỗi năm
độ Tăng bốn vị.

Vua ra chiếu
mời Quân Thủ Kiên Đạo Giả ở Liên Thủy vào gặp. Vua bảo các cung nữ đều đốt hương ra chào, mỗi cung nữ đến trước
Sư, vua gạt bảo là
Hoàng hậu. Sư đều bảo là
không phải. Như thế đến
mấy mươi người. Bỗng
Sư đứng dậy bảo: “Bệ Hạ nên nuôi dưỡng kỹ người này, ngày
sau tất
sẽ làm gia chủ”. Đó tức là
Chương Hiến Thái Hậu vậy (Hoàng hậu của
Chân Tông là
Lưu Thị. Khi Chân Tông lên ngôi vì
nhỏ tuổi nên tôn Lưu
Thị làm Hoàng Thái Hậu, khi lâm triều xưng là
Chế Thập Nhất Niên). Sư
xin vua được về núi, vua ban chiếu chấp thuận.
Ở trên núi Sư thường
mặc áo giấy, đóng cửa không tiếp ai. Có người
để cơm ở sân, khi
người lui rồi Sư mới lấy ăn.
Tháng năm,
Sa-môn Tịch Hiền nước Bát-ni đến triều, dâng
hiến kinh Phạm và ấn Bồ-đề. Vua ban cho
Tử y. Tháng mười một,
Quan Thú Ích Châu là Lý Só
Hành dâng lên vua bộ Thích Thị Hội yếu bốn
mươi quyển do Sa-môn Nhân
Tán biên chép sửa chữa.

Năm thứ năm, tháng hai, vua ra chiếu mời Sa-môn Mậu Trinh ở núi
Nga Mi tại
Gia Châu vào gặp, vua ban cho Thi và mời ở tại
chùa Cảnh Đức. Thư
Vương Nguyên Tái mộng thấy trẻ thanh y cầm thư trao
cho Trung Thư, rồi nương mây vàng mà đi mất. Vua đem việc hỏi
Sư. Sư đáp: “Sắp có
tin mừng Thiên tử giáng thai”. Chưa bao lâu thì Nhân
Tông sinh.
Thuở xưa, Lạc Sử bị đày ở Tây Kinh, mộng thấy
Thiên đế mời vào bảo rằng:
“Vua nhân gian cầu tự ta đã chọn cho một
người”, liền thấy một chàng trẻ tuổi đến.
Thiên đế bảo: “Vua Trung
Nguyên cầu con, vậy ngươi
nên đi chớ từ chối”. Người ấy bèn cúi đầu
chào rồi đi. Người hầu bên bảo: “Đó là Nam nhạc
Xích Khước Lý Tiên đấy!” Năm sau thì sinh
Nhân Tông (Trương Sư Chánh Quát Dị Ký).

Nước Nhật Bản sai
Sứ đến khen ngợi triều cống nói rằng:
“Cõi Đông có ánh sáng
lành. Thấy truyện xưa nói vua Trung Nguyên
sáng suốt tất ứng với
điềm lành này”. Vua rất mừng. Ra chiếu ở Nhật
Bản lập chùa, vua ban ngạch là
Thần Quang. Quan coi việc
cúng tế, soạn bài Tự Ký.

Năm thứ sáu, tháng hai, vua ra chiếu trong thiên hạ các quan
lại phải cho các cậu bé
thi Kinh rồi mới được thế độ. Tháng năm, ở
chùa Khai Bảo, trên luân tướng tháp
Phước Thắng thấy có ánh
sáng
màu vàng, lại có Thánh
Tăng đi nhiễu tháp. Sáng hôm sau được xá-lợi ngũ sắc. Vua thân đến kính xem, thì thấy xá-lợi hiện bày ở tháp, to như
mặt trăng, sắc trong như
thủy tinh, động đậy bay qua lại trên các linh
treo bên trên. Dân chúng
cùng chiêm lễ trên nền gạch được xá-lợi hơn
năm ngàn hạt. Vua ban hiệu là
Linh Cảm tháp. Lúc đó ở
Kinh sư tại chùa Thiên Thanh có tháp
Hưng Từ cũng thấy xá-lợi trên
luân tướng.
Vua bảo: “Điềm lành báo
hiệu phước của dân chúng thời Tượng pháp”.

Tháng tám, Binh Bộ Thị Lang Dịch Kinh Nhuận Văn Quan là Triệu An Nhân vâng
chiếu vua chép Biên Tu Đại Tạng Kinh Lục
vừa xong, gồm hai mươi
mốt quyển. Vua ban tên là Đại Trung Tường
Phù Pháp Bảo Lục, rồi
ban cho bài Tựa Ngự Chế. Nói rằng: Từ năm
Thái Bình Hưng Quốc đến
nay đã dịch xong kinh luật Luận được bốn trăm mười ba quyển.
Bí Thư Giám Dương Ức, Quang Phạm Đại
sư
Duy Tịnh… lần lượt biên
chép. Lại xin lấy Lưỡng Triều Ngự Chế Phật Thừa
Văn Tập chép vào Đại
Tạng, vua hạ chiếu khen ngợi.

Vua ra chiếu
thụy phong cho ngài Tăng-già Đại Só Phổ Chiêu
ở Tứ Châu là Minh Giác
Đại sư, công tư không được chỉ trích tên ấy.

Tháng chín, Sa-môn ở
Tây Thiên Trúc là
Tri Hiền… đến triều
hiến xá-lợi và kinh Phạm. Vua ban cho Tử y.

Tháng mười một, thấy xá-lợi ở Cung Ngọc Thanh Chiêu
Khánh và ở điện Thánh
Tổ Minh Khánh. Có người cho rằng việc xá-lợi
Đạo môn không có. Vua
bảo Tể Tướng Vương Đán rằng: “Lập ra ba
Giáo chứ về ý chỉ là một, đại để là khuyên người làm lành chỉ có kẻ
sáng
suốt thì mới có thể
thấu suốt, kẻ câu nệ thiên chấp thì càng xa Đạo”.

Bàn rằng: Pháp thân xá-lợi không đâu không có và
sẽ cảm
thông khắp nơi, dù kẻ ngoan không hủ bại còn có thể được, thì nơi
Cung Quán của Đạo Gia sao
chẳng có. Chỉ vì Tông ta kính trời thờ Phật, đức
khắp u hiển. Thỉnh thoảng
các nơi chùa tháp nhiều phen được xá-lợi, nhưng nay lại thấy có ở điện
Thánh Tổ. Chí thành kính bày
Phật Tiên để
tỏ lòng kính thờ hai
Đạo. Do tinh thành cảm cách mà được như thế.

Sa-môn Mãn Hiền ở Ba-la-nại tại Tây Thiên dâng lên vua
kinh Phạm và lá cây Vô
Ưu. Pháp sư Sùng Cự ở Phù Thạch (đệ tử ngài
Tứ Minh Pháp Trí) đến
Kinh Sư, vua nghe tiếng Sư bèn mời vào Nội điện giảng kinh Tứ
Thập Nhị Chương, bèn luận nhiều về danh và lý.
Vua rất mừng, ban cho Tử y,
tiền, vàng và hương, thuốc.

Năm thứ tám,
tháng giêng, các quan tâu: “Mỗi năm vua xa
giá đến các Chùa Quán
hơn ba mươi nơi, lạy cả trăm lạy trở lên. Mong từ nay ở các điện, khiến các cận thần chia nhau mà lạy như thế”.
Vua bảo Vương Đán rằng:
“Trẫm cầu phước trong ngoài, chí thành kính lễ
chưa từng biếng nhác. Nay
các Khanh tâu xin giảm bớt không hợp ý
Trẫm” (Quốc Triều Hội Yếu).

Bàn rằng: Theo Quy Điền Lục thì vua
Thái Tổ vào chùa hỏi ngài Tán
Ninh Thông Tuệ rằng: “Phật đáng lạy chăng?”
Ngài đáp: “Phật hiện tại không lạy
Phật quá khứ”.
Tán Ninh ở
Triều Thái Tông theo Ngô
Việt Vương lúc mới về
kinh sư, chưa từng kịp gặp
Thái Tổ. Đây
là Âu Dương ghi dối. Nay
thấy Chân Tông trăm lạy trở lên không muốn chia trách nhiệm cho cận thần là bởi đã quen nhiều gia pháp
của Tổ Tông.
Về sau như
Huy Tông lạy răng Phật, Nam Độ
Lịch Triều (các Triều từ khi dời
Đô về phương Nam) lạy Đại só, thì biết cái lý từ
khi có nước đến nay không ai chẳng lạy Phật. Âu
Dương khinh Phật,
không muốn vua Chúa phải
lạy cho nên đặt láo việc này, nói chuyện hiện tại quá khứ vô nghóa. Do đó mà trên thì vu cáo
Chúa Quân, dưới lại
cáo Ninh Sư. Thật quá lắm!
Vua ban chiếu ở đất
Bính trong đại nội xây cung
Cảnh Linh để
thờ Thánh Tổ. Vua ra lệnh
ở núi Nam An ở Đinh Châu gọi là Quân Khánh Viện, lại ban cho
Thái Tông Ngự Thư một trăm hai mươi cuốn.
Trước đó Sư
Thích Tự Thành ở trên núi, thần dị
khôn lường, nói đó là Định
Quang Phật hóa thân, thấy
sông Hoài Nhân có con Giao Long hại người,
bèn viết kệ ném xuống
đầm thì nước ứ lại cát nổi lên lấp đầm thành
Châu, việc quái vật liền dứt mất.
Sư đến mõm núi
Huỳnh Dương ở
Mai Châu, dân thiếu nước uống.
Sư liền lấy gậy chỉ vào khe nước dời nó ra
gần bên đường. Mỗi năm khi có hạn hán,
Sư viết kệ ném xuống thì gío mưa kéo

đến. Sau mỗi
kệ đều có bốn chữ “Tặng dó chi trung”, người đời
không hiểu là ý gì.
Vua ban chiếu đem
Thái Tông Ngự Chế Diệu Giác tập năm
quyển, giao cho Viện Truyền
Pháp ghi vào Đại Tạng.

Bàn rằng: Việc học của
Đạo Gia là Đạo đức âm phù, đó là gốc của việc tự tâm tu thân. Đến như nói về nội đơn, ngoại đơn, hỏa
hầu, khẩu quyết thì không
bao giờ truyền cho người thường. Còn như Bàng Môn, như phép
Thai Tức, các toa thuốc bằng cây cỏ đều là trên thì
Tiên Thánh, dưới là
Đạo giáo dùng để độ người đời. Không thể
gọi đó là hư vô được. Còn như việc bày Đàn
truyền lục bắt đầu từ Thiên Sư thì đó là Pháp của Thiên đế giúp nước
giúp người, trị giữ nhiếp tà… đều có thể giúp việc giáo hóa trong thiên hạ. Thế nên Đạo này ở trong một quốc gia cùng góp mặt với
Nho Thích mà thành
Tam Giáo, còn việc
lớn nhỏ hơn kém trong
ngoài thì xét so sánh tất sẽ thấy rõ. Cho nên
Hám Trạch đã nói với
Ngô Vương rằng: “Đạo thờ trời, trời thờ
Phật.” Còn Lý Só Khiêm thì luận về
Tam Giáo rằng: Nho là
năm sao, Đạo lão
là mặt trăng, Phật là mặt trời.
Thấu suốt ý này thì ngôi vị của tam
Giáo đã xác định. Đời
nói Phậ, Đạo, Nho là bởi gốc này vậy. Cho nên
Nho sinh, Đạo
só không phân biệt gốc ngọn mà muốn hủy báng Đạo, Phật thì đều là lỗi của kẻ học ngọn vậy. Như trong Đạo Lão có việc thêm lời dối
trá nói rằng Lão Tử
hóa Hồ dùng Phật làm thị giả đó là hủy báng
Lão Tử, khinh thường Thế
Tôn thì lỗi biết dường nào!

Nước Chú Liễn ở Nam Hải sai Sứ đến Triều cống dâng lên
vua kinh Phạm ở Thiên
Trúc, Sứ tâu rằng: “Từ suốt bốn mươi năm đến nay biển cả không
sóng gió.” Ý nói là ở
Trung Quốc có
Thánh nhân ra đời.
Năm Đại
Trung Tường Phù thứ chín, tháng hai,
Sa-môn Thiên Giác nước
Ưu-điền-nẳng ở Bắc Thiên Trúc, Sa-môn Diệu Đức nước
Sư Tử ở
Nam Thiên Trúc, các
Sa-môn ở nước Ca-tha ở
Tây Thiên Trúc đến, mỗi vị đều
dâng tặng vua xá-lợi và kinh Phạm, vua cũng đều
ban cho Tử y và tiền vàng.

Tháng tư, Sa-môn Đồng Thọ nước
Tát-phược-la ở
Trung Thiên Trúc dâng tặng kinh Phạm, vua ban cho Tử y. Tháng năm, Sa-môn
Phổ Tích nước
Phược-lân-nại ở Đông
Thiên Trúc đến dâng tặng
kinh Phạm. Vua ban cho Tử y.

Bàn rằng: Các Phạm
Tăng ở Tây Trúc nối nhau đến Trung
Quốc rất đông. Đến như
Sa-môn ở Ngũ Thiên Trúc tranh nhau tập họp
dưới Cung Khuyết thì đông
đảo không thời nào bằng, đó là hưng thịnh của
Pháp vận mà cũng do đức độ của vua cùng chiêu cảm được.
Tên các nước của Ngũ Trúc
trong Tây Vức thì chỉ tìm thấy có nước Sư Tử, còn các nước khác không tìm được. Ấy là do việc xưa và nay luôn biến
đổi. Cũng như xưa là
Hán Đường mà nay là Tống nhưng thật ra chỉ là
một vùng đất nước.

Sa-môn Kế Toàn từ Tây Trúc trở về thỉnh được xá-lợi
Phật bèn xây tháp thờ ở
Dương châu. Khám đá Phật ở núi
Long Môn tại
Tây Kinh lâu năm đã hư phế nhiều.
Vua sai
Sa-môn Thê Diễn tìm thợ
để sửa chữa, có tất
cả một vạn bảy ngàn ba trăm ba mươi chín tượng
Phật và Thánh Tổ.

Tháng chín không mưa, vua ra chiếu mời Sa-môn Trí Ngộ ở Quy Sơn
tại Tứ Châu vào kinh, nghỉ ở chùa Khai Bảo để
cầu mưa. Ngài
Trí Ngộ trước đây ở
Tứ Châu đã cầu mưa có
linh nghiệm. Ngài đã
từng chặt một cánh tay.
Khi đó ngài lại bảo: Nếu bảy ngày mà trời mưa thì chặt bỏ thêm một cánh tay nữa. Đến ngày thứ năm thì trời mưa to.
Ngài bèn chặt một cánh
tay. Vua sai Sứ ban cho thuốc, ngài nói: Không
cần. Người ta thấy chỗ
chặt tay không chảy máu, thật quái lạ. Quan Thú Tứ
Châu cùng người trong Quận đều mộng thấy có vị Tăng bảo rằng:
Trí Ngộ là một trong năm
trăm vị La-hán đến đây để cứu đời.

Năm Thiên Hy
thứ nhất, tháng tư, vua ban chiếu rằng: Kim
Tiên dạy bảo làm lợi ích cho hàm linh.
Kinh Văn lá bối phải nên truyền dịch. Nếu thầy trò làm đổi khác thì ắt là tà chánh cùng xen nhau, đã mất
tinh tường lại thành sai
trái. Mà cúng tế đồ huyết nhục thêm quấy rối
chân thừa, dùng bùa chú
ếm trừ càng trái với diệu lý. Nay Kinh mới dịch
là Tần-na-da-ca bốn quyển không cho nhập Tạng. Từ nay về
sau
giống thứ Kinh Văn này
không được phiên dịch.

Tháng bảy, vua ban chiếu các giáo văn của ngài
Trí Giả ở
núi Đông dịch tại Thai
Châu được khắc bản in, gồm bốn ngàn sáu trăm hai
mươi quyển. Trụ Sơn là Bản Như khuyên người trong
Quận xây Giáo Tàng Các để kính thờ.

Tháng chín, Tể Tướng Vương Đán qua đời. Trước đó một
ngày ông dặn dò Hàn
Học Dương Ức rằng: Ta rất chán cõi đời trần lao
này, mong đời sau được
làm Tăng ngồi yên bên rừng quán tâm mà vui
thú. Nay xin vì ta mà thỉnh
các Đại Đức đến thí giới rồi cạo bỏ râu tóc,
mặc ba y cho ta rồi đem hỏa
táng, chớ bỏ vàng bạc bảo vật trong quan tài. Dương Ức cùng bàn với các
Quan Cô nói: Thật đáng bậc
Công của Tam Công. Khi liệm vua ban cho áo
Cổn Công nhưng đâu thể mặc cho
Tăng thể, nên chỉ đắp
ba y rồi để vào quan, không để thêm bảo vật (Tương
Sơn Dã Lục).

Tể Tướng Vương Khâm Nhược gồm chức Dịch Kinh Nhuận
Văn Sứ.

Tháng mười một, vua ban chiếu trong thiên hạ các
Châu Quận làm lại ao
phóng sinh. Nơi nào không có ao thì dọc bờ sông
Hoài qua các Châu Quận những
bờ nước cách thành khoảng năm dặm đều
cấm bắt cá (Đời Đường
Túc Tông lập ao phóng sinh đến tám mươi mốt
chỗ, Nhan Chân Khanh làm
bia ghi công đức).

Ngài Diên Khánh Lễ Pháp sư ở Tứ Minh kết hạn với mười
Tăng tu Pháp Hoa Sám trong ba năm rồi thiêu thân cúng
dường Pháp.
Bí Thư Giám là Dương Ức
vốn ngưỡng mộ Đạo phong của Sư, gửi thư
khuyến thỉnh Sư trụ thế,
nói rằng: Khi Thiên Thai Giáo mới được trung
hưng, rất cần người
truyền trì vì đời dắt dẫn. Rồi Tu Thư Quận Thú là
Lý Di Canh cùng ngài Từ Vân
ở Thiên Trúc cũng khuyên ngăn. Cả Phò
Mã Lý Tuân Úc cũng dâng thư
khuyên giải.
Sư bèn thể theo ý
Công Tư mà cuối cùng đành bỏ
ý định trước. Rồi lại kết hẹn với mười Tăng tu
Đại Bi Sám Pháp ba năm
để đáp lại chí nguyện trước.

Năm Thiên Hy
thứ hai, vua ra lệnh cho chùa Trường Can ở
Phủ Giang Ninh (ở
Thăng Châu) đổi tên là
Thiên Hy, tháp tên là
Thánh Cảm, tức là một
trong mười chín chỗ chôn tháp xá-lợi A-dục Vương
tại Đông độ này vậy
(tháp ở ngoại thành).
Năm thứ ba,
tháng tám, nhân tạ ân Thánh Tổ có đại xá thiên
hạ. Tiết Văn nói rằng:
Diệu Đạo của Hư Hoàng được chân truyền từ
Tây Trúc đều là nguồn giáo hóa
sáng
suốt nào dám quên thờ kính.
Nên nay khắp trong thiên hạ
Tăng Ni, Đạo só, Nữ Quan và các đồng tử thi
Kinh đều cho phổ độ.
Thượng Thư Hữu Thừa Lâm, đặc biệt đề cử làm
Tự Bộ Văn Điệp, năm
ấy độ được hai mươi ba vạn một trăm hai mươi
bảy vị Tăng, một vạn
năm ngàn sáu trăm bốn mươi ba vị Ni, bảy ngàn
tám mươi mốt vị Đạo só,
tám mươi chín vị Nữ Quan.

Vua ban chiếu
lập đạo tràng ở điện Thiên An để đáp tạ trời đất. Đại
hội Sa-môn, Đạo
só được một vạn ba ngàn tám mươi
sáu vị, vua
đích thân ban tận mặt
thuốc bạc và tiền lớn (thuốc bạc tức thủy ngân.
Còn Bạc thì đời gọi là
Càn Cùng. Sa-môn Đạo Thành ở núi
Nguyệt Luân tại Tiền Đường do được độ trong lễ lên ngôi vua
soạn bộ
Thích Thị Yếu Lãm ba quyển, nói về
các Pháp người xuất gia cần biết để lưu hành
ở đời. Dịch kinh Tam
tạng Pháp Hộ… xin vua đem Ngự Chú Tứ Thập
Nhị Chương Kinh và Ngự
Chú Di Giáo Kinh cho nhập Tạng để ban
hành. Vua đồng ý. Tể
Tướng Vương Khâm Nhược ra trấn thủ Tiền Đường đã
dẫn các liêu thuộc đến
Thiên Trúc Linh sơn yết kiến ngài
Từ Vân Pháp sư
Tuân Thức, thỉnh ngài giảng
Pháp Hoa, ông khen rằng:
“Đạo này chưa từng nghe, người
này chưa từng thấy.” Rồi liền tâu vua, vua ban cho tên cũ ở
Thiên Trúc. Sư lại tâu xin vua cho lấy Tây hồ làm
ao phóng sinh. Mỗi năm vào ngày tám tháng tư thì người trong Quận hội họp
trên hồ mặc tình thả
chim cá để chúc thọ cho Chúa Thượng.

Tháng mười một, nước Đông
Nữ Chân vào triều cống xin vua
ban cho Đại Tạng Kinh. Vua
ra chiếu cấp cho.

Năm Thiên Hy thứ tư,
tháng giêng,
Hữu Nhai Giảng Kinh Bí Diễn… xin đem
Ngự Chế Thích Điển Pháp Âm
Tập sai
Tăng Tiên chú giải
gồm ba mươi quyển, cho phụ
vào Đại Tạng. Vua ra chiếu chấp thuận.
Trước đó Dương Ức đề
cử việc này. Trong tập có tiếng “sáu thứ chấn
động”, một vị Tăng chú
thích: Đem ba trăm chữ xét kỹ không hiểu được gì
cả. Ức bỏ lời chú ấy và tự chú giải rằng:
Thể của đất vốn là tónh, nay
động tất có biến. Người
đều phục sự giải thích này.

Sa-môn Phổ Thiện ở Tây Thiên đến Triều dâng tặng kinh Phạm.

Vua ban cho Tử y.

Phò Mã Lý Tuân Úc tâu vua ngài
Tri Lễ Pháp sư ở
Tứ Minh là bậc cao hạnh muốn bỏ di thể. Vua mừng vui khen mãi
không thôi,
riêng ban tặng cho hiệu
Pháp Trí và tuyên chỉ khiến Sư phải trụ thế để giảng kinh, không được bỏ mình. Lúc đó
Viện Dịch Kinh chọn được
những bậc chứng nghóa
giảng luận giỏi đến hai mươi ba vị, mỗi vị đều làm
thi khen ngợi Đạo đức của Sư (Thi thấy trong Tứ
Minh Giáo Hạnh Lục
và có khắc đá tại Nam Hồ).

Tháng mười hai, Hàn lâm học
só Dương Ức tạ thế, ông rất lưu tâm đến
Thiền Quán. Khi có bệnh liền lánh mọi người và ăn chay.
Ngày lâm chung ông làm
Kệ Không Môn để tỏ bày chí hướng. Kẻ thức
giả biết ông là người có học Phật.

Năm thứ năm, vua ban chiếu sai Nội Thị Du Nguyên Thanh đến chùa
Diên Khánh ở
Tứ Minh thỉnh ngài
Pháp Trí Pháp sư lãnh
chúng tu Pháp Hoa Sám để
cầu phước cho nước nhà. Sư nhân đó soạn bài
Tu Sám Yếu Chỉ dâng lên vua.

Vua ban chiếu
ở Tinh Châu lập Tứ Thánh Thiền Viện cầu
phước cho các Tướng só
trận vong. Môn hạ của Thị Lang Bình Chương Sự là Đinh Vị kiêm chức
Dịch Kinh Nhuận Văn Sứ, Hàn lâm học
só
Triều Huỳnh Lý Duy kiêm
chức Nhuận Văn Quan.

Bàn rằng: Chân Triều
được tồn tại là do các vua biết phát triển cả
Tam Giáo, mà kính
Phật trọng Pháp hơn cả triều trước cho nên đã
dùng bút thần mà
soạn thuật ra các tác phẩm như
Thánh Giáo Tự, Sùng Thích Luận,
Pháp Âm Tập,
Chú Sớ hai
Kinh Tứ Thập Nhị Chương và
Di Giáo đều đạt đến chỗ tận cùng. Một năm độ đến hai mươi ba vạn
Tăng, mà Tăng chúng có
lỗi thì cho được phép chuộc. Lễ Thượng Ngươn, vua đến các chùa lễ Tượng hơn trăm lạy không nề hà. Lại cho lập lại
ao phóng sinh của Đường
Triều để mở rộng lòng hiếu sinh. Đây đều là do nguyện xưa mà phát ra ở
Thánh tánh không đợi ai
khuyên bảo.
Đến như kế tiếp việc
dịch kinh, mở mang việc học Phạm. Các Tam tạng
ở Ngũ Thiên Trúc họp
nhau đến Đền vua như mây đùn mà dùng các
Tể phụ Từ thần đều
kiêm chức Nhuận Văn. Vua dốc lòng trọng việc
dịch kinh đến như thế.
Các Nho Hiền thời đó như Vương Đán, Vương Khâm Nhược,
Dương Ức, Triều Huýnh… dều có thể tán trợ ý vua và chung
sức đem lại thái bình
cho thiên hạ. Vua tôi chí hướng cùng gặp nhau
chính vào lúc ấy, tìm
khảo các thời xa xưa chưa thể sánh được.

Năm ấy trong
thiên hạ số Tăng Ni gồm có ba mươi chín vạn bảy ngàn
sáu trăm năm mươi vị Tăng và
sáu vạn một ngàn hai
trăm bốn mươi vị Ni.

Năm Càn Hưng thứ nhất, Chương Ý
Thái Hậu (tức
Lý Thị, mẹ vua Nhân
Tông) sai
Sứ đến chùa
Thiên Trúc ở
Tiền Đường thỉnh ngài
Tuân Thức Pháp sư hành
Sám Pháp cầu nguyện cho nước nhà.
Sư có
soạn
bài Kim Quang Minh Hộ Quốc
Đạo Tràng Nghi dâng lên vua. Nhân đó
Sư tâu xin vua cho nhập
Tạng tất cả sách vở của Thiên Thai Giáo.

Tăng Hoa Nghiêm ở nước Quy Tư đến hiến tặng xá-lợi Phật
và kinh Phạm, vua ban cho Tử y.

PHẦN CÁC PHỤ CHÚ (trang 403b)

[Chú số 7] -
Ở Đinh Châu, Phương Só Vương Trung Lập gặp một Đạo
só họ
Triệu trao cho
Thần thuật. Trung Lập đến
Kinh Sư nói ra
điều gì đều ứng nghiệm
cả. Vua ra lệnh cho Tham Quân Hứa Châu giữ lại
ở dinh thự tại Thành
Thượng Hoàng. Nhưng sau đó lại thường thấy ông
ở ngoài chợ và tự
bảo là Tư Mạng Chân Quân. Tháng năm năm ấy
giáng xuống tại nhà của
Trung Lập, đội mão đeo kiếm mặc y phục toàn
màu xanh. Phàm có điềm
lạ đều báo trước và nhờ Trung Lập giải thích
lại cho mọi người.
Năm Đại
Trung Tường Phù thứ nhất, ngày ba tháng giêng
có Thiên thần giáng
xuống ở Tẩm điện, đội mũ sao mặc áo ráng, bảo vua rằng:
“Sắp có thư trời
giáng xuống, hãy trai giới lập đàn mà
nhận.” Được một tháng
thì Hoàng Thành Ty tâu rằng: Ở phía Hữu Thiên Môn có bức thư
bằng lụa vàng giắt trong miệng con cú. Vua đi bộ đến cửa trông lên mà lạy.
Quan Nội Thị bưng xuống để thờ trong điện
Triều Nguyên, thấy trên
đó có chữ rằng: Triệu vâng lệnh làm hưng thịnh nhà Tống giao cho vật này giữ đúng bảy trăm bảy mươi chín đời, tên là
Đại Trung Tường Phù,
gồm có ba Thiên như sách của Hồng Phạm Lão
Tử. Ngày ấy
Từ Thiên Giám tâu rằng: “Thấy có vầng mây tía to như cái lọng hạ xuống che mát cả
sân điện.”
Bá Quan cùng mừng vui
khen ngợi. Vua ban chiếu
đổi niên hiệu Phùng Chửng xin vua lấy Đại Trung
Tường Phù trong Thiên Thư (thư trời) làm hiệu. Vua
mừng khen là
tên đẹp (Quốc Triều Hội Yếu).

Bàn rằng: Nhà Chu bói vận nước của mình được ba mươi đời
vua, trải bảy trăm năm
(sau đó truyền thế là ba mươi bảy đời trải tám
trăm năm, gọi là Chú
quá kỳ hạn). Nhà Hán lấy Sấm để đoán biết thì
Xích Phục Phù nói: Đời là bốn bảy, lửa là vua (từ đời
Hán Cao Tổ đến
Quang Võ kể từ ngày mới khởi lên được hai trăm hai mươi tám năm. Nên nói
là bốn bảy. Hán chủ về
lửa nên gọi là vua). Nhà Tấn từ hồi qua sông
bói thì được một trăm
lẻ hai (Nguyên Đế khiến Quách Phác bói nói
rằng: Hưởng được hai trăm năm, một trăm lẻ hai năm
sau Tống thay
Tấn. Mới biết họ Quách lấy hạn một trăm lẻ hai, dùng lời đẹp nói về
khuynh đảo). Nhà Đường
vua Thái Tông lúc Nguyên Châu dâng đá linh có
chữ ghi rằng:
Bảy Phật tám
Bồ-tát (lời trên đá rằng:
Thái Bình Thiên tử Lý Thế Dân, Thái
tử Ký trị bảy Phật tám Bồ-tát, sau đó đến hai
mươi mốt đời, như đời
Võ Tông diệt Pháp, đến Cao tổ nhẹ tin. Năm cuối
của các Chúa không đúng
số Phật và Bồ-tát). Lại ngài Vạn Hồi bảo
Đường Minh Hoàng năm
mươi năm Thái Bình Thiên Tử. Ngài Nhất Hạnh Ký là xã tắc chung cát (Vua Đường
Minh Hoàng hỏi ngài
Nhất Hạnh Thiền sư về vận nước.
Ngài đáp: Xã tắc chung cát, về
sau đến đời
Chiêu Tông thì mất, bởi đã
từng phong cho Chiêu Tông là Cát Vương). Bắc
Triều Lục Cư só bảo tề
Văn Tuyên mười năm Thiên tử cũng còn khá, một trăm ngày Thiên tử gấp như lửa (Cư
só
Lục Pháp Hòa đề trên vách rằng: Mười năm Thiên tử cũng còn khá, trăm ngày Thiên tử gấp như lửa,
tròn năm Thiên tử vội
thay ngôi. Mười năm là chỉ cho Tề Văn Tuyên, trăm ngày là
Phế Đế, tròn năm là
Hiếu Chiêu, sau đều
ứng nghiệm). Đây đều là
Thiên mệnh và
Nhân Sự xen nhau đã ngầm định trước mà không thể gạn hỏi. Quốc gia ta rất ứng với với vận tốt.
Khi Thái Tông mới lên ngôi đã cảm được
Dực Thánh Chân Quân giáng hạ bảo rằng
vận nước hơn cả nhà
Đường. Mà văn ghi trong đá Gia Châu và lời ký
trong đá Chí Công đều
có lời văn “Triệu hiệu hai mươi mốt vua” (năm Thái
Tông thứ tư,
Gia Châu dâng đá có chữ
son đề rằng: “Triệu hai mươi
mốt vua.” Năm thứ bảy
thì Thơ Châu dâng đá có lời ký của Chí Công
rằng: ”Triệu hiệu hai
mươi mốt vua.” Rồi Chí Công giáng xuống Cung
Cấm, vua nghe lời dạy
bảo. Đầu năm Tường Phù của vua Chân Tông,
Thiên Thư (thư trời) giáng xuống nói rằng:
Triệu nhận mạng trời bảy trăm
bảy mươi chín năm. Nay
mới rõ vận nước Dực Thánh hơn nhà Đường.
Chí Công nói hai mươi mốt
vua thì hai nghóa này chắc chắn hiểu được.
Chỉ có Thiên Thư nói bảy
trăm bảy mươi chín thì chưa sáng tỏ. Giả sử
quả có kịp đến số này
sẽ không ngừng ở hai mươi mốt đời vua, đâu
không biết mười bốn
Triều trước đã ba trăm năm rồi. Nay từ đời
Hoàng Đế ta trở đi truyền đến bảy đời, mỗi vua
cai trị bảy mươi năm thì mới có
thể đủ số năm trăm
năm vậy. Kính xem các Thánh nối nhau đức khắp bốn biển, thâu tóm vạn khu mà lấy dân làm trọng giúp phát triển cả ba
Giáo, nhưng biết Phật là cao quý nhất, tất
sẽ có
Thánh hiền giúp nước đời
đời ngự trị, quá kỳ
hạn của lời dự báo. Lại thấy Thanh Triều mong thực
số bảy trăm bảy mươi
chín năm cho phù hợp với lời Thiên Thư báo
trước để càng tin
tưởng. Phật trời Tiên Thánh vì có Túc Mạng Thông nên dự báo việc vị lai dù ngàn vạn ức kiếp cũng đều
biết trước, ở đây chỉ
là việc trong ngàn năm
gần gủi báo cho biết trước, nào có lạ lùng gì.

[Chú số 1]
(trang 403 c) - Tháng mười một, vua đến núi Thái Sơn dâng ngọc và ba con
vật sống, cúng tế Thượng đế cao xanh tại
Viên Đài trong núi. Thái Tổ,
Thái Tông đều bồi vị ở Đông Tây, y theo phép
mà tế lễ Nam Giao.

Khoảng năm
Nguyên Phong,
Quan Hữu Ty cùng họp tế, tế trời đất ở
Viên khâu, viện lẽ phép nhà Chu không theo nghi lễ thời xưa, vua
ban chiếu quy định đích
thân vua tế lễ Bắc giao.
Đầu năm
Nguyên Hựu, vua ra chiếu căn cứ vào chỉ trước tập
họp các quan để nghị bàn; Tô Thức dâng lên nghị
tóm tắt rằng: Thần
trộm nghó bàn luận là
muốn thay đổi phép xưa của Tổ Tông. Viên khâu (đồi
tròn) thì để tế trời mà không tế đất, chẳng qua
cho rằng tiết Đông
chí thì tế trời ở Nam
giao, thời Dương thì ở vị Dương vậy. Còn tiết Hạ chí thì tế đất ở
Bắc giao, đó là thời Âm thì ở vị Âm vậy. Cho rằng cầu
Thần thì phải dùng thời
Dương vị, Dương mà không thể dùng Âm
được,việc đó rất
không đúng. Bởi Đông chí thì ở Nam giao tế Thượng đế, vậy cả trời đất trăm Thần đều phải cùng theo đến. Bài tựa
Kinh Thi có
nói: “Trời xanh đã có
lệnh, Nam giao tế trời đất.” Kinh Thư cũng nói:
Loại Tứ thì ở
Thượng đế, loại Nhân thì ở
Lục Tông, loại Vọng thì ở núi
sông, loại Biến thì tế
khắp. Sách Xuân Thu nói không tế giao thì cũng phải
tam vọng (vọng núi
sông biển).
Truyện Tả Thị nói: Tinh tế nhất là
vọng giao. Thuyết đó nói:
Tam vọng tức là khấn vọng với Thái sơn, sông
và biển vậy. Hoặc nói:
Các sao phân bố khắp sông núi. Đem cả Thi
Thư Xuân Thu mà khảo, thì
trời đất cùng họp tế (tế chung) đã lâu. Các
đời Hán Ngụy Đường
đều dùng Viên khâu (Đồi tròn) mà họp tế, có chép trong Sử.
Ở
Triều Tống ta, khi xưa vua
Thái Tổ tế Giao thì trước đó dâng
lễ Tông miếu và tế cả
trời đất. Từ vua Chân Tông đến nay cứ ba năm tế Giao một lần, tất trước đó có việc linh ứng, nên khắp cúng tế
Thái miếu rồi mới tế trời
đất. Nay bàn luận muốn nói Đông chí tế trời. Hạ chí
tế đất, đó là dùng
theo Chu lễ. Thời xưa thì một năm tế trời ba lần,
Minh Đường tế Thượng
đế một lần, bốn mùa đón khí tiết năm lần, tế đất
hai lần, tế Tông miếu
bốn lần. Tất cả mười lăm lễ này Thiên tử đích
thân cúng tế. Nay ba năm một lần tế Giao, trước khi tế Giao thì tế Đại miếu, tế Giao thì ban ân đại xá, ban thưởng các Quân,
Văn Võ, các
Quan đều được ân thưởng, thân thuộc của
Tể Tướng bách Quan cũng được
ban tặng. Đây đều là
không phải Chu lễ. Đây không đổi mới mà chỉ riêng khi tế Đất thì bảo rằng:
Không phải
Chu Lễ nên không hợp tế là
sao?
Tổ Tông triều ta rất kính
trọng việc tế tự, từ Nho thần đến Lễ quan giảng về Tổn ích đều biết Viên khâu
Phương trạch (đồi tròn chằm vuông)
đều do Thiên tử đích
thân tế lễ là đúng, chỉ vì thời thế không thể làm được nên phải châm chước cổ kim,
sao cho trên hợp với điển lễ, dưới hợp
với thời nghi. Nếu mỗi
năm lại tế Giao thì e nước nhà thêm tốn phí.
[Chú
số 2] (trang 403c) - Khi đã phong thưởng cõi Đông
xong, thì vua ban chiếu thêm
Tư Mạng Chân Quân làm Cửu Thiên Tư
Mạng Bảo Sinh Thiên Tôn.
Vua ra lệnh cho Lưỡng Nhai Đạo só nên sửa
Trai Tiếu Khoa Nghi (nghi lễ trai giới cúng tế),
sai
Tri Khu Mật Viện là Vương Khâm Nhược
định ra “La Thiên Tiếu Nghi” mười quyển,
chọn mười vị Đạo só
sửa chữa Tạng Kinh của Lão Giáo, Cựu Lục ba ngàn ba trăm ba mươi bảy quyển.
Khâm Nhược định rõ có thêm
sáu trăm
hai mươi quyển, vua ban tên là
Bảo Văn Thống Lục, vua viết bài tựa
để ở trước. Đầu
tiên là vâng chiếu vua đem gạn bỏ các phần chê bai lẫn nhau trong các
Tạng Kinh của cả Đạo và Phật (nay trong
Lão Quân Bảo Lục ghi Vương Khâm
Nhược nói rằng: “Kinh Lão Tử Hóa Hồ là di tích của Thánh xưa không nên dẹp bỏ.”
Vương Công có kiến thức
sáng
suốt chưa chắc đã tự
nói lời ấy)

[Chú số 1]
(trang 404c) - Vua ra chiếu lấy đá linh có lời Ký của Chí Công ở
Thư Châu bảo cận thần và
Tể Tướng Vương Đán rằng:
Quốc gia mở vận
sau bốn
triều Lương, Trần, Tùy, Đường và
đời Ngũ Đại.
Thái Tông lên ngôi vào năm
Bính Tý. Nay Thiên Tôn giáng
sự việc đều phù hợp
với chuyện trước năm trăm năm (Văn ở đá Chí
Công ghi rằng:
Ta thấy bốn, năm triều vào năm
Bính Tý triệu hiệu
Thái Bình thứ hai mươi mốt năm) mới biết là
số trời nước Tống về
sau rất dài lâu.” Vua rất mừng,
sai
Trần Nghiêu Tứ đến
Thăng Châu vào
Núi Tưởng mà khấn cáo.

Bàn rằng: Sách đời gọi là
lời Sấm,
sách Phật gọi là lời Ký,
nghóa là báo cho biết
trước sự việc. Ở Phật thì nói Thanh văn đó sẽ làm
Phật ở nước… tên
kiếp là… (thấy trong kinh Pháp Hoa). Việc họa phước xấu tốt của phàm phu do tục đời trước bói về Đồ-thư,
Cỏ- thi, Mai-rùa, xem sao, đoán mộng… đều do đó mà báo biết trước mọi việc.
Hoàn Đàm không phải là Sấm
mà cũng như Sấm. Chỉ sợ Quang Võ vào buổi trung hưng nhiều bận rộn, tất cả mọi việc dều nhờ
Sấm quyết. Nhưng việc của người thì có
cái sức người không thể hiểu hết, cho nên không bằng không nói còn hơn.
Song việc hưng thịnh của
Thánh nhân chưa từng không
có Sấm. Nhất là việc vua chúa trên đời thì
Sấm có khá
nhiều, chắc chắn không
thể kể hết. Chuyện gần đây nhất như lời đời Đường Đại Tông có điềm lành dự ký của ao Hồng trì và đá linh. Đời Đường
Túc Tông thì có điềm trời ban cho
Bảo Trấn Quốc (vật báu giữ nước) những việc này đều có ghi chép trong
Đường Sử, ứng nghiệm
sau này
đều đúng cả. Chỉ có vua
Thái Tông triều Tống ta thì hai lần được đá linh
đều có lời ghi hai mươi
mốt vua. Thời Chân Tông thì có Dực Thánh giáng lâm và có câu: “Vận nước hơn cả nhà Đường.”
Thời Thánh Tổ có
Thiên Thư ghi lời
Sấm là bảy trăm chín mươi chín, đâu không phải là báo
việc trước ư? Người
không biết mà muốn bảo Sấm là không đúng, ấy là
do lòng thành chưa đạt.
Phật Thánh nhân báo cho biết việc sắp đến,
chắc chắn là không phải
điều người thế tục biết được. Đến như việc bói
cỏ thi, mai rùa, xem sao,
đoán mộng cùng với việc biết trước của kinh sử Thánh hiền há không nói được ư? Vả như điềm bói cỏ thi, mai rùa,
xem sao, đoán mộng cùng
lời nói của kinh sử Thánh hiền mà còn tin
được, thì đối với
lời Ký của Phật Thánh nhân lại chẳng tin sao? Song các
thứ đá ký thiên thư ở
triều ta lúc đó không phải là không có thực, chỉ
riêng nhà Nho không tin Sấm Ký tranh nhau bảo đó là
sai quấy, nhưng
người hiếu sự gặp thì
đều chấp thuận. Giả sử lời văn trong đá có thể
là ngụy tạo, nhưng việc
Chí Công giáng xuống
Cung Cấm, vua Đại
Tông sai
Sứ đến tạ lễ, bảo đó là không thực được ư?
Giả sử
Thiên Thư cón nghi ngờ thì
Ngô Hội Trung Hưng được
số dài lâu mà bảo đó là không thực được

ư? Kinh Dịch
có nói: “Thần minh biết việc vị lai, là ý chỉ lời
Sấm của Trọng Ni, há chẳng
tin sao?”
Tháng mười,
ngày tám, Thiên thần giáng xuống điện Diên
Ân trong cung cấm, đội
mão, mặc áo như Nguyên Thủy Thiên Tôn. Tức
là Thiên thần xưa ở
trước năm Tường Phù, bảo vua ngồi dạy rằng: “Ta là một trong chín vua là
Thủy Tổ của họ Triệu, tái giáng
sinh làm
Hiên Viên Hoàng Đế. Ta
ở thời Hậu Đường giáng xuống thống trị cõi
dưới, sinh vào nhà họ Triệu đến nay đã trăm năm rồi. Hoàng Đế khéo
vỗ về nuôi dạy quần
sinh.” Rồi nương mây vàng mà đi. Tháng đó vua ra lệnh đại xá, tôn hiệu là
Thánh Tổ Thượng Linh Cao Đạo
Cửu Thiên Tư Mạng Bảo Sinh Thiên Tôn. Gọi mẹ
Thánh Tổ là
Nguyên Thiên Đại Thánh Mẫu.
Thánh Tổ tên húy là Huyền Lãng. Vua ra chiếu trong
ngoài không được chỉ trích. Đổi tên Huyền Thánh
Văn Tuyên Vương thành Chí Thánh Văn Tuyên Vương,
Huyền Võ gọi là
Chân Võ. Vua ra lệnh cho các Quận ở
Thiên Khánh Quán lại lập thêm Thánh Tổ điện.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 45</卷>

PHẦN 12
Đời
Nhân Tông (Con thứ
sáu của
Chân Tông - Mẹ là Thần phi
Lý thị mộng thấy hai mặt
trời ở trên không, một mặt trời bỗng nương vào vạt áo mà rơi xuống, thị thọ thai. Ngày mười bốn tháng tư là tiết
Càn Nguyên - Chôn ở Lăng Vónh Châu).

Năm Thiên Thánh thứ nhất, vua thường đội mũ Ngọc Quan.
Vua mài ngọc làm tượng
Quan Âm. Các quan tả hữu đem ngọc xin đổi. Vua nói: “Tam công bá quan tập họp dưới đây đều là bậc anh tài trong
thiên hạ. Trẫm đâu dám
sánh, chỉ vì đạo vua tôi nên không thể không
phân biệt. Trẫm đội mão
này là để trả lễ cho Đại só” (Trịnh Thị Gia Tập).
Vua ra lệnh cho quan
Nội Thị Dương Hoài Cổ mang hương vào chùa
Linh Sơn ở
Thiên Trúc cầu phước cho nước.
Ngài Từ Vân Thức Pháp sư xin vua cho giáo văn
Thiên Thai được nhập Tạng,
Hoài Cổ bèn tâu vua.

Nước Chú Liễn ở Nam Hải sai Sứ đến triều dâng kinh Phạm Kim
Diệp Thiên Trúc, vua ra chiếu mời ngài Tam tạng
Pháp Hộ dịch bộ ấy.

Ngài Diên Khánh Pháp Trí Pháp sư ở
Tứ Minh đem giáo nghóa khảo thí đồ chúng gọi là
Mở Túi Thơm Kinh Tứ Thập Nhị Chương, đến nay vẫn dùng định pháp ấy.

Năm Thiên Thánh thứ hai, vua ra chiếu cho Giáo văn Thiên
Thai nhập Tạng và ban một trăm lượng bạch kim, cúng trai phạm ngàn chúng ở
Linh sơn.
Ngài Từ Vân soạn
Giáo Tạng Tùy Hàm Mục Lục, soạn
thuật trước tác về Đại
Nghóa các bộ.
Ở
Tứ Minh có
Danh Nho Vệ Khai đến
Lạc Dương du học gặp
Đạo só
Lý Só Ninh đi ngược lại, gọi ông bảo rằng: “Ở thành
Giới Hương, quê ông có cô gái câm, quá khứ là
Phật Duy-vệ, khi trở về nhớ đến lễ
bái”. Ông hỏi hình
dạng, thì đáp: “Rút tay quét đất là đó.” Khi trở về, Khai liền đến
chùa hỏi thăm, có vị Lão Ni nói: “Thánh Cô đã ngồi hóa
hơn một năm rồi”. Nhân
đó ông đến trước hình tượng của Ni Sư đốt
hương đảnh lễ, lấy làm
hối tiếc không được thấy tôn dung. Năm sau, Vệ
Khai sang
Tiền Đường ngủ trọ tại nhà của Thư lại
Trần Thức, bỗng thấy
một đứa bé khoảng mười
tuổi ẳm một bé Ni vào cửa, kêu lớn rằng: “Bé
gái câm, bé gái câm”.
Vệ Khai kinh hãi nhìn lại, cô bé liền đòi giấy viết kệ rằng:
Đại
địa sơn hà là những gì? Hiểu không một pháp để tư duy
Đêm
nghe mọi chỗ khua chuông trống Địch phá đầu lâu chẳng liễu tri.

Sau bài kệ lại viết “Vô khứ lai.”
Vệ Khai đến lễ dưới chân,
kể qua việc ở Giới
Hương được chiêm lễ di tượng. Cô bé lại viết kệ rằng:

Trên Tu-di gõ mõ Đáy
đại dương lắc chuông Bé câm hỏi tên họ

Tiện đây liền biết rõ.
Rồi bước ra cửa mà đi. Khai vội chạy theo hỏi đứa bé:
“Cô gái câm là ai?” Đứa bé nói:
“Là Phật Duy-vệ”. Lại hỏi đứa bé là ai, bé
bảo: “Hãy hỏi cô gái
câm, rồi biến mất”.

Chí Bàn tôi có lúc đến
Dũng Đông. Sư Thê Tâm Nguyên Diệu được một bản văn
xưa trong hòm sách, bèn nhớ lại cô gái câm Cổ
Phật mà không ai biết. Nhân đó
soạn bài ký
Giới Hương Duy-vệ Cổ Phật. Rồi Sư Nguyên Diệu
đem bài ấy về chùa. Vương Sư Lượng khiến
khắc đá bài Ký để
trong chùa có đề tên là Danh Thắng. Xét Kinh Tạng
thì Duy-vệ cũng gọi là
Tỳ-bà-thi, Hán dịch là Thắng Quan, để gọi về
Tam Quán thắng diệu nhất,
tức quán tất cả pháp đều là lý tam đế.

Lý Só Ninh ở
đất Thục là người có Đạo đức, được cái gương
xưa của Hiên Viên trong
động đá mà thấy được gần xa. Học só Thái
Quân Mô nghe nói mà ghét. Một tối nọ mộng thấy bị hổ đuổi bắt có
người đến cứu, bảo
Quân Mô rằng: “Ông là người
sang trọng chỉ có xương đầu
chưa ngay”. Bèn lấy tay nắn lại. Khi tỉnh giấc thì đầu còn
đau. Sáng hôm
sau thì
Lý Só Ninh đến yết kiến, liền thấy đúng là người trong mộng đã cứu mình.
Sau ra làm
Quan Thú ở
Mân Trung, Só Ninh lại đến gặp,
Quân Mô bảo rằng: “Từ lâu bị bệnh mắt, đêm mộng thấy
Đức Long Thọ Bồ-tát là
sao?” Só Ninh liền lấy trong tay áo ra bức tượng thì
thấy đúng là người trong mộng, hai mắt liền sáng
ra, thấy được như
cũ (thấy trong Lý Bích
Chú Kinh Công Thi. Só Ninh có rất nhiều thần dị,

Kinh Công và
Âu Dương Công đều có thi ca ngợi.

Sa-môn Ái Hiền Hộ Hiền ở Tây Thiên đến Triều dâng tặng
kinh Phạm lá bối. Vua ban cho Tử y.

Năm Thiên Thánh thứ ba, trước đó đầu năm
Thiên Hy, vua
ra chiếu trong thiên hạ
nên lập lại ao phóng sinh, ngài Nam Hồ Pháp
Trí Pháp sư ở Tứ Minh,
mỗi khi vào ngày Phật đản, ngài thường tập chúng hành pháp, thả chim cá để
chúc Thánh. Năm đó Quận đem việc tâu, vua ra lệnh cho
Khu Mật Lưu Quân soạn văn để làm ghi nhớ.
Quận Thú Tăng Hội lập bia ở cửa chùa (Văn thấy trong
Quang Giáo Chí). Một hôm Sư mộng
thấy Thần Già-lam đến bảo rằng: “Sáng mai
Tướng Công đến”.
Rồi Tăng Hội dắt con là
Công Lượng vào chùa.
Sư bèn
đem mộng thuật lại. Bà
mẹ tạ ân rằng: “Sau này được tôn quý không
dám quên”. Đến khi Công
Lượng vào làm Thừa Tướng bèn mua ruộng
đất mở mang nhà cửa
để hằng năm độ Tăng Đồ (có người nói Tăng
Tướng Công bỏ ruộng
đất để chép Giáo Hạnh Lục).
Hàn lâm học
só
Hạ Tủng Đồng, Tam tạng
Duy Tịnh… dâng lên vua
Kinh mới dịch cả âm nghóa được bảy
mươi quyển. Phán Đô
Tỉnh Mã Lượng nói rằng
Đạo Phật cao quý là thầy của hàng trời người,
xin không được thu độ
những kẻ đã từng xúc phạm chân hình cho đến
kẻ văn thân, vua ban chiếu chấp thuận.

Năm thứ năm, ngài Tam tạng
Duy Tịnh dâng lên vua hai bao
Mục Lục Đại Tạng Kinh,
vua đặt tên là Thiên Thánh Thích Giáo Lục,
gồm sáu ngàn một trăm
chín mươi bảy quyển.
Ở chùa
Thiên trúc tại
Hàng Châu, đêm rằm tháng bảy tháng
tám, trời mưa hạt quế,
ngài Từ Vân Pháp sư đem gieo trồng trên đất và
làm thi để ghi việc.

Năm thứ sáu, vua viết bài Tam bảo Tán ban cho quan Tể
Tướng và Dịch Kinh Viện.

Ngài Nam Hồ Pháp Trí Pháp sư ở Tứ Minh vào Tiết Nguyên Đán tu
Quang Minh Sám kỳ hạn năm ngày ngồi kiết già mà thuyết
pháp. Bỗng niệm A-di-đà
Phật mấy trăm tiếng rồi an nhiên mà hóa. Để
trần khám của ngài bảy
ngày mà nhan sắc vẫn như còn sống, móng và tóc mọc dài ra. Đến ngày trà-tỳ thì mùi hương lạ ngào ngạt, xá-lợi nhiều
vô số, cuống lưỡi vẫn
còn nguyên như hoa sen.

Năm thứ bảy, vua ra lệnh ở Kinh sư cất lớn chùa Từ Hóa, gọi
Tể Tướng bảo rằng: “Đây là vì Tiên Đế mà dốc hết
sức làm phước.
Từ nay về sau vô cớ không
được lập Đàn khiến tốn hao sức người sức của”.

Năm thứ chín, vua ban sắc khiến quan thú Thiều Châu đến chùa

Nam Hoa ở núi
Bảo Lâm đón rước y bát của Lục Tổ vào Cung
Khuyết ở Kinh sư để
cúng dường và rước thờ tại Thanh Tịnh đường trong
Đại nội. Lại ban sắc cho
Binh Bộ Thị Lang Yến Thù soạn bài ký Lục Tổ Y Bát.

Viện Truyền Pháp tâu vua rằng
Sa-môn Hoài Vấn có lần
đến Thiên Trúc vì Chân
Tông Hoàng Đế xây tháp ở bên tòa Kim Cang của
Phật, nay lại muốn đến vì Hoàng Thái Hậu của Kim
Thượng xây thêm hai Tháp. Lại xin vua ban cho
Thánh Giáo của
Tiên Triều, Thái Hậu phát nguyện khắc đá
văn và bài Tam Bảo Tán của Thánh Thượng để khắc đá đặt dưới Tháp và may Y
Ca-sa để thờ tượng
Đức Thích-ca.
Vua ban chiếu
chấp thuận. Lại khiến
Từ Thần soạn bài ký
“Sa-môn Hoài Vấn ba lần đến Tây Thiên.”
Thuở xưa, vua
Thái Tổ nghi răng Phật của Tuyên Luật Sư dâng tặng không phải răng thật, bèn
sai
Sứ lấy lửa dữ ở
Lạc Dương đem nung thì
sắc vẫn không đổi, vua kính
sự thần dị bèn làm bài
Phát Nguyện Văn. Đến triều vua
Thái Tông lại đem lửa
thử nghiệm, rồi cũng viết
bài kệ tán để bày tỏ
lòng kính thành (thấy trong Tam Triều Ngự Chế
Bi). Nhân đó rước răng Phật vào thờ tại
Viện Pháp Hoa ở chùa
Tướng Quốc. Vua Chân Tông có
lần rước răng cúng tại tháp Linh Cảm ở chùa Khai Bảo. Buổi tối chiêm lễ thì có ánh
sáng lạ chiếu
sáng lòa, bèn viết bài
kệ tán (thấy trong Tam
Triều Ngự Chế Bi). Vua nhân việc đáng kính
của ba Triều đại mà
rước răng Phật vào thờ tại Cung Cấm, dùng nước
hoa Tường vi mà rửa
(trích từ ba Đức Phật ở Nam Hải của nước Tề hương thơm ngào ngạt
dị thường). Bỗng được một hạt xá-lợi ngũ
sắc chói
ngời từ trong hang rơi ra,
vua bèn viết bài tán. Dùng chén vàng hai lớp
mà đựng, rồi rước
răng trả về chùa cũ. Trong bài tán có câu rằng:

Tam Hoàng thân thể đều về đất Ngũ Đế hình hài cũng
bụi trần Khổng Tử trong mộ khoe là Thánh Lão Quân
trên đời vẫn gọi chân. Thân rồi tan rã nơi mồ trống

Còn đâu để chỉ đám hậu nhân Chỉ có thầy ta xương vàng rắn

Nung đốt bao phen vẫn mới nguyên.

Bàn rằng: Đạo Phật là
Đại đạo, thân Phật là Chân thân. Nói Đại đạo
thì trùm khắp pháp giới không giống như Khổng Lão chỉ có ở
một cõi một vùng. Nói
Chân thân thì thường trụ bất diệt, không giống
như Khổng Lão vẫn còn
sinh tử. Nói về xá-lợi răng Phật là Chân thân ứng
hiện nơi vật để chỉ bày giáo hóa, há nước lửa thế gian mà hủy hoại
được sao? Vua Nhân Tông
đem sự quý kính của ba Triều mà riêng làm
bài tán văn, nhưng khắp chê các Đế Hoàng và
Tổ Tông của Nho và
Lão Giáo vì họ chỉ dùng đạo
Nhân nghóa và pháp
Thanh tónh để dạy
cho người trong nước tạo
phước Nhân Thiên mà thôi. Không phải như
đạo Phật có khả năng
dạy người xuất thế. Song ở đạo Nho, đạo Lão
chẳng rời thân này nên
có thể làm theo việc ấy. Còn Đạo Phật lấy việc
xuất thế ở vị lai làm
gốc. Xem lời vua nói thì biết lời gần mà ý xa.

Năm Minh Đạo
thứ nhất, ngày một tháng mười, ngài Thiên
Trúc Từ Vân Pháp sư
ngồi nói pháp mà hóa. Người thấy có sao lớn sa
trên ngọn Thứu Phong, ánh
sáng đỏ rực. Sư là người ở triều trước đã
dâng vua Kim Quang Minh Hộ
Quốc Nghi. Vua nhân xem đến Phát
Nguyện Văn có câu “Chư
Thiên oai thần hộ trì nước ta, vua chúa nhân từ vô
bờ bến”, bèn vỗ ghế
than rằng: “Trẫm có được người này mà dùng để
cai trị nhân dân”, bèn
gấp triệu vào kinh thì Sư đã nhập diệt.

Năm thứ hai, tháng bảy, ở
Nam Hồ Tứ Minh, rước xá-lợi
ngài Pháp Trí Pháp sư
chôn ở Tổ Quan tại viện Sùng Pháp ở Nam Thành.

Năm Cảnh Hựu thứ nhất,
Tham Tri Chánh Sự Vương Tùy san
định Cảnh Đức Truyền
Đăng Lục còn mười lăm quyển, Viện Truyền
Pháp biên chép cho nhập Tạng.

Vua ra chiếu
trong thiên hạ cho các cô cậu bé thi tụng kinh Pháp Hoa ai trúng tuyển thì
được độ. Lại sai Tham Chánh Tông Thụ và
Hạ Tủng cùng
giám sát. Khi thi
Kinh có cậu bé không qua được kỳ thi
Kinh, hỏi đã học tập được mấy năm? Đáp là đã mười năm. Hai ông cùng
cười bảo là đáng
tiếc! Hai ông cùng hẹn về lấy Kinh ra học thuộc lòng,
thì Thụ trong mười ngày,
Tủng chỉ bảy ngày là đọc thuộc lòng không
sót một chữ (Quy Điền Lục). Năm ấy trong thiên hạ có ba mươi tám
vạn năm ngàn năm trăm
hai mươi vị Tăng và bốn vạn tám ngàn bảy
trăm bốn mươi vị Ni.
Năm thứ hai,
vua viết tựa Thiên Trúc Tự Nguyên ban cho
Viện Dịch Kinh. Sách ấy
là ngài Pháp Hộ Duy Tịnh dùng hai thứ tiếng
Hoa và Phạm đối nhau dịch
làm bảy quyển (tự điển Hoa Phạm). Việc
học đọc tiếng Phạm thực
sự bắt đầu từ đây. Bài tựa ấy nói rằng:
Phiên dịch trình bày thì có
Thiên Tức Tai… năm vị Tam tạng (có bốn vị người
Tây Vức là
Thiên Tức Tai, Thi Hộ, Pháp Hiền, Pháp Hộ và một vị
người Trung Quốc là
Duy Tịnh), còn bút thọ chuyết văn và chứng nghóa
thì từ ngài Pháp Tấn
đến ngài Tuệ Đăng có bảy mươi chín vị. Ngũ
Thiên Trúc cống hiến kinh Phạm và Phạn Tăng từ ngài Pháp Quân đến ngài

Pháp Xứng có tám mươi vị. Các Tăng ở cõi này đi thỉnh kinh trở về từ Từ Hàn đến
Thế Bí có đến một trăm ba mươi tám vị, kinh Phạm có đến một ngàn bốn trăm hai mươi tám bản dịch thành năm trăm
sáu mươi bốn quyển.

Tháng mười một, vua ban chiếu cho Khổng Tông Nguyện
được tập phong chức Văn Tuyên Công.
Năm thứ ba,
Phò Mã Đô Úy Lý Tuân Úc mở rộng Truyền Đăng Lục thành ba mươi quyển dâng lên vua, vua đặt tên là
Thiên Thánh Quảng Đăng Lục,
chính vua viết lời tựa.

Hữu Bộc Xạ Dịch Kinh Nhuận Văn sứ
Lữ Di Giản, Tham Tri Chánh Sự Nhuận Văn quan
Tông Thụ tâu vua rằng:
Dâng chiếu vua tiếp tục
sửa
Pháp Bảo Lục, từ năm
Tường Phù thứ tư đến nay là
năm Cảnh Hựu thứ ba,
biên chép thành một trăm sáu mươi mốt quyển,
xin căn cứ vào quy chế
cũ, xin vua viết cho bài Tựa. Năm thứ tư, vua
viết bài tựa Cảnh Hựu
Tân Tu Pháp Bảo Lục và cho nhập Tạng.

Năm Bảo Nguyên thứ hai, tháng năm, ngài
Hoài Vấn ba lần
đi Tây Thiên cùng các
Sa-môn Đắc Tế, Vónh Định, Đắc An từ nước
Ma- kiệt-đà ở
Trung Thiên Trúc trở về, dâng lên vua
xá-lợi Phật,
kinh Phạm và nhiều hạt cùng
lá các cây Bồ-đề, Vô Ưu, hạt chuỗi Bồ-đề và
mười chín tấm bia ở
Thiên Trúc. Vua triệu vào ủy lạo, ban cho hiệu là
Hiển Giáo Đại sư cùng
Tử y và vàng lụa…

Năm Khánh Lịch thứ nhất, ngài Tam tạng Pháp sư Duy Tịnh
tâu vua rằng: Ở
Tây Vức đã dâng
Kinh mới cũ có cả vạn cuốn,
Hồng Lô được lập ra đều
có bổng lộc sở phí (Hồng Lô Khanh cốt đón khách bốn phương, đời
sau lại chuyên để các
Phạm Tăng Tây Vức đến ở) nay muốn xin triều đình cho bỏ việc dịch kinh.
Vua nói: “Đây là việc của
cả ba Triều vua trước
đâu dám dẹp bỏ liền. Vả lại các Kinh Sách quý
báu được hiến tặng,
ngoài Hồng Lô ra ai có thể biết được”. Không bao
lâu thì Trung Thừa Khổng
Phụ Đạo dâng sớ xin vua bỏ việc dịch kinh,
vua ra Tịnh sớ dạy rằng:
“Đây là phép lớn của Tiên Triều không nên
dẹp vội” (Tương Sơn Dã Lục).

Phạm Trọng Yêm cai trị
Hà Đông, nghỉ đêm ở nhà
Bảo Đức Truyền tìm được
một quyển kinh cũ tên là Thập Lục La-hán Nhân
Quả Thức Kiến Tụng, trong
Tạng Kinh chưa ghi.
Trọng Yêm bèøn làm
lời tựa rằng:
“Trong Tụng văn này có nói một Tôn giả có bảy đầu đều
ngộ được lời nói vốn
đã thành Phật. Tôi đọc một bài tụng thì ngộ được
một điều, mới biết ở
trần thế có vô biên Thánh Pháp mà Đại Tạng còn
sót mất các chân văn.”
Nhân đó đem truyền đến Giang Lăng. Sa-môn Tuệ
Triết cho đem
lưu hành ở đời (Gia Tập).

Gián Nghị Đại
Phu Âu Dương Tu rất thích việc Hàn Dũ chê
bai Phật Lão, bèn viết ra
Bản Luận ba thiên, trong đó tóm tắt rằng:
Phật pháp làm hại Trung
Quốc hơn một ngàn năm. Những kẻ vững vàng ở đời không bị mê hoặc mà có
sức mạnh thì không ai không muốn
dẹp bỏ Đạo ấy. Đã
dẹp rồi nay lại cố gắng phục hưng thật chẳng biết
làm sao… Từ đời
Nghiêu Thuấn đến Tam Đại việc cai trị sáng suốt dạy
dỗ lễ nghóa đầy khắp
thiên hạ. Do đó đời tuy có Phật nhưng không do đâu thâm nhập vào được. Cho đến thời Tam Đại
suy vi thì nền
Vương Chính thiếu sót, lễ nghóa bị phế bỏ, đó là hơn 200 năm Đạo Phật đã
vào Trung Quốc. Do đó có thể nói Phật là tai nạn của chúng ta, vì nó thừa lúc
thiếu sót phế bỏ mà
đến. Đây là cái gốc để chịu tai nạn ấy… Lễ nghóa là
gốc để thắng Phật. Các
lễ đi săn mùa Xuân và mùa Thu, lễ hôn nhân, tang tế, lễ hương tạ, phàm dạy cho dân đầy đủ thì
Phật không do đâu mà
xâm nhập được (Âu
Dương Tu lấy lễ nghóa làm gốc để thắng được
Phật nên gọi là
Bản Luận). Ông lại nói:
Nay Pháp của Phật có thể gọi là
gian tà. Lại nói: Ngàn
năm Phật Lão vẫn là giặc của Trung Quốc (đều
thấy trong tập sáu mươi mốt cư só).

Năm Khánh Lịch thứ hai, thuở xưa ở núi Đông dịch, ngài
Bản Như Pháp sư đã kết hẹn với một trăm Tăng cùng
Tu Pháp Hoa Sám suốt một năm. Tháng bảy năm ấy
Phò Mã Đô Úy
Lý Tuân Úc tâu lên triều
đình, vua ban cho Sư hiệu
Thần Chiếu và Tử y. Có lần ở phía Tây nam
thấy có một con hổ đang
nằm, sư lấy gậy khẻ nhẹ vào hổ nói: “Không
phải chỗ của mầy ở
đây!” Con hổ cúi đầu bỏ đi. Sau cất lên một am ở chỗ hổ nằm và năm ấy
Sư đến đó để ẩn cư.
Sư mến mộ đạo phong của
ngài Lô Sơn, đã cùng
Tuân Công Chương Đắc Tượng và các hiền
só kết
Bạch Liên Xã, sau sáu,
bảy năm dần thành một ngôi chùa to. Chúa
Thượng vốn nghe đạo
phong của Sư nhân đó ban cho ngạch Bạch Liên.
Năm thứ ba,
tháng sáu, hạn hán đã lâu, vua ban chiếu rước
răng Phật ở chùa Tướng
Quốc vào Nội điện để vua đích thân cầu đảo.
Phút chốc mưa lớn ào xuống, bèn làm điện vàng bốn cửa giống như cung trời để thờ răng Phật. Lại viết
Phát Nguyện Văn để tỏ lòng quy kính.
Tể Tướng Chương Đắc
Tượng kiêm chức Dịch Kinh Nhuận Văn Sứ.

Năm Khánh Lịch thứ tư, tháng sáu, tháp Linh Cảm ở chùa
Khai Bảo bị cháy. Vua ra lệnh cho
Trung Sứ lấy tháp xá-lợi để dưới nền tháp Linh Cảm đem vào nội điện để
cúng dường.
Khi sắp xây lại tháp
cũ, Gián quan là Dư Tónh
cố sức can ngăn. Vua không vui.

Gián Nghị Âu
Dương Tu nói việc đó là đúng. Vua xuống chiếu

hạ ngục ông
để phạt nặng, rồi đày ra Trừ Châu. Năm sau khi ông
sắp trở về Lô Lăng,
thuyền tới Cửu Giang, nhân đó ông mượn cớ dạo
chơi Lô Sơn, vào
Viên Thông ở Đông Lâm yết kiến Tổ Ấn
Thiền sư
Cư Nạp và cùng luận đạo.
Sư phê phán
Bách Gia nhưng lại chiết trung với
Phật pháp (Sử Ký Khổng
Tử Thế Gia - Chiết Trung với Phu Tử, thì chiết
là cắt đứt, trung là phê phán). Ông bỗng nghiêm trang tâm phục, chí
thành lắng nghe Sư nói
quên cả mệt mỏi, mãi nửa đêm vẫn không nghỉ. Ông đều trầm ngâm cúi đầu chấp nhận. Lòng bài bác
Phật thường ngày
bỗng tiêu tan. Ông cứ
lần lữa mãi hơn tuần nhật không đành lòng bỏ đi.
Có người bảo ông giống y trường hợp
Thoái Chi gặp
Sư Đại Điên.
Lúc đầu khi ông mới đến
chào Sư, ngồi trên tòa Sư hỏi: “Túc hạ từ xa lại há vì Đạo của
Thánh nhân
Tây Trúc đã hợp ý mình ư?” Tu mạnh dạn
đáp: “Tôi học đạo
Khổng Mạnh. Tôi trộm ngưỡng mộ việc Hàn Dũ bài
xích Phật Lão. Pháp ở
Tây Trúc thì có dùng được gì?”
Sư nghiêm
sắc mặt gạn lại rằng: “Thoái Chi bài xích
Phật Lão, tự ví mình với
Mạnh Tử bài xích Mặc Dương. Nhưng
Phật Lão là Đại Thánh, Dương Mặc nào dám bì, mà
Thoái Chi còn không thể chê bai được, huống chi lại là
người mến mộ ông ấy.
Xưa Văn Trung Tử nói Phật là Thánh nhân, mà Thoái
Chi chê là Rợ Quỷ, đây thật là lời của kẻ quá
xấc láo!” Dương Tu
nói: “Học giả bỏ lời
nói đúng, Sử gia cũng không viết truyện truyền lại nên Thoái Chi tâm hoàn toàn không ca ngợi Phật.
Nay Sư viện dẫn nói
Phật là Thánh nhân thì trong thiên hạ có ai theo chăng?”
Sư nói: “Văn Trung Tử là kẻ thuần
Nho, ông giúp sức vua Thái Tông cai trị không hổ thẹn với
Tam Đại, chức ông là
Tu Sử, tất có thể nêu
Phật Lão là
Thánh nhân. Xưa Trần Thúc Đạt
soạn ra Tùy Sử một cách tî hiềm ở đương đời, mà Tư
Mã Quân thật phải viết truyện để bổ túc thêm.
Còn Thoái Chi đã che giấu bậc hiền không khen ngợi đâu phải là công tâm trong
thiên hạ? Bì Nhật Hưu
nói là Mạnh Tử, Tuân Khanh giúp truyền đạo
Khổng. Đến như Văn Trung
Tử thì Tư Không Đô bảo đó là trời sinh Văn
Trung Tử dùng để giúp
rập Thánh nhân. Cho nên đám học trò của Phòng Đỗ mở rộng văn võ để giúp nền cai trị của năm
Chánh Quán. Điều
này đủ để biết Văn
Trung Tử. Đám học trò của Tuân Khanh như Hàn
Phi, chuộng hình danh mà
hại đời, Lý Tư đốt thi thư mà làm mất nước
Tần. Cái họa của
Dương Mặc chưa đến nổi như thế. Đám học trò của
Văn Trung Tử hay dùng đạo
nhân nghóa mà giúp dựng nên nhà Đường
được bình trị. Như bọn
Tử Vân, Thoái Chi nói
suông vô ích không ai
nghe tiếng bọn này đã
có công phò Hán giúp Đường được hưng thịnh.
Vậy Đạo của
Văn Trung Tử há là không hơn được nhóm Tuân - Dương - Hàn - Tử mà kẻ học ở hậu thế chấp nê mà chẳng biết ư?” Âu
Dương Tu nói: “Bọn Hàn Tử
không hợp với đạo của Văn Trung Tử là điều ít có,
nếu gặp được vua Thái
Tông tất sẽ phát huy hết hoài bảo của họ”. Sư nói: Hiến Tông là vua thời
trung hưng, nhưng bọn
Thoái Chi không nghe
nói là có giúp ích lại
dùng việc bài xích Phật Lão mà lập công, tự ví
mình với Mạnh Tử chê
bai Dương Mặc, thật là một kẻ hiếu thắng hám danh quá lắm! Vả lại việc
Thoái Chi chê Phật là
Rợ Quỷ, xin luận tóm
tắt rằng: Phật là bậc
Thánh nhân từ cõi trời Đâu-suất giáng thần thác
sinh vào Cung vua ở Thiên
Trúc thì sao gọi là Rợ được. Phật là bậc
Thánh nhân bất sinh bất
diệt còn mãi trong nhiều kiếp, được hàng trời người kính ngưỡng thì
sao gọi là Quỷ được? Đây không phải là
Thoái Chi quá xấc láo ư? Tổ bảy đời của
Thoái Chi là
Hàn Kỳ vào năm
Vónh Hưng thời Hậu Ngụy từ
Hách Liên đến đầu hàng
Thạch Bạt (họ
Hách Liên là Tả Hiền Vương của
Hung Nô, sau dựa vào Sóc Phương mà xưng là
Đại Hạ. Đạo Võ của
Hậu Ngụy họ Thạch Bạt khởi lên từ Bắc Địch). Do từ Tây Nhung về với Bắc Địch đâu phải chỉ riêng có Tổ của
Hàn Thoái Chi, mà lại dám
chê bai Phật Thánh nhân ư? Thoái Chi sợ cái lỗi
sửa Sử để khen chê
này nọ (đáp thư Lưu Tú Tài ông nói: Phàm người
làm Sử nếu không bị người hại tất cũng bị trời phạt) mà không nghó
rằng việc bài bác Phật
lại là cái lỗi càng đáng sợ hơn. Cho mình có
nhiệm vụ bài Lão mà anh
mình lại thờ. Mao Tiên và uống linh đơn, cuối cùng bị ung thư mà chết (Thoái Chi nói Hàn và
Mao cùng họ).
Tử Sưởng sửa thư không có tài liệu chứng cứ
(sửa Hán thư đổi
Kim Căn Xa thành
Kim Ngân Xa), cuối cùng bị truất bỏ phải lui về, chưa được mấy đời thì
tuyệt tự. Đây cũng là
không tránh khỏi bị người hại trời phạt. Thoái
Chi đề xướng việc bài bác
Phật Lão, nay túc hạ lại hùa theo, định khiến cho đời
sau những kẻ hiếu danh lấy
Hàn Dũ và Âu Dương làm mẫu
mực há chẳng bị cái
lụy về thạnh đức sao? Ngạn ngữ có câu: “Kẻ giỏi
chửi người tất bị
người chửi lại”. Túc hạ xưa có làm Bản Luận chăm
chăm lo việc hủy báng
Phật, đâu khỏi được miệng đời không chê cười
trước khi trời nghe thấy
ư? Túc hạ bảo các Lễ Sưu Thú, Tang Tế Hương
Tạ là gốc để thắng
Phật, khác nào Thoái Chi nói Nguyên Đạo mà
không thật biết “Đạo
là gì”. Dương Tu cả kinh thẹn đỏ mặt tạ lỗi rằng:
“Nay Tu tôi trong lòng đã
rõ ra, xin được dạy dỗ cho”. Sư nói: “Đạo Phật
lấy ngộ tâm làm gốc,
túc hạ nhiều đời ở trong thể Đạo, chỉ vì mất
Chánh niệm mà
sinh vào Đông Hoa làm danh Nho, riêng chấp tục giáo
mà quên mất gốc Đạo,
hãy chí thành vận tâm Thánh phàm bình đẳng
lắng lòng hội nhập, nhanh
chóng bỏ tính ngã mạn xấc láo, hết sức hối lỗi đã qua, xem vinh nhục vốn không, hiểu
sinh tử như nhau thì tịnh niệm
sáng trong tính Thiên chân
hiển lộ mới có thể tìm về bến Đạo được”. Từ đó Tu nhiều lần được tỉnh phát.
Về sau khi ra làm quan lớn thường được khen ngợi trước hàng công khanh nhưng luôn luôn vẫn đọc
sách
hỏi đạo mãi không thôi
(Sa-môn Tổ Tú nước Thục chép chuyện Âu
Dương gặp Nạp Thiền sư
làm Âu Dương Ngoại Truyện. Sau có Triều Cư só
Tô Tường Dưỡng, Trực
Công Trương Lăng viết tựa. Tú ở Thượng
Phong tại Đàm Châu đắc
pháp với ngài Huỳnh Long Tôn Thiền Sư, tự hiệu là Tàng Lục Am).

Bàn rằng: Khổng Tử và
Văn Trung Tử đều gọi
Phật là Thánh nhân, còn
Hàn Dũ gọi Phật là mọi rợ. Âu Dương làm
Bản Luận nói
Phật pháp là tai nạn của
Trung Quốc. Cả hai người không biết Phật là
Thánh. Vì không biết cái
to rộng của trời đất nên không biết đâu là Rợ đâu
là Trung Quốc. Vì không
biết cái Diệu của Phật pháp nên không biết
đâu là gốc, đâu là
tai họa. Nho giáo có kẻ muốn bài bác Phật mà chưa xem kỹ
kinh sách, chưa hỏi han các bậc học giả thì đâu thể phục nghóa lý
mà quay về, thế nên dễ dàng mặc tình xấc láo, như lời lầm lỗi nhất thời
của Hàn Âu. Song Thoái
Chi thì hỏi đạo với ngài Đại Điên, tự bảo là được chỗ thâm nhập. Cho nên
Lỗ Trực có nói:
Sau khi gặp được Đại
Điên thì Thoái Chi làm
Văn có nghóa lý cao hơn mà việc bài Phật cũng ít đi nhiều. Còn Âu Dương gặp ngài Tổ Ấn thì nghiêm túc tâm phục, nên
Tô Đông Pha nói rằng:
Vónh Thúc không ưa Phật song sự thông minh của ông nó
chiếu sáng, lại nhờ đạo đức hun đúc nên thành người thật
có Phật pháp. Nay nhiều
người chỉ đọc được các lời chê bai lúc trước
mà không xét việc tin
phục của họ sau này. Nên cả hai ông trọn đời
mang tiếng là bài bác
Phật, thật bất hạnh thay cho họ!

Vua sắc phong
cho cháu bốn mươi sáu đời của Khổng Tử là
Tông Nguyện làm
Diễn Thánh Công. Huyện Tiên Nguyên sai
sung năm
mươi người Miếu Hộ đến quét dọn.

Năm Khánh Lịch thứ năm, Tổ Tuân ở Mi Sơn đến Biện Kinh thi Tiến só không đậu,
bèn từ Triết giang đến Tầm Dương, lên Lô Sơn yết kiến Tổ Ấn
Nạp Thiền sư mà hỏi đạo
Pháp (Đông
Pha nói: Năm Khánh Lịch Bính Tuất, Tiên
Quân đến hỏi Pháp ngài Viện Thông Nạp Sư mà được ý chỉ).

Năm thứ sáu
(Đinh Hợi), Trụ Trì Thủ Xiêm ở Chánh Giác Thiền
Viện tại Giang Ninh Phủ xây lại tháp Phật bằng gạch
nung ở Tứ Châu. Trụ trì Phổ Trang ở chùa Thiên Hy
soạn bài Táng Xá-lợi Ký.

Năm thứ bảy, mùa
Xuân không mưa.
Vua sai
Sứ đến núi Đại
Hồng ở
Tùy Châu cầu mưa.
Sứ sai người đến khấn cầu ở điện, thấy thần Tăng Tử y nhướng mắt nhìn, thì
sáng hôm
sau có mưa to. Vua ban
chiếu phong làm Từ Nhẫn Linh Tế Đại sư.
Thái tử
Thái Bảo Trương Phương Bình, có lần ở
Trừ Châu đến một Tăng xá gặp quyển
kinh Lăng-già, đưa tay cầm
Kinh chợt thấy như vật rất
quen thuộc. Mở quyển đọc chưa hết thì túc chướng đều dứt
sạch. Xem kỹ thì nét bút đời trước của mình còn rõ ràng. Từ đó mà ngộ
nhập. Ông thường lấy
bốn bài kệ ở đầu Kinh để phát minh tâm yếu. Tô
Thức làm Đề
Kinh phần sau có nói rằng:
“Những điều Phật nói trước đây
đều vi diệu bậc nhất,
chân thật liễu nghóa, nên gọi đó là Phẩm Phật nói
về Tâm” Tổ Sư Đạt-ma
truyền Pháp cho Nhị Tổ bảo rằng: “Ta xem
bao nhiêu Kinh sách của
nước Chấn Đán chỉ có bốn quyển kinh Lăng
Già có thể dùng để ấn
tâm, các Tổ dùng làm Tâm pháp truyền nhau”.
Như trong y học có
Nạn Kinh thì câu câu đều là lý, chữ chữ đều là
pháp. Kẻ thấu đạt đời
sau sẽ sáng suốt mà minh phát, như hạt châu lăn
chạy trên mâm hay mâm
lăn chạy trên ngọc châu đều không đâu là
không được… Tô Thức
giao du với ông hồi ba mươi tuổi. Năm nay đến
Nam đô yết kiến ông ở
nhà riêng. Ông lúc đó đã bảy mươi chín tuổi, huyễn diệt đều mất, huệ quang
tròn sáng. Thức tôi cũng già đi với mọi lo
nghó, trăm niệm đều như
tro lạnh. Ông cho đó là lúc có thể truyền dạy.
Bèn trao cho
Kinh này chỉ lấy ba mươi vạn tiền để
sai người đem ấn thì
trong vùng sông Hoài. Ngài
Kim sơn Phật Ấn Nguyên Thiền sư cho rằng ấn thí có giới hạn.
Không bằng viết rồi đem khắc bản in ra thì vô cùng.
Bèn viết mà khắc bản để làm vật thường trụ ở
Kim sơn. Vua viết
Tụng Dịch Kinh ban cho ngài Tam tạng Pháp Hộ.

Năm Khánh Lịch thứ tám,
Gián Thần Tư Mã Quang nhiều
lần dâng sớ xin lập Trữ
Tự. Vua nghe nói ở chùa Khai Bảo ngài Pháp
Hoa có hạnh lạ. Đêm đến vua thắp hương ngầm khấn mời ngài
Pháp Hoa Đại só
sáng hôm
sau đến điện
Hóa Thành thọ trai.
Sáng ra vua mặc Đạo y ngồi nghiêm mà đợi.
Bỗng Nội Thị tâu rằng: ngài
Pháp Hoa từ
cửa hông bước vào đi
thẳng đến Tẩm điện, la ngăn cũng không dừng!
Vua cười bảo: Trẫm mời ngài đến đấy! Ngài đến liền lên thẳng ghế ngồi
của vua mà thọ trai. Vua
hỏi về việc Trữ Tự, ngài xin giấy bút và viết
liền chữ mười ba, mười
ba. Sau đến đời Anh Tông nối ngôi thì chính là
con thứ mười ba của Bộc
Vương (Bộc Vương là anh của Nhân Tông).

Quan Tri Chế
bảo Tăng Công Lượng vì để tang mẹ nên cáo
quan về quê. Tăng ở quê là
Nguyên Đạt ngồi thuyền đến
Tiền Đường vào chùa
Thiên Trúc lễ Đại
só
(Pháp Hoa). Khi vào cửa có cô gái áo lụa
trắng bảo
rằng: “Tăng xá nhân năm mươi bảy tuổi vào Trung
Thư ngồi cao, cũng năm ấy Sư
được hiệu” rồi biến mất. Quả nhiên đến năm
ấy Công Lượng được
làm Thừa Tướng và ông nhớ ân Nguyên Đạt nên
bổ làm Đại sư. Công
Lượng có tiền thân là Thanh Thảo đường. Năm
hơn 90 tuổi, nhân vợ của
Tăng thị vào chùa thiết trai cúng dường, đã
cúng cho ông y vật, ông
cảm kích tình ý ấy. Khi người vợ sinh con thì
ngay lúc ấy ông ngồi mà hóa.

Tham Tri Chánh
Sự Âu Dương Tu coi Dương châu. Ở Lô Sơn, Tổ Ấn
Nạp Thiền sư
sai Tăng đến hỏi thăm. Âu
Dương Tu cùng đối
mặt ngồi ăn bỗng ông
bảo: Nước Cao Ly sai Sứ đến hỏi Ngụy Võ chú thích
Tôn Tử, có ba chỗ yếu nghóa mà không chú thích.
Các hiền thần
trong triều đình không ai
đáp được. Có chiếu vua hỏi Tu tôi nhưng cũng chưa biết đáp thế nào?
Vị Tăng nói: “Lão Sư trong núi tất biết được
nghóa này”. Dương Tu mừng
rỡ đốc suất Quận sắm sửa nghi lễ triều đình cho
Sứ đến gấp mời Sư. Sư bảo Sứ rằng: “Trong binh
có việc cơ mật
không thể trình bày cùng
mọi người.” Sứ trở về trình, ông liền đem lời nói
ấy vào tâu vua (Đông
lâm Lục). Sau Dương Tu viết tựa cho Bộ Chú
Tôn Tử, nói rằng: “Tôn
Võ lấy việc vô cùng làm kỳ lạ. Lời văn tóm tắt mà ý rất
sâu xa”.
Sau ông lại vì
Tiền Trung Ý Vương mà khen rằng:
“Trong đó có Láng Xư
không thể đem chỉ cho người được” đều là ý của Sư Tổ Ấn cả.

Bàn rằng: Bàn tôi lúc còn bé đứng hầu
Sư Viên Tiên Sinh (tên là Cơ, cháu của
Quận Học Lục Khiết Trai Chánh Hiến Công) thấy
Dữ Hương Só xem
Tôn Ngô Binh Thư nghe ông bình luận rằng:
Binh của Nho hợp với Đạo
Thường: Thương yêu só tốt không giết lầm một
người đó là Nhân. Cứu người lúc gặp nạn
không quên vua chúa, đó là
Nghóa. Hai bên cùng đánh
nhau vẫn sai Sứ qua lại, đó là Lễ.
Bảo vệ đất nước che chở nhân dân,
mỗi bên đều giữ lời giao ước đó là Tín. Đến như người thì lừa đảo,
còn ta ngay thẳng mà chính nghóa xuất binh, lấy
sự
kỳ dị mà thủ thắng, đó
là Trí. Phàm Trí thì không vướng vào một góc.
Có việc do biết dự đoán trước mà thắng, có việc do lâm
sự lại biết ứng
biến mà thắng. Dùng trí một cách bất định
sáng
suốt như
Thần Minh. Chí thân như cha con cũng
không thể bảo nhau. Nhưng nói với nhau bằng chữ viết đâu thể hết ý được. Ta nghe câu nói này đã bốn mươi lăm năm, nay xem điều ghi trong Đông lâm Lục càng tin lời của
Viên Công cùng Tổ Ấn có ý nghóa
giống nhau (Âu Dương Ngoại Truyện nói: Ông
đến Viên Thông. Phạm
Văn Chánh dùng thư để xúc phạm Vónh Thúc, hỏi việc
Ngụy Võ không chú thích
Tôn Tử để
quyết nghi,
Sư đến xem xong

bèn lấy một
pho mà chú thích. Ông kinh hãi xuất hạn suốt đêm).

Năm Khánh Lịch thứ chín, Âu Dương Tu coi Dónh Châu, có cô ca
kỹ Lô Mị nói khéo hay cười, mở miệng thì có
hương sen tỏa ra. Có
Sa- môn nước Thục biết việc đời trước của người.
Dương Tu đem việc
ra hỏi, vị Tăng đáp: “Cô
gái ấy kiếp trước làm Ni tụng kinh Pháp Hoa
ba mươi năm, do một niệm
sai lầm mà đến như thế”. Tu hỏi cô gái:
“Có tiếp tục tụng kinh Pháp
Hoa chăng?”
Cô gái thưa: “Mất thân thế này đâu thể tiếp tục
tụng được”.
Tu sai tả hữu dạy cô”. Chỉ mới dạy
qua một lần, cô gái liền tụng được nhưng chỉ tụng
kinh Pháp Hoa, các
kinh khác không tụng được
(Độn Trai Nhàn Lãm).

Năm Hoàng Hựu thứ nhất, vua ban chiếu xây lại Tháp Linh
Cảm để thờ xá-lợi
(Năm Khánh Lịch thứ tư, Tháp bị cháy tiêu nên phải xây lại).

Vua ra lệnh cho
Trung Sứ đến Trần Lưu vào Quan Tự rước
xá-lợi xương ngón tay Phật. Có người cho là giả. Vua bảo đem lửa dữ nung đốt và giả bằng chày vàng thì vẫn còn
nguyên vẹn.
Bỗng xá-lợi chiếu
sáng về
phương Tây.
Vua nói: Công đức muốn về
Xiển Giáo ư?
Bèn dùng hộp báu thủy tinh
mà đựng, vua viết bài văn Phát Nguyện rồi rước
trở về chùa cũ. Khi xưa,
người ở ấp Trần Lưu lập chùa cho Sa-môn
Nghóa Tân, xin biển ngạch
đề là Xiển Giáo. Bỗng có vị Phạm Tăng đến
bảo rằng: “Ta từ Thiên
Trúc đem xá-lợi ngón tay Phật đến đây tìm chỗ
tốt đẹp mà thờ, ngoài
Sư ra thì không ai được”. Rồi dâng cho Sư mà bỏ
đi. Sau đó xá-lợi phóng ra ánh
sáng nhiều lần, cầu đảo đều rất ứng
nghiệm (Dương Kiệt soạn bia).

Từ Triều Nhà Chu phá chùa nên cất lại chùa Long hưng,
Lưỡng Nhai ở Kinh Sư chỉ
có Nam Sơn Luật Bộ, các Tông Hiền Thủ, Từ
Ân chỉ là nghóa học mà
thôi. Những hàng só phu thông minh vượt bậc
đều chán nghe việc nói
về danh tướng, mà chỉ quán của Thiên Thai,
Thiền Tông của Đạt-ma chưa thể lưu hành. Từ năm
Thuần Hóa đến nay chỉ
có Thiên Trúc ở Tứ
Minh hành đạo Quán Tâm Tông Nhãn ở Đông nam, chiếu
sáng khắp thiên hạ.
Dương Ức, Triệu Huýnh nhờ đó mà phát
lên. Vua Chân Tông lại
ban thưởng thêm cho hiệu là Pháp Trí Từ Vân.
Cả một thời trong Triều,
trong ngoài đều cùng ngưỡng mộ. Nhưng rốt cục vẫn chưa thể lưu hành cái thuyết ấy ở chốn kinh ấp. Bấy giờ
Nội Thị Lý Duẫn Ninh tâu vua lấy dinh thự ở
Biện Kinh mà lập ra
Hưng Thần Tịch (nơi giảng thiền)
nhân đó vua ban Ngạch đề Thập Phương Tịnh
Nhân. Vua mới lưu ý đến
Không Tông ban chiếu tìm người có Đạo Hạnh
đến ở đó. Âu Dương
Tu… xin mời ngài Viên Thông Cư Nạp, nhưng Nạp
Sư
lấy cớ bệnh
mà từ chối. Do đó cử ngài Hoài Liễn lên thay (Âu
Dương Ngoại Truyện).

Năm thứ hai,
Tể Tướng Văn Ngạn Bác kiêm chức
Dịch Kinh Nhuận Văn Sứ. Ngạn
Bác cùng Tịnh Nghiêm Thiền sư ở Kinh Sư kết hẹn
Tăng Tục mười vạn người niệm Phật để cầu nguyện
Vãng Sinh Tịnh Độ. Vua ban chiếu mời
Tả Nhai Tịnh Nhân Tự là
Hoài Liễn Thiền sư vào điện
Hóa Thành thăng tòa, còn
Hữu Nhai Tăng Lục là
Trí Lâm… vấn nạn. Cả hai
đối đáp nhau đúng ý chỉ Phật, vua ban chiếu cho
hiệu là Đại Giác.

Khi xưa, Thuấn
Lão Phu ở chùa Thê Hiền tại Lô sơn. Quận
Thú Nam Khang có tư thù
nên bắt ông mặc áo tục không cho tu nữa.
Ngài Đại Giác đón ông
về chùa Tịnh Nhân mời ông ở nhà trên. Mỗi khi vua mời
Sư vào nôïi điện không hề nhắc đến. Một hôm
Gia Vương đến chùa, thấy ngài Đại Giác đứng hầu bên ông rất cung kính. Vua lấy làm lạ
hỏi Tả Hữu thì mới
biết là ngài Đại Giác đã từng vào học với Thuấn,
bèn về tâu vua. Vua mời
Thuấn vào điện hỏi thăm thì Đạo Mạo ông rất kỳ vó. Vua kính cẩn nói: “Đây là bậc cao nhân ở
Sơn lâm”, vua lấy quạt đề thơ ban tặng hiểu dụ Thuấn. Rồi cho ông làm
Tăng như cũ, cho về ở
lại chùa Thê Hiền và
ban cho Tử y, bát bằng bạc.

Năm Hoàng Hựu thứ năm, Sa-môn Trí Cát Tường… ở Tây
Thiên đến Triều dâng
lên vua kinh Phạm. Vua ban cho Tử Y. Vua ban
chiếu sai Âu
Dương Tu cùng
Tông Kỳ Phạm Trấn sửa lại Đường Thư, như
Cao Tăng Huyền Trang, Thần
Tú các truyện và Phương Kỷ Truyện…
cho đến bài văn đọc
trong lễ lập chùa Tiến Phước kỳ siêu cho các Tướng
só trận vong trong năm
Chánh Quán… đều bỏ hết. Có vị Tăng Tịnh
Nhân theo Giác Thiền Sư,
xưa có theo học với Tư Mã Quang, có lần nghe
lời nói ấy bảo rằng:
Vónh Thúc không ưa Phật. Nên trong Đường Sử
xưa, những gì có liên
can đến việc ấy đều bỏ đi. Có lần lấy hai bản cũ
mới so nhau thì thấy đã bỏ đi hơn cả ngàn điều.
Nhân nói: “Chuyển đổi tánh mạng và đạo đức của người bằng lời dối trá là văn của
Hàn Dũ, dẹp
bỏ sự thật về các việc trị loạn thành bại là
Tân Thư.” Phạm Tổ Vũ nghe
lời nói của Tư Mã
Quang: Bèn viết Đường Giám để ngầm bổ khuyết
cho bộ Tân Thư (Âu Dương Ngoại Truyện).

Có lần Tư Mã Quang đọc Văn Trung Tử thấy bảo Phật là
Thánh nhân, ông nói: Xét
như thế thì tâm Phật có thể thấy được. Bèn làm
sáu bài Thiền Kệ, đoạn chót trình bày rằng:

Ngôn làm Thầy trăm đời Hạnh làm Pháp Nhân Thiên

Là Hiền, là Đại Thánh Gọi là Phật, Bồ-tát.
Nhân lúc rảnh rang ông dạo chơi đến các chùa ở
Lạc Dương, trong các dãy hành lang
vắng ngắt bỗng nghe chuông trống nổi lên. Ông lên trai đường thì thấy một vị
Sa-môn ngồi thẳng yên lặng mới đến dâng lên bảy chiếc đũa. Quan vui mừng gọi tả hữu bảo rằng: “Đừng nói
rằng Lễ Nhạc của Tam Đại
không ở trong áo nhà Tu”.

Năm Chí Hòa thứ nhất, vua ra
sắc lệnh rằng:
Ngài Tam tạng
Pháp Hộ giới đức cao
trội, có thể đặc cách phong cho Sư hiệu sáu chữ là
Phổ Minh Từ Giác Truyền Phạm Đại Sư.

Vua mộng thấy
đến trước cửa chùa Cảnh Đức thấy một con
rồng nằm cuộn khúc trên
đất, sợ quá tỉnh dậy. Bèn sai Sứ đến chùa xem
thì thấy có một vị Tăng
đang nằm ngoài cửa chùa tên là Đạo Long.
Sáng hôm sau vua triệu vào
gặp thì Sư ứng đối thông minh rõ ràng bèn
ban hiệu là Minh Ngộ Thiền
Sư. Vua sắc lệnh cho bên ngoài Tào Môn
lập Viện Hoa Nghiêm mời Sư đến ở.

Năm Chí Hòa thứ hai,
Tịnh Nhân Đại
Giác Thiền sư
Hoài Liễn dâng thư về Lão
Sơn. Vua nói: Sơn tức là cái thể Như Như sao lại
về? Sư bèn dâng
Tụng rằng: “Mây núi
suối nguồn tiếng nhạc reo, thân
nhàn ở ngọn núi cheo
leo, ân cần nguyện sống bằng trời đất, một nén hương thơm ngát núi đèo.” Vua có lần ban cho
Sư bát gỗ long não.
Sư đem đốt bát trước Sứ
giả nói rằng: “Pháp ta chỉ dùng y hoại sắc và bát
bằng sành bằng thiếc để ăn, bát này là phi pháp”.
Sứ giả về tâu, vua
càng khen kính Sư.

Năm Gia Hựu thứ nhất, nhân
Tiết Càn Nguyên (đầu năm),
vua ra lệnh tại Tháp Viện
Phước Thánh ở chùa Khai Bảo thiết lễ trai
dâng cúng chư Tăng Y Ca-sa.

Thái Thú Tương châu là
Lý Phục Khuê đào nền tháp ở chùa
Long Hưng được xá-lợi tóc Phật cuộn xoắn ốc kéo ra rất dài. Người tới
lui kính lễ không dứt.
Tể Tướng Hàn Kỳ liền xây điện trên đất ấy mà thờ. Năm
Gia Hựu thứ ba, ngài
Dịch Kinh Tam tạng
Ngân Thanh Quang Lộc Đại Phu Thí
Quang Lộc Khanh Phổ Minh Từ Giác Truyền
Phạn Đại sư
Pháp Hộ đã thị tịch, thọ chín mươi sáu tuổi.

Nước Tây Hạ tâu vua rằng:
Trong nước có
Già-lam mới xây
xong xin vua ban cho Đại Tạng
Kinh Điển. Vua chấp thuận.

Năm thứ năm, môn hạ của Đồng
Trung Thư là
Chương Sự Phú Bậc Kiệm chức Dịch
Kinh Nhuận Văn Sứ.

Phú Trịnh Công thỉnh ngài
Hoa Nghiêm ở Chiêu Đề tại
Lạc Dương có mời Tư
Mã Ôn Công cùng đón rước. Bỗng thấy mấy mươi gánh
đi qua. Ôn Công hỏi thì
đáp rằng: “Đây là hành lý của Chiêu Đề
Trưởng Lão”. Ôn Công
bèn bảo ra về. Trịnh Công nói: Đã thấy rồi đấy.

Bàn rằng: Người học
đạo tất giữ phận nghèo làm đức, người thời nay nếu biết được đều tôn kính.
Nhưng mấy mươi gánh hành lý của Chiêu Đề rốt cuộc khiến Ôn Công thấy đức quá mỏng, chỉ vì một
sai
sót nhỏ mà xóa hết đức
to, không răn dè ư?

Năm Gia Hựu thứ sáu, Văn Ngạn Bác làm Sứ Tướng Trấn
Ngụy Phủ thỉnh ngài Văn
Tuệ Thiền sư ngày đầu năm về ở chùa Thiên
Bát. Một hôm ngài đến từ biệt nói là
sẽ nhập diệt.
Ngạn Bác sai con
đến hầu, quả nhiên ngài
ngồi mà hóa. Trong mùa nắng dữ mà hương
thơm ngào ngạt. Khi thiêu khám thì có khói trắng bốc lên, xá-lợi như mưa. Ngạn Bác thân đến xem, tay cầm bình lưu ly khấn nguyện thì khói
trắng chui vào bình và xá-lợi đầy ắp.
Ở
Hàng Châu ngài
Trí Viên Luật Sư Duẫn Kham thị tịch, tháp ngài ở chùa Bồ-đề tại
Tây hồ. Ngài có
soạn bộ
Hội Chánh Ký giải
thích các văn của Nam Sơn
Luật Tông lưu hành ở đời.

Năm thứ bảy, ở Đằng Châu có
Sa-môn Khế Tung. Lúc xưa
Sư đắc pháp với ngài Động
Sơn Thông Thiền Sư. Sư đến chùa Linh Ẩn ở
Tiền Đường đóng cửa
viết sách. Viết xong
Sư vào
kinh Sư yết kiến
Nội Hàn Vương Tố dâng lên vua
Phụ Giáo Biên, Định
Tổ Đồ, Chánh Tông Ký… Vua đọc
sách biết
Sư là kẻ vì Pháp chứ không phải vì mình, mừng
khen sự chân thành
của Sư. Vua ra lệnh cho các
sách được nhập vào Đại
Tạng và ban cho Sư hiệu
là Minh Giáo Đại sư. Đến khi đưa sách cho
Trung Thư Tể Tướng Hàn Kỳ, Kỳ đưa cho Âu
Dương Tu. Tu xem văn
khen rằng: Không ngờ trong
Tăng lại có người như thế. Sáng hôm sau cùng Hàn Kỳ đến chùa
Tịnh Nhân gặp
Sư thì cùng chuyện vãn trọn ngày.
Từ Tể Tướng trở xuống đều tranh nhau mời
đón Sư, danh tiếng lừng
lẫy cả nước.
Khi Sư đi về phía Đông đến
Ngô Môn thì Đại
Giác Liễn Thiền sư làm bài
Bạch Vân Dao để tặng
Sư (Thạch
Môn Văn Tự Thiền).
Bàn rằng: Triều Dó Đạo
nói: Ta từng quái lạ về văn của Hàn
Dũ và sức của Âu
Dương Tu về bài bác
Phật pháp, nhưng trong
số đó lại
có nhiều người rất
giỏi Phật pháp như nhóm Trừng Quán, Khế Tung…
tuy tự mình có thể
truyền đến hậu thế, nhưng hàng só phu đời nay ưa
khen tặng là người có
Đạo đức thì hai ông này là mạnh hơn cả.

Ở Lạc dương
có Sa-môn Giám Duật có soạn bộ Vận Tổng
năm Thiên rất giản dị
mà sâu sắc. Âu Dương Tu làm lời tựa cho bộ sách
ấy nói rằng: Nêu phép cân nhắc tiếng chánh phụ, nặng nhẹ mà định rõ bốn thanh, tìm xét các lỗi trước của các nhà Nho, luận bàn
sửa lại các
sai
trái khắp nơi, các kẻ
Nho học không thể bắt bẻ.

Bàn rằng: Phàm người lúc bé tất phải học chữ, thầy lại không biết chữ nên việc học có nhiều
sai trái, khi lớn lên lại dạy người
sai
trái. Sai trái cứ truyền
nhau nên không nghi ngờ gì. Không biết chữ mà làm văn, văn muốn học theo xưa mà không biết chữ xưa thì làm
sao làm văn được?
Đời
Hán Tiên Quân là
Trung Lang Thượng Thư (đời
Hậu Hán tên là
Lô Trực tự
Tử Hàn, đến
Chí Bàn tôi là mười hai đời, thấy rõ trong
gia điệp) từng dâng thư
lên vua xin cho sửa đúng lại văn tự của Ngũ
Kinh, có nói rằng:
Cổ Văn thật gần với tiếng tục, lại giáng xuống bậc tiểu học thật đáng hại vậy (Ban Cố trong
Hán Thư cho là tiểu học). Bàn tôi
thuở bé theo học với
thầy, đến năm mươi tuổi mới biết chữ nhiều sai quấy. Nhân bực dọc viết quyển
Tự Thư để
đính chính. Mới hay người đời còn

viết sai và
lầm lẫn rất nhiều, như các chữ Trần Trận (陳陣),
Hoa Hoa (花華), Lịch Lịch (藶曆),
Phụng Bổng (奉俸) dùng tiếng tục ngược
chủ đề mà làm
sai trái cái đúng của
Kinh Sử (như
Luận Ngữ nói “chiến trận”, các
sách đều viết
Trần (陳). Nay vận lược lại đưa ra
chữ Trận (陣), ở dưới có chú rằng: cũng viết như
Trần (陳). Lễ Ký nói: “Cúc Hữu
Huỳnh Hoa”,
Kinh Thi nói “Thấp Hữu Hà Hoa.” Ngụy Tào Trực
làm Thi có câu “Chu Hoa
mạo duyên trì.” Nay Vận Lược viết chữ Hoa
sau chú: Cũng viết chữ
Hoa. Hán thư nói Luật Lịch Chí đều viết Lịch, nay

Vận Lược đều viết cả (藶) ra (曆).
Hán thư viết “Xan Tiền Phụng Ấp
và viết:
Quang Võ chiếu, Tăng bách
Quang Phụng” đều viết
chữ Phụng (奉).
Nay Vận Lược trước nêu chữ rồi dưới lại chú: Cũng viết là phụng.
Đây đều dùng tiếng tục làm chủ). Lại nhầm lẫn giữa các chữ (Việc viết các chữ này không theo phép
sách vở nào mà chính là theo thói
tục thông thường có ba
điều không chấp nhận. Lại lầm giữa các chữ … đó là núi núi lửa lửa càng thêm lầm lẫn (đọc là bộc, như câu
“Mạnh Tử nhất nhật bộc chi”,
“bộc kỳ sở trường ư yên, hựu bộc lộ ư dã” đều
đọc là bộc, phải đọc
theo âm vận đó, không phải là chữ tiếng tục).
Lại như các chữ đó là
thêm bớt chấm vạch mà không thành chữ. Đến như
chữ

Chính Nguyệt (正月) thì đọc thành (征) chinh còn Chiêu mục thì đọc là

(thiều) khác
đời vua thì không kî húy nhưng nói về âm nghóa thì
kiêng húy là sao? Trên
viết Chánh ( ) Nguyệt lại đọc là Chính cũng đọc
là Chinh ( ) Kinh thi lại
viết đúng chữ Chánh nguyệt. Đời cho Tần
Thủy Hoàng tên húy là
Chíùnh nên đọc tránh là Chinh. Đây là do kiêng tên huý của
Tấn Văn Đế là Chiêu mà đọc là Thiều.
Song Chiêu Mục chính
là lấy cái
nghóa Chiêu Minh. Chu Hối Am khi giải thích kinh đều
dùng đúng chữ, hai chữ
Chinh Thiều này đều do Lục Đức Minh giải thích văn không biết nên có cái lỗi
sửa đổi cắt bớt. Với tên húy của các vua đã mất hoặc không ra lệnh bắt kiêng húy thì lại kiêng húy, còn Đức
Thánh Khổng là thầy muôn
đời thì lại không biết kiêng húy. Nho giáo từ
xưa nay không biết xấu
hổ! Phật và Thiền cũng lấy từ sách Phật mà
không rút ngắn lại, còn
Tăng và Phạm cũng từ sách Phật mà đặt ra Thiên
vận là sao? (Tiếng Phạm
nói Phật-đà, Hán dịch là Giác Giả. Tiếng
Phạm nói là Thiền-na, Hán dịch là
Tịnh Lự, hai chữ này không rút
ngắn lại (thu).
Tiếng Phạm nói Tăng-già, Hán dịch là chúng. Phạm là
Thanh Tịnh ly dục. Nay trong
vận thì hai chữ này rút ngắn). Thế mới biết việc thêm về
Ngọc Thiên của
Tôn Cường (đời Lương,
Cố Dã Vương soạn
bộ Ngọc Thiên, đời
Đường, Tôn Cường thêm chữ, phần nhiều lấy ở
sách tục). Việc thêm về
Quảng Vận của Tôn Miếu (đời Đường, Tôn Miếu
soạn bộ Quảng Vận phần nhiều thâu nhặt chữ Tục.
Cùng với Đinh
Độ ở Triều Tống ta
soạn bộ Tập Vận đều trích dẫn rộng các sách Tục, bẻ cong chánh thể khiến ý xưa của
kinh sử tối tăm khó hiểu. Mối nguy lớn của các
Tự Thư này phải đợi các chí
só
sửa đúng lại không? Nay xem
Âu Dương Tu làm lời tựa
cho Bộ Vận Tổng, bảo là có thể sửa đúng sự lầm lạc mọi nơi, nhà Nho không thể bắt bẻ nên tôi thầm cảm kích, tiếc
rằng không gặp được
sách ấy (thấy ở Lục Nhất Cư Só Tập). Huỳnh Thái
Sử nói: Người Ngụy
Tấn chỉ biết dùng chữ dễ viết mà không cần biết
căn nguyên của chữ ấy.
Như các chữ đều không thành chữ. Trong Tư
Lăng Hàn Mặc Chí có nói: Cách viết chữ không thời nào tệ như thời
triều Tống ta, thật đúng thay! Rõ là bậc Thánh học có nhận thức
sâu xa
vậy! (Cao Tông lăng hiệu là Vónh Tư).
Đời
Anh Tông: (anh của
Nhân Tông, con thứ mười ba của
Vương, ngày hai tháng
giêng là tiết Thọ Thánh), chôn ở Vónh Nguyên Lăng.

Năm Trị Bình thứ hai, vua ra lệnh ở chùa Đại
Tướng Quốc tạo bia ghi về
Tam Triều Ngự Chế Phật Nha Tán. Hàn Văn Học Só Thần Vương Khuê soạn lời văn
bia, Tả Bộc Xạ Ngụy Quốc Công Thần Giá
Xương Triều viết chữ,
Hữu Bộc Xạ kiêm Dịch Kinh Nhuận Văn Sứ Vệ
Quốc Công Thần Hàn Kỳ
lập bia đá. Vua Thái Tông ngự chế rằng:

Nhiều kiếp công thành nét chữ in Không là tai nạn ở Nam
Sơn Thân vàng rực rỡ bao phen thấy

Một mảnh ngọc linh sáng tay nâng.

Lúc luyện tinh thần trăm lửa sáng Ngàn năm dấu cất
ngọc còn nguyên Định quả huân tu đầy bí mật

Chánh tâm dâng hiến chớ coi thường.

Vua Chân Tông ngự chế rằng:
Ở
cõi Tây phương Phật Thích-ca Từ bi tế độ đời tôn kính

Con luôn tiến tu thêm diệu quả Ngõ hầu lợi ích khắp
quần sinh. Vua Nhân Tông ngự chế rằng: Tam Hoàng thân
xác tan trong đất Ngũ Đế hình hài hóa bụi trần
Khổng Tử trong mồ khoe là Thánh Lạo Đam thoát tục gọi quy chân.

Thân chôn chỉ thấy trong huyệt trống Lấy gì để chỉ hậu
sinh tin

Chỉ có Phật ta còn xá-lợi

Trải ngàn năm sắc vẫn còn tinh.

Năm Trị Bình thứ ba, ngài
Tịnh Nhân Liễu Thiền sư xin vua được về núi
A-dục Vương ở
Tứ Minh, vua ban cho tờ chiếu chính tay vua
viết rằng: “Khắp các
tự viện trong thiên hạ Sư muốn ở đâu tùy ý.”
Sư bèn lập
Thần Khuê Các để thờ
Thánh Chế của
Tiên triều (Thi Tụng của
vua Nhân Tông có đến
mười bảy thiên). Học Só Tô Thức làm bài Ký,
nhân gởi thư hỏi Sư lời
vua ghi trong chiếu viết tay đó. Sư nói không có. Sau khi
Sư thị tịch mới tìm thấy tờ chiếu ấy trong cái
sọt vuông.
Tô Thức nghe việc bảo rằng:
Thật là một bậc đạo đức.

Năm thứ tư, vua ra lệnh các
Tự Viện trong thiên hạ có đến
ba mươi ngôi đều được
ban Ngạch đề chữ “Thọ Thánh.”
Đời
Thần Tông: (con cả của
Anh Tông, mẹ là
Tuyên Nhân Thánh Liệt Hoàng hậu, họ Cao.
Vua sinh ngày mười tháng tư là tiết
Đồng Thiên, chôn ở Vónh Dụ Lăng).

Năm Hy Ninh thứ nhất, tháng bảy, Quan Tư Gián Tiền Công Phụ
tâu vua: Tự Bộ gặp năm đói kém vì vỡ đê, xin
vua cho cấp Chúc Điệp Độ (có lệ phí) để cứu nạn gấp nhất thời. Từ nay trở đi các ban tặng
trong các Thánh Tiết đều
giảm bớt. Chúc Điệp có bắt đầu từ đây.

Bàn rằng: Từ xưa các hàng xuất gia từ đời
Hán Minh Đế đến nay đều do ân nước mà được độ. Như đời
Tùy Văn Đế, một năm độ đến

năm mươi vạn
người. Đời Đường, vua Thái Tông cảm được lời nói cần người hoằng pháp của ngài Tam tạng
Huyền Trang liền độ đến một vạn bảy ngàn Tăng.
Vua Duệ Tông cũng độ được ba vạn người.
Vua Thái Tông triều Tống
ta cũng phổ độ đến mười bảy vạn đến hai mươi bốn vạn người. Đây là đại lược về nhờ ân vua mà được độ. Đến đời Đường
Trung Tông mới ban chiếu khắp thiên hạ phải thi
Kinh để độ Tăng, cũng như nhà
Hán mở khoa thi lấy học trò rất đáng chuộng
vậy. Các vua Thái Tông,
Chân Tông, Nhân Tông nhà Tống ta đều mở
khoa thi Kinh. Do đó rất
hưng thịnh, chưa nghe nói nhờ tiền đổi lấy được bậc cao thượng ở chốn
sơn lâm. Từ đời Đường
Túc Tông thì theo lời tâu xin của
Tể Tướng Bùi Miện: Vì lúc mới dùng binh nên phải có
Chúc Độ Điệp, cũng như đời
Hán Minh Đế nộp lúa thóc giúp biên giới để
được ban tước. Theo ân vua nhưng cũng có thể chọn lựa người. Vì ai thi
Kinh đều là người có
tài. Đến như việc thâu của lót để cho làm Tăng thì
kẻ giàu có thể mặc tình
thỏa ý, gây ô tạp cho kẻ tinh tấn thật là bất
hạnh cho pháp môn ta! Công
Phụ vì thời buổi khó khăn mới khuyên vua
cắt giảm ân tứ gây
nên việc mua bán mở đầu là một nguồn lợi mà đến
nay chưa thể dẹp bỏ được.
Luật nói: Các phương khác có việc Thanh
tịnh dù không thuộc pháp
chế của ta nhưng không được không làm, bởi
là nghóa này vậy.

Năm ấy trong
thiên hạ có hai mươi hai vạn sáu trăm sáu mươi
vị Tăng và ba vạn bốn
ngàn ba mươi vị Ni.

Năm Trị Bình
thứ tư, ngài Minh Giáo Đại sư Khế Trung viên
tịch tại chùa Linh Ẩn ở
Tiền Đường, khi hỏa thiêu thì mũi, lưỡi, mắt, tai
và xâu chuỗi, năm thứ ấy không hư hỏng. Lúc đó chúng muốn thử
nghiệm, bèn đem lửa dữ
đốt lại, năm vật ấy càng rắn.

Năm thứ năm, vua ra lệnh cho Quan Âm Viện ở chùa Thiên
Trúc tại Tiền Đường, mỗi năm độ một Tăng để phụng thờ hương lửa
(Thượng Trúc Kỷ Thắng).
Tháng bảy,
Âu Dương Vónh Thúc từ khi làm quan ở Dónh
Thượng hằng ngày cùng
Sa-môn giao du, nhân đó tự gọi là Lục Nhất Cư só, gọi văn ông viết là
Cư Só Tập (Âu Công tự làm
truyện rằng: Nhà ta
chứa sách một vạn quyển, các tập Lục từ Tam Đại trở đi, các di văn
Kim Thạch có cả một ngàn quyển và cờ một bàn, đàn một cây, lại thường
có rượu một bầu và ta
một thân cùng già đi với năm thứ ấy). Rồi ông tónh tâm
ngồi sửng, bỏ cả rượu thịt.
Trước ngày lâm chung mấy hôm, ông bảo đem ông đến ngôi chùa gần đó, nhờ đọc kinh Hoa
Nghiêm đến tám quyển, rồi an nhiên mà hóa (thấy trong
Ngoại Truyện).
Vónh Thúc thuở
xưa khi mới ra làm quan rất khổ vì có
nhiều bệnh. Có lần ông
mộng thấy đến một nơi
có mười người đội mũ miện mà ngồi. Một người
bảo: “Tham Chánh sao được đến đây?” Vónh Thúc
hỏi: “Các vị có phải
là mười vua Thập điện
ở Âm Phủ của Nhà Phật đó chăng?” Đáp:
“Đúng là chúng ta đây”. Nhân đó
Tu hỏi: “Ở đời người ta cúng dường chư
Tăng và tạo kinh có lợi
ích chăng?” Đáp: “Sao không lợi ích”. Rồi ông
thức dậy thì bệnh liền
hết. Từ đó ông càng tôn kính Phật (Khu Mật Phó
Sứ là Ngô Sung viết về hành trạng của
Dương Tu nói rằng: Việc này
do cháu ông nói lại).

Bàn rằng: Cư só là tiếng gọi người học đạo Phật ở
Tây Trúc. Vónh Thúc đã gặp được
Sư Tổ Ấn mà tâm bài Phật tiêu tan nên tâm hiểu
được ý chỉ, do đó ông
thường tự gọi là Cư só, cũng lấy tên ấy mà đặt cho
Tập Văn của mình. Dốc lòng tin Đạo đến thế là cùng!
Song kể truyện
về Lục Nhất mà bảo một
thân cùng già đi với năm vật, thì năm vật kia là vật ở ngoài thân há đủ để ngụ cho các Đạo. Thế thì biết tiếng gọi
Cư só kia có thể là lạm
dụng, bởi do hám danh mà mất đi thật chất.
Lương Chữ nói: Âu
Dương Tu tự xưng là Đại Nho mà không có
thông thức. Lấy cớ là khi lập luận có
sai trái mà bị các kẻ quân tử đương thời công kích. Như luận
sai lầm về việc truy tôn vinh
Bộc Vương là
Hoàng Khảo. Vua Anh Tông lên nối ngôi không theo lễ
Nhân Tử (Anh Tông vốn là cha đẻ của
Bộc Vương lên nối ngôi
Nhân Tông, Vương Khuê luận rằng nên
gọi đó là Hoàng Bá.
Âu Dương Tu xin như Hán Tuyên Đế Quang Võ được xưng là
Hoàng Khảo. Phạm Trấn tâu vua rằng: Đã là Khảo (cha đã chết) của
Nhân Tông, lại là Khảo của
Bộc Vương thì không hợp lý, vậy nên theo lời nghị luận của
Vương Khuê. Tư Mã Quang tâu vua
rằng: Âu Dương Tu xảo
thuyết nên vua lầm nghe, vậy phải theo lời nghị
của Vương Khuê. Lã Hối
Thập Nhất tâu vua rằng: Xin y theo Vương
Khuê. Vua không trả lời. Bèn cùng với
Phạm Thuần Thần Lã Đại
Phưởng cùng tâu rằng: Âu
Dương Tu là kẻ đứng đầu luận
sai trái.
Hàn Kỳ càng làm sai thêm. Vậy
xin vua hạ chiếu cho Dương Tu phải sửa lỗi.
Nhưng cuối cùng vua nghe theo lời luận của
Dương Tu. Sau đó vua
Thần Tông truy tôn vinh khác
với Hán Tuyên Đế. Đem việc hỏi Ngô Khuê, Khuê thưa: Đây là cho phát xuất từ ân riêng.
Thần Tông nói: Lúc đó ta
bị Âu Dương Tu làm cho
hiểu lầm. Ngô Khuê thưa: Hàn Kỳ đối với
việc này cũng làm mất
lòng mọi người). Bảo rằng thấy Phật hiện tại
không lạy Phật quá khứ
là vu cáo Thái Tổ và Chân Tông không tôn kính
Phật pháp (trong Âu Dương
Quy Điền Lục có chép: Vua Thái Tổ vào
chùa hỏi Sư Tán Ninh
rằng: Phật đáng lạy chăng? Ninh đáp: thấy Phật hiện
tại không
lạy Phật quá khứ. Nay rõ lại là Sư Tán Ninh theo
Ngô Việt Vương về
kinh sư, ở triều vua
Thái Tông mà chưa từng gặp
Thái Tổ. Việc chép dối trá trong Quy Điền lại được chép trong hội
Yếu Quốc Sử. Việc khen vua
Chân Tông mỗi khi tiết Thượng Ngươn thường đến khoảng ba mươi
Tự Quán và lạy cả trăm lạy trở lên há Âu
Dương Tu không biết sao mà lại
chép bậy trong Quy Điền Lục để trên thì vu cáo cho hai vua dưới thì vua cáo cho
Tán Ninh. Lỗi này không
phải nhỏ vậy). Cắt bỏ việc Đường
Thái Tông ban chiếu cất chùa cầu
siêu độ
cho Tướng Só, bỏ đi
sự thực mà các
Sử Quan đã ghi chép (năm
Chánh Quán thứ ba, vua Đường
Thái Tông ban chiếu: “Từ khi khởi nghóa đến nay các người đánh trận đã mạng vong thì vì họ mà xây chùa để cầu phước
siêu độ.” Năm thứ tư,
việc xây chùa ở bảy nơi chiến trận đã xong, vua
liền sai
Lỗ Thế Nam, Sầm Văn Bản… bảy người
soạn văn bia cho bảy chùa. Việc này có chép trong
cựu sử, nhưng Âu
Duơng Tu đều cắt bỏ đi.
Năm Kiến Long thứ hai
Triều Tống ta, vua ban chiếu ở
Dương châu cũng
xây chùa Kiến Long để
cầu siêu độ cho các Tướng só đã hy sinh giống như việc xưa của
Đường Triều.
Sau đó
Vương Vũ Xứng soạn văn bia.
Chiếu vua năm
Kiến Long là chỉ cho việc xưa của
Đường Triều. Nay tìm
khảo ở Tần Thư (Sử do
Dương Tu sửa lại) thì không có gì để căn cứ.
Khiến người đời
sau nếu có bộ
Tống Sử của Âu
Dương Tu thì tất bỏ đi lời
chiếu năm Kiến Long vậy.
Ông (Dương Tu) cho rằng Hà Đồ Lạc Thư là quái dị
dối trá không đáng tin, nó trái nhau với Dịch của
Hệ Từ Luận Ngữ (thấy trong
Cư Só Tập, Luận Dịch Thiền). Đến như việc ông làm bộ
Bản Luận bài xích Phật
pháp cho là tai nạn của Trung Quốc, nhưng lúc tuổi
già thì ông lại kính ngài Minh Giáo, phục ngài Viên
Thông, xưng là
Cư Só, đọc kinh Hoa Nghiêm.
Cuối cùng là tự phản lại với lời nói trước
kia của mình.
Cũng giống như
Hàn Thoái Chi trước thì bài bác Phật mà
sau lại tin phục. Thật đạt thay lời của
Tử Chiêm luận rằng: “Hàn Dũ đối
với Đạo của Thánh nhân
bởi cũng do hám danh mà không ưa sự thực,
lời luận của ông về
lý lại không tinh tường, luôn luôn tự phản bội với lời nói của mình mà không biết.” Nay xem
sự việc trước
sau của Âu
Dương Tu tất không trốn
được lời luận bình của Tử Chiêm trên.

Vua ban chiếu
Hành Châu đón rước tháp ngọc ở chùa Tư
Phước tại Thường Ninh vào
kinh Sư. Tháp cao một tầm làm bằng ngọc thạch
là tháp thứ chín do
A-dục vương tạo ra. Ban đêm có người thấy phóng
lên ánh sáng. Nếu ai đến
chiêm lễ tất được xá-lợi. Có Sa-môn Thành Tầm
từ nước Nhật Bản đến triều cống.

Năm Hy Ninh thứ sáu, ở chùa Linh Sơn tại Thiên Trúc, ngài Hải
Nguyệt Đại sư Tuệ Biện chắp tay ngồi mà tịch. Trong di chúc đòi
Tô Đông Pha phải đến đậy nắp khám, bốn ngày
sau Đông Pha đến thì
thấy ngài ngồi kiết già
như còn sống, bèn làm ba bài thi để điếu (muốn
tìm dấu cũ mượn y trang.
Đã vốn vô sinh sao tử vong. Đêm nay trăng
sáng Sư vẫn giảng,
Sân xưa
sương lạnh trăng mơ màng. Chỉ chọn một
bài trong tập). Trước đó
Học só Thẩm Ngộ cai trị đất Hàng vì trọng tài
đức của Sư nên bổ
ngài làm Đô Tăng Chánh. Thông Thú Tô Thức viết lời tựa nói rằng: Ở
Tiền Đường
Phật Tăng thạnh hành nhất thiên hạ,
nhưng bậc Đạo đức tài
trí cùng sống lẫn lộn ở một nơi với kẻ tầm thường dối lừa xảo trá, thật là khó độ. Cho nên ngoài
Tăng Chánh Phó ra nay riêng bổ nhiệm một vị Đô-Tăng Chánh để coi về
sổ
sách xét Điệp Độ
chuyên trách tới lui đưa
đón. Và các việc dưới quyền Chánh Phó Tăng
Thống thì vị Đô Sư này
coi tổng quát, đem hạnh giải để làm gương cho
chúng mà thôi.
Khi Sư đã nhậm chức, phàm các
Tự Viện thuộc quyền quản
lý của mình thiếu người
giảng kinh thì Sư chọn ngày hội các chùa và các bậc hạ tọa tài giỏi, mở khoa
sát hạch nghóa lý kinh điển.
Trong mười câu hỏi ai đáp đúng năm câu thì được
trúng tuyển, ai không đáp được
ba câu thì giáng cấp, sau
đó tùy tự viện mà thứ tự bổ nhiệm cấp bậc
khác nhau. Do đây mà Chư
Sơn đều ngưỡng mộ lấy đó làm quy tắc.

Năm Hy Ninh thứ tám, tháng bảy, các
Công Khanh ở
Triều lập Hội
Vu Lan Bồn ở chùa
Khai Bảo từ ngày mùng năm đến ngày
rằm tháng bảy thì xong.
Chủ Khách Dương Kiệt có làm bài Ký.

Năm thứ chín, vua ra lệnh ở tháp
Linh Cảm tại chùa
Khai Bảo xây cất gác
Khánh Thọ Sùng Nhân, ở giữa dựng tháp gỗ. Vua viết chữ
Triện đề ở tháp là
“Hồng Phước Viên Thành.”

Năm thứ mười, mùa Hạ có hạn hán, vua ở trong cung cấm thiết trai cầu đảo rất chí thành.
Đêm đến mộng thấy Thần tăng cỡi ngựa chạy trên không miệng phun ra mây mù. Khi thức dậy thì trời mưa to.
Vua ra lệnh tìm hình tượng vị Tăng ấy thì đúng là vị
La-hán thứ mười ba ở trên gác chùa
Tướng Quốc. Vua ban chiếu đón rước Tượng vào
Nội Cung để cúng dường.
Tể Tướng Vương Khuê làm thi để mừng có câu rằng:
Nhìn sao tôi hiền luôn
trông mưa, làm mây Thần Tăng đáp thỉnh cầu
(Đông Hiền Bút Lục).

Năm Nguyên Phong thứ nhất, tháng ba ở
Hàng Châu, ngài
Lôi Phong Tuệ Tài Pháp sư
vì một ngàn người đạo tục ở Linh Chi
Nguyên Chiếu mà truyền cho
giới Bồ-tát. Trong lúc
Yết-ma thấy tượng
Đức Quan Âm phóng quang
cả giảng đường sáng trưng. Ngài Tịnh Từ
Pháp Chân Thiền sư đứng hàng thứ nhất làm bài
Giới Quang Ký Mễ Phất
Thư. Ngài Biện Tài Pháp sư lập bia đá ở Long Tỉnh.

Năm thứ hai, khi xưa
Giá Bộ Lang Trung Chu Thọ Xương, lúc
bảy tuổi không biết mẹ
ở đâu, bèn chích máu viết kinh Phật rồi đi tìm
khắp bốn phương. Đến năm mươi tuổi thì bỏ quan vào nước Tần, gặp được mẹ ở Đồng Châu, khi ấy tuổi đã bảy mươi.
Tô Thức lúc đó bị trích
giáng ra ở Huỳnh Châu
gửi thi mừng. Người thời ấy cho rằng Thọ Xương
có hiếu mà được như thế.
Năm thứ 3,
tháng giêng, vua ra lệnh cho đại nội thiết trai
đãi ngàn Tăng, cúng thí
Y Ca-sa và Kinh Kim Cang để cầu siêu độ cho Từ Thánh
Thái Hậu. Vua ban chiếu nên định rõ lại quan chế triều nghi từ đời Đường cho đến
Triều Tống ta, hễ Tăng hay
Quan Dịch Kinh thì đều trao cho chức Thí
Quang Lộc Khanh hoặc Hồng Lô Khanh. Từ nay
về sau đổi ban là
Dịch Kinh Tam tạng
Pháp sư, còn hàng
Thí Thiếu Khanh thì ban tên là Tam
tạng Pháp sư (theo Hồng Dung Trai Tam Bút).

Vua ban chiếu
đổi Đông lâm Luật Viện ở Giang Châu làm Thiền
Tịch (nơi giảng thiền) mời Thường Tổng Thiền sư
đến ở. Người trong chùa bảo nhau rằng: ngài
Tuệ Viễn có
Sấm Ký rằng: Sau khi ta diệt độ bảy trăm năm
sẽ có
Nhục Thân Đại
só đến ở đổi đạo tràng này.
Nay Tổng Công đến thật
là linh ứng. Tô Đông Pha đến Đông Lâm làm thi tặng rằng:

Trong khe nghe tiếng lưỡi rộng dài Sắc núi há không phải
thân Như Lai. Đêm giảng tám muôn bốn ngàn kệ. Được
giống như ngài nay có ai?

Kinh Công Vương
An Thạch hỏi Văn Định Trương Phương Bình rằng:
Khổng Tử qua đời một trăm năm mới
sinh
Mạnh Tử, sau đó
thì tuyệt không có ai
nữa, hoặc nếu có thì không phải là hạng Thuần
Nho. Phương Bình nói: Đâu phải không có người, lại còn hơn cả
Mạnh Tử nữa! Thạch hỏi: Ai vậy?
Phương Bình đáp: Đó là Mã Tổ ở
Phần Dương, Tuyết Phong ở Nham
Đầu, Đơn Hà ở Vân Môn… An Thạch chưa
hiểu ý. Phương Bình nói:
Nho Môn đối xử lạnh nhạt nên không ở và đều
trở về với Đạo Phật.
An Thạch mừng rỡ thán phục. Về sau tìm việc nói
lại với Trương Thương Anh, Trương vỗ ghế khen rằng:
Chí lý thay lời luận ấy!

Kỳ Công Đỗ Diễn cho rằng Trương Phương Bình nịnh Phật
nên thường cười trách.
Có ông thầy thuốc Chu Sinh cùng chơi với hai ông (Diễn và Bình). Một hôm
Kỳ Công cho gọi
Chu Sinh đến bắt
mạch. Sinh nói với Sứ
giả hãy về thưa với ông là “Chỉ nói xem
Lăng-nghiêm
chưa xong.”
Đến khi Sinh đến vái chào mời ngồi, Kỳ gọi bảo:
Lão phu vì mới quen ông nên không để ý, gần đây cũng lờ mờ. Lời nói kín
nhiệm của Thánh nhân tất
không ngoài Khổng Mạnh, còn Kinh Lăng-nghiêm thì nói những
gì? Chu Sinh đáp: Ông chưa đọc kinh này sao biết không bằng
Khổng Mạnh? Nhân đó rút trong tay áo ra đưa cho ông quyển
kinh ấy. Kỳ Công dỡ xem
bất giác đọc hết quyển, cả kinh nói rằng: An Đạo
biết mà sao không bảo cho ta? Rồi lên xe đến gặp
(Phương Bình tự
là An Đạo).
An Đạo nói: “Cũng như mất vật bỗng tìm lại được, chỉ
nên mừng đã tìm lại
được đừng tiếc là quá muộn!”

Trương Thương Anh thuở xưa làm quan, nhân vào chùa
Tăng thấy Tạng
Kinh xếp ngay thẳng liền bực tức bảo rằng: Giáo của
Thánh Khổng ta không bằng sách
của người Hồ chăng? Rồi suốt đêm ngồi suy
nghó mãi với bút giấy
ở trên gác. Người vợ họ Hướng hỏi: “Ông sao không đi ngủ?”
Thương Anh bảo: “Ngay bây giờ ta
sẽ làm
Vô Phật Luận”. Vợ bảo: “Đã nói không Phật còn luận gì nữa? Vậy nên viết
Hữu Phật Luận có được không?”
Thương Anh làm thinh rồi thôi.
Sau đến Đồng
Liệt thấy trước
Khám Phật có quyển
kinh Duy-ma-cật thuận tay mở
xem thấy có câu: “Bệnh
này không phải địa đại mà cũng không lìa địa đại” thì bỗng nhiên tâm đắc. Nhân đó mượn về xem kỹ.
Bà vợ bảo:
“Đọc Kinh này mới có thể làm
Luận Vô Phật”. Thương Anh nghe nói
mà đại ngộ. Do đó càng tin Đạo hơn.
Sau ông làm vận lương thực ở
Giang Tây, bèn đến yết kiến Đông
Lâm Tổng Thiền sư rồi nhờ
Sư ấn khả.
Nhân ông tra xét bộ phải đến
Phần Ninh, các
Thiền sư ra đón rước.
Cuối cùng ông gặp được
Đâu-suất Duyệt Công. Thương Anh thấy Sư người thấp bé dễ gần gũi bèn hỏi: “Nghe đồn
Sư thông minh và giỏi văn
chương?” Duyệt cười to
bảo: “Vận Sứ sao nói quá lời. Tùng Duyệt là cháu chín đời của ngài
Lâm Tế đối với
Vận Sứ mà luận văn chương khác nào
Vận Sứ đối với Tùng
Duyệt tôi mà luận về Thiền đâu!” Thương Anh
ngầm xấu hổ, nhưng giả
bộ như không hiểu mà hỏi rằng: “Sư là Lâm tế
chín đời ư?” Đêm đó
ông nghỉ tạm ở thất của Đâu-suất cùng nói chuyện
về Tông môn. Đến nửa
đêm Duyệt đốt hương thỉnh mười phương chư
Phật chứng minh, rồi bảo
Thương Anh rằng: “Ngài Đông Lâm đã ấn khả
cho Minh Công rồi đấy.
Minh Công đối với ngôn giáo Phật Tổ có nghi ngờ gì chăng?”
Thương Anh nói: “Hương Lâm
Cước Tụng, Đức
Sơn Thát Bát Thoại chưa thể không nghi”
Duyệt nói: “Chỉ như câu cuối là có
hay không?” Thương Anh
đáp: “Đâu chẳng phải có”. Duyệt cười to trở về Trượng thất đóng cửa mà ngủ.
Thương Anh trằn trọc mãi
không ngủ được. Đến canh năm bước xuống giường rồi lại bước lên giường chợt có

tỉnh ngộ, bèn làm Tụng rằng:

Trống yên chuông lặng nâng bát lên Đầu non một tiếng
nói sấm rền

Quả nhiên chỉ được “Tam niên thoại” Thọ ký đây
rồi thật cũng nên!

Bèn đến gõ cửa Duyệt bảo rằng: “Thương Anh đã bắt được
giặc rồi”. Duyệt hỏi:
“Giặc ở đâu?” Thương Anh không đáp. Sáng hôm
sau lại đọc bài
Tụng ấy. Duyệt nói: “Bệnh Tham Thiền là mạng căn không dứt nương vào lời nói mà
sinh hiểu biết. Nói như thế thì ông đã
thâm ngộ. Song đến chỗ
cực vi tế thì khiến người không hay không biết
mà rơi vào một khu vực”.
Sau Duyệt làm Tụng để chứng rằng (dịch nghóa rằng):

Nhàn rồi đi đâu bước bước như Dù chỗ thanh sắc mặc hữu vô

Một tâm không đổi, vật không khác Không phân thể
dụng, không tinh thô. Gặp Cơ không ngại, vật không
chấp Hết tình thị phi, phàm Thánh bỏ

Ai đắc ai thất đâu thân sơ Lấy đầu làm đuôi, thật là hư.

Quay mình là ma, trở gót thuận tà

Hiểu không nghịch thuận, thuận công phu.

Thương Anh mời Duyệt đến
Kiến Xương, giữa đường mỗi mỗi đều xem xét kỹ. Có mười Tụng nêu thứ tự các việc.
Duyệt cũng đáp lại bằng mười Tụng.
Truyền chỉ nhau về Pháp môn cho là việc
quan trọng (từ trên là
ba việc, thấy trong Tông Môn Võ Khố). Thương
Anh đã thấu đạt được
Thiền Đạo có lần bảo người rằng: Ta học sau đó mới biết Nho.
Ở Hàng
Châu, Tịnh Từ Tông Bản Thiền Sư, mùa Hạ xuất
định. Có Đạo Nhân mặc
áo cỏ đến nhà trên. Bản nhìn rồi bảo: “Chuyện cũ Huỳnh Long đâu chẳng giống ư?” Người ấy cười bảo: “Tiền Đại
sao lắm lời thế!” Rồi cỡi gió mà đi nhanh. Người mặc áo cỏ là
Lữ Động Tân, còn Tiền Đại
là tiền thân của Tông Bản vậy (Phổ Đăng Lục).
Tháng tám,
Quán Chức là Văn Đồng (tự là Dữ Khả) tắm gội,
đội mão thắt đai lưng
ngồi ngay mà hóa. Người đồng Quán là Thôi
Công Độ nghe đồn kinh dị bảo
người rằng: Mới hôm qua tôi từ biệt
Dữ Khả ở Châu Nam, ông ấy bảo rằng:
“Sáng mai lại đến mà!” Khi trở lại thì
Dữ Khả từ rằng: “Kinh nói người nào không nói dối thì lưỡi sẽ trùm mặt”,
rồi ông lè lưỡi ra thì lưỡi dài đến chân mày, có ba lớp như cái bánh. Công Độ kinh hãi. Nay nghe nói ông chết thì lại càng kinh dị tin chắc
là người đã đắc đạo.
Dữ Khả là người ở Tử Đồng, văn hạnh rất cao khiết, ông vẽ trúc đạt đến mức diệu thú (theo Đông Đo
Sự Lược và
Văn Nghệ Truyện).

Năm Nguyên Phong thứ tư,
Tô Thức ở tại
Hoàng Châu làm bài
Ký về xá-lợi. Triệu
Tiên Sinh nói rằng: Ở Nam Hải có Phan Miện khùng khịu
không chừng, người thường gọi là
Phan Áng. Bởi người quê
gọi Tâm Phong (khùng điên)
là Áng. Áng cùng Kinh Sư nói kệ tụng
Pháp Hoa qua lại với nhau,
bảo rằng: Áng là Đức Phật Nhật Quang vậy.
Có người
Triệu Thường xưa là
Mạc Quan, nhân bỏ Quan theo
Áng đi chơi. Áng bảo: “Ông đã được hết Đạo của ta”, rồi biến mất.
Triệu Thường cũng ngồi mà hóa. Khi hỏa thiêu thì được xá-lợi mấy thăng.
Tô Thức cùng chơi với con của
Triệu Thường là
Xưởng được bốn
mươi tám hạt xá-lợi.

Năm thứ năm, vua ban chiếu ở chùa
Tướng Quốc mở rộng
sáu mươi bốn Viện làm tám Thiền và hai Luật theo thứ tự Đông
Tây thì Tuệ Lâm và Trí Hải
là hai chùa lớn nhất. Vua ban chiếu mời ngài
Tịnh Từ Tông Bản Thiền
sư đến ở chùa Tuệ Lâm mà mời ngài Đông
Lâm Thường Tổng Thiền
sư đến ở chùa Trí Hải. Ngài Thường Tổng từ chối, vua chấp nhận. Khi ngài
Tông Bản vào đối ứng với vua ở điện
Diên Hòa thì ngài gọi to
một tiếng Núi, rồi đến giường ngồi kiết già. Thị vệ cả kinh nhìn lại thì
Sư vẫn tự nhiên như cũ. Vua ban cho trà thì
Sư nâng chén lắc mạnh. Vua hỏi
Sư thọ nghiệp với ai.
Sư thưa: Thừa Thiên Vónh An (Viện
Vónh An ở chùa
Thừa Thiên tại
Cô Tô) Vua rất mừng.
Chuyện vãng hồi lâu rồi
Sư lui về.
Vua nhìn bảo: Đây là vật báu trong
Tăng. Thị giả hỏi Sư:
Chúa Thượng nói gì? Sư nói: Cùng uống trà nhàn đàm mà thôi.

Năm Nguyên Phong thứ bảy, Thái tử
Thiếu Sư Triệu Biện khi xưa là bạn phương xa với ngài
Pháp Tuyền Thiền Sư. Khi ông coi
Thanh Châu thì theo học tâm yếu với
Trọng Nguyên Thiền sư
(Sư ở chùa Thiên Bát nối ngài Thiên Y
Hoài Thiền Sư), có lần ngồi dựa ghế
ở Công đường tâm
ngưng lắng như nước đọng () chợt nghe tiếng sấm
nổ vang thì khoát nhiên
tỉnh ngộ, ngước đầu nhìn lên hư không thì thấy rõ các cõi nước ở khắp nơi.
Sau ông từ quan về quê, cất một trai đường
để ở, cùng giao du với
Cao Tăng Dật Dân. Tháng tám năm ấy có sao
lớn sa xuống ở trước
sân nhà. Sáng hôm sau ông thức dậy cùng với con
nói năng bình thường,
bỗng ông ngồi kiết già mà hóa (Tô Đông Pha kính
trọng ông
làm bài bia Thần Đạo, thấy ở Phổ Đăng Lục).

Kinh Công Vương
An Thạch xin vua lấy vườn nhà ở Phủ
Giang Ninh làm chùa Tăng,
vua ban Ngạch là Báo Ninh Thiền Viện. Khi xưa con của
Vương An Thạch là
Phương Bản tánh hiểm ác. Khi cha
còn đương quyền, tất cả
những chính sách khắc nghiệt trong nước giết hại người đều do
Phương xui khiến. Khi chết rồi
Vương An Thạch trong lúc mơ màng thấy Phương bị đóng gông
sắt rất
khổ sở, đến báo cha xin
cầu Phật cứu. Vương An
Thạch cả kinh bèn gấp xây chùa để cầu cho vong thoát khổ.

PHẦN PHỤ CHÚ ở các trang
4
0
8 -
409 - 410 (Hán văn) [Chú số 6] - Vua mời Đạo só
Chu Tụ Anh ở núi
Cú Khúc vào
Cung Khuyết ban cho hiệu là
Quán Diệu Tiên Sinh. Khi xưa vua Chân
Tông thấy việc
Thừa Tự bỏ trống đã lâu bàn
sai
Chu Tự Anh thăng thần
dâng tấu chương lên
Thượng đế, thì thấy Tam Mâu Chân Quân ngồi xe
báu giáng hạ. Vua hỏi Tự
Anh: Đến đây làm gì? Anh tâu: Thần cầu tự cho nhà Đại Tống thì thấy
Mâu Quân gật đầu, bèn dâng tấu chương
lên Thái Thượng.
Thái Thượng ban
sắc rằng
Mâu Doanh lo nước
thương dân,
vậy nên nối dòng nhà
Tống. Năm sau thì Nhân Tông sinh (Cú Khúc Động Thiên ở huyện
Cú Dung tại
Nhuận Châu. Tam Mâu làm vua cai trị ở
núi này anh cả là Mâu
Doanh, hai em là Cố và Hoài. Thấy rõ trong
Thông Tắc Chí, quyển một).

Có Khảo Dị bảo rằng: Trịnh Cảnh Vọng Gia Tập nói: Mâu
Quân hạ sinh vào nhà Trương Sư Chánh.
[Chú
số 7] - Vua ban chiếu cho
Tự Thiên Sư Trương Càn Diệu đến Cung Khuyết, vua ban hiệu là
Trừng Tố Tiên Sinh. Vua hỏi việc bay
đi trên không. Ông tâu rằng: “Đó là việc làm của các bậc chí
só ở
sơn lâm, nó không giúp ích gì cho việc chính trị giáo hóa”.
Vua rất mừng,
bèn ra chiếu từ nay một
đời chỉ có một người được ban hiệu Tiên Sinh
được miễn thuế dịch…

Vua nghe Lam
Nguyên Đạo có người biết Đạo Thuật. Vua
mời vào gặp và mời
nghỉ ở vườn Phương Lâm, ban hiệu là Dưỡng Tố Tiên Sinh. Chưa bao lâu thì bỏ đi đến
Nam nhạc. Nơi ông ở, ban đêm có
ánh sáng đỏ và nghe có
tiếng luận bàn đối đáp. Sáng hôm sau Thị Giả
đem việc hỏi, Ông đáp:
Thầy ta là Lưu Đạo Quân ở Hải Thiền Tử làm
mưa đi ngang qua đây mà thôi.

Có người tên Lưu Trung Minh dạo chơi về Phương Nam ở
Hành Sơn đến yết kiến
Dưỡng Tố Tiên Sinh và học được thuật của ông,
sau

ở trong một
ngôi chùa mà thoát xác. Lệnh Ấp đến lạy ở
huyệt thì nghe trong quan tài có tiếng nói: “Dứt tàn
hại dẹp cầu mong, không mạo tài không lụy hình”. Quan lệnh
sợ hãi rút lui.
Người cùng làng thỉnh
thoảng thấy ông ở Đông
Đô, hỏi rằng: “Tôi cùng tiên sinh là người đồng
làng không nhớ nhau ư?”
Trung Minh nói: “Người năm mươi tuổi giống như cái
nhà hư, nếu hay hết lòng với Đạo may ra có thể
sống lâu, ông
nay đã bảy mươi rồi.
Bình sinh ông rất ưa việc pháp luật thường giúp
người kiện cáo tranh
tụng sao còn nói thế?” Ông bèn bỏ đi luôn, không ngó lại.
[Chú
số 8] -
Hà Tiên Cô ở
Linh Lăng. Lúc nhỏ vào núi gặp
Lữ Động Tân đưa cho ăn
trái đào tiên bèn không biết đói. Cả nhà lấy làm lạ bèn cất lầu cho ở.
Lữ Tiên thường đến thăm chơi.
Tiên Cô biết rõ chuyện lạ đời trước của người đời.
Tướng Địch Thanh đi
Nam Chinh đánh thắng Trí Cao,
đến hỏi Tiên Cô: “Đánh thắng chăng?” Tiên Cô đáp:
“Rôm sảy vỡ thì mủ chảy ra.” Đến khi
Tả Hiệu Tôn Tiết bị
vây hãm. Trần Tái ra
đánh mới phá được. Trứ Tác Tá Lang là Tiêu
Lăng Minh vì hoạn lộ không đạt nên làm tấu chương xin mách bảo.
Một hôm được tờ giấy có
mười sáu chữ không biết nói gì, đem hỏi Tiên Cô.
Cô đáp: “Đó là dấu
ấn Nhà trời, hãy mau về nhà đi”. Lăng Minh vái chào Tiên
Cô bảo: “Nhận năm lượng, mất bớt mười năm tuổi, giết oan
hai người, chết rồi mới
phân xử”. Lăng Minh khi về đến nhà thì chết.
Có ông só phu đến Linh
Lăng, một hôm đến cửa hỏi chuyện tốt xấu.
Tiên Cô lánh mặt. Ông
mặc y phục trang trọng rồi ngồi mà hóa. Ông có làm bộ
Linh Nguyên Chí nói về việc tu dưỡng lưu hành ở đời (Hồ
nam Vónh Châu).
[Chú
số 1] -
Trương Bình Thúc ở
Thiên Thai, lúc nhỏ học
đạo Hỗn Nguyên, Long Đồ
Lục Tiên Thủ Thành Đô nương đó mà dạo chơi ở nước Thục gặp một dị nhân trao cho
Quyết Kim Đơn
Hỏa Hầu. Khi luyện Đạo thành rồi thì ông làm bộ
Ngộ Chân Thiên truyền ở đời. Ông từng đi
khắp tham vấn Thiền môn
được đại ngộ. Sau ông đọc bộ Tuyết Đậu Tổ
Anh Tập thì tâm địa phát
sáng nhanh chóng. Ông làm Ca Kệ để bày ý
chỉ, lại nói: “Những kẻ riêng tu Kim Đơn mà không ngộ Phật lý thì đồng
với mười Tiên nhân bị
báo đi vào các thú như Kinh Hoa Nghiêm đã kể”.
Quan Thị Lang Mã Mặc lo việc vận chuyển đường sông ở Quảng
Nam cùng theo ông dạo chơi. Chưa bao lâu thì ngồi kiết già mà hóa.
Khi đem thiêu xác thì được
xá-lợi rất nhiều, màu xanh biếc như đầu gà. Rồi lại thấy ông
còn sống.
Bình Thúc lấy pháp luyện Kim đơn truyền
cho Thạch Thái,
Thái truyền cho Tiết Đạo
Nguyên… đều là những người đã luyện
được đạo Kim đơn.
Bàn rằng: Người học đạo Tiên chấp chặt những điều
mình có được. Kẻ biết Đạo Phật là rốt ráo thì rất ít.
Như Trương Bình Thúc rõ
về Phật tánh, Lữ Động
Tân ngộ được Thiền lý, đương thời chỉ có một.
Đời nay các Đạo só
không biết, bảo Tiên là Dương Hồn, Phật là Âm
Hồn. Nếu thuyết này để
khiến người đời sau lầm lẫn, đều là lỗi không
biết về Phật tánh và Thiền lý vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 46</卷>

PHẦN 13
Đời
Triết Tông (là con thứ
sáu của
Thần Tông, mẹ là
Khâm Thành Hoàng hậu, họ Chu.
Sinh ngày bảy tháng mười hai là Tiết Long
Hưng. Lăng gọi là Vónh Thái).

Năm Nguyên Hựu thứ nhất, con vua nước
Cao Ly là
Hựu Thế Tăng Thống Nghóa Thiên đến triều bái. Vua ra lệnh cho
Lễ Bộ Tô Thức đón rước làm bạn.
Quan Hữu Ty cúng rất nhiều
màn trướng.
Nghóa Thiên bốn phen dâng
biểu tâu vua xin được truyền Hoa Nghiêm Giáo. Vua bèn
ra lệnh cho Chủ Khách Dương Kiệt đưa ông đến Tiền Đường thọ giáo với ngài
Tuệ Nhân Tịnh Nguyên Pháp sư. Rồi ông lại đến
chùa Thiên Trúc yết kiến
ngài Từ Biện Giản Pháp sư được truyền cho
Thiên Thai Giáo, lại gặp
ngài Linh Chi Chiếu Luật Sư xin thọ Giới Pháp và Tư
Trì Ký. Ông lại đến
Kim sơn yết kiến Phật Ấn
Nguyên Thiền Sư,
Sư đã ngồi nhận Nghóa
Thiên đảnh lễ. Dương Kiệt sợ hãi hỏi nguyên do. Nguyên
Sư bảo: “Nghóa Thiên là
Tăng xứ lạ, nếu Đạo cúi phục mà theo thói tục thì lấy gì để bày phép làm thầy ở
Hoa Hạ”. Triều đình nghe nói cho là
Sư biết đại thể.
Khi Nghóa Thiên trở về nước bèn cất chùa
truyền giáo thờ ngài Từ
Biện làm Thủy Tổ. Lại gởi đến ngài Tuệ Nhân
kinh Pháp Hoa viết chữ
vàng và ba bản dịch mới. Ngài liền xây gác lớn
để thờ (nay tục gọi là chùa Cao Ly).
Năm thứ hai,
tháng bảy, Trương Thượng Anh dạo chơi Ngũ Đài, nửa đêm ở tại ngọn
Bí Ma thấy Đức
Văn-thù Đại
só hiện thân trong
ánh sáng vàng ròng.
Tháng chín, ông từ
Thái Nguyên ra xử án ở
Thọ Dương đến viện
Chiêu Hóa ở
Phương Sơn tức nơi
Lý Trưởng giả viết luận, được bộ
Hoa Nghiêm Quyết Nghi Luận ở dưới ngôi nhà hư đọc lướt
qua thì tất cả nghi tình
đều mở hết. Liền dời Huyện làm tượng Trưởng
giả có viên quang màu
trắng thấy ở Sơn Nam. Do đó phụ lão cùng xin
sửa mới Viện Chiêu
Hóa, Thương Anh làm bài Ký.
Năm thứ ba,
vua ra lệnh cho Nội Thị mang vàng ròng đến Đông Lâm để trang
sức cho tượng Phật ở
Thần Vận Ngũ điện. Chủ Khách Dương Kiệt đến
Song Lâm đảnh lễ Luân tạng của
Đại só, trong khi kính cẩn chiêm lễ thì Luân tạng bổng tự quay, đại chúng đều khen lạ.
Dương Kiệt bàn làm bài
Tán để ghi nhớ sự việc, Dương Kiệt từng vì Đạo
Tịnh Độ làm bài Tự Tín
và vẽ hình tượng Đức Phật A-di-đà trượng 6,
mang theo bên mình mà quán
niệm. Khi lâm chung, ông cảm biết Phật
đến đón, bèn ngồi ngay mà hóa.

Năm thứ tư, Hàn lâm học
só
Tô Thức coi
Hàng Châu, đi
đường ngang qua
Kim Sơn bèn đến yết kiến Phật Ấn
Thiền Sư, gặp lúc
Sư đang tập chúng nhập thất. Cuối cùng
Thức đến gặp.
Sư nói: “Đây không có chỗ ngồi,
Quan Nội Hàn đến đây làm chi?”
Thức nói: “Xin tạm mượn tứ đại của
Hòa thượng làm thiền sàng”. Sư nói: “Có một
chuyển ngữ nếu đáp
được thì sẽ làm đúng theo yêu cầu, nếu còn đắn đo
nghị luận thì xin để ngọc
đái lại đây”. Tô Thức bằng lòng, bèn để ngọc
đái trên ghế. Sư nói:
“Sơn Tăng tứ đại vốn không, ngũ uẩn không có,
Nội Hàn muốn ngồi ở
đâu?” Thức quả nhiên đắn đo nghó ngợi. Sư liền hô lớn: “Thị Giả, mau lấy ngọc đái để trấn
sơn môn.” Rồi đưa lại cho
Thức cái quần vá
(Sư có bài kệ,
Tô Thức hòa vận rằng:
“Xương bệnh tất cần ngọc đái vây, Độn căn làm rớt mũi tên bay, Muốn dạy ca nhi đi
khất thực, Vân Sơn áo
cũ phải trao tay!)”. Tử Đãi đã bốn tuổi mà không
đi được. Khi đến đất
Hàng, Tô Thức thỉnh ngài Biện Tài Pháp sư
xuống tóc và xoa đảnh
cho, mấy hôm sau Đãi đi giỏi. Tô Thức làm thi phú để tạ ơn, có câu rằng:
“Có Sư đến xoa đảnh liền đứng dậy chạy nhanh như nai!”

Năm thứ năm, ngài
Thần Trí Thăng Pháp sư (nối ngài
Từ Vân) đến ở chùa
Hưng Phước tại
Việt Chi, lúc đó
Thanh Hiến Triệu Công Biện làm Soái, vừa có hạn hán lớn và dịch bệnh, cầu đảo đã lâu
mà không ứng nghiệm,
bèn xin Sư rước tượng Đại só vào Phủ trị, khẩn cầu chỉ một đêm thì mưa to trút xuống dịch bệnh đều hết. Biện tâu về
Triều, vua ban cho chỗ ở
của Sư là Viên Thông và Sư hiệu là Thần Trí.
Trước đó Ngô Việt
Vương là Tiền Lưu trấn ở đất Việt bị bệnh mắt có
màng. Sư mộng thấy có
một Tiên nhân mặc áo lụa trắng nói: “Ta đến từ
Vónh gia.” Sáng hôm sau
có vị Tăng ở Vónh gia đến dâng điệp đem hiến
cho tượng Đại só nói
là được tượng trên biển. Tượng hiện trong mộng bảo là muốn về
Việt Thành. Võ Túc liền
sắm đủ nghi lễ đón tượng về.
Việt Vương mới gặp
tượng thì mắt liền sáng. Bèn lập am tên là Hưng
Phước để thờ tượng.

Năm thứ bảy,
Quan Thú ở
Dónh Xuyên là
Tô Thức tâu vua rằng: Ở tháp viện của ngài
Phật-đà Ba-lợi cầu nguyện có rất nhiều linh
nghiệm, xin vua giáng sắc
ban cho Ngạch. Vua liền ban chữ “Quang Phạm
Chi Viện.” Ngài Ba Lợi đến nhà Đường vào đầu năm
Nghi Phụng, rồi trở
về Tây Vức lấy Kinh Tôn
Thắng Chú đem qua dịch ra và lưu truyền.
Sau ngài đến
Dịnh Châu mà hóa.
Người làng đem
sơn nhục thân ngài rồi
xây tháp để thờ kính
trang nghiêm (quyển Chí trước nói ngài Ba Lợi đem bản
Kinh Chú Tôn Thắng bằng tiếng Phạm vào Ngũ Đài rồi không
thấy trở lại nữa).

Em của Tô Thức là Triệt bị trích ra ở Cao An (Thụy Châu).
Lúc đó ngài động Sơn
Vân Am và ngài Thông Thiền sư trong một đêm đều
mộng thấy cùng Tử Do ra thành đón rước Ngũ Tổ Giới Thiền Sư.
Thì sau đó
Tử Chiêm (Tô
Thức) đến, cả ba người cùng ra thành đón ông
và thuật lại giấc mộng.
Tô Thức nói: Lúc tôi tám, chín tuổi thường
mộng thấy mình là Tăng
hay tới lui vùng Thiểm Tây. Lại bà mẹ ông khi có thai ông mộng thấy có vị Tăng chột một mắt đến xin nghỉ đêm.
Vân Am kinh ngạc nói Giới
Công người Thiểm Hữu chột một mắt. Tính ra ngài tịch đến nay đã năm mươi năm mà
Tử Chiêm hiện giờ đã bốn mươi
chín tuổi, nên từ đó
thường tự xưng là Giới Hòa thượng.
Ở
Tứ Minh, ngài
Diên Khánh Trung Lập Pháp sư khiến môn nhân là
Giới Nhiên (Sư thọ nghiệp với ngài
Phước Tuyền Diên Thọ ở đất Cận), lập
Thập Lục Quán Đường để đón tiếp những người chuyên
tu nghiệp Tịnh độ. Ông
Diên Bình Trần Quyền làm bài Ký (Quyền tự
là Oánh Trung, cùng với
Triều Thuyết Chi theo học với Lập Pháp sư).

Năm Nguyên Hựu thứ tám,
Tô Thức cai trị Định Châu vẽ
tranh Thủy Lục Pháp Tượng,
làm bài Tán mười sáu thiên. Đời cho lời và
lý đều tuyệt diệu
(Người thời nay thường gọi là Nga My Sơn Thủy Lục là do đây vậy).

Năm Thiệu Thánh thứ hai,
Tô Thức bị trích ra ở
Tuệ Châu. Trùng Biện ở chùa
Nam Hoa tại
Thiều Châu xin Thức viết cho văn bia
Lục Tổ của
Liễu Tông Nguyên đề phía
sau rằng: Đức
Thích-ca dùng văn
để lập giáo. Muốn dịch ra văn
Trung Quốc tất phải nhờ lời hay của
Nho sau đó mới có thể truyền xa. Cho nên các
Kinh Giáo Đại thừa đến
Kinh Lăng-nghiêm thì là
một tác phẩm rất tinh tế tuyệt diệu hơn hết, đó là nhờ
Phòng Dung bút thọ vậy.
Sau Liễu Tử Hậu dời về Nam, khi mới tham cứu Phật pháp đã làm các văn bia
Tào Khê và Nam nhạc là
những tác phẩm tuyệt
diệu cổ kim, nhưng ở Nam Hoa đến nay chưa hề khắc đá.
Ngài Trùng Biện bảo rằng: Từ đời Đường trở đi, các bài
Tụng Thuật về
Sư Tổ rất nhiều nhưng chưa có bài nào thanh cao thông
suốt như
của Tử Hậu, bởi suy
cái gốc của lời văn thì rất hợp với Mạnh Tử.
Điều này khiến người học không phải chỉ đọc qua một lần mà phải thường
đọc đến thuộc làu.

Tử Chiêm cai trị ở
Tuệ Châu bị trích đổi ra ở
Nam Nhó (Hải
Ngoại Đam Châu) Quan Thú Tuệ Châu là
Phương Tử Dung đến điếu rằng: Vợ tôi là
Thẩm Thị thờ Tăng rất cẩn trọng. Một hôm mộng thấy
vợ đến từ biệt, hỏi
đi đâu? Bà vợ nói: “Sẽ cùng đi với Tô Tử Chiêm”,
sau bảy mươi hai ngày thì ông có lệnh đi đày, nay vừa đúng ngày ấy, há không phải mọi việc đều do tiền định ư?
Ngày Tử Chiêm đi về
Nam có đem theo cuốn sổ
A-di-đà Phật. Người hỏi nguyên do thì đáp:
“Đây là sổ công cứ
vãng sinh Tây phương của Thức tôi”. Kịp khi ở Đam
thì được người nước
Thục là Trương Thị vẽ hình mười tám A La-hán,
bèn làm bài Tán để
khen, ở sau có đề rằng: “Sau khi Phật diệt độ thì
chúng sinh ở Diêm-phù-đề
dữ dằn không tin tưởng, nên các Thánh hiền
đều ẩn mất không hiện,
riêng chỉ bày hình tượng và di ngôn để dẫn dắt
kẻ chưa ngộ. Mà ở các
nơi Nga Mi, Ngũ Đài, Lô Sơn, Thiên Thai… cũng hiện ra ánh
sáng lạ lùng khiến người
sáng
suốt thấy rõ”. Nhà của
Tô Thức thờ mười tám
tượng La-hán, mỗi khi thiết cúng nước trà thì đều hóa thành
sữa trắng, hoặc ngưng kết lại thành các thứ
hoa đào, lý,
thược dược… chỉ nói
vài tên. Hoặc nói xin La-hán từ bi sâu nặng gấp tiếp độ mọi loài nên hiện nhiều thần biến, nếu được như thế thì nay trao cho
Tử Do khiến luôn luôn tu kính.

Năm Thiệu Thánh thứ ba, ở Ngưỡng Sơn tại Viên Châu có
tháp đá Xá-lợi tự
nhiên xuất hiện cao hai mươi trượng. Huỳnh Đình Kiên
bị trích ở phía Nam đất
Kiềm, ông bỏ rượu, tuyệt dục đọc Đại Tạng
Kinh suốt ba năm.
Thường nói: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc đây là tám gió ở trong bốn nghi chưa từng lìa nhau. Dù xưa kia
Nguyên Thánh Đại Trí có lập
những gì ngoài tám gió này, nếu không phải những kẻ học đạo tất không biết được (kinh Đại
Bát-nhã có nói: Việc làm của Bồ-tát đối
với lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc bình đẳng
không thay đổi).

Pháp Vân Tú Thiền sư bảo
Lỗ Trực rằng: “Ông làm
Diễm Ca quấy động lòng dâm
của người khiến họ bỏ lễ, vượt cấm, tội đó
không phải chỉ đọa vào
ác đạo mà thôi!” Từ đó Lỗ Trực không làm nữa.
Lý Bá giỏi vẽ ngựa. Sư
răn dạy rằng: “Là só phu vẽ vời đã thẹn huống
lại vẽ ngựa”. Bá Thời
thưa: “Nhưng không đến nổi bị đọa vào ác đạo”.
Sư nói: “Ông luôn nghó
đến ngựa thần nhớ mãi không quên, thì một ngày
nọ tất
sẽ vào
bụng ngựa”.
Bá Thời sợ hãi, bèn vẽ nhiều hình Đức
Quan Âm để chuộc lỗi trước.
Năm thứ tư,
tại núi Đại Mai ở Tứ Minh, Anh Thiền sư… mười tám vị được Quận khen công đức. Ở
Hàng Châu có
Tăng Nguyên Chiếu đến Quận được phân
phát Tập Tịnh Độ nói là của ngài Tam tạng Từ
Mẫn đời Đường viết
ra. Tuy lấy tên là Khuyến Tu Tịnh Nghiệp nhưng
thật ý là chê bai Thiền
Tông cho đó là “Dị Kiến Chấp Không.” Ngài
Pháp Anh xem xét lại Tạng
Kinh thì thấy không có tập văn đó. Bèn làm bài Giải
Báng Nhất Thông để cật vấn, xin hỏi
Nguyên Chiếu đã xét
thật kỹ nó là chân hay
ngụy chưa? Nguyên Chiếu không đáp được bèn
nói có bản trong Tạng
xưa. Ty Châu biết lý ông đã cùng nhưng vì kính
ông là người trì Luật
nghiêm túc nên chỉ thu nguyên bản mà hủy đi để
hòa giải (Giải Báng Thư
có khắc bản ở Mai Sơn, nói nghóa lập lý rất chánh đáng).

Bàn rằng: Bậc Đại Trí dùng tài năng xuất chúng của mình để lãnh nhiệm vụ hoằng truyền
Luật nghi, giữ việc tu trì và
sửa lại
cho đúng đều cùng làm
mà thịnh hành đến ngày nay, tiếng tăm được trọng vọng. Đến khi thấy chỉ khen riêng Tịnh Độ thì ông bèn
soạn
Lời Sớ mới để đả kích
Trí Giả, mượn văn của
Từ Mẫn để phản bội
Lục Tổ sao có việc như thế được?
Đại để là vì Sư này trì luật khá nghiêm mà Đạo minh tâm lại chưa thật giỏi.
Văn Tập của ngài
Từ Mẫn bị hủy đi mà
Tân Sớ của Luật Gia vẫn
còn nguyên đó. Kẻ thức giả tất biết rõ.

Năm thứ năm, tháng hai. Luật Sư Nguyên Chiếu ở Tiền
Đường đến chùa Khai
Nguyên ở Tứ Minh lập Giới Đàn, căn cứ theo luật
cho rằng thọ giới của
Đông nam là hơn hết.

Năm Nguyên Phù thứ nhất, ở núi
Mộc Bình tại
Viên Châu có
tháp đá xá-lợi tự
nhiên xuất hiện, đêm có ráng ngũ sắc, có hình
Phật trượng sáu hiện trong vầng trăng, Quan Âm
La-hán đứng hầu chung quanh.

Năm thứ hai, ở
Viên Châu tại ven núi đá Đông
Sơn có
tượng La-hán xuất hiện. Mùa hạ tháng tư không mưa, quan thú
Viên Châu là Vương Cổ đến
cầu đảo ở Tháp Phật tại Mộc Bình Sơn thì trên
ngọn núi phóng ánh sáng,
Bạch Y Đại só hiện thân vàng ròng đeo chuỗi anh lạc, lại nhặt được nhiều hạt xá-lợi ngũ
sắc to bằng quả táo, bên trong
có hình Đài Các. Ông
lại đến tháp ở Ngưỡng Sơn thì thấy Đại só Tứ
Châu và La-hán Duy-ma đứng
hai bên. Rồi thì mưa to trút xuống. Quận
tâu về Triều, vua ban cho tháp ở
Mộc Bình tên là
Hội Khánh và tháp
ở Ngưỡng Sơn tên là Thụy Khánh.
Năm thứ ba,
vua ban chiếu cho Trị Thái Lăng (là Thọ Lăng của

Triết Tông) là Đặng
Phong Lệnh (Tây
Kinh ở Lạc Dương), Lâu Dị (Lâu Công Quý ở
Tứ Minh có
Tổ Phụ làm quan đến
Thượng Thư) nhân
thỉnh cùng góp sức sửa
chữa đạo tràng Thiếu Lâm ở Tung Cao. Cả quan
dân cùng làm việc trong
một buổi sáng thì xong, tên là Diện Bích Lan
Nhã. Rồi thì trong rừng
mọc lên mười hai gốc Linh Chi, mưa Cam Lộ
xuống ao, ban đêm có ánh
sáng từ trên trời chiếu xuống. Hậu Sơn Trần Vô Dó làm bài Ký.
Đời
Huy Tông (Con thứ mười của
Thần Tông, em khác mẹ
với Triết Tông, mẹ là
Khâm Từ Thái Hậu, họ Trần - Chôn ở
Vónh Hựu lăng).

Năm Kiến Trung Tónh Quốc thứ nhất, ngài
Phật Quốc Thiền sư Duy Bạch ở chùa
Pháp Vân soạn bộ Tục Đăng Lục ba mươi quyển
dâng lên vua, vua viết bài
tựa ban cho. Tháng bảy, Đông Pha Tô Thức
qua đời ở Tỳ Lăng.
Lúc đó có Tiền Tế Minh đứng hầu một bên hỏi:
“Bình sinh ông học
Phật hôm nay, như thế nào?”
Thức nói: “Lời này
cũng không nhận, rồi hóa”.

Năm Sùng Ninh
thứ nhất, vua ra lệnh đại xá viết Tiết Văn
rằng: Các bậc danh đức
Tăng và Đạo só là thầy mọi người nhưng chưa
được ban tên hiệu, mong
Sở thuộc xét biết mà tâu lên vua.

Năm thứ hai, vua thụy phong tên
Pháp Tuệ Đại
sư cho ngài
Trừng Chiếu Luật Sư Đạo Tuyên ở núi
Chung Nam thuộc đời Đường,
thụy phong tên Pháp Bảo
Đại sư cho ngài Từ Vân Đại sư Tuân Thức ở
núi Thiên Trúc; thụy
phong tên Thật Tướng Đại sư cho ngài Phạm Trăn
ở Nam Bình và thụy phong
tên Pháp Hải Đại sư cho ngài Trí Viên ở Côn Sơn.
Năm thứ ba,
vua ra lệnh rước răng Phật Thích-ca và Tam Triều Ngự
Tán ở chùa Tướng Quốc vào Nội điện để cúng
dường. Cách hộp thủy tinh mà xá-lợi tươm ra như hạt mưa. Nhân đó vua viết
bài Tán rằng:
Đức
Phật Thích-ca Văn Hư không bằng hạt trần Ai cầu đều cảm ứng
Mọi cõi đều phân thân. Ở trong ngàn xe ngọc

Kim cang luyện vẫn nguyên Con nay cung kính lễ Nguyện khắp cứu quần sinh.
Vua ban chiếu thụy phong tên Khải Đạo
Viên Thông Pháp sư cho
ngài Tam tạng Ma-đằng ở chùa
Bạch Mã, thụy phong tên
Khai Giáo Tổng Trì Pháp sư cho ngài
Trúc Pháp Lan, thụy phong tên Đẳng
Không Thiệu Giác Đại
só cho ngài
Song Lâm Phó Đại
só và thụy phong
tên Hiển Giáo Diệu
Nghiêm Trưởng giả cho Phương Sơn Lý Trưởng giả.

Dương Châu tâu vua rằng Tứ Châu Đại Thánh nhiều lần hiện
ra ở tháp Phổ Tuệ.
Năm thứ tư,
Kim Châu tâu vua ở Thanh Sương có hào quang đến tìm thì được
Tượng đá La-hán, vua ban tên là Cảm Ứng
Thụy Tượng và rước về tinh xá thì
lại phóng ra ánh sáng rất lớn.

Quan Thượng Thư Vương Cổ nhân xem Đại Tạng đã
soạn
bộ Pháp Bảo Tiêu Mục
tám quyển. Cách thức trình bày là dưới mỗi
Kinh thì chép ra nhân
duyên, sự tích nói về pháp môn ấy, khiến người
xem tên thì biết được
ý chỉ. Sa-môn Phạm Chân đem ra đối chứng kiểm
tra lại rồi khắc bản để ở Vónh gia.

Năm thứ năm,
tháng mười, vua ban
chiếu rằng:
Trong thiên hạ có những kẻ thờ kính Thượng đế mà dám coi nhẹ
Phật giáo, lấy nơi thờ Thiên đế mà thờ quỷ thần và chỉ lo cúng tế xin điều họa phước. Để tránh nạn này lan tràn, quan
Hữu Ty cần dẹp bỏ. Lại ra lệnh về việc
trong Thủy Lục đạo tràng
bày thờ Tam Thanh các vị Nguyên Phong. Vua
hạ chiếu ngăn cấm, lại
ra lệnh phải thi hành chặt chẽ. Và từ xưa các chùa phần nhiều đều bày thờ
Tượng Tam Giáo, bèn lập tên
Viện Ngạch điện thờ Đức Thích-ca
ở giữa, thờ Lão Quân bên trái, thờ Khổng Thánh bên phải. Nếu nơi nào không có ý phụng thờ
Thiên Chân và Nho giáo
thì cho rước các tượng
ấy về Đạo Quán, Học xá cho đúng chức danh.
Ở Lạc Kinh,
Sa-môn Vónh Đạo đọc chiếu vua khóc rằng:
“Khổng Lão trong cõi
nước theo pháp trời mà chế giáo nên không thể trái trời. Còn Phật là pháp xuất thế là thầy của trời người nên không thể
trái Phật. Từ xưa các
Minh Quân đã thờ Phật và thờ Thượng đế, là biết
rõ lý này. Phật pháp
bình đẳng, cho nên việc thuyết giáo thì Thánh
Phàm cùng hội, nhưng tôn ti của vua tôi tất không thể
không khác.
Từ Tổ Tông ta đến nay tuân
hành pháp luật đã định, nay một sáng dẹp bỏ
thì ta e đây là điềm
hủy Pháp”, người nghe mà bùi ngùi.
Năm Đại
Quán thứ nhất, vua ban chiếu
sắp làm chùa,
Lý Ngộ đến Khải Thánh Viện dời
tượng Đức Thích-ca bằng gỗ chiên-đàn về
Ngự Dung điện. Khi xe chở tượng đến thì cây đà ngang có khắc hình
đẹp quá thấp, tượng không đi qua được. Mọi người đều lo lắng, bỗng tượng tự
rút vai cúi đầu. Cuối
cùng xe chở tượng đi qua dễ dàng, ai nấy đều mừng rỡ khen ngợi. Vua từng nghe
Thái Hậu đến lễ tượng thì kéo ngang được
một
sợi chỉ dưới
chân tượng.
Sáng hôm sau, vua đến chùa đốt hương
rồi sai hoạn quan trẻ tuổi
cầm tờ giấy kéo dưới chân tượng, mọi người
đều lớn tiếng hô to:
“Kéo qua rồi!” Vua càng mừng!
Vua ra lệnh cho Đạo
só đứng trên
Tăng só. Vua ra lệnh cho
Tả Nhai ở chùa Tịnh Nhân
là Đạo Giai dời về làm chủ chùa Pháp Vân và ban cho Tử y và hiệu là Định
Chiếu Thiền Sư. Nhưng Đạo
Giai dâng biểu từ chối rằng:
“Bần Đạo thuở bé từ biệt cha mẹ thề rằng: Sau
khi suất gia không cầu mong
danh lợi, quyết một lòng học đạo để báo
ân cha mẹ trời đất, độ
sinh linh và đền ân Quân Vương, nếu có thay lòng đổi dạ thì nguyện từ bỏ thân mạng này. Nay ham ân
sủng hiển vinh thì e rằng trên ngược với ước muốn của
song thân, dưới trái với bản thệ, nên dám xin từ chối”.
Vua sai
Khai Quái Duẫn là
Lý Hiếu Thọ mang
sắc thư đến khuyến dụ, nhưng Giai nhất quyết
không theo. Vua nổi giận bắt
bỏ ngục. Quan Hữu Ty hỏi:
“Nếu Trưởng Lão có bệnh thì theo phép
được miễn tội?” Sư
nói: “Bình sinh tôi không biết nói dối, đâu dám nói bệnh mà dối vua”, bèn nhận hình phạt. Rồi mặc áo tù mà bị đày đến
Truy Châu. Cả thành đô
đạo tục đều không cầm được nước mắt.
Năm thứ hai,
tháng giêng, vua nhận được tám bảo vật bèn đại
xá thiên hạ. Ra lệnh cho Đạo Giai ở Truy Châu được
tự do. Sư về ẩn cư ở am tại
Hồ Phù Dung. Người học đến càng đông, triều đình tâu vua,
bèn ban cho Ngạch là Hoa Nghiêm.
Ở
Tây Kinh, có
Tăng Khổng Thanh Giác chùa Bảo Ứng đến
ở Am Bạch Vân tại đất
Hàng, phỏng theo kinh Phật lập ra Tứ Quả
Thập Địa, phân làm hai
Thừa Đại Tiểu, viết mấy thiên luận truyền cho thế tục.
Người theo thì gọi ông là
Bạch Vân Hòa thượng, ông gọi lại học
trò là Bạch Vân Thái.
Thuyết của ông chuyên bài bác Thiền Tông.
Ngài Giác Hải Ngu Thiền sư cực lực luận đó là ngụy thuyết và ông ấy
bị đày ra Ân Châu.

Luận rằng: Đám
Bạch Vân dễ lẫn lộn với đám
Bạch Liên, chỉ khác là không có vợ
con mà thôi. Người ta thấy họ sớm tối trì tụng rồi tự cày cấy
mà sống, hình như đáng kính. Nhưng xét kỹ thì họ
ngu si,
đặt điều nói bậy về
Chánh Đạo. Hàng thức giả thời ấy rất ghét nên
cố sức bài bác.

Năm thứ ba, vua ra lệnh rằng các quan có công lớn lập chùa
công đức phần, tự cất nhà làm vườn ruộng thì cấm ban tên ngạch nhưng được miễn tô thuế. Tự nhà mình phải thỉnh
Tăng đến ở, không cho chiếm lấy các tự viện có ngạch để
sung làm chùa
Công Đức Phần.
Ch Ngự Sử Đài Nội Thị xét luận tội mà thi hành.

Năm Chí Hòa thứ nhất, vua ra lệnh miếu Tiên Thánh được
dùng hai mươi bốn kích,
Tăng Tham… đã phong hầu tước phạm tên húy
của Tiên Thánh rất thất
lễ đệ tử và tôn sư, định phong riêng cho bảy
người (Tăng Tử trước đã được phong là
Hà Khâu Bá; Tư Mã Ngưu là
Sở Khâu, Tử Trương là Uyển
Khâu, Thạch Xứ là Doanh Khâu, Cầm Khai là
Đốn Khâu, Nam Cung Tử
Dung là Cung Khâu. Ở trên là sáu người trong
số bảy mươi đệ tử -
Tả Khâu Minh là Hà Khâu, Cốc Lương là Xích
Cung Khâu, Đái Thánh là
Sở Khâu. Ba người trên là ở trong số Tòng Tự.

Bàn rằng: Nhà Nho ở
đời biết tôn vinh phu tử là Tiên Thánh
mà không biết kiêng kî
tên húy. Như thi nhân đời Đường Tống ưa lấy tên Tiên Thánh để vui đùa, thật vô lễ đến như thế.
Thoái Chi làm
thi có câu: Ngồi bè rượt đuổi
Thánh Khâu. Âu Dương làm thi có câu:
Nhân nghóa là
Khâu với Kha.
Lại Khâu môn đâu dám luận về thi:
Hai nhà Nho đó bài Phật Lão
mà tôn Khổng Mạnh tha thiết đến thế mà trở
lại khinh thường tên
Thánh nhân. Hàn Dũ và Dương Tu còn vô lễ đến thế, kẻ khác
sao
tránh được. Thật lớn lao thay nhà vua là người biết
kính Tiên Thánh! Bảo Tăng
Tử… đã phong ấp phạm húy là thất lễ đệ tử,
mà còn phong riêng cho họ
thay, thì nhà Nho đời sau có ai suy được ý
này thấu suốt cả triều
đình mà xin bỏ điều đó, há không phải là phép
làm thầy của nhà Nho ư?
Ở
Quận Châu Sa-môn Tuệ Hồng (tự
Giác Phạm) ngồi mà
tiếp Tể Tướng Trương
Thương Anh, nên bị Tiết Sứ Quách Thiên Tín đày ra
Nhai Châu. Linh Nguyên Thanh Thiền sư nghe việc đó than
rằng: Lan mọc trong bùn tất không có lúc nào xanh, quế trong hang tối tất
trọn năm thấm đỏ. Người
xưa nói như thế. Người thông minh xét kỷ thì
đã đến gần cái chết,
đó là việc kẻ hiếu nghị. Điều này có ở Giác Phạm.
Năm thứ hai,
Thị Lang Biên Tri Bạch từ Kinh sư đến Lâm
Xuyên gặp nắng bị bệnh.
Bỗng mộng thấy người trời Bạch Y rải nước thì
thấy mát lạnh từ đầu
đến chân. Khi tỉnh dậy liền sảng khoái. Do đó ông
sưu tập các chuyện linh nghiệm cổ kim viết thành tập
Quan Âm Cảm Ứng bốn quyển lưu truyền
trên đời (khắc bản ở Thượng Trúc).

Gia Châu tâu
vua gió bão có sấm chớp làm đổ cây, bên trong có vị Tăng đang ngồi nhập định, tóc và móng bao phủ cả thân thể.
Vua ra chiếu đem xe chở
đến Cung cấm. Ngài Tam tạng Kim Tổng Trì cho người đánh khánh vàng để thức
tỉnh Sư. Vua hỏi
tên hiệu, đáp:
“Tôi là Tuệ Trì em ngài
Tuệ Viễn Pháp sư nhân dạo chơi núi Nga My đến đây”. Hỏi: “Nay muốn về đâu?”
Sư đáp: “Xin cứ để thân trần
trong cây”. Vua ban chiếu
dùng lễ tiễn đưa. Nhân đó vẽ hình Sư và làm bài
Tán rằng:

Suốt bảy trăm năm cho đến nay Ngồi định trong cây chẳng
ai hay Cũng giống chiếc hài về Tây Trúc Tử sinh
nào ngại áo da cây.

(Có ba bài
kệ, nay chỉ chép ở đây một bài)

Bàn rằng: Theo Bản
Truyện thì nói Sư Tuệ Trì thuận tịch ở
Long Uyên tại
Bì Huyện. Khi lâm chung có dặïn dò. Nay nói dạo chơi
Nga My mà đến đây. Ý
nói là Thánh Sư thần hóa, không bị dấu vết sinh tử câu thúc.
Năm Đại
Quán thứ ba, ngài
Dịch Kinh Tam tạng
Minh Nhân Diệu Thiện Phổ Tế Đại
sư
Kim Tổng Trì, đồng dịch lời là
Sư Nhân Nghóa, Bút thọ là
Sư Tông Chánh cùng đi về phía
Nam Triết giang đến
Xa Khê ở Tú Châu. Sa-môn
Trừng Giám ở chùa Mật Ấn hỏi: “Có phải ba y thì vòng bên tay phải còn đi nhiễu thì từ trái
sang phải?”
Ngài Tổng Trì đáp: “Lời Phật dạy chỉ nói dùng y che thân mà không từng nói
máng trên vai. Còn ở
Tây Thiên đi nhiễu thì từ Bắc đến Đông”.

Bàn rằng: Từ xưa luận về đi nhiễu là theo tay phải. Như theo ngài Thảo Am lập ngôn thì có hai câu là “bên phải của Phật hay bên
phải của mình”, chỉ nói
thế thôi. Nhưng ngài Thảo Am thì lầm chấp là “bên
phải của mình” và cho là Hữu Đản (để tiện làm
việc), Hữu Hiếp (tức cách nằm
Cát Tường. Kinh Niết-bàn nói: Đầu xây về Bắc, chân
xây về Nam, mặt quay về
Tây, lưng quay về Đông). Quay về bên phải
để chứng tỏ điều
thiện (Văn Cú Ký nói rằng: Quay về bên trái thiên
lệch hẹp hòi tiêu biểu
cho điều xấu ác, quay về bên phải là thuận tiện
giản dị tiêu biểu cho
điều tốt lành. Quay về bên trái như bậc Tổ khảo,
còn quay về bên phải như
bậc trưởng thượng). Râu Phật xoắn về bên
phải (râu người phàm
đều xoắn về bên trái chỉ có Phật xoắn về bên
phải)… thì đều là
nghóa “từ ta.” Nên khi Phật nhập Niết-bàn thì đi nhiễu
quanh Kim quan là từ Đông
sang Nam. Và cho đó là người dịch sai. Phàm
về bên phải của mình
thì chính là dùng cho mình. Còn bên phải của
Phật là đi
nhiễu Phật. Nay theo ý nghóa đi nhiễu Phật để tỏ lòng kính mến
thì có liên quan chi đến
dùng cho mình? Chính là nghóa này. Nay người
đi nhiễu về bên phải,
phần lớn đều dùng theo phía của Phật, việc này
đã xác định. Vì sợ
nhiều người còn lầm với lời nói của ngài Thảo
Am nên phải luận rõ hơn.
Ngài Kim Tổng Trì nói đi theo chiều từ Bắc đến Đông thì chính là bên phải của
Phật vậy. Còn ngài
Nam Sơn nói Đông hồi
Bắc chuyển. Từ đó là
nghóa tập chúng để nói Giới, thì đây mới chính là bên

phải của ta,
không còn nghi ngờ gì nữa. Ở Nhai Châu, ngài Tuệ
Hồng có chỉ vua cho được tự do.

Năm Đại Quán thứ tư, Phương Só tâu vua xương ngón tay Phật
để trong chùa Bát Quan chỉ là ngón chân loài Hải
Cẩu. Vua ra chiếu
đem thử nghiệm. Bèn đem
lửa đốt và giả bằng chày sắt hơn mười ngày
mà sắc vẫn không biến đổi. Vua bèn ra lệnh dùng nghi lễ trong
thể rước đưa trả về.

Năm thứ sáu, ngày một tháng chín, ở Hàng Châu, ngài Linh
Chi Nguyên Chiếu Luật Sư ngồi kiết già mà hóa, vua thụy phong hiệu
là Đại Trí.
Môn Luật Tỳ-ni do chính Đức
Phật nói ra, từ ngài
Văn-thù trở đi không
bỏ một lời, cũng như Lễ Nhạc và lịnh chinh phạt do
chính Thiên tử ban ra.
Nhưng từ khi Pháp Phật truyền đến Đông độ thì
Luật học chưa
sáng tỏ. Đến năm
Chánh Quán đời Đường, ngài
Nam Sơn Luật Sư đầu tiên làm
việc sao chép và soạn các Giới Sớ, Nghiệp Sớ và
Sự Sao để dạy
Luật Tứ Phần, lưu truyền đã bốn trăm năm, có
sáu mươi
nhà giải thích. Nhưng chỉ có bộ
Hội Chánh Ký của
Sư Duẫn Kham là
nói rốt lý. Đến ngài
Chiêu Luật Sư căn cứ theo
sự Khai hiển của
Pháp Hoa mà soạn ra
Tư Trì Ký để làm
sáng
Tông Nam Sơn. Do đó mà
Hội Chánh và Tư Trì Sớ làm hai Phái.

Năm thứ bảy, khi xưa ở Vónh Gia, Đạo só Lâm Linh Tố mang yêu thuật đi dạo chơi vùng
sông
Hoài sông Tứ, vào xin ăn ở chùa
Tăng. Năm ấy đến Sở
Châu, cãi và đánh nhau với Tăng Tuệ Thế. Việc
đem đến quan, Quận Tốt
là Thạch Trọng ưa sự biện thuyết của ông bèn thả ra. Rồi ông vào
kinh Sư đến yết kiến
Thái Sư Thái Kinh, Kinh cho là dị nhân bèn dẫn vào
gặp vua. Ông liền tâu dối rằng: Vua tức là
Thiên Thượng Trường
Sinh Đế Quân ở Thần Tiêu Ngọc Thanh Phủ, có em là
Thanh Hoa Đế Quân, đều là con của
Ngọc Đế. Còn Thái Kinh tức là Ngọc Thanh Tả Tướng
Tiên Bá. Lâm Linh Tố chính là Tiên Chữ
Tuệ bị phạt.
Vua rất mừng, ban cho ông hiệu
Kim Môn Vũ Khách, xây cung Thông Chân mời ông ở. Nhân đó ông tự gọi là
Giáo Chủ Đạo
Quân Hoàng Đế, lập
Bảo Lục Cung bày hai tượng vua
Trường Sinh và Thanh Hoa. Vua ra chiếu trong thiên hạ đổi
Thiên Ninh Quán thành
Thần Tiêu Ngọc Thanh Cung. Lâm Linh Tố được vua
sủng ái rồi thì nhớ lại lúc mình bị nhục ở
Sở Châu nên ngày đêm cố tình hủy báng
Phật pháp. Lại hướng dẫn
Phương Só Lưu Đống để trợ giúp mình. Vua càng tin
chắc thuyết ông ta nói…
Trước đó vua có lần mộng thấy mình phó hội, được Thanh Hoa Đế Quân mời dạo chơi
Thần Tiêu Cung, khi tỉnh dậy
lấy làm lạ. Bèn ra lệnh
co Đạo Lục Từ Tri Thường hỏi việc Thần Tiêu. Có người bảo rằng: Lâm Đạo
só ở
Thái Nhất Cung Đạo Đường đã nói nhiều về
Thần Tiêu, có lần ông làm thi đề trên vách.
Tri Thường đem việc ấy tâu vua, vua mời vào gặp. Vua hỏi thuở xưa Trẫm gặp Đông
Hoa Đế Quân được nghe
nói: “Đổi dẹp ma trọc” là thế nào? Lâm Linh
Tố bèn tâu bừa rằng:
Phật giáo đã hại Đạo Lão lâu rồi, nay dù không diệt được cũng cần nên
sửa lại: như lấy chùa Phật làm
Cung Quán, Thích-ca đổi làm Thiên
Tôn, Bồ-tát đổi làm Đại só, Tăng só làm Đức
só, bắt
phải để tóc, đội mão,
cầm hốt. Vua ra chiếu chấp thuận (Cảnh Diên Hy
làm Lâm Linh Tố Truyện).

Tân Thoái Lục của Triệu Thị nói rằng: Khi Đông Pha làm
Quan Thú Dương Châu mộng thấy mình đi vào núi bị một con hổ
đến chụp cắn, có một Đạo
só thét đuổi đi.
Sáng hôm
sau có một Đạo
só đến
yết kiến hỏi: “Đêm qua ngài không
sợ lắm chứ?” Đông
Pha quát rằng:
“Đồ chuột nhắt, ta chưa
đánh đòn ngươi đó, ngươi cho là ta không biết
rằng đêm qua ngươi đã
dùng yêu thuật đấy à?” Đạo só kinh hãi rút lui.
Vua Huy Tông mộng thấy
Thần Tiêu cũng thuộc loại đó.

Bàn rằng: Vua Đường
Minh Hoàng mộng thấy hai chữ “Sở
Kim” trên không trung rồi viết biển tháp Đa Bảo, vua
Túc Tông mộng thấy
có vị Tăng tụng danh hiệu
Bảo Thắng Như Lai, vua Đại Tông mộng thấy dạo chơi chùa trong núi. Đến
Triều Tống ta, vua
Nhân Tông mộng
thấy rồng nằm khoanh trước
cửa chùa Cảnh Đức, vua Thần Tông mộng
thấy Thần Tăng cỡi ngựa
chạy trên không trung… Đây đều là do sức
Phật, sức Pháp và
sức từ Thiện căn của
các Sư, tự nhiên cảm hóa mà
được như thế, không
nên so sánh với việc Thần Tiêu do làm yêu thuật
trong đêm. Chỉ lo người
ngu nhầm lấy đó tự dẫn chứng nên không thể phân biệt rõ.

Vua ban chiếu
mời Đăng Thiền sư đến ở Tương Dương. Lộc
Môn Quận Tướng nói xa gần mong các chư
sơn đem vàng lụa đến
Kinh sư thiết lễ trai đãi
ngàn Đạo só. Sư bảo: “Lòng tinh anh thờ Phật nào
phải đám cuống dại, đâu
thể đem của đàn thí mười phương đi ngàn dặm để nịnh nọt
Đạo só”.
Quận Tướng xấu hổ bèn thôi.
Các Tòng Lâm nghe chuyện đều rất phấn khởi. Ở
Tây Thục có ngài
Bảo Phạm Đại
sư Chiêu Phù,
Lỗ Trực khen rằng: “Đó là bậc
Tăng Só biết cả văn võ đáng
là Thừa Tướng Tướng
Quân”. Sư nối ngài Viên Minh Đại sư Mẫn
Hành. Tử Chiêm khen rằng: “Đọc đủ nội ngoại giáo điển, làu thông các
nghóa, lấy Như Huyễn
Tam-muội đứng đầu một cõi”. Cha của Sư Pháp
Đăng thờ ngài Viên
Minh, còn ông nội thì thờ ngài Bảo Phạm, có từ xưa
nay vậy (theo Thạch Môn Văn Tự Thiền).

Năm Trọng Hòa thứ nhất, tháng bảy, vua ban chiếu cho lập
Thọ Sơn Cấn Nhạc. Bấy
giờ có hạn hán, Lâm Linh Tố cầu mưa mãi
không linh nghiệm. Thái Sư
Thái Kinh mới tâu vua ông là kẻ gian trá
nhưng vua không nghe. Thông
Chân Cung là một tịnh thất luôn khóa kín cửa. Thái
Kinh sai người rình xét thì thấy trong đó màn là trướng lụa
đều màu vàng, bàn ghế
đều sơn son đỏ. Kinh tâu hết mọi chuyện cho vua. Vua xa giá đến xem thì chỉ thấy vách phấn
song trống mà thôi.
Thái Kinh kinh hồn chịu tội.

Năm Tuyên Hòa thứ nhất, tháng giêng, vua ban chiếu rằng: “Từ khi ân trạch các
Tiên Vương khô cạn mà
Hồ Giáo (Phật giáo) mới được lưu hành ở
Trung Quốc. Dầu giáo pháp nói năng không đồng
nhưng chỗ rốt ráo thì
cùng với Lão Giáo là một mối. Tuy không thể dẹp
được nhưng cũng làm
hại lễ nghóa trong nước, cho nên không thể không
sửa đổi. Nên nay cho
Phật là Đại Giác Kim Tiên, cho mặc áo Thiên
Tôn, đổi Bồ-tát làm
Đại só, Tăng làm Đức só, Ni làm Nữ Đức só và bịt
khăn đội mão cầm hốt
gỗ. Sửa chùa làm Cung, sửa Viện làm Quán, Trụ
Trì là Tri Cung Quán Sự. Cấm không cho lưu trữ các tháp, tượng và não bạt bằng đồng.” Khi mới phế bỏ Đạo Phật thì ngoài triều đình không
ai hưởng ứng, chỉ có
Doãn Thạch Chương ở phủ
Khai Phong là kẻ gian
tà, do lợi hại kích thích
mới nghe theo. Bèn dùng chỉ vua đến khuyến
dụ Thái Kinh.
Kinh nói: “Quốc gia an bình đã lâu ngày, anh hùng không
có chỗ dùng, nhiều ẩn
só mới dời đến đây, một sáng phá chỗ ở cướp
cơm áo thì còn biết về
đâu, tất sẽ nổi oán thù tập họp lại gây biến
nghịch. Vua chúa một ngày nọ tất phải lónh lấy lỗi này?” Vua nghe liền
nổi giận bảo: “Bọn bây
muốn doạ ta đấy à?” Người nhà khuyên Kinh rằng vua đã giận. Kinh nói: “Ta lấy thân này để báo ân Phật”, rồi hội
họp Tăng đồ sắp dâng
Điệp lên Kinh Sư xin biện luận. Thạnh Chương rình xét biết được, liền bắt ngay các
Cao Tăng đứng đầu là hai
Luật Sư Hoa Nghiêm và Minh Giác,
tất cả có bảy người, dùng gậy đánh mà giết
đi. Ngài Tả Nhai Bảo Giác
Đại sư Vónh Đạo dâng thư lên vua thưa rằng: “Từ xưa Phật pháp luôn luôn thịnh
suy cùng vận nước. Mà như
Thôi Hạo đời Ngụy Thái Võ
đã diệt Phật pháp chưa quá ba, bốn năm thì Hạo
đã bị chết không còn
con đỏ, rồi Văn Thành lại phục hưng Phật pháp.
Và Vệ Nguyên Tung đời
Chu Võ diệt Phật pháp không đầy năm, sáu năm thì
Nguyên Tung cũng bị biếm mà chết, rồi
Tùy Văn Đế lại phục
hưng. Đến Triệu Quy Chân
và Lý Đức Dụ cũng diệt Phật pháp thì không đầy một năm
sau
Quy Chân bị giết, Đức Dụ chết chui nhủi, rồi
Tuyên Tông lại phục hưng. Nước
nhà ta các vua Thái Tổ, Thái Tông đều nối nhau
dịch kinh, thi Tăng, phục hưng Phật pháp tạo nên khuôn phép vững
chắc để muôn đời noi
theo. Nay Bệ Hạ sao một sớm lại nghe lời kẻ gian
tà mà gây kinh động cả
thế gian. Bệ Hạ cũng không nghó đến việc
Thái Võ bị chết bởi tay
hoạn quan, Châu Võ bị nhốt trong ngục sắt,
Đường Võ bị báo yểu
mạng mất ngôi. Đây đều là những cái gương trước đáng soi.
Vì sao
Bệ Hạ lại đạp vào cái họa Ác Quân mà trái với phép tắc
của Tổ Tông? Kính tấu
thư”. Vua quá giận bèn đày Sư ra Đạo Châu.
Vua cho rằng Thái Kinh không
thi hành lệnh vua bèn bãi quyền thảo
nghị của Quan Phụ Tướng,
chỉ cần Tả Hữu quyết đoán. Thạnh Chương
bắt ép Tăng Lục Hồng
Bỉnh dâng biểu lên vua thi hành Thánh Chỉ. Do
đó đổi hết các Tăng
làm Đức só, bắt tất cả phải đội mão mặc áo, ai không theo đều giết.
Thái Kinh nhiều lần khẩn thiết tâu vua rằng:
“Phật tượng trong thiên hạ
không phải do các Tăng tự làm mà đều là con vì cha,
tôi vì vua làm ra để cầu
phước báo ân. Nay phá hủy hết tất làm kinh động lòng người không
lợi cho xã tắc”. Vua hơi có ý chùn bước.

Bàn rằng: Thái Kinh lúc đầu mới thấy
Linh Tố cho là dị nhân, bèn tiến cử lên vua, giúp cho hai bên biết nhau là cốt để củng cố
sự
yêu thương của vua mà
thôi. Đến khi Linh Tố được vua yêu bèn dẹp
Phật mà phục hưng Đạo Lão, thì
Kinh mới sợ
Vật Luận, lật đật tâu vua
sự dối trá của ông ta
nhưng không còn kịp nữa. Cũng như trước kia
Kinh tiến cử Đồng Quán
lên vua, cho là người giỏi việc. Đến khi ông này tự chuyên bắt phạt mà không cần báo bẩm về
triều đình, thì
Kinh mới ghét dữ, nhiều lần hạch
tội ông ta nhưng cũng không kịp. Đại để Thái
Kinh muốn dùng người gian tà để giúp mình lo việc trị nước.
Nhưng Đồng Quán và Linh Tố
đều thuộc hàng gian tà, cho nên không chịu được mà trở lại rất ghét thù nhau.
Song việc
Thái Kinh tiến cử hai kẻ gian không thể nói là vô tội. Có người cho rằng
Thái Kinh đã hài tội hai kẻ gian kia thì là một cử chỉ biết hối lỗi rồi.
Nhưng cũng có thể bảo rằng
dù Thái Kinh không dùng
hai tên gian tà lộng hành kia giúp sức cho
mình mà việc hạch tội
và ghét thù kia tất không giống với lời thanh nghị
của người Quân Tử Trung Chánh.
Ở
Tứ Châu, khi
sắp đội mão thêm cho tượng
Phật Tổ thì bỗng gió mưa mịt mù xé rách mão ấy quăng ngoài cửa.
Quan Thái Thú nghe
việc cả kinh bèn chạy
đến trước tượng tạ tội rằng: Phật pháp có linh
thiêng xin yên lòng, con
không dám quấy rầy nữa (Độc Tinh Chí).
Vua ra lệnh phá bỏ chùa
Càn Minh, cứ năm chùa thì để lại
ba ngôi. Giám Dương Tiễn
bàn là nên phá bỏ chùa Thái Bình Hưng
Quốc sửa làm dinh thự,
quán xá hay nhà dân. Lúc đầu đập phá Chánh điện,
chôn tượng
Phật dưới nền điện cũ, thân thể tay chân bị phá
nát. Rồi thì tiễn bị bệnh, lồng ngực và bụng bị
vỡ nát mà chết (theo Di Kiên Chí).
Vua ban chiếu trong thiên hạ xây dựng
Thần Tiêu Cung. Châu Quận sợ hao tốn, phần nhiều đều lấy các chùa lớn rồi đổi bảng hiệu. Châu
Tướng Thái Bình phá chùa
Thừa Thiên, ngày thứ nhất thì
quan Đổng Dịch Binh bị té
ngựa mà chết, ngày thứ hai các thợ làm nhà bị té chết, ngày thứ ba thì quan binh bị té ngựa gãy tay. Người chủ trương bàn việc phá chùa là
Thạch Nghi Tào có đứa con mười tuổi bị thần
Kim giáp lột mất áo, đem bỏ trong lò lửa bên nhà tắm, thì nghe các thần bảo nhau là Thạch gì đó bị tuyệt tự. Quả nhiên năm ấy thì con chết, còn
Thạch thì làm khách lữ hành chết ở Kinh Sư.

Sư Vónh Đạo đến Đạo Châu,
Quận Thú và các thuộc hạ đồng
thời mộng thấy tượng
Phật mang gông vào thành. Sáng hôm sau thì Sư đến. Quan Thú biết là việc lạ bèn khiến thuộc hạ tiếp đãi tử tế.
Trong thành khi đó các quân dân đều bị bệnh
thương hàn. Có người đến cầu cứu
với Sư. Sư vốn có học
Pháp Chân Ngôn ở Tây Thiên. Người bệnh chỉ uống nước do
Sư chú nguyện và xoa đầu thì đều khỏi bệnh. Khi người
xin nước quá đông thì
Sư đến đọc chú ở ao nước trong doanh trại.

Tháng ba, ở Kinh Sư có nước lụt, ba ba và cá sấu xuất hiện ở
các Viện xá, Cung miếu
rất nguy hiểm. Vua ra chiếu cho Linh Tố đốc thúc Đạo
só trị nước. Nhưng đã nhiều ngày mà không linh nghiệm, cả mấy ngàn phu dịch tranh nhau định dùng gậy đánh chết, nhưng
Linh Tố chạy thoát. Vua nghe chuyện không vui. Bỗng ở
Tứ Châu có Đại
Thánh (Quan Âm) xuất hiện
trên không trong Đại Nội, đứng hầu một bên có Tuệ
Ngạn Mộc Xoa. Vua đốt hương đảnh lễ khấn cầu. Đại
Thánh chống tích trượng trên
thành và đọc mật chú. Khoảnh khắc có một người
áo trắng bịt khăn quỳ
trước như đang nghe răn dạy. Muôn người đều
nhìn thấy nghi rằng người
mặc áo trắng ấy là do Long Thần biến ra. Rồi
thì nước rút, vua ban chiếu thêm
Tăng-già Đại
Thánh sáu chữ vào hiệu
của Sư. Linh Tố lại
khuyến vua nên dẹp bỏ. Vì Xá Nhân Hứa Hàn làm
bài Từ để khen ngợi
nên bãi chức ông ta.
Tháng chín,
Đài Thần dẫn thuộc hạ tâu vua rằng Lâm Linh Tố là kẻ gian tà tiểu nhân, dối bàn việc dời
Kinh Đô và đổi dẹp Phật giáo
tội đáng tru lục. Vua không trả lời.
Tháng mười,
Lâm Linh Tố cùng hoạn quan chia phe cãi nhau,
lại giả mạo cờ hiệu
của Thái tử, vua mới bắt đầu ghét ông ta, có bảng
đề ở Thần Tiêu Cung
rằng: Chữ Tuệ tội ác không chừa vua khiến dẹp
bỏ Tiên Tịch giáng làm
hạ quỷ suốt đời. Đến tháng mười một thả Linh Tố cho về Ôn
Châu, bắt phải chết ở ngoài đường. Ông dặn môn
nhân đem về chôn thì lập nhiều mộ giả (Cao Tông đến
Giang Tâm đổi nhà cũ
sửa làm chùa, sai người
phá mộ của ông ta, định giết thêm lần nữa
nhưng không biết mã thật
của Linh Tố ở đâu bèn thôi). Do đó cả trong
ngoài đều do tội dẹp bỏ
Phật giáo mà bị đuổi về.

Pháp Tánh Hành Trì Thiền sư ở
Dư Diêu, khi xưa nhận lời
mời đến Thượng Ngu. Ấp
Lệnh là Vương Quân thỉnh ngài nói pháp yếu.
Sư thăng tòa nói rằng: “Đầu đội khăn mỏ quạ, mình mặc áo lông hạc rõ ràng một thần tiên mà mở dạy nghề khéo
Tào Khê”, khiến cùng
đại chúng đều gõ nhịp
than dài. Lúc đó trong hội có người khóc mãi không thôi
(Sư hiệu là
Mục Am, đắc pháp với ngài
Tượng Điền
Khanh Hòa thượng. Gia đình Sư
họ Lô ở Tứ Minh, là ông bác nội của Chí Bàn
tôi. Vào năm Ung Hy, Sư
trải học các nơi Vân Môn Tuyết Đậu Hộ
Thánh, có tên trong Tổ đồ).

Ngài Thạch Môn Tuệ Hồng Thiền sư ngụ trong hang núi ở
Sương Tây lấy tám mươi
mốt vị trong hai Tông Vân Môn và Lâm Tế từ
năm Gia Hựu đến năm
Chánh Hòa để làm Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện
ba mươi quyển. Từ sau
ngài Tán Ninh Thông Tuệ thì Truyền Tăng Sử chỉ có mình Sư.

Xưa có ngài Vân Cư Hựu Thiền Sư, ở phía Đông tháp của
Hoằng Giác Thiền Sư, xây một noãn tháp, ngài nói: “Phàm các
Trụ Trì mà nhục thân bị hư hoại, khi hỏa thiêu lại không có xá-lợi thì nên nhặt xương tàn để vào đây”. Ở phía Tây lại xây một noãn tháp khác, ngài nói:
“Các chúng Tăng khi tịch thì để xương tàn vào đây”. Và gọi đó là ba
tháp. Ngài Bạch Vân Đoan
Thiền sư nói: Các Tòng Lâm trong thiên hạ
hưng thạnh là do sức của
ngài Đại Trí (Ngài Bách Trượng được thụy
phong là Đại Trí). Trong
Tổ Đường phải thờ tượng Đạt-ma ở giữa, tượng ngài Đại Trí ở hướng Tây, tượng
Tổ Khai Sơn ở
hướng Đông.
Không phải chỉ riêng thờ
Tổ Khai Sơn mà phải lược bày các
Tổ Tông của ngài
nữa. Ngài Giác Phạm
luận việc đó bảo rằng: “ngài Bạch Vân Vân Cư
kiến thức cao xa, việc
này có thể làm phép tắc cho cả thiên hạ”.
Tháng tám,
vua hạ chiếu rằng: Về việc của kẻ gian tà kiến
nghị sửa đổi các danh xưng của Phật giáo đã lâu nhưng chưa được chấp
thuận. Theo chỉ trước
phải đổi Đức só và Nữ Đức só, thì nay vẫn theo lệ cũ
mà gọi là Tăng Ni.
Tháng chín,
vua ban chiếu cho phục hồi khắp các Tăng Ni trong thiên
hạ. Ở Đạo Châu, Sư Vónh Đạo dời về ở gần
Quận (các việc
trên thấy trong Quốc Triều
Hội Yếu, Bản Triều Thông Giám, Đạo Pháp sư

Truyện, Lâm Linh Tố Truyện).

Bàn rằng: Phật pháp
gặp vận nguy nên có kẻ gian tà gây rối,
mà Chúa Thượng cuối
cùng phải mang tiếng xấu do mình gây ra. Khi
vận hội được hanh thông
thịnh đạt thì thiên hạ sẽ khen công. Một khi
Chúa Thượng đã tỉnh
ngộ liền giáng chiếu tự sửa lỗi trước, kết tội
Linh Tố là kẻ gian tà và phục
hưng lớn Phật pháp. Trước tệ sau sáng đều do
Pháp vận khiến như thế.

Năm Đại Quán thứ bảy, tháng tư, ở Đông Hồ Tứ Minh, ngài
Nhị Linh Sơn Tri Hòa Am Chủ viên tịch.
Sư lúc tuổi già thờ ngài
Nam Nhạc Biện Sư (nối ngài
Đông Lâm Tổng Thiền Sư), nhân đi du phương
đến Quận Tứ Minh, quan
lệnh mời Sư ở chùa lớn, nhưng Sư cực lực chối từ. Hỏi nguyên do,
Sư nói đời gần đây những người ở chùa danh tiếng
phần nhiều đều do hối
lộ mà được, tôi thẹn nên không làm. Có Chánh
Ngôn Trần Hòa cùng theo Sư dạo chơi. Từ khi ngài
Tuyết Đậu mời Sư ở
Kim Lam Am tại Nhị Linh Sơn
thì ba mươi năm Sư không hề xuống núi.
Có ai hỏi đạo thì Sư
bảo vì chưa đạt đến nơi nên thẹn giảng đạo. Từng có một con hổ theo hầu.
Khi Sư tịch rồi thì con hổ nằm chết trên đất
nơi thiêu sư, ba năm sau
có vị Tăng từ nước Thục đến hỏi: “Hải Tôn giả
ở đâu?” Người nói
ở đây chỉ có Hòa Công mà thôi. Vị Tăng nước Thục bảo:
“Chính người ấy”. Khi thấy
tháp Sư, vị
Tăng nói: “Đây không phải là cát địa”. Hơn năm
sau khuyên người địa phương chất khám đá
mà chôn lại, thì thấy
hài cốt Sư có nhiều xá-lợi chiếu sáng lấp lánh.

Tháng sáu, Sư
Vónh Đạo ở Đạo Châu được chỉ vua thả về, lại
sắc lệnh cho Sư đến ở Chiêu Tiên Thiền Viện và
ban tên là Pháp Đạo
để tôn vinh là người Hộ Pháp.
Tháng tám,
vua ban chiếu bãi bỏ việc học Hoàng Lão.

Năm thứ tám, tháng bảy,
Ngô Quốc Công Chúa kính
trọng Không Môn. Vua ra lệnh các quan chức
sắc hoặc thường dân có ai hủy nhục Tăng Ni hoặc mắng là “bọn trọc” thì trị tội đúng theo chỉ thị năm
Tường Phù thứ ba.

Tháng mười hai, vua nhường ngôi cho Hoàng Thái tử, rồi đến
ở Cung Long Đức và xưng
là Thái Thượng Hoàng.

Bàn rằng: Đáng quý thay bậc
Minh Quân đạo đức! Thiên tư
thông minh thần võ, đương
lúc thiên hạ vô sự thì ngài đối với việc Tổ
Tông sùng kính Phật pháp có thể nói là đạt hết mức! Như ban lời tựa cho Bộ
Tục Đăng Lục, truy thụy phong danh hiệu cho các
Tổ Sư đời Hán Đường, kính lễ răng
Phật Thích-ca và làm bài Tán. Đây là tâm
lành trong mười sáu năm.
Việc một sáng dùng kẻ gian tà tôn Lão dẹp Phật.

Do đó lòng vua bị mê hoặc lần đầu mà cho thi hành chiếu Tuyên
Hòa dẹp Phật. Rồi thì trời giáng cho một trận hồng thủy, các dịch phu cử người đuổi
Linh Tố. Vì chia bè phái với bọn hoạn quan ngỗ ngược,
mạo cờ hiệu của Thái
tử nên vua mới ghét bỏ, yết bảng ở cửa bắt chết
dọc đường, gấp hạ
chiếu hài tội. Rồi phục hưng Phật pháp, dẹp học
Hoàng Lão, ấy là tâm
lành cũ của vua vẫn chưa mất. Chỉ vì vận nguy của
Đại Pháp mà bọn ngoại
ma được dịp thi thố gian ngoa, đâu làm thương
tổn được sự thông
minh thần võ của vua ta!
Đời
Khâm Tông: (là anh cả của
Huy Tông, mẹ là
Cung Hiển Hoàng hậu họ Vương,
ngày mười ba tháng tư là Tiết Càn Long, lăng là Vónh Minh).

Năm Tónh Khang thứ nhất,
tháng giêng, giặc Kim xâm
phạm quan ải, tháng hai giặc
Kim rút lui. Vua ban
chiếu rằng:
“So với các
năm đầu Đại Quán, khi
có Thánh Tiết đều có hành hương, cho đến các Đạo Quán.
Nay sau thời Đạo Quán thì trong các
Thánh Tiết vẫn cho đến
các Đạo Quán. Còn tiết
Càn Long năm nay thì vẫn đến các chùa Phật kiến lập đạo tràng. Từ ngày đầu năm đều y theo pháp xưa của
Tổ Tông, còn các Đạo só Quan Giai thì đều dẹp bỏ.

Tháng mười một, giặc Kim lại xâm phạm quan ải, vua ban
chiếu cho Hoàng Đệ là
Khang Vương làm Binh Mã Đại Nguyên Soái.
Năm thứ hai,
tháng giêng, vua đến doanh trại giặc. Tháng tư thì giặc lui binh, hai vua cùng đi
săn mùa Đông ở phía
Bắc Hàn Châu. Tháng năm, Khang
Vương lên ngôi Hoàng Đế ở Tống Châu.

Bàn rằng: Thái Tổ lúc đầu được phong đất Tống,
sau đó
bèn dựng nước. Đến khi
Biện Kinh thất thủ thì
Cao Tông lên ngôi ở Tống.
Cho nên trên thì hợp với
phù hiệu Kiến Quốc dưới thì hạ chiếu trung hưng.
Tháng mười,
vua đến Dương châu, sai Sứ Bát Bối mời ngài
Kim sơn
Khắc Cần Thiền sư đến hành cung diễn nói
Thiền Pháp, vua
ban hiệu là Viên Ngộ.

Lưu Thú Đông
Kinh là Tông Dịch (Vua thụy phong là
Trung Mẫn Công, người đất Vụ) tuân chế vua, mời Pháp Đạo
Pháp sư đến ở
Tả Nhai Thiên Thanh Tự, bổ chức
Tuyên Giáo Lang Tổng Quản Ty làm Tham Mưu Quân Sự vì
nước hành Pháp giúp đỡ quân đội. Sư đến
Hoài Dónh khuyến hóa các
kẻ có thế lực xuất lương thực ra giúp nước.
Quân đội nhờ đó mà được cứu.

PHẦN PHỤ CHÚ ở trang
4
1
7 - 419 (Hán Tạng) [Chú số 11] - Năm Nguyên Hựu thứ sáu, tháng sáu,
Thượng Thanh Chữ Tường Cung đã xây xong. Vua ban chiếu cho
Tô Thức làm bài bia, tóm tắt rằng: Chỉ có vua
Thái Tông giúp vua
Thái Tổ định an
thiên hạ. Khi đã lên
ngôi liền đem hết vàng lụa để ban thưởng mà xây
dựng Thượng
Thanh Cung ở trong cửa
Triêu Dương, vì để tôn vinh
công hưng Vương. Vả lại
sau cuộc binh lửa của
Ngũ Đại, dân đỏ lại thờ
Thượng đế, năm Khánh
Lịch thứ ba bị hỏa thiêu. Năm Nguyên Phong thứ
hai, sai Đạo só Vương Thái
Sơ sửa lại đền miếu. Người lấy ngày nói chỗ
ở của Cung là đất đai
của con cháu quốc gia. Vua bèn ban tên là Thượng
Thanh Chữ Tường Cung đến năm
Thượng Thái mới xong phần
đầu. Thái Hoàng Thái
Hậu từ nội cung đưa ra bạch kim khiến Đạo só
Kiếm Ứng Chân nối tiếp
xây dựng năm ấy xong việc.

Tháng mười, vua đến
Quốc Tử Giám, đến điện
Chí Thánh Văn Tuyên Vương làm lễ
Thích điện, một lần hiến cúng thì lạy lại. Vua lại đến miếu
Võ Thành Vương đều vái chào
nghiêm túc.
Trọng Du vào ứng đối với vua, nhân đó luận về miếu
Khổng Tử. Từ Nhan Uyên trở đi
đều có chức tước với
triều đình, mặc pháp phục đội mũ miện, Lý Ngư
dạy thi lễ, rồi truyền
Thánh Đạo lại cho Mạnh Tử. Nay đều mặc áo quê
bịt khăn để cúng tế là
chưa tiện. Vua mừng rỡ chấp thuận, phong cho
Lý Ngư là Tứ Thủy Hầu,
phong cho Tử Tư là Nghi Thủy Hầu.

[Chú số 12] -
Tháng sáu, đặt ra Nguyên Hựu Đảng Tịch, Tư
Mã Quang… ba trăm
chín người, khắc đá để ở cửa điện
Văn Đức. Tháng mười một, Vương
An Thạch bồi hưởng miếu Văn Tuyên Vương.
Vua cho mời Hải Lăng Từ
Thần Ông vào triều kiến, rồi ông khẩn thiết xin được về quê. Vua ra chiếu ở Quận xây ngay
Tiên Nguyên Vạn Thọ Cung mời ông đến ở. Khi xưa Thần Ông làm thuê ở
Quán Thiên Khánh cầm chổi quét dọn,
miệng tụng Kinh Độ Nhân không ngớt. Người
bốn phương đến hỏi việc
tốt xấu đều xưng là Thần Ông. Lữ Tuệ Khanh
đi vòng qua Cung Khuyết.
Ông bảo: “Khéo giữ! Khéo giữ! Đã về
Triều.” Bỗng vì có việc ông ra coi Đơn Châu.
Vua Triết Tông không vui,
sai Tuệ Khanh đến chỗ
Thần Ông. Ông viết hai chữ
Cát Nhân (). Không bao lâu thì
Huy Tông lên nối ngôi. Bởi đã dự trước tên vua là
Huy (chữ), sau ông thoát xác mà hóa.

[Chú số 1] -
Vua cùng Linh Tố giảng đạo ở Tiện điện. Có người áo rách khăn xanh đi tắt lên điện không vái chào ai.
Linh Tố biết
người ấy, hỏi rằng: Lữ
Đại lại đến đấy à? Người ấy vội chạy vào góc điện
ẩn mất, chỉ để lại một
bài thi viết bằng phấn rằng:
nói.

Luận cao nói rộng như không ai Khá tiếc Minh Quân chẳng
gặp tài Muốn hỏi xưa nay việc tốt xấu
Bính Đình Mùi Ngọ phải phòng tai.

Vua biết đó là Lữ Đồng Tân đến than tiếc. Sau quả đúng lời
thư
[Chú
số 2] -
Năm Tuyên Hòa thứ hai,
tháng giêng, nhân tiết

Thượng Ngươn, vua lên lầu xem đèn, bỏ rèm kín đáo để không ai
biết. Bỗng có một người
từ đám đông nhảy ra, da đen, mặc áo vải như Tăng
đồng (chú điệu), dơ tay chỉ rèm gọi bảo vua rằng:
“Ông có phép
thần gì mà phá hoại
Đạo ta. Nay ta nói cho ông biết là quả báo của ông
sắp tới rồi!” Vua nổi
giận sai Trung Sứ truyền chỉ bắt trị tội, đánh đập tơi bời, đem
thiêu sống, rồi xẻo từng
miếng thịt, nhưng anh ta vẫn nín
thinh cũng không có dáng
đau đớn. Vua càng không vui bèn cho dẹp lễ
hội và bắt giam vào
ngục mà giết đi (Bản Triều Thông Giám).

Tháng tám, có người bán rau đến dưới cửa Tuyên Đức chỉ
tay mắng rằng: “Ông phá xã tắc của ta,
Thái Tổ sai ta đến nói ông phải
mau sửa đổi, bắt hạ
ngục đứa ở phủ Khai Phong!” Một tối nọ không biết
từ đâu có tiếng nói
rằng đó là thần dựa vào mà nói ra đấy (Thông Giám).







<卷>QUYỂN 47</卷>

PHẦN 14
Đời
Cao Tông (là con thứ
chín của Huy Tông, mẹ là Hiền Phi họ Vi, thụy phong là
Hiển Nhân Hoàng hậu. Ngày hai mươi mốt tháng
năm là Thiên Khôn Tiết,
chôn ở Vónh Tư Lăng).

Năm Kiến Viêm thứ nhất, vua trú ngụ ở
Duy Dương. Thuở xưa Long
Hựu Thái Hậu là
Manh Thị lúc
sắp bỏ nước đi về phương
Nam thì xin Pháp Hộ Thân ở
đạo tràng Đại Đức. Có người dạy nên thờ
Ma-lợi- chi Thiên Mẫu. Khi
định đô ở Ngô Môn thì luôn tưởng niệm cầu
Thiên Mẫu ngầm cứu hộ. Rồi thờ tượng
Thiên Mẫu ở
Trung Thiên Trúc tại Tây hồ, khắc đá
để ghi việc. Theo bản dịch kinh Ma-lợi-chi Thiên của ngài Tam tạng
Bất Không thì cách tụng niệm
như sau:
“Nam-mô Thích- ca
Mâu-ni Phật
(10 tiếng),
Nam-mô Ma-lợi-chi Thiên Bồ-tát
(10
tiếng). Con đệ tử tên là… kính lễ Tam bảo
Ma-lợi-chi Thiên Bồ-tát, xin
cứu hộ thân con không
cho ai thấy được thân con, không ai biết được
thân con, không ai có thể
bắt bớ trói cột gia hại con, không ai khi dễ dối
lừa trách phạt con, không ai giựt nợ tài vật của
con, không bị kẻ oán thù tự do hành hạ. Rồi liền
đọc Chân Ngôn Tối Thượng Tâm: Án
Ma-lợi-chi Sa phạ hạ
(100
tiếng hoặc 1000 tiếng). Xin cứu hộ con nạn vua
Quan, xin cứu hộ con nạn
giặc cướp, xin cứu hộ con nạn lạc đường nơi hoang vắng, xin xứu hộ con nạn nước lửa binh đao,
xin cứu hộ con nạn quỷ thần thuốc độc,
xin cứu hộ con nạn ác thú độc trùng,
xin xứu hộ con khỏi nạn oan gia người ác,
Chân Ngôn Phật cứu hộ con,
Chân Ngôn Pháp cứu hộ con,
Chân Ngôn Tăng cứu hộ con,
Chân Ngôn Thiên cứu hộ con, Chân
Ngôn Tiên cứu hộ con, mọi lúc mọi nơi luôn cứu hộ con. Đệ
tử tên là… sa phạ
hạ.” Khi tụng thì tưởng niệm Bồ-tát hóa hình
Thiên nữ đeo chuỗi ngọc ngồi
tòa sen, tay trái cầm quạt thần, tay phải duỗi
ngữa tay ra thành thế Dữ
Nguyện Ấn. Nếu muốn thấy chân thân của
Thiên Mẫu để đạt thắng nguyện thì phải tụng đủ mười vạn biến. Đức Phật nói
trời này thường đi trước
Nhật Nguyệt, mà
Nhật Nguyệt không nhìn
thấy được. Ta nhân biết
tên trời này mà thoát khỏi tất cả ách nạn.
Năm thứ hai,
tháng ba, ở Đường Châu, Bí Dương Úy là Lý
Quyết gặp giặc phương
Bắc vào cướp phá, liền cùng một người hầu lên
ngựa mà chạy. Đêm trốn
trong một nhà hoang bên đường. Nghe có tiếng xe đi qua bèn
sai người hầu đi hỏi giặc Đường Châu hiện ở đâu?
Người hầu thấy người
trong xe cao hơn một trượng, mặt xanh sợ quá bỏ chạy về.
Quyết liền cỡi ngựa đuổi theo đến trước kính cẩn hỏi:
“Quyết tôi trốn giặc chạy đến
đây, dám hỏi trong xe chở ai?” Người trong xe đáp:
“Tên tuổi số người bị giặc cướp giết chết ở
Kinh Tây này, Thiên
Tào đã định sổ, ngươi
là Lý Quyết cũng ở trong số ấy.” Quyết cả kinh hỏi: “Làm
sao khỏi được, xin ngài chỉ giáo?” Người ấy bảo
“Sáng sáng
phải niệm Ma-lợi-chi
Thiên Bồ-tát bảy trăm biến, ngó lên hư không
hướng về Thiên Tào
Hiền Thánh thì sổ chết có thể tự xoá, mà thoát được ách nạn binh đao.” Quyết lạy tạ thì xe ấy vụt chạy đi mất. Từ đó ông trì
tụng không ngớt, truyền
dạy ai cũng đều thoát nạn (Cổ Đức Nhân khắc
bản in lưu hành).

Bàn rằng: Kinh Ma-lợi-chi Thiên, ở trong Tạng có ba bản dịch, chỉ có
Bản Chú Pháp của ngài
Thiên Tức Tai triều Tống ta dịch là dài
nhất. Vua Nhân Tông viết
lời tựa Thánh Giáo để ở đầu. Tuy chưa làm pháp đó nhưng đã kết duyên với
Bồ-tát trước đó rồi, tức lúc vua
Cao Tông dời về Nam. Thái Hậu
Long Hựu thọ giáo với Đại Đức mà được thờ
tượng linh ứng.
Lý Quyết cầu
sống ở thần nhân mà có công xưng niệm, thật oai đức bi nguyện hết mức,
so cùng
Viên Thông Đại
só đều bất tư nghì.
Đức Thích-ca tự nói rằng: Ta nhân biết tên trời này mà thoát được tất
cả ách nạn. Tin rằng
Bồ-tát này có nguồn gốc rất xa, có từ trước Đức
Thích-ca. Nay ở
Trung Nguyên còn nhiều binh đao chưa dứt, các
só phu thứ dân ai cũng có thể trọn đời hoặc cả nhà dùng pháp này để cứu giải ách nạn
rất giản dị. Tôi đã thấy rõ
Thiên Mẫu có khả năng cứu độ khắp mọi
người. Tháng mười một, vua ra lịnh bán bốn chữ
Sư hiệu giá hai trăm ngàn.

Năm Kiến Viêm thứ ba,
tháng giêng, giặc Kim vào
sông Hoài,
vua chạy về
Kiến khang. Tháng tám, vua ra quân ở
Kiến khang. Tháng mười một,
Tướng giặc là
Ngột Truật Tông Bậc vây hãm
Hàng Châu. Tiền Đường sai Chu
Tất đem binh cung nỏ cùng giao chiến, nhưng
sức địch không nổi bèn
bỏ chạy về núi Thiên Trúc, bỗng giặc kéo đến
nên bị giết. Trước đó có ngài Viên Ứng Pháp sư
Đức Hiền (đời thứ tư
dòng ngài Từ Vân). Khi
ngài còn bé có thầy tướng đoán rằng: “Ngày sau
sẽ

bị nạn quan
binh, chỉ có xuất gia mới khỏi”. Ngài bèn xuống tóc đến
ở chùa Linh sơn, tham học
với ngài Tuệ Tịnh. Sau ngài nối nghiệp
thầy. Khi lâm chung ngài
bảo môn nhân rằng: “Sinh tiền ta nhờ Đạo lực
mà thoát nạn,
sau khi chết tất còn dư nghiệp.” Môn nhân tạo tượng
ngài thờ trong Tổ Đường
bèn lấy sắt bọc quanh cổ tượng. Khi giặc đến,
Tù Trưởng là Chân Châu
Vương đến Tổ Đường chùa Linh Sơn, các
tượng khác đều đứng
dậy, chỉ có tượng ngài là không đứng. Tướng giặc
giận dữ bảo đem chém
tượng, vì cổ tượng có sắt nên không hề hấn gì.
Giặc bèn chất củi đầy cửa đốt chùa, củi tàn mà chùa vẫn
còn nguyên.
Có người thấy mấy ngàn
Thần Tăng cầm bình tưới nước, rồi ẩn mất
trên không. Binh giặïc
thấy vậy cả kinh rút lui. Khi xưa ngài Như Tónh
Pháp sư làm chủ chùa
Thượng Trúc.
Khi Ngột Truật vào nước thì
Sư nằm mộng biết trước,
nói núi này không khỏi được ách nạn, liền bảo đệ
tử hãy lánh đi. Khi giặc
đến có người bảo Sư nên dùng lễ đón tiếp Sư liền đánh chuông tập chúng, giặc nghi làm dấu hiệu kháng cự, bèn kéo
binh tàn sát đốt chùa cháy tan.

Ngày mồng sáu, tháng mười hai, vua chạy đến Minh Châu. Ngày
chín, vua đến Định Hải ngồi trên gác thuyền. Ngày
hai mươi, giặc
vây hãm Việt Châu, ngày
ba mươi vua đến Triết Đông sai Sứ Trương
Tuấn ra đánh nhau với giặc ở cửa
Tây Minh Chi. Tuấn thấy trong dân
có nhiều chiếu cói, liền
sai quân nhặt lấy trải nhiều lớp trên đường.
Giặc cỡi ngựa chạy qua
đạp trên chiếu đều trượt chân té ngã, nhân đó đánh gấp chém được rất nhiều giặc (đây là tương truyền của các kỳ lão,
Quốc Sử thì ghi khác).

Năm Kiến Viêm thứ tư, mồng một tháng giêng vua đến Kỳ Đầu
vào Am Bạch Phong. Có vị Tăng hành lễ sám đầu năm, vua đứng bên nghe lời nguyện “Bảo Quốc
An Dân” thì rất vui và bồi hồi, uống
trà xong rồi đi (nay ở
trong am bên ngự tòa có tấm đá khắc chiếu chỉ của vua đặc biệt
miễn thuế). Ngày mồng ba tết, vua đến
Trấn Chương An ở Đài Châu vào
Kim Ngao Sơn Tự thấy có vị
Lão Tăng cầu nguyện
trước Phật đều là lời
ưu thời bảo quốc. Vua hỏi đọc kinh gì. Sư đáp: “Đó
là Hộ Quốc Kim Quang Minh
Sám”. Vua nhân đó nghỉ đêm tại chùa.
Sau dừng chân ở Lâm An,
năm đó ban vàng lụa cho các chùa ở Kinh Sư cử hành pháp này. Khi xưa vua ở
Kinh Để có một người lạ đến trao
cho một bài thi rằng:

Con hàu đầu thác chiếc thuyền tên Chiều đến nhiều nơi
đợi sóng lên Dám đâu phụ ước Đăng Lâm nọ

Cùng đến Kim Ngao bước mình lên.
Khi vua đến
Kim Ngao ở Hải Đăng ngồi lên ghế thấy trên vách
có bài thi đó, mới
biết người khách lạ đưa trước lời Sấm.

Ngày mồng bảy, giặc vây hãm Minh Châu. Tướng giặc chợt đến chùa
Nam Hồ. Chúng Tăng đã chạy lánh giặc cả, chỉ riêng ngài
Giới Nhiên không chịu đi.
Tướng giặc đến quát: “Không sợ chết sao?”
Ngài nói: “Bần Đạo cả
đời nguyện gắng tạo lập Thập Lục Quán đường,
nay đã già không đành
bỏ đi để cầu sự sống”. Tướng giặc ra vẻ nghóa
khí bảo: “Sư hãy vì ta
về Bắc Triều tạo lập một Quán Đường đúng y
quy cách này”, rồi bắt
Sư đi theo. Binh giặc đến Hồ Tâm bắt ép Luật
Chủ Nguyên Triệu cùng đi.
Sư vẫn vui vẻ tự nhiên. Khi đến
Kinh thì Sư bảo tả hữu: “Ta sắp
về Tây phương.” Liền nghe có tiếng nhạc sáo. Lúc
đó cả quân dân cùng
thấy Sư niệm Phật quay mặt về hướng Tây mà
hóa (Sư tức là cháu
của Tham Chánh Lục Điền).
Khi xưa
Hoằng Trí Thiền sư
Chánh Giác làm chủ
Thiên Đồng
mở mang nhiều nhà cửa,
tụ họp chúng đến một ngàn hai trăm người.
Khi giặc vào nước,
Tăng chúng định lánh chạy.
Sư ngăn lại bảo rằng:
“Giặc không đến đây
đâu, không cần lánh nạn”. Đến khi giặc lên ngọn
tháp thì thấy binh thần
đầy các hang núi, bèn cả kinh mà rút lui.
Ở núi
A-dục Vương, ngài
Nguyệt Đường
Thiền sư Đạo
Xương nghe giặc lại đến
liền lên sau núi đào một hầm rồi bưng tháp có xá-lợi Đức
Thích-ca ngồi trong ấy, chất ngói gạch lên trên.
Khi Tướng giặc đến không lấy được
tháp bèn giận dữ sắp đốt nhà. Bỗng bức tượng
vẽ Đức Quan Âm trên
vách phóng quang và phun nước đầy đất, luân tạng lại tự quay.
Tướng giặc cả kinh khấn lạy rút lui. Đến bảy ngày
sau
Tăng chúng đào hầm để
lấy tháp, nước lên đến tận cổ mà Sư không chết.
Ngày hai mươi ba, vua đến Quán Đầu ở Ôn Châu (ở
đó mười ngày).
Tháng hai,
ngày mồng ba, vua đến chùa Giang Tâm, ra chỉ làm Tư
Phước Giáo Viện tại chỗ ở cũ của
Lâm Linh Tố. Thừa Tướng Lữ Cơ Hạo cử ngài Viên
Biện Pháp sư Đạo Sâm đến ở đó.

Ngày mồng bốn, binh giặc rút lui. Khi xưa người đất
Hàng nói rằng lúc có binh lửa
hạn hán, thì rước tượng Đại só ở Thượng Trúc
đến ở chùa Phước Tuệ
trong Quận. Người lo hương khói là Đạo Nguyên
lo lắng đến đòi tượng,
bèn đem giấu dưới giếng, lấy tượng khác đem
lên điện thờ thay. Giặc
từ Tứ Minh trở về lại đánh Hàng Châu, quả nhiên hỏi tượng Đại
só ở đâu, bèn lấy tượng ấy đi và bắt theo Đạo
Nguyên. Nguyên làm thinh
khấn nguyện. Đêm ấy đến thôn Hứa thì như có người
dẫn đường,
Nguyên bèn trốn thoát giặc mà trở về báo với Quận.
Lúc đó giặc đốt thành nên
không biết giếng ở đâu, liền nghe có tiếng vàng
đá khua bèn đến tìm thì
lấy được tượng từ giếng lên.

Tháng ba, ngày mười bảy, vua phát binh ở
Giang Tâm (Chúa Thượng ở trong chùa nửa tháng.
Triệu Nhữ có câu thi rằng:
Từ Lăng đóng đô nửa tháng. Người đời lấy đó làm thực Lục). Vua ban chiếu
cho ngài Pháp Đạo Pháp
sư cùng đi theo vua luận bàn việc nước, vua
định bắt ngài ra làm quan
nhưng ngài cố từ chối, bèn ra chiếu ban cho
hiệu là Viên Thông Pháp Tế Đại sư.

Tháng tư, vua dừng chân ở
Cối kê, trời hạn hán. Vua ban chiếu cho Đạo
Pháp sư cầu mưa ở
Viên Thông (chùa ở trong thành)
trong ngày liền có mưa,
vua rất mừng. Tháng bảy, Đạo Quân thứ hai vua
từ Hàn Châu dời về
thành Ngũ Quốc (Tục Kê Cổ Lục).

Năm Thiệu Hưng 2,
tháng giêng, vua dừng chân ở
Tiền Đường Thăng làm
Lâm An Phủ. Vua khi ở Cấm cung thường viết các
Kinh Kim cang,
Viên Giác, Phổ Môn Phẩm, Tâm Kinh và Thất Phật Kệ. Ngày rảnh rang vua
thường mở đọc để phát Thánh giải. Vua lại tự viết chữ Phật Đảnh
Quang Minh Chi Tháp để ở tháp
Xá-lợi Phật của vua A-dục.
Tháng hai, vua ra chiếu cất lại điện Quan Âm Đại
só
ở Thiên Trúc.
Tháng tư, vua ra chiếu cho cháu bốn mươi chín đời của
Khổng Tử là
Giới Tập Phong làm
Diễn Thánh Công (con của
Khổng Đoan Hữu). Vua mời Pháp
Đạo Pháp sư vào gặp. Vua thong dong bảo
rằng: “Thượng Hoàng bị yêu tinh mê hoặc đã hủy diệt hình hài
của Sư,
Trẫm đã vì
Sư mà trừ bỏ bọn tội đồ ấy rồi”.
Pháp Đạo đáp:
“Thượng Hoàng
ở trong mực không đành
dẹp bỏ”. Vua cười nói: “Tăng đến già cũng
còn cứng cõi.” Bèn ra
lệnh cho Sư đến ở Thái Bình Thiền Tự tại Lô sơn.
Năm thứ ba,
ở Lô Sơn có ngài Đạo Pháp sư gọi tắt là Thân
Cáp Đô Từ sau các năm
Sùng Ninh và Đại Quán các Đạo
só đã tham lam của cải và chức tước như bọn
Lâm Linh Tố, Vương Xung Đạo thấy người hai phủ quá đông bèn khiến Đạo
só giả mạo đứng trên Tăng. Các năm
Tónh Khang và
Kiến Viêm các Đạo
só thấy các chức quan đã làm đều dẹp bỏ mà lễ
Quốc Kî thì hành hương tụ hội ở các
Tự Viện, còn dám kiêu ngạo đứng trên Tăng, họ miệt thị quốc pháp đến như thế. Nay muốn phục hồi phép xưa của
Tổ Tông. Tăng Sử Lược đều có ghi chép đầy đủ:
“Mỗi khi lâm triều thì tập họp
Tăng trước Đạo sau, khi cùng đứng ở sân điện thì Tăng ở
hướng Đông, Đạo ở hướng Tây. Phàm khi tế trời (Nam
Giao) thì Đạo ở bên trái,
Tăng bên phải”, liền đưa bản trang đến Lễ Bộ đem
tới chùa Thái Thường,
nhân đó sửa nghi lễ.

Năm Càn Đức thứ nhất, ở cửa Tuyên Đức, vua xoá bỏ việc cũ
và sắp Đạo ở bên
trái Tăng ở bên phải, lại kiểm xét kỹ các sắc lệnh trong biên niên của năm
Gia Hựu và trong
Tân Thư năm
Thiệu Hưng đều ghi thành văn thứ tự chỗ đứng
của Tăng, Đạo. Và quy điều năm
Chánh Hòa nói về Nội đạo
tràng của Tăng, Quán, Tăng và Đạo só thì Đạo só ở
trên Tăng, điều này cắt
bỏ không thi hành. Liền mong nhờ chỉ vua căn cứ vào quy điều mà cải chánh để
Tăng ở trên.
Tháng mười một, chùa
Thái Thường gởi Lệnh phù đi khắp các Lộ bảo nên lập
Ban Hành Hương, các nơi đều tụ hội
cùng y theo Tổ Tông mà lập quy tắc để Tăng ở bên
trái (đây là căn cứ
theo chiếu chỉ năm Khai Bảo thứ năm).

Tháng tám, từ cuối năm
Trị Bình mới có
Chúc Điệp Độ.
Xưa dùng giấy vàng mà in kẻ làm giả rất nhiều, Hộ Bộ là
Chu Dị mới tâu
vua khiến Tăng Đạo dùng
Điệp bằng lụa có hoa.

Bàn rằng: Đời Đường
Minh Hoàng trong năm Thiên Bảo thì Độ Điệp được dùng bằng lụa trắng. Đến triều Tống ta thì vua
Thái Tông năm xưa đã phổ độ
được mười bảy vạn Tăng Ni. Vua Chân Tông năm Thiên Hy phổ độ được hai mươi ba vạn
Tăng Ni. Trong thời gian đó chỉ dùng Điệp giấy để công việc dễ làm. Nay đã bán ra Độ Điệp muốn
làm tăng giá trị nên
phải dùng lụa, suy ra thì cũng đồng như bản bổ
nhiệm của Quan. Điều này
cho thấy triều đình có trọng Tăng.
Ở Ngô Quận,
tại Viện Diên Tường có Tăng Mâu Tử Nguyên khi xưa học với
Phạm Pháp Chủ, rồi phỏng
Thiên Thai Giáo mà đặt ra
Viên Dung Tứ Độ Đồ,
Triêu Sám Lễ Văn, Kệ Ca Tứ Cú, Niệm Phật Ngũ Thinh. Ông khuyên các
nam nữ đồng tu nghiệp Tịnh độ và tự xưng là Bạch
Liên Đạo Sư, ông ngồi nhận chúng lạy, giữ kỹ không ăn hành
tỏi, không uống sữa,
không sát sinh, không uống ïrượu, gọi học trò là
Bạch Liên Thái. Trao cho
Tà Giáo thì gọi là truyền đạo. Cùng người
thông dâm thì gọi là
Phật pháp. Gặp nhau thì ngạo Tăng, khinh người
không ai bằng. Kẻ ngu phu ngu phụ truyền nhau các lời dạy dỗ bậy bạ của ông khắp các vùng quê thôn xóm đều vui vẻ ham thích. Có người luận
ở Hữu Ty tội chính của
ông ta là thờ Ma mà lưu đày ra Giang châu. Song các dư đảng thì bắt chước nhau đến nay rất thạnh hành (Thích
Môn Chánh Thống).

Luận rằng: Than ôi việc
thiên hạ chưa từng không lầm lỗi,
như vua trong thiên hạ thì
có Vũ Thang tất có Kiệt Trụ, Tướng trong
thiên hạ có Chu Triệu
tất có Tư Bôn. Đạo vốn có Lão Trang thì cũng có
Quy Chân, Linh Tố. Đạo
Phật đã có Năng Nhân thì cũng có Thanh Giác Tử
Nguyên, nên tin chắc ba Giáo cũng có những lỗi lầm
tệ hại. Cái gọi là
Tứ Độ Đồ là lén lấy
Giáo Thiên Thai rồi
sửa lời thêm kệ, lời lẽ
đều kém cỏi.
Về Thần Triêu Sám là tóm tắt
Thất Sám của ngài
Từ Vân, viết thành một bản.
Không biết nương vào đâu mà hành pháp.
Riêng Kệ Ngâm Tứ Cú thì thuộc loại
Tiều Ca (bài ca của
Tiều phu), còn niệm Phật
Ngũ Thinh thì không dính líu gì đến
Thập Niệm Phật cả. Tự đặt hiệu Bạch Liên giả
làm tổ, tự xưng là Đạo Sư để tranh đồng với
Phật. Giả danh Tịnh Nghiệp
mà chuyên làm hạnh gian tà uế tạp, đã bỉ ổi
bất lương thì đâu thể
có đủ đạo đức, than ôi!

Năm Thiệu Hưng thứ tư,
Ngụy Tề là
Lưu Dự cùng giặc
Kim đã vào cướp phá, vua
hạ chiếu thân chinh. Tháng chín, vua thân đến điện Quan Âm ở
Thiên Trúc đốt hương khấn cầu
sớm bình được giặc
phương Bắc. Rồi đi về
phía Đông sông Hoài, phủ dụ Hàn Thế Trung đánh bại người Kim và người Tề ở
Thừa Châu, Thể trung bắt
sống được giặc dâng lên vua ở
Hành Cung, rồi nhân người chết trận mà xin vua tăng thêm
ban thưởng. Vua kính cẩn nói:
“Người chết nơi đầu ngọn giáo
thật đáng thương”. Liền ra lệnh cho
Trực Học Só Viện là
Hồ Tòng Niên soạn Từ đầy đủ, lập
Đại trai đàn Thủy Lục để cầu siêu độ. Chiều tối đó
có người thấy quỷ thần
đến hội rất đông. Có người mộng thấy các
người chết trận đều
mừng rỡ cho rằng từ nay sẽ được sinh vào cõi lành.
Vua nghe nói rất mừng.

Năm thứ năm có đại hạn suốt nhiều tháng. Vua ra chiếu mời Đạo Pháp
sư vào nội cung cầu mưa.
Sư bàn lập Đàn hành phép, dùng
bốn bình vàng đựng đầy
cá giếc sống, phun nước thầm đọc chú rồi sai chạy ngựa đem bỏ xuống
các sông.
Sứ thả cá chưa về thì trời đã mưa to.
Vua rất mừng, liền ban cho
Sư bát bằng vàng.

Tháng chín, vua đến điện Đại
só ở
Thiên Trúc đốt hương
khấn nguyện, Trụ Sơn là
Ứng Như đối đáp lưu loát, vua mừng liền ban cho Vạn
Tuế Hương Sơn để cúng dường Đại
só và ban cho Điệp
Độ cùng tiền, vải.

Năm thứ bảy, Tả Ty Gián là Trần Công Phủ dâng sớ lên vua xin chiếu theo phép Tổ tông không cho người có quyền chức kiếm lợi ở các tự viện có
biển ngạch. Thể theo việc các quan trước đây đã từng
xin cho các tự viện có
biển ngạch được phần mộ công đức, nay đều sửa
lại cho cả các viện nhỏ không có ngạch, vua ban
chiếu chấp thuận.
Trước đây Tri Viện Lý
Cang đã chiếm lấy Phổ Lợi ở Thường Châu và
Hưng Thánh ở Thiệu Võ.
Các Đài Thần luận việc tâu vua vì hai nơi ấy
đều có ngạch, có chỗ
sai trái. Vua ban chiếu khiến chỉ được chiếm lấy các viện nhỏ
không ngạch. Quan luận việc đó ai cũng vui.
Lại Quan Khu
Mật Thẩm Dữ cầu tâu vua nói đất chùa của viện Diệu Nghiêm tuy xưa là nhà
sửa thành chùa nhưng trước đây đã có lệnh ban ngạch, vậy
không nên bỏ lệnh ban
ấy. Vua cho rằng vì là nhà tự làm không cần phải
cải chánh. Lúc đó Gián
Thần bảo rằng Dữ cầu có thể thể theo ý pháp
điển của Tổ Tông mà
sửa đổi cái tệ hại ngày nay, thì phải theo lời thỉnh
cầu ấy. Vua có chỉ chấp thuận.

Năm thứ chín, vua ra lệnh cho các Châu Quân trong thiên hạ
lập Báo Ân Quang Hiếu
Thiền Tự để làm chỗ thờ kính vua Huy Tông.

Năm thứ mười một, tháng năm, Tể Tướng Tần Cối cho rằng
Kính Sơn Tông Cảo đã vì
Trương Cửu thành lập bè đảng, vậy nên hủy bỏ
y điệp bắt về sống ở
Hành Châu (bài minh ở tháp).
Vua bảo
Phụ Thần rằng: Từ khi Phật pháp truyền vào
Trung Quốc thì các
Só đại phu
không theo.
Nhưng người trên thì tin theo
thuyết Thanh Tịnh, kẻ dưới thì tin điều báo ứng họa phước. Đâu chẳng biết
sáu Kinh rất rộng lớn
bao trùm khắp tất cả: Như Kinh Dịch nói vê vô tư,
vô vi, tịch nhiên bất
động, cảm mà bèn thông. Kinh Lễ nói về Chánh
tâm thành ý, đâu không phải là giáo hóa về thanh tịnh của
Phật ư?. Nhà làm điều thiện tất có
các điều vui, làm điều bất thiện tất có những tai
ương. Cùng với Kinh Thư
nói: Làm điều thiện ban cho một trăm phước lành, làm điều bất thiện giáng cho một trăm tai họa, đâu không giống
với việc họa phước
báo ứng của Phật giáo ư?

Năm thứ mười hai, Tả Tu Chức Lang là Chiêm Thục Nghóa dâng lên vua biểu tiền thuế xin cho bán Độ điệp, triều đình liền theo.
Lúc đó phủ
Lâm An xin Độ điệp để
sửa chữa điện Đại
só ở
Thiên Trúc. Vua bèn ra lệnh cấp cho năm vạn quan tiền, bảo thị thần rằng: Trẫm thấy các vua xưa muốn dẹp bỏ hai Đạo
Thích Lão hoặc phá tượng hoặc đuổi
dẹp đồ chúng của họ
thì không bao lâu thường thường lại càng hưng
thạnh hơn. Nay không bỏ
Độ điệp thì tự nó có thể tiêu dần hơn là ban chế.

Năm thứ mười ba, Hữu Ty Gián Chiêm Đại Phương tâu vua rằng: Vừa rồi
Cổ Xương Phù nói: “Thật ra
Trương Cửu Thành là đầu đảng còn
Kính Sơn Tông Cảo chỉ phụ họa theo.
Nay Tông Cảo đã bị lưu đày, mà kẻ đứng đầu đâu không hỏi đến”. Vua ra chiếu cho
Trương Cửu Thành về ở trong Quận tại Nam An.
Ở
Phủ Lâm An, Đạo
Chánh Lưu Nhược Khiêm trình bày lên vua xin cho Đạo
só có thứ tự trên Tăng, rồi dối bảo là đã được vua
chấp thuận.
Tăng Chánh là Thiện Đạt dâng biểu trạng xin vua cho xét kỹ các tiêu chuẩn Đô Tỉnh
thuộc chiếu chỉ năm
Thiệu Hưng thứ ba. Vua phê chuẩn.
Ngài Pháp Đạo
Pháp sư xin hồi phục lại Pháp cũ của
Tổ Tông nối
tiếp chế chỉ của
triều đình. Vua phê đều căn cứ vào quy điều
mà cải chính. Phải lập
Ban Hành Hương. Các nơi hội họp thì
sắp
Tăng đứng trên
Đạo só. Bảo cho
Lưu Khâm Nhược nhận lấy bản tường trình
đầy đủ để sau này có
kẻ đặt lời dối trá thì lấy đó mà luận tội là
trái sắc chế của vua.
Vua ra lịnh ở
Bắc Sơn Tây Hồ xây dựng
Thiên Thân Vạn Thọ Viên Giác Tự. Vua lại ra lệnh
sửa
sang
Viện Thọ Tinh ở
Tây Hồ. Người Chủ sự tâu vua xin bỏ việc Điệp độ.
Vua nói: “Ai cũng tâu là bán
Điệp độ để lấy tiền
chi dụng cho Quốc khố. Trẫm cho là không phải thế, vì bán một Điệp độ thì chỉ thu được hai quan tiền mà mất đi một
người làm ruộng. Nếu ngưng lại khoảng mười năm thì
số người ấy
tự giảm xuống”.
Năm thứ mười lăm, vua mới ra lệnh cho Tăng và Đạo
só đóng tiền thuế Đinh từ một vạn đến một ngàn ba gồm có chín bậc gọi là
Tiền Thanh Nhàn. Những ai
sáu mươi tuổi trở lên và những người tàn tật
thì được miễn đóng.
Ngài Đạo Pháp sư gởi thư cho Tỉnh Bộ nói rằng:
“Đại Pháp từ khi truyền
sang Đông độ đã hơn một ngàn năm.
Khoảng năm
Ô Long có lúc bị suy yếu
nhưng cuối cùng được hưng thịnh lên, đặc biệt chưa có lúc nào bị đè xuống thấp nhiều như ngày nay. Từ giữa
năm Thiệu Hưng thì Tăng
và Đạo só chính thức được miễn thuế đinh,
người nhiều nhất là
một vạn và thấp nhất là một ngàn ba, bốn loại dân trong nước
là Só, Nông, Công,
Thương thì Tăng và Đạo
só được coi
ngang hàng quan chức, cùng
với Nho giáo lập thành thế chân vạc. Không
có cách trị nước an dân
nào khác hơn là theo các bậc Thánh nhân Tổ
Tiên xưa mà dạy người làm lành đến khi có các tai trời ách nước,
mưa gió bất thường thì bảo các học trò của họ cầu khấn thì trời đất cảm ứng, quỷ thần thuận họp. Có lẽ xưa nay mọi người đều nghe thấy. Dẫu có vì
quốc gia chống tai họa cầu
phước đến thì cũng khác với người bình
thường chút ít, đâu
bằng thu thuế dân hoặc tăng thuế gấp nhiều lần. Nay
trong thiên hạ thuế đinh của dân người nhiều nhất
chỉ ba trăm quan tiền, còn như nơi đất xấu, dân lắm
cực nhọc thì được miễn nộp thuế. Làm
Tăng lại không bớt ăn để cứu dân, vì họ không làm ruộng, không nuôi tầm mà vẫn có cái ăn mặc ở đời. Phàm làm ruộng mới ăn, nuôi tầm mới mặc
thì ngoài Tăng và Đạo
só vị tất mọi người đều cày ruộng nuôi tầm?”

Bàn rằng: Xem Tăng và Đạo
só như các trai tráng mà không
được miễn thuế thì đâu
phải chỉ Tăng Đạo xấu hổ mà cũng là một cái nhục chung của quốc gia không biết tôn trọng hai Đạo.
Nay Châu Gia bắt người đáng được miễn thuế phải đóng thuế, nêu việc thuế hàng năm
còn thiếu
nhiều mà không xét đến việc còn mất đi ở của các Tăng,
lại muốn đem tiền thuế
thiếu kia bắt các chùa phải đóng góp. Tệ hại này bắt đầu từ đó. Có lần tôi xem trong
Quận Chí thấy có nói:
“Đinh số miễn thuế cho Tăng và
Đạo mỗi năm bao nhiêu không nhất định, quan lại có
lần không xét.” Nay Vương Khinh Công lập pháp mới,
từ đó cho đến đời sau ai không biết đó là ách
nạn của dân. Song nay người
làm chánh trị bảo An
Thạch xem Tăng Đạo là tiểu nhân rồi lập phép
truy thuế như nhân dân.
Bởi khi mở ra một nguồn lợi thì dù Thánh nhân
trị vì cũng khó thay đổi,
bởi lòng người hiếu lợi thì ai cũng thế thôi.
Song vì lợi mà lập pháp
thì chưa có lúc nào không gây hại cho đời sau.
Thật đáng buồn thay!

Năm Thiệu Hưng thứ mười bảy, tháng bảy, ngài Bảo Giác
Viên Thông Pháp Tế Đại
sư Pháp Đạo ngồi kiết già nói pháp, chắp tay
mà hóa, lập tháp ngài
ở Cửu Lý Tòng tại phía Bắc núi.
Năm thứ hai mươi mốt, khi xưa Thái hậu
Vi Thị ngày trở về phương Bắc vì có thần trợ cho bốn Thánh Đạo Gia nên đổi chùa
Cô Sơn làm Quán
Diên Tường để thờ Lão giáo và dời toàn thân
Pháp sư về
Mã Não Pha thì thấy trong
quách sành có rất nhiều xá-lợi.

Tháng mười một, vua trích đày Tông Cảo Lượng Di Mai Châu ra ở Hành Châu.

Bàn rằng: Từ xưa các
Công Khanh giao du với Đạo Phật thì đều trọng Đạo
kính người. Đến
Triều Tống ta, Công Khanh giao du với
Đạo Phật càng nhiều
nhưng chưa từng nghe nói vì lỗi lời ăn tiếng nói hoặc việc giao tiếp mà bị lụy thân.
Hồng Giác Phạm bị đày ở
Chu Nhai vì ngồi mà tiếp Trương
Vô Tận, Cảo Đại Tuệ bì đày đi Hành Dương
cũng vì ngồi tiếp Trương
Tử Thiều… cũng đều là do nói rằng giao tiếp mà
bị tội. Phàm Nho Phật giao
du nhau chẳng qua là xướng họa thi văn
luận đàm đạo lý, nếu
không thì cũng như Lô Sơn Kết Xã mà thôi, đâu phải như kẻ gian nịnh kia hãm hại hiền tài mà câu kết bè đảng với kẻ núi rừng ư! Đó là bất hạnh của
Pháp Môn, đến nỗi có hai vị
Hồng Giác Phạm và Cảo Đại
Tuệ có lỗi vì giao tiếp là do sự không xét đoán của Cửu Trùng.

Năm thứ hai mươi ba, tháng mười, Cấp Sự Trung Tri Lô Châu
là Phùng Tập (tự là
Tế Xuyên, hiệu Bất Động Cư Só) ủy thác cho Tào
Sử coi việc trong Quận,
ông từ biệt các thuộc hạ, mặc triều phục đội mão quan hướng về
Cung Khuyết lạy tạ, rồi đắp y lên tòa, đặt tích
trượng nằm ngang gối,
nói kệ mà hóa. Khi xưa ông tập học đạo với ngài
Cảo Phật Nhật, được
đốn ngộ Tâm chỉ. Sau cuộc Nam Độ, các Kinh Tạng
bị hư mất,
ông đem tiền của tạo bốn mươi tám nơi chứa cất
Tạng Kinh, bổ túc đủ số bốn Đại Bộ (Đời cho Hoa
Nghiêm, Niết-bàn, Bảo Tích và Châu Lâm là bốn Đại
Bộ), ông cùng Cao tăng Dật Dân tiếp nối
Liên Xã, lúc đó các
hiền nhân đều theo sự hướng dẫn của ông.

Năm Thiệu Hưng thứ hai mươi bốn, vua ra lệnh lấy
Thượng Thiên Trúc làm
Ngự Tiền đạo tràng đặc biệt miễn hết các việc khoa
phu (luận tội).

Diễn Thánh Công là Khổng Giới ngụ ở Cù Châu qua đời, vua ra chiếu tập phong cho con ông là Tấn làm
Diễn Thánh Công đời
thứ năm mươi.

Năm thứ hai mươi lăm, trước đó khoảng đầu năm Trị Bình, ở
Phi Sơn ngài Giới Châu
Thiền sư căn cứ vào ba Truyện Cao Tăng nhặt
lấy các việc tu tịnh
nghiệp khi lâm chung được vãng sinh viết thành
Tịnh Độ Truyện ba quyển.
Năm Nguyên Phong, Thượng Thư Vương Cổ
bổ túc thêm các việc
mới, chung làm bốn quyển. Năm đó ở Tiền
Đường, ngài Lục Sư Thọ
viết tập Vãng Sinh Tịnh Độ thành tám quyển, đổi
tên là Bảo Châu Tập.

Năm thứ hai mươi sáu, Trương Cửu Thành coi Ôn Châu. Ông
bị trích ra ở Nam An Quậân
mười bốn năm, ngụ tại Hoằng Phố Tăng
Xá, hằng ngày luận kinh viết sách làm vui. Ông từng nói sáu Kinh đều là Diệu Pháp.
Tháng 9,
Lễ Bộ Thị Lang Ngô Bỉnh Tín qua đời.
Khoảng đầu
năm Thiệu Hưng, ông tâu
vua về việc binh bị tố là người lập bè đảng, nên ông lui về
Tứ Minh ở phía Nam thành cất một cái am để tọa thiền.
Ông làm một quan tài,
tối chui vào đó mà ngủ. Sai trẻ con đến canh năm thì gõ quan tài hát rằng: “Chú Ngô
Tín ơi, về đi thôi! Ba cõi đâu thể ở
yên, Tây phương tịnh độ
có thai sen, về đi thôi!” Khi nghe hát thì ông thức dậy
tụng Thiền.
Lâu sau khi
Thừa Tướng Tấn Cối mất, vua cho mời
ông về làm Lễ Bộ Thị
Lang. Lúc đó quốc khố thiếu hụt, Bónh Tín tâu
vua xin bán Độ điệp để
giúp nước. Khi bè đảng Tần Cối được luận rõ
cho là ông nịnh Phật cầu
phước nên đưa ông ra cai trị Thường Châu. Rồi
bị triệu về. Khi đến
trạm xá ở Túc Sơn thì ông bảo người nhà lắng nghe, ai nấy đều nghe có tiếng nhạc trời. Ông liền bảo: “Ở cõi
Thanh Tịnh vì mất Chánh Niệm mà
đến nỗi này. Kim tòa đã đến ta phải đi đây.”
Nói xong thì hóa.
Tháng mười,
vua ra sắc cho ngài Lương Di Mai Châu Tông
Cảo được mặc lại áo Tăng và thả về.
Tháng mười một, vua ra chiếu
mời ngài ở núi A-dục
Vương tại Minh Châu.

Năm Thiệu Hưng thứ hai mươi bảy, tháng tám, Lễ Bộ Thị
Lang Hạ Duẫn Trung lên điện, vua hỏi:
“Trong thiên hạ các Tăng và
Đạo só được bao nhiêu?”
Ông đáp: “Tăng được hai mươi vạn, một vạn
Đạo só”. Vua nói: “Trẫm
thấy Só Đại phu thờ kính Phật phần đông đều tâu xin cho Độ điệp. Nay ruộng vườn phần lớn đều bỏ hoang, kẻ không
làm ruộng mà ăn thì có
đến hai mươi vạn người, nếu lại cho Độ điệp thì
sẽ bỏ nghề nông mà đi
làm Tăng. Phật pháp vào Trung Quốc từ thời
Hán Minh, Đạo rất to lớn
trọn không thể dẹp bỏ được. Trẫm không phải có ý dẹp Đạo nhưng chính là
sợ Tăng đồ quá đông thì kẻ không cày cấy
sẽ tăng lên, nên tạm
ngưng cho độ Tăng vậy (Thánh Chánh Lục).

Bàn rằng: Vua Cao Tông
rất thông minh thấu suốt Quyền Đạo, nên không cho Độ điệp là cốt hạn chế bớt
Tăng só để có thêm nhiều
kẻ làm ruộng. Cũng như
người xưa bài Phật là lấy cớ kẻ không làm
ruộng sẽ ăn bám đục khoét đất nước, có thể gọi đó là biết cái gốc của việc
cai trị. Song đã từng
luận rằng: Thời nay người làm Tăng là vì chưa
rảnh rỗi để học đạo
hoặc do anh em nghèo khó quá đông hoặc do không có ruộng mà không thể cày cấy… thì đều trở thành là nhân dân
trong thiên hạ.
Thâm sơn là quê hương của hổ rắn, ven biển là đất phèn mặn không phải là
ruộng vườn.
Người xuất gia phải dốc hết ý chí và
sức lực may
ra mới khai khẩn đực
một mẫu ruộng nhỏ, đó đều là nhàn điền của thiên hạ, đem nhàn dân để ăn nhàn điền thì tất không gây hại cho nghề nông. Như hiện nay người làm nông quá nhiều nên rất khó khăn vì ruộng
vườn ít ỏi, lại việc
sản xuất ở
Tự Viện có mức độ, mà không cho nhàn dân làm Tăng tất người làm nông
sẽ
tăng nhiều, người làm nông tăng nhiều mà ruộng vườn ít thì tất gây khốn cho
ngành nông. Tất họ phải bỏ
đi buôn bán, làm trăm nghề, đi ăn xin, làm con hát, bao nhiêu người rối rít đổ xô vào những cách
sống hèn hạ.
Không biết làm gì thì tất
sẽ giặc
núi cướp biển, không gì
là không làm. Nhưng nếu cho nhân dân làm
Tăng thì lại là một
cách hay của việc cai trị, đâu thể không nói rõ ư!

Ngày sáu
tháng mười, ngài
Trụ Thiên Đồng
Sơn Chánh Giác Thiền sư tắm gội thay áo, ngồi thẳng mà tịch. Răng tóc và đạo cụ tự nhiên
sinh ra xá-lợi, chôn toàn
thân ngài ở hang núi phía Đông, vua thụy phong
là Hoằng Trí Thiền Sư,
tên tháp là Diệu Quang. Có người lễ tháp cầu
xin xá-lợi đều được
vừa ý (đời thứ chín dòng ngài Đông Sơn).

Năm Thiệu Hưng thứ hai mươi tám, tháng hai, vua ra chiếu
mời ngài Phật Nhật
Thiền sư Tông Cảo về ở lại Kính Sơn.

Tháng bảy, Khởi Cư Xá Nhân Hồng Tuân luận việc đúc tiền
chưa đủ số, vua ra dụ các đại thần khiến dân gian tìm những vật khác mà thay
đồ bằng
đồng. Rồi đem tất cả đồ đồng trong Ngự phủ đưa
sang Ty Đúc Tiền và quy định trong dân gian các đồ đồng trong các
Tự Quán, các tượng Phật, chuông
khánh đều ghi sổ mỗi cân tính hai mươi tiền.

Bàn rằng: Trong khoảng năm
Thiệu Hưng đã ngưng việc bán Điệp không cho đó là lợi mà miễn thuế cho
Tăng Đạo. Tính ra
các chuông khánh trong các
Tự Quán thâu vào không bao nhiêu mà luống công bắt kẻ
sau làm theo
người trước. Bởi một quan chức nhỏ là
Chiêm Thục Nghóa lấy tiền
thuế để làm vui lòng vua Chúa mà các Phụ
Tướng đương thời không
thể trình bày về việc khinh trọng của nguồn lợi.

Năm Thiệu Hưng thứ ba mươi, tháng mười một, ngài Đạo
Xương Thiền sư ở chùa
Linh Ẩn dâng biểu lên vua xin cho ban hành Điệp
độ, vua không trả lời.

Năm thứ ba mươi mốt, Lễ Bộ Thị Lang Ngô Tử Tài tâu vua
ban hành Độ điệp. Vì
việc làm đó bị coi là nịnh Phật nên bị chê trách
và bị đuổi về vườn.

Tháng bảy, Chúa giặc Kim là
Nguyên Nhan Lượng dời về ở
Biện Kinh. Tháng chín tự
đem quân vào cướp phá, Binh hiệu là Bách Vạn.

Ở chùa Trung
Trúc, Sa-môn Đàm Oánh học Thiền mà biết
Dịch số, nhiều phen đối
ứng với vua nơi Cung cấm. Khi đó vua hỏi về
dịch số thì ông bảo
Nguyên Lượng tất chết ở Giang Bắc. Tháng mười,
vua hạ chiếu thân chinh ở
Triết Tây. Tổng Quản Lý Bảo đem thuyền đánh bại. Ở
Mật Châu, Trung Thư Lệnh Ngu Duẫn Văn bắt Đô
Thống Vương Quyền và đánh tan
quân ở Biện Thạch. Nguyên Lượng muốn sang bến Qua Châu bèn hạ lệnh chúng
Tướng rằng: Nếu ba ngày không qua
sông được
sẽ giết hết các Tướng.
Binh tướng bị khổ về
sự bạo ngược,
nửa đêm các Tướng
bắn tên vào Trướng giết chết Nguyên Lượng rồi trốn đi.
Năm thứ ba mươi hai,
tháng giêng, vua từ
Kiến khang trở về. Tháng năm vua ban chiếu truyền ngôi cho
Hoàng Thái tử. Tháng mười, mưa dầm
không ngớt.
Vua sai
Nội Thị cầu khấn ở
Thượng Trúc.
Khi đốt lửa khói mới bốc
lên thì mây mù tan trời sáng tỏ. Vua vui mừng đưa ra ba món đồ bằng ngọc trong
Nội Phủ để cúng vào điện
Đại só,
Thái Hậu Thọ Thành dâng cúng
mũ bảy báu. Vua ban cho ngài Kính Sơn
Tông Cảo tên Đại Tuệ Thiền Sư.
Đời Hiếu
Tông (ngày hai mươi hai tháng mười là tiết Hội Khánh

Vónh Phụ Lăng)

Năm Long Hưng
thứ nhất, con bảy đời của Thái Tổ, xưng là
Gia Hưng Thừa, vợ là
Trương Thị mộng thấy Thần nhân xưng là Thôi Phủ Quân đem cho một con dê, bèn thọ thai, trước phong là
An Quận Vương. Vua lúc còn ở tại
Vương Để, sai Nội Đô Giám đến
Kính Sơn hỏi
đạo ngài Cảo Thiền Sư,
Sư dùng Kệ đáp rằng:
Đại
Căn, Đại Khí, Đại Lực Lượng Gánh vác Đại sự
không tầm thường.

Sau vua ở tại
Kiến Để sai Nội Tri Khách đến núi ban cho Sư ba chữ
Diệu Hỷ Am và bài
Chân Tán. Khi đó mới biết vật ban tặng của vua đều là
Ngự Bảo. Ngày mười tháng tám năm đó
Sư thị tịch.
Vua thương tiếc mãi
không thôi, bèn thụy phong là
Phổ Giác, tên tháp
là Bảo Quang, cho Ngữ Lục
của Sư nhập Tạng. Hữu Thừa Tướng
Thang Tư Thoái, Tham Chánh
Lý Bính, Nội Hàm Uông Tảo, Lễ Bộ Thị
Lang Trương Cửu Thành, Cấp Sự Trung Bằng Tiếp đều đến hỏi đạo với
Sư và có ngộ nhập (theo bài
minh ở tháp Sư của Ngụy Công Trương Lăng).

Năm Càn Đạo thứ nhất, tháng hai, vua mời ngài
Linh Sơn Tử Lâm Pháp sư vào gặp.
Vua hỏi: “Trẫm muốn đọc kinh vậy thứ nào là cốt yếu?”
Sư đáp: “Kim Cang,
Viên Giác là yếu Đạo”. Vua lại hỏi
pháp Tham Thiền.
Sư nói: “Trực Tu
Tự Ngộ”, Vua rất vui bèn hiệu là Từ Thọ.
Tháng hai, vì
Công Chúa Trịnh Quốc xuất gia nên vua ra
sắc lệnh các quan chức và thứ dân nếu ai hủy nhục
Tăng Ni, mắng là bọn trọc
nọ kia thì sẽ căn cứ
vào sắc chỉ Tường Phù và Tuyên Hòa trị tội, nếu quan chức thì cách chức, còn thứ dân thì đày đi ngàn dặm. Mong các
quan trấn Châu Quận trong
thiên hạ khắp yết bảng hiểu dụ, vẫn cho ghi
số các Tăng Ni, Bạch Chỉ
Huy và Độ điệp luôn mang theo mình và có
giá trị mãi mãi. Nếu
Tăng Ni có phạm tội, các Quan Ty không được xét
xử riêng mà phải tâu
vua và thi hành theo chiếu chỉ.

Năm Càn Đạo thứ ba, tháng hai, vua xa giá đến
Thượng Thiên Trúc kính lễ Đại
só (Bồ-tát
Quan Âm), hỏi
Trụ Sơn Nhược Nạp rằng: “Có nên cùng lạy trước Đại
só chăng?”
Sư đáp: “Nếu không lạy thì
mỗi người chỉ tôn kính
riêng, còn lạy thì họp nhau cùng tôn kính”. Vua
vui mừng đến kính lễ.
Vua lại hỏi ý nghóa của Quang Minh Sám vào
sáng đầu năm. Sư nói:
“Đức Phật nói đạo Kim Quang Minh Tam-muội
cho bốn vua Phạm Thích, dặn
dò họ hộ trì Nước và Người. Các Tổ Sư
đời sau lập thành
Sám Nghi, phụng hành Pháp ấy vào
sáng đầu năm để cầu phước cho đất nước, đây là phép tắc rất thạnh hành ở đời”. Vua rất vui, bèn trao cho chức
Hữu Nhai Tăng Lục, ban cho tiền. Và tại nơi ở cũ
của ngài Đạo Dực Pháp
sư xây lên Thập Lục Quán đường, lại sai quan Nội
Hàn Lâu Thược làm bài Ký. Tháng ba, vua ra lệnh ở
Cung cấm lập
ra Nội Quán đường đúng
quy cách như ở Thượng Trúc.

Nhật Bản viết thư
sai
Sứ đến Quận Đình ở
Tứ Minh để hỏi về đại yÙ
Phật pháp, xin tập họp các bậc danh Tăng ở trước
Sứ giả mở
rương Kinh mà đọc giảng.
Quận sắp điều động tập họp thì các Tăng đều e ngại từ chối không dám lãnh lệnh. Bỗng có
Duy Na Thê Tâm ung dung đứng ra thưa rằng:
“Sách của
Nhật Bản với
Trung Quốc đồng văn tự có gì mà ngại”. Rồi vái chào quan
Thái Thú và vội mở phong thư lấy móng tay ấn vào bảy chỗ. Khi đọc xong nói với
Sứ giả rằng: “Nhật Bản
dù muốn học văn cũng
không nên sơ suất lầm lẫn”. Rồi giải thích cặn
kẽ mọi điều.
Sứ Nhật Bản thẹn thùng
sợ
sệt rút lui.
Quan Thú mừng rỡ
nói lớn: “Ngài là Duy
Na của Thiên Hạ!”

Năm Long Hưng
thứ tư, ngày tám tháng tư, vua mời ngài
Thượng Trúc Nạp Sư dẫn năm mươi Tăng vào
Nội Quán đường để hành
Hộ Quốc Kim Quang Minh
Tam-muội. Khi thọ trai xong thì thuyết
pháp. Vua hỏi: “Phật
pháp rất thâm diệu, có được đúng các điều trong
Kinh nói chăng?” Sư đáp:
“Có bản nói đúng như thế”. Vua rất vui, bèn trao cho chức
Tả Nhai Tăng Lục, ban hiệu là
Tuệ Quang Pháp sư. Từ đó hàng năm vào lễ Phật đản thì ban năm mươi xấp lụa cho các Tăng ở
trong Nội Quán đường tu
Sám làm Phật sự (Tống Chi Thoại soạn Văn
Minh cho Tháp).
Tháng chín, vua bảo
Lễ Bộ Thượng Thư Lý Đảo rằng:
“Văn khoa cử không thể
sử dụng lời của Đạo Phật và Đạo Lão được.
Nếu tự mình tu nơi rừng núi thì Đạo ấy không gây hại gì, nhưng đem dùng
trong các khoa thi, e có hại
cho chính sự” (Trung Hưng Sự Giám).

Bàn rằng: Nho gia dùng lời của
Lão Trang đến nay đã lâu cho nên không thể dẹp bỏ ngay trong
một sớm. Đến như cái cùng lý
vi diệu, cái tận tánh
thâm áo cao tột nhất trên đời mà gồm chứa tất cả thì không thứ nào hơn được
sách Phật.
Song nhà Nho muốn hiểu rõ lý
trong khoảng trời người
thì chỉ cần xem qua Dịch, Hồng Phạm, Trung
Dung, Đại Học,
Luận Ngữ, Mạnh Tử là đủ. Còn như muốn bước
sang ý lời
của kinh Phật thì trái với Tông mình mà mênh mang không có chỗ đến.
Lớn lao thay lời răn của
Hiếu Miếu rất có nghóa.

Năm thứ sáu, tháng tư, vua cùng quần thần luận số mấy lần loạn trị lâu mau ở Đông Đô, vua nói: “Trẫm mỗi khi nhớ lại việc trị bình,
thì trước đây nước
nhà bình yên vô sự, nhưng kể từ khi Vương An
Thạch lập Pháp thì bắt đầu có loạn lạc, kế đến bọn
Chương Tử Hậu, Thái Kinh đến các Phụ Thần ở
năm Tỉnh Khang thì đều là hạng tầm thường lầm lẫn mà gây nên đổ vỡ lớn.”
Thái Kinh bị trích biếm chết ở
Hồ Tương đã bốn mươi hai năm,
ngày cải táng thì da thịt đều tiêu mất, riêng ở
trên ngực lại hiện ra
chữ Vạn như khắc dấu rõ ràng. Xét kinh Phật thì Như Lai có ba mươi hai tướng tốt, mà chữ Vạn ở trên ngực là một, do
Tu Giới Định Tuệ tích lũy
mà thành, tướng ấy rất rõ ràng. Ma cũng có ba
mươi hai tướng nhưng các
tướng mờ nhạt. Nay Thái Kinh có tướng này
đâu không phải là ma ư?
Lại đây không phải là đại số của trời đất
sinh
ra vật ma này làm tai họa
cho nhân dân ư? (Lưỡng Triều Sự Giám,
Dung Tế Tam Bút). Tháng
mười một, vua đích thân sái tịnh các bảng
ngạch đề “Linh Cảm Quan
Âm Chi Tự” và “Linh Cảm Quan Âm Bảo
Điện” rồi ban cho Thượng Trúc.

Năm Hưng Long thứ bảy, tháng hai, ngài Linh Ẩn
Tuệ Viễn Thiền sư vào Cung ứng
đối với vua tại điện Tuyển Đức. Vua hỏi: “Làm
sao thoát được sinh tử?”
Sư đáp: “Nếu không ngộ Đại thừa thì trọn
không thể khỏi được”.
Vua hỏi: “Làm sao ngộ được?” Sứ đáp: “Tánh
sẵn
có (bản tánh) dồi mài
qua năm tháng tự nhiên được ngộ”. Vua hỏi:
“Sau khi ngộ thì như thế
nào?” Sư đáp: “Sau khi ngộ mới biết việc hỏi đáp hôm nay đều quấy”.
Vua lại hỏi:
“Không phải tất cả chỗ thì
sau
đó như thế nào?” Sư
đáp: “Thoát thể hiện tiền tướng càng không thể
thấy được”. Vua như có
chỗ tỉnh giác, gật đầu chấp nhận.

Năm thứ tám,
tháng giêng, vua xa giá đến chùa Linh Ẩn
tăng thêm ban thưởng.
Tháng tám, vua triệu mời các ngài Thiên Trúc
Nạp Pháp sư,
Kính Sơn Ấn
Thiền sư (ở riêng trên ngọn
Bảo Ấn), Linh Ẩn Viên
Thiền sư cùng các học
só của ba Giáo tập họp ở
Nội Quán Đường, vua đãi tiệc
chay. Rồi bảo ngài Viễn Thiền sư đến Đông Các đối ứng. Vua ban cho ngồi hỏi rằng: “Trước đây trong giấc ngủ
Trẫm nghe tiếng chuông, vậy không biết đó là mơ hay tỉnh, đồng hay khác?”
Sư đáp: “Mơ hay tỉnh
không khác, xin nói cho biết ai phân biệt?”
Vua nói: “Tiếng chuông từ
đâu mà có?” Sư đáp: “Từ chỗ tôi hỏi Bệ Hạ mà có”ù.
Tháng mười,
vua ban cho ngài Tuệ Viễn hiệu Phật Hải Thiền
sư (hiệu Hạt Đường).

Năm thứ chín,
tháng giêng, vua triệu ngài
Thượng Trúc Nạp Thiền sư đến ứng đối ở
Tuyển Đức Viện, ban cho ngồi rồi hỏi về các việc
linh ứng của Đại só và
ý chỉ kinh Pháp Hoa. Ngụy Công Sử Hạo ẩn dật
tuổi già ở Tứ Minh, tự
gọi là Chân Ẩn Cư Só, thường theo hỏi học pháp
yếu với ngài Nam Hồ Trí
Liên Pháp sư (hiệu là Giác Vân Pháp sư) có lần hỏi:
“Sư đối với
Thiền Luật cũng thông
suốt ư?”
Sư nói: “Tuyết tan băng chảy đều là
nước cả”. Lại hỏi: “Hoa Nghiêm Bát-nhã vì sao
quá chi li?” Sư đáp: “Chi
li để mà giản dị”. Ông như có điều tỉnh giác.
Đến khi làm Soái ở đất Mân rồi về quê, ông ở
Đông Hồ bèn lập ra
Nguyệt Ba Sơn, mở rộng núi
Bổ Đà, xây động thất mà thờ
Đại só. Lập Đức Thọ điện viết ba chữ “Triều Âm Động” làm
biển ngạch. Trước đón
Giác Vân Cao Đệ hẹn làm
Pháp sư chuyên giảng
Giáo Văn của ngài
Trí Giả (hiệu là Nguyên
Am, vua ban tên là Trí Hải Đại sư). Trước đó ông nhiếp phục
Xương Quốc Diên Giám cùng
Trình Hựu Phủ ở
Phan Vương dong thuyền đến yết kiến
Bổ Đà Sơn. Bỗng có một vị Tăng chỉ
đỉnh núi bảo: “Bên dưới có báu vật hãy nhìn xem”, mới nhìn kỹ thì ông cùng mọi người cùng thấy thân Đại
só
sắc vàng ròng, lại thấy có hai
chiếc răng ở khóe môi
trắng như ngọc, ông vui mừng sụp lạy rồi lui về.
Khi trở về chùa thì đã chiều tối. Có một vị Tăng cao lớn đến thăm nói:
“Ông làm quan đến chức
Thái Sư.” Lại nói: “Ông cuối cùng rất tốt, chính
là Văn Lộ Công đấy.
Ngày nọ khi vào làm Tướng Quốc Chúa Thượng
có dùng binh thì phải cố
sức can ngăn, hai mươi năm sau sẽ gặp lại ông ở Đất
Việt.” Nói xong bèn bỏ đi.
Khoảng đầu năm
Càn Đạo, khi ông
làm Tướng trấn giữ
đất Việt, có một Đạo Nhân tự xưng là Dưỡng
Tố Tiên Sinh nói cùng ông
có quen xưa. Ông gấp cho mời vào thì xin giấy
bút viết chữ lớn rằng:
“Lộ Tướng đầu đen càng thêm sáng rỡ muôn
dặm, Hồ Tăng mắt biếc
đã cùng chuyện vãn một đêm.” Rồi ném bút bỏ
đi. Ông cả kinh nhân nhớ
lại chuyện ở Bổ Đà mới biết vị Tăng cao lớn và Đạo
só này đều do Đại
só thị hiện ra. Cách nay đúng hai mươi năm
(theo Di Kiên Chí - Bổ Đà
Bích Ký - Nay có cuốn Nguyệt Ba Hành
Đường Hữu Thái Sư Sơ
Kiến Bổ Đà Hiện Tướng).

Bàn rằng: Việt Vương khi mới ra làm quan có lên Bổ Đà
kính lạy Đại só, nghe
chuyện vị Tăng thân cao lớn, bèn tự hứa ngày sau khi làm
Tướng Súy sẽ khuyên vua chớ dùng binh.
Về sau
Trương Ngụy Công (Tuấn) quả có khuyên vua
Hiếu Tông Bắc chinh, Việt Vương liền khuyên can xin vua đừng
nghe. Kịp khi bị Binh Phù Li đánh bại,
Tuấn trở về gặp vua, vua
đón Tuấn bảo: Chuyến đi này rất vui lòng Sử
Hạo, bởi Đại
só đã dự trước thời cơ, biết
Nam Bắc thế còn phân chia chưa
thể họp nhau được, nên
có dặn ông cố gắng khuyên ngăn để tránh việc
đồ thán cho sinh linh.

Sử Ngụy Công đến
Kim sơn thấy nghi lễ
Thủy Lục của
Lương Võ Đế rất
thạnh hành, liền bảo: “Đạo báo ân độ đời là ở đó”.
Bèn ở Nguyệt
Ba Sơn mà xây cất điện bày thờ tượng mười cõi, cùng các
danh Tăng giảng cứu làm
ra nghi văn bốn quyển, để tu cúng cả bốn mùa
mà phổ độ cùng khắp
(đến nay đã một trăm năm). Đồ cúng nhiều ít
chọn vừa phải, giọng tán tụng cao thấp có chừng mực từ các chùa quê
đến thành thị đều lấy đó làm phép tắc.
Quốc học
sinh là
Vương Nhật Hưu, người ở
Long Thơ, làm Lục
Kinh Huấn Truyện mấy mươi vạn lời. Một hôm bỗng bỏ đi bảo rằng đây chỉ là nghề mọn không phải pháp rốt ráo, việc của tôi là về
Tây phương. Từ đó ông một lòng niệm Phật, ngày lạy ngàn lạy. Một đêm ông
lớn tiếng niệm Phật,
bỗng nói: “Phật đến đón ta”, rồi đứng sửng mà hóa. Có người nằm mộng thấy hai thanh y dẫn ông về
Tây phương. Nhật Hưu có làm Tịnh Độ Văn lưu hành ở đời, có đoạn bảo rằng:
Nhà Nho có
khi vì gặp phải Tăng đồ
không có giới hạnh nên coi khinh Đạo Phật,
vậy đâu thể vì hàng
Đạo só chẳng ra gì kia mà khinh Lão Tử, vì Nho só
bất tiếu nọ mà chê bai
Khổng Tử. giáo pháp của Phật có pháp Thế gian và pháp
Xuất thế gian. Pháp thế gian là cấm
Sát Đạo Dâm thì
Nho Phật chưa từng không
giống nhau. Cái khác nhau là Đạo Phật có pháp
xuất thế gian, còn Nho giáo chỉ là
Pháp thế gian, cho nên nói: Chết rồi
thì trở về thiên đình.
Riêng Phật giáo biết có nhiều đời mà có thể thấy
rõ nghiệp duyên trước
sau của quần sinh, đây là điều khác nhau vậy.

Bàn rằng: Vương Long Thư là nhà Nho chắc chắn có làm
sáu Kinh để truyền dạy đời. Có dụng tâm
sâu xa để học theo xưa không phải là hạng
Nho só
tầm thường. Đến khi bỏ hết cái học đó mà học
Phật tất là có cái thấy nhất định. Người nay làm nhà Nho chưa bằng
Long Thơ mà nói năng
huênh hoang bắt chước theo lời lẽ vô lễ bài Phật của Hàn, Âu. Đây là đều chưa biết cái Đạo của hai ông vốn không trái
nhau. Đến như nói về
pháp thế gian và xuất thế gian dù chưa rõ hết cái lý tột cùng mà bảo rằng Phật biết rõ các nghiệp duyên trước
sau của
quần sinh, là cái được
của ông. Các ông Tô - Hoàng thật biết điều này. Đám học trò của Y
Lạc Tiên Bối có thể vì Đạo Lão mà tự đảm trách việc
chê bai Phật giáo lấy cớ
là xưa kia từng chê bai, nhưng thật ra không
hiểu được nghóa này.

Năm Thuần Hy
thứ nhất, tháng hai, vua ban cho vợ con ở
Thượng Trúc xây Tạng
điện, đến khi ban cho Tạng Kinh thì Hoàng Thái tử
viết bảng hiệu của điện.

Tháng tư, vua triệu ngài
Nhạn Sơn Linh Phong Trung Nhân Thiền sư vào cung ứng
đối (nối ngài Viên Độ, theo Phổ Đăng Lục).
Tháng năm,
vua triệu ngài Linh Ẩn Viễn Thiền sư vào Tiện điện ứng đối.

Năm thứ hai, tháng ba, vua xa giá đến
Thượng Trúc đốt
hương kính lễ Đại só,
ban chiếu lập Hộ Quốc Kim Quang Minh đạo tràng
và ban cho ấn Bạch Vân
Đường, khiến trong thiên hạ các Tông Tam
Học cùng đến Bạch Vân
Đường và đem ấn trình bày cùng Hữu Ty. Tháng sáu, vua triệu ngài
Thượng Trúc Nạp Thiền sư vào ứng đối, ở
Nội Quán đường.
Tháng mười hai, vua
sai
Trung Sứ đến núi
A-dục Vương rước tháp xá-lợi
Phật. Trong lúc vua chiêm lễ thì thấy trên tháp có
Nguyệt luân (vầng
sáng như
mặt trăng), hôm khác thì thấy ánh ra như thủy tinh. Vua ra lệnh rước tháp đến Đông Cung thì
Hoàng Thái tử thấy trên
Luân tướng quấn xỏ vào
nhau như xâu chuỗi thủy tinh.

Năm Thuần Hy
thứ ba, tháng giêng, rước xá-lợi Phật ở Bích
Lân Đường, vua thấy
trên góc tháp có ánh sáng như châu vàng, rồi ra
lệnh cho Nội Thị rước
tháp trả về núi và sắm đủ trai phạm để tạ điềm linh dị.
Vua ra lệnh cho
Phước Châu căn cứ vào
Thánh Chỉ năm
Thiên Thánh thứ hai toàn
thể Kinh sách của Tông Thiên Thai giao cho
Khai Nguyên Đông Thiền
khắc bản cho nhập Tạng. Trước đó ngài Từ
Vân Thức Pháp sư tâu vua xin cho giáo văn
Thiên Thai được
nhập Tạng, vua chấp thuận.

Tháng hai, vua
ban chiếu cho ngài Báo Ân Đức Quang Thiền
sư ở
Thai Châu đến ở chùa
Linh Ẩn. Tháng mười một
Sư vào ứng đối
ở Tuyển Đức điện, vua
hỏi: “Đức Thích-ca sáu năm ở Tuyết Sơn đã làm xong việc gì?”
Sư đáp: “Định nói với
Bệ Hạ thì quên mất”. Vua rất
vui, bèn ban hiệu là Phật
Chiếu Thiền sư (Sư hiệu Chiết Am).

Năm Thuần Hy
thứ tư, tháng tám, Tham Chánh Tiền Đoan Lễ
bị bệnh nhẹ, thỉnh ngài Bình Điền
Hành Cơ Thiền sư vào phòng, ông
ngồi kiết già nói cười,
bỗng bảo Hành Cơ rằng: “Đất nước gió lửa tạm
thời hợp nhau, kẻ mê
muội nhận là mình. Từ trước các Thánh nhân đi ở tự tại, nay tôi cũng thế đâu không thích ư?” Rồi ông nhắm mắt mà
hóa. Ông và Hành Cơ
cùng tham học với ngài Hộ Quốc Nguyên Thiền
Sư, đời biết là họ có ngộ nhập (Phổ Đăng Lục). Vua triệu ngài
Linh Ẩn Quang Thiền sư vào Nội
điện ứng đối. Sư dâng lên vua bộ Tông
Môn Trực Chỉ. Vua hỏi:
“Các danh sơn ở Triết Đông ngoài Thái Bạch Ngọc
Kỷ ra có gì hơn hết?” Sư đáp: “Bảo Quốc Hộ
Thánh, Quốc Thanh
Vạn Niên”. Vua rất vui.
Các Thị Thần lúc đó đều khen là câu đối hay.

Ngài Tam tạng
Đường Huyền Trang dịch kinh Đại Bát-nhã xong có
sáu
trăm quyển, có
Tuyết Nguyệt Đại
sư Đại Ẩn ở
Phụng Thành dùng phẩm Nan Tín
Giải một trăm lẻ ba quyển làm pháp Thông
Quan để truyền lại người
đời sau.
Khoảng năm
Thuần Hy triều
Tống ta, có Sa-môn không biết từ đâu đến, trên xe có chở
Kinh này đến
Dũng Đông ở
Tứ Minh. Khi đi giữa đường miệng đọc làu làu
không ngớt.
Người trong làng là Ốc
Thừa Chương thấy nhiều quyển dính bùn đất hỏi thì
vị Sa-môn đáp:
“Các kinh trên xe này đều đọc thuộc lòng được cả”. Thừa
Chương lúc đầu không tin bèn lấy mấy quyển đọc thử, phút chốc
đều thuộc, vô cùng kinh dị. Dần dà hỏi nguyên do. Sa-môn đáp: “Trong đó có quan pháp,
ai thông qua quan này thì văn trong một trăm lẻ ba quyển này đều đọc thuộc được cả”.
Thừa Chương mừng rỡ xin học.
Khi đã thông, bèn đem dạy
lại cho vợ con, nô tỳ… thì đều tụng thông cả.
Bèn khắc bản quan pháp đem lưu hành để độ người đời (ấn bản cũ có từ
năm Thuần Hy Đinh Dậu
được ấn thí là đó).

Bàn rằng: Đã từng khảo hết
Kinh Quan một trăm lẻ ba quyển, gồm tám mươi bốn khoa. Nay các quyển
Giáo Văn nói là tám
mươi mốt khoa, danh
sắc phải có
sự lầm
ngang nhau. Ốc
Thừa Chương vốn là
nhà giàu, lúc đầu không
tin pháp, được Sa-môn dạy cho một lần thì có
thể đọc thuộc lòng Kinh Bát-nhã. Nhưng không biết hồi hướng về Tịnh
độ. Nên khi ông chết
rồi thì sinh làm vua nước Nhật Bản, trên lưng ông có chữ ghi là Nhà Đại Tống Ốc
Thừa Chương.
Người Nhật Bản nói
như thế (Ngu Khách Nguyệt
Ba cùng Trụ Như Tập có thể biết Kinh Quan Thông này. Lúc đó chúng có người muốn học bèn dùng bản của Ốc Thừa
Chương khắc bản
Kinh Quan một quyển để khuyến hóa người
đời. Trong bài tựa có
nói về sự tích của Thừa Chương).

Năm Thuần Hy
thứ năm, vua viết Thái Bạch Danh Sơn ban
cho Trụ Sơn Liễu Phác
Thiền sư (Sư hiệu Từ Hàng).

Năm thứ bảy, vua triệu ngài
Minh Châu Tuyết Đậu Bảo Ấn
Thiền sư vào triều kiến,
vua hỏi: “Thánh nhân của Tam Giáo vốn đồng
một lý này ư?” Sư đáp:
“Cũng như hư không xưa không có Nam Bắc”. Vua nói: “Chỉ do lập cửa nẽo mà có khác, nên
Khổng Tử lấy
Trung Dung mà lập giáo”.
Sư đáp: “Không có
Trung Dung thì do đâu mà lập
thế gian”. Kinh Hoa Nghiêm
có nói: “Không phá tướng thế gian mà
thành pháp xuất thế
gian”. Vua nói: “Người học thời nay chỉ xem văn tự mà không biết được lòng của
Phu Tử”. Sư nói: Không phải riêng người
học thời nay, kẻ đương
thời như Nhan Tử là cụ thể, chỉ nói cái được thấy
ở trước mắt mà không
thấy được cái sau lưng, như có các bậc tài giỏi
thì cũng chưa biết được
lòng của Phu Tử”. Phu Tử cũng nói: Các ông
cho ta có ẩn giấu hay
không ẩn giấu ư? Ông do đó mà biết các đệ tử đương thời còn không hiểu được lòng của ông huống là người thời nay?
Trương Thương
Anh có nói: “Ta chỉ học
Phật sau đó mới biết
Nho”.Vua nói: “Ta cũng thấy điều đó”.
Vua lại hỏi: “Đạo Giáo của
Lão Trang như thế nào?”
Sư đáp: “Có thể
sánh họ với hàng
Trung Thừa, Tiểu thừa
của Đạo Phật mà thôi”.
Tiểu thừa chán thân như gông cùm, bỏ trí coi
như các thứ độc hại,
hóa lửa đốt thân để vào cõi vô vi. Chính như ở
Trang Tử về hình thể phải cố khiến như cây khô, về tâm phải cố khiến như
tro lạnh. Lão Tử nói:
“Ta có nạn lớn là do ta có thân.” Hàng Đại thừa thì không như thế, họ độ hết chúng
sinh rồi mới
chứng Bồ-đề. Chính như
Y Doãn gọi là: Phải tỉnh
giác trước dân chúng, phải đem đạo này mà
tỉnh giác cho dân này. Như
có một người không bị ướt nếu đã từ chối
không bước vào khe nước.
Vua rất vui. Ngay trong ngày ấy vua ra chiếu
mời Sư ở
Kính Sơn. Vua lại ra chiếu cho
Phật Chiếu Thiền sư Đức
Quang đến ở núi
A-dục Vương.
Tháng mười một, vua triệu
Sư vào
Nội điện ứng đối và ban cho bốn chữ
“Diệu Thắng Chi Điện” để làm biển
ngạch ở điện Thích-ca Xá-lợi.

Năm thứ tám, vua viết bộ Nguyên Đạo Luận nói rằng: Trẫm xem nguyên Đạo Luận của
Hàn Dũ có nói: Phật pháp hỗn tạp,
Tam Giáo vá víu, chưa ai có thể biện biệt được, uổng cho văn rườm mà lý lòng vòng. Nếu xét về
sự dụng tâm của
Thánh nhân thì không gì là không rõ
ràng. Vì sao Đạo Phật cho
rằng: Cùng tánh mạng ngoại hình hài, đối với
thế sự rốt lại không liên quan gì, huống lại là với lễ nhạc nhân nghóa ư?
Vậy mà còn đặt ra các
giới cấm như không sát sinh, không trộm cắp, không dâm dục, không nói dối, không uống rượu. Mà không
sát
sinh tức
là nhân, không dâm dục
là lễ, không trộm cắp là nghóa, không nói dối là tín, không uống rượu là trí. Đây cùng với
Trọng Ni nào có xa xôi gì?
Ung dung là Thánh nhân
trung đạo. Việc làm của Thánh nhân có gì không phải là lễ nhạc,
không phải là nhân nghóa đâu được nổi tếng. Ví như trời đất vận hành âm dương, như
sự tuần hoàn không có đầu mối, thì đâu có thể có
sự khác biệt của
Xuân Hạ Thu Đông, chỉ người đời nay
cưỡng gọi mà thôi.
Nhưng cũng còn sự khác biệt nhau về Nhân Nghóa và Lễ Nhạc. Do đó
Thánh nhân lập giáo để trị đời, không như thế không được. Nhân xét cưỡng danh mà cầu cho có được thì đó là Đạo.
Nhân nghóa lễ nhạc là gốc
đạo mà nhân nghóa lễ nhạc cũng là cái dụng để giữ
bền Đạo đó.
Dương Hùng nói
Lão Tử bỏ nhân nghóa dẹp lễ nhạc.
Trong các sách ngày nay về Lão
Tử nói ông chủ trương ba điều rất quý đó là
Từ, là Kiệm, là không
dám làm trước thiên hạ. Khổng Tử nói: Tiêu xài
có chừng mực và thương
người thì Lão Tử gọi đó là Kiệm, há không
phải thương người là
việc lớn đó sao. Khổng Tử nói: Ôn Lương Cung Kiệm Nhượng, thì
Lão Tử gọi đó là không dám làm trước thiên hạ, đâu
không phải nhường nhịn
là việc lớn sao? Khổng Tử nói chỉ có nhân là to
lớn thì Lão Tử gọi là
Từ, đâu chẳng phải Nhân là to lớn đấy sao? Đến chỗ Chí Đạo thì thấy đồng mà việc nêu ra có khác. Cái được quý
chuộng đó là Thanh Tịnh
Như Nhất quả có trái nhau với Khổng Tử chăng? Vả
lại hàng con
cháu của Tam Giáo chỉ kẻ mê muội mới cho mình là
khác mà thôi.
Phàm Phật và Lão thì dứt niệm để vô vi tu thân, còn
Khổng Tử thì dạy trị thiên
hạ, chỉ riêng ở chỗ ra làm là không giống nhau.
Cũng như lưỡi cày để
cày, khung cửi để dệt. Người đời sau rối rấm mê lầm mà mất hết lý. Có người hỏi làm
sao dẹp bỏ mê lầm ấy? Xin thưa rằng: Dùng Đạo Phật để tu tâm, dùng Đạo Lão để
dưỡng sinh, dùng Đạo
Nho để trị đời. Như thế mới tốt được. Chỉ có bậc
Thánh nhân mới đồng
nhau mà thôi, nên không
thể luận vậy (Thánh Chánh Lục).

Năm Thuần Hy
thứ mười, vua đích thân chú giải Kinh Viên
Giác, ban cho ngài Kính Sơn
Bảo Ấn Thiền sư khắc bản lưu hành ở đời.
Năm thứ mười một, ngài
Thượng Trúc Tả Nhai Tăng Lục Nhã Nạp dâng sớ tâu
mong Thánh Triều theo chế nhà Đường mà lập khoa thi
Kinh độ Tăng. Trộm nghó rằng các Đại
Tống Cao Đăng
Truyện, Hồng
Giác Phạm Tăng Bảo Truyện có ghi chép rằng từ năm
Kiến Long mở nước cho đến
lúc Nam Độ (dời về phương Nam), các bậc danh
đức cao hạnh trước hết
đều đòi hỏi thi kinh Pháp Hoa sau mới được độ.
Bởi Kinh này là giáo pháp mầu nhiệm của cả một đời xuất thế giáo hóa
của Như Lai, là
Tông Thú của
Quần sinh, chỉ có bảy quyển mà rộng
hẹp vừa phải. Cho nên
người học Phật đọc tụng thì không có nạn thái quá và bất cập. Từ đời Đường đến nay đã năm trăm năm, việc thi
Kinh được coi là phép tắc mẫu mực dầu xuống đến muôn đời cũng có thể làm
theo phép thi Kinh của đời
Đường này mãi mãi. Kịp đến triều Tống ta càng rõ hơn như
Văn Oánh Tương Sơn Lục có ghi. Lúc nước mới lập thì ở Đàm Châu có các Tăng Đồng thi Kinh, đây là
sự tỉ thí ở
Châu Quận. Trong Âu
Dương Quy Điền
Lục có ghi:
Quan Chấp Chánh Tống Thụ và Hạ Tủng cùng khảo thí các người trẻ tuổi, đây là triều đình mở khoa
thi. Như Tăng Sử Lược
có ghi: Thời Chu Lương không cho độ riêng,
người xin xuất gia phải
vào kinh tỉ thí. Trộm biết ý của ba sách trên đều
nói những người trẻ
tuổi khắp thiên hạ trước phải thi ở Châu Quận,
trúng tuyển rồi mới vào
kinh. Quan Chấp Chánh mở khoa thi giám sát
phúc khảo, trình tên và
thứ tự lên vua, vua mới hạ lệnh cho Tự Bộ cấp
Điệp. Như có đặc chiếu
hay sớ tâu xin ban ân thì như như năm Kiến Long có tám ngàn
Tăng được độ, năm
Thái Bình phổ độ được mười bảy
vạn người. Đó là
không hạn định phải thi Kinh. Hoặc cho rằng Quốc dụng thiếu hụt thì
Quan Võ tâu xin mỗi năm lấy một ngàn Điệp thi Kinh, liền lấy tiền một ngàn Điệp mà chia đều cho các Điệp khác.
Khiến nhiều
kẻ không đọc được
Kinh mà có nhiều tiền thì vẫn được độ. Nay quyết như thế là việc nhũng lạm về độ Tăng.
Thi Kinh là để hành truyền đạo xưa,
trọng Điệp là để hạn chế kẻ
tầm thường. Thật ra là lập lại phép tắc
của Tổ Tông mà cứu
lấy cái nhũng tệ của đời mạt Pháp.” Vua chấp
thuận lời tâu, giao cho
Quan Chấp Chánh, xuống lịnh cho
Tăng Ty soạn
đủ cách thức… nhưng
việc trình bày không rõ ràng nên cuối cùng bị
Trung Thư ngăn cản. Xây cất viện
Hưng Phước đã xong. Trước đó
Thượng Trúc Nạp Pháp sư
nhiều lần lấy cớ bệnh xin về ẩn cư. Vua nói:
“Như ban cho đất
cất nhà, một, hai
năm sau, đó đây làm kẻ nhàn cư, ngồi
trên gộp đá bên bờ
nước cùng nói chuyện vô sinh”. Lúc đó bèn ban cho
Sư làm Lão Nhàn và trao
cho chức Lưỡng Nhai Đô Tăng Lục, Đông
Cung Thái tử viết hai chữ
Quy Ẩn để làm bảng ở trước thất.

Năm Thuần Hy
thứ mười sáu, vua nhường ngôi cho Hoàng Thái tử, lui về an dưỡng tại
Trùng Hoa Cung xưng là
Thọ Hoàng. Thọ Hoàng triệu vời ngài
Tuệ Quang Nhã Nạp Pháp sư vào Nội điện chú giải
Kinh Kim Cang Bát-nhã.
Kinh soạn xong, vua nhiều ngày mở xem càng
được nhiều tỉnh giác.
Đời
Quang Tông: (con của em
thứ ba Hiếu Tông, ngày 04
tháng chín là Trùng Minh
Tiết. Chôn ở Vónh Hiến Lăng).

Năm Thiệu Hy thứ hai,
tháng mười, ngài
Tuệ Quang Pháp sư viên tịch. Vua thụy
phong là Tôn Giáo Quảng Từ Pháp sư, tháp đề Phổ Chiếu.

Năm thứ năm, tháng tư, Hình Bộ Đô Quan Lục Nguyên tắm
gội mặc áo đội mũ lên
nằm mà hóa. Khi sắp khâm liệm, chợt nghe có mùi hương
sen từ miệng mũi ông tuôn ra. Ông hiệu là
Tỉnh Am ở
Hoành Khê thuộc
Ngân Chi tại
Tứ Minh. Mỗi sáng thức dậy đều tụng kinh Pháp
Hoa suốt ba mươi năm không lỗi một ngày. Năm ông lên
tám mươi thì tăng đến
ba bộ. Ông làm thi để bày chí hướng trong đó có câu “Thanh thần tam độ đáo
Linh sơn” (mỗi
sáng ba lần đến
Linh sơn). Ông xem Đại Tạng, tụng danh hiệu Phật. Phàm giáo môn của
Thiên thai, Tông Chỉ của Thiếu
Lâm ông đều nghiên cứu sâu rộng.

PHẦN PHỤ CHÚ ở trang 427
[Chú
số 7] -
Vua sắp lập
Tạ Phi làm
Hoàng hậu, sai
Giám Nội Thị đến am của
Hà Nhương Y mà không bảo hỏi gì, chỉ ra lệnh nói một,
hai câu rồi về. Nội Thị
ở lại mấy hôm, kính cẩn khấn cầu rằng “Hoàng
Đế sai đến, xin ban cho
một lời để về phục mạng.” Hà Nhương Y nổi
giận vén áo bỏ đi. Quan
Thái Giám chạy theo, đến Thiên Khánh Quán
Môn thì bà quay lại bảo:
“Làm mẹ thiên hạ.” Ngay ngày ấy Giám Quan trở
về tâu vua.
Quý Phi bèn được phong Vương Vị ở trong Cung.

[Chú số 8] -
Ở Nghiêm Lăng có Đường Tiên Cô, thuở nhỏ
chán trần tục đến Cô
Tô yết kiến Hà Nhương Y, cung phụng củi nước
suốt mười hai năm. Sau
gặp được Lữ Chân Nhân cho linh đơn. Đại
Thượng Hoàng nghe danh
tiếng bèn triệu vào Đức Thọ Cung để xin nước
phép và hỏi: “Nước phép của
Tiên Sinh là hành theo pháp nào?”
Bà đáp: “Không cần hành pháp, chỉ dùng tâm là pháp, dùng thần làm bùa, dùng khí làm nước mà thôi”. Vua rất mừng bèn viết chữ “Tịch Tịnh
Tiên Sinh” ban cho.







<卷>QUYỂN 48</卷>

PHẦN 15
Đời
Ninh Tông: (Con của Quang
Tông - Mẹ là Từ Ý Hoàng
hậu, họ Lý. Ngày mười
chín tháng mười là Tiết Thụy Khánh - Chôn ở Vónh Mậu Lăng).

Năm Khánh Nguyên thứ ba,
Kinh Môn Quân Thân Trung Dực Lang là
Triệu Thiện Oánh dâng biểu trạng nói rằng ở
Huyện Đơn Dương, tại Cảnh Đức
Thiền Tự ở núi Ngọc Tuyền, ngài Trí Giả
Thiền sư đời Tùy là người khai
sơn đạo tràng, có
Tướng nước Thục là
Quan Vương thờ ngài
Trí Giả làm thầy, khấn cầu được nhiều linh ứng.
Xin vua thụy phong cho. Vua
tuyên sắc ban cho tên là Linh Tuệ Đại sư.

Năm Gia Thái thứ hai, tại
Nam Sơn Dư Hàng, ở
Bạch Vân Am có Đạo Dân Thẩm Trí
Nguyên xin vua ban ngạch. Các quan tâu
rằng: Đạo Dân không
thích chơi bời trụy lạc vô độ, ăn rau thờ ma, đáng
gọi là gian dân. Ông ta
tự lập bè đảng có từ mười đến một trăm người tập họp đông đảo, lại dùng yêu pháp mê hoặc người ngu, hoặc lấy việc
sửa đường xây cầu mà
đặt tên, hoặc bắt chước tụng Kinh đốt hương mà
lập hội, đêm họp ngày
tan, trai gái không phân biệt, tới đâu đều có những kẻ cừ khôi
thống lónh, gặp việc tranh cãi tất cùng họp mưu
góp sức, hậu đãi các quan lại để
được thắng. Giả danh xây dựng để làm đầy túi
riêng, cất am riêng để
chứa chấp tội đồ. Trí Nguyên là kẻ đứng đầu dối
dân mê hoặc quần chúng.
Xét theo phép nước tội đáng tru di. Trương
Cẩu lúc còn làm soái ở
Kinh nhiều lần cùng với chùa gần bên đã luận xét tội trạng là đạo nhân mà cất am riêng, họp chiếu theo các
Luật trước
thì phải dẹp trừ. Nay Trí
Nguyên lại dám dối gõ cửa trời, khinh nhờn triều đình, như thế là quá lắm. Xưa còn truyền kể việc Đạo năm đấu gạo,
lúc đầu nhờ Hoàng Lão
sai các đệ tử dạo khắp bốn phương đổi hình dạng dụ dỗ lừa dối, về
sau đông dần đến mấy mươi vạn người, cùng một
ngày khởi loạn nhà Hán
bèn suy vi. Nay gặp bọn này nếu không đề phòng

thì việc gì
lại không xảy ra. Bèn muốn định tội đày bọn Trí
Nguyên ra Lâm An Phủ, tịch thu hết
các vật dùng để gây thành Ma đạo để răn
đe những kẻ coi thường
luật pháp. Ở nhờ tại các nhà quyền thế tự
nhận là tài
sản của mình tạo ra để che chở và
chiếm đoạt.
Quan Ngự Sử chỉ
tên tâu vua. Vua chấp thuận.

Bàn rằng: Tôi từng khảo cứu
Di Kiên Chí thì đám ăn rau thờ ma ở Tam
Sơn rất đông.
Người đứng đầu đội mão tía mặc áo
thụng rộng.
Phụ nữ thì đội mão đen
mặc áo trắng họ tự xưng là Minh Giáo Hội. Họ
thờ Phật áo trắng do
dẫn lời kinh “Bạch Phật ngôn Thế Tôn.” Lại chọn
lấy một vị Phật rồi hai,
ba, bốn, năm vị Phật trong Kinh Kim Cang thì
bảo mình là vị Phật thứ
năm. Lại tự gọi là Mạt Ma Ni. Biện luận Kinh Hóa Hồ, theo ánh
sáng tự nhiên, Đạo khí bay vào
Tây Bang Ngọc Giới nước Tô Lân, giáng
sinh xuống
Ngọc Cung làm Thái tử xuất gia xưng là
Mạt Ma ni. Để làm chứng cớ,
Kinh ấy gọi là
Nhị Tông Tam Thế. Nhị tông
là sáng và tối, Tam thế là quá khứ, hiện tại và vị lai. Trong năm Đại
Tung Tường Phù viết thành đạo Tạng, có kẻ giàu là
Lâm Thế Trường hối lộ cho Chúa Thượng
khiến ghi vào Đại Tạng và đem thờ ở Minh
Đạo Cung tại Hào Châu.
Lại giả danh là thơ Bạch Lạc Thiện nói rằng:

Thần xem Tô Lân Truyện Đạo Ma Ni đáng kính
Nhị Tông bày vắng lặng

Năm Phật nối quang minh Nhật nguyệt là của báu Càn khôn
do mình sinh Nếu luận chí trai khiết Ngang hàng đệ tử Phật.
Đem tám câu này đặt ở đầu Kinh. Họ tu trì thì đúng ngọ chỉ
ăn một bữa, để thây
trần mà chôn, ngày lễ tụng bảy thời do tập tục
sót
lại của giặc Huỳnh Cân
(Từng kiểm lại Tập Trường Khánh của Bạch
Lạc Thiên nhưng không
thấy có Thi Tô Lân. Ngài Lạc Thiên biết Đạo
Phật đâu thể nói những
điều không sách vở).

Năm Gia Định
thứ tư, tháng hai nhuận, Thừa Tướng Tiền
Tượng Tổ qua đời ở
Thiên Thai, chôn ở nhà riêng. Khi Tượng Tổ đi trấn

thủ ở Kim Lăng từng
hỏi đạo với Bảo Ninh Toàn Vô Dụng. Sau ở Hương Châu, ông lập ra mười chỗ tiếp đãi đều lấy tên là Tịnh Độ
Cực Lạc. Ông lập am nghỉ ngơi có phòng cho
Cao Tăng làm nơi đàm đạo.
Từ khi từ chức Tả Thừa
Tướng về quê, ông càng tu tịnh nghiệp. Tháng đó
ông bị bệnh nhẹ, có vị
Tăng đến hỏi muốn về đâu? Ông đáp: “Không ham
sống, không
sợ chết, không muốn
sinh lên cõi trời hay cõi Người,
chỉ muốn vãng sinh Tịnh độ
mà thôi”. Nói xong thì ngồi kiết già mà hóa. Khi đó có trống trời rền vang, mùi hương lạ ngào ngạt.
Trước ngày ông lâm chung cả
trai gái trong Quận đều mộng thấy trên không trung có tiếng nói: “Tiền Thừa
Tướng sẽ vãng
sinh trong
Liên Cung ở
Tây phương, làm Từ Tế Bồ-tát”.
Đời
Lý Tông: (năm Gia Định thứ mười bốn, do chiếu
vua Thái Tổ, đời thứ mười một ở đất Cử, vua ban tên là
Quý Thành, lập
làm Hoàng Đệ Nghi Tónh
Tuệ Vương, mười bảy năm sau phong làm
Thành Quốc Công, nhận di chiếu lên ngôi. Ngày năm tháng giêng là
Thiên Cơ Tiết).

Năm Bảo Khánh thứ hai, vua ra lệnh cho
Thiên Thân Vạn Thọ Viên Giác tự đổi
làm Thiên Thai Giáo, mời ngài Sư Tán Pháp sư làm chủ.

Năm Thuần Hựu thứ sáu, tháng mười một, ngài
Lâm An Minh Khánh Văn Tư Luật Sư tâu vua: ngài
Nam Sơn Trừng Chiếu Luật Sư có Giới Sớ, Sự Sớ,
Nghiệp Sao… cùng ngài Đại Trí Luật Sư có soạn
thuật ba bộ Ký cộng gồm
bảy mươi ba quyển, xin cho nhập Tạng. Vua chấp nhận. Căn cứ vào
Tỉnh Bộ ban xuống các
Kinh Phường ở các
Quận cho khắc bản lưu hành.

Năm Thuần Hựu thứ mười, tháng ba, các quan tâu vua trong các trọng lễ của quốc gia, các đại thần có công đầu, các hàng giàu
sang thân thích hoàng tộc
xin cho được chôn ở các chùa có ngạch. Bởi
cho rằng những chùa tự
tạo tự có điền sản, vì muốn dùng của tiến cúng Tổ phụ, nhân đó mà xin ngạch, nên năm Đại Quán đã giáng chỉ
không cho các cận thần
nhắm vào các tự viện có ngạch lấy làm đất công
đức. Kịp đến Tân Thư năm Thiệu Hưng không cho nhắm
vào các tự viện có ngạch, ghi ở điều một rằng phàm các đại thần có công và các thân
thích hoàng tộc có Viện
Công Đức chỉ là ban ngạch để đư ợc miễn các thuế má dịch vụ. Nay chấp thuận cho tại nhà được thỉnh
Tăng trụ trì, mà xưa kia không phải là các
Tự Viện do quốc gia đã ban ngạch. Năm gần
đây các só phu một khi
lên làm quan lớn thì âm thầm trục lợi nhắm vào
các chùa danh tiếng sung
lấy đất công đức chiếm đoạt điền sản như lập
ra một trang trại của mình.
Hàng con cháu vô cớ nhận của hối lộ của
các Tăng tầm thường mà
cho làm trụ trì. Các thứ gạo muối củi than tùy lúc
dâng nạp, lấy của một chùa mà nuôi cả một nhà,
thật là nhục nhã
cho Tổ tông lắm vậy.
Huống chi các nhà quan lớn sở tại rất đông, nếu một
người chiếm vài chùa thì danh tiếng của quốc gia không còn bao
nhiêu. Trong quan nếu có
một người bị tội thì chia đều cho các hộ, đâu không phải càng hại dân ư? Ngu thần chi mong chiếu chỉ
sáng
suốt thể
hiện cựu chế rất nghiêm
phải chỉ rõ các Tự Viện có sắc ngạch bị chiếm cứ rồi cho
sửa đúng lại tất cả, nhưng vẫn theo lời tâu các
Quan Ty mà
thỉnh Tăng trụ trì. Ngõ
hầu dẹp hết cái tệ nạn nhà riêng lấy dùng của
cải Tự Viện. Vua chấp thuận.

Sa-môn Thiên Thai Tư Liêm gởi thư cho Đổ
Thanh Hiến Công nói rằng: Đức Phật có
phú chúc cho các vua chúa đại thần phải hộ trì
Phật pháp, mà có người
lại phá hoại Phật pháp. Có một điều rất thiết yếu
là triều đình lập pháp
cho các đại thần vì Tổ Phụ dùng tiền của nhà riêng tạo chùa xin ngạch để cầu phước cho
Tiên Vong. Nay kẻ ngu muội không theo phép đó, vì quý trọng ngọc thể của
Tổ Phụ mà không
quyên tiền mua đất núi,
lại chiếm đất của chùa Tăng để làm phần mộ, mà lại gây ảnh hưởng đến việc chiếm đoạt mấy chùa gọi đó là công đức.
Tính ra bao nhiêu vật trong chùa thì đều chiếm lấy. Như hôm nay thì lấy gạo, mai thì trả lấy măng, bữa khác thì lấy củi than, hôm khác nữa thì lấy
tre gỗ… cho đến các vật
quý để cúng thủy lục hằng tháng. Nếu có một
vị Tăng nào qua đời thì
tất cả đồ vật của cải của vị ấy đều lén lấy
đưa về cho vợ con. Tôi từng nghe một người sang
trọng nói rằng: Tính qua
của công đức thì từ
cây kim ngọn cỏ cũng đều là vật ở nhà tôi. Than ôi!
Vị đó thật không biết
rằng vật của thường trụ hay đồ vật của một vị
Tăng đã mất đi thì đều
thuộc về Tam bảo. Kẻ nào chiếm đoạt thì chủ hay tớ đều phải chịu báo khổ. Nay lấy đất mà để thể phách của
Tổ Phụ đâu không tặng cho họ
ác báo ở Tam Đồ ư? Than ôi, chiếm đoạt của
Già- lam lại là tội khi
quân, mà chôn Tổ Phụ ở đất Tăng là hại cha. Tự làm việc
sai trái là hại mình, đem việc
sai trái mà dạy lại cho con em là
lụy đến người. Khi quân là bất trung, hại cha là bất hiếu, hại mình là bất
trí, lụy người là bất
nhân. Làm người như thế thật không biết là người gì? Nay các danh thắng đạo tràng nhiều người bắt chước nhau
mà chiếm đoạt, thì không bao lâu khắp các Quận, những nơi Công Đức đều
sai đám dung tục đến ở,
cung phụng không ngớt. Lại đâu thể cúng
dường thanh tịnh để
Tăng chúng được yên ổn ư? Kẻ lấy cớ tầm
Sư học đạo
đôn đáo Bắc Nam chỉ
biết than thở cho chuyện đời sao không phải thế
mà thôi. Chỉ vỏn vẹn
một tấm lòng thành thực mong Đại thừa Tướng minh xét các tệ cũ mà chuẩn theo phép xưa: Phàm nhà của các quan
lớn, trừ Đại Từ Thất
Sơn ở Tứ Minh mà họ Sử đã tạo chùa thỉnh ngạch
hợp cách, còn các tự
viện có ngạch bị chiếm đoạt khác thì xin chuyển cho
Đài Bộ tra xét khắp các Quận, tách riêng các chùa thật cúng ra, còn
tất cả đều lấy lại và
tùy thuộc Châu Quận mà cấp thiếp trụ trì. Nhưng
vẫn sửa
sang lại các nhà cửa trong
sơn lâm đã bị xâm chiếm trước đây,
đem trả về mỗi chùa.
Nếu con em còn dám tiếp giao với trụ trì như lúc lạm chiếm trước thì cho phép mọi người mật báo với Đài Bộ truy bắt các quan viên để phân xử, bãi chức các
Trụ Trì đó, chỉnh đốn
Pháp môn, làm sáng tỏ phép nước.
Phép tắc
triều đình. Đây thật là do
sự tuân hành luật pháp
của Thừa Tướng chứ
không phải do luận bàn mà lung lạc được.
Năm Đoan
Bình thứ nhất, ngài
Linh sơn
Thủ Ngu Pháp sư tâu
vua rằng: Ngài Diên Khánh
Pháp Trí Đại sư ở Tứ Minh là một nhà
Trung Hưng Giáo Quán Thiên Thai, đã
soạn thuật các
Ký Sao hơn hai
trăm quyển xin cho nhập
Đại Tạng để ban hành. Vua chấp thuận.
Năm Đoan
Bình thứ ba,
Sa-môn Hải Ấn ở
Tứ Minh đã
san
định Bảo Châu Tập của
Lục Sư Thọ, viết tiếp các chuyện linh ứng về người tu nghiệp Tịnh độ gọi là Tịnh Độ
Vãng Sinh Truyện gồm mười
hai quyển (Chí Bàn tôi
sửa làm bộ “Tịnh Độ Lập Giáo Chí” gồm ba
quyển để vào Thống Kỷ rất tóm tắt.

PHẦN PHỤ CHÚ số
2 (xem số mười một trang
4
3
1
6) Nhận Sư Tán Pháp sư làm Tổ Khai Sơn (Trụ trì) để hoằng
truyền Thiên Thai Giáo Quán.

Ngài Pháp Trí là
Tổ Sư Trung Hưng Thiên Thai Giáo Quán có viết Ký và Sao hơn
hai trăm quyển xin được nhập Tạng ban hành. Vua chấp thuận.

Năm Bảo Khánh thứ ba, ngài Tứ Minh Sa-môn Hải Ấn san
định lại bộ Bảo Châu
Tập của Lục Sư Thọ viết tiếp về những người tu
tịnh nghiệp có linh nghiệm
đặt tên là Tịnh Độ Vãng Sinh Truyện mười hai quyển (Chí
Bàn sửa lại là Tịnh Độ
Lập Giáo Chí ba quyển cho
vào Thống Kỷ, rất rõ ràng vắn tắt).

Năm Gia Hy thứ
nhất, Thái Hậu Vương Thị tạ thế, vua ra
chiếu mời ngài Kính Sơn
Phạm Thiền sư vào ứng đối ở điện Tu Chánh,
vua ban cho Kim Lan Ca-sa, mời
ngài đến điện Từ Minh thăng tòa thuyết pháp. Vua buông rèm lắng nghe, ban cho
Sư hiệu
Phật Giám. Cung Thánh nhân Liệt Hoàng
Đế băng hà, nhưng vua vẫn chiếu mời ngài
Sư Phạm thăng tòa thuyết
pháp. Rồi ngài xin vua được về rừng núi.
Vua lại ban cho ngài hiệu
Viên Chiếu. Năm Thuần Hựu thứ nhất, vua
mộng thấy Đức Quan Âm
Đại só ngồi trên tảng đá phía sau là rừng trúc, kịp

khi thức giấc
liền sai người vẽ hình khắc đá. Vua viết lời Tán rằng:

Thần thông vi diệu, ẩn hiện khó lường Công đức vô
biên, ứng cảm nhanh chóng Gió mưa trúng mùa, phù
hộ nhân dân Binh tan hình giảm, nước nhà hưng thịnh.
Rồi vua viết bốn chữ lớn: “Quảng Đại
Linh Cảm” để trên chữ Quan Âm
Thánh Hiệu. Vua lại viết một quyển
Tâm Kinh, viết
bài Tựa Thánh Giáo đem
Ngọc Thủ Lư ban cho Đồng Am Hiến Pháp sư
ở Thượng Thiên Trúc,
bổ ngài làm Tả Hữu Nhai Đô Tăng Lục. Làm mới gác thờ năm trăm vị La-hán ở
Thượng Thiên Trúc, vua viết ban cho
bốn chữ lớn “Siêu Chư
Hữu Hải.”
Năm Thiệu Định thứ hai, vì lễ cầu phước, vua ban chiếu mời
ngài Thượng
Thiên Trúc đến làm chủ. Tăng đến cửa
Nam Thủy được dẫn đến gặp ngài Bách Đình tại nơi ngài
Trí Giác làm thủ tọa được lệnh
vua để thay thế chức vụ.
Vua khen tốt và được ban thưởng rất nhiều.
Vua ra chiếu mời ngài
Pháp Chiếu Pháp sư ở Hạ Thiên Trúc. Rồi dời Sư
về ở Thượng Thiên Trúc bổ làm Hữu Nhai Giám
Nghóa, ban hiệu là
Phật Quang Pháp sư, thăng chức
Tả Nhai Tăng Lục, ban cho
Kim Lan Ca- sa. Vua mời
Sư vào gặp ở Ỷ
Quế Các đối đáp với vua rất hợp ý.
Lúc đó chùa
Tập Khánh mới xây xong có chỉ vua mời ngài
Pháp Trí đến khai sơn,
Sư cố
sức từ chối, bèn cử
Bạch Liên Quán Chủ là
Nam Phong Thành Pháp sư thay
thế. Năm sau thì Pháp sư Thành viên tịch, vua
ra chiếu cho ngài Phật
Quang kiêm chức trụ trì, chuyển đổi làm Tả
Hữu Nhai Đô
Tăng Lục. Vua viết ban cho hai chữ to là
“Hối Nham.”
Lại vào Tiết Thiên Cơ,
vua triệu Sư vào điện Diên Hòa để giảng kinh Hoa Nghiêm và viết ban cho
chữ lớn “Linh sơn Đường.” Khi Đông Cung
đã lập xong liền dẫn Sư
đến điện Phục Cổ giảng kinh Bát-nhã và ban
cho tử y Kim Lan đãi tiệc
trai ở điện Minh Hoa.

Năm Thiệu Định thứ năm, vua ra chiếu mời ngài Vân Gian
Văn Quả đến ở chùa
Hạ Thiên Trúc, sai Trung Sứ mang Ngự Liêm (hộp
ấn vua) ban cho để lập
gác thờ tượng Phật Vô Lượng Thọ, Nghiêm
Phụng Khuê Chương viết bốn chữ lớn “Chiêu Hồi
Vân Hán” để làm biển.
Lúc đó Thượng Trúc
thiếu chủ giảng, Đoan Minh Triệu Công ở Kinh Triệu dự quyền,
Nghiêm Phụng không được thay
Văn Quả. Vua ban
chiếu chấp thuận. Năm ấy
trời hạn hán. Vua thỉnh Đức Quan Âm Đại só đến chùa
Minh Khánh, Sư vào tạ ơn. Vua ngự giá đến chùa xin cầu mưa.
Sư lên khấn khấn nguyện
lời ý rất khẩn thiết vua cũng hết sức chí
thành. Khi vua ra về thì có
mưa to, bèn ban cho Sư chức Tả Nhai Tăng Lục và

hiệu là Phật Tuệ Đại sư.

Năm Thuần Hựu thứ sáu, tháng mười một, ở Lâm An, chùa
Minh Khánh ngài Văn Tư
Luật Sư tâu vua: Ngài Nam Sơn Trừng Chiếu
Luật Sư có các thứ
Giới Sớ Nghiệp Sớ Sự Sao… cùng ngài Đại
Trí Luật Sư soạn thuật ba bộ Ký cộng có bảy mươi ba quyển, xin cho nhập
Tạng, vua chấp thuận. Nối tiếp
Tỉnh Bộ ban xuống các
Kinh Phường ở
các Quận cho khắc bản ban hành.

Năm Thuần Hựu thứ bảy, vua ban Tử y cho ngài Pháp Chiếu và các hạ tọa gồm
sáu người ở chùa
Thượng Thiên Trúc, độ
Tăng hai người và sửa chữa
các Tự Điệp mười bản.

Năm thứ tám, chôn quý phi Cổ Thị ở ngọn
Tiểu Mạch tại
Tích Khánh Sơn Nam, lập chùa tên là
Sùng Ân
Diễn Phước. Tiếu Ông
Thiền sư ở núi
Dục Vương vâng chiếu vua đến ở tại Cảnh Đức Linh Ẩn
Thiền Tự. Vua lại ra
chiếu dời ngài Tịnh Từ, nhưng Sư không đến và thị tịch. Năm thứ chín, vua cho
sơn vẽ lại tượng Đức Quan Âm Đại
só
ở Thượng Trúc, trang
sức chuỗi anh lạc bảy báu và ban thêm vàng, tiền.
Năm thứ mười, các quan tâu: Trong các trọng lễ của
Quốc Gia, các quan có công đầu và những họ hàng nhân
só… được vua cho xin giữ đất phần mộ trong chùa có ngạch. Bởi cho đó là nhà chùa tự tạo có
điền sản nay muốn dùng
để hiến cúng Tổ phụ, nhân đó bèn ban cho ngạch. Nên năm Đại Quang vua giáng chỉ không cho các đại thần họ
hàng nhắm vào các tự
viện có ngạch mà xin đất đặt phần mộ. Phàm các
đại thần thân tộc có
tự viện Công Đức chỉ là thuộc loại được ban ngạch
để miễn thuế dịch thì
cho ở nhà mà thỉnh Tăng trụ trì, vì trước kia
không phải là các tự
viện do quốc gia đã ban ngạch. Năm gần đây các só
phu được thăng chức,
ngấm ngầm chiếm các chùa danh tiếng đổi sung làm
việân Công Đức, xâm phạm điền sản coi như một
trang trại riêng.
Con cháu không công trạng gì phần nhiều nhận của hối lộ của
Tăng tầm thường cho họ làm
trụ trì, gạo muối, củi than tùy lúc mà cung nạp,
lấy của một chùa mà
nuôi cả một nhà. Việc này làm ô nhục Tổ tông
quá lắm. Huống lại số
quan lớn sở tại rất đông, nếu mỗi nhà chiếm cứ vài chùa thì chùa danh tiếng của Quốc gia không còn bao nhiêu.
Trong quan có một bị tội thì tất chia đều
số người ở các hộ đâu không
phải là thứ hại dân
nặng nề. Ngu thần chỉ trông vào chiếu chỉ sáng suốt
mà theo cựu chế nghiêm
khắc đối với các tự viện có ngạch bị chiếm cứ
thì sửa lại cho đúng và vẫn theo các quan
Ty thỉnh Tăng. Ngõ hầu
chấm dứt các tệ nạn
nhà riêng giao thông với tự viện lấy của cải mà xài
phí. Vua chấp thuận.

Sa-môn Tư Liêm ở Thiên Thai gởi thư cho Đỗ Thanh Hiến Công nói rằng: Đức Phật dặn dò hàng vua Chúa đại thần phải hộ trì
Phật pháp mà nay có người lại phá hoại
Phật pháp. Có một việc rất thiết yếu
là triều đình lập pháp
cho đại thần vì Tổ phụ mà lấy gia tài để tạo tự
viện rồi xin ngạch để
cầu phước cho tiên vong. Nay người ngu muội
không làm đúng thế, vì
quý trọng ngọc thể của Tổ phụ mà không bỏ tiền mua đất núi lại chiếm đoạt đất
Già-lam để làm phần mộ, lại muốn chiếm
cứ mấy chùa gọi là
công đức. Bao nhiêu vật trong chùa thì đều chiếm
lấy. Hôm nay thì lấy gạo,
ngày mai lấy trà, lấy măng, hôm khác thì lấy củi than, lấy gỗ trúc, thậm chí đến cả các vật quý để cúng thủy lục
hàng tháng. Một vị Tăng
mất đi thì tất cả đồ đạc đều lén lấy đem về
cho vợ con. Tôi từng nghe lời người quyền quý thời ấy bảo rằng: “Nói về
phần công đức từ cây
kim ngọn cỏ đều là vật của nhà tôi.” Than ôi!
Người này thật không biết vật nghiệp của
thường trụ, tiền của của Tăng đã qua đời đều thuộc về
Tam bảo, kẻ chiếm đoạt dù chủ hay tớ đều bị khổ
báo. Nay lại đem quàng
chôn thể phách Tổ phụ đâu không phải là tặng
họ ác báo ở tam đồ ư?
Than ôi, chiếm đoạt của Già-lam là khi quân, chôn Tổ phụ ở đất Tăng là hãm hại
Tổ phụ. Tự mình làm việc phi pháp
là hại mình, đem việc phi
pháp mà dạy cho con em là làm lụy đến người. Khi quân là bất trung, hại Tổ phụ là bất hiếu, tự hại mình là bất trí,
làm lụy người là bất
nhân. Gọi đó là người thật không biết là loại
người gì? Nay các danh thắng đạo tràng bị nhiều người bắt chước nhau
mà chiếm đoạt, không bao lâu khắp các Quận một loạt các chùa Công Đức đều khiến đám Tăng tầm thường đến ở, cung phụng
không ngớt, thì đâu
thể cúng dường thanh tịnh
mà an ổn chúng Tăng. Chỉ những kẻ lấy cớ
tầm sư học đạo đôn đáo
Bắc Nam, nhưng hay than thở về thời
sự không phải thế mà thôi. Mỏn mọn ngu ý chỉ mong Đại
Thừa Tướng minh xét cái
tệ hại nhiều đời, kiểm
tra căn cứ theo Cựu pháp, phàm các quan lớn, trừ Đại Từ bảy núi ở
Tứ Minh là các chùa do
Sử Thị tạo ra và xin
ngạch hợp cách, ngoài ra là các chùa cũ có ngạch bị chiếm cứ, xin ra lệnh
cho Đài Bộ tra xét đến
các Quận, tách riêng những chùa thật cúng ra
còn tất cả đều thâu
hồi lại, kể cả những chùa do Châu Quận cấp thiếp
trụ trì. Đâu phải sửa
sang lại các chùa viện nhà cửa núi rừng bị chiếm
cứ, trước đây đều
trả lại cho mỗi chùa. Có đám con em nào còn dám giao thông với trụ trì như lúc xâm chiếm trước thì cho mọi người mật báo
với Đài Bộ, truy bắt
các quan viên để xét xử, ra lệnh bắt ép bãi đạo
chức trụ trì, chỉnh đốn
lại Pháp môn, làm sáng tỏ Luật Pháp của triều đình. Thật là do
sức tuân hành
Pháp Luật của
Thừa Tướng chứ không phải do

luận bàn mà xiêu lòng.
Năm thứ mười một, vua ra chiếu cho ngài
Phật Quang Pháp sư Pháp Chiếu vào gặp ở Ỷ
Quế Các, người hầu theo có cả ngàn.
Ngài Thượng Thủ Tuệ Giám cử hành
Xí Thạnh Quang Sám Pháp để
cầu phước cho Hoàng Nữ
là Diêm Xương Công Chúa, vua ban cho tiệc
trai, tiền và thuốc men.

Năm Bảo Hựu thứ nhất, chùa Công Đức của hoàng hậu
Tạ Thị xây xong, sai chọn
ngạch đề là Gia Đức Vónh Thọ. Ngài Thủ Tọa
Bảo Giám Đại sư lúc đó
được cử ra tuân chiếu vua bổ làm Hữu Nhai
Giám Nghóa và làm
Khai Sơn để hoằng truyền
Thiên Thai Giáo Quán. Tháng ba, vua ban cho Độ điệp hai mươi bản, bốn trăm thạch gạo và
sửa
lại Quan Âm Đường ở
Thượng Thiên Trúc.

Năm thứ hai, nhân
Tiết Thiên Cơ, vua đến điện
Diên Hòa mời ngài
Phật Quang Pháp sư giảng
kinh Hoa Nghiêm. Vua rất vui
bảo rằng: Từ đây không
giống trước. Vua hỏi về Vô Tránh Tam-muội. Sư đáp:
Ngài Thiên Thân luận giải rằng:
Vô Tránh là
Vô Dục (không
ham muốn), có Dục tất có
tranh cãi. Ngài Tu-bồ-đề không chỉ chứng
được Vô tránh Tam-muội,
mà còn là Đệ Nhất Thượng Thủ hơn tất cả
những người có
Vô tránh Tam-muội, vua đích thân viết bài Quan Âm Điện
Ký và viết chữ để khắc.

Năm Cảnh Định thứ tư, vua chiếu mời ngài Tổ Ấn
Pháp sư
đến ở Thượng Thiên
Trúc, bổ làm Hữu Nhai Giám Nghóa, Sư lui về ở chùa Tinh Đức Giáo. Vua lại chiếu mời ngài
Diệu Tiêm Pháp sư đến
ở Thượng Thiên Trúc,
bổ làm Tả Hữu Nhai Tăng Lục.

Năm thứ năm, vua chiếu mời ngài
Cổ Nguyên Thanh Pháp sư vào Nội Đại
Tràng sám lễ cầu phước, có nhiều
linh nghiệm, vua ban cho
Sư hiệu Tường Ứng
Đại sư.
Sư lại giảng kinh Pháp Hoa ở điện
Phước Ninh, vua ban cho Tử y.

Năm thứ sáu, vua chiếu xây hai lầu
Kinh và lầu chuông ở
Thượng Thiên Trúc.
Đời
Độ Tông: (trước tên
là Mãnh Khải, là con của Phước
Vương Dữ Bính.
Lý Tông có nhiều con nhưng không nuôi được.
Mãnh Khải làm quan đổi tên
là Vụ, lại tên là Cơ được lập làm Hoàng Tử phong
là Trung Vương. Khi nối
dòng tên là Duệ lên nối ngôi).

Năm Hàm Thuần thứ nhất, vua chiếu mời ngài
Ngu Thiền sư ở Tịnh
Từ Hư Đường đến ở
Kính Sơn.
Tháng chín, vua chiếu mời
ngài Phật Quang Chiếu Pháp
sư đến ở Thượng Thiên Trúc. Việc tô vẽ trang
trí Pháp
Đường mới xong, vua ra chiếu nêu rõ Bạch Vân Ngự
Thư Lục của Tiên Đế để
nghe tâu lời luận bàn. Vua ban chiếu mời ngài Hư
Chu Phổ Độ
Thiền sư người
Trung Thiên Trúc đến ở Cảnh Đức
Linh Ẩn Tự. Ngày rằm tháng
tám năm Hàm Thuần Quý Dậu, ngài Phật
Quang Chiếu Pháp sư thị
tịch. Vua sắc ban cho tên là Thiên Nham Pháp
Viện, thụy phong hiệu là
Phổ Thông Đại sư, tháp đề Từ Ứng.
Đời
Thiếu Đế: (tên Hiển,
con của Độ Tông, mẹ là Toàn Hậu
Tạ Thái Hậu lâm triều).

Năm Đức Hựu Bính Tý, binh của nhà Đại Nguyên bức hãm Lâm An, vua cùng
Tam Cung phải chạy về
phương Bắc.
Tạ Thái Hậu đến Yên Kinh, bảy năm
sau thì băng, được phong làm Thọ Xuân Quận Phu Nhân.
Toàn Hậu làm Ni ở chùa Chánh Trí. Thiếu Đế được phong
làm Doanh Quốc Công đem nước giao cho.

<詞>NHÀ NGUYÊN:</詞>

Đời Thế Tổ
Thánh Đức Thần Công Văn Võ Hoàng Đế (tên
Hốt Đô Tất Liệt, họ
là Kỳ Ác Ôn Chi, người Mông Cổ, con thứ tư của
Duệ Tông, lên ngôi năm Canh Thân).

Năm Trung Thống thứ nhất, có đại xá và phổ độ Tăng Ni.
Tháng mười hai có
Phạm Tăng là
Bát-hạp-tư-bát là thầy của vua, được trao cho ngọc ấn để thống lãnh
Phật Sự.
Năm thứ hai, ở
Hoàn Châu, tại
Long Cang thuộc Đông
Lương Hà Bắc có lập
Phủ Khai Bình. Trước hết ở
hai góc Càn và Cấn có
xây hai chùa Phật, một tên là Đại Càn Nguyên Tự,
một tên là Long Hoa Quang Nghiêm Tự.
Năm thứ ba tháng mười một, làm Đại
Phật Sự bảy ngày đêm
ở chùa Mân Thiên.

Năm Nguyên Chí thứ nhất, Giáp Tý, đóng đô ở đất Yên, lập
Hội Độ Tăng. Vua ra chiếu mời
Quốc sư là
Phẫn Di Nhiễu Phát Tư Bát thăng tòa truyền trao
cho Bí Mật Giới. Tháng tám, vua sai Tăng là
Tử Thông cùng bàn việc ở
Xu Mật Viện, lại chiếu cho
Tử Thông lấy
lại họ Lưu, đổi tên là
Bỉnh Trung, phong chức là Đại Bảo Tham Dự
Trung Thư Tỉnh Sự, vua nói về
Trường sinh Thiên khí lực trong Thánh chỉ
của Hoàng Đế, bàn rằng:
Ông, Lưu Bỉnh, tính khí cang cường thẳng thắn, học nhiều, giỏi
văn chương, tuy ẩn giấu nơi
Không môn, thường khi lắng lòng với
Thánh đạo, Trẫm như khách nước nhỏ ở quán dịch
còn khanh là quan lớn
trong triều đứng một bên nghe lời cao nghị hơn
hai mươi năm, ra dạo chốn phương xa vừa mấy vạn dặm. Kịp khi ta nối ngôi
cần khanh tính việc trị an, trước không chính danh làm
sao trị
chúng, nên từ Sư vị mà
kiêm cả việc thống lãnh chánh cơ, nên đặc biệt
đáng ban cho chức Quang
Lộc Đại Phu Thái Bảo Tham Dự Trung Thư
Tỉnh Sự. Khanh đã cố
gắng giúp Trẫm, thống suấát mọi người quy phục,
xét việc siêng lười
sớm tối, thẩm định luận bàn phải trái. Phàm có
sự việc nghe rõ rồi mới
phán quyết, xét kỹ thành tích từ lâu nay tỏ bày lòng
yêu mến. Hãy Chuẩn theo đây!

Năm Trung Thống thứ hai, vua chiếu dụ những người thống
lãnh chư Tăng phải thông
suốt năm Bộ Kinh lớn thì mới được trúng
tuyển. Lại chọn những vị
có Đức làm các chức vụ Tăng Lục ở Quận, các
chức Quan Chánh Phó Đô
Cang… Vẫn cho các Lộ lập Hội Tam Học, giảng Tam Thiền.

Năm thứ ba,
tháng giêng, vua ra lệnh các Tăng và Đạo
só cầu phước ở các
Tự Quán tại
Kinh Đô. Lập chức
Tăng Cơ để thống
lãnh chung ở chùa Khánh Thọ.

Năm thứ tư, vua chiếu dùng chữ
Mông Cổ mới chế ban hành
trong thiên hạ.
Khi xưa, vua
sai Đế
Sư là
Bát Hạp Tư Bát chế ra chữ
mới Mông Cổ. Chữ ấy
chỉ có hơn một ngàn chữ, có bốn mươi mốt chữ cái,
hình dáng như thắt nút 關紐mà thành chữ, có phép về
Tự Vận dùng
cách nhị họp, tam họp, tứ họp mà thành chữ, có phép về âm vận,
nhưng đại yếu chỉ dùng
hài thanh, bèn chiếu chỉ ban hành.
Năm thứ
sáu tháng mười một, làm
Phật Sự ở
Thái Miếu bảy ngày đêm.

Năm thứ bảy, vua chiếu mời ngài Chiêm Ba Kim Cang Thựợng
Sư đến trụ trì ở chùa
Nhân Vương. Tháng mười hai, lập chùa Đại
Hộ Quốc Nhân Vương ở
Sông Cao Lương. Vua ra lệnh định lại
sắc
phục của Chư Tăng.
Năm thứ tám tháng năm, làm
Phật Sự ở tại Đảo
Quỳnh Hoa. Tháng mười một, đặt Quốc hiệu là
Đại Nguyên, lấy nghóa của
“Đại Tai Càn Nguyên” trong Chu
Dịch, nhằm làm sáng tỏ công mở đầu.

Năm thứ chín, tập họp
Chư Tăng ở Đô
Thành tụng Đại
Tạng Kinh chín hội.

Năm thứ mười bốn, lập chùa Đại Thánh Vạn An. Tháng hai,
vua ra chiếu dùng Tăng Nguyên Cát Tường Lân Chân
Gia Gia Ngõa
Tịnh làm Giang nam Thống
Nhiếp Chưởng Thích Giáo. Miễn trừ các tô
thuế cho Tăng, cấm chỉ kẻ
nhiễu hoại chùa chiền.

Năm thứ mười lăm, sáng ngày đầu năm vua thiết lễ hội
trai Tăng và đại xá, năm vị Trưởng Lão ở Ngọc
tuyền… mong ân được độ.
Năm thứ mười bảy, Đại Nguyên Đế
Sư (thầy vua Đại
Nguyên) là Bát Tư Bát
thị tịch. Hàn lâm học só Vương Bàn… vâng sắc vua
soạn Hành Trạng của Sư
rằng: “Dưới Hoàng Thiên mà trên một vua,
Khai Giáo Tuyên Văn giúp
trị nước, Bậc Đại Thánh Chí Đức Giác Trí
Phổ Chân, Hựu Quốc Như
Ý Đại Bảo Pháp Vương Tây Thiên Phật Tử
Đại Nguyên Đế Sư là
Ban Di Đát Bạt Tư Bát Đế Sư. Ngài người nước Độ Ba. Lúc mới
sinh ra có đủ các điềm lành ứng hiện, việc này chép rõ ràng trong gia phả. Xưa nước Độ Ba có
Quốc sư là Thiền Đát
Thấp Khất Đáp, đầy đủ Đại
Oai Thần, nhiều đời nối nhau làm bậc Sư tôn của vua nước ấy
suốt mười bảy đời thì đến
Tát Sư Gia Oa là bá phụ của
ngài, ngài lễ Bá Phụ
mà làm Tăng. Bí-mật Già-đà một, hai ngàn lời, chỉ một lần xem qua
liền thuộc. Bảy tuổi đã biết
giảng pháp, biện bác dọc
ngang mà chưa cho là đủ.
Ngài lại theo học khắp các bậc danh túc về những điều
sâu xa ẩn kín mà làu thông ba tạng.
Năm Quý Mão, ngài mới
mười lăm tuổi. Khi ấy
Thế Tổ Hoàng Đế còn đợi thời mà ngài đã biết là chân mạng Đế Vương bèn cỡi ngựa đến thẳng
Vương Phủ. Thế Tổ Đông Cung đều thọ giới pháp, rất mực tôn kính.
Năm Mậu Ngọ, ngài mới
hai mươi, hai Đạo Phật
Lão cùng tranh luận đính chánh Kinh Hóa Hồ mà Đạo
só không đáp được, từ đó bèn bỏ Đạo
Lão luôn, vua rất mừng.
Năm Canh Thân tuổi ngài
hai mươi hai, Đức Thế Tổ lên ngôi, năm
Nguyên Trung Thống tôn
ngài làm Quốc Sư trao cho ngọc ấn lãnh chức
Trung Nguyên Pháp Vương
thống lãnh giáo môn trong thiên hạ. Rồi ngài
từ giã vua về Tây Trúc.
Chưa được một tháng vua đã triệu về. Năm Canh Ngọ ngài được ba mươi hai tuổi, lúc đó là năm
Chí Nguyên thứ
bảy, vua ra chiếu nhờ
ngài soạn ra chữ viết của Đại Nguyên, ngài tuân
chỉ tìm cách soạn thành,
liền ban hành khắp Triều Tỉnh Quận Huyện tuân dụng cho tất cả
điển chương. Vua thăng hiệu cho ngài là Đế
Sư Đại Bảo Pháp Vương và
ban cho ngọc ấn để thống lãnh Phật giáo cả nước. Ngài lại quay về
Tây Trúc. Năm Giáp Tuất ngài được ba mươi
sáu
tuổi, lúc đó là năm
Chí Nguyên thứ mười sáu. Hoàng Thượng lại sai Sứ
mời ngài về. Cuối năm ấy ngài đến Kinh,
Vương Công Tể Phụ só thứ ra khỏi thành ba mươi dặm, kết Đàn hương lớn, thiết tiệc trai lớn, hương
hoa cờ lộng, kèn trống vang dậy đón rước khắp đường phố ngài
sẽ đi
qua đều kết lụa năm màu
chực sẵn hai bên. Muôn người chiêm lễ như một Đức Phật mới ra đời. Lúc đó Đại Bình mới vượt
Trường Giang mà
thành nhất thống. Dù chúa thánh tôi hiền đến mức cũng là do âm đức của
ngài phù trợ. Ngài vì chân
Kim Hoàng Thái tử nói về
Khí thế gian, trình
bày các luận thuyết. Rồi
cố từ biệt trở về Tây Vức. Hoàng Thượng cố giữ
mà không
được. Lúc đó năm Canh Thìn ngài được bốn mươi hai
tuổi, là năm Nguyên Chí
thứ mười bảy, ngày hai mươi hai tháng mười
một thì ngài thị tịch. Vua
nghe tin không ngăn được xúc động, nhớ thương Thánh đức xưa bèn xây Đại tháp ở
Kinh Sư để thờ toàn thân xá-lợi
luân tướng vàng ngọc chói ngời.

Năm Trung Thống thứ mười tám, tuân lệnh Thánh chỉ, Tăng và Đạo cùng tranh biện cho rằng chỉ Đạo Đức
Kinh mới thật là
của Lão Tử, ngoài ra đều do người đời
sau tạo ra, đặt điều nói xấu
Phật giáo, lén lấy lời kinh Phật,
thâu thập các sách nói về âm dương, y dược của mọi thuyết, rồi đổi bỏ tên tác giả, truyện chú bậy bạ không đúng
với bản gốc. Lại ngụy tạo bùa chú, dối bảo ai đem về tất buôn bán có nhiều
lời, vợ chồng quấn quít
như đôi uyên ương, cầu tự có nhiều con cháu,
nam sống lâu nữ
trinh tiết, lừa dối muôn dân đủ mọi trò. Muốn tham
tiền của dụ dỗ đàn bà
con gái. Những điều đem ra dạy người đều cho là có thật. Ai đeo bùa này vào cánh tay, nam
sẽ làm vua làm tướng, gái
sẽ làm hậu, làm phi, vào
nước không chìm, vào lửa không cháy, dao kiếm không hại được. Đến khi khiến
Trương Thiên Sư,
Kỳ Chân Nhân, Lý Chân Nhân, Đỗ Chân
Nhân… đem lửa ra thử thì đều khẩn thiết cầu xin
tha mạng, tự bảo là mình nói dối không dám thử
nghiệm. Nay do
tranh luận mới đi đến
kết luận là trừ Đạo Đức Kinh là của Lão Tử, ngoài
ra đều ngụy tạo. Chỉ có
Đạo Tạng đặt dối Kinh văn đã khắc bản in ra thì đều phải đem đốt hết. Như có người thích kinh Phật thì cho làm
Hòa Thượng, người
không muốn làm Tăng đi cưới vợ thì cho làm dân.
Nếu các quan ty
sở tại không thi hành tất bị bắt giữ, người cất giấu
cũng đồng tội với người làm.

Năm thứ hai mươi hai, vua ra sắc lệnh lập bia ghi việc đốt bỏ các
Ngụy Đạo Tạng Kinh ở các Lộ. Hàn Lâm Viện Thần Đường
Phương, Dương
Văn Úc, Vương Cấu, Lý Khiêm, Diêm Phục, Lý Chú, Vương Bàn tuân lệnh vua
soạn ra.
Tháng mười năm
Nhâm Tý, vua tụ họp
bách quan ở chùa Mẫn
Trung đốt bỏ Đạo Tạng Ngụy Kinh các sách tạp,
sai Sứ đến các Lộ bắt
phải tuân hành, lại sai Hàn Lâm Trực Học Só tri
chế cật vấn Đồng Tu Quốc Sử Thần là Trương Bá
Thuần soạn bài tựa
Chí Nguyên Biện Ngụy Lục
Hàm. Lúc đó ngài Giang Nam Thích Giáo
Đô Tổng Thống Vónh Phước
Đại sư Dương Liễn Chân Giai hoằng
truyền Thánh giáo đã ba
năm, khôi phục được ba mươi sáu chùa Phật.

Năm thứ hai mươi lăm ngày mười chín tháng giêng, ngài
Giang Hoài Thích Giáo Đô
Tổng Thống Dương Liễn Chân Giai tụ họp chư
sơn ba Tông gồm Giáo
Thiền Luật ở Giang Nam đến Yên Kinh hỏi Pháp.

Thiền Tông cử ngài
Vận Môn Công Án, vua không vui, ngài
Vân Mộng Trạch Pháp sư nói
pháp xứng ý vua. Vua ra lệnh giảng, Tăng đắp y
ca- sa đỏ đứng bên
phải. Do đó vua ban cho tiệc trai ở Hưng điện, lại
trao cho Pháp Y Hồng Kim Lan,
ban hiệu là Phật Tuệ Huyền Biện Đại
sư, khiến Giáo đứng trên
Thiền từ đó. Vua có lần hỏi Đế
Sư rằng: “Tạo chùa xây tháp có
công đức gì?” Sư đáp: “Phước che mát cả đại
thiên”. Do đó vua lập
chùa Nhân Vương. Một hôm Đế Sư thọ trai xong thì trời mưa hoa vàng.
Vua hỏi: “Vì sao có điềm lành này?”
Sư đáp: “Hoa trong tâm của Bệ hạ đã
phát nên trời mưa hoa vàng để ca ngợi.” Vua hỏi
vị Tăng ở nước Thục
là Nguyên Nhất rằng: “Vì sao đồ chúng của
Khổng và Lão lại ít mà
của Phật lại nhiều?” Sư nói: “Giàu dù trăm miệng ăn vẫn ít, nghèo dù chỉ một mình cũng đã nhiều”. Vua bèn thiết hội
Tư Giới tùy chỗ có
phóng quang. Vua hỏi Đế Sư: “Ánh sáng từ đâu
đến?” Sư đáp: “Cảm ứng đạo giao nên ánh
sáng Phật ứng hiện.” Vua triệu
vời mười vị Cao Tăng
vào Nội điện cúng dường. Vua ngồi thẳng bất
động, các Đại Đức
cũng im lặng. Vua nói: “Đây là chân thật công đức”.
Lại nhân lúc rảnh rỗi
ít co,ù vua lần chuỗi tụng niệm thí thực, gọi quần
thần bảo rằng: “Trẫm lấy Chân tâm bản giác vô nhị mà trị thiên hạ như
quán màu xanh biển đông
bằng tâm thiên nga không hai. Cho nên từ khi
có thiên hạ đến nay các
điền sản của tự viện đều không đánh thuế để các Tăng lữ an tâm hành đạo.
Thực Lục của vua
Thế Tổ có hơn trăm
thiên, chữ chữ câu câu
đều lấy việc hoằng giáo làm bản phận.

Năm thứ hai mươi tám, vua tuyên cáo ở Chánh Viện trong thiên hạ có: Bốn vạn hai ngàn ba trăm mười tám tự viện, có hai mươi mốt vạn ba ngàn một trăm bốn mươi tám
Tăng Ni. Vua ở ngôi được ba mươi
lăm năm. Tiếng nước ta
gọi là Tiết Thiền Hoàng Đế.
Đời
Thành Tông Khâm Minh Quảng Hiếu Hoàng Đế: (tên
Thiết Mộc Nhó, cháu của Thế Tổ, con thứ ba của Dụ
Tông Chân Kim. Lên ngôi ngày rằm tháng tư năm
Giáp Ngọ. Tiếng nước ta là
Hoàn Giả Đốc Hoàng Đế).

Năm Nguyên Trinh thứ nhất, có lịnh đại xá. Năm đó vua chiếu mời
Duyệt Đường
Ngân Công đến
Cung Khuyết, vào đối ứng hợp ý vua, bèn ban hiệu là
Thông Tuệ Thiền sư và
Kim Lan Pháp Y. Ngài Trạm Đường Trừng
Pháp sư ở Thượng Thiên Trúc vào hầu vua ở
Kinh Sư, vua đãi cơm ở
Cung Cấm. Nhớ lời xin khôi phục Thiên Thai Quốc Thanh,
Tuyên Chánh Viện làm lời tấu xin, vua giáng tỷ thư gia hộ,
mời Hoằng Pháp sư đến
đó làm chủ, luận rõ về Tông Phái.
Năm Đại Đức thứ nhất, vua dựng chùa
Lâm Thao. Đức
Thế Tổ từng muốn lập chùa
Phật ở cảnh đẹp Ngũ Đài nhưng không thành, vua bèn nối chí cha lập chùa đặt tên là
Vạn Thọ Hựu Quốc Tự, mời
ngài Chân Giác Quốc Sư Văn Tài làm chủ.

Năm thứ ba, vua
sai ngài
Hoằng Tế Thiền sư là
Giang Triết Thích Giáo Tổng Thống Bổ
Đà Tăng Ninh Nhất mang chiếu đi sứ Nhật
Bản. Tháng năm mùa Hạ
năm ấy vua bãi chức Giang Nam Thích Giáo
Tổng Thống ở các Lộ.

Năm thứ chín, ngài
Liễn Chân Giám Tạng thị tịch, vua phúng
tặng năm trăm lượng
vàng, một ngàn lượng bạc, một vạn xấp vải lụa,
giấy bạc ba ngàn đính
nhưng vẫn xây dựng chùa tháp.

Năm thứ mười, mùa Xuân năm
Bính Ngọ, vua bãi chức
Giang Nam Bạch Vân Tông Đô
Tăng Lục Ty, đuổi dân về
Châu Huyện, Tăng về các chùa.
Đời
Võ Tông Nhân Tuệ Tuyên Hiếu Hoàng Đế: (tên
Hải Sơn, con lớn của
Thuận Tông Đáp
Thích Ma Bát Khẩu -
Tiếng nước ta gọi là
Khúc Luật Hoàng Đế).

Năm Chí Đại thứ nhất, vua cho một ngàn năm trăm lính đến
sửa chùa Phật ở
Ngũ đài sơn. Vua đến Thượng đô xây cất chùa Phật Đại Đô. Lại lấy bảy trăm năm mươi lượng bạc, giấy bạc hai ngàn hai trăm đính, ba trăm xấp vải lụa làm chùa
Hạo Thiên, lập đại hội
Thủy Lục, đặc biệt chỉ thị ban cho
Nguyên Tẩu Đoan Thiền sư hiệu Tuệ Văn
Chánh Biện Đại sư và
Kim Lan Ca-sa. Ngài Phụng Sơn Nghi Pháp sư vào hầu vua.
Thầm Vương và
Chương Vương của
Cao Ly vì đạo hạnh cao
cả nên hướng dẫn vào
yết kiến vua ở điện Đại Minh. Vua đặc phong
cho ngài làm chức Giảng
Kinh Tam tạng Thí Hồng Lô Khanh và ban hiệu là
Phật Trí, được ban cho áo
Nạp Vàng và
Thất Thất Già Lê, nối thờ Thanh
Cung Lệnh Chỉ, soạn hạnh nghiệp của ngài
Chiêm-ba Kim Cang Thượng Sư, viết truyện thành
Kinh dâng lên vua cùng
Cao Tăng Truyện để nhập Tạng, vua ban thưởng rất trọng hậu, lại
sắc lệnh cho ngài đến
ở Linh Sơn tại Thiên
Trúc đốt hương đưa đi suốt cả đoạn đường. Vua
ban hiệu là Vô Hư Nguyệt,
lại giáng tỷ thư ban tên là Bộc Bố Giáo Tự.

Năm Chí Đại thứ hai,
Hoàng Thái tử tâu:
Tuyên Chánh Viện trước đây theo chỉ vua rằng hễ ai đánh đập các
Tăng Tây Trúc thì bị chặt đầu, ai mắng chửi thì bị cắt lưỡi. Luật này xưa chưa từng nghe, trái phép nước lại vô ích với Tăng.
Vì Tăng Tục có xâm phạm nhau tất có
luật pháp phán xử sáng
suốt, xin đổi lại lệnh ấy. Vua chấp thuận. Năm đó
vua cấm
Bạch Liên Xã, phá bỏ nơi
thờ phượng, đuổi tất cả về làm
dân. Trung Thư Tỉnh Thần
tâu: Tuyên Chánh Viện xin miễn thuế cho
Tăng và Đạo.
Lý Khả Ôn đáp: Việc đó
sẽ làm mất tô thuế của nhà nước.
Các quan bàn rằng ruộng đất phải nộp tô, buôn bán phải đóng thuế đó là pháp lệnh từ
Tổ Tông ta. Tuyên Chánh Viện vẫn một mực xin cho
miễn giảm không cần pháp
chế. Có chỉ vua: Cứ y lệ mà trưng dụng.
Đời
Nhân Tông Văn Anh Võ Chương Hoàng Đế: (tên là Ái
Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt, con thứ của Thuận Tông, em của Võ Tông, tiếng
nước ta gọi là Phổ Nhan Hoàng Đế).

Năm Hoàng Khánh thứ nhất, mời
Phạm Tăng là
Tang Bất Ban Bát làm Quốc Sư, ban
cho ngọc ấn. Lại ban cho chùa Đại Phổ
Khánh hai ngàn lượng
vàng, năm ngàn lượng bạc, năm vạn đính bạc giấy,
vải bông lụa là gấm
vóc một vạn xấp, tám vạn mẫu ruộng, bốn trăm
dinh thự nhà cửa, lại
cấp cho bạc giấy một vạn đính để sửa chùa Phổ
An ở Hương Sơn.

Năm Diên Hựu
thứ nhất, vua ra sắc lập điện thờ Chiên-đàn
Thụy Tượng và phong hiệu cho ngài
Phổ Am Thiền Sư.
Vua chiếu rằng:
“Trẫm nghe đạo Phật lấy
không tịch làm gốc, phàm kẻ học đạo của ngài đâu muốn lập danh hiệu rạng rỡ để phô bày cùng đời
sau trong thiên hạ ư?” Nhưng nếu không làm thế thì lấy đâu để làm
sáng tỏ ý Lạc Đạo của
bậc Tôn Đức. Từ khi
lên ngôi đến nay Trẫm nghe biết ngài Phổ Am đã
thị tịch tại chùa Từ
Hóa Thiền, núi Nam Tuyền thuộc Viên Châu Lộ, cảm kích
sự diệu tế chân giác rực
sáng của ngài mà ban hiệu là Đại Đức
Tuệ Khánh Thiền Sư, nối dòng
Lâm Tế hơn cảnh
Hoa Nghiêm, đức
sáng đương đời ân
trạch cùng khắp, đạo đức hiển vinh, tâm càng ngưỡng
mộ mà phong cho tháp Định
Quang gọi Định Quang Linh Thụy Tháp.
Năm đó ngài Phổ Giác
Pháp sư viên tịch ở Tần Châu.
Năm thứ ba lập đại hội
Thủy Lục ở
Kim Sơn, ra lệnh ở
Giang Nam các Sư thuộc ba tông
Giáo, Thiền, Luật thuyết pháp.

Năm thứ sáu, vua ban cho chùa Đại Hưng Giáo bạc giấy hai vạn đính để đãi trai chư Tăng và ban cho chùa
Càn Nguyên giấy bạc
một vạn đính. Khiến doanh
tử tiền cúng vào phí sửa chữa chùa chiền.
Vua nghe đạo phong của ngài
Thiên Mục Trung Phong Minh Bảo bèn mời mà không đến, bèn ban cho
Sư Y
Ca-sa vân vàng, hiệu là
Phật Từ Viên Chiếu Quảng Tuệ Thiền sư và ban ngạch cho
Viện Sư Tử đề là
“Chánh Tông Thiền Tự.”
Vua ra lệnh cho Hàn Lâm Thừa Chỉ Ngô Hưng
Triệu Công soạn văn bia. Ban cho ngài
Kính Sơn Nguyên Tẩu Đoan Thiền
sư hiệu là
Phật Nhật Phổ Chiếu. Ngự Sử Đài Thần tâu rằng:
Bạch Vân Tông Tổng Nhiếp
thống lãnh số Tăng để tóc Giang Nam, không
nuôi dưỡng cha mẹ, trốn
sưu thuế, làm hại dân xin vua cho thu lại Tỷ thư và
ấn bạc, đuổi về làm dân, bãi bỏ Tổng Thống Sở
và các chức Tăng
Lục Tăng Chánh Đô
Cang Ty ở các nơi. Khi các Tăng có tố tụng
thì giao cho Hữu Ty.

Năm thứ bảy,
Trung Thư Tỉnh Thần tâu rằng:
Bạch Vân Tông Tổng Nhiếp là
Thẩm Minh Nhân đã cưỡng đoạt ruộng dân
hai vạn khoảnh, dụ dỗ dối gạt kẻ ngu tục mười vạn người, hối lộ các cận thị
dối nhận danh tước đã
vâng chỉ vua lấy lại chức danh và của cải. Nay
xin vua cho giải tán các
môn đồ, trả lại ruộng bị cướp đoạt cho dân.
Những kẻ phạm pháp phải
tra xét lại. Vua có chỉ rằng: Trẫm biết Thẩm
Minh Nhân là gian ác, cần phải nghiêm trị.
Đời
Anh Tông: (tên là Thạc
Đức Bát Thích, con của Nhân
Tông, tiếng nước ta gọi
là Cách Kiên Hoàng Đế).

Năm Chí Trị thứ nhất, vua ban chiếu cho các Lộ lập Đế Sư
điện. Lại ra lệnh lập
bia cho điện Đế Sư và làm đại Phật sự ở điện
Bảo Từ. Cử Phạm Tăng là
Nha Bát Thích Lý làm Nguyên Vónh Diên Giáo
Tam tạng Pháp sư và trao cho ấn vàng.
Lại sai
Bái Trụ tạo chùa
Thọ An Sơn. Vua lại làm
Phật sự ở điện
Quang Thiên, đúc đồng làm tượng Phật thờ ở điện
Ngọc Đức. Lại tu
Phật sự ở điện
Văn Đức. Cử Tăng Hồng làm
Thích Nguyên Tông Chủ,
trao cho chức Vinh Lộc Đại Phu. Vua đến Thượng Đô,
sai
Sứ ban cho
Tăng Tả Tư Gia Địa hai trăm năm mươi lượng vàng, hai ngàn hai trăm lượng bạc, hai vạn
y ca-sa, lụa là trà phướng theo
cấp bậc. Lại sai Chú Sư
là Đóa Nhi Chỉ đến hai nước Nha Tế và Ban
Bốc thỉnh kinh Phật và làm tháp vàng ở Thượng Đô đểø thờ
xá-lợi Phật.
Vua ra lệnh cho các Ty trong thiên hạ mời Tăng tụng
Kinh mười vạn bộ.
Lại ra lệnh cho các chùa
Vạn An, Khánh Thọ, Thánh An, Phổ Khánh ở
Kinh Sư, chùa Kim sơn ở
sông Dương Tử, chùa Vạn Thánh Hựu Quốc ở
núi Ngũ Đài làm Thủy
Lục Thắng Hội suốt bảy ngày đêm.
Năm thứ ba,
vua chiếu cho Tăng só và Nho só viết Tạng Kinh chữ vàng.
Năm đó, vua triệu ngài
Phật Hải Tánh Trừng Pháp sư Đế
Kinh vào ứng đối ở điện
Minh Nhân, vua chỉ thị ngài ở chùa
Thanh Tháp mà hiệu chính ba
tạng Kinh, Luật, Luận.
Hữu Ty cung cấp đầy đủ.
Năm ấy vua ban lễ trọng hậu, xa giá đến
Văn-thù các, mời
Sư vào ủy lạo
đãi tiệc chay. Vào ngày đầu năm và tiết
Thiên Thọ vua lại thiết triều ở
điện Đại Minh, ban cho
Kinh Vô Lượng Thọ. Việc đính chính
Kinh Luật Luận đã

xong, vua riêng
thưởng Y Đại Hồng Kim Lan. Lại ban thêm mấy xấp vải áo vua và cấp cho dịch trạm để đưa trở về Nam. Bỗng có chỉ
vua lập ngay Thủy Lục đại
hội ở chùa Bạch Tháp. Thừa Tướng Đông
Bình Trung Hiến Vương giữ
Sư lại mời thăng tòa
thuyết pháp, người nghe đều thán phục. Vua nghe việc lại càng yêu mến
ban thưởng.
Nhưng vẫn ban
Tỷ thư, lại phong hiệu là
Phật Hải Đại
Pháp sư. Vua chiếu mời
ngài Phụng Sơn Tử Nghi
Pháp sư lại đến ở tại Hạ Trúc Linh Sơn. Vua nghe đạo phong của ngài
Thiên Mục Trung Phong, phong cho hương và y
ca- sa, sai Sứ kính trọng
sửa sang chỗ ngài ở.
Đời
Tấn Vương Sử xưng là
Tần Định Đế: (tên
Dã Tôn Thiếp Mộc Nhi. Con lớn của Hiển Tông Cam Ma Thích Chi, cháu họ của
Dụ Tông).
Năm Thái Định
thứ nhất, vua lần lượt đến Trung Đô làm Phật
sự ở điện Côn Cang,
khiến chư Tăng làm Phật sự ở Đại Nội. Sai Yểm
Lôi đắp tượng Phật ở Mã Cáp Khất Lợi, ở Huy
Thanh Đình tại Diên
Xuân các, làm Phật sự
ở chùa An Sơn. Tháng sáu năm Quý Hợi làm chùa
Lễ Bái ở Thượng Đô,
làm Phật sự ở điện Thủy Tinh tại Hắc Nha Man
Ca. Vua thọ giới Phật với
Đế Sư, vẽ hình Đế Sư Bát Tư Ba ban hành ở
các tỉnh, khiến đắp tượng mà thờ.

Năm Thái Định thứ hai, vua ra lệnh cho
Phạm Tăng lập đàn
Thiêu Hương làm Phật sự ở Diên Hoa Các.

Giám sát Ngự
Sử Tông Bản, Lý Gia Tân, Truyền Khởi Nham tâu rằng Thái Úy Tư Đồ
Tư Không chức đến
Tam Công đã lạm bày
việc các Tăng ở hai
viện Hội Phước và Thù Tường mà làm nhục tước
danh họ, xin cho bãi chức.
Vua không đáp lời.

Trung Thư Tỉnh Thần tâu: Ở
Giang Nam dân nghèo mà
Tăng giàu, ruộng đất của các
Quán Tự không phải do cựu chế của triều Tống ban cho mà do nhiều Triều đại trước đã ban tặng, thì nay y theo phép cũ
chia đều cho dân cày cấy. Vua chấp thuận.
Năm thứ ba,
vua lập chùa Thù Tường ở núi Ngũ Đài, ban cho ba trăm
thửa ruộng, mời
Phạm Tăng là
Công Kha làm
Đế Sư, ban
cho ngọc ấn. Mời Đế
Sư làm
Phật sự ở chùa
Thiên Nguyên Diên Thọ, ban
cho bạc giấy hai vạn đính,
một ngàn thửa ruộng. Trung Thư Tỉnh Thần tâu: Cấp
dưỡng cho quân dân tất phải lập sổ địa lợi. Vua
Thế Tổ lập chùa Tuyên Văn Hoằng
Giáo ban cho Vónh Nghiệp, người đương thời cho là
hao tốn vô ích mà vua Thành Tông lại xây chùa Thiên
Thọ Vạn Ninh để sánh với Thế
Tổ thì tốn hao gấp rưỡi. Đến như Võ Tông xây
Sùng Ân
Phước Nguyên,
Nhân Tông xây
Thừa Hoa Phổ Khánh thì tô thuế thu vào lại càng nhiều hơn.
Vua Anh Tông phá núi mở chùa làm hao tốn của dân mà rốt lại là vô ích.
Phàm đất đai của cha ông có được, con cháu phải thương tiếc giữ gìn.
Thần sợ rằng
sau này việc ăn thật mà
làm giả chỉ cốt cầu
phước lợi cho vừa lòng ham muốn. Cúi mong Bệ Hạ
soi xét. Vua rất vui chuẩn thuận lời tâu.

Năm thứ tư,
Hoàng Tử Duẫn Đơn
Tang Bốc thọ giới
Phật tại chùa Trí Huyền.

Năm Chí Hòa thứ nhất, vua mời Đế
Sư tu
Phật sự ở
Cung cấm. Vua ngự đến điện
Hưng Thánh, thọ giới Vô Lượng Thọ Phật với Đế
Sư và khiến một ngàn Tăng tu
Thắng Hội ở chùa
Vu-điền Quốc.
Vua chiếu cho Đế Sư khiến
Tăng tu Phật sự tại Diêm Quan Châu. Và vẫn tạo ba trăm mười
sáu ngôi tháp để trấn áp nạn lụt của nước biển. Lúc đó
Thừa Tướng Thoát Hoan
Công đi tra xét Triết Giang đã lo lắng khiến cầu ở Thượng
Thiên Trúc, rộng mở
Phật sự, khiến
Thiên Ngạn Tế Pháp sư đến ngay chỗ đất ấy.
Lại khiến Hữu Ty tu Thủy Lục đại hội suốt
bảy ngày đêm.
Pháp sư đọc chú đi trên cát, bước đến đâu thì đất cát
lắng đọng lại.
Tháng mười, Hoàng hậu
Diệc Lân Chân Bát Thích thọ giới Phật với
Đế Sư. Có lệnh cấm Tăng và Đạo
só mua bán ruộng đất, ai
trái lệnh sẽ bị tội.
Đời
Văn Tông: (tên
Thoát Thoát Thiếp Lục Nhó, là con thứ của Võ Tông)
Năm Thiên Lịch thứ nhất, vua đổi Hành Tuyên Chánh Viện
cho lập mười sáu chỗ
Quảng Giáo Tổng Quan Phủ, khiến Cao Xương
làm Phật Sự ở Diên Xuân Các.
Năm thứ hai,
vua lập chùa Thừa Thiên Hộ Thánh. Vua nghe ngài Trung Phong cao hạnh bèn thụy phong hiệu là
Trí Giác, tháp đề
là Pháp Vân. Vua triệu
Khuê Chương Các Học Só là
Ngu Tập khiến
soạn bài minh ở tháp ngài
Trung Phong.
Lại sắc đổi
Tập Khánh Tiền Để lập nên chùa
Long Tường Tập Khánh khéo tuyển bậc Thạc Đức làm trụ
trì. Ngài Phật Hải Trừng
Pháp sư ở Thượng Thiên Trúc chọn ngài Tiểu Ấn Tố
Thiền sư là kẻ đứng đầu trong
số đó mà thăng lên ba phẩm văn giai. Năm
sau vua cho Dịch trạm mời gấp ngài đến cung
Khuyết vào
gặp vua ở Khuê Chương
các. Vua ban cho ngồi và hỏi Pháp Yếu, ngài đối đáp vừa ý vua. Vua ra chiếu lấy một trăm năm mươi thửa ruộng
Quan ở Bình Giang ban cho hai
chùa Long Tường và Sùng Hy.
Vua ban chiếu các ruộng đất của chùa
Tăng trong thiên hạ có
được từ đời
Kim Tống và được các triều trước ban cho thì đều
được miễn tô, nếu ai đã nộp rồi thì được miễn
sưu dịch.
Những Tăng hoàn
tục được cho trở lại
làm Tăng. Ngày giỗ kî vua Võ Đế thì khiến các
Hán Tăng ở
Cao Ly ba trăm bốn mươi người tụng hai
Tạng Kinh ở chùa
Sùng Ân Phước Nguyên.

Năm Chí Thuận
thứ nhất, vua và hoàng hậu Yên Vương thọ giới Phật, cử
Tăng Tây Tạng là
Húc Nhó Dật Bát Đáp Thích ban cho
làm Tam Tạng Quốc Sư và
ban cho ấn vàng. Vua đến Thượng Đô, các
Tây Tăng làm
Phật Sự ở
Thừa Dư, lại khiến các
Tây Tăng ở núi
Ngũ Đài và Vụ Linh Sơn làm
Phật sự mỗi nơi đều một tháng để cầu phước
cho Hoàng Thái tử. Vua sai
Sứ mời ngài Triệu Thế Diên ở Tập Khánh lấy bột vàng viết
Kinh Vô Lượng Thọ một ngàn bộ, lại lấy bột vàng
viết kinh Phật một tạng.
Lại khiến Tây Tăng ở núi Vạn Tuế làm Phật sự
tại Mẫn Trung các.
Đời
Thuận Đế: (tên
Thỏa Hoan Thiếp Lục Nhó, con lớn của
Minh Tông).
Năm Nguyên Thống thứ nhất, vua cấm lập các chùa
Quán am viện riêng. Tăng và Đạo
só phải nộp năm mươi xâu tiền cấp Điệp
độ mới cho xuất gia.

Năm thứ hai, dẹp bỏ
Quảng Giáo Tổng Quan Phủ lập
Hành Tuyên Chánh Viện. Năm đó, ở chùa Đại
Phổ Khánh, Sư trụ trì là
Thiện Đạt Mật Đích Lý dâng
biểu tâu vua xin cho bộ Minh Bản Quảng Lục của thầy mình được nhập Tạng, vua chấp thuận lại ban cho hiệu là
Phổ Ứng Quốc Sư.

Năm Chí Nguyên thứ ba, trưng tập Tăng là
Ca Thích Ma đến Kinh, ban hiệu là
Quán Đảnh Quốc Sư và ban cho ngọc ấn.

Năm Chí Chánh thứ nhất, vua khiến chùa
Vónh Minh viết
một tạng Kinh bằng chữ
Kim, miễn tô thuế khắp thiên hạ.
Năm thứ ba,
vua ban chiếu viết một tạng Kinh bằng chữ Kim. Năm thứ tư,
Hữu Thừa Tướng Thoát Thoát lãnh việc
Tuyên Chánh Viện.
Các Tăng chủ các tự viện xin cho lập lại
Tăng Ty, họ cho
rằng dưới quyền các
Huyện Sở thì bị khổ như ở Địa Ngục vậy. Thoát
Thoát nói nếu lập lại
Tăng Ty thì khác nào lập Địa Ngục trong Địa Ngục bèn không cho.

Năm thứ sáu, tháng mười hai. Vua lập lại chùa
Hộ Quốc Nhân Vương.

Năm thứ bảy, tháng hai, làm
Phật sự ở
Hưng Thánh Cung, bèn ban

cho bạc giấy hai ngàn đính.
Năm thứ mười bảy,
Cáp Ma và
Khương Lỗ Thiết Mộc Nhi âm thầm tiến cử vị Tăng ở
Tây Thiên lên vua, làm thuật vận khí ở
trong phòng gọi là Diễn Điệp
Nhi Pháp… Điệp
Nhi Pháp tiếng Hoa gọi là
Đại Hỷ Lạc. Tiến cử lên vua vị Tăng ở
Tây Thiên giỏi pháp
Bí Mật, vua đều học tập. Vua trị
vì đã lâu lười việc triều chính, hoang phí chơi
bời yến tiệc. Lấy mười
sáu
Cung Nữ tập múa gọi là múa
Thiên Ma, đầu bện tóc đội mũ
ngà voi, mình đeo chuỗi ngọc, giây chuyền vàng
kiểu Đại Giang, áo quần dài ngắn, áo Thiên Y vai bồng tay thắt dây lưng
lụa, hài có vớ, mỗi
người đều cầm Gia-ba-thích ban trong đó có một
người cầm gậy chuông
tấu nhạc. Lại có mười một Cung Nữ buộc lụa lên
tóc, bỏ khăn mặc thường
phục, hoặc mặc áo bó sát mình đội mão kiểu đời Đường. Khi tấu nhạc thì dùng gậy ống tiêu,
ống sáo, trống nhỏ,
đàn tranh, tì bà, sênh,
hồ cầm, loa ốc và nhịp phách, do hoạn quan
Trường An Dật Bất Hoa
lãnh đạo. Khi trong Cung có Lễ Tán Phật thì đội múa ấy múa và tấu nhạc.
Các Quan trong Cung ai có thọ giới bí mật
thì được vào, ngoài ra đều không được tham dự. Ông trị vì hai mươi tám
năm thì mất.
Đại
Minh Hoàng Đế đã biết thuận mệnh trời mà rút lui, được
thụy phong là Thuận Đế.

<詞>NHÀ LIÊU:</詞>

Liêu Thái Tổ họ là
Da Luật, tên A
Bảo Cơ, Quốc hiệu là
Khiết Đơn, đóng đô ở
Thượng Kinh. Thái Tông dời đô vào đời Tấn năm nước thứ hai thì
Liêu Chúa là
Da Luật Đức
Nguyên vào Tấn. Không đầy
một năm thì Thế Tông
lên ngôi, tên là Nguyên Phiên, gọi là Ngột Dục, đổi niên hiệu là
Nguyên Thiên Lộc trị vì năm năm, bị
Yên Vương Thiên Phạm… giết hại
tại Chằm Hỏa Thần ở Tân Châu.

Mục Tông Cảnh lên ngôi tên là
Ngột Luật, đổi niên hiệu
là Nguyên Ứng Lịch trị
vì mười tám năm bị người Bào giết ở Hắc Sơn.

Thánh Tông lên ngôi tên là
Long Chử đổi niên hiệu là
Nguyên Thống Hòa, lại
đổi là Khai Thái, lại đặt Quốc hiệu là Đại
Khiết Đơn. Kế đó
Hồng Cơ Đạo
Tông lên ngôi, là con của
Hưng Tông. Đổi niên hiệu là
Nguyên Thanh Ninh, trị vì bốn mươi
sáu năm.
Rồi Thiên Tộ Diên Hy lên ngôi, là
cháu của Đạo Tông đổi niên hiệu là Nguyên
Đại Khánh, lại đổi là
Bảo Đại. Tống Đồng Quán phản Liêu, đem binh mưu với nước
Chân Nữ mà đánh phá.
Liêu Thiên Tộ trốn chạy về
Giáp Sơn, bị bắt rồi phong làm
Hải Tân Vương đưa ra
Trường Bạch Sơn, xây thành
mà ở rồi mất.
Nhà Liêu từ A
Bảo Cơ vào năm
Trinh Minh thứ hai
(Bính Tý) nhà Lương lập
nước từ Nguyên Thần Sách đến Diên Hy Bảo
Thái (Ất Tî) gồm chín
vua, trị vì hai trăm mười năm.

<詞>NHÀ KIM:</詞>

Kim Thái Tổ họ
Hoàn Nhan, tên A
Cốt Đả, con lớn của
Dương Cát Thái Sư, Quốc
hiệu là Nữ Chân, mười sáu năm xưng Đế đổi
Quốc hiệu là Kim, đóng đô ở
Thượng Kinh. Đến đời
Thế Tôn thì dời đô
về đất Yên.
Vua Thái Tông tên Thịnh, con thứ của
Dương Cát, đổi niên hiệu là Nguyên
Thiên Hội, vua cho rước thỉnh tượng
Chiên-đàn đến
Yên Kinh, lập đại hội Thủy
Lục bảy ngày đêm, thờ tượng tại chùa Mẫn Trung
để cúng dường. Vua Hy
Tông tên là Đàn, cháu đích tôn của Thái Tổ, đổi niên hiệu là
Nguyên Thiên Quyến. Vua ban chiếu cho ngài
Hải Tuệ Đại sư ở bên
Thượng Kinh Quan xây chùa
Chữ Khánh, phổ độ
Tăng cả trăm vạn, đại xá thiên hạ. Lại chiếu cho hai
Thiền sư
Hải Tuệ và
Thanh Tuệ đến ở chùa
Chư Khánh, rước tượng
Chiên-đàn ở
Bản Tự về
Tích Khánh Các để
cúng dường. Khi ngài
Hải Tuệ viên tịch, vua cho đem
xá-lợi ngài xây tháp ở năm nơi mà thờ, thụy phong là
Phật Giác Hựu Quốc Đại Thiền Sư. Lại ban cho ngài
Thành Tuệ hiệu là
Phật Trí Hộ quốc Đại
sư và Y
Kim Lan. Vua Thế Tông tên Ung, cháu của
Thái Tổ, đổi niên hiệu là Đại Định, dời đô về đất Yên.
Sắc lệnh cho
Sư ở chùa Đại
Khánh Thọ, chiếu cho ngài Huyền
Minh Khải Thiền sư là Khai Sơn, Hoàng Thái tử đến
dâng hương, ban cho hai vạn tiền và hai mươi thửa ruộng tốt.
Lại ra chiếu cho Khải
Thiền sư lập chùa Thanh An ở Đông Kinh, độ tăng năm trăm vị, lập
Hội Bát Sắc Tra. Năm thứ hai mươi, vua ra
sắc
lập Ngưỡng Sơn Thê Ẩn
Thiền Tự tại Tây Sơn ở Yên Kinh. Vẫn ban
chiếu cho ngài Khai Sơn
Khải Thiền sư lập Hội độ Tăng. Vua Chương
Tông tên Cảnh, là con
của Hiển Tông Duẩn Cung, đổi niên hiệu là
Nguyên Minh Xương. Vua ra chiếu cho ngài
Vạn Tòng Thiền sư ở
Cấm Đình thăng tòa
thuyết pháp. Vua đích thân đến rước lễ, bưng đại y tăng già
lê bằng gấm thêu đến
tòa dâng lên, các quý thích trong nội cung đều
quỳ mọp, ai nấy đều
cúng dường đồ trân bảo. Vua lập Hội Sám Lễ và
phổ độ mấy ngày liền
đều có mây lành lỡn vỡn khắp trời. Từ năm
đó trúng mùa luôn, thiên hạ mừng vui ca múa đầy
đường. Mỗi năm đều thiết lễ Trai, có rất nhiều điềm lành. Vua xa giá đến
Ngưỡng Sơn ở đất Yên,
có câu rằng: “Trong cõi
Kim Sắc có nước Đâu-suất, trong Hoa Sen
Xanh có Cung Phạm Vương.”

Năm Thừa An thứ tư, theo di chiếu của
Thái Hậu tại
Phủ Hòa Long, xây chùa Đại Minh, dựng tháp chín tầng, độ
Tăng ba vạn, cấp Điệp độ đến năm vạn người. Đông hải Hầu tên
Duẩn Tế là con thứ chín của vua
Thế Tông, vì
Chương Tông không có con nối ngôi nên quần thần theo di chiếu mà lập. Đổi niên hiệu là
Nguyên Đại An, ở
ngôi bốn năm. tượng
Phật Chiên-đàn đến nước Kim đã mười hai năm bèn rước về ở Cấm Đình tại
Thượng Kinh để cúng dường.
Nhà Kim gồm chín vua
trị vì một trăm mười chín năm.

Kim Quốc Chí nói rằng: Theo giáo pháp của Phật dù hàng
quý thích vọng tộc phần
lớn bỏ trai gái để làm Tăng Ni. Nếu ở tại Kinh Đô thì gọi là Quốc Sư,
ở tại Soái Phủ thì gọi là Tăng, ở tại Châu
Quận thì gọi là Đô Cang, ở
tại Huyện thì gọi là Duy Na, cạo đầu mặc áo có
oai nghi giống như Nam Tống,
được ban cho hiệu là Đại sư hay Đại
Đức, cùng ban cho Tử y.
Quốc Sư thì đắp y ca-sa màu đỏ thắm. Đô Cang giữ chức vụ trong ba năm, có
Sư hiệu và được ban cho Tử y không như
Tăng thường. Duy Na có
quyền giải quyết khiển trách đánh trượng các Tăng Ni tranh cãi thưa gởi nhau. Những tội nặng phải đánh trượng trở lên
đều phải trình bày xử
đoán trước Ty Đô Cang và Tăng Lục.







<卷>QUYỂN 49</卷>

:
DANH VĂN QUANG GIÁO CHÍ PHẦN 1

Nhờ ngài Trí
Giả mà đạo này được thạnh hành ở đương thời.
Xưa nay có các bài văn
khen ngợi hiền đức như bài bia ở chùa Quốc
Thanh của Liễu Cố Ngôn,
bài bia ở Ngọc Tuyền của Hoàng Phủ Tỳ (hai
bài văn này thấy trong
Quốc Thanh Bách Lục), bài Ngọc Tuyền Thật
Lục mất tên, bia này
được khắc lại theo bản ráp mực.

Bài bia về ngài Kinh Khê Đại sư của Lương Túc đời Đường, bài ký về
Quan Vương Từ Đường của
Trương Thương Anh đời Tống, bài bia về ngài
Pháp Trí Pháp sư của
Hồ Phưởng, bài bia về ngài
Minh Trí Pháp sư của
Triều Thuyết Chi… đều lấy việc cốt yếu đem vào
Kỷ Truyện Tích mà không phải
là toàn văn Biệt Lục. Đến như từ cuối đời
Đường đến nay, các bài
Ký Luận Tự nói về Phật giáo sao mà nhiều quá.
Nay xin chép các bài nổi
tiếng để làm Danh Văn Quang Giáo Chí.

Bài bia ở chùa Thiền lâm ở
Thiên thai (của Hàn lâm học
só
Lương Túc, đời Đường).

Một ngọn
Phật Lũng ở phía Tây nam núi
Thiên thai là nơi
ngài Trí Giả Đại sư đắc
đạo, là nơi trước khi Đại giáo của Phật được
trùng hưng, thì đời
Lương, đời Trần đã cất chùa ở đó đặt tên là tu thiền. Đến khi đời Tùy cất chùa
Quốc Thanh bèn bỏ hiệu tu thiền mà đổi gọi
là đạo tràng. Từ khi
Đại sư nhập diệt trải hơn một trăm tám mươi năm,
có Trưởng lão Đại
Tỳ-kheo (Nhiên Công) theo di huấn của Quang
Chiếu Đại sư mở mang cho
kẻ hậu học. An Định Lương Túc tâu vua đổi
tên là thiền lâm, bèn
khắc các ngôn hạnh của Sư để chỉ bày hậu thế rằng: Đại
sư tên Khải (tự Đức An) hiệu
Trí Giả. Tổ Tiên ngài họ Trần ở
Dónh Xuyên, nhiều đời ở
Hoa Dung tại Kinh Châu, các cảm duyên ứng tích
đều chép ở
Biệt Truyện. Phàm Kinh trị đời nếu không phải là
Khổng Tử thì chế chỉ
của ba vua bốn đời đều không hiện bày và Đạo xuất
thế nếu không phải là
Đại sư thì Ba thừa Bốn giáo đều không sáng rõ.
Xưa Như Lai vì một Đại
sự nhân duyên mà Bồ-tát đem Phổ Môn thị hiện, từ lúc nói kinh Hoa Nghiêm mở đầu cho đến cao hội ở
Song Lâm thì không có Tiểu hay Đại
thừa mà đồng quy về Phật giới. Đến khi
Đấng Đại Hùng thị diệt
thì người học chia thành nhiều Tông phái riêng biệt, đời đã
suy thì giáo pháp càng manh mún.
Nên Long Thọ Bồ-tát lo lắng, bèn dùng quyền chế phục ngoại đạo, làm Trí Độ Luận để phát minh
chỗ cùng cực của Tông
môn. Từ khi Phật pháp truyền sang Đông độ, ngài Tuệ
Văn Thiền sư nhận được, do văn tự mà vào được Pháp môn
Bất Nhị rồi đem truyền lại cho ngài
Nam Nhạc Thiền Sư. Lúc đó giáo
pháp hãy còn giản yếu
sâu kín không thể khắp truyền, mà các tông
Không Hữu lại làm rối
rấm cả một vùng Đông Hạ. Kịp khi Đại sư nhận được pháp ấy mở làm
Pháp Môn Chỉ Quán. Pháp này đại khái là từ thân
tâm mà chỉ Định Tuệ,
tức ngôn thuyết mà nói giải thoát, thì được cái tông thú Đại
Trung Nhất Thực và cái diệu chỉ
Vô Chứng Chân Đắc. Từ phát tâm cho đến thành
đạo thì hạnh vị sáng suốt vô tướng chứng đắc.
Sau đó mới nói Khế
Kinh, mà bày chỗ đồng quy. Bấy giờ giải thích rõ ràng chỉ rõ
Phật tri kiến.
Người thấy được giáo lý tất tu đó mà dứt đó, bởi
vô nhập nên cũng không
tự được. Đại sư lập giáo như thế. Đến như
nắm buông, dùng bỏ, mở
đóng, nói im. Ngài bước lên đài cao làm bậc
Tông Sư hai nước, là
vầng Thái dương chiếu sáng bốn bể, là đám mây lành mưa khắp
sinh linh. Do đó nói Phật pháp thì lấy
Thiên Thai làm kim chỉ nam mà các thứ dị luận Phù đồ đều biến mất. Khi duyên
Hóa Thành đã hết, ngài thị tịch ở
núi này vào năm Khai Hoàng thứ mười bảy.
Phàm về danh thì khách là
thực, còn về Giáo thì pháp môn là đạo. Mà Đại
sư thì nhốt khách và mở
cửa tự nói địa vị chỉ bày có chứng nhập. Cho
nên việc cảm mà ứng
thì có thể được biết ngay. Người theo học với Đại
sư kể có số ngàn, mà
người chứng được thâm ý của ba mươi hai vị,
biên soạn ngôn hạnh ngài
để cho hậu thế là ngài Chương An Thiền sư
Quán Đảnh, Đảnh truyền
cho Tấn Vân Oai, Oai truyền cho Đông Dương.
Mà Đông Dương và
Tấn Vân đồng một hiệu, người thời ấy gọi là
Tiểu Oai. Tiểu Oai truyền cho Tả
Khê Lãng Thiền Sư. Từ Tấn Vân đến Tả
Khê lấy Huyền Châu mà
trao nhau, chuyên dứt bặt những tối tâm mà
thôi. Học trò Thượng
Thủ của Tả Khê nay là Trạm Nhiên, hạnh cao biết
xa ngộ siêu luận suốt.
Phàm Giáo của Tổ Sư là ở chương cú, trích dẫn
để làm tin, kẻ hậu lai
học hỏi đã kính đức giải mê số đông không kể xiết.
Bởi có lần ngài bảo
Túc tôi rằng:
Núi Phật Lũng này cũng như
dòng Thù Tứ của Khổng
Mạnh, ánh sáng của Diệu Pháp, di thể của Tiên
Sư đều tập họp ở đây. Từ đời
Thương Nguyên Bảo Lịch giặc
giả nhiễu nhương, chúng
Tăng tan tác. Vậy nên đổi tên mà cất chùa
sửa chữa giữ gìn tháp miếu, trang nghiêm
Phật độ, chúng hồi hướng có chỗ nương về mọi người nhờ cậy, ông là học trò của ta hãy nên ghi các văn ngôn khắc vào vàng đá, khiến ngàn năm
sau biết rõ Đạo ta nguyên cớ như thế.
Đệ tử cúi đầu nhận
lệnh. Cho nên Bản Tích của Đại sư, sự nối sáng
Giáo Môn, việc trụ trì
đàn hậu duệ… thì đều thấy trong lời văn, văn ấy là:

Chư Phật ra đời Chỉ một đại sự

Giáo nguyên Thiên Thai Cùng đồng với Phật.

Rỡ rỡ Đại sư Mở bày bí áo

Hoằng khai yếu đạo An trụ viên vị.

Bạch nhật sáng trời Văn sáng thiên hạ Đại sư ra đời

Hóa thành quốc độ. Không sinh mà sinh Sinh hóa đều dứt
Củi hết lửa tàn

Sơn không đạo hạnh. Sau đó năm đời

Sinh làm thượng đức Lời diệu là đây
Đức
âm dứt mất. Rỡ ràng sau ta
Đổi thành cõi tịnh Núi này có tan Pháp này vô cùng.

Thiên Thai Chỉ Quán Thống Liệt:

Của Hàn lâm học só Lương Túc, đời Đường.

Chỉ Quán là gì? Là chỉ dẫn lý vạn vậït trở về với thực tế. Thực
tế là gì? Đó là Bản
tánh. Vạn vật sở dó không trở về được với bản tánh là
do mê muội
và vọng độïng khiến như thế. Chiếu sáng cái mê muội
thì gọi là Minh, giữ yên
cái vọng động thì gọi là Tịnh. Minh và Tịnh là cái thể của
Chỉ Quán. Ở Nhân thì gọi là
Chỉ Quán, ở Quả thì gọi
là Trí Định. Ở Nhân thì gọi là Hành, ở Quả thì gọi là Thành. Hành là
thực hiện nó, Thành là chứng được nó.
Thánh nhân có người cho do thấy mà cảm xúc nên gây tai hại, do chí động mà có lỗi lầm nên mới như thế.
Chỉ mà Quán, Tịnh mà Minh nên khiến cho cái Động kia có thể Tịnh và do
Tịnh mà được Minh. Do
nhân đối đãi nhau mà thành Pháp, liền dứt đối
đãi mà chiếu sáng cái
gốc. Tạo ra xe lớn để ngồi đến Chính Thừa. Đại
sự có nhiều mà tóm lại chỉ là quyền biến tới lui ở chỗ không hai. Cổ võ cho thuyết ba pháp rất tinh vi để nhập Tánh, rất
sâu kín để thể thần.
Nói gần thì một mảy may điều
Thiện cũng đều thông, nói xa thì dù mấy
lớp huyền môn vẫn thấy
rõ. Dùng cái “Viên rốt ráo” để viên thì vật
không thiên lệch, dùng cái “Thật rốt ráo” để thật thì vật không còn giả dối.
Thánh nhân nêu lời nói để chỉ, mở rộng mắt để dạy.
Ưu mà nhu hòa khiến tự tìm cầu,
đặt ra mà luận khiến tự đạt đến, đây là nguyên do
của Chỉ Quán này vậy.
Về Tam Đế là sao? Tức gọi đó là Một, Không
Giả Trung là gì? Cũng chỉ đó là Một.
Không Giả là cái nghóa tương đối, còn Trung Đạo thì được gọi là Một. Đây là nói về có nghó ngợi luận bàn
chứ không phải là ý
chỉ của cái “Một rốt ráo.” “Một rốt ráo” tức là ba,
“Ba rốt ráo” tức là Một.
Không phải là bao gồm nhau không phải tương
sinh nhau, không phải nghóa
số, cũng không phải cưỡng danh mà chính là
lý tự nhiên như thế,
nói năng mà truyền nhau gọi đó là Tích. Lý thì gọi là Bản, mà Tích thì gọi là Mạt. Bản là nơi mà
Thánh nhân đạt đến, mạt
là giáo pháp mà Thánh
nhân chỉ bày. Do Bản mà hiện Tích thì là Tiểu là Đại, là
Thông là Biệt, là Đốn là Tiệm, là
Hiển là Bí, là Quyền là
Thực, là Định là Bất
định. Nếu theo Tích để trở về Bản thì là Nhất là Đại,
là Viên là Thật, là Vô
Trụ, là Trung, là Diệu, là Đệ nhất nghóa, là ba
và một chứa nhau. Nói
về Không là nói chung cả vạn pháp, nói về Giả
là lập vạn pháp, nói
về Trung là Diệu của vạn pháp. Phá tất cả hoặc
đâu có thêm cái Không,
lập tất cả Pháp thì đâu có thêm cái Giả, rốt ráo
tất cả Tánh thì đâu
làm lớn thêm cái Trung. Nói cái Trung thì không
Pháp nào không phải là
Trung, chỉ cái Giả thì không Pháp nào không phải là Giả, đề cập cái Không thì không pháp nào không phải là không.
Thành nó thì gọi là ba Đức, Tu nó thì gọi đó là ba Quán, nêu cốt yếu thì
Thánh nhân phải nghiên
cứu thật sâu sắc mói nói được cùng lý hết tánh. Mê mờ thì khiến
cho sáng, tắt lấp thì khiến cho thông, thông thì ngộ, ngộ
thì đạt đến, đạt đến
thì thường, thường thì dứt mất.
Sáng thì chiếu, chiếu thì

hóa, hóa thì
thành, thành thì là Một vậy. Thánh nhân có làm việc mà muôn pháp
không sai, lẫn lộn mà vạn kiếp
không sót, che trùm cả
hằng sa mà không có, trở về thì không vật nào
chẳng không. Ngụ ý thì
gọi là Phật, cưỡng danh thì nói là Giác. Ý chỉ rốt ráo là giải thoát tự tại,
không có gì lớn bằng
Đức cực diệu. Phàm Tam quán mà thành công như đây thị gọi là
Viên đốn. Không phải là
Tiệm thứ, không phải là
Bất định, chỉ luận rõ ra nghóa mười
chương. Mười chương là diễn lại cái cửa ải
trước sau của
Thông đạo. Năm Lược là nêu ra cái bến giềng mới lớn
của Tiệt lưu. Mười cảnh là nói về cơ năng phát động cái Diệu đế lập Quán.
Mười thừa là cái phép phát khởi cái Diệu dụng đã tu. Dừng ở
Chánh quán mà kết cục ở cảnh thấy, vì là nghóa đã hoàn bị. Các thứ còn thiếu khác không phải là cốt yếu của chỗ tu. Thừa là
sao? Là mang vật đem
đi. Những gì là mười?
Là việc mang đi đã xong. Biết cái diệu của cảnh ấy
thì không đi mà đến, là phần trên của Đức, thừa cái Một mà thôi, đâu cần nhờ đến chín. Còn chín là nói không tương
sinh với các khác, là buớc đi của người chưa đến cho nên phát tâm là phát cái không
chỗ phát; an tâm là an
cái chỗ an; phá biến là biến cái không chỗ phá.
Còn như các thừa khác thì đều bất đắc dó mà nói vậy. Đến như phân biệt cái nghóa đó để phán quyết là
chương mục,
suy rộng ra thì chẳng
cho là nhiều, thống lãnh mà giản lược lại thì không bảo là ít.
Như thế liên hoàn không rời ra, như chuỗi xâu không thể lẫn lộn, như gương treo
không thể che trùm, như
sông chảy không thể ngăn cản. Người giải nghóa có nhiều cách không hề
tranh luận.
Xét Kinh chứng nghóa không
lời dối trá.
Luật sự
sâu cạn của
Tứ Giáo có nguồn gốc để lập thành một
sự nhân duyên lý không
sai sót. Ôi, Chỉ Quán là sách làm sáng Đạo
cứu đời ư? Nếu không
phải là bậc Thánh Trí siêu tuyệt riêng rẽ cao tột thì còn ai làm được? Nếu không phải là bậc thông minh thấu
suốt đắc
ý quên hình thì còn ai
biết được. Người thời nay chuyên theo chương cú văn tự mà giải thích
sao chẳng
sơ
sót? Có người nói cảnh bất tư nghì và việc bất tư nghì đều là cõi của
Cực Thánh. Bậc Đẳng Giác chí nhân
còn chưa dứt hết. Như
kẻ phàm phu còn sinh diệt tâm hành còn ba hoặc
rõ ràng, thì trong ngôn
thuyết mà sinh ra lý thượng diệu. Ấy cũng như
gà nhép mà nói là đại
bàng, luận bàn trùng mùa hạ từng bị đóng băng là kẻ không
sáng suốt. Nay nói về
Chỉ Quán thì văn tự có
số vạn,
luận rộng về quả vị thì
chỉ là vô ích với kẻ mới học, đâu bằng ngầm tự tu và công đến thì tự đến, hà tất phải
sớm kể là
sự việc ư? Thật rất
không phải thế. Phàm gọi là cõi
Thượng Thánh đâu cách biệt xa xôi gì như
giữa phàm cảnh với
trời cao ư? Đó chỉ là một Tánh mà thôi. Được thì gọi là

ngộ, mất thì
gọi là mê chỉ cùng một lý mà thôi. Mê là phàm mà ngộ là Thánh. Kẻ mê thì tự cách biệt, chứ lý
không cách. Kẻ mất là tự mất chứ Tánh không mất. Làm ra
Chỉ Quán, biện biệt chỗ dị đồng mà tột
Thánh thần khiến quần
sinh Chánh tánh mà thuận lý. Chánh tánh thuận lý
do đó mà đi trên đường
Giác để đến Diệu cảnh. Kẻ không biết Giáo này thì học gì để vào, công nào để làm, trí nào để phát. Ví như kẻ mù
không thấy ánh sáng mặt
trời, mặt trăng mà đi vào chỗ hiểm yếu tất sẽ bị vấp té. Hãy nên
ghi nhớ. Ôi, cách
Phật đã lâu, bậc Hiền nhân không ra đời, đám hôn mê tầm thường chỉ là hàm thức mà thôi, đến nổi khiến đám ma tà lừa dối. Các phe nhóm rêu rao
Hữu Vô… Đào hầm đặt bẩy, câu nệ văn cú chẳng dám tự động, như có dòng nước mênh mông
sóng
cả chẳng thể dừng yên.
Có cái rất xa mà cam tâm không đến được, có
cái rất gần thì cho thân mình là đó. Có cái như
cây khô mà gọi là Định, có cái thông
suốt thì gọi là Tuệ. Có cái bay nhảy không đúng đường thì
gọi là Quyền. Có cái
mượn ở Quỷ Thần thì gọi là Thông, có cái phóng tâm thì cho là rộng, có cái ít lời thì bảo đó là Bí, có cái miệng lưỡi
ngầm truyền thì cho là
khẩu quyết. Phàm các loại như thế thì tự lập làm
Tổ, nối Tổ là Gia, trái
Kinh điển, không
Thánh Phật, kẻ mê muội
không biết gì. Khổng Tử
có nói: “Đạo mà không sáng, ta biết việc đó, do vật mà bị lụy.” Than ôi!
Năm Khai Hoàng mười bảy đời Tùy, Đại
sư thị tịch. Các triều vua nối nhau
suốt hai trăm năm đều lấy văn này mà truyền trao cho nhau. Gồm có năm
Gia Sư. Người đầu tiên
là Quán Đảnh, vị kế là
Tấn Vân Oai, tiếp đó là Đông
Dương Oai. Kế theo là
Tả Khê Lãng Công và vị thứ năm là
Kinh Khê Nhiên Công. Trong số
đồng môn thì ngài Quán
Đảnh là tuệ giải bậc nhất, đem lời thầy dạy tập họp thành
sách này. Bởi không dùng văn từ làm gốc nên người mất rất đông, hoặc có được thì cũng quê mùa. Đến hai ngài
Vân Oai và
Dương Oai thì im tiếng ngầm trao nên Đạo không lưu hành rộng khắp.
Trong năm Thiên Bảo ngài Tả
Khê bắt đầu rộng nói nhưng người biết còn quá
ít. Kịp đến ngài Kinh Khê
mới rộng truyền các Truyện Ký mấy mươi
vạn lời để giữ gìn di
pháp. Sau khi ngài Kinh Khê diệt độ rồi thì người
biết thuyết này chỉ có
ba, bốn người. Cổ nhân có nói rằng: Sinh ra mà biết là
bậc thượng, học mà biết là bậc trung, khốn khổ mà học thì
là bậc thấp.
Phàm người
sinh ra mà biết là bậc
Tánh đức, kẻ học mà biết
là người có Thiên cơ
sâu. Còn kẻ ham muốn nhiều thì tai mắt lấp kín, dù học cũng
không hiểu, đây là bậc hạ. Phàm kẻ học ngày nay thì bên trong chấp chặt, bên ngoài phiền não,
cả một đời cũng không thông được văn ấy, dù bao nhiêu năm cũng không ích gì. Tất là văn nghiệp nó

xiềng xích tay
chân, câu văn rườm rà rối bung như lượm thóc mà
mắt mờ. Vì thầy không
dạy nổi, trò không học được. Lúc ấy Chỉ Quán
sở dó chưa được
sáng rỡ rộng rãi là vì thế. Ta luôn lo lắng, do đó mà chỉnh đốn
Hoằng Cang, tóm tắt
Cơ Yếu. Cái còn lại của nguyên lý,
sự
cấp thiết của giáo môn
thì hoặc thay đổi vị trí, hoặc kéo dài ra. Còn
những nghóa lòng vòng,
những lời thô vụn thì hoặc cắt bỏ hoặc sửa lại.
Phàm những chỗ
sơ lược cạn cợt thì mười điều bỏ hết chín, những nơi quá
rộng hay tóm tắt thì ba
việc chỉ giữ một. Đó là tóm tắt một cách vụng về
để dạy đám trẻ, nào
dám làm tặng vật cho ai. Mong những người có cùng kiến thức cùng hạnh nghiệp chứ đem
Chỉ Quán mà bắt bẻ cũng
xin đừng dấu diếm. Ngày
Giáp Tý, Tiết Thượng Ngươn năm Kiến
Trung. Người chủ việc
sửa văn,
suốt ba năm ở tại
Bến Chiết Mộc mới làm xong.

Trí Giả Đại sư Truyện Luận

Của An Định Lương Túc đời Đường, kính viết.

Luận rằng: Tu lời Phật
dạy cốt ở ba thứ, đó là Giới Định Tuệ
là Đạo này vậy. Từ
khi mới phát tâm đến khi thành bậc Diệu Giác,
phải trải suốt ba thừa
qua khắp vạn hạnh mới được đầy đủ. Xưa Đức
Pháp Vương ra đời do một
Đạo thanh tịnh dùng một thứ tiếng mà giảng
nói, nhưng do cơ cảm không
đồng nên chỗ nghe có khác. Cho nên năm
thời năm vị, nghóa
của Bán, Mãn, Quyền, Thật, Thiên, Viên, Tiểu, Đại… có mặt khắp các Bộ, rực rỡ khác dòng, cốt yếu là chỗ về không
vượt qua một Thật. Nên
Kinh nói: Tuy nói nhiều Đạo nhưng kỳ thực chỉ có một
Phật Thừa. Lại nói: Mở cửa
Phương tiện chỉ bày
Thật tướng, dụ như trăm
sông đều chảy về biển, tiêu biểu cho Pháp môn
Bất nhị, mình người đều được cùng đến chỗ
Bí mật, đó là nguyên do của
Giáo này vậy. Kịp khi Đức
Phật diệt độ mà lưới pháp rã tan, thần túc ẩn dấu mà Tông đồ đổi khác, mỗi người đều căn cứ vào quyền biến mà mâu
thuẫn càng tăng. Trong đó hoặc chỉ dạy
Tam-muội hoặc trình bày
Bốn y. Ứng cơ không đồng, trì
Luận cũng khác. Cho nên các loại Nhiếp Luận, Địa Trì,
Thành Thật, Duy Thức… càng chia thành nhiều ngã mà luận về
phi hữu phi không không
nhất quán. Rồi cách Phật càng xa thì phong cách ấy càng mạnh. Người nói pháp bị văn tự trói buộc mà không biết
tự mở. Kẻ tập Thiền
luống hư vô tánh tướng mà không thể kéo lại được, vì thứ này khác thứ kia. Kẻ chưa được thì cho là đã chứng, chỉ lo
Tuệ giải mà quên trở về Tâm. Việc thân khẩu mênh mông không bày rõ.
Do đó mà Đại thống
pháp môn cơ hồ dứt mất. Rồi thì giáo pháp chẳng rốt

ráo làm cho
người chỉ toàn thấy lợi. Tuệ Văn Tuệ Tư nối nhau ra đời. Vì
sấm pháp rền vang chưa khắp nên việc truyền dạy được giao
cho Thiên Thai Đại sư. Đại
Sư giống như các bậc siêu tuyệt Xá-lợi-phất
và Tu Bồ-đề, đủ cốt cách của Đế
Nghiêu Đại Thuấn, giúp di luận của ngài Long Thọ theo diệu giải của
Nam Nhạc. Sau đó mói dùng ba thứ
Chỉ Quán lập thành một
sự nhân duyên, bao quát vạn vật ở một tâm, mở
to Mười thừa ở Tám giáo, nói Giới Định Tuệ,
quán Không Giả Trung, an nhiên rõ ràng theo đó mà làm. Do đó mà dạy không
sót pháp nào, pháp không bỏ người, người không quên tâm, tâm không chọn hạnh, hạnh
có chỗ chứng, chứng
đúng tông chỉ. Giáo môn của Đại sư do đó mà
thạnh hành truyền mãi
trên đời, mà chiếu sáng khắp thiên hạ là sư
phạm cho hàng vua chúa. Khi tịch rồi ngài vẫn qua lại
ở thượng giới trợ giúp đức Từ Thị cuốn mở Phổ môn thị hiện, giáng đức làm
sứ giả
Như Lai, giai vị Cảnh trí đáng gọi là bậc
Vô Đắc. Than ôi! Ứng tích dầu qua mà
Vi ngôn không mất. Người
học ngài còn đủ sức khuất phục Bách Gia huống
lại là kẻ nghe rồi suy
nghó, nghó kỹ mà tu, tu có tiến bộ và tiến mãi không thôi ư? Người này dù bảo là
chưa chứng, nhưng ta cho là đã gần
kề. Ngày nay người chánh
tín rất hiếm, người giảng Thiền Pháp hoặc dùng cách không
Phật không Pháp, nào tội, nào thiện mà hóa độ người ta. Những người bậc trung trở xuống là những bọn mãi đuổi theo ái dục hoặc là loại ra vào chốn quan trường tất cho lời này là chí lý.
Vả không trái tai mà riêng
muốn không bỏ thì theo cửa đó khác nào loài phù du bay vào
đuốc sáng, đá vụn rơi vào
hang trống. Đâu không biết rằng đến lúc bị cháy bỏng mà không thể tự thoát, tuy muốn ích mình trái lại
bị tổn thương, cùng bị hại như các ma ngoại đạo. Do đó mà thấy đại huấn
của Tông này và cách
cứu độ của Giáo này không giống như của thiên hạ. Từ ngài
Trí Giả truyền pháp năm đời đến ngài
Trạm Nhiên Đại
sư
hôm nay trung hưng Đạo này
đúng như lời tôi nói. Nên nay chép thành
một thiên (bài này lại
có tên là Thiên Thai Pháp Môn Nghị).

Thánh An Tự Vô Thánh Hòa thượng Bi (Bài
Bia về Vô Tánh Hòa thượng ở chùa Thánh An).

Của Lễ Bộ Viên Ngoại Lang Liễu Tông Nguyên Đời Đường. Ngày tháng năm ấy… ở
Nhạc Châu, Đại
Hòa thượng đã thị tịch tại
chùa Thánh An. Phàm làm
Tăng bao nhiêu năm thì chừng ấy năm ngài
đều có tên là Vô
Tánh. Đời chẳng hề biết dòng họ làng mạc. Khi có ai
hỏi đến thì ngài bảo
rằng họ tôi là năm họ, truy nguyên thì không đầu,
nối dõi thì không cuối,
nương theo dòng giống Phật, ta mà lại không họ ư?

Pháp Kiếm là
tên ta, thật không có tên ư? Ta mà có tên ư? Tánh hải là quê hương ta, Pháp giới là nhà ta,
Giới là tường rào, Tuệ là cửa nẽo,
giữ thì chắc chắn, ở thì yên ổn,
làng mạc ta đó không đầy đủ ư? Độ
môn Đạo phẩm số nhiều
vô cùng, Bồ-tát Đại só chúng đông không kể xiết,
ta đã cùng họ thân thích mà chẳng khác gì ta.
Dòng họ như thế không to lớn ư?
Đạo của ngài được nghe nói như thế. Mà ngài chỉ tụng
kinh Pháp Hoa, Kinh Kim Cang,
Bát-nhã số hơn ngàn vạn Bộ. Có kẻ chê là
hữu vi thì ngài đáp: “Ta
chưa từng làm”. Than ôi, Đạo Phật càng xa thì dị đoan tranh nhau nổi lên. Chỉ có thuyết của ngài
Thiên Thai Đại
sư
được ưa chuộng.
Hòa thượng nối tiếp Bản thống để thuận theo
Trung đạo. Phàm người học giáo tất không làm mất
Tông ấy. Sinh vật lưu
động theo hướng hỗn
loạn, chỉ có đường thẳng Cực Lạc là đáng trở về.
Hòa thượng cần cầu rất
thành thực để hoàn thành chí nguyện. Phàm
những người tin nghe tất không nghi ngờ Đạo mình. Có kẻ cho đó là có dấu vết thì ngài bảo: Tôi chưa từng làm. Lúc đầu ngài ở chùa
Long Hưng tại Phòng Châu.
Sau đó ngài dời về ở Châu này xây dựng đạo tràng ở
Lăng Già Bắc Phong, không ra khỏi cổng thành
suốt năm mươi năm.
Các việc trang nghiêm của
Hòa Thượng nhằm về cao đức ở đời. Đầu tiên là
việc xuất gia. Người mà
Hòa Thượng y chỉ là Sư Trác Nhiên. Sư ở Lập
Sơn tại Nam Dương, được
chôn ở Nhạc Châu. Hòa Thượng đến thọ giới với
Sư Đạo Dónh ở
Kinh Châu. Người đệ tử đứng đầu là
Sư Hoài Viễn ở chùa
An Quốc tại
Trường Sa trợ giúp
Giới Pháp của
Nam Nhạc, năm
đó đến hầu thầy. Khi
thầy viên tịch bèn chọn ngày táng ở phía Đông
tháp ngài Trác Nhiên
cách khoảng mấy bước. Có khắc bài minh rằng:
Đạo
vốn là một Lìa là Dị môn Lấy Tánh làm họ Bèn
trở về gốc Không tên là tên Sư Giáo là Tôn
Mượn đó bày vật Không phải có ta Quê lớn không ở

Họ lớn chẳng thân Vực tốt trong sáng

Ngoài Nhân trống không Thánh có di ngôn

Là xét là cần

Chỉ động chỉ im Chết như phù vân Dạy lâu càng tinh Đời
hiếm xét bày Bèn có Đại trí
Nêu bày chân môn Sự đem hiển thị Khiến dân đổi mới

Tình động sinh biến Vật do chìm đắm Bèn trao Lạc quốc

Tham khảo Hóa nguyên Sư đem dẫn dụ

Khiến dân sáng suốt Đạo vốn không làm Thần hành không
dấu Sáng tối đều như Sinh tử đều vắng Pháp giao
hậu học Tu hoài không chán Chôn bên thầy ta

Không quên chân trạch Viết bài minh sáng Khắc vào chân thạch.

Vô Tánh Bi Âm Ký - Của Long Thành Liễu Tông Nguyên:

Ngài Vô Tánh
Hòa thượng đã ở núi này. Ngài thường bảo:
“Việc ta tìm cầu không phải ở ngoài, vì ta bất động”.
Hoằng Nông Dương Công Viêm từ khi
ở Đạo Châu do có chút lỗi của Tể Tướng, Ngài
cho là nên ở Kinh Sư
không nên gắng gượng đi. Ngài bảo rằng: “Năm
nào rảnh rang sẽ đi.”
Năm sau Dương Công bỏ chức Tể Tướng và bị
trích đuổi về Nam Hải. Do
đó mà được tròn chí nguyện.
Ở Triệu
Quân, Lý Ngạc là người biện bác giỏi. Những người
khí khái ở Nhạc Châu
muốn khuất phục đạo ta, chỉ nghe qua một lời
biện luận của Lý Ngạc
thì đều xin làm đệ tử. Ở Hà Đông có Bùi Tàng
Chi đem cả họ đến xin
thọ giáo. Quan Doãn Kinh Triệu cùng Hoằng
Nông Dương Công Mổ đã
lập đạo tràng ở một nơi ẩn địa để thờ kính.
Thứ Sử Hòa Châu là
Trương Duy Kiệm mua ngọn
Tây Phong để mở rộng chỗ ở
cho Hòa
Thượng, tất cả tài vật giao cho Hòa thượng cất giữ đều không ghi chép mà người nhận cũng không nói đến.
Khi sắp lâm chung
thì sai đệ tử lớn là
Hoài Viễn trao cho Diệu Đạo, nhưng Hòa Thượng trọn không nói họ tên hoặc chỉ nói là người Chu.
Thứ Sử Tín Châu là
Lý Mổ viết truyện ngài Tạ
Sở ở Trường Sa viết về hành trạng ngài, Bác
Lăng Thôi Hành Kiệm thì
viết “Tánh Thủ” một thiên. Phàm các văn từ nói về công đức của
Hòa Thượng nhiều vô kể.
Hoằng Nông Công từ
Dư Hàng sai người mang
hành trạng đến, Sư Hoài Viễn từ Trường Sa
đem truyện lại, khiến tôi
làm bia, đã viết lời cho nên lại mượn sự tôn quý
to lớn của ngài mà ghi.

Long Hưng Tự Tịnh Độ Viện Ký - Của Long Thành Liễu Tông Nguyên.

Phía Tây Trung Châu cách mấy vạn dặm có nước tên là
Thân Độc (Hán Thư đọc
là Càn Đốc, tức Thiên Trúc vậy) là nơi Đức
Thích- ca Mâu-ni Như Lai thị
hiện ra đời. Đức Phật ấy nói rằng ở Tây
phương cách mười vạn
ức cõi Phật có thế giới tên là Cực Lạc, Phật hiệu là
Vô Lượng Thọ. Nước ấy không có
Ba độc, Tám nạn, dùng các châu báu
để trang sức. Người ở đó không có
Mười triền, Chín não, cùng làm bạn
với các Thánh hiền. Nếu
ai có tâm chí thành nguyện lớn muốn về cõi
ấy, nếu niệm lực đầy
đủ thì liền vãng sinh về cõi nước ấy. Sau đó ra
ngoài ba cõi. Người này không hề thoái chuyển Phật
đạo, lời nói này
không lừa dối. Thời
Tấn, ngài Lô Sơn Viễn Pháp sư viết bộ Niệm Phật
Tam- muội Vịnh để khuyên dạy người
đương thời.
Sau đó ngài
Thiên Thai Đại sư làm bộ
Thích Tịnh Độ
Thập Nghi Luận, rộng bày giáo ấy
sâu
kín vi diệu, kẻ ngu tối đều nhờ cậy, bởi có rất đông người khi lâm chung
có nhiều điềm lạ. Ở
Vónh Châu tại chùa Long Hưng, trước đó Thứ Sử
Lý Thừa Chất cùng Tăng
Pháp Lâm lập Tịnh Độ đường, ở phía Đông
chùa ấy, thường thờ
kính Đạo này, đến nay đã ba mươi năm góc nhà sụp đổ, hình tượng vỡ nát,; gặp lúc
Tốn Thượng Nhân đang ở dưới nhà (Liễu Tập tôi học với
Linh Lăng Trọng Tốn cầu đạo ông
suốt ba mươi
năm chỉ riêng tôi là
được) mới bắt đầu sửa lại. Thượng Nhân tu
Tối Thượng Thừa hiểu Đệ
nhất nghóa. Không có dấu vết Thể không
Tích sắc
mà đến với Chân
nguyên, thông suốt tên Giả hữu Tá không mà vào
Thật tướng, cảnh hợp
với trí, sự và lý đồng nhau, cho nên tuy tạo nhân
vãng sinh mà tướng, dụng không rời.
Bèn nguyện
sửa lợp nhà cửa để mở mang kẻ hậu học. Có tín
só vẽ hình
tượng Phật, pháp tướng đầy đủ.
Nay Thứ sử
Bằng Công làm cổng lớn để tiêu biểu đạo vị, tôi bèn đưa cả bốn
a hoàn để
hầu hạ nơi Lang Vũ, vẽ hình tượng hai vị Đại só, thêu
tràng phan bảo cái để
trang nghiêm. Than ôi, có ai cần cầu sinh Vô Sinh
thì biết còn thuyền bè
để nương gá. Bèn đem Thiên Thai Thập Nghi Luận mà
viếr lên sách để người xem càng tin tưởng.

Pháp Trí Đại
sư
Hạnh Nghiệp Bi -
Của Thanh Hiến Công Triệu Biện đời Tống.

Pháp Trí Đại sư, tên
Tri Lễ, tự Ước Ngôn, họ Kim, nhiều đời
là người Minh. Ngài phạm
tướng kỳ vó, tánh điềm đạm mà rộng lớn.
Khi xưa cha mẹ lạy Phật
cầu tự. Đêm mộng thấy Thần Tăng trao cho
một đứa bé dặn rằng:
“Đây là La-hầu-la con Phật.” Khi sinh ra bèn đặt
tên ấy. Vừa mới lớn
đã xuất gia, mười lăm tuổi xuống tóc thọ giới
Cụ túc, hai mươi tuổi từ Quận nhà theo ngài
Bảo Vân Thông Thiền sư
được truyền cho
Giáo Quán Thiên Thai. Mới ba ngày
Thủ Tọa gọi
Sư bảo rằng: “Pháp giới phải theo thứ lớp như thế mà thọ trì”.
Sư hỏi: “Thế nào là
Pháp giới?”
Thủ Tọa đáp: “Đó là Đại tổng tướng pháp môn viên dung vô ngại”.
Sư nói: “Đã viên dung vô ngại
sao còn có thứ lớp?”
Mới được một tháng
thì Sư tự giảng được Tâm Kinh, người nghe giảng
đều kinh sợ bảo rằng giáo pháp đã có người được nhờ rồi đấy! Ở được ba năm
Sư thường thay
Thông Sư thuyết giảng. Khi đọc văn thì hiểu
nghóa, càng mở rộng chỗ học.
Sư ra ở
Thừa Thiên, lại dời về
Diên Khánh. Đạo pháp
càng thạnh, học chúng càng đông.
Quốc Sư nước
Nhật Bản sai
học trò đem hai mươi câu
đến hỏi Pháp yếu. Lời Sư đáp đều khiến họ đạt chỗ thâm diệu. Hoàng Đế
Chân Tông biết tiếng
Sư đã lâu,
sai
Trung Sứ giả đến chùa Sư tu
Pháp sám và ban thưởng rất hậu. Một năm có
hạn hán lớn,
Sư cùng hai
Pháp sư
Tuân Thức và
Dị Văn cùng tu
Quang Minh sám để cầu mưa. Đã
ba ngày mà chưa có mưa. Sư dẹp chiếu, nằm lăn ra đất tự thề rằng: “Nay gặp
Phật sự nếu chưa ứng điềm cầu nguyện thì xin thiêu một cánh tay để
cúng Phật”. Rồi thì mưa to ào xuống khắp
nơi. Sư đã từng cùng
các sư Thanh Nguyên ở Phụng Tiên, sư Khánh
Chiêu ở Phạm Thiên, sư
Trí Viên ở Cô Sơn làm sách đặt vấn đề hỏi đáp biện luận, vua lại
sai môn nhân là
Bản Như cùng ngài
Thần Chiếu Đại
sư giảng luận, cuối cùng
thì Bản Như toàn thắng. Sư có soạn hai bản
sao về Chỉ Yếu Diệu Tông,
Quan Âm Phẩm Biệt Hạnh, Kim Quang
Minh Chư Ký, Đại Bi Sám
Nghi… đều truyền trên đời. Có lần Sư cùng
mười vị Tăng nguyện tu
Pháp Hoa sám trong ba năm rồi hẹn cùng thiêu thân để nêu gương tinh tấn. Hàn lâm học
só
Dương Ức, Phò Mã Đô Úy
Lý Tuân Úc cùng dâng Tử y và
Sư hiệu lòng rất
kính ngưỡng.
Biết Sư muốn
tự thiêu bèn viết thư
khuyên ngăn. Lại nhờ ngài
Thiên Trúc Thức sư từ đất Hàng đến
gặp tận mặt để ngăn cản. Nhưng Sư đều không nghe. Quận
Thú Lý Di Canh ngầm
sai các
Liên Xã gần bên luôn theo dõi
Sư. Sư không toại nguyện
bèn lại tập họp mười vị Sư để tu Đại Bi sám.
Ba năm sau, vào
Tết Nguyên Đán, sư kết henï tu
Quang Minh sám
trong bảy ngày rồi thuận
tịch. Nhưng mới năm ngày thì Sư ngồi kiết già mà tịch, đó là ngày năm tháng giêng năm
Thiên Thánh thứ sáu, thọ
sáu mươi chín tuổi, hạ lạp năm mươi bốn.
Sau khi
Sư tịch khoảng một tháng mở khám ra xem thì nhan
sắc da dẻ
Sư như lúc
còn sống, râu móng
đều mọc dài ra. Khi
trà-tỳ xong thì cuống lưỡi còn nguyên, xá-lợi
nhiều vô số.
Sư làm chủ giảng
suốt ba đời vua, chuyên việc
Sám Giảng, hơn bốn mươi năm lưng không
dính chiếu.
Số người được
Sư truyền giáo
như Tắc Toán, Giác Tông,
Thượng Hiền, Bản Như, Sùng Cự, Nhân
Nhạc, Tuệ Tài, Phạm
Trăn… hơn ba mươi người. Người đương thời được
giáo hóa kể hơn số
ngàn. Trong vùng Triết giang số người thuyết giảng
nổi tiếng không ai không
truyền đạo của Sư, kẻ có công truyền giảng cũng rất đông đảo.
Năm Nguyên Phong thứ ba, tháng mười mùa Đông tôi nghỉ việc nên rất rảnh rang từ Cù đi về Ôn.
Ngài Trung Pháp sư ở
Viện Pháp Minh có lần dạo chơi ở đất Cù mà lúc đó tôi chưa được dịp
tiếp xúc, bỗng mặc áo
tang đứng trước tôi bảo rằng: “Ngài Tứ Minh
Pháp Trí Đại sư là bậc
thầy trong Đạo Phật, Kế Trung là cháu của ngài, ngài đã thị tịch
sáu mươi ba năm rồi. Tôi trộm nghó ngài là bậc hiển đạt có uy tín đáng tin trên đời, nếu không thuật lại đáng xấu hổ.” Rồi kể lại
hành trạng của Sư, nhờ
tôi soạn bài bia. Tôi bèn than rằng thuở sơ khai
của đời người ta là
yên tónh trống vắng, vốn không phân biệt Phàm
Thánh, kịp khi giao tiếp
với sự vật thì không thể trở ngược lại được.
Nay Phật Tổ đến Chấn Đán
bất đắc dó phải dùng nhiều danh tướng để giáo hóa, đâu thể cẩu thả được ư? Nên đã đặt ra pháp mà tu, bày ra giới mà
không phạm, như mắt thấy
hoa mà người khác không thấy, tai được nghe
mà người khác không
nghe, muốn hàng phục tâm mình mà tìm về gốc xưa. Về
sau các Đạo
Sư nối nhau
hưng thịnh. Dùng trí tuệ biện bác,
giảng nói lý chân thật,
không lìa đương niệm mà đạt đến Tối Thượng
Thừa, không lìa văn tự
mà bày tướng Giải Thoát. Và cuối cùng thì không một pháp nào có thể nói, không một chữ nào có thể trao cho người.
Ngài Pháp Trí đã đạt
đến chỗ này thì sao còn mượn lời người mà truyền
cho người sau ư? Xem những
điều ngài ghi chép cùng các điều chúng
biết về ngài, tôi làm
Thành Thật Lục để đáp lại sự khẩn cầu của
Trung Sư. Lại làm lời Tán rằng:
Đại
Hùng nói pháp giác ngộ đời Bàng bạc trời trăng
khắp càn khôn Trí Giả biện tài hiểu cùng tột Đương
thời nói pháp độ quần mê. Hà sa Phật pháp tuy rối rấm
Đều
vào Thiên Thai Chỉ Quán Môn Pháp Trí vang xa mùi hương lạ

Chí vững khí đầy dáng ung dung. Nhỏ thì thông minh, lớn
chuyên cần Hoặc sám hoặc giảng quên trưa sớm

Trung hưng Giáo Quán hơn mọi người Biện luận dọc ngang
càng nhập thần. Di văn tinh vi cần thảo luận

Lời êm lý đúng Đạo không phiền Xa gần học trò ngày càng giỏi

Mong Chánh Giác này diệt Ba-tuần. Đạo mầu Phật Tổ càng tôn quý

Dòng nước muốn trong phải khơi nguồn Lá muốm sum suê cần bồi gốc

Hạnh cao danh trọng vua biết tiếng. Thiên tử sai sứ mời vào cung

Bá Quan quốc thích đều mừng vui Ban y, gậy, hiệu tạ thiên ân

Biết thân biến diệt như phù vân. Quyết tự thiêu thân
báo ân Phật Nguyện cao chưa thỏa càng huân tu Chúng
sinh ham thích các tham sân Xoay chuyển tạm đồ như bánh
lăn. Như ai đốn ngộ tạo thiện nhân

Tội phước khổ lạc đã phân rành Nói vốn không nói
ai người ấy Tâm Sư hiểu rõ các mê xưa.

Nói năng thấy vọng nào phải chân Thân này dù mất đâu thể còn

Triết Giang đông vầy bao con cháu Muôn ức đời sau xem văn này.
8.Chỉ Quán Tọa Thiền Pháp Yếu Ký - Của Trung Túc Công Trần Quán Oánh Trung, đời Tống.
Bản đã tự bất động thì cần gì có Chỉ, Bản tự không che
sao lại cần Quán? Vì chúng
sinh mê muội nên cách Bản ngày càng xa mà Động Tịnh đều mất, không mê tối tức tan. Cả hai bệnh này vốn gây ra
biết bao điều khổ. Nay
muốn khiến cho lìa khổ mà được an ổn nên
thường dùng Chỉ Quán để
làm thuốc. Nhưng bệnh lành thì thuốc dẹp, cả
thầy thuốc cũng không
cần, thì Chỉ Quán chỉ là giả danh, tức Giả tứùc
Không nói năng đều dứt.
Vì Đại Bi nên không nói mà nói, đó là nguyên
nhân có Ma-ha Chỉ Quán
này. Song văn nghóa của nó sâu rộng mênh
mông không bờ bến, cũng
như biển khơi thì đâu có bến bờ. Vì Đại Bi nên lại làm phương tiện khiến cho chỉ nếm một giọt mà biết mùi vị cả
trăm sông, chỉ từ một
bọt nước mà thấy cả thể của dòng nước. Nên ở ngoài Đại
Kinh lại có
sách này. Lời lẽ giản dị mà ý chỉ
sâu xa, đọc đến dễ hiểu đúng bệnh cho thuốc tất cả là đây vậy.
Người khéo dùng
thuốc không trị được bệnh mình. Chỉ những cái chưa tán loạn, quán những
cái chưa mê tối mới Chỉ
mới Quán mà chưa từng Tối chưa từng Tán, như chim có hai cánh, xe có hai bánh dầu cao xa thế mấy đâu thể
không đến được. Khi đến rồi thì không ngoài đây.
Than ôi, không biết thì
Chỉ, biết thì Quán rồi
có thể vào được, mà sao chẳng cố gắng ư? Sách
này do ngài Trí Giả viết
ra nhưng chưa được lưu hành trên đời. Ngài
Minh Trí Đại sư Trung Lập
cho khắc bản nói về Cao hạnh của Sư được
mọi người tôn kính, mà
sách này được lưu truyền rộng rãi.

Tam Thiên Hữu Môn Tụng - Của Trần Quán:

Giả Bất Tư Nghì không phải là giả thiên lệch. Giả này đầy đủ tất cả các pháp.
Chân không chẳng không nào phải là đản không.
Viên Trung tròn đủ không
phải là đản trung, thế nên môn đầu của bốn môn, tức là
Giả Bất Khả Tư Nghì. Môn đầu ba, ba tức một, không một
không ba lại không phải
bốn, một hai ba bốn chỉ là một mặt trăng, bốn
điểm dường khác chỉ là
một Không, tất cả các môn là Pháp giới, nhiếp tất
cả pháp đều không sót.
Không vì diệu Giả mà có môn quán. Ai biết
Pháp giới đầy đủ các
pháp: Văn, Tư, Tu, Chứng đều vi diệu, Tâm hay
Quán thể này đầy đủ, nếu chỉ quán tâm không quán đủ, thì liền một quán
chia thành hai nhà, một
nhà Quán môn khác các thuyết, các thuyết tuy khác Quán vẫn một, kia mê một tâm đủ các pháp, đọa vào chung riêng
có thứ lớp, thứ lớp
sinh ra thứ lớp dứt, đâu biết mười cõi xưa nay một, tam thiên vốn một cũng như thế, không phải
số đời phân biệt được,
Diệu Cảnh vốn chẳng Không,
Giả, Trung mà cũng không lìa Không, Giả, Trung.
Không tức là Tâm,
Giả là Sắc,
Không Sắc Không Tâm gọi là
Trung, Sắc Tâm dứt mất thể
Trung hiện, với tất cả Pháp thể đều đủ,
Tâm phàm phu đủ tức Phật
đủ, vướng Chấp không Viên thì không đủ, chỉ một
chữ đủ rõ tông này,
người vào Tông này rất hy hữu.

Thư viết cho Minh Trí Pháp sư - Của Trần Quán:

Con là
Trần Quán cúi đầu kính bái trình ngài
Nam Hồ Diên Khánh Đường Thượng Giảng Chủ Minh Trí Pháp sư, người đã hồi phục thờ kính Giáo thư giúp Đạo thể an ổn không
thương tổn. Lòng luôn nghó nhớ
trân trọng kính bày Quan
Âm Huyền Nghóa và lời Ký và như nghiêm khắc gắng phát diệu chỉ để vén bỏ ngu mê, lòng luôn khắc
sâu quý kính cảm kích đức độ khôn cùng. Có môn tụng nói: Chỉ tùy thuận ý xưa, mong nhờ ngài xem đọc. Cúi xin
Pháp sư lấy bỏ tự tại. Lại được ngài dặn
rằng nếu có đặt đề
thì e kẻ ngu độn không hiểu đúng như điều ngài lo lắng. Ngài
Trí Giả lấy Hữu môn làm tướng
Viên môn. Lại bảo tướng này bốn môn đều vi diệu không thô tạp.
Nếu Hữu môn là Pháp giới nhiếp giữ
tất cả pháp, thì pháp
tướng của ba môn đều bình đẳng không có hơn kém. Thế nên nếu luận về Phật pháp đầy đủ thì kiến tư giả có tức
là Pháp giới. Nếu luận về Pháp tánh nhân duyên thì Đệ nhất nghóa cũng là
nhân duyên. Cho nên Diệu
môn này do Hữu mà chiêu cảm thì liền có
Hữu sinh tử, là
Hữu thật tướng, tất cả các
Pháp là Hữu, Hữu tức là
Pháp giới, ra ngoài Pháp giới
không còn gì để luận nữa. Đây tức là ý lớn
của Hữu môn Chỉ Quán mà là ý của cái Giả huyền
diệu của sách trước. Nếu có người chưa hiểu thì cũng phải lấy cái nghóa Giả huyền diệu này để
khai thông. Ngài Trí Giả
giải nghóa Đại Kinh có nói: Nhân diệt hết vô
minh thì liền được cái
đèn sáng rực Tam Bồ-đề tức Hữu môn vậy. Hữu
môn tức là cái Giả
huyền diệu. Cái Giả huyền diệu tức là Hữu môn.
Nếu có người chưa lãnh hội thì đối với Hữu môn này chẳng thể không nghi
ngờ. Song bệnh trước thì
thuốc sau không thể có hai thứ cùng lúc. Nếu bệnh hết thì mê hoặc dứt và Hữu môn
thông suốt.
Một lần chỉ, hai lần chỉ, ba lần chỉ không đợi phải nói, vậy thì có một môn thuần diệu không
thô tạp, đầy đủ muôn
thánh thiện, đâu không phải là tánh của tam thiên
ư? Cái gọi là tánh tam thiên đó là Trung lý, sẽ
không Hữu Vô, Hữu Vô
là do mình. Đây là vi ngôn của Tổ xưa nói đầy đủ, nếu mình chưa
hiểu sâu ý chỉ đó tất
chưa dễ hiểu được điều này. Phàm tam thiên là
số
thế gian, nếu tánh tam
thiên thì lìa Thế gian, lìa mà lại tức, tức mà lại
lìa, không một không
khác, không Hữu không Vô, tam thiên mà một, một mà tam thiên. Đây là
số không thể nghó bàn tức là cảnh không thể nghó bàn, hoặc Quán hoặc Trí đều không thể nghó bàn,
số này tức
là Chỉ Quán. Cho nên nói tánh tam thiên tức
Trung lý, Cảnh này tức là
số
này, cho nên Trung lý tức
là tánh tam thiên. Nếu chỉ có tam thiên thì là
tất cả pháp. Tất cả
pháp chỉ có danh tự thì sao đầy đủ được? Nếu là tánh tất cả pháp thì vốn đầy đủ vậy. Cho nên tam thiên tức là tất cả
pháp. Tánh tất cả pháp
tức là tánh tam thiên. Tánh này không đáng có
Hữu Vô, Hữu Vô là tự
mình. Phàm không đáng có Hữu Vô thì tiêu mất cái chấp
Diệu ở ngoài,
Hữu Vô tự mình tức là cái
Diệu lìa chấp. Đối với Hữu vi là
Diệu hữu, đối với Vô vi là
Chân không. Chân không thì
không mà chẳng không,
Diệu hữu thì hữu mà chẳng hữu. Hữu Vô tự mình
tức không phải Hữu Vô
vậy. Ở Giả thì Giả đầy đủ, ở Không thì Không đầy đủ, ở Trung thì
Trung đầy đủ, chẳng thứ nào chẳng ở, chẳng thứ nào chẳng đầy đủ.
Song Hữu của cái Giả huyền diệu há là Hữu của
tình. Giả chẳng đối đãi
Không, dứt hết Không còn đối đãi. Nói Hữu nói
Vô đều không còn đối đãi. Nay bèn lập tiếng Hữu đối đãi mà khen ngợi cái thuyết
Giả huyền diệu, đâu tránh khỏi bị trách cứ là quá xảo
độ. Vả một niệm tâm
khởi thì liền có tướng tam thiên thế gian, một
thiên quốc độ thì sơn
hà đại địa là đó. Một thiên Ngũ ấm thế gian thì tất
cả sắc tâm nhiễm tịnh
là đó. Một thiên chúng sinh thế gian thì Lục
phàm Tứ Thánh giả gọi
là đó. Một niệm tâm khởi thì cả tánh tướng tam
thiên một lúc cùng khởi,
một niệm tâm diệt thì tánh tướng tam thiên một
lúc cùng diệt.
Ngoài niệm, không có một mảy may pháp nào
có được, ngoài pháp, không có một mảy may niệm nào có được. Đây bèn là bản
trụ không dời đổi.
Không dời đổi là thể của lý Trung viên minh. Thể
này đúng lý là niệm,
có thọ mạng vô lượng, mạng căn phi đắc cũng
không giữ gìn liên tục,
vốn không danh tự mà không mất các tên. Tên cõi là nước
Cực Lạc, tên thân
là A-di-đà. Thân và cõi giao nhau dung hòa
một diệu. Nên có thể
khiến tiếng nói pháp không rời cõi ấy, mà tướng
lưỡi rộng dài đầy đủ
biến khắp. Đầy đủ như thế là thể đầy đủ hay tánh
đầy đủ, là Phật đầy
đủ hay chúng sinh đầy đủ? Đâu có ai biết được cái
vui đầy đủ đó mà
không nguyện vãng sinh ư? Hướng về thực tế cốt ở
chỗ không vãng sinh mà
vãng sinh, đối trong phương tiện thì đâu hại gì
đi rồi lại về. Khi cơ đã
chín duyên đã sâu thì nhất định phải hoàn thành. Đây là Quán tôi đã được ý
Tổ vậy. Quán tôi ẩn tích nơi Đan
Khâu bệnh già đợi chết,
ngàn dặm mong nhau nguyện Tịnh Độ không gián cách, lại cầu bóng
Từ Pháp sư nhiếp thọ mà dạy dỗ cho. Chỉ chưa thể tận
mặt để trình bày hết ý
này. Kính gởi đến ngài lòng ngưỡng vọng thiết
tha. Quán con cúi đầu kính lạy. Kính thư.

Xưa Lâu Thược
đọc Liễu Ông Tập, thấy có một thiên Hữu
Môn Tụng, không biết
được ý chỉ gì. Bỗng có hai vị Sa-môn đến gõ cửa,
lấy trong tay áo ra hai bản
“Hữu Môn Tụng” và Minh Trí Giảng Chủ luận về
Tụng này. Tôi đọc xong thì bỗng
sáng tỏ. Nhân đó hỏi về
thuyết Giáo
Quán Thiên Thai mới biết Đại
sư
Trí Giả đã nói về bốn môn
là Hữu, Không Môn, Diệc
Không, Diệc Hữu Môn và Phi Không, Phi Hữu Môn.
Thật ra một có thể xuyên suốt cả bốn, bốn thật trở về một.
Ngài làm ra
Hữu Môn Tụng chính là đây vậy. Các đại
só phu đời nay
dụng lực không bằng các
bậc tiền bối, như việc học Phật thì chỉ có các
Kinh Lăng-Nghiêm,
Viên Giác, Tịnh Danh… và
Truyền Đăng
Ngữ Lục, dùng đó để luận bàn biện giải. Như đời Đường đến đời Lương có nhiều
người bổ khuyết. Ở
Triều Tống có Dương Văn Công, Dương Vô Vi,
Trương Vô Tận và nhóm
Liễu Ông… đều lưu tâm đến Giáo Quán, thâm
nhập vào thú chỉ. Chỉ
cần đọc bài tụng này và các sách tất biết được thật
sự thuyết ấy. Chỉ ngài Trung nói về Đại tiết chiếu
sáng ngàn năm,
thân gặp trăm khốn, xem
sinh tử như buổi sớm. Bình thời chỗ học đều
được công hiệu, bền bó
tự ứng phó. Lúc ở gò Đan Khâu gặp rất nhiều
nghịch cảnh mà tâm vẫn
thư thái thâm nhập vào Pháp Môn Bất Nhị. Ông đã học Phật đắc lực đâu thể
lường được. Hai vị
Sa-môn muốn khắc đá in
ra để truyền cho mọi
người, kính cẩn viết cho người đờí sau được chỗ về. Diệu Tuần và
Liễu Di là tên gọi của hai
vị Sa-môn.
Tiết Trung Thu năm Khánh Nguyên thứ
hai, Tứ Minh Lâu Thược kính đề.

Các Só đại phu khi gặp hoạn nạn thường hay học Phật. Khi đắc
chí thì có người luôn
dùng thuyết Hạ Biến Di (mọi rợ hóa người nhà
Hạ) do không hiểu gì về
Phật pháp. Hữu Môn Tụng của Liễu Ông có chỗ
sở đắc với Phật pháp
chăng? Hay thẹn vì chỗ hiểu biết kém cõi của
mình chăng? Ngày hai mươi
tám tháng giêng năm Cảnh Định thứ hai, dưới đỉnh
Nguyệt Quế, Thiên thai
Pháp Chiếu viết cho đệ tử Khả Đăng ở Tứ Minh.

Nam Hồ Tịnh Độ Viện Ký - Của Trần Quán:

Ở Minh Châu
tại chùa Diên Khánh có tòa giảng pháp lấy Thiên
Thai Quán Hạnh làm Tông. Từ ngài
Pháp Trí Đại
sư học
hạnh đều cao, người học đều
ngưỡng trọng.
Những người nối
sau cũng đều
là bậc thành đạt, đến
nay đã hơn trăm năm. Khoảng năm Nguyên
Phong, trong số người tịnh
tu khổ hạnh đến nương đạo tràng có Tỳ-kheo
Giới Nhiên. Ngài tu Pháp
Tây phương tịnh độ, thường ngồi không nằm
suốt trong ba năm làm hạn kỳ. Khi mãn kỳ hạn ngài bảo các vị đồng tu là Tuệ Quán,
Trọng Chương và Tông Duyệt rằng: “Bọn ta nên mỗi
người ở một thất để hoàn thành thắng duyên Tịnh
độ này. Về sau người
đến càng đông mà am
thất không thể thêm nhiều. Nay ở góc Tây chùa
còn khoảng đất trống,
nếu có được hơn hai ngàn tiền sẽ xây thêm hơn
sáu mươi gian nhà. Ở giữa lập
Bảo Các thờ thân Di Đà trượng
sáu cùng tượng Quan Âm
Thế Chí. Bao quanh có mười
sáu thất, mỗi thất rộng
hai gian. Ngoài thờ tượng
Tam Thánh, trong lập nơi Thiền Quán. Điện day mặt về ao nước, trong có hoa
sen không lìa
trần nhiễm. Lập nên
một cảnh bao la thoát tục,
nơi tu niệm thật yên vắng không còn chút duyên lạ, dùng tâm rất kiên định để hiển bày cõi nước
An Lạc, do đó mà
thuận theo lòng Từ của
Phật để báo đền ân nước, thì đâu chỉ riêng bốn
người chúng ta mà thôi
sao, tất nguyện ấy sẽ thành tựu!” Các vị Tuệ
Quán… đồng lời đáp
rằng: “Lấy tâm vô tác nhậm vận để làm việc
lợi ích hữu vi,
Tứ Minh có nhiều thí chủ lo chi nguyện không thành!” Từ đó trải bao ngày tháng tiết kiệm dựng xây, qua bảy mùa lạnh nóng, những
việc ngài Giới Nhiên ra
làm đều cốt hoàn thành chí nguyện. Đầu tiên ngài đốt hai lóng tay để cầu việc
được thành. Đến tháng ba năm
Nguyên Phù thứ hai là ngày
khánh thành, ngài thiết Trai đàn cúng
Ngàn Phật, lại đốt thêm ba lóng tay
nữa để tăng thêm Tịnh thệ: Làm thành việc khó thành, bỏ được cái khó bỏ, mà chỉ dụng tâm bắt nguồn từ ý vô tư kỷ.
Do đó những ai thấy nghe
thảy đều tùy hỷ, những người tu tịnh nghiệp
hết sức mừng vui, nên
mười sáu quán thất không hề trống chỗ, người
vừa xong nguyện ra đi thì
kẻ phát tâm lại đến. Số người nương thắng
cảnh này mà được
nhiều thiện lợi đông không biết cơ man nào kể hết.
Giáo Môn Tịnh Độ Phật xưa đã nói:
Người thành tâm tin chắc không nghi thì Như Lai đã bày ra thứ bậc chín phẩm
sen vàng và lấy việc chí thành
cho là thượng thượng.
Ngài Trí Giả tạo ra Thập Luận để phá nghi tâm
của hàng phàm phu. Khi
trói cột đã mở, tình quên, thức tan thì trí hiện, bấy giờ Di Đà Tịnh cảnh đâu cần tìm ở ai khác. Như khi đến trước
gương sáng tất tự thấy
rõ mặt mình, thì người được nào phải do thức mà
nhận còn kẻ mê nào
phải do tình mà hiểu? Kẻ vượt thức tập mà không lầm, thoát tình trần mà riêng đến thì chỉ là do chí thành vậy.
Nên nói: Chí thành tất
thành công, thành cho mình thành cho người chỉ do đây
mà thôi! Cũng như mặt
trăng tròn trong sáng khắp hiện trên các mặt nước thì hình bóng nó không phải là một mặt trăng mà thể nó không hai.
Bắt các dòng chảy cùng
về, gặp hội họp mười phương ở một chỗ, cũng
như đốt một ngọn đèn sáng giữa mười phương
lồng chiếu vào nhau, thì
thể sáng của ngọn đèn
giao nhau khắp Đông Tây khó đếm. Nhưng phương
định vị thì không phải là không có
Tây phương, tên Gương do tùy tướng mà lập ra thì
Tây sẽ không còn là
Tây nữa. Trí và Lý đã dung hòa nhau cảnh kia đâu ai còn chấp, thì
sao lại lấy cái thấy về phương hướng
bị chấp chặt nọ mà đo
lường cái cảnh vô ngại của Như Lai? Ngài Từ
Ân có nói: “Phàm phu
nghiệp nặng, mọi chỗ đều tham sinh, nếu không chỉ một phương nhất định, lấy gì để cột cái tâm chuyên chú.” Đây là
Thiện Tri Thức tùy Phương
giúp Giáo, cốt gìn giữ tướng Tông. Song luận về An Dưỡng mà biết rõ
sự hơn kém thì lời khuyên vãng
sinh thiên lệch này quả là tốt nhất. Bèn biết người thông
suốt thì không luyến tiếc, bởi luyến tiếc thì có nhiều riêng tư.
Cảnh mạnh mẽ, tập khí nặng
nề đó là bởi quán
cạn tâm nhẹ; nơi dễ về mà không ai đi ấy là vì
nghi sâu chướng nặng. Nếu muốn dẹp hết các chướng
cấu thì phải dùng
quyết Định làm Tâm. Chất
củi ướt như núi cao chỉ cần ngọn lửa bằng hạt
đậu cũng đốt cháy, nhà
tối ngàn năm mặt trời chiếu vào liền rực sáng.
Đức Thích-ca dùng phương tiện rất sâu, Đức Vô
Lượng Thọ nói pháp
không gián đoạn, Đức
Quan Thế Âm như mẹ nhớ con, Đức Đại Thế Chí
như con nhớ mẹ. Dấu vết
Thánh xưa đâu thể không tuân, cõi đời hư ảo
tiếc gì mà không bỏ. Trưởng giả giải thoát không
cần về nước An Lạc,
Đại só Phổ Hiền chính
mắt thấy Vô Lượng Quang. Người chính mắt thấy
thì từ xưa chưa hề động,
kẻ không cần về cứ thế mà vãng sinh. Khắp dung vô ngại thì tự nhiên không
Giả đều Trung, phân biệt chưa quên
sau
khỏi Quyền Thật tranh cãi.
Như thế tâm không một ngày an ổn thì Vô
sinh nhẫn có mong gì? Mới
biết niệm niệm hiện tiền sau đó mới quyết định
là không thoái chuyển. Cho nên nói: Nếu không quyết định thành
bậc Đẳng Chánh Giác thì
ta thệ không chứng quả Bồ-đề. Đối với Tâm
Bồ- đề còn có người
thoái chuyển thì ta thề không thành bậc Chánh
Giác. Đây chính là bản
nguyện của Pháp Tạng Tỳ-kheo mà các bậc
Thượng Thiện Nhân đều
theo học. Phát cái tâm như thế, làm cái hạnh như
thế, khởi cái nguyện như
thế, chứng đạo quả như thế nhưng không trái
với Đại thệ của ngài
Pháp Tạng thì những kẻ ẩn dấu ở cõi này, gá tâm
nơi thất này đều là
Đấng A-bệ-bạt trí cả, sự lợi ích to lớn này đâu thể
cùng tận? Ngài Tỳ-kheo
Giới Nhiên xướng lên một thiện niệm thì cả Tín
só vùng
Tứ Minh ứng đáp như tiếng vang mà gây lợi ích lớn cho cả
một phương rộng khắp,
đâu không ghi lại việc ấy sao? Nay Giáo Chủ
Minh Trí Đại
sư là cháu cố của ngài
Pháp Trí, hạnh nghiệp đôn hậu mọi người đều tin phục. Lại ngài
Giới Nhiên thành tâm tu Tịnh độ quán cũng
giúp ích rất nhiều, nên
cũng xin ghi đủ. Ngày một tháng tám năm Đại Quán
thứ nhất. Diên Bình Trần Quán ghi.





<卷>QUYỂN 50</卷>

PHẦN 2

Nhân Vương Kinh Bát-nhã Kinh Sớ Tự - Của Đãi Chế
Triều Thuyết Chi.

Khoảng đời
Trần Tùy, ngài
Thiên Thai Trí Giả nối xa
Tổ Long Thọ mà lập ra một Đại Giáo, truyền chín đời thì đến ngài
Kinh Khê. Đời ngài
Kinh Khê có người nước
Tân La đến học là
Pháp Dung, Lý Ứng,
Thuần Anh. Cho nên Giáo này truyền ra các nước ở hải
ngoại cũng được thạnh
hành như ở Trung nguyên. Đời Đường tán loạn
sách vở bị mất mát tản lạc. Tuy Giáo này là loại
không thể mất nhưng
cũng khó còn.
Song vầng dương
sắp mọc tất bình minh rạng trước nên
các Chân nhân ứng vận
mà văn sáng hiển hiên. Vào đầu đời Tống ta
Giáo này được thuyền biển đưa vào
Ngô Việt. Nay Tam Đại Bộ truyền ở đời chính nhờ đó.
Song có một
số bản
Kinh còn lưu giữ nhưng
không đưa đến, có một
số đưa đến thì lại không phải thứ thật.
Nhân Vương Kinh Sớ đến trước đây có
hai bản nhưng xét thấy đều là ngụy tạo. Khi xưa ngài Pháp Trí đã được
Tín Thiền sư người
Nhật Bản hiến tặng bộ ria của
một Bích-chi-phật và ngài
đã giải đáp thư hỏi hai mươi điều. Ngài bèn
nhờ tìm cho Bộ Nhân Vương
Kinh sớ. Tín Sư bèn tìm trao cho những người đi thuyền buôn đem về. Bỗng giữa đường có bão lớn
sóng to
kinh khiếp, người trên thuyền
khấn cầu mãi rồi đoán ý Long Thần bèn ném
quyển kinh này xuống biển để cầu bình an.
Sau đó ngài
Pháp Trí tìm
được hai vị Tăng nhớ
dai sai Sứ đến Tín Thiền sư đọc thuộc văn rồi đem về. Nhưng cả hai vị Tăng này lại qua đời ở
Nhật Bản. Đến đầu năm
Nguyên Phong các nhà buôn
trên biển mới đem về bản Sớ này gồm hai
quyển. Ở Tứ Minh có
Sa-môn Như Tuân có nhân duyên được bản này…
Ngài Trí Giả đem lòng từ
thấm toàn Pháp tánh ra làm Chỉ Quán để giữ
Đạo gốc của Đức
Thích-ca, nay chỉ mới hưng thạnh ở Việt Trung. Một
ngày nào đó sẽ khắp
cùng thiên hạ há sách này có thể giữ riêng sao? Đại để

Tông ta sở
dó khác hẳn với các nhà khác là không thể coi ngang
hàng với các thuyết
đồng thời, ấy chỉ vì tam thiên hay là chỉ vì Quán cụ?

Minh Trí Pháp sư Bi Luận - Của Triều Thuyết Chi:

Đức Thế
Tôn khi nhập diệt đã truyền pháp lại cho ngài
Ca-diếp truyền đến ngài Sư Tử là hai mươi bốn Tổ,
truyền đến ngài Đạt-ma là Tổ thứ hai mươi tám.
Vào thời Lương, Tổ Đạt-ma mới đến Đông độ. Trong Lục Độ thì ngài riêng tu về
Thiền Pháp. Tuy gọi là Đốn
Ngộ nhưng đâu không dùng
phương tiện, dầu mới biết lập danh tự nhưng
lúc đầu vẫn truyền kinh Lăng-già. Sau năm đời sáu phái vẫn còn
chuộng Kinh Bát-nhã, xem
Giáo chiếu
sáng tâm đâu chẳng ở đây ư?
Từ Tổ Ca- diếp truyền đến Tổ
thứ mười ba là Long Thọ. Ngài viết ra Đại Trí
Độ Luận dịch truyền sang
Chấn Đán thì có ngài Bắc Tề Văn Thiền sư một khi xem đến liền ngộ ý chỉ
Trung Quán rồi đem truyền lại cho ngài
Nam Nhạc, Nhạc truyền lại
cho Thiên Thai. Ngài Thiên Thai ngộ Pháp
Hoa Tam-muội mới bắt đầu khai thác
Nghóa môn, Định có ba Chỉ, Tuệ có ba Quán thì gọi là Cụ, là Tức, là một niệm tam thiên. Tông nó là
Pháp Hoa còn Hoa Nghiêm, A-hàm,
Phương Đẳng,
Bát-nhã nhiếp giữ
Lục Độ, bao gồm muôn hạnh.
Khai mà Hiển thì không đâu không phải là
Đạo Pháp Hoa Phật Tuệ.
Kịp khi truyền cho các ngài Chương An, Tấn
Vân, Đông Dương, Tả Khê
rồi đến ngài Kinh Khê, thì giáo của ngài Trí
Giả đều được chép
thành sách mà quy về một mối chánh thống. Ngài
Kinh Khê truyền cho Mãn,
Mãn truyền cho Tu (phải nói là Kinh Khê truyền cho Thúy,
Thúy truyền cho Tu), Tu truyền cho Ngoại,
Ngoại truyền cho Tú, Tú truyền cho Tủng,
Tủng truyền cho Tịch,
Tịch truyền
cho Thông, Thông truyền cho
Lễ. Đó là Tứ Minh. Lúc đó riêng Giáo này rất
thạnh hành, nhưng dị đồng cũng lắm, các bậc tài trí đối nhau chưa
dễ nhu phục, một lời nói ra có năm, mười thuyết đối lại như:
“Không quán Chân Tâm thì chỉ là
quán Âm Vọng”, đến nay vẫn được cho là
đúng, thì người đời
sau làm thế nào có thể làm khác được thuyết ấy ư?
Ngài Trí Giả quả là bậc
Đại Trí biết bao! Ý chỉ của Tam Quán đơn giản hay phức tạp đều được nói ở
Kinh Viên Giác, Luận về Mười cảnh cùng
phát thì thấy ở Kinh Lăng-nghiêm. Lời ngài Trí Giả trước nói ra ở đời
Tùy, Kinh này sau mới
được dịch ra ở đời Đường, dầu muốn không tin
nào có được! (theo Oánh
Công Thanh Thoại Kinh Lăng-nghiêm vốn ở
Tây Vức, ngài Trí Giả
nghe biết nán chết mà đợi, nhưng hạn kỳ nhập
diệt bức ép nên để
lời ký lại nói rằng: Kinh này vào đất Hán, ta không thấy được nhưng
sẽ có
Tể Quan Thân Bồ-tát dùng văn chương phiên dịch lời Phật. Lại mấy trăm năm
sau
sẽ có nhục thân
Tỳ-kheo dùng Giáo ta xét đoán
Kinh này quy về
Trung Đạo). Nói là
“Người đích thân dự hội
Linh sơn” phải chăng đây
cũng là dấu vết của ngài? Cho nên Giáo của
ngài truyền sang Nhật Bản
phía Đông, trở về Tây Vức phía Tây đều không gặp ai
phản kháng. Có người bảo
“Giáo Ngoại
Biệt Truyền” mà không biết rằng giáo pháp
Vô Thượng đâu có gì ngoài? Hoặc bảo “Bất lập
văn tự” nhưng không
biết văn tự vốn không chân không vọng, thì lấy
điều gì đó làm văn
tự, cho người tìm học. Trước kia ngài Trí Giả đứng
đầu, các vị truyền Giáo
ngài kế tiếp là: Phó Đại só đời Lương, Trù
Thiền sư đời
Bắc Tề; về
sau các người được
suy tôn tán trợ Đạo ngài là
Nam Sơn Luật Sư và Chiêu, Thọ các
Sư (Chiêu
Quốc Sư và
Thọ Thiền Sư).
Người ngầm hoằng Đạo mà chứng quả là ngài
Vónh Gia Chân Giác; Người tuy có chủ trương đường lối khác nhưng không dám không khen là
Hiền Thủ Tạng Sư, hoặc có phản bác nhưng âm thầm
sử dụng nghóa
Giáo môn ta là ngài
Thanh Lương Quán Sư. Người lấy chỗ dị đồng
chung lập thành ý riêng
của mình là ngài Từ Ân Khuy Cơ. Chỉ có ngài
Khuê Phong ngầm dùng
Giáo Thiên Thai làm cái học thứ lớp về
Tứ Thiền Bát Định, khác nào
đứa trẻ con đùa bỡn các bậc kỳ đức. Khéo thay
lời của Lương Kỉnh Chi:
Phật pháp lấy Thiên Thai làm kim chỉ Nam. Liễu Hậu
Tuệ nói: “Cách Phật càng xa các dị thuyết tranh nhau khởi xướng, chỉ có
Thiên Thai là được chân truyền.”
Lại nói: “Truyền Đạo dùng nhiều lời là bệnh nặng của Thiền, nay thì
rỗng không, kẻ ngu
phóng túng kiêu ngạo đều
vu cho Thiền Tông làm loạn Giáo Thiên Thai, giả dối ngông nghênh buông thả vô độ. Tôi cho hợp với Đạo của
Mã Minh, Long Thọ thì chỉ có ngài
Minh Trí. Đời ngài về già dị thuyết càng
đông đảo. Nhưng ngài chỉ
tự mình tu tỉnh không luận việc người chỉ trị khuất
phục. Lời ta nói là sáng suốt ai có nghó đến hãy sử dụng lời ấy.
Trộm nghe ngài
Viên Chiếu Thiền sư nói về Đại Đạo rằng: Ngày kia gắng đọc kinh Giáo, ba mươi năm
sau quả gặp ngài
Minh Trí được nghe
ý chỉ “nhất gia tánh
cụ”, nhìn thấy các Thiền sư chấp trước, Pháp sư
văn tự ngồi xe lừa hư,
không cách nào sửa lại cho đúng nữa, tất không
dám không tự cố gắng.

Hạo.

Nam Hồ Pháp Trí Đại sư Tượng Tán - Của Chân Ẩn Cư
Só Sử

Tòa giảng Linh Sơn nghiễm nhiên ở tại Thiên Thai, sau mười ba

đời lại
sinh bậc kỳ tài, đem Đạo Tứ Minh diễn giảng hoằng khai, biển khơi nghe tiếng núi non
sấm vang, giảng Pháp ở cung vua,
Trung Sứ
đến nghe, được đại pháp chỉ bàng hoàng
kinh sợ. Vua ban hiệu là
Pháp Trí mời ngự cung vua. Đến nay đàn hậu học đều kính ngưỡng là
bậc Cao tột, lan cúc thơm tho vốn là một gốc.
Than ôi, ấy là trụ đá
của Pháp vũ, mơ muối trong
Giáo Đảnh, xem đó là huyễn ảnh, trải muôn đời
vẫn không chút trần ai!

Vónh gia Tây hồ Pháp Minh Tự Sớ - Của Băng Tâm Tiên Sinh Diệp Thích.

Chùa này khi xưa là nơi ở của ngài
Trung Pháp sư.
Ngài hạnh nghiệp
cao sâu, nguyện lực mạnh mẽ nói năng đều là chỗ chí Đạo.
Cho nên đốt tan cỏ rậm đứng đầu
suốt cả trăm năm ảnh hưởng khắp
nơi trong Quận. Khi đến
Sư Tử Chân lãnh chức
Lưỡng Tự. Sư Sưởng xây cất điện đường,
lúc đó Viện mới xây xong. Sư Sưởng càng tinh tấn
khổ hạnh. Áo giày rách thủng ăn uống đơn sơ, nhưng
học chúng đến
càng đông, Sư càng ứng
đáp như suối chảy. Đông dịch, Thiên Trúc rất
thạnh hành, đủ cả người
tài tướng Văn tướng Võ. Xưa Thiên Thai lập ra
hai nghóa Chỉ Quán. Người
kế thừa mà diễn giải càng lớn rộng hơn là
hai Sư Trung, Sưởng, có
rất nhiều Luận thuật. Nay như học trò của
người là Diệu Chân,
Phổ Tế muốn tập họp các nhà học làm Giáo Tạng nên
ở tại Viện đốc suất
đạo tục tu niệm Phật Tam-muội, vì muốn biểu
dương công nghiệp của Sư
Sưởng mà nối nghiệp vô cùng của Sư Trung,
thật chí hướng rất cao
xa vậy. Phàm Phật pháp coi thân là tạm bợ mà xây chùa cất viện mãi
không thôi, coi lời nói là bướu nhọt mà hoằng truyền văn tự rất nhiều. Cố nhiên là tôi không hiểu nổi. Có lần đem hỏi
Sưởng, Sưởng cũng
không biết vì sao như thế!

Bài Tựa Chỉ Quán đã được
san định lại -
Của Khải Am Ngô Khắc Kỷ:

Lạ lùng thay,
sách
sáng Đạo cứu đời không cố ý mà vẫn được lưu truyền đến ngày nay. Khiến cho bậc
Vương công Đại nhân biết có
sách này tất không tin
lời sàm tấu mà phế bỏ. Khiến cho hàng con cháu
các quan viên biết có
sách này mà không lập luận để bài bác. Khiến người mở cửa thiền hay đọc được
sách này mà cho rằng
“Giáo Ngoại
Biệt Truyền” là tự
lừa dối. Khiến cho kẻ tìm hiểu kinh luận đọc được
sách này sẽ cho rằng
phân biệt danh, tướng là tự làm khốn mình. Khiến cho kẻ cõi trong nước ngoài tàng trữ
sách này dần dà
sẽ mở mang thấu
suốt nghóa này, lại ai còn ham hố ngũ dục nạn to mà không
sớm tìm cầu
giải thoát ư? Đây đều
là lời răn dạy đệ tử đại lược về cách hộ
trì giáo pháp.

Tử Cống ưa biện luận mà Đạo Khổng sáng rỡ. Mạnh Tử ngất
cao công sức nối được vua Võ. Lời nói này
khẳng khái, có ai dám bảo chẳng tin?

Thư Khuyến Dụ Cống Nguyên - Của Khải Am Ngô Khắc Kỷ:

Đạo
Phật truyền đến Đông Hoa đã hơn hai ngàn năm.
Nhà Nho ta kẻ bài bác dữ dội nhất không ai bằng
Hàn Dũ và Âu
Dương Tu. Song đó đều là lời cạn
nghó đối với Đạo Phật, chỉ vì họ cố chấp vào
Giáo nghóa của
Chu Khổng mà chê bai. Cho nên càng công kích thì Đạo
càng vững chắc, trọn không thể thu phục được lòng thiên hạ, không liên hệ chi
đến các Thánh hiền cùng
thầy trò Ông Phật cả. Vả đã nhiều lần ra vào
cửa Phật mà chẳng tin. Song khảo xét chỗ đã biện
minh mà kẻ gọi đó là Bí
Dâm - Tà - Độn thì cũng chẳng qua là chỉ cho cái học của
Thiền Tông mật truyền mà thôi.
Phàm Phật có
Thiền Tông cũng như Đạo Nho ta có
Lão Trang vậy. Dẫu lấy cách đánh chùy dựng phất trần khoe khoang dối lừa mà nói thì cũng chỉ là mối nghi cả một đời
Chánh giáo của Phật. Cũng như vì phép học phù hư của
Vương Hà mà nghi ngờ
Lục Kinh, Luận Ngữ Mạnh Tử và Đạo tu thân tề gia trị quốc bình thiên hạ.
Sao có thể như thế được ư?
Cách Phật càng xa các dị thuyết càng đua nhau nổi
lên, chỉ có Thiên Thai Đại sư là được chính
truyền. Đó là Đường Chi,
Lương Kính Chi, Liễu Tử Hậu. Triều Tống ta có các Ông
Triều Dó Đạo, Trần Oánh Trung đã tin phục mà được thâm nhập. Kẻ bề tôi này tuy
không sáng suốt nhưng nghiên cứu nhiều năm tháng
quán về một tánh
phát huy phạm vi Pháp Giới khiến cho Lục Phàm Tứ
Thánh mỗi người dẫn đến việc thiếu khuyết đức hạnh mà phải đọa lạc. Thật chưa thể nói ngay với túc hạ, chỉ mong túc hạ một ngày nào đó khảo xét
sách ấy mà
biết rõ về Đạo nọ. Mới biết trước đây kẻ
bề tôi dùng lời thơ quê mùa gọi đó là đại đạo thì không thể riêng cùng
Phật Khổng đều cứu đời, quả không phải dối miønh mà dối cả thiên hạ.
Song Đạo của
Phật Khổng thật
là Đồng hay Dị? Nếu Dị thì không thể có chỗ đồng
quy, nếu Đồng thì
không thể khác nhau ở việc làm. Đã nói có pháp
thế và pháp xuất thế.
Nếu lấy pháp thế mà nghi hoặc pháp xuất thế thì
chắc chắn là không
thể được, còn lấy pháp xuất thế mà bỏ ngoài
pháp thế thì cũng
không xong. Cho nên giáo pháp của
Thiên Thai truyền lại cũng có Đế về
Chân Tục Tương Tức, nếu xét về Đạo cùng việc ra làm
mà không trái nhau thì cũng đáng lắm vậy. Ở đời có người chưa bước đến chân núi
Thái Sơn mà vội nói việc rộng hẹp cao thấp toan lừa người chưa biết núi
Thái Sơn còn chẳng được thay huống là người đã thấy ư? Nay túc hạ chưa đọc

sách Phật mà
vội luận bàn về Đạo Phật. Lạ lùng thay lời khuyên
nhắc nhiều lần mà xa quá
tôi chẳng nghe được gì!

Thủy Chung Tâm Yếu - Của Kinh Khê Đại sư Trạm Nhiên:

(Vónh Gia
Sa-môn Tùng Nghóa chú thích)

(Ở Nhân nên
gọi là thủy, ở Quả nên gọi là chung. Nhân Quả
tuy khác nhưng Đế đức
không khác. Ý chỉ Viên dung Đại thừa quy về
đây, do đó ngài Kinh Khê
lập làm tâm yếu).

Phàm Tam đế là tánh đức thiên nhiên (câu trên là nêu ý chỉ, câu dưới là khen ngợi -
Thiên nhiên tức bằng trời. Cũng gọi là
tự nhiên. Hỏi: “Đây cùng với chỗ chấp của ngoại đạo có gì khác biệt?” Đáp: “Chỗ chấp của ngoại đạo đã bị phá ở trong
Ba tạng. Sao bỗng gọi
là đồng với Viên đốn
Đế lý”. Lại nên biết: Nếu từ phá chấp thì phải
rộng lớn tự nhiên. Phá
chấp dù thế nhưng lý ắt tự nhiên, nên khi tự làm
bèn trừ bỏ chấp chặt
mà tùy duyên vô ngại làm nên thuyết này. Đến
Văn sau thì nói các hàm
sinh vốn đủ Bí tạng nhưng không hiển bày là do
ba hoặc che lấp, cũng nên
chuẩn theo khoa này mà chọn ra để trình
bày, nêu một để tiêu
biểu cho các thứ khác không nhọc công phải kể
tường tận). Về Trung đế
thì thống nhiếp tất cả pháp, Chân đế là dứt mất
tất cả pháp, Tục đế
là kiến lập ra tất cả pháp (nêu riêng để giải thích về tướng
Tam đế. Trung là không lệch ở hai bên. Đế là chắc thật
không hư dối. Thống là gồm chung tất cả pháp, là pháp ở hai bên. Chân là
không dối vọng. Dứt mất là mất hết. Tất cả pháp là pháp tam thiên.
Tục là thế tục,
đời thường. Lập là tạo ra tất cả pháp là pháp trăm cõi. Nên biết đây là ước về ba Đế mà nói riêng. Nếu nói chung thì phải nói: Một trung thì tất cả đều trung, không chân không tục mà
không trung, thì ba Đế chung một lý mà dứt tuyệt đối đãi.
Một Chân tất cả đều chân, không
trung không tục mà cũng
không chân, thì ba Đế đều dứt mất cả mà vô tướng. Một Tục tất cả đều tục, không trung không chân mà không tục thì ba
Đế đều lập ra mà rõ
ràng vậy). Nêu một tức ba, không có trước sau, tất
cả hàm sinh vốn đủ
không phải do tạo tác mà có được (hai câu trên
là nói về “dung tức” của ba Đế chỉ rõ không
phải ngang dọc khác nhau.
Còn hai câu dưới nói về
Bản Cụ của ba Đế, chỉ rõ cái Diệu pháp của
Vô tác. Nêu một tức ba
nghóa là nêu cái Trung đế đó không Chân không
Tục. Mà đương thể là pháp dứt mất nên lại gọi là Chân đế và thường tự
kiến lập, nên lại gọi
là Tục đế. Một cái Trung đế tức ba như thế, thì hai thứ Chân và Tục đế tức ba cũng vậy. Căn cứ theo lời các Tổ nói thì
cũng nên nhắc lại rằng:
Tức ba mà một thì có thể lìa xa nhau, tức một mà ba
thì có thể
trộn vào nhau. Không phải ba không phải một thì ba và
một rõ ràng. Gặp nhau thì càng phân chia, chia ra thì luôn hợp lại.
Ngang lại là cao, dọc lại
là rộng, các ví dụ rất rõ ràng, thật nên nghiên cứu kỹ lưỡng, chớ nên thấy tướng ba, một tức nhau bèn không cho Tục đế
là Thế pháp, Chân đế là dứt mất, Trung đế là thống tuyệt lời
tục mênh mang, há có thể vu khống được ư?).
Than ôi, Bí tạng không lộ rõ
bởi do ba hoặc đã che
lấp (ba Đế vi diệu chúng sinh không hiểu nên gọi là Bí.
Pháp Giới bao la dùng không hết nên nói là Tạng. Tánh tuy vi
diệu, nhưng vẩn đục mà thành
Bản hữu, ví như trời trong có mây bụi nay đều đã
trong sáng. Lời văn dưới là riêng nói việc này). Cho nên
Vô minh che mờ pháp tánh,
trần sa ngăn chướng hóa đạo, kiến tư cản trở
không tịch (Vô minh là
không hiểu pháp giới, không hiểu gì hết. Trần ca là ví cho
sự ngu mê quá nhiều. Kiến tư là đặt tên theo
sự hiểu biết.
Nên biết ba hoặc đều là tánh cụ đồng thể với cái bị ngăn che nên khó biết rõ.
Các tiếng che mờ, ngăn
chướng, cản trở là khác lời văn mà thôi). Song
ba hoặc này thể nó là
hư vọng (kết luận cho rằng hoặc chướng đều
không chân thực. Ở đây
nó ví như không hoa vậy). Do đó đấng Đại Giác
Từ Tôn bùi ngùi than rằng (Đại Giác tức bậc
Diệu Giác, bùi ngùi tức
lời than) trong cõi Chân
Như tuyệt không có giả danh Chúng sinh và Phật, trong
Tuệ bình đẳng không có hình tướng mình và người (chỉ chung
ba Đế là Chân Như và
Bình Đẳng Tuệ dứt lìa Danh Tướng) chỉ vì
chúng sinh vọng tưởng
không thể tự chứng mà không thể trở lại được.
Do đó mà lập ra ba Quán để
phá ba Hoặc, mà chứng đắc ba Trí và thành tựu ba Đức (chúng
sinh vì mê nên chưa thể phục hồi
Bản tánh. Thế nên
cần nói rõ về Hoặc,
Quán…). Toàn tánh khởi tu thì tánh không dời đổi,
toàn tu ở tánh thì tu
luôn rõ ràng. Một tác gia lập ra ba Đế lời văn ghi
trong hai Kinh Anh Lạc và
Nhân Vương. Ba quán thì rút trong Kinh Anh Lạc quyển
hạ. Còn Ba hoặc là căn cứ vào Đại Phẩm Đại
Luận mà trích ra. Ba trí thì có đầy đủ trong phẩm
Tam Trí của Đại Phẩm.
Về Tam đức thì thấy đủ trong
Kinh Đại Niết-bàn. Không quán là phá Kiến tư
hoặc, chứng
Nhất thiết trí, thành
Đức Bát-nhã. Giả quán là phá
Trần sa
hoặc, chứng Đạo chủng
trí thành Đức Giải thoát. Trung quán là phá Vô minh hoặc, chứng
Nhất thiết chủng trí thành Đức Pháp thân (một niệm
Vô Tướng thì gọi là
Không, không một pháp nào không đầy đủ nên gọi
là Giả, không một không
khác nên gọi là Trung. Biết tất cả pháp là một tướng vắng lặng nên gọi là
Nhất thiết trí. Biết các thứ
sai khác của
Thập pháp giới nên gọi
là Đạo chủng trí. Biết ở hai bên không phải là
Trung đạo nên gọi là
Nhất thiết chủng trí. Chiếu sáng là Bát-nhã. Cởi mở các
trói buộc
gọi là Giải thoát, Thanh tịnh thì gọi là Pháp thân.
Đều đầy đủ Thường, Lạc, Ngã, Tịnh nên gọi là Đức)
Song Ba hoặc, Ba quán, Ba trí, Ba đức này không phải mỗi thứ đều
riêng biệt, không phải dị thời,
vì là lý thiên nhiên
đầy đủ các pháp vậy (Văn trên trình bày riêng e
cho là có dọc có ngang,
nên ở đây phải nói “dung tức” để chỉ rõ là
không riêng khác. Thế nên cần biết rằng: Ba hoặc trong một niệm mà
phá, Ba quán trong một tâm
mà tu, Ba trí trong một niệm mà chứng, Ba đức trong một tâm mà thành. Hoặc và
Quán nhất như, Trí và Đức
không khác. Nếu không
phải Tánh cụ sao khỏi khác biệt. Giáo quán của
Sơn môn ta khác hẳn với
các nhà khác, vượt hơn các thuyết, chính là
điều này vậy).
Song ba Đế này Tánh nó tự như thế (khen lại lần nữa là Ba đế này không ai tạo ra), mê thì Ba đế này chuyển thành
Ba hoặc. Phá hoặc phải nhờ Ba quán,
quán thành thì chứng Ba trí, Trí thành thì thành
tựu Ba đức (tự mình
mê ngộ lần lượt làm nguyên do. Lời văn nói: Năm, ba chỉ
là một, ba, không trước
không sau,
Nhân Quả lý đồng).
Từ Nhân đến Quả không cần tiệm tu (hạnh của Tánh đức khác với thứ lớp). Nói là
thứ lớp lý không phải
thứ lớp (nói không phải Đốn Hiển nên có trước
sau. Nếu luận về lý ấy
thì nó ở từng sát na. Lý ấy là gì? Tức tam thiên
Tam đế). Đại cương như
thế, nên tìm ở cương mục (Đế đức lớn sâu nên gọi là Đại cương. Các pháp rộng nhiều nên gọi là cương mục.
Hoa Nghiêm gọi đó là
Pháp giới, Phương Đẳng gọi là
Thật tướng, Bát-nhã gọi là
Phật mẫu, Pháp Hoa gọi
là Kế châu, Niết-bàn gọi là Phật sư. Tam đế chỉ
là một pháp mà Phật
nói có nhiều tên. Ngài Long Mãnh ngộ nó mà viết Luận, ngài
Trí Giả được nó mà khai thác.
Ngài Kinh Khê truyền nó
mà làm tâm yếu. Ấy là
chỗ truyền nhau của mười phương Đại Giác và các Tổ, không thứ nào không quy về Đế đức
Bí tạng. Đời
Tượng Mạt nhiều biếng lười, tín
tâm mỏng ít. Như pháp môn này không tôn trọng ở gốc mà lại riêng cầu thuật tâm yếu, thật do đời gần đây người tu tập
Đại thừa quá lộn xộn hà lạm vậy).

Viên:

Tứ Thập Nhị Chương Kinh Sớ Tự -
Của Cô Sơn Pháp sư Trí

Xưa họ Năng Nhân là vua thiên hạ, tượng cái hình tượng không

hình tượng,
nói lời không lời để phục hồi Bản tánh của
quần sinh do đó mà có
Phật pháp. Giáo pháp có cao thấp, nhằm vào căn lợi độn, thế nên có Đốn có Tiệm.
Sau đó trộn lại làm một nên gọi là
Khai Hiển thật ngây ngô lộn xộn, dẫn dắt dạy dỗ để họ phục hồi lại Bản tánh thật hành bằng đại phương tiện giữ an họ bằng
Bí tạng, thật khó nói hết được.

Đến đời
Hậu Hán, Đạo Phật được truyền đến Đông độ. Bấy giờ vua kính ngưỡng
sự oai linh của ngài mà khép nép vâng lời dạy bảo bèn cùng thuyết của
Trọng Ni Bá Ni lập nên ba Đạo.
Nguyên giáo nghóa của
Trọng Ni là nêu cao Đạo của ba vua Đường Ngu, tôn trọng
nhân nghóa khiến phục hồi
nghiệp Vương Đế. Chủ trương của Bá Dương là trình bày Đạo ba vua giản dị mà dứt
Thánh bỏ Trí, khiến trở lại đời vua thuở hoang
sơ còn viết chữ bằng cách thắt nút. Về hai cách
sống này
nói về tánh mạng thì
chưa rốt ráo là Duy tâm, nói về báo ứng thì chưa
suốt ba đời. Song đối với việc trị thiên hạ an
quốc gia thì dù một ngày cũng không thể
thiếu được. Thật đẹp thay! Nếu lấy giáo nghóa đó để đem
dạy người trong nước
rất là sáng suốt. Còn chủ thuyết của Đạo Phật là
chỉ cho hư không và thế
giới đều do tâm mình thì không chỉ nói Thái
Cực sinh Lưỡng Nghi,
Huyền Tẩn là gốc của trời đất mà thôi. Xét về thiện ác báo ứng thì cho tất cả là do nghiệp của ta không chỉ nói Thượng đế
có vô thường lưới
trời lồng lộng mà thôi. Có người thấy sự nhận thức
của Bá Dương, Trọng Ni
thì cho đó là rộng lớn đầy đủ. Đến như giúp
thần minh nghiên cứu chỗ
chế lý, thì cũng chỉ tóm tắt sơ lược cái chỉ thú
ấy mà thôi. Còn như thông
suốt điều kỳ diệu phải chăng chỉ có lời dạy
của Đức Phật. Nó có thể dùng để giáo hóa người ở nước ngoài lại càng
sáng tỏ. Đạo trong nước
thì rõ là trị thân mà còn sơ lược trị tâm nên bảo
là ngoại giáo. Còn Đạo
nước ngoài thì rất khéo trị thân mà cốt lại trị tâm, nên gọi là
nội giáo. Xưa,
Nguyễn Hiếu Chữ chính vì dùng tên nội
ngoại nên không phải dối
lừa. Người đời có kẻ gọi ba thứ đó đều
đồng chung nhau, hoặc cơ hồ như mất hoặc gọi là ba
thứ khác nhiều, cũng chưa
là được. Là vì sao? Vì
phục hồi toàn tánh có cạn sâu, lời nói và việc làm có xa gần thì không thể khác được. Đến như đời Thiện mà xa tội
ác, thấy tàn bạo mà bỏ
giết hại thì không thể giống nhau được. (Đây chỉ
là lời văn tóm tắt,
trong Trinh Giác Hoàn Nguyên Ký có giải thích kỹ).

9.Thư gửi cho Lạc Ngự Sử (tên Yển) - của Cô Sơn Pháp sư Phật pháp không xưa lắm vì mới truyền sang Đông độ này từ đời

Hán. Thể nó thanh tịnh, dụng nó chuộng nhân từ dung thứ. Do đó
mà có bảy sáu nhà,
mười chín phái làm lợi ích cho cả trên dưới, cứu cái tệ hại của
Khổng Lão, thì cũng nhiều lắm vậy. Phàm nhà Tần đốt hết
Lục Kinh, nhà Hán mưu đồ
bá chủ mà sinh thói kiêu mạn bạc bẽo, sự tranh
đoạt càng mạnh, nhường nhịn lễ nghóa càng suy vi,
thì Nhân nghóa
của Trọng Ni, đạo đức của
Bá Dương cơ hồ dứt mất. Phải nhờ giáo nghóa Phật pháp dạy dỗ, Phật pháp dùng việc báo ứng ba đời mà chế phục.
Lại nói
Nhất Tâm không tịch để tột lý nghóa. Người dân nghe
thuyết báo ứng, dù kẻ
tham tàn bỉ lận cũng rộng lòng cứu giúp kẻ nghèo
đói nạn tai. Người dân nghe thuyết không tịch thì dẫu kẻ thích đấm đá cũng khéo giữ phận yếu hèn. Hay chu cấp cứu giúp thì thực hiện đạo cứu
đời rộng khắp. Khéo giữ phận mình thì trở lại đời
sống mộc mạc.
Làm hạnh cứu đời thì lễ
nhưng được chuộng. Sống mộc mạc thì hình phạt dẹp
bỏ (làm lợi cho dân là
Đạo của Trọng Ni và Bá Dương không bao lâu
sẽ được phục hồi. Cho
nên nói làm lợi cho cả trên dưới, cứu cái tệ hại
cho Khổng Lão. Đến khi vua
luông tuồng, người tu giúp vua tất
trái đạo mình). Vì đây mà mất ý chỉ thì tiết chế không làm, trái với Đạo thì
Tịch mặc không giữ. Bèn
sống xa hoa phung phí chỉ lo việc ăn no mặc
ấm khoe khoang. Những mong
được nhiều là quý… thì kẻ phá đạo ấy khá nhiều. Lời nói quái dị cho là đẹp thì mê hoặc lừa dối người nghe
hẳn đông. Dù noi dấu cũ
thấm đẫm thành tục khiến cho phong cách
thanh tịnh nhân thứ do đó
tiêu mất. Tệ nạn ăn bám đục khoét từ đấy sinh
ra. Đó là những kẻ ham
thích và phụng thờ điều bất thiện. Giáo pháp
nào có tội gì mà vua và
dân xưa không chịu xét nguyên do thấy môn đồ
là kẻ bất tiếu trở
lại giận ghét giáo pháp của bậc Thiện nhân, thường
tạo luật lệ để hủy
hoại Phật pháp, áp bức giết chóc Phật tử. Có khác
nào vì Đơn Chu mà bắt
lỗi vua Nghiêu, nhân Thương Quân mà làm tội vua Thuấn, uống thuốc quá liều lại đổ tội cho
Thần Nông, chơi lửa cháy
nhà mà oán người gầy lửa?!

1
0.Nam nhạc Chỉ Quán Hậu Tự - của Từ Vân Đại sư Tuân Thức:

Dụng của Chỉ
Quán vốn là minh tịnh. Đức của minh tịnh vốn
là một tánh. Thể của
tánh vốn là giác nên gọi là minh, thể của giác vốn vắng lặng nên gọi là tịnh. Minh tịnh không hai nên gọi là thể, thể
không phân chia thì minh
tịnh được ở yên. Thể được đầy đủ thì có minh tịnh. Nói về thể thì không phải một mà
thường một, nói về đức thì chẳng
hai mà luôn hai. Chỉ phân
chia mà không chia, chỉ một mà không phải
một đó thôi. Thể và đức không biến đổi, cưỡng gọi là tánh của vạn pháp.
Thể và đức không trụ, cưỡng gọi là gốc của vạn pháp, vạn pháp còn gọi là gì?
Là sự thể hiện của toàn thể minh tịnh.
Vì sao như thế?
Bởi do cái Bản giác
sáng suốt từ vô thủy cưỡng chiếu thì chiếu sinh, mà tự lầm thì gọi là mê tối. Gốc vô trụ từ vô thủy tùy duyên duyên khởi mà
tự loạn nên gọi là
động. Vì mê tối loạn động mà khiến vạn pháp sinh ra. Ấn vào mắt thì thấy hoa đốm há phải là vật khác. Cho nên nói bất biến
tùy duyên thì gọi đó là Tâm, còn tùy duyên bất biến thì gọi đó là
Tánh. Tâm thì hôn tối loạn động, Tánh thì minh tịnh. Nếu biết từ vô thủy ngay nơi minh mà bị hôn tối cho nên có thể hiểu nay ngay nơi động mà
là tịnh. Do đó Thánh
nhân thấy hôn tối loạn động có thể thì ngay khi ấy cái minh tinh có thể phục hồi. Cho nên nhân tịnh mà dạy về Chỉ để ngăn dứt
sự loạn động, nhân minh mà dạy Quán để quán chiếu cái mê
tối. Khiến cho tột cùng
một niệm, tức động mà tịnh, tức hôn mà minh. Hôn mê loạn động đã dứt rồi thì vạn pháp tự mất chỉ còn lại cái thể
minh tịnh vậy. Ấy là
Viên Đốn, ấy là
Vô Tác, là
Hạnh Như Lai, là chiếu
Tánh thành Tu, Tu thành thì bỏ Dụng. Ai còn luận đến
Chỉ Quán làm chi.
Bởi khi thể hiển thì
tánh mất, cũng không còn minh tịnh, rỗng suốt
không còn gì, không biết gọi là chi, vì muốn nêu vật để chỉ chỗ về.
“Chỉ” thành thì gọi đó
là Giải thoát, “Quán” thành thì gọi đó là Bát-nhã,
thể hiển bày thì gọi đó
là Pháp thân. Là ba tức một, là một tức ba, như
ba điểm của chữ “Y”,
như ba mắt của trời. Không phải là ngang hay
dọc, không phải là một
hay khác. Đó gọi là hai đức không thể nghó bàn. Đó là Đại
Bát-niết bàn vậy.
Than ôi, pháp này từ khi Đức Phật ở
Hạc Lâm mất trao Đạo
sáng cho ngài
Đại Ca-diếp,
Ca-diếp trao lại cho A-nan,
từ A-nan trở đi đèn
sáng nối nhau đến Tổ thứ mười một là Mã Minh,
Mã Minh trao lại cho Long
Thọ. Thọ đem pháp này diễn bày trong
Trung Quán Luận.
Khi Luận này truyền
sang Đông Hạ thì riêng vùng
sông Hoài có ngài
Tuệ Văn Thiền sư hiểu rõ, rồi trao lại cho
Nam Nhạc Đại sư.
Ngài Nam Nhạc từ đó mà chiếu tâm liền phục hồi được
tánh, được Sáu căn
thanh tịnh, quả vị gần với bực Thánh đó là hiệu
nghiệm do dụng của Chỉ
Quán này. Đại sư ta thương người đời sau không
được nghe pháp bèn phát
Đại Bi tâm nói ra mấy vạn lời tên là Đại thừa
Chỉ Quán, cũng gọi là
Nhất thừa, cũng gọi là Chỉ Rành Tâm Yếu phân
làm hai quyển. Quyển đầu
giải thích về Chỉ Quán, quyển sau chỉ việc
thực hành Chỉ Quán. Hiểu
và làm đều đủ cũng như mắt và chân vậy. Khiến ta an nhiên không chuyển dời mà đến được ao
Thanh Lương. Ôi,
văn này, năm tháng xa
xôi ẩn tàng nơi hải ngoại. Khi Đạo sắp phục
hưng, thì vào năm Hàm
Bình thứ ba, ở tại Nhật Bản có ngài Viên Thông
Đại sư Tịch Chiếu vượt
thuyền sang Trung Quốc, đã lên núi Mậu bèn hiến tặng
sách này.
Ngài Sa-môn Tuân Thức đứng đầu ở
Thiên Trúc tiếp nhận. Độ Chi Ngoại
Lạng Chu Công nhanh chóng viết bài tựa đầu,
ra tiền khắc bản lưu hành
rộng khắp. Lớn lao thay bản văn này! Bắt
đầu từ Tây Vức truyền
đi, như mặt trăng mọc trở về hướng Đông, như mặt trời lên cao trong
suốt tròn
sáng rồi trở về nước ta. Nhân đây viết lời tựa
đại lược
để làm sáng những chỗ tối tăm.

Lời răn viết trên dãi áo - của Pháp Sư Từ Vân

Các con nên biết, việc làm hằng ngày của Tri Bạch ta (sư tự Tri Bạch):

Pháp nào hại
thiện, luôn phải tránh xa (Chư Ác mạc tác)1 ,

Đạo nào phá
ác, càng phải luôn dùng (Chúng thiện phụng hành),
Miệng không tự khoe, tâm không tự dối

Chớ ôm gỗ mọt (cất giữ không tốt như gỗ có mọt)

Chớ giả hình
dung (giả hiện oai nghi , tăng thêm ngã mạn) Muốn
người khen chuộng , tự lo hàm dưỡng

Việc sát đầu tiên - Hãm vào hố họa (cầu lời khen hư dối dính
vào nghóa chết, cất dấu
tư lợi bị rơi vào đất Họa)

Tự giữ đức độ, tất có chê khác

Tự chuộng thấu suốt, tất có quấy khác (khả năng chưa đủ mà tự cáng đáng nên có nhiều người chê bai). Hiểu biết chưa thông mà
tự đảm trách nên người
cho là nhiều lỗi).

Quyến thuộc nhóm đông, các con nên bỏ.

Lợi dưỡng buộc ràng, các con nên sợ (gần gũi quyến thuộc tất
có nhiều buồn phiền phải
dùng một thuật bảo toàn thân lánh xa độc
hại. Lợi do cúng dường
gây nhiều ham hố như dây lông trói mình lôi xuống nước càng gấp).

Các việc ra làm, chọn lựa xét kỹ.
Các thứ trừng ác, pháp nào phải theo (các việc ra làm đều phải chọn xét kỹ vì
sợ rơi vào
Nhị Thừa. Đã biết việc trừng ác vậy phải
dùng pháp nào để về
với Đại thừa. Lập lời hỏi này sẽ thấy rõ ở văn sau).

Hương thêm một nén, sen hồng vài cành.

Miệng đừng đọc sai, ý chớ nghó khác (luôn đọc kinh Tịnh Độ
chỉ giữ một cảnh Tịnh Độ)

Tọa Thiền lễ tượng, chớ nên thiếu
sót (chuyên tu
Quán Phật Tam- muội, chuyên lễ Phật A-di-đà).

Lường cơm kiệm áo, chí ấy không dời Viết sách cho đời,
đúng lời Phật dạy Nói lỗi phải quấy, cẩn thận
đúng pháp Đối ứng khách bạn, chớ nên nhiều lời

Tiếc từng phút giây, ngồi không luống uổng (giành từng tấc bóng)

Thân chuối hư huyễn, đâu có
lâu gì? (Thân thật nguy cấp)
1
Nguyên văn có hai câu bốn chữ, nhưng phải dịch
thành ba câu bốn chữ như trên mới đủ ý (hoặc:
Con biết Tri Bạch, Việc làm hằng ngày

Liên hoa Tịnh
độ, là nơi con về (do công sức lễ niệm thiền
tụng trước đây liền
được vãng sinh về cõi An Lạc)
Lấy đêm làm ngày, tu hành
siêng năng! (Tâm tâm không
gián đoạn, niệm niệm
cầu vãng sinh. Đó gọi là chớ ham ngủ nghỉ uống phí một đời).

Quán Tâm Thập Pháp Giới đồ

Như người muốn biết rõ tất cả Phật ba đời Nên quán tánh
Pháp giới, tất cả do tâm tạo.
Về phép tu Quán gồm có
Tùng hành, Phó pháp và
Thác sự chỉ ba thứ này mà thôi.
Nay Quán tâm đồ thì Tùng hành là quy tắc chính thức. Phàm về
Chỉ Quán thì dùng hai mươi lăm pháp làm phương tiện
và Mười thừa, Mười cảnh làm
Chánh tu, chắc chắn là những thứ này
không thể đầy đủ được,
nhưng nếu hằng ngày đem những đức tốt lỗi xấu lên xuống trong mười cõi để quán
sát rõ ràng tâm ta dù tơ hào không bỏ
sót, ấy là cốt yếu của
việc cải Ác tu Thiện vậy. Ngài Từ Vân Pháp sư
chỉ ta dùng Quán tâm đồ
để tìm xét tâm ưa thích vị pháp mãi không quên. Tôi đem bản văn này đặt bên các tòa giảng để tự cảnh giác mình,
nhưng thấy chưa giúp ích
gì cho mọi người nhiều, bèn cho thợ khắc bản in
ra lưu hành rộng khắp ngõ
hầu phần nào nối chí cả của Đại sư.
Triều Tống,
ngày rằm tháng chín năm Thiên Thánh thứ nhất. Thái
Nguyên Vương Khâm Nhược làm lời tựa.

Rộng không bờ bến, cao không gì trùm, dài không thể tìm,
sắp đầy thì
trống rỗng,
sắp tối thì
lại sáng, tuy hai bên mà ở giữa, vi
diệu tuyệt vời không
thể nghó nghì được, đó chính là Tâm. Ngài Thiên
Thai nghe Phật nói tâm này
ở hội Linh Sơn mà chứng được Tam-muội.
Biết nó vắng lặng không thể dùng
số đếm mà tìm được, mà gượng lấy
số để đếm thì nó không tính đếm được. Căn cứ theo
Pháp Hoa mà lập ra
Thập giới Bách giới, Tam thiên quyền thật… để nói về các Tánh thì
không phải hợp, không
phải tan, tự nhiên nhi nhiên nên gọi đó là thật tướng các pháp để giúp người dễ hiểu.
Sau đó mới chỉ rõ rằng một niệm
không thì tam thiên đều
không, một niệm giả thì tam thiên đều giả, một
niệm trung thì tam thiên
đều trung. Thành trọn Ba quán, Quán trọn Ba đế để
nói về các pháp tu. Đó là Đại trí, là Đại
hạnh. Không đi mà đến nhanh nên gọi là “xe trâu trắng lớn khiến người đốn nhập”. Cho nên
được thì từ nhân đến
quả không dời một niệm, ngồi tòa Bồ-đề thành Chánh giác, hàng ma
thyết pháp, độ
chúng sinh, nhập
Niết-bàn… mà làm xong
tất cả mọi
việc. Ngài dùng kệ của ngài Long Thọ về Nhân duyên, tức Không, tức Giả, tức Trung hợp lại mà làm đồng nhau. Thập pháp giới
là gì? Thập là thống
nhiếp các pháp, Ba đế là giới. Vì sao? Vì Phật
dùng Trung làm pháp giới.
Bồ-tát thì dùng Tục làm pháp giới, Duyên
giác, Thanh văn thì cùng
lấy không làm pháp giới, địa ngục, quỷ súc,
tu-la, người trời thì cùng lấy pháp
Nhân duyên
sinh làm pháp giới.
Không Giả Trung tuy ba mà một, Thập giới cũng một mà mười. Cho nên khiến
hợp nhau làm một mà lại
đủ cả chín. Như chuỗi ngọc Đế Thích chiếu
nhau thành trăm pháp giới
vậy. Một nhân duyên thì tất cả đều nhân
duyên, một không thì tất
cả không, một giả thì tất cả giả, một trung thì tất
cả trung, đều do đây cả.
Tam thiên lại là sao? Là pháp thành cõi giới vậy. Có mười thứ,
tức là tướng như thế, tánh như thế, thể như thế,
lực như thế, tác như thế, nhân như thế,
duyên như thế, quả như thế, báo như thế,
bản mạt cứu cánh… như
thế. Đây là nói chung. Mười pháp ở Phật là
trung, là thật, là thường,
là Ba trí, là Năm nhãn, là Mười lực, là Vô úy,
là Bất cộng pháp; ở
Bồ-tát là giả, là quyền, là vónh, là thường, là vạn hạnh,
là Bốn nhiếp; ở hàng Nhị thừa là không, là quyền, là
Ba thoát, là
Bốn khô, là vô lậu, là
Niết-bàn; ở phàm phu là điên đảo, là hoặc, là lậu, là
cái, là triền, là tập
não, là sinh tử… Đây là nói riêng. Gồm cả bách giới kia thành
thiên pháp. Lại phân rộng bách giới đó làm hai thế gian mà thành pháp tam thiên. Bách giới và tam thiên là một, phàm cùng một
niệm không có trước
sau, không phải hợp nhau. Gồm chung mà có tông,
hội lại mà có nguyên,
tất phải quy về Ba đế bất tư nghì, ba Pháp vô
lượng, Ba đức mật tạng. Ôi, một niệm tâm pháp
đã như thế, dẫn các thứ
khác đều đồng, bao nhiêu
pháp Phật bao nhiêu pháp chúng sinh… đều như thế
cả. Kinh nói: “Như tâm và Phật cũng vậy, Phật và
chúng sinh cũng thế, tâm, Phật và
chúng sinh, là ba thứ không khác.” Đây cũng bảo
như thế. Đã biết như
thế rồi thì phải quán hằng ngày, phàm khởi một
niệm, tất thuộc một cõi
giới, tức chiếu giới này, là chín là Phật. Nếu chín thì tùy tình mà riêng khởi gọi đó là
Vô minh. Còn Phật thì xứng
lý viên quán, gọi đó là Đại tuệ. Chín giới đều niệm (đều tục) thì không
phải tâm của Phật giới,
đó là cái nhìn phải quấy. Quấy thì quán chiếu khiến nó
thành phải, phải thì giữ gìn khiến nó
thành hạnh.
Kinh nói: Chư Phật giải thoát phải từ tâm hạnh của chúng
sinh mà tìm. Hành nơi phi đạo
mà thấu suốt Phật đạo,
là nói đây vậy. Vậy thì mắt ở trên mặt mà xem
lại chính sắc diện mình.
Tâm thật ở bên trong, cần mượn duyên mà
huân tập phân biệt. Thần
linh thầm kín, chiếu đó không dễ thức tưởng
lăng xăng, kiểm tra thật
khó. Cho nên nay dẫn tâm bên ngoài, vẽ các biểu
hiện lên
xuống, giữ chí ở Trung quán mà biến đổi sự phải quấy của
ta. Sau đó mới đòi hỏi
phải quán chiếu nội tâm Chánh đạo do đó mà được
sáng rỡ, gọi là Viên Đốn Quán Tâm Thập Pháp
Giới Đồ. Đối với
chữ tâm mà chia ra Mười
giới. Lại dẫn Mặc Điệt Quán Thầm liên tục
cũng như Liên Châu biểu
hiện một Pháp giới lần lượt đủ cả chín thành
Bách pháp giới nhưng lấy hình tướng khởi đầu viết thư cho tả hữu.
Người xem muốn thâm nhập vào
tánh xin xem rõ ở các tựa. Ai muốn thực tu
nên xem các Đồ trạng.

Cảnh giới Phật:

Nếu người có nhân đọc Viên Mãn Tu-đa-la và nghe các Thiện tri thức khuyên nói mà khởi lòng tin
thanh tịnh. Tin rồi một niệm nghó nhớ tánh ba đạo tức tánh ba đức, Khổ đạo tức
Pháp thân, Phiền não tức
Bát- nhã, Kết tập tức
Giải thoát. Pháp thân rốt ráo, Bát-nhã thanh tịnh,
Giải thoát tự tại. Một rốt ráo thì tất cả đều
rốt ráo, Bát-nhã giải thoát
cũng rốt ráo, một thanh
tịnh thì tất cả thanh tịnh. Pháp thân giải thoát
cũng thanh tịnh. Một tự tại thì tất cả đều tự tại, Pháp thân
Bát-nhã cũng tự
tại, tức một mà ba, tức
ba mà một. Không phải dọc không phải ngang cũng không phải khác và một. Pháp thân thường trú thì các thứ khác
cũng thường trú. Lạc,
Ngã, Tịnh cũng thế. Thế thì Thường, Lạc Bốn đức bí mật tạng biến khắp tất cả chỗ. Tất cả các pháp đều là
Phật pháp. Đã tin như thế rồi thì đem cảnh cột tâm, lấy tâm cột vào cảnh. Tâm cảnh
niệm niệm tiếp nối mãi
không gián đoạn thì tất thấy được pháp tánh tạo
lập ra các thứ chưa tương
ưng. Phải nương vào một thật tướng của Bốn
đế vô tác mà khởi
Bốn thệ nguyện lớn. Trong chỗ không thể tìm cầu mà ta cố tìm cầu. Nương vào khổ đạo trước tức khổ đế mà phát thệ
nguyện rằng những ai chưa được độ khiến được độ.
Nương phiền não và
nghiệp, tức Tập đế mà
phát thệ nguyện rằng những ai chưa dứt khiến được
dứt. Nương Khổ đạo tức
Pháp thân, tức là Diệt đế thì phát thệ nguyện
rằng những ai chưa
Niết-bàn thì khiến được Niết-bàn. Nương phiền não
tức Bồ-đề, tức Đạo
đế thì phát thệ nguyện rằng những ai chưa an thì
khiến được an. Nếu bốn hoằng nguyện ấy không nhập
vào thì phải khéo an tâm, thứ lớp như thế mà tu đủ mười pháp, tất
sẽ nhập vào phẩm
Ngũ Lục căn và phần
chứng vị thì gọi là cảnh giới Phật.

Cảnh giới Bồ-tát

Nếu quán căn trần một niệm bị mê mà bỏ gốc. Mê thì có
Mười giới Khổ Tập,
ngộ thì có Bốn Thánh đạo diệt. Duyên đây mà khởi vô lượng
Tứ đế, khởi vô lượng
thệ nguyện.
Người chưa được độ khiến
được độ, người chưa
dứt thì khiến được dứt, người chưa an thì khiến được an,
người chưa
Niết-bàn thì khiến được Niết-bàn. Khéo léo độ
sinh, dùng con mắt thương yêu nhìn thấy mọi vật, các phước nghiệp tạo ra
đều cùng chung với chúng
sinh. Như thế mà khởi một niệm nên gọi là
cảnh giới Bồ-tát.

Cảnh giới Duyên Giác

Nếu căn trần
khởi niệm thì hiểu rõ nó từ Vô minh sinh ra.Do
đó sinh nên có Hành,
Hành chiêu vời
Danh sắc cho đến
Lão Tử, ba đời
tiếp nối nhau như múa
vòng lửa. Nhân duyên vốn không, huyễn hóa
không thật. Cầu tìm Tuệ
Lạc tự nhiên riêng khó vắng lặng, quán chiếu nhiều về không tâm, vui trụ vào
Tịnh định. Tuy chứng được đạo quả
nhưng không thích hóa độ
người. Lại có người quán các vật xinh tươi rồi
héo rụng, ngộ đời vô
thường, nghe không mà đắc đạo nên gọi là Độc
Giác. Hành giả như thế
thì gọi là cảnh giới Duyên giác.

Cảnh giới Thanh văn

Nếu căn trần
do nhân duyên mà tùy đó có một niệm. Nương
vào sắc tâm nên có Khổ, do phiền não nên có Tập.
Chán Khổ đoạn
Tập không biết phải đối
trị như thế nào. Bèn nương vào Tứ đế mà tu
Mười sáu quán, Ba mươi bảy phẩm trợ đạo như cứu lửa cháy đầu.
Do Bốn thiện căn mà được nhập vào Bốn quả
Sa-môn vô lậu, chứng hai
thứ Niết-bàn. Vì hiểu
lệch chân lý nên không được Phật pháp, không
thích độ người. Như chú nai chỉ biết phóng chạy một mình về trước
không đoái hoài gì đến
cả bầy chạy theo sau. Một niệm như thế gọi là
Thanh Văn Pháp giới.

Cảnh giới Trời

Nếu người luôn khởi niệm ham thích cảnh vui thiên giới nên dốc chí làm việc thiện mong được quả báo
đời sau, trai giới thuần tịnh
cúng dường trai phạm
Sa-môn, xây dựng chùa tháp và hình tượng Phật,
sao chép
kinh sách Đại thừa, cứu giúp kẻ
nghèo bệnh. Với pháp
Thập Thiện Chỉ và Tác đều tu đầy đủ tự nhiên
thành tánh. Hoặc cấm giữ
sáu
căn khiến sáu thức
không buông lung, sáu trần không xâm nhập, được
các Thiền Định ở Dục,
Sắc và Vô Sắc Giới. Thân tâm vắng lặng ba
nghiệp đều lương. Một
niệm như thế gọi là Cảnh giới Trời.

Cảnh giới Người

Nếu người luôn luôn nghó nhớ lấy
Ngũ thường để lập đức,
Ngũ giới tu thân, trung với nước, hiếu với nhà, khiêm tốn
trung chánh,
ca tụng đức người,
nhận lỗi về mình, kính trên nhường dưới, cứu giúp kẻ cô bần, luôn biết hổ thẹn, tánh luôn từ hòa, tin
sâu nhân quả,
sùng
kính Tam bảo, chuyên tu trai
giới, xây dựng chùa tháp, chỉ ham vui sướng ở
cõi Người
không mong ra khỏi, tham tiếc thân mình yêu thương
quyến thuộc. Một niệm như
thế gọi là Cảnh giới Người.

Cảnh giới A-tu-la

Nếu người niệm niệm tuy thích tu thiện, bố thí trai giới nhưng
luôn hiềm nghi. Khi tu phước
nghiệp thường muốn hơn người. Thấy người
tu thiện thì thường ghen
ghét, cống cao ngã mạn trọng mình khinh
người, muốn người khác
quy phục mình, không hề khiêm tốân, như loài chim cắt bay lên cao mà
nhìn xuống. Bên ngoài giả bày nhân nghóa mà
trong không có thật đức.
Trước mọi người luôn khoe tốt về mình, không theo chánh lý, không thẹn với bậc hiền tài. Người có tâm như thế là
Cảnh giới A-tu-la.

Cảnh giới Ngạ quỷ

Như người luôn luôn không biết hổ thẹn, ham hố mãi không
hề biết đủ, hẹp hòi keo kiệt, mảy may không bố thí tước đoạt của
người bòn rút về mình.
Thấy người bố thí tìm cách cản ngăn, thấy người được lợi tâm
sinh phiền não, tánh ưa
siểm nịnh, luôn khởi tà kiến.
Trước người thì giả
bộ đàng hoàng, chỗ vắng người mặc tình buông lung,
phá trai phạm giới, ham
ăn háo uống, không tin lợi phước nhân quả,
không tin Tam bảo, không
biết hiếu để, đó gọi là Cảnh giới Ngạ quỷ.

Cảnh giới Súc sinh

Nếu người niệm niệm đắm mê ngũ dục, ham có nhiều bà con, càng ngày càng thêm không hề biết chán, thủ đoạn lắt léo, xử đoán
bất công trái phép cướp
của người không cần theo lễ nghóa, chỉ mưu đồ
tư lợi, không thương kẻ
cô bần. Nếu giữ tài sản người khác thì luôn
ngang bướng xâm phạm, mua bán đổi chác đều ngang nhiên cướp đoạt, không biết
trung hiếu, không kể hiền ngu, không tin nhân quả, không
kính Tam bảo. Nhân nhân trân tráo không biết xấu hổ giống như loài
súc sinh, thì gọi là Cảnh giới Súc Sinh.

Cảnh giới Địa ngục

Nếu người luôn gần gũi bọn tà ác và tánh luôn làm ác, khởi
tâm tăng thượng, niệm niệm nối nhau tạo mười điều ác cực nặng
là giết, trộm, dâm, vọng, nói thêu dệt, hai luỡi, mắng chửi,
tham sân, tà kiến và tội
ngũ nghịch, phạm tứ trọng cấm, làm nhơ người phạm hạnh, mua
bán rượu, say sưa phá
phách, không nghó đến ân đức của vua chúa ông
cha sư trưởng, ngang ngược
luôn giận hờn, hiếp đáp kẻ hiền tài, kết bè
với đám vô lại, đập
phá chùa tháp, đốt bỏ kinh tượng, hủy báng Đại thừa, đoạn
học Bát-nhã, làm dứt mất giống trí tuệ, bác bỏ không có chư
Phật, phá giới vẫn nhận cúng thí, dùng vật
Tam bảo, trộm của
Tăng kỳ. Khởi các Kiến,
Đoạn, Thường của ngoại đạo, phá pháp chánh Nhân
Quả ba đời, học quen mười hai pháp ác luật nghi (mổ giết, làm đao phủ
thủ, nuôi heo, nuôi gà,
bắt cá, săn bắn, lưới bẫy chim, bắt rắn, đọc
chú ếm rồng, làm chúa ngục, trộm cướp, vì vua bắt giặc cướp và nuôi
tầm… các việc). Như các nhóm người trên khi chết rồi bị đọa vào các đại địa
ngục Đại nhiệt, Đại
hàn. Đó gọi là Cảnh giới Địa ngục.
1
3. Tông Mông Tôn Tổ Nghị - của Sa-môn Chí Bàn Như Lai Thánh
nhân người dùng đạo khai Quyền hiển Thật,
khai Tích hiển Bản để
giáo hóa người thiên hạ đời sau, gọi là Phật. Các đệ tử Phật tiếp nối ra truyền đạo làm
Tông Chủ ở đời thì gọi là Tổ.
Kỳ thật chỉ một Đạo mà thôi. Nên Đức
Như Lai khi
sắp
nhập Niết-bàn,
đem Đạo pháp vô thượng
trao lại cho Ẩm Quang. Ngài Ẩm Quang giữ
lấy suốt hai mươi năm và
trao lại cho Khánh Hỷ. Ngài Khánh Hỷ giữ pháp và truyền đạo cũng hai mươi năm rồi giao truyền lại cho
Thương Na. Từ đó trở đi đến
đời thứ mười ba là Tổ Long Thọ. Ngài là người đầu
tiên dùng văn tự
Bát-nhã đem sở chứng viết ra đạo Tam Quán gọi là
Trung Quán Luận. Đến khi truyền
sang Đông độ và dịch ra thì ngài
Bắc Tề do ngộ xưa đã chứng đem lập
Quán Pháp và trao cho ngài
Nam Nhạc. Nam Nhạc kế thừa ý chỉ
ấy mà ngộ Pháp Hoa tịnh Sáu căn, rồi trao lại
cho Thiên Thai. Ngài Thiên
Thai là người đầu tiên lập ra năm thời bày đủ tám giáo để làm
sáng tỏ cái vi diệu của
Pháp Hoa khai hiển để mở rộng cái ý chỉ
Cảnh Quán. Lúc đó ngài
Chương An ghi chép làm
Sớ Luận mà Đạo ấy bèn thịnh
sáng. Ngài Pháp Hoa Thiên Cung nối đời diễn giảng. Kế thừa pháp ấy chỉ có ngài
Tả Khê. Còn học trò ngài
Tả Khê thì riêng có ngài
Kinh Khê là kế thừa
chánh thống, viết ra các ký thuật để tán trợ việc hoằng truyền của
Tổ Sư, thì ngài
Thanh Lương luận khác
để chấm dứt. Việc dùng
văn tự để diễn rộng Đệ nhất nghóa đế không
đâu hưng thịnh bằng lúc
ấy. Theo các học giả thời xưa kể từ ngài Long
Thọ đến ngài
Kinh Khê lập làm chín Tổ để thừa tự là có nguyên do.
Từ ngài Kinh Khê đến nay đem
Đạo này để truyền trao thì có Hưng Đạo
(Thúy Sư), Chí Hành (Tú
Sư) giảng đạo không dứt. Năm Hội Xương nhiều tai
ương, kinh sách tản lạc mất mát. Suốt ba đời
(Ngoại - Tú - Tủng có hai vị là pháp
sư) tu Định giảng hay luận giỏi chỉ truyền
Luận Chỉ Quán. Đến ngài Loa Khê
pháp vận sắp phục hưng (Tịch Sư) thì trời nhờ
Ngô Việt (Tiền Trung Ý
Vương) tìm lại được
kinh sách thất lạc ở
Hải Đông. Do đó mà Giáo tịch lại trở về.
Ngài Bảo Vân nối nghiệp phục
hưng truyền đạo suốt 24
năm mà ngài Pháp Trí ở Tứ Minh lấy danh nghóa là
ngài
La-hầu-la tái
sinh mà hiện tích khắp biển khơi một bộ
Gia Giáo Tỳ Lăng Sư những gì chưa ghi chép đều ghi chép. Bốn hạng người
Tam- muội, cái khó làm
đều làm. Đây là lời cực khen của ngài Từ Vân.
Lúc bấy giờ cũng có
chủ trương thuyết khác như hai Sư Chiêu và Viên, đời cho là phái
Sơn Ngoại. Mà chỉ riêng ngài
Pháp Trí nổi danh là
người trung hưng
Giáo Quán. Từ cuối đời ngài Hưng Đạo thì
Tứ Minh gồm
có tám đời do đó mà
nối thạnh dòng Thánh hiển bày Đại Giáo. Có người theo đây mà
sắp thứ bậc lập làm chín Tổ để tôn vinh Đạo này.
Song thời nay nói về Tông
Môn của những người Giảng Đạo Thiên Thai
và Tứ Minh thì có thể
bắt đầu kể từ ngài Long Thọ đến ngài Pháp Trí nối chung là mười bảy Tổ đúng vị thứ.
Chân thành mong thấy được
lòng tôn Tổ trọng Đạo
của hàng hậu học lắm thay. Cẩn nghị (kính cẩn luận đôi điều).







<卷>QUYỂN 51</卷>

:
LỊCH ĐẠI HỘI YẾU CHÍ PHẦN 1

Từ khi có Phật pháp đến nay,
sở dó ta biết được ba Giáo cùng
hưng thịnh, các tông phái
được truyền lập và việc đời biến đổi bất thường
cố nhiên đều căn cứ
vào Biên Niên. Đến như muốn khảo xét ngọn nguồn một
sự việc thì năm tháng tản mạn rất khó tìm ra. Nên nay xin trình
bày các mục, nêu vắn tắt
sự việc để giúp người muốn thảo luận các điển
cố biết được sự việc
gì vào năm nào thuộc triều đại nào…

Đây xin nêu
các mục tóm tắt sẽ nói rộng ở sau:

Quân thượng phụng Pháp.

Lũ triều bái Phật.

Thiên thư ngự chế.

Thánh quân hộ pháp.

Thi Kinh độ Tăng.

Đặc ân độ Tăng.

Tấn nạp độ Tăng.

Só phu xuất gia.

Sa-môn được phong tước.

Tăng chức. Sư hiệu.

Bất bái quân phụ.

Bất xưng thần Tăng.

Sùng lễ cao hạnh.

Sa-môn trước thư.

<詞>
1. QUÂN THƯỢNG PHỤNG PHÁP (các vua chúa tin Phật)</詞> Nhà Hán
Vua Hán Minh
Đế hỏi ngài Ma-đằng Pháp sư rằng vì sao Phật
ra đời mà không đến
đây? Ngài đáp: Đức Phật tuy không đến nhưng
ánh sáng của ngài đến khắp nơi. Một ngàn hay năm trăm năm đều có
Thánh nhân truyền Phật
pháp đến giáo hóa.

Nhà Ngô

Chúa nước Ngô là Tôn Hạo hỏi Phật pháp với ngài Hám
Trạch. Ngài đáp: Đạo Khổng Đạo Lão theo phép trời, mà
Chư Thiên thì thờ Phật.

Nhà Tấn

Vua Tấn Nguyên Đế mời ngài
Tiềm Pháp sư đến
giảng kinh,
được mang dép lên điện
vua. Vua Tấn Minh Đế đến chùa Hưng Hoàng
tập họp các Sa-môn nghóa
học giảng đạo. Vua Thành Đế mời ngài
Nghóa Pháp sư vào cung
truyền năm giới. Mời ngài Tiềm Pháp sư giảng kinh Bát-nhã. Mời ngài Chi Độn
Pháp sư vào cung cấm
giảng kinh.
Vua Tấn Giản Văn đến
Ngõa quan cung nghe ngài Thải Pháp sư giảng
kinh Phóng Quang Bát-nhã.

Nhà Tống

Vua Tống Cao
Tổ thiết trai ở Nội điện, Sa-môn Đạo Chiếu
trình bày lời Từ, vua
khen hay. Vua Tống Văn Đế dẫn các công khanh
hàng ngày tập họp đến
chùa Kỳ hoàn nghe ngài Cầu-na-bạt-ma giảng
Phẩm Thập Địa
Kinh Hoa Nghiêm. Vua cùng quan
Thị Trung Hà Thượng Chi luận về Phật
lý. Vua nghe nghóa Phật tánh của Sinh Pháp sư,
bèn ra chiếu tìm Sa-môn
đến thuật lại về nghóa Đốn ngộ của Sinh Pháp
sư. Vua Tống Hiếu Võ
triệu ngài Hiến Pháp sư vào Nội điện thuyết
pháp. Ngày tám tháng tư
trong Nội điện có tổ chức lễ tắm Phật và trai Tăng.

Nhà Tề

Vua Tề Cao Đế
đến chùa Trang Nghiêm nghe ngài Đạt Pháp
sư giảng kinh Duy-ma-cật.
Vua Tề Võ Đế tại Hoa lâm viên thọ Bát
quan trai giới. Vua có bệnh
ra chiếu mời các Sa-môn cầu nguyện Phật
suốt bảy ngày, hương trời đầy điện.

Nhà Lương

Vua Lương Võ Đế giảng kinh ở
Trùng Vân điện, ngài
Sa-môn Pháp Bưu làm Đô
Giảng. Vua triệu ngài Mân Pháp sư vào điện
Giảng Thắng Man Kinh, các
Công Khanh đều tập họp đông đủ, vua tập
họp các Sa-môn để làm
bài văn “Quyết bỏ rượu thịt.” Vua đắp y lạy ngài Lũ Ước
Pháp sư thọ giới
Cụ túc. Các hàng
Công Khanh và đạo tục cũng
thọ giới được bốn vạn tám
ngàn người. Vua triệu ngài
Vân Quang Pháp sư vào Nội điện
giảng kinh, trời mưa hoa báu. Vua đến chùa Đồng thái hành pháp xả thân. Ở kinh thành có nạn dịch lớn, vua vì bá tánh
tổ chức Đàn Trai cứu
khổ và đến chùa Đồng Thái hành pháp Thanh
Tịnh Đại Xá, khai đề
kinh Niết-bàn, thiết lễ Trai đãi đạo tục cả
năm vạn người. Vua đến chùa Đồng
Thái giảng
kinh Niết-bàn. Vua đến
chùa Đồng Thái giảng đề
Kinh Bát-nhã chữ vàng, người nghe pháp có
đến ba mươi vạn người.
Vua đến chùa Đồng Thái thiết lễ Trai
Vu-lan-bồn. Vua Lương Giản
Văn Đế ngày tám tháng tư thiết trai lễ độ Tăng.
Vua đích thân làm
Nguyện văn trình bày việc Võ Đế cung nghinh răng
Phật tại Đỗ Mụ Trạch
và tổ chức đại hội Tứ Bộ Vô Già. Vua đến chùa Đại Trang
Nghiêm hành pháp xả thân. Quần thần dâng biểu rước vua
trở về cung. Vua đến chùa
Trang Nghiêm giảng đề
Kinh Kim Quang Minh. Vua ra sắc ở đại
nội thiết lễ Nhân Vương Trai. Vua triệu ngài
Quỳnh Pháp sư giảng Đại
Phẩm Bát-nhã Kinh ở Trùng Vân điện. Ở điện
Thái Cực vua tổ chức
Vô Ngại đại hội và hành pháp xả thân. Vua tập họp
Sa- môn tu Phương Đẳng
Sám, Pháp Hoa Sám và Kim Quang Minh
Sám. Vua Lương Tuyên Đế triệu ngài
Hằng Pháp sư vì
Thất Miếu giảng kinh Đại
Phẩm Bát-nhã.
Lương Hậu Chủ triệu ngài
Tụ Pháp sư đến
Thái Cực điện giảng kinh Kim
Quang Minh. Vua chiếu mời ngài Khải Thiền
sư đến Thái Cực điện
giảng Đề Đại Trí Độ Luận, Đề Bát-nhã Kinh.
Vua chiếu triệu ngài
Khải Thiền sư ở chùa
Quang Trạch. Vua đến chùa
nghe giảng kinh Nhân Vương,
đích thân lễ ba lạy. Vua chiếu mời ngài
Khải Pháp sư đến Sùng
Chánh điện truyền giới Bồ-tát cho Hoàng Thái tử.

Nhà Bắc Ngụy

Vua Bắc Ngụy Hiếu Văn ban chiếu mời ngài Đức
Pháp sư
mỗi tháng ba lần vào
điện nói pháp. Vua nhiều lần đến chùa Vương
Viên cùng các
Sa-môn đàm luận về
Phật pháp. Vua đến chùa
Bạch Tháp nghe ngài Đăng Pháp
sư giảng luận Thành Thật. Vua ban chiếu
ngày tám tháng tư cung
nghinh tượng Phật ở các chùa tại Lạc Kinh vào cung
Xương Hạp để tán hoa kính lễ. Vua Tuyên Võ Ngự
đến điện Thức
Càn giảng kinh Duy-ma. Tính
ra Sa-môn Tây Vức đến Trung Quốc được ba ngàn người.

Nhà Bắc Tề

Vua Bắc Tề Văn Tuyên đến chùa Cam Lộ ở Liêu Dương để tọa thiền
Tham Quán. Vua ra
sắc nếu không phải việc quốc gia đại
sự không được tâu
rỗi. Vua Võ Thành đến Thái Cực điện giảng kinh Pháp Hoa.

Nhà Tùy

Vua Tùy Văn Đế chiếu mời ngài
Hưng Pháp sư đến điện
Thái Hưng truyền
giới Bồ-tát.
Tấn Vương đón ngài
Khải Thiền sư đến
Dương Châu, thiết lễ Trai
đãi ngàn Tăng và thọ Bồ-tát giới.

Nhà Đường

Vua Đường Thái Tông chiếu mời ngài Thường Pháp sư vào
Nội điện truyền giới
Bồ-tát cho Hoàng hậu và Thái tử. Ngài Huyền
Trang Pháp sư dịch xong
Du-già sư Địa Luận. Vua ra
sắc viết các
kinh luận mới dịch để ban cho chín Đạo
thống quản. Đường
Võ Hậu chiếu
mời ngài Tạng Pháp sư
giảng kinh Hoa Nghiêm mới dịch. Sư chỉ tay vào
sư tử vàng ở góc điện làm ví dụ, rồi gom lấy những lời giảng đó làm
Kim Sư Tử Chương. Vua Trung
Tông ban chiếu ở chùa Hóa Độ thiết lễ Vô Già
đại hội. Vua mời ngài Tạng Pháp sư vào điện
truyền giới Bồ-tát.
Vua triệu ngài Bắc Tông
Tú Thiền sư vào Nội đạo tràng kính lễ làm
Quốc Sư. Vua Đường Huyền
Tông triệu ngài Tịnh Thiền sư đến cung
khuyết hỏi đạo. Vua Đường
Túc Tông triệu ngài Tam tạng Bất Không làm
lễ quán đảnh và truyền
giới cho. Vua chiếu mời ngài Nam Dương
Trung Thiền sư vào hỏi
đạo. Vua triệu ngài Lân Pháp sư vào cấm cung giảng kinh. Vua Đường Đại Tông ban chiếu lập hội
Vu Lan Bồn. Thiết lập Thất Miếu thần tòa
rước đi khắp đường phố. Vua chiếu mời ngài
Kính Sơn
Khâm Thiền sư vào triều kiến rồi ban hiệu là
Quốc Nhất Thiền Sư. Vua Đức Tông đến chùa
An Quốc thiết lễ cúng
Vu Lan Bồn. Vua Thuận Tông chiếu mời ngài
Thi Lợi Thiền sư để học hỏi
Thiền lý. Vua Đường Hiến Tông hỏi
ngài Quán Pháp sư về Hoa Nghiêm Pháp Giới và hoát nhiên có
sở đắc liền phong cho
Sư là Đại
Thống Thanh Lương Quốc Sư. Vua triệu ngài Nga Hồ
Nghóa Thiền sư vào hỏi về Phật tánh. Vua
triệu ngài Chương Kính
Đạn Thiền sư vào học hỏi về Thiền pháp. Vua
triệu ngài Khoan Thiền sư
để học hỏi về Thiền yếu. Vua Đường Mục
Tông sai
Lưỡng Nhai đón ngài
Phần Dương Nghiệp Thiền Sư. Giữa đêm
ngài nói pháp rồi ngồi
thẳng mà tịch. Vua Kỉnh Tông đến chùa Hưng Phước
xem ngài Tự Pháp sư giảng kinh. Vua Văn Tông chiếu mời ngài
Khuê Phong Mật Thiền sư vào hỏi
Phật pháp. Vua Đường
Tuyên Tông sai
Sứ lấy lễ thầy trò
mời ngài Giám Quan An Thiền Sư, nhưng ngài cố sức từ chối. Vua bèn ra
sắc mời ngài ở chùa
Tề Phong. Vua triệu ngài
Biện Thiền sư vào triều để hỏi đạo. Vua Ý Tông ở cấm cung đón mời
các danh Tăng, bày giảng tòa, tự mình đọc kinh Đề tay viết chữ Phạm.
Vua thiết lễ Trai đãi vạn Tăng, tự mình lên tòa làm
Tán Bái. Có vị
Tăng mày dài đến thọ
trai rồi bay lên không mà đi.

Đời Ngũ Đại
Vua Đường
Trang Tông triệu mời ngài
Tam Thánh Nhiên Thiền sư vào hỏi Pháp. Vua Đại
Tống Thái Tổ ban chiếu cho Thẩm Nghóa
Luân lấy bột vàng và
bột bạc viết kinh Kim Cang. Lại triệu ngài Uẩn
Pháp sư
diễn giảng. Vua chiếu mời ngài
Siêu Pháp sư… vào nội điện tụng
Đại Tạng Kinh chữ vàng.
Vua thường ngày luôn cầm kinh Kim Cang đọc tụng, gọi
Triệu Phổ bảo rằng: “Ta không muốn các giáp
só biết việc
này, chỉ nói là ta luôn
đọc Binh thư.” Vua Tống Thái Tông triệu ngài
Xích Khước Đạo
Giả vào gặp, hỏi ở
Nam phương, Thiền và Luật hóa vật như thế nào… Vua đến tháp
Khai Bảo hỏi Tăng là ai?
Tăng đáp: Là chủ
tháp. Vua nói: Tháp của trẫm vì
sao khanh được làm chủ.
Vua lại hỏi:
Tăng từ đâu đến?
Tăng đáp: Từ Lư Sơn Ngọa Vân Am. Vua nói: Ngọa Vân sâu thẳm chẳng chầu trời. Vua ban chiếu cho
Lưỡng Nhai Tăng Lục Tỉnh Tài dâng vua Vu Lan Bồn
Nghi. Vua Tống Chân Tông chiếu mời ngài
Phù Thạch Cụ Pháp sư
Giảng Kinh Tứ Thập Nhị Chương. Vua Tống
Nhân Tông đội mão ngọc như tượng Quan Âm ra thiết triều với bá quan.
Vua ra sắc ở Thiều Châu
đón rước y bát của Lục Tổ vào kinh cúng dường. Vua chiếu mời ngài
Tả Nhai Liễn Thiền sư vào ứng đối tại điện
Hóa Thành. Lại triệu
ngài Thuấn Thiền sư vào Tiện điện ứng đối, ban
cho Tử y và bát bằng
bạc. Nhân Tiết Càn Nguyên, vua ra sắc ở Tháp
Viện Phước Thánh thiết đại trai và cúng thí
y Ca-sa.
Vua Tống Thần Tông ra sắc ở đại nội
thiết trai đãi ngàn Tăng, cúng thí y ca-sa và kinh Kim Cang. Vua chiếu mời
ngài Tịnh Từ Bản Thiền sư ở Tuệ Lâm tại
Kinh Sư vào đối ứng ở
điện Diên Hòa. Đời Tống Huy Tông, ở Gia Châu
tâu vua có Tăng nhập định
trong thân cây cổ thụ. Vua ban chiếu chở
đến cung cấm. Mở ra
Sư nói: “Ta là
Tuệ Trì, em của
Viễn Pháp sư.”
Vua cho người vẽ hình
Sư và viết bài
Tán khen ngợi.
Vua Tống Khâm Tông và Cao Tông cùng lên ngôi
sai đem xe vua mời ngài
Kim Sơn Cần Thiền sư đến hành cung
thuyết pháp.
Vua Tống Cao Tông đến
điện Đại só ở Thượng
Trúc đốt hương và ban Vạn Tuế Hương Sơn để
cúng dường Đại só. Vua
Tống Hiếu Tông sai Nội Đô Gián đến Kính Sơn hỏi đạo ngài
Cảo Thiền Sư.
Ngài Linh sơn
Lâm Thiền sư vào triều kiến, vua hỏi đạo. Vua đến
Thượng Trúc hỏi ngài
Nạp Pháp sư ý nghóa
về Sám
Lễ Quang Minh vào mỗi
sáng đầu năm. Vua ban tiền để lập
Thập Lục Quán Đường, quan
Nội Hàn là
Lâu Thược làm bài ký. Vua ra
sắc ở Cấm cung lập
Nội Quán Đường đúng theo quy cách như ở
Thượng Trúc. Ngày Phật đản, vua triệu mời ngài
Thượng Trúc Nạp Pháp sư hướng dẫn năm mươi Tăng vào
Nội Quán Đường tu
Hộ Quốc Kim Quang Minh
Tam-muội và ban cho năm mươi xấp lụa, hàng năm cứ theo lệ này.
Vua chiếu mời ngài Linh
Ẩn Viễn Thiền sư vào ứng đối ở Tuyển Đức
điện. Vua chiếu triệu các
ngài Thượng Trúc, Linh Ẩn, Kính Sơn cùng các
vị trong Tam Giáo tập họp
ở Nội Quán Đường và đãi tiệc chay. Vua triệu
ngài Thượng Trúc Nạp Pháp sư một mình ứng đối
ở Tuyển Đức
điện, vua hỏi về những
việc linh ứng của Đại só (Đức Quan Âm) và ý
nghóa kinh Pháp Hoa. Vua triệu ngài
Nhạn Sơn Trung Nhân Thiền sư vào Cung Ứng đối. Vua đến chùa
Thượng Trúc đảnh lễ Đại
só và ban cho
ấn Bạch Vân Đường,
khiến hàng Tam Học các Tông cùng đến Bạch
Vân Đường và công cử
việc sử dụng ấn ấy. Vua triệu ngài Linh Ẩn
Quang Thiền sư vào ứng đối và ban hiệu là
Phật Chiếu. Vua triệu ngài
Linh Ẩn Quang Thiền sư vào
ứng đối, Sư dâng vua bộ Tông Môn Trực
Chỉ. Vua triệu ngài Tuyết Đậu Ấn
Thiền sư vào
triều kiến.
Sư tâu và ứng
đối Đại Thuyết và ngay
trong ngày Sư trở về Kính Sơn, Vua xưng là
Thọ Hoàng, triệu ngài
Nạp Pháp sư vào Nội điện chú giải kinh Kim Cang.

<詞>LŨ TRIỀU BÁI PHẬT (nhiều Triều Đại Kính Phật)</詞>

Vua Hán Võ Đế đến Cam Tuyền cung tế lễ trời và Người
Vàng (vì người Hán lúc
đó chưa biết Phật nên gọi là Người Vàng).

Vua Hán Minh Đế lạy tháp
Xá-lợi Phất ở
Thánh Trũng tại Lạc dương.

Ngô Vương Tôn Hạo lạy Sa-môn Khương Tăng Hội xin thọ giới.

Vua Lương Võ
Đế quay mặt về hướng Bắc lạy ngài Lũ Ước
Pháp sư xin thọ giới.

Vua Trần Võ Đế hướng dẫn quần thần lạy răng Phật.

Vua Trần Hậu Chủ ba phen mời ngài
Trí Giả giảng
kinh Nhân Vương.

Vua Bắc Ngụy Thái Tổ khi đi ngang
Quận Quốc thấy
Sa-môn đều kính lễ.

Vua Bắc Ngụy Hiếu Văn rước các tượng Phật ở
Lạc Kinh vào cung kính lễ.

Vua Bắc Tề Văn Tuyên mời Tam tạng dịch kinh, vua đích
thân lạy Phạm Văn.

Vua Tùy Văn Đế chiếu mời ngài Diên Pháp sư lên ngự tòa
(ngồi ở ghế vua), vua quỳ
lạy xin thọ giới.
Vua Đường
Cao Tông cung nghinh
Xá-lợi xương Phật ở
Phụng Tường vào Nội điện kính lễ - Vua Đường
Túc Tông lập đạo tràng
trong cung Cấm kính lễ,
diễn giảng và khen ngợi - Vua Đường Đại Tông đúc
tượng
Phật vàng xong, hướng dẫn bá quan đến lạy - Vua Đường
Đức Tông rước Xá-lợi
Phật ở Phụng Tường vào cung Cấm kính lễ.

Vua Đường Ý Tông rước Xá-lợi Phật vào cung Cấm kính lễ.
Vua Ý Tông nghinh đón và lạy Xá-lợi Phật.

Vua Đại Tống
Chân Tông, vào lễ Thượng Nguyên đến các
chùa, quán lạy trăm lạy
trở lên. Vua Tống Huy Tông đón rước răng Phật vào Nội điện kính lễ và viết bài tán.
Vua Tống Hiếu Tông đến điện Đại
só
ở Thượng Trúc hỏi
ngài Nạp Pháp sư có nên đông người cùng lạy
chăng? Sư đáp: Nếu không
cùng lạy thì mỗi người phải tự tôn xưng, nếu
cùng lạy thì xúm xít
đông vui kính lễ. Vua vui mừng bèn cùng lạy.

<詞>vua)</詞>

THIÊN THƯ NGỰ CHẾ: (Văn thơ về Phật pháp của các

Vua Lương Võ Đế viết bài “Thủy Lục Nghi” ở
Kim sơn mà tu
cúng.
Ngài Lượng Pháp sư
soạn
“Niết-bàn Sớ” vua thân viết lời
tựa. Vua thân viết Nghóa
Ký cho các Kinh Tam Tuệ là Niết-bàn, Đại
Phẩm và Tịnh Danh.
Đời Đường
Thái Tông, ngài Huyền Trang Pháp sư mới dịch
xong kinh luận, vua viết
lời tựa Thánh Giáo. Vua Đường Cao Tông viết
bài Văn bia ở chùa Từ
Ân - Đường Võ Hậu viết lời tựa kinh Hoa Nghiêm
- Đời Đường
Trung Tông, ngài
Nghóa Tinh Tam tạng dịch kinh xong, vua viết lời tựa
Thánh Giáo - Đời Đường
Duệ Tông, ngài
Bồ-đề Lưu Chí dịch kinh Bảo Tích, vua viết “Lời tựa
Thánh Giáo” - Vua Đường
Huyền Tông đích thân chú giải kinh Kim
Cang Bát-nhã - Đời Đường Đại
Tông, ngài Bất Không Tam
tạng dịch lại Kinh Nhân Vương, vua viết lời
tựa- Đời Đường
Hiến Tông, ngài Tam tạng
Bát-nhã dịch kinh Bản
Sinh Tâm Địa, vua viết lời tựa - Vua Đường
Mục Tông đích thân viết bài
Nam Sơn Luật Sư Tán (đến
nay khi cúng Trai đều dùng bài Tán này).
Đời
Tống Thái Tông, ngài
Thiên Tức Tai Tam tạng dịch
kinh, vua viết lời tựa
Thánh Giáo - Vua ban chiếu lấy Ngự Chế Bí Mật
Tạng Thuyên, Duyên Thức
Luận, Tiêu Dao Vịnh… sai Lưỡng Nhai chú
giải rồi cho nhập tạng
và ban hành - Đời Tống Chân Tông, ngài Pháp
Hiền Tam tạng dịch kinh, vua viết lời tựa
Thánh Giáo - Vua viết bộ
Sùng Thích Luận - Vua lên
thăm và phong núi Thái Sơn bèn viết bài
Trùng Tu Phật Tượng Ký
- Vua chiếu cho Triệu An Nhân biên tập sửa chữa bộ
Thái Bình Tường Phù Pháp Bảo Lục, vua viết lời tựa -
Vua chiếu lấy Thái Tông Ngự
Chế Diệu Giác Tập cho nhập Tạng - Vua thân chú giải
Kinh Tứ Thập Nhị Chương và
Kinh Di Giáo -
Hữu Nhai Bí Diễn

xin cho Ngự
Chế Pháp Âm Tập Tiên Chú được nhập tạng - Vua
Đường Nhân Tông viết
bài Tam bảo Tán ban cho Tể Phụ và Dịch Kinh Viện

Vua viết bài tựa
Thiên Trúc Tự Nguyên, ban cho viện dịch kinh -
Vua viết lời tựa Cảnh Hựu Pháp Bảo Lục - Vua Đường
Cao Tông đến
Thái Học viết bài Văn Tuyên Vương Cập Thất Thập Nhị
Đệ Tử Tán -
Vua Đường Hiếu Tông viết Bảng Linh Cảm Quan Âm Chi Tự ban cho núi
Thượng Trúc - Vua viết Thái Bạch Danh Sơn ban cho ngài
Thiên Đồng
Phát Thiền sư - Ngài Phật Chiếu Quang Thiền sư ở
núi A-dục Vương,
vua viết chữ Diệu Thắng Chi Điện để làm ngạch ở
điện Xá-lợi -
Vua viết bộ Nguyên Đạo Luận- Vua viết chú giải Viên
Giác Kinh ban cho
Kính Sơn Ấn Thiền Sư.

<詞>THÁNH QUÂN HỘ PHÁP:</詞>

Vua Tùy Văn Đế ra
sắc lệnh người nào phá hủy tượng
Phật Thiên Tôn sẽ luận về tội Đại
Nghịch Bất Đạo - Vua ra chiếu ở nơi nào có
các tượng Phật hư nát
hoặc các di ảnh, quan thu nhặt đưa đến các chùa
để sửa sang lại (đây
là lúc sau khi Chu Võ hủy diệt Phật pháp).
Đời Đường
Đức Tông, ở Kinh Triệu có Doãn Vũ Văn Huyễn
xin cho lấy các chùa bị
bỏ phế đem xây cất học xá, vua ra sắc không chấp nhận. Vua ra
sắc các chùa quán phải
sạch
sẽ
trang nghiêm, không được chứa các khách ngoài đến ở. Đời
Tuyên Tông, Bùi Hưu tâu vua:
Các chùa quán phần nhiều
bị các quan liêu chiếm ngụ tới lui. Vua ra
chiếu từ nay về sau cấm
không được nghỉ tại các chùa.

Vua Tống Thái
Tổ ban chiếu các tự viện trải nhiều triều đại chưa bị phá hủy thì cho
giữ nguyên, nếu các chùa đã bị phá hủy thì cho
di dời các tượng để
bảo tồn. Vua ra chiếu cho các tượng bằng đồng ở
các Châu Quận theo phép
cũ được giữ nguyên. Nghe nói có các đạo tràng ban đêm tụ tập nam nữ tu trì vô ích, nay Vua bah chiếu đều cấm
chỉ. Vua Tống Thái Tông
bảo cận thần rằng: Các nhà Nho phần nhiều đều khinh bạc Phật, trước đây khi làm tòa
Phật Kim Cang ở
Trung Trúc khiến Tô Dị Giản
làm bài bia, ông cho Phật là mọi rợ, bèn bắt đi đày. Tăng ở
Lónh Nam có vợ con vua ra chiếu, quan lại
sở tại cần nên tra
xét và răn phạt. Đời
Tống Chân Tông, có Thị Độc Tôn Thích xin vua cho giảm bớt việc
sửa chùa và độ Tăng.
Vua nói: Phật và Lão đều giúp dạy đời
sao dẹp bỏ ngay được. Vua ban chiếu ở kinh thành có người nấu
bán rượu thịt phải ở
cách Chùa Quán một trăm bước. Ai bán rượu cho
Tăng ở chợ sẽ bị luận tội nặng. Các Quan tâu vua
dân ngu mới nịnh Phật, đó là nhóm ăn bám hại
nước. Vua nói: Phật giáo khiến người đổi ác làm
thiện
sao lại cấm?
Vua ban chiếu: Trên các thềm
của Chùa, Quán, điện không cho nhân dân ở trần ngồi nằm - Vua ban chiếu rằng
Kinh Tần na-da- ca mới dịch cho
cúng tế đồ mặn nên không cho nhập Tạng.
Vua ra sắc: Luật Tường
Phù quy định các quan chức hủy nhục Tăng Ni
như gọi “bọn trọc” thì
bãi chức, còn thường dân thì đày đi ngàn dặm.
Vua Tống Huy Tông ra sắc
luật Tuyên Hòa, vì Ngô Quốc Công Chúa kính trọng Không môn (xuất gia) nay quy định các quan chức và thường
dân, ai hủy nhục Tăng Ni
thì chiếu luật Tường Phù năm thứ ba mà xét
xử. Đời Tống Hiếu
Tông, Trịnh Quốc Công Chúa xuất gia, vua ra sắc nếu các quan chức và thường dân ai hủy nhục
Tăng Ni thì chiếu theo
luật Tường Phù và
Tuyên Hòa xử phạt. Còn Tăng Ni phạm tội thì các
quan ty không được xử
lý, phải tâu lên vua và tuân chỉ thi hành.

<詞>THÍ KINH ĐỘ TĂNG:</詞>

Đời Đường
Trung Tông, khoảng đầu năm
Cảnh Long, vua ban chiếu thiên hạ thi
Kinh độ Tăng. Ở chùa Linh Ẩn tại
Sơn Âm có vị Tăng nhỏ tên Đại
Nghóa tụng
Pháp Hoa thi kinh trúng tuyển hạng nhất. Vua Đường
Túc Tông ra sắc
lệnh: Cư só tụng
kinh năm trăm tờ được
ban cho Minh
Kinh xuất gia làm Tăng. Lúc đó có
Tăng Tiêu Thí trúng tuyển hạng nhất.
Vua Đường Đại Tông ra
sắc lệnh: Các người trẻ tuổi cần phải thi ba môn:
Kinh Luật -
Luận mới cấp Điệp cho
độ - Vua Đường
Kính Tông ra
sắc Tăng phải
đọc thuộc lòng một trăm năm mươi tờ kinh, Ni một trăm tờ mới cho thế độ
- Vua Đường Tuyên Tông ra
sắc
lệnh mỗi năm
độ Tăng phải căn cứ vào ba
học giới, định, tuệ, chọn những người có Đạo tánh, thông
suốt
Kinh Luận pháp môn.

Vua Lương Mạt
Đế ra sắc: Trong thiên hạ, các Tăng Ni phải
vào kinh thành tỷ thí Kinh Nghiệp.
Vua Đường Mạt Đế khi có quốc lễ thì cho độ Tăng, lập ra bốn
khoa thi về giảng kinh,
Thiền định, Trì niệm và Nghị luận Văn chương.

Vua Chu Thế Tông ra sắc chỉ: Trai mười lăm tuổi đọc thuộc lòng một trăm tờ kinh, gái bảy mươi tờ. Quận khảo thí tâu lên vua,
Tự Bộ cấp Điệp.

Vua Tống Thái
Tổ ban chiếu cho các Sa-môn vào điện thi
Kinh Luật Luận mười
nghóa, vị nào trúng tuyển cả mười được ban cho Tử y

Vua Tống Thái Tông năm Ung Hy ra chiếu trong thiên hạ các người trẻ tuổi đều cho thế độ. Từ nay về
sau phải đọc kinh đến ba trăm tờ mới cho ghi vào
sổ bộ.
Năm Chí Đạo, vua ban chiếu vùng
Lưỡng Triết,
Phúc Kiến Lộ mỗi chùa có ba trăm Tăng thì mỗi năm được độ một người, có

một trăm Ni
thì được độ một người. Và phải đọc kinh thuộc lòng
một trăm tờ, đọc mặt
chữ năm trăm tờ mới hợp cách. Vua Tống Chân
Tông ra chiếu cho Phật và
Lão mỗi năm được độ mười người, riêng cho một người khỏi thi Kinh. Vua ban chiếu trong thiên hạ những người nhỏ tuổi phải thi
Kinh mới cho thế độ -
Vua Tống Nhân Tông ban chiếu cho
trong thiên hạ các người trẻ tuổi phải thi tụng
kinh Pháp Hoa, ai trúng tuyển
sẽ được độ. Các quan
Tham Chánh là
Tống Thụ và
Hạ Tủng làm giám thí.
Đời Hiếu
Tông, ngài Nạp Tăng Lục ở Thượng Trúc, xin vua
cho thi Kinh để độ Tăng.

<詞>ĐẶC ÂN ĐỘ TĂNG:</詞>

Đời
Hán Minh Đế, có
Ngũ Nhạc Đạo
só đấu pháp bị thua
Ty Không là Lưu Tuấn. Só thứ
Trương Tử Thượng, Hậu Cung là Âm phu nhân,
Đạo só Lữ Tuệ Thông…
đều xin xuất gia. Năm ấy độ Tăng được năm
mươi vạn người - Vua Tùy
Dạng Đế ra chiếu chỉ hành đạo suốt bảy ngày,
độ được một ngàn Tăng.
Vua Đường
Thái Tông, năm
Chánh Quán 1, độ
Tăng Ni trong thiên hạ được ba
ngàn người. Đến năm
Chánh Quán thứ chín, vua
ra chiếu lại độ được
ba ngàn người, chỉ cốt lấy người có đạo đức và tài trí

Vào năm hai mươi hai do lời ngài Huyền Trang nói: Cần người hoằng
pháp, việc độ Tăng là quan trọng, nên vua ra chiếu
mỗi chùa được độ
Tăng năm người. Tính ra độ được một vạn bảy ngàn người - Đời Đường
Huyền Tông, ngài Bất Không Tam tạng lập Đàn Quán Đảnh độ hàng
ngàn vạn người. Vua lại ra sắc chỉ mỗi Quận độ
được ba người trẻ tuổi
chân hạnh - Vua Đường Duệ Tông phổ độ Tăng và
Đạo só được ba vạn
người - Vua Đường Văn Tông ra sắc chỉ các Tăng
Ni nào không phải chánh độ được trình tên họ đầy đủ xét cấp Điệp độ. Lúc đó xét cấp đến bảy vạn người - Đời
Hậu Đường, Minh Tông Mân Vương độ Tăng được hai vạn người -
Vua Tống Thái Tổ, tiết
Trường Xuân phổ độ những người trẻ tuổi được tám ngàn người -
Vua Tống Thái Tông phổ độ các người trẻ tuổi được mười bảy vạn người -
Vua Tống Chân Tông lên phong núi
Thái Sơn, ban chiếu các
Tự Quán trong thiên hạ mỗi nơi được độ một người. Các phó chức
Tăng và Đạo, mỗi người được độ một đệ tử.
Vì Ngô Quốc Đại Trường Công Chúa xuất gia, vua ban chiếu cứ
mười người trẻ tuổi
cho độ một người - Vua lại ra chiếu các “Hệ
Trướng Đồng Hành” của
Tăng và Đạo só đều cho thế độ cả. Năm ấy độ
Tăng Ni được hai mươi bảy vạn năm ngàn bảy trăm bảy
mươi người, các Đạo
só và Nữ quan
được bảy ngàn một trăm bảy mươi người - Đời Tống Nhân Tông, Phán
Đô
Tỉnh Mã Lượng xin vua không cho độ kẻ bị tội nặng có khắc dấu

Vua Tống Thần Tông ra sắc chỉ ở Tiền Đường, Thiên
Trúc Quan Âm
Viện mỗi năm được độ một người để lo việc hương hỏa.

<詞>TẤN NẠP ĐỘ TĂNG:</詞>

Vua Đường Túc Tông, vào đầu năm Chí Đức, Tể Tướng Bùi
Oan xin vua cho lập Chúc
Điệp Độ gọi là tiền Hương thủy cho phép Cư
Só tụng thuộc
Kinh được xuất gia hoặc nộp trăm quan tiền thì cấp
cho Điệp Thế Độ.
Đời Tống
Thần Tông, quan Ty Gián là Tiền Công Phụ tâu vua: Gặp năm đói kém vỡ đê xin cho lập Chúc Độ Điệp -
Vua Tống Cao Tông ra
sắc chỉ bán bốn chữ
Sư Hiệu - Từ cuối năm
Trị Bình mới bắt đầu bán Độ Điệp. Xưa dùng Điệp bằng giấy vàng nên giấy
giả rất nhiều, khi đó quan Hộ Bộ là
Chu Dị tâu vua xin cho Tăng và Đạo
só dùng Điệp bằng lụa -
Chiêm Thúc Nghóa tâu vua xin ngưng việc
bán Độ Điệp - Vua sắc
chỉ khiến Tăng và Đạo só bắt đầu nộp “Miễn
Đinh Tiền” gọi là tiền thanh nhàn. gia.

<詞>SÓ PHU XUẤT GIA:</詞>

Đời
Hán Minh Đế, Ty Không Lưu Tuấn và Âm phu nhân đều xuất
Đời
Lương Võ Đế, Thông Sự Xá Nhân là
Lưu Hiệp dâng biểu lên

vua xin xuất
gia. Vua ban tên là Tuệ Địa.
Đời
Lương Kỉnh Đế, Bổ Khuyết Tông Đãi bỏ quan đi xuất
gia, hiệu là Vô Danh, có
bài minh “Tức Tâm” lưu hành ở đời.
Đời
Bắc Ngụy, vua
Hiếu Văn, Kinh Triệu Vương Thái tử là
Hưng dâng biểu xin xuất
gia, vua ban hiệu là Tăng Ý.

Thái Hậu Phùng Thị bỏ tục làm Ni đến ở chùa Dao Quang.
Tuyên Võ Thái Hậu là
Cao Thị xuất gia làm Ni ở chùa
Dao Quang.
Độ
Chi Thượng Thư là
Bùi Thực có mẹ họ
Hạ Hầu, năm bảy
mươi tuổi xuất gia làm
Ni, rồi vào ở núi Tung Cao.

Hiếu Trang Thái Hậu họ Hồ xuất gia làm Ni, ở chùa Dao Quang. Đời Đường
Cao Tổ, Thích Trí Nham lúc đầu làm
Trung Lang Tướng, bỏ quan làm Tăng. Có vị Tăng lạ gọi bảo rằng: Ông đã tám

mươi mốt đời xuất gia.
Đời Đường
Cao Tông, Võ Hậu sinh
Hoàng Tử, vua ban hiệu là Phật
Quang Vương, vừa đầy tháng, vua chiếu cho đến ở chùa của Huyền

Trang Pháp sư
cạo tóc xuất gia.
Đường Võ
Hậu, lúc xưa làm Cung Nhân. Khi vua băng hà bèn ra Chùa
Nghiệp Cảm làm Ni.
Sau vua
Cao Tông gặp bèn nạp
làm Hậu Cung.
Đời Đường
Đại Tông, Tể Tướng Đỗ Hồng Tiệm sắp lâm
chung, sai người nhà cho mặc triều phục đắp thêm Y
Tăng-già-lê và cạo tóc
rồi từ biệt chúng mà
hóa, theo phép Sa-môn mà thiêu thân.
Đời Đường
Mục Tông, Quan U
Châu Tiết Độ là
Lưu Tổng cạo
tóc làm Tăng, vua phong
hiệu là Đại Giác Sư, ban cho năm mươi lạp.
Đời Đường
Tuyên Tông, lúc xưa được phong làm
Quang Vương vì tránh
Võ Tông nên trốn
làm Sa-di, đến làm thư ký cho
Diêm Quan. Khi Võ Tông băng hà, bá
quan rước Vương về lên ngôi.
Đời
Lương Thái Tổ, Ngô Việt Vương có con còn bé cho làm
Tăng, ban thêm cho ba mươi
lạp - Đời Đường Trang Tông, có Kî Tướng
Sử Ngân Thương đã ngộ
Thiền Đạo, xuất gia tên là Khiết Trừng.
Đời Tống
Chân Tông, có Ngô Quốc Trường Công Chúa xuất gia, pháp danh là
Thanh Dụ -
Tể Tướng Vương Đán qua đời, có dặn con cháu thỉnh Đại Đức đến thí giới, cạo đầu, mặc cho ba y và hỏa
táng. Dương Ức bèn bàn
với người con của ông chỉ nên đặt ba y vào quan tài mà thôi.
Đời
Tống Cao Tông, có
Cấp Sự Trung coi
Lư Châu là
Phùng Tập, từ biệt các thuộc
quan rồi đắp y lên tòa nói kệ mà hóa.

<詞>SA MÔN ĐƯỢC PHONG CHỨC TƯỚC:</詞>

Vua Lương Võ Đế ra
sắc chỉ cho
Sa-môn Tuệ Siêu làm
Thọ Quang điện Học Só.
Đời Bắc
Ngụy Minh Nguyên phong cho Sa-môn Pháp Quả làm Nghi
Thành Tử, lại phong là
An Thành Công, thụy phong
là Linh Công.
Đời Đường
Thái Tông, vua ra sắc chỉ cho Sa-môn Trí Oai làm
Tứ Đại sư, phong làm
Triêu Tán Đại Phu.
Đời Đường
Cao Tông, vua
sắc chỉ cho
Sa-môn Tuệ Oai làm
Tứ Đại sư phong làm
Triêu Tán Đại Phu (tức hai Oai Pháp sư ở Pháp Hoa Thiên Cung).
Đường
Võ Hậu phong cho
Pháp Lãng… chín người là
Huyện Công, lại ban cho y ca sa, bạc và quy đãi.
Vua Đường
Trung Tông phong cho ngài
Vạn Hồi là
Pháp Vân Công - Vua ra sắc chỉ
phong cho Tuệ Phạm làm Chánh Nghị Đại Phu,

Thượng Dung Quận Công -
Cho Tuệ Trân… chín người đều là
Triêu Tán Đại Phu và phong làm
Huyện Công - Vua ra
sắc chỉ phong thêm cho Tuệ Phạm làm
Ngân Thanh Quan Lộc Đại Phu,
Vạn Tuế Tiêu Tán Đại Phu, phong làm
Huyện Công, làm
Quảng Thanh điện
Trung Giám Sung Công Đức Sứ.
Đời Đường
Duệ Tông, ngài
Vạn Hồi thị tịch, vua tặng chức
Tư Đồ Quắc Quốc Công -
Ngài Pháp Tạng Pháp sư tịch vua tặng chức Hồng Lô Khanh.
Đời Đường
Huyền Tông, ngài Bồ-đề Lưu Chí viên tịch vua
tặng chức Hồng Lô Khanh.
Đời Đường
Túc Tông, Sa-môn Đạo Bình làm
Kim Ngô Đại
Tướng Quân phá phản tặc An Lộc Sơn.
Đời Đường Đại Tông, có
Sa-môn Bất Không được phong làm
Đặc Tấn Hồng Lô Khanh
và thêm Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty, tấn
phong làm Túc Quốc Công,
có thực ấp là ba ngàn hộ, khi tịch được tặng chức Tư Không.
Đời Đường
Đức Tông, có Sa-môn Viên Chiếu được sung làm
Nội Cúng Phụng Hồng Lô Khanh.
Đời Đường
Huy Tông, có
Sa-môn Diệu Hạnh tụng kinh thấy được Phật và
Đại só. Vua ban cho hiệu
Thường Tinh Tấn Bồ-tát, tước
là Khai Quốc Công.
Đời Tống
Thái Tông, có ngài Dịch Kinh Tam tạng Thiên Tức
Tai Thí Quang Lộc Khanh và
ngài Pháp Thiên Thi Hộ đều được phong
thí Hồng Lô Khanh, mỗi
tháng được cấp cho tiền và tô lạc.
Đời Đường
Nhân Tông, ngài Dịch Kinh Ngân Thanh Quang
Lộc Đại Phu Thi Quang Lộc
Khanh Pháp Hộ viên tịch.
Đời Đường
Khâm Tông, Đông
Kinh Lưu Thú Tông Trạch theo chế vua khiến Sa-môn
Pháp Đạo được bổ làm Tuyên Giáo Lang
tham mưu Quân Sự.

<詞>TĂNG CHỨC VÀ SƯ HIỆU:</詞>

Đời Tấn An
Đế, Tần chúa dùng ngài Tăng Bích làm Quốc Tăng
Chánh, còn ngài Pháp Khâm làm Tăng Lục.

Vua Tống Văn Đế ra
sắc chỉ cho
Ni Bảo Hiền làm
Kinh Ấp Ni Tăng Chánh.

Vua Tống Hiếu
Võ ban sắc cử ngài Đạo Du làm Pháp Chủ
chùa Tân An. Lại ban
sắc cử ngài Đạo Ôn làm Đô Ấp
Tăng Chánh -
Vua Tống Thuận Đế ban sắc
cử ngài Pháp Trì làm Thiên Hạ Tăng Chánh.

Vua Tề Cao Đế ban chiếu cho ngài
Pháp Dónh làm
Kinh Ấp Tăng Chủ.
Vua Tề Võ Đế ban
sắc cử ngài
Huyền Sướng Pháp Hiến làm
Tăng chủ phân nhiệm Giang nam Bắc Sự.

Vua Lương Võ Đế ban chiếu cho ngài
Vân Quang Pháp sư
làm Đại Tăng Chánh.

Vua Trần Văn
Đế ban sắc cho ngài Bảo Quỳnh làm Kinh Ấp Đại Tăng Thống.

Vua Trần Tuyên
Đế ban sắc cho ngài Đàm Viên làm Quốc Tăng Chánh.

Trần Hậu Chủ ban
sắc cho ngài
Tuệ Hằng làm
Kinh Ấp Đại Tăng Chánh.

Vua Bắc Ngụy
Văn Thành ban sắc cho ngài Sư Hiền làm
Sa-môn Thống. Lại ban sắc
cho ngài Đàm Diệu làm Chiêu Huyền Sa-môn Đô Thống.

Vua Bắc Tề Văn Tuyên ban chiếu cử
Cao Tăng Pháp Thường làm Quốc Sư. Lại ban sắc
cử Đàm Diên Pháp sư làm Chiêu Huyền
Thượng Thống - Lại lặp chức
Chiêu Huyền có
mười Thống, cử
Sa-môn Pháp Thượng làm Đại
Thống và tôn làm Quốc Sư.

Vua Tùy Văn Đế ban sắc cử ngài Tăng Mãnh làm Tùy Quốc
Đại Thống. Ban chiếu cử
ngài Đàm Thiên làm Chiêu Huyền Đại Sa-môn Thống.

Vua Đường Thái Tông ra chiếu mời ngài Đỗ Thuận Hòa
Thượng vào gặp, ban hiệu là Đế Tâm.
Đường
Võ Hậu sắc ban
Thần Tú Thiền sư vào
kinh Hành Đạo,
trải suốt ba Triều, đều
kính lễ làm Quốc Sư.

Vua Đường Huyền Tông ban cho Sa-môn Nhất Hạnh hiệu
Xứng Thiên Sư. Lại ban
sắc cử ngài
Biện Tài làm
Sóc Phương Quản Nội Giáo Thọ.

Vua Đường Túc Tông triệu ngài Nam Dương Tuệ Trung Thiền
sư vào triều kiến, ban
hiệu là Xứng Quốc Sư.

Vua Đường Đại Tông ban chiếu cử ngài Nam Nhạc Pháp
Chiếu làm Quốc Sư.
Vua Đường Đức Tông ban cho ngài
Trừng Quán Thanh Lương Pháp sư chức Giáo Thọ Hòa thượng.

Vua Đường Hiến Tông ban cho Sa-môn Tri Huyền làm Ngộ
Đạt Quốc Sư. Lại phong cho ngài
Trừng Quán chức Đại
Thống Thanh Lương Quốc Sư.
Vua sắc ban cho
Sa-môn Đoan Phủ làm
Lục Nhai Tả Tăng Sự, ngài Linh Thúy làm
Lục Hữu Nhai Tăng Sự.
Vua Đường
Mục Tông ban
sắc cử
Sa-môn Duy Anh sung
làm Lưỡng Nhai Tăng Thống.
Vua Đường
Văn Tông ban chức
Tả Nhai Tăng Lục Nội Cúng Phụng Tam Giáo Đàm
Luận Dẫn Giá Đại sư cho ngài Đại Đạt Pháp
sư Đoan Phủ, ngài nằm nghiêng hông phải mà tịch.
Vua sắc phong cho
Sa- môn Vân Đoan sung làm
Tả Hữu Nhai Tăng Lục.

Vua Đường Tuyên Tông sắc phong cho ngài Linh Yến sung làm Tả
Hữu Nhai Tăng Lục -
Lại sắc phong cho ngài
Tri Huyền Pháp sư sung làm Tam Giáo Thủ
Tòa - Lại sắc phong ngài Tam Giáo Thủ
Tòa Biện Chương sung làm
Tả Nhai Tăng Lục, ngài
Tăng Triệt sung
làm Hữu Nhai Tăng Lục.
Vua Đường Ý Tông nhân tiết
Diên Khánh, sắc phong chức
Tả Nhai Tăng Lục cho ngài
Tuệ Chiếu Đại sư Thanh Lan, chức Hữu
Nhai Tăng Lục cho ngài Minh
Triệt Đại sư Ngạn Sở, Giảng Luận Phật
pháp. Sắc phong Sa-môn
Giác Huy sung làm Tả Hữu Nhai Phó Tăng Lục.

Hán Ngô Việt Vương Tiền Thục kính
Sa-môn Đức
Thiều làm Quốc Sư.

Vua Thái Tông
mời ngài Ngô Việt Quốc Tăng Thống Tán
Ninh vào triều kiến, ban
hiệu là Thông Tuệ Đại sư.

Vua Tống Nhân Tông chuyển ngài
Sử Quán Biên Tu Tán Ninh sang làm
Tả Nhai Tăng Lục, ban hiệu
Pháp Trí Đại
sư cho ngài
Tứ Minh Diên Khánh Tri Lễ
- Vua ban hiệu Thần Chiếu Đại sư cho
ngài Thiên Thai Đông Sơn Bản Như.

Vua Tống Chân
Tông ban cho ngài Tam tạng Pháp Hộ hiệu
Phổ Minh Tứ Giác Truyền Phạm Đại sư.

Vua Tống Thần Tông ban hiệu
Tuệ Biện Bổ Đô
Sư cho ngài
Thiên Trúc Hải Nguyệt Đại sư.
Vua Tống Cao Tông ban hiệu
Pháp Tế Đại sư cho ngài Đạo Bảo
Giác Viên Thông, ban hiệu Đại Tuệ Thiền sư
cho ngài Kính Sơn Tông Cảo.

Vua Tống Hiếu
Tông ban hiệu Từ Thọ Đại sư cho ngài Linh
Sơn Tử Lâm ban chức Tả
Nhai Tăng Lục cho ngài Thượng Trúc Nhã
Nạp, lại ban hiệu
Tuệ Quang Pháp sư cho ngài
Thượng Trúc Nhã Nạp Tả Nhai Tăng Lục. Lại ban
hiệu Phật Hải Thiền sư cho ngài Linh Ẩn
Tuệ Viễn. Và ban hiệu
Phật Chiếu Thiền sư cho ngài Linh Ẩn Đức Quang.

<詞>BẤT BÁI QUÂN PHỤ: (Không lạy vua và cha mẹ)</詞>

Đời
Tấn Thành Đế, quan
Tướng Quốc Dữu Băng luận
Sa-môn phải lạy vua Chúa,
có Sư Hà Sung chống lại không theo - Đời Tấn An Đế,
Hoàn Huyền cũng luận khiến
Sa-môn phải kính lạy vua Chúa,
ngài Lư Sơn Tuệ Viễn
Pháp sư chống lại không theo.

Vua Tông Hiếu Võ ra chế bắt
Sa-môn phải kính lạy vua, vua
Tiền Phế Đế ra chế đình chỉ việc đó.

Vua Tùy Dạng Đế ban chiếu bắt
Sa-môn và Đạo
só phải
kính lạy vua, có Sa-môn
Minh Chiêm kháng chiếu bảo rằng Tăng không
có phép kính lạy người tục. Bèn thôi.
Vua Đường
Thái Tông ban chiếu bắt Tăng và Đạo
só phải kính
lạy cha mẹ, hơn một năm
thì đình chỉ chiếu ấy.
Vua Đường
Cao Tông ban
sắc Tăng và Đạo không được nhận cha mẹ và bậc tôn trưởng kính lạy - Vua Đường
Huyền Tông ban
sắc
bắt Tăng và Đạo phải
kính lạy cha mẹ được hơn tháng thì bỏ lệnh ấy.

<詞>BẤT XƯNG THẦN TĂNG: (Tăng không xưng Thần)</詞>

Đời
Tế Võ Đế, Sa-môn Tăng Chung yết kiến vua xưng
là Bần Đạo. Vua đem việc hỏi
Vương Kiệm, Ông tâu: Từ các triều
Tấn và Tống đến nay phần
nhiều đều xưng là Bần Đạo và cho phép ngồi.

Vua Đường Túc Tông ban sắc cho các Tăng Ni khi vào chầu
để dâng biểu tấu không
được xưng Thần (Lễ Ký - Nhà Nho có người đối với bậc trên không xưng Thần. Thiên tử đối với dưới không
thờ Chư Hầu. Đời Hán,
Vương Nho Xung yết kiến vua
Quang Võ xưng
tên là Bất Thần).

<詞>SÙNG LỄ CAO HẠNH (kính lễ bậc Cao Hạnh)</詞>

Vua Tống Minh Đế ban chiếu mỗi tháng cung cấp cho ngài
Mãnh Pháp sư ba vạn tiền,
xe đi và người giúp việc. Ban cho Tăng Cẩn một bộ Pháp Kỷ.

Đời vua Lương
Võ Đế, ngài Tuệ Ước Pháp sư mỗi khi vào
triều kiến thì vua đặt
một ghế riêng cho ngài ngồi, vua ngồi một bên -
Vua ban sắc cử ngài
Pháp Vân Pháp sư làm Đại
Tăng Chánh, quan cung
cấp cho người giúp việc.

Vua Trần Tuyên Đế ban chiếu cắt một phần tiền thuế ở
Huyện Thủy Phong để cấp
cho ngài Khải Thiền Sư.
Đời vua
Tùy Văn Đế, có
Linh Tạng Luật Sư ở chùa
Đại Hưng Thiện, vua ban
sắc cho
Tả Hữu Bộc Xạ cứ hai ngày thì đến hỏi
thăm sức khỏe của ngài. Ngài Đàm
Diên Pháp sư lên Ngự tòa ngồi quay
mặt về hướng Nam mà
truyền giới pháp.
Đời vua Đường
Thái Tông, Đức Tổ là Đạo
Tín Thiền sư bốn phen

vua mời đều
không đi. Sau vua ban cho vàng lụa để tôn vinh đạo ngài.

Vua Đường Đại Tông ban chiếu triệu ngài Kính Sơn Khâm
Thiền sư vào triều kiến,
ban hiệu là Quốc Nhất. Lại sai các quan lại ở
Hàng Châu mỗi tháng đến thăm hỏi.
Đời
Tống Thái Tổ. Ngài Ngô Việt Tăng Thống Tán Ninh vào
triều kiến, một ngày
tuyên nói pháp bảy lần, vua ban hiệu là Thông Tuệ.

<詞>SA MÔN TRỨ THƯ (Sa-môn viết sách)</詞>

Đời Lương
Võ Đế, Sa-môn Tuệ Cảo soạn bộ Cao Tăng
Truyện mười bốn quyển, gồm mười mục nói về đức nghiệp của
các Sư, bắt
đầu từ năm Vónh Bình
nhà Hán chấm dứt vào năm Thiên Giám nhà Lương.
Đời Tùy
Văn Đế, Phiên Kinh Học Só Phí Trường Phòng dâng
vua bộ Khai Hoàng Tam bảo Lục.
Đời Đường
Cao Tông, Sa-môn Đạo
Tuyên soạn bộ
Tục Cao Tăng truyện ba mươi quyển,
bắt đầu từ năm Thiên Giám Nhà Lương chấm hết ở năm
Chánh Quán Nhà Đường. Sa-môn Đạo
Thế soạn bộ
Pháp Uyển Châu Lâm một
trăm quyển, nói tổng quát về Đại Tạng, phân
ra các Môn, Loại, Sự…
Đời Đường Đức Tông, ở
Hồ Châu có
Thứ Sử Vu Dịch dâng lên vua quyển
Trử Sơn Thi Tập của
Sa-môn Kiểu Nhiên được cất giữ
ở Ngự Thư điện.
Đời
Lương Mạt Đế, có
Sa-môn Quy Tự dâng lên vua bộ
Kinh Luận Hội Yếu, vua chiếu cho nhập tạng, ban hiệu là
Diễn Giáo Đại sư.
Đời
Tấn Thiên Phước, có
Sa-môn Khả Hồng dâng lên vua bộ
Đại Tạng Kinh Âm Nghóa
bốn trăm tám mươi quyển.

Đời Chu Thế
Tông, Sa-môn Nghóa Sở dâng lên vua bộ Thích
Thị Lục Thiếp. Vua ban sắc
giao cho Sử Quán, ban cho Tử y và tiền lụa…
Đời
Tống Thái Tổ, ngài
Ngô Việt Thọ Thiền sư làm bộ
Tông Cảnh Lục một trăm
quyển - Sa-môn Văn Thắng vâng sắc vua sửa bộ Đại
Tạng Tùy Hàm Sách Ẩn
sáu trăm
sáu mươi quyển - Đời
Tống Thái Tông có Hàn Lâm
Lý Phương… dâng lên vua bộ Thái Bình Quảng
Ký, ghi chép về Phật pháp khoảng ba mươi quyển -
Ngài Thông Tuệ Đại sư Tán Ninh dâng lên
vua bộ Tục Cao Tăng Truyện ba mươi quyển
bắt đầu từ năm Chánh
Quán nhà Đường, vua ban sắc cho nhập Đại
Tạng. Sư lại có soạn bộ
Thứu Lãnh Thánh Hiền Lục năm mươi quyển và
bộ Tăng Sử Lược ba quyển.
Đời
Tống Chân Tông, Sa-môn Đạo
Nguyên dâng vua bộ
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục ba mươi quyển -
Dịch Kinh Nhuận Văn Quan
Triệu An Nhân sửa bộ
Tạng Kinh Lục hai mươi mốt quyển. Vua ban tên bộ ấy là Đại
Trung Tường Phù Pháp Bảo Lục -
Sa-môn Đạo
Thành viết bộ
Thích Thị Yếu Lãm ba quyển - Ở Ích Châu có
Sa-môn Nhân Tán dâng lên vua bộ Thích
Thị Hội Yếu bốn mươi quyển.
Đời Tống
Nhân Tông, Tam tạng Duy Tịnh dâng lên vua bộ
Tân Dịch Kinh Âm Nghóa bảy
mươi quyển.
Ngài Tam tạng
Duy Tịnh lại dâng lên bộ Tân
Dịch Đại Tạng Mục Lục hai pho. Vua ban tên bộ ấy là
Thiên Thánh Dịch Giáo Lục, ban hiệu cho
Sư là
Quang Phạm Đại
sư và Tử Y -
Quan Tham Chánh Vương Tùy dâng lên vua bộ
San Tu Cảnh Đức Truyền Đăng
Lục mười lăm quyển - Phò Mã Đô Úy Lý Tuân
Úc mở rộng bộ ấy
thành “Quảng Truyền Đăng” ba mươi quyển. Vua ban cho tên bộ ấy là
Thiên Thánh Quảng Đăng Lục -
Sa-môn Khế Tung dâng lên vua bộ “Phụ Giáo Biên Định Tổ Đồ
Chánh Tông Ký”, vua ban sắc cho nhập vào
Đại Tạng và ban hiệu là Minh Giáo Đại sư
cùng Tử y, tiền, lụa.
Đời
Tống Huy Tông, Sa-môn Duy Bạnh dâng lên vua bộ
Tục Đăng Lục, vua ban
sắc cho nhập Đại Tạng, vua ban cho hiệu là
Phật Quốc Thiền sư và Y
Kim Lan - Thượng Thư Vương Cổ xem Đại
Tạng soạn ra bộ
Pháp Bảo Tiêu Mục tám quyển -
Ngài Thạch Môn Tuệ Hồng soạn bộ Thiền Lâm
Tăng Bảo Truyện ba mươi quyển.







<卷>QUYỂN 52</卷>

PHẦN 2

Gồm các mục sau:

Túc mạng tiền thân.

Phóng sinh cấm sát.

Kỳ đảo tai dị.

Quốc triều điển cố.

Chư quốc triều cống.

<詞>TÚC MẠNG TIỀN THÂN (Tiền thân đời trước)</詞>

Đời
Tấn Võ Đế, tiền thân của
Dương Hựu đã xây cất
Võ Đang Sơn Tự nên nay cung
cấp chùa ấy có phần thiên nặng hơn…
Đời Lương
Võ Đế, Nhạc Dương Vương Túc thị sát Trấn Việt
thì biết tiền thân của
mình là Hứa Tuân đã cùng với Đàm Ngạn xây
tháp… Vua Bắc Tề Văn
Tuyên sai người cỡi lạc đà ra khỏi thành rồi mơ màng như
trong mộng, cứ thế đi đến một chùa trong núi lấy
rương kinh.

Có đám Sa-di
gọi lớn: A, Cao Dương cỡi lạc đà đến! Rồi dẫn vào
gặp một vị lão Tăng
hỏi: Cao Dương làm vua như thế nào?…
Đời Đường
Thái Tông, Tiền thân của
Oai Thiền sư là
Trần Từ Lăng nghe ngài Trí
Giả giảng kinh bèn lập năm nguyện. Sau sinh
vào nhà quan quyền họ Chu
bèn kính ngài Chương An làm thầy - Tài
Công Đạo Giả thác
sinh vào nhà bà họ Chu.
Sau gặp
Tứ Tổ xuất gia, chính
là Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn.
Đời Đường
Huyền Tông. Phòng Quan cùng Đạo só Na Hòa
Phác qua đất Hạ, vào
một ngôi chùa hoang, sai người đào đất tìm được
một cái bình lớn bên
trong có chứa bài viết về Đạo Đức của Lũ Sư và
sách của
Vónh Thiền Sư, bỗng nhiên ông biết rõ tiền thân mình là
Vónh Thiền sư -
Sa-môn Pháp Tú được một vị Tăng lạ dẫn vào núi Chung nam thấy một cửa
son có bảng đề tên hồi hướng. Có ông lão chỉ cung điện đó bảo
rằng đây là nhà ở cũ của vua Đường.
Rồi sai người hầu đưa cho ống
sáo ngọc (ngọc tiêu) bảo
rằng: Hương trước ở đây vì ham nghe nhạc nên
bị đày về làm vua ở cõi người.
Đời Đường
Túc Tông. Ở
Tây Xuyên, Tiết Độ
Vỹ Cao mới sinh,
có vị Phạm Tăng đến
bảo rằng: Đây là hậu thân của Gia Cát Võ Hầu.
Đời Đường
Hiến Tông -
Tề Quân Tá được một
Phạm Tăng cho
ăn một trái táo liền
biết được tiền thân mình xưa là Tăng giảng kinh,
bèn nương ngài Linh Ẩn
mà xuất gia, tên là Giám Không.
Đời Đường
Hy Tông -
Ngài Tri Huyền Quốc Sư thấy một hạt châu rơi vào đùi trái rất đau nhức, lại thấy trên mục nhọt ấy có hai chữ
“Triệu Thố.” Huyền
biết đó là nghiệp đời trước của mình, bèn nằm
nghiêng hông phải mà
tịch. Đời cho Huyền là hậu thân của Viên Áng…
Đời Tống
Nhân Tông - Tham Chánh Trương Phương Bình ra coi Dư Châu, đến Tăng xá thấy có quyển kinh Lăng Già vẫn còn dấu tay
rõ ràng, bèn biết tiền
thân mình là Tăng viết kinh - Tể Tướng Tăng
Công Lượng có tiền thân là
Thiền Môn Thanh Thảo đường - Ở
Dónh Châu có một ca kỹ miệng có
mùi hương sen. Có vị Tăng nước Thục nói: Cô gái này đời trước là Ni tụng kinh Pháp Hoa ba mươi năm - Đời Đường
Triết Tông, Tô Thức có
tiền thân là Ngũ Tổ Giới Thiền Sư.

<詞>PHÓNG SINH CẤM SÁT</詞>

Vua Tùy Văn Đế ban chiếu:
Trong thiên hạ trong các tháng
giêng, năm, chín và các
ngày Lục Trai không được giết hại sinh mạng -
Ngài Trí Giả Thiền sư đến
Nhạc Châu giảng kinh Kim
Quang Minh, giáo
hóa một Quận năm Huyện,
có hơn một ngàn chỗ đều bỏ bắt cá.

Vua Lương Võ Đế ra
sắc cho Thái Y không được dùng các con vật còn
sống để làm thuốc. Việc cúng tế con vật
sống ở
Giao Miếu đều
thay bằng bột mì. Cúng tế
tông miếu thì dùng rau quả.

Vua Bắc Ngụy Hiến Văn ra
sắc chỉ
Tế Thiên Địa
Tông Xã không được dùng con vật
còn sống. Năm đó cứu
sống được bảy vạn
năm ngàn con vật.

Vua Bắc Tề Văn Tuyên thọ giới không ăn thịt, cấm trong
nước giết mổ…

Vua Đường Cao Tổ ban chiếu các tháng: Một, năm, chín và
các ngày Thập trai không
được hành hình, mổ giết, câu lưới…
Đường
Võ Hậu ra
sắc cấm hẳn việc giết mổ, câu lưới… trong thiên hạ.

Vua Đường Túc Tông ra chiếu trong thiên hạ lập ao phóng
sinh

gồm đến tám
mươi mốt chỗ, Nhan Chân Khanh soạn bài bia.

Vua Tống Thái Tổ ban chiếu từ tháng hai đến tháng chín
trong thiên hạ dân chúng
không được lưới rập săn bắt, giết chết. Vua
Tống Chân Tông ra chiếu
trong thiên hạ khắp các Châu Quận đều phục
hồi lại ao phóng sinh. Nơi
nào không có ao phóng sinh thì dọc ven bờ sông Hoài qua các Quận cách thành năm dặm đều cấm bắt cá. Quan lệnh chư kî là
Phan Hoa theo
Phổ Hiền Sám Pháp không cho bắt cá trong các ao hồ
sông
suối và dâng chiếu vua trở về kinh thì mộng thấy cá biến thành hình người cả mấy vạn gào khóc vang trời rằng:
Trưởng giả đi rồi bọn chúng tôi đâu khỏi bị chưng nấu…
Ngài Thiên Trúc Từ Vân Pháp sư tâu vua xin cho lấy Tây
hồ làm ao phóng sinh. Mỗi năm vào ngày
tám tháng tư (lễ Phật
đản), người trong Quận hội họp trên ao mặc tình
thả chim cá để cầu cho
Chúa Thượng trường thọ.

Đời vua Tống
Nhân Tông, Ngài Diên Khánh Pháp Trí Pháp sư
ở Tứ Minh, mỗi năm vào
lễ Phật đản thường phóng sinh chim cá để
chúc Thánh Thọ (cầu vua
sống lâu). Quận biết tâu lên, vua ra sắc cho
Khu Mật Lưu Quân soạn bia đặt ở cửa chùa.

<詞>KỲ ĐẢO TAI DỊ (Cầu đảo hết tai ương)</詞>

Đời Tấn
Giản Văn, có quạ làm tổ trên Thái Cực điện. Vua triệu Ni
Sư Đạo Dung vào truyền giới
Bát quan trai, bầy quạ liền dời
tổ đi nơi khác.

Có yêu tinh gây biến, vua triệu Sa-môn Pháp Khoáng vào
hành Sám lễ, yêu tinh liền tan.
Đời Tấn
Hiếu Võ, Tây Thiên Thiệp Công đến Trường An
thường đọc chú khiến Rồng làm mưa. Tần chúa rất tôn thờ.

Vua Tề Võ Đế bị bệnh, triệu các
Sa-môn cầu Phật, cảm được
mùi hương trời đầy
điện, các Thánh Tăng khua tích trượng.
Đời
Bắc Ngụy Mân Quốc Tử Bác Só Lư Cảnh Hựu thông
suốt Phật pháp. Vì anh ruột làm loạn nên bị liên lụy, ông chí tâm tụng
kinh thì gông xiềng đều tự mở.
Đời
Tùy Văn Đế, có hạn hán, ngài Đàm
Diên Pháp sư lên ngồi ở ghế vua, vua và Quần thần quỳ thọ giới Bát quan trai bỗng
có mưa lớn.
Vua Đường
Thái Tông ban chiếu tất cả Tăng và Đạo
só trong kinh thành và các Quận đều chuyển kinh hành đạo
suốt bảy ngày đêm để cầu an trúng mùa.
Tháng giêng tháng bảy mỗi năm phải theo lệ này. Vua lại ban chiếu các
Sa-môn ở
kinh thành, ngày hai mươi bảy mỗi
tháng thì
hành đạo chuyển Kinh Nhân Vương cầu phước cho nước nhà. Vua ban chiếu mời
Tịnh Thiền sư đến
kinh cầu mưa, cảm được
ráng trắng thấy giữa ban
ngày và mưa to khắp nơi.
Đời Đường
Trung Tông, vua chiếu mời ngài
Bồ-đề-lưu-chí
lập đàn cầu mưa, ba ngày thì mưa to.
Đời Đường
Huyền Tông, Giặc Khương Cư vào cướp phá An
Tây, vua chiếu mời ngài
Bất Không tụng chú
Nhân Vương cảm được
Bắc Thiên Vương tử và
binh thần xuất hiện, binh Ngũ quốc vỡ chạy.
Đời Đường
Đại Tông, giặc Thổ Phồn vây bức Kinh sư, Nội điện đưa ra kinh Nhân
Vương chiếu cho ngài
Bất Không lập một trăm cao tòa để
giảng kinh, giặc bèn yên. Vua ra
sắc chỉ ở Quán Đảnh đạo
tràng chọn hai mươi bảy
Sa-môn vì nước luôn tụng Phật Đảnh Chú.

Sao chổi xuất hiện ở
Phương Đông. Vua chiếu triệu ngài
Bất Không hành pháp thì
sao biến mất.
Mùa Xuân đến Hạ không
mưa, Sư lập Đàn cầu đảo
thì mưa to khắp nơi - Ở Đương Dương có Tiết
Độ Trương Chiêu thưa
cùng Sa-môn Tự Giác rằng: “Nghe nói Thần
Long nương ngài nghe kinh mà
quên làm mưa. Xin ngài khởi lòng Đại
Bi…” Sư bèn đốt hương
hướng về phương xa khấn nguyện thì mây giăng mưa lớn…

Vua Tống Thái
Tổ đến chùa Tướng Quốc cầu mưa thiết Trai đãi ngàn Tăng - Vua lại đến chùa
Tướng Quốc cầu mưa dâng cúng lễ
chay, mưa rất to. Sắp Tế
Giao thì mưa hoài không ngớt, bèn sai Sứ cầu
khấn ở Tháp Vô Úy
Chân Thân, đúng kỳ hạn thì trời tạnh hẳn.
Đời vua
Chân Tông, có đại hạn, có vị
Phạm Tăng ở
Ao Kim Minh lập Đàn trì chú ếm
Rồng, phút chốc mưa xuống.
Đời Đường
Thần Tông, mùa hạ bị hạn hán lớn, vua ở trong
cung cấm ăn chay khấn
nguyện thì mộng thấy có vị thần Tăng ở trên
không trung phun sương mù.
Khi thức dậy thì mưa rất to. Vua ra sắc tìm tượng có hình giống
trong mộng, thì tìm thấy tượng vị
La-hán thứ mười ba
thờ trong gác chùa Tướng Quốc.
Đời Đường
Triết Tông. Ngài Thăng Pháp sư ở Hưng Phước
đúng là lúc Triệu Thanh
Hiến Công làm soái ở đất Việt bị dịch bệnh và
hạn hán, bèn rước
tượng Đại só Quan Âm khẩn thiết khấn nguyện. Một
tối nọ mưa ào xuống và
dịch bệnh cũng tan mất. Bèn tâu vua, vua ban
tên chỗ ở của Sư là Viên Thông.
Đời Đường
Cao Tông, Mạnh Hậu bỏ nước đi về phương
Nam, thỉnh thờ tượng
Ma Lê Chi Thiên để hộ thân.
Lý Giác trốn giặc
gặp người ngồi trên xe
dạy ông đọc tôn hiệu Ma-lợi-chi Thiên mà khỏi nạn binh lửa.
Giặc Kim vào phá đất Hàng. Vua đích thân đến điện
Đại só
ở Thượng Trúc cung kính
khấn cầu khi yên giặc sẽ tu cúng thủy lục. Vua nằm mộng thấy các tử
só vui mừng vì được
sinh vào cõi lành.
Có đại hạn, vua chiếu mời
ngài Đạo Pháp sư cầu mưa. Ngài đọc chú họa bùa vào bốn con cá giếc rồi đem thả xuống các
sông thì mưa to ào xuống

- Nước lũ lụt không rút, vua sai Nội Thị đến cầu đảo ở
tượng Đại só
tại Thượng Trúc. Việc
xong vua cúng mũ ngọc bảy báu cho tượng.

<詞>QUỐC TRIỀU ĐIỂN CỐ</詞>

(Gồm: Thánh
tiết, Nội đạo tràng, Công đức viện, Quốc húy)
Đời Bắc
Ngụy Thái Võ, nhân lễ Phật đản, đầu tiên hạ chiếu
các chùa Phật trong thiên
hạ lập Chúc Thọ đạo tràng.
Đời Đường
Huyền Tông, vua chiếu các tự quán trong thiên hạ lập Trường
Thiên Tiết Chúc Thọ đạo tràng - Vua ban
sắc cho Tăng và
Đạo só vào Tiết Thiên
Thu (sinh nhật vua) thì đến chùa Khai Nguyên
hành đạo thí trai.
Đời Đường Đức Tông, nhân tiết Phật đản vua chiếu mời
ngài Trừng Quán Pháp sư
vào Nội điện giảng kinh.
Đời Đường
Văn Tông, vua ban chiếu vào lễ
Phật đản, bá
quan cùng đến chùa thiết
trai lễ một ngàn Tăng.
Đời Đường
Chiêu Tông, nhân lễ Phật đản, vua ra sắc mời
Lưỡng Nhai Tăng và Đạo
só vào điện đàm luận.
Đời Đường
Cảnh Tông, lễ
Phật đản, vua ra
sắc cho các tự
quán thiết lễ trai và
cấm giết mổ, câu, bắt cá.
Đời Lương
Thái Tổ, nhân tiết Đại Minh, vua ra sắc cho bá
quan đến chùa hành hương chúc thọ.
Đời Đường
Trang Tông, nhân tiết Phật đản, vua ra sắc mời
ngài Tăng Lục Vân Biện
cùng Đạo só vào cung đàm luận.
Đời
Chu Thái Tổ, nhân lễ
Phật đản, Tể thần và bá quan cùng
đến tự quán lập Chúc Thọ đạo tràng.
Đời Tống
Thái Tổ, tiết Trường Xuân, Tể Tướng Phạm Chất
viết bài Chúc Thọ Trai
Sớ… - Vào tiết Trường Xuân, vua ra chiếu cho
các Sa-môn thi Kinh Luật
Luận mười nghóa điều.
Đời
Tống Khâm Tông, vua chiếu vào tiết Đạo
Quân Thánh thì đến các đạo quán, còn tiết
Càn Long thì đến các chùa Phật, một mực
cứ vào phép cũ của Tổ Tông.

Vua Tấn Hiếu
Võ thờ Phật trong Nội điện, triệu các Sa-môn
đến ở đó hành đạo.

Vua Đường Đại Tông ra sắc triệu một trăm Sa-môn ở trong
cung cấm tụng niệm, gọi
đó là Nội đạo tràng - Vua ra sắc ở cung Đại
Minh lập đạo tràng, cảm
được ánh sáng Phật xuất hiện.
Đời
Tống Thái Tông, ngài
Tán Ninh Tăng Thống vào yết kiến vua ở
Từ Phước điện, nơi ấy thờ tượng Phật và để
Kinh tụng lại
có chuông chùa, tức là
Nội đạo tràng. Vua lại ra chiếu cho
Lưỡng Nhai Cúng Phụng Tăng ở
Nội điện lập ra đạo tràng để cầu phước cho nhân dân.
Đời Tống
Hiếu Tông, vua lập Nội Quán Đường, chiếu mời
ngài Thượng
Trúc Nạp Pháp sư lãnh đạo năm mươi Tăng vào đó tu
Kim Quang Minh Sám. Mỗi năm luôn theo lệ đó.
Đời Đường
Duệ Tông, vua chiếu lệnh cho các quý phi công
chúa bắt đầu lập viện Công Đức.
Đời Đường Đại Tông, vua chiếu lệnh cho các Tể phụ đại thần
bắt đầu lập viện Công Đức.
Đời Tống
Huy Tông, vua sắc lệnh: Chiếu theo phép xưa của
Tổ Tông, các chùa Công
Đức phần của các quan có công lớn và những
họ hàng vua tự tạo nhà
cửa ruộng đất, chỉ là ban ngạch để miễn trừ khoa phu (thuế mã và luận tội) nay cho ở nhà tự thỉnh trụ trì không cho
chiếm cứ các tự viện có ngạch.
Đời
Tống Cao Tông, quan
Tư Gián Trần Công Phụ dâng
sớ
tâu vua; ứng theo việc
các quan trước đây có xin tự viện có ngạch để
sung làm chùa
Công Đức Phần, nay xin vua chiếu theo Luật cũ
Tổ Tông đều cho cải chính lại.
Đời
Tống Lý Tông, các quan tâu xin
Tể Tướng chấp nhận cho
các chùa có ngạch bị
chiếm hữu đều phải trở lại như cũ.
Đời
Tống Hiếu Võ, vua
ra sắc: Ngày kî giỗ của Đức Văn Đế thì
ở chùa Trung Hưng thiết
lễ Bát quan trai. Quan hầu là Viên Mai Tôn
lại dâng vua cá thịt, vua
nổi giận bèn bãi quan.
Đời Đường
Thái Tông, vua ra
sắc lệnh: ngày giỗ kî các
Tiên Triều đều tổ chức
ở chùa Chương Kính mà hành hương thiết lễ trai.
Đời Đường
Trung Tông, vua ra lệnh ngày giỗ kî
Thất Miếu nên
ở Nội điện mà hành
hương thiết lễ trai.
Đời Đường
Tuyên Tông, vua ra lệnh cho các Tăng và Đạo só
vào ngày Quốc kî đều
đến chùa Long Hưng hành đạo thiết lễ trai.
Đời Đường
Huyền Tông, vua ra lệnh các ngày kî giỗ liệt
Thánh đều phải đến
chùa Tăng hành hương theo phép cũ (Lúc này là sau
thời Võ Tông sa thải Tăng Ni) - Vua ra lệnh vào ngày
Quốc kî, các Châu
Quận đều phải hành hương, không được mang rượu thịt vào chùa.
Đời
Tấn Thiên Phước, vua ra lệnh vào ngày Quốc kî các
Tể Thần và bá quan đều đến
chùa hành hương, cúng Trai Tăng.
Đời
Tống Thái Tông, vua ban chiếu các ngày Quốc kî từ
Tể Tướng trở xuống
phải đến tự quán hành hương và cấm rượu thịt.

<詞>CHƯ QUỐC TRIỀU CỐNG (các nước triều cống)</詞>

Đời
Tấn Võ Đế, nước
Phù Nam sai
Sứ tiến dâng tượng
Phật vàng, tháp bằng ngà voi -
Đời Tấn An Đế, nước Sư Tử hiến tặng tượng
Phật bằng ngọc cao bốn thước hai tấc.
Đời Tống
Văn Đế, nước Ca-tỳ-la, nước Sư Tử, nước
Ha-la-đơn, nước Ha-la-đà,
nước Xà-bà, cả năm nước đều sai Sứ vào triều cống.
Đời Tề
Đông Hôn Hầu, có Tăng Tuệ Thâm nước Phù Tang đến Kinh sư.
Đời
Lương Võ Đế, nước vua Đà Lợi vào triều cống nói rằng
Đông độ có Thánh nhân
ra đời - Nước Phù Nam có Sa-môn dâng tặng tượng Phật bằng
san hô -
Nước Bàn Bàn sai
Sứ tặng răng Phật -
Nước Đơn Đơn
sai
Sứ tặng tượng Phật -
Nước Phù Nam sai
Sứ triều cống, xin
thỉnh kinh luận và tượng Phật -
Nước Bách Tế sai
Sứ triều cống và thỉnh
kinh luận - Nước Vu-điền
sai Sứ triều cống tượng Phật bằng ngọc.
Đời Đường
Thái Tông, Sa-môn ba nước Cao Ly là Tăng
Nguyện vào Trung Quốc học Phật pháp.
Đời Đường
Đức Tông, Thổ Phồn sai Sứ đến xin ban cho
Sa-môn giảng giỏi về
Phật lý, vua sai ngài Lương Tú sang phó nhậm.
Đời
Tống Thái Tổ, Sa-môn Đế Quán nước
Cao Ly đem
Thiên Thai Luận Sớ sang
Trung Quốc đến yết kiến ngài
Loa Khê Pháp sư - Vua nước
Cao Ly sai ba mươi
sáu vị Tăng đến
Trung Quốc học với
ngài Vónh Minh Thọ Thiền
Sư, lúc đó một Tông Pháp Nhãn Tạng rất
thịnh hành ở hải ngoại
- Sa-môn Khả Trí ở Tây Thiên đến triều kiến.

Sa-môn Tô-cát-đà ở Tây Thiên đến hiến xá-lợi Phật
và hoa Văn- thù.
Sa-môn Di-la ở
Tây Thiên dến triều cống kinh Phạm -
Sa-môn Thiện Danh, bảy người ở nước
Vu-điền đến triều cống -
Nước Cao Xương sai Tăng Pháp
Uyên đến tặng răng Bích-chi-phật.
Đời Tống
Thái Tông, Sa-môn Tây Thiên là Cát Tường đến
tặng kinh Phạm - Sa-môn Kế
Tung từ Tây Thiên trở về dâng Phạm Kinh và tháp xá-lợi,
Sa-môn Trung Thiên Trúc là
Bát-nạp-ma đến tặng
tháp xá-lợi -
Sa-môn Thiên Trúc là
Hộ La đến tặng kinh Phạm -
Sa-môn Quang Viễn đi Tây
Thiên trở về dâng lên vua biểu của con vua nước

Tây Trúc, hiến tặng xá-lợi Đức
Thích-ca -
Sa-môn Pháp Ngộ từ
Tây Thiên trở về dâng
xá-lợi sọ Phật và kinh Phạm - Sa-môn Trọng Đạt từ Tây Thiên trở về hiến tặng xá-lợi Phật và kinh Phạm Bổ Đà ở
Trung Thiên Trúc đến hiến Xá-lợi và kinh Phạm -
Sa-môn nước
Chiêm Thành là Tịnh Giới đến
cung khuyết hiến tặng các chày bằng vàng, đồng
và chuông lắc - Nước
Cao Ly sai Sứ xin thỉnh Đại Tạng Kinh và Ngự
Chế Phật Thừa Văn Tập,
vua ra chiếu ban cho - Sa-môn Điên Nhiên nước Nhật Bản đến triều nói nước ấy truyền ngôi nhau
suốt
sáu mươi bốn đời. Trong năm
Khai Hoàng đời
Tùy sai
Sứ vào
Trung Quốc thỉnh
kinh Pháp Hoa.
Năm Vónh Huy bốn
Nhà Đường, sai Tăng là Đạo Chiếu vào
Trung Quốc theo học với ngài
Huyền Trang Pháp sư (v.v… đầy đủ trong
Thông Tắc Chí). Sư Điên
Nhiên trở về nước xin ban cho Tạng Kinh. Vua
cấp cho - Ngài Pháp Tế
Đại sư Điên Nhiên sai đệ tử là Gia Nhân Kỳ
Càn đến triều kiến.
Đời
Tống Chân Tông, năm
Tường Phù thứ chín,
Sa-môn Bắc Thiên Trúc là
Thiên Giác, Sa-môn Nam Thiên Trúc là
Diệu Đức, các
Sa-môn Tây Thiên Trúc… ai nấy đều hiến tặng xá-lợi và kinh Phạm.
Sa-môn Trung
Thiên Trúc Đồng Thọ đến dâng kinh Phạm -
Sa-môn Đông
Thiên Trúc Phổ Tích đến triều hiến kinh Phạm. Trong một năm mà có đủ
Ngũ Trúc cùng hiến tặng -
Sa-môn Tịch Chiếu nước
Nhật Bản đến
tặng tượng Phật Vô
Lượng Thọ và kinh Pháp Hoa chữ vàng - Sa-môn Trung
Thiên Trúc Nhó-vó-nó đến triều hiến xá-lợi và
kinh Phạm - Sa-môn
Tây Thiên Trúc Phật Hộ
đến tặng kinh Phạm - Ngài Tây Thiên Tam
tạng Pháp Hộ đến tặng
xá-lợi và kinh Phạm - Sa-môn Bắc Thiên Trúc
Giới Hiền đến tặng
xá-lợi và kinh Phạm - Sa-môn Mục La Thất Khê
nước Ca-thấp-di-la đến
tặng kinh Phạm - Sa-môn Tây Thiên Đạt-ma-ba đến tặng kinh Phạm -
Sa-môn Tây Thiên Chúng Đức đến triều kiến
tặng xá-lợi và kinh Phạm - Sa-môn Trung Thiên Trúc Giác Xứng Pháp Giới
đến tặng xá-lợi, kinh Phạm và chân dung Kim Cang tòa
- Sa-môn Tịnh Hiền nước
Bát-ni đến tặng kinh Phạm.
Sa-môn Tây Thiên Tri Hiền đến tặng xá-lợi và kinh Phạm - Nước Đông
Nữ Chân vào
triều cống, xin
ban cho Tạng Kinh - Sa-môn
Tây Thiên Aùi Hiền tặng xá-lợi và kinh Phạm
-
Sa-môn Tây Thiên Trí Cát Tường đến hiến kinh Phạm -
Nước Tây Hạ tâu vua trong nước
mới xây cất Già-lam xin ban cho Kinh Tạng.
Đời Tống
Thần Tông, Sa-môn nước Nhật Bản là Thành Tầm đến triều kiến.
Đời
Tống Triết Tông, con vua nước
Cao Ly là Tăng
Thống Nghóa Thiên đến
triều cống,
Tô Thức tiếp đãi ở quán xá. Vua ra lệnh cho Dương
Kiệt đưa ngài
đến Tiền Đường học Pháp với ngài Nguyên Pháp sư, được truyền
Thiên Thai Giáo bởi ngài Thiên Trúc Giản Pháp sư, được truyền
Luật bởi ngài Linh Chi Chiêu
Luật Sư.
Đời
Tống Hiếu Tông, nước
Nhật Bản sai
Sứ đem thư đến hỏi
đạo, ngài Thê Tâm ở
Tứ Minh Quận Đình ra trước Sứ giả tuyên đọc và
bắt bẻ văn nghóa đó
còn nhiều thô thiển lầm lẫn có đến bảy chỗ.

PHẦN PHỤ CHÚ: Ở đầu
quyển năm mươi hai có một số mục
bị bỏ đi và để phụ
chú ở cuối quyển - Xem chú số một ở trang
4
5
5. Thánh Tổ Khai Tiên:
Đời Tống năm Đại Tông có thiên thần giáng xuống nhà của Trương
Thủ Chân nói rằng: “Vận mệnh nhà Tống lâu hơn nhà
Đường”, vua bèn phong
hiệu là Dực Thánh Bảo Đức Chân Quân.
Đời
Tống Chân Tông, có
Phương Só Vương Trung Lập gặp một Đạo Nhân họ Triệu tự xưng là
Tư Mạng Chân Quân có chín điều
lạ đem nói ở trước
với Trung Lập - Thiên thần giáng xuống ở Tẩm
điện gọi vua bảo rằng:
“Thiên thư sắp giáng xuống, hãy trai giới để
nhận.” Hoàng
Thành Ty tâu vua: “Ngoài cửa
Hữu Thừa Thiên Môn có một bức thư lụa nhét trong miệng con cúù”.
Nội Thị bưng vào thì thấy
thư đề rằng: Triệu nhận
lệnh làm Hưng nhà Tống, đời bảy trăm chín
mươi chín, Khải Phong Tuyên
Văn gọi nó là Đại Trung Tường Phù, gồm có ba Thiên - Vua lên phong núi
Thái Sơn xong liền ra chiếu phong cho
Tư Mạng Chân Quân làm
Cửu Thiên Tư Mạng Bảo Sinh Thiên Tôn -
Vua ban chiếu cho
Tam Tư Sử Đinh bảo rằng: Khởi xây Ứng
Cung Ngọc Thanh Chiêu, điện
trước gọi là Thái Sơ để thờ Ngọc Hoàng, lập gác
để thờ Thiên thư. Điện
sau gọi là Minh Khánh để thờ Thánh Tổ (tức
Cửu Thiên Tư Mạng Thiên Tôn) - Vua ban chiếu trong thiên hạ nên
xây dựng Thiên Khánh
quán để thờ Tam Thanh Ngọc Hoàng và lập
thêm Thánh Tổ điện -
Thiên thần giáng vào cung cấm bảo vua rằng:
“Người của ta là một trong chín vua, họ
Triệu giáng làm
Thủy Tổ, chính
là Hiên Viên Huỳnh Đế.
Ta sẽ giáng hạ vào đời Hậu Đường, thống trị hạ phương,
sinh vào nhà họ
Triệu dòng dõi nay đã một trăm năm.
Làm Hoàng Đế khéo vỗ về nuôi dưỡng quần
sinh.” Rồi nương mây vàng
mà đi… Tháng ấy có
đại xá, vua tôn kính phong hiệu là Thánh Tổ
Thượng Linh Cao Đạo Cửu
Thiên Tư Mệnh Bảo Sinh Thiên Tôn, phong
Thánh Tổ Hậu là
Nguyên Thiên Đại
Thánh Hậu -
Thánh Tổ tên húy
là Huyền Lãng. Vua ra chiếu trong ngoài không được xúc phạm. Lại ra
sắc là trong các
Châu Quận, Thiên Khánh quán xây thêm điện
Thánh Tổ -

Vua sai Lý Phổ
ở Kiến An Quân đúc hai tượng Ngọc Hoàng và Thánh Tổ. Vua chiếu cho Đinh Vị rước tượng về kinh thờ ở
Ngọc Thanh Chiêu Ứng Cung - Người
ta thấy có xá-lợi ở Ngọc Thanh Chiêu Ứng Cung và
ở Thánh Tổ Minh Khánh điện - Vua lại ban chiếu ở
tại Bính Địa
trong Đại nội nên xây
Cảnh Linh Cung để thờ Thánh Tổ.

Lịch Triều Sấm Thụy:

Đời Bắc
Triều, Cư só Lục Pháp Hòa đã đề trên vách rằng:
Mười năm Thiên tử cũng còn được (Văn Tuyên làm vua mười

năm)

vua)

Trăm ngày Thiên tử gấp như lửa (Phế Đế làm vua trăm ngày)
Trọn năm Thiên tử tiếp nhau ngồi (Hiếu Chiêu và
Khẩu Cập hai

Người ta sợ
bôi đi mà không mất.
Đời
Tùy Văn Đế, có người ở
Tây Thiên là
Xà-đề-tư-na đến ra

mắt tâu vua:
Ở Tây Thiên vừa tìm thấy một bia đá ghi rằng:
“Ở Đông Phương Chấn Đán
có nước tên Đại Tùy, Thành tên Đại Hưng, vua
tên Kiên Ý xây dựng
Tam bảo.” Đời Đường
Đại Tông, Nguyên Châu tâu vua trong hang Hồng
Trì có năm hòn đá màu
xanh chữ trắng ghi rằng: “Thái Bình Thiên tử
Lý Thế Dân, Thái tử
Lý Trị bảy Phật tám Bồ-tát”, vua sai Sứ đến
cúng tạ ơn.
Vua được lời bí
sấm rằng:
Sau ba đời
sau nhà Đường,
Nữ Chúa Võ Vương thay trị thiên hạ.”
Thái Sử Lệnh là
Lý Thuần Phong tâu
rằng: “Điềm ấy đã thành nay đang ở trong cung.”
Vua bảo: “Thấy ai
đang nghi thì giết đi.”
Ông tâu: “Mạng trời không thể đổi”, bèn thôi.

Vua Đường Túc Tông chiếu cho Sa-môn Nguyên Kiểu lập
Dược Sư đạo tràng, bỗng mọc ra một cây mận có bốn mươi chín nhánh -
Ni Sư Chân Như lên trời
yết kiến Thiên đế được trao cho mười ba món
Thiên Bảo để trấn giữ cõi dưới. Vua bèn đổi niên hiệu là Bảo Ứng (từ
Túc Tông đến Chiêu
Tông là mười ba đời).
Đường Duệ
Tông khi còn làm Tương Vương mỗi khi ra thăm
thì ngài Vạn Hồi bảo
người: “Thiên tử đến!” Đường Huyền Tông lúc còn ở Phiên đến yết kiến, ngài vỗ lưng bảo: “Năm mươi năm
Thái Bình Thiên tử.”

Tống Thái Tổ sinh ra ở Lạc Dương có ánh sáng lạ đầy nhà, màu vàng ròng bao bọc thân thể. Vua có lần đến chùa
Trường Thọ nằm
ngũ trên nền gạch. Tăng
Thủ Nghiêm thấy có con rắn đỏ bò ra chui vào ở mũi vua. Ở
Tống Thành có vị Tăng lạ chỉ đất bảo rằng: “Không đến hai

mươi năm nữa
sẽ có Đế Vương lấy đất này làm hiệu.
Nhà Đại Tống năm
Thái Bình thứ tư, ở
Huyện Giáp Giang tại
Gia Châu, dân tìm được
hai hòn đá đen trên có chữ đỏ; một hòn ghi:
Quân Vương vạn tuế, một
hòn ghi: “Triệu hai mươi mốt vua.” Dân phong
kín hai hòn đá đem dâng
vua (theo Bản Triều Thông Giám).

Năm Thái Bình
thứ bảy, Thư Châu tâu vua dâng đá linh có
khắc lời ký của Lương
Chí Công rằng: “Ta thấy sau bốn, năm triều, kế
năm Bính Tý, triệu hiệu
Thái Bình hai mươi mốt vua.” Bỗng một hôm
Chí Công giáng xuống cung cấm, vua đích thân nghe lời
khuyên bảo,
rồi sai
Sứ đến
Chung Sơn dâng
Trai Phạn, ban hiệu ngài là Đạo
Lâm Chân Giác Bồ-tát.

Vua Tống Chân Tông lấy đá linh có ký của
Chí Công đem chỉ
cho cận thần.
Tể Tướng Vương Đán tâu: Nước ta mở vận
sau các đời Lương
Trần - Tùy - Đường và
Ngũ Đại. Đức
Thế Tông lên ngôi vào năm
Bính Tý. Nay Thiên Tôn giáng lâm, sự việc đều phù
hợp thì biết mệnh trời
nhà Tống ta về sau còn lâu dài. Vua rất vui.

Nước Nhật Bản vào triều cống khen ngợi rằng: “Ở phía Đông nước tôi thấy có ánh
sáng lạ.
Trung Quốc có Thiên tử thánh minh tất ứng với điềm này.” Vua ban chiếu lập chùa
Thần Quang ở
Nhật Bản

Nước Trú Liễn đến triều cống tâu rằng: “Bốn mươi
năm biển không sóng gió”, ý nói Trung Quốc có
Thánh nhân ra đời.

Tiên Thánh Xuất Gia:

Vua Hán Cao Tổ
qua nước Lỗ tế Khổng Tử, phong cho cháu chín đời là Đằng làm
Phụng Từ Quân -
Vua Nguyên Đế phong cho cháu Khổng Tử là
Bá Chức Bao Thành Quân -
Vua Bình Đế phong cho cháu Khổng Tử là
Quân Chức Bao Thành Hầu -
Vua Quang Võ đến
nước Lỗ tế Khổng Tử
phong cho cháu ngài là Chí làm Bao Thành Hầu -
Vua Minh Đế đến Quan Lý
tế Khổng Tử phong cho cháu mười chín đời
là Hy làm Bao Thành Hầu -
Vua đến nước Lỗ tế Khổng Tử phong
Khổng Hy làm Lang Trung.

Vua Ngụy Văn
Đế phong cho cháu hai mươi mốt đời của
Khổng Tử là Tiện làm Sùng Thánh Hầu.

Vua Đường Thái Tông kính Khổng Tử là Tiên Thánh, phong
cho cháu ngài làm Bao Thành Hầu.

Vua Tống Thái Tông ban chiếu phong cho cháu bốn mươi bốn đời của
Khổng Tử là
Tuyên được tập phong là
Văn Tuyên Công -
Vua Tống Chân Tông ban chiếu
Khổng Thánh Hựu được tập phong làm
Văn Tuyên Công.
Vua Nhân Tông ra lệnh ban chiếu cho
Khổng Tông Nguyên được

tập phong làm
Văn Tuyên Công, sắc phong cho Tông Nguyện là
cháu bốn mươi sáu đời
(của Khổng Tử) làm Khiên Thánh Công - Vua
Thần Tông chiếu phong cho cháu bốn mươi bảy đời là
Nhược Mông làm
Khiên Thánh Công -
Vua Tống Huy Tông chiếu phong cháu bốn mươi tám
đời là Đoan Hữu làm
Khiên Thánh Công - Vua Tống Cao Tông ban
chiếu phong cháu bốn mươi
chín đời ngụ ở Cù Châu là Khiên Thánh
Công. Cân chết con là Tấn được tập phong làm
Khiên Thánh Công là
cháu năm mươi đời.

Đại Nho Danh Thế:

Nhà Chu Tăng Tử,
tên Sâm, học với Khổng Tử, làm bộ Hiếu Kinh.

Tử Tư, là cháu của Khổng Tử, tên Cấp học với Tăng Tử,
làm bộ Trung Dung.

Mạnh Tử, tên Kha, học với
Tử Tư, làm bảy
thiên sách,
soạn
thuật Đạo của Nghiêu
Thuấn. Chống thuyết của Dương Mặc nói người vốn tánh lành.

Tuân Khanh, tên Huống, làm
sách tên là
Tuân Tử, tôn
Vương Đạo chống Bá Đạo, nói
người vốn tính Ác.
Đời Hán Ai Đế
Dương Hùng,
phỏng theo Dịch viết bộ Thái Huyền, phỏng
theo Luận Ngữ làm bộ
Pháp Ngôn - Nói tánh người vốn thiện ác lẫn lộn.
Đời Tùy
Văn Đế Vương Thông,
viết tiếp Lục Kinh, được môn nhân thụy phong là Văn
Trung Tử. Đệ tử tập họp các lời vấn đáp của ông làm
thành bộ Trung Thuyết.
Đời Đường
Thái Tông, năm Chánh Quán thứ hai mươi mốt, vua ban chiếu hai mươi hai người
sau đây đều được cúng tế theo
ở miếu Tiên Thánh.

Mạnh Kha (năm Nguyên Phong thứ bảy được phong làm
Trâu Quốc Công bồi hưởng Tiên Thánh Miếu nên không
liệt vào Tòng Kî).

Tả Khâu Minh (là Thái Sử nước Lỗ cùng thời với
Khổng Tử. Ông dùng Lỗ Sử làm bộ Xuân Thu, làm Truyện và làm Quốc ngữ).

Cốc Lương Xích (người Chu Lỗ, truyền Xuân Thu).

Công Dương Cao (người
Chu Tề, truyền
Xuân Thu. Xích và
Cao đều là môn nhân của Tử Hạ).

Phục Thắng (làm Bác Só đời Tấn Nhị Thế - Thời Hán Văn Đế tuổi đã chín mươi truyền miệng
Thượng Thư cho
Triều Thố. Khi xưa ông gặp lúc Tần đốt
sách bèn đem
Thượng Thư giấu
trong vách. Khi
nhà Hán đã định thì bộ ấy có hai mươi
chín thiên, dùng dạy cho
Trương Sinh và Âu Dương Sinh ở Tế Nam).

Mao Lang (ở vùng
Sông Hán, làm
Hiến Vương Bác só, thầy của
Tử Hạ, có làm tập Mao Thí Cố Huấn).

Cao Đường Sinh (làm Bác Só thời Hán Sơ, người Lỗ, truyền
Só Lễ bảy thiên).

Khổng An Quốc (Thời
Hán Võ Đế, là
Thái Thú Lâm Hoài, cháu mười một đời của
Khổng Tử, làm
Thượng Thư Truyện, Cổ Văn Hiếu Kinh Truyện, Luận Ngữ Huấn Giải).

Đái
Thánh (thời Hán, là Thái Thú Cửu Giang, học Lễ với
Hậu Thương.

Lưu Hướng (thời Hán Thành Đế làm Trung Điệp Hiệu Úy, có
viết bộ: Biệt Lục Tân Tự Thiết Uyển).

Hà Hưu (đời Hiến Đế thời
Hậu Hán, ông
sửa truyện
Công Dương, làm bộ Công Dương Mặc Thủ, Tả Thị hết
tật, Cốc Lương lành bệnh.

Trịnh Chúng (thời Hậu Hán, làm Tư Nông Khanh, nối hưng
nghiệp cha.
Trịnh Khang Thành chú
Chu Lễ, có dẫn
Tư Nông tức
là Trịnh Chúng.

Mã Dung (ở thời Hậu Hán, là Thái Thú Nam Quận, chú
giải sách Hiếu Kinh, Luận Ngữ, Thi Dịch và Thượng Thư Tam Lễ).

Lư Thực (ở thời Hậu Hán, làm Trung Lang Thượng Thư, thầy
của Mã Dung, làm bộ Thượng Thư Chương Cú, Tam Lễ Giải Cổ).

Trịnh Khang Thành (thời
Hậu Hán, làm
Tư Nông Khanh, là thầy của
Mã Dung, chú giải
Dịch Thượng Thư Tam Lễ Luận Ngữ Thượng Thư Đại
Truyện Ngũ Kinh Vỹ Hầu Tiên Mao Thi phá việc thương tiếc
Ngũ Kinh khác nghóa, châm chích cái bệnh lớn của
Hà Lưu, Tả Thị bỏ Công Dương Mặc Thủ đề khởi các phế
tật của Cốc Lương).

Phục Kiền (thời
Hậu Hán, là
Thái Thú Cửu Giang, làm
truyện Xuân Thu).

Giả Đạt (thời Hậu Hán, làm Thị Trung, nói rõ về truyện
Tả Thị làm Nghóa Cổ. Thời Túc Tông chiếu triệu ông
vào giảng sách, ông tâu rằng:
Tả Truyện, nghóa cốt ở
Quân Phụ, Công Dương phần nhiều là
quyền biến. Lại các nhà giải Ngũ Kinh đều không có chứng cớ).

Đỗ
Tử Xuân (thời Hậu Hán, Trịnh Khang Thành Chú Chu
Lễ có dẫn Trịnh Đại Phu, tức là Đỗ Tử Xuân vậy).

Phạm Ninh (thời Tấn, là Thái Thú Dự Chương, chú giải
Cốc Lương Truyện).

Đỗ
Dự (thời Tấn, là Đại Tướng Quân Trấn Nam, Phú
Dương Hầu chú giải Tả Thị Truyện).

Vương Túc (thời Ngụy, là
Vệ Tướng Quân Lan Đình Hầu, chú
giải Thư Lễ Tang Phục Luận Ngữ, Khổng Tử Gia Ngữ,
Thuật Thi Chú, làm Thánh Chứng Luận, vấn nạn Trịnh Khang Thành).

Vương Bậc (thời Ngụy, Thượng Thư Lang, chú giải
Chu Dịch).
Đời Tống
Thần Tông, năm Nguyên Phong thứ sáu, vua ban
chiếu phong
Mạnh Tử làm
Châu Quốc Công, năm thứ bảy lại chiếu phong làm
Châu Quốc Công Bồi Hưởng Chí Thánh Văn Tuyên Vương, ngôi
vị ở tiếp sau Duyện Quốc
Công. Tuân Huống, Dương Hùng, Hàn Dũ
đều là người làm sáng
tỏ Đạo của Tiên Thánh, được Đời cúng tế theo
với hai mươi hai hiền nhân trên.

Hưng Kiến Nho Học:

Đời
Hán Võ Đế nghị bàn lập ra
Minh Đường, sai
sứ giả
An Xa Bồ Luân trưng dụng Lỗ
Thần Công làm Ngũ Kinh Bác Só. Lỗ cùng vua khi phá nhà cũ của
Khổng Tử tìm được trong vách nhà còn giấu cất
các sách cổ văn các đời
Ngu Hạ Thương Chu, Luận Ngữ, Hiếu Kinh đều là loại chữ nghóa
Khoa đẩu - Vua Hán Tuyên Đế ra chiếu mời các nhà Nho luận bàn về
sự đồng dị của
Ngũ Kinh - Vua Hán Thành Đế
sai người yết kiến Trần
Nông tìm các sách còn sót lại trong thiên hạ.
Vua ra chiếu cho Lưu Hâm
chịu trách nhiệm lãnh Ngũ Kinh, xếp thứ tự các Đại Nho thành
Cửu Lưu (chín phái) - Đời
Hán Minh Đế thì vua đến
Tích Ung, kính dưỡng Tam
Lão Ngũ Canh - Vua tự giảng nói, các nhà
Nho cầm Kinh vấn nạn. Người đến xem nghe có đến ức vạn.
Hoàng Thái tử, con em họ hàng các
Chư Hầu Vương Công Thần Tử đều đến học. Hàng học giả đều thông
suốt
Hiếu Kinh Hung, Nô cũng cho con vào học

Đời
Hán Chương Đế, vua ra chiếu sửa định lại Đông
Quán Ngũ Kinh và Truyện Ký của các nhà. Đời
Hán Linh Đế, vua ra chiếu cho các nhà
Nho đính chính lại văn tự của Ngũ Kinh, khắc bản Thái Học.

Vua Đường Thái Tông đến Quốc Tử Giám, sai Khổng Dónh Đạt giảng
Hiếu Kinh, trưng dụng khắp các
Danh Nho, xây thêm
Học Xá. Học sinh đến học
tới ba ngàn hai trăm sáu mươi người. Ở các đồn
trại phi kî cũng cung cấp
Bác Só để dạy Kinh. Các nước Cao Ly, Thổ Phồn đều
cho con em đến theo học. Người lên chiếu giảng có
đến tám ngàn người.
Lại sai Dónh Đạt
soạn Định
Ngũ Kinh Sớ -
Vua Tống Nhân Tông ban chiếu lập Quận
Học trong thiên hạ.

Thiên Sư Thế Tử:

Đời
Hậu Hán, năm
Vónh Thọ thứ hai, có
Thiên Sư Trương Đạo Lăng ở núi Vân Đài tại
Lãng Châu. Lão Quân sai
Sứ trao cho
ông chức Chánh Nhất
Chân Nhân và phu nhân là Ung Thị, đệ tử là
Vương Trường Triệu Thặng
cùng lên trời. Đạo Lăng vốn ở núi Thiên Mục
tại Dư Hàng, mới bảy tuổi tụng được đạo Đức Kinh.
Sau vào
Tung Sơn được Kinh Cửu Đảnh Sơn. Bèn vào đất Thục ẩn cư ở
Hạc Minh Sơn, luyện đơn được ba
năm, đơn thành bèn nhiếp phục ma quỷ, đoạt
được hai mươi bốn phép
hóa làm Phước Đình. Lão Quân trao cho Thiên
Thư Ấn Thụ (dây và ấn) hai kiếm
Thư Hùng, Chánh Nhất Minh Oai Bí Lục, các Kinh Phù Đồ.
Có người học đạo ấy ra làm Đạo năm đấu gạo.
Đạo Lăng truyền lại cho
Tử Hành, Hành truyền cho Tử Lỗ, vua phong
làm Trấn Di Trung Lang
Tướng. Thái Thú Hán Minh phong ông làm
Lãng Trung Hầu, khi chết có con là
Phú nối nghiệp.
Thời Hán Hiến đế, có Trương Thạnh, nối
Thiên Sư đời thứ tư, đến hồ
Bà Dương luyện đơn
rồi thoát xác. Người
gọi nơi ấy là Long Hổ Sơn.
Đời Tống
Chân Tông. Vua triệu người nối Thiên Sư đời thứ
hai mươi lăm là Trương
Càn Diệu đến Kinh Sư, truyền Lục độ người.

Vua Tống Nhân Tông triệu người nối
Thiên Sư là
Trương Càn Diệu vào cung ban hiệu
là Trừng Tố Tiên Sinh. Vua ra chiếu ban hiệu Xung
Tịnh Tiên Sinh cho
Trương Tự Tông là người nối
Thiên Sư đời thứ hai mươi sáu.
Vua Tống Huy Tông ra chiếu cho người nối Thiên
Sư đời thứ ba mươi là
Trương Kế Tiên đến Cung ban hiệu là
Hư Tịnh Tiên Sinh. Vua ra lệnh phong
cho Hán Thiên Sư chức Chánh Nhất Tịnh
Ứng Chân Quân.
Vua Tống Cao Tông ra lệnh ban hiệu Chánh Ứng
Tiên Sinh cho Trương Thủ
Chân là người nối Thiên Sư đời thứ ba mươi hai.

Tiên Chân Hiển Tích:

Chu Mục Vương
ngồi xe tám ngựa lên núi Côn Luân, Tây
Vương Mẫu tiếp rượu
trên ao Diêu Trì. Linh sơn Thái tử Vương Tử Kiêu
thổi sáo làm khúc Phượng
hót. Đạo só Phù Khâu Công tiếp vua ở Tung
Sơn. Tống Đại Phu Mặc
Địch uống linh đơn của Chu Anh mà làm Địa
Tiên viết sách được
mười thiên. Hiển Thánh vương Trang Chu làm sách
hơn mười vạn lời, uống
hỏa đơn của Bắc Dục giữa ban ngày bay lên trời.
Đời
Tần Thủy Hoàng, Mâu Danh đắc đạo, cai trị ở núi Cú Điển
tại Giang nam. Hai em là Cố
và Trung theo anh cũng đắc đạo. Lão
Quân sai
Sứ phong cho Doanh làm
Tư Mạng Chân Quân, cho Cố làm
Định Lục Quân, cho Trung làm
Bảo Mạng Quân. Đời gọi là
Tam Mâu Quân. Tần Thủy Hoàng nghe
Quỷ Cốc Tiên Sinh nói: Tổ Châu ở Biển Đông có cỏ
Bất Tử, bèn
sai
Khiển Trừ Phước đem đồng nam đồng nữ ba ngàn
người ra
biển tìm Tổ Châu, nhưng không thấy trở về.

Đời Hán Cao
Tổ Thương Sơn Tứ Hạo theo Thái tử dạo chơi.

Vua Hán Văn Đế học được đạo Đức
Kinh của Lão Tử với
Hà Thượng Công.
Thời Hán Võ Đế, Hoài Nam Dương Lưu An làm
sách tên là
Hoài Nam Tử cùng tám người lên núi, giữa ban ngày bay lên trời. Vua lên núi
Tung Cao xây Đạo Cung.
Tây Vương Mẫu đến ban
cho Ngũ Nhạc Chân Hình
Đồ, Lục Giáp Linh Phi Phù đem về thờ ở
Bách Lương Đài để luôn
triều bái. Đông Phương Sóc đến đầm Cát Vân được nước Cam lồ
Ngũ Sắc, đem về dâng tặng
Võ Đế, vua ban
cho khắp quần thần.
Đời Chiêu
Đế, người đất Xâm là Tô Chẩm được đạo Tiên.
Ông từ giả mẹ thưa
rằng: Sang năm trong Quận có dịch bệnh, xin lấy nước giếng ở trước
sân và lá quýt mà cứu người. Nói xong thì bay lên
trời. Đời gọi là Tô
Tiên Quân. Đời An Đế, có chàng Âm Trường Sinh và
Sư Mã Minh Sinh cùng học
đạo, đã nấu đất vàng thành vàng, có đến mấy mươi vạn cân vàng tốt, đem cho những kẻ nghèo thiếu rồi giữa
ban ngày mà bay lên trời.
Đời
Thuận Đế, Thượng Ngu Ngụy Bá Dương soạn bộ
Tham Đồng Khế
Ngũ Tướng Loại Luận và làm linh đơn.
Sau uống linh
đơn mà hóa.
Đời
Hoàn Đế, Vương Viễn qua đất Ngô triệu
Ma Cô dâng lên vua bếp mâm vàng chén ngọc cho bữa ăn trưa, cô nói thấy biển đông ba
lần biến thành ruộng dâu.
Đời
Hiến Đế, Tả Từ vào núi
Thiên Trụ học đạo, rồi cùng đệ tử
là Cát Huyền vào Hoắc
Sơn hòa hợp thuốc tiên mà hóa.
Đời
Ngụy Minh Đế, có
Cát Huyền bỏ áo trên giường thoát xác
mà đi. Lão Quân ban cho
thẻ vàng sai làm Thái Cực Tả Tiên Công.
Đời
Tấn Thành Đế, Cát Hồng ở tại núi
La Phù luyện linh đơn,
viết sách hiệu là Bào
Phó Tử, thoát xác làm Tiên.
Đời
Mục Đế, có
Hứa Mại vào
Tây Sơn ở
Dư Hàng cùng em
là Mật Nam Ngọc Phủ đều
chứng đạo lên trời.
Đời Ai Đế, có Nam nhạc
Ngụy Phu Nhân trao cho
Dương Hy Thượng Thanh Chân Kinh,
Thái Động Huỳnh Đình hơn mười thiên.
Đời
Hiếu Võ Đế, có
Tây Sơn Hứa Chân Quân nhận chiếu trời
bốn mươi hai lời, bỏ
nhà bay lên trời.
Đời Lương
Võ Đế, có Đào Hoằng Cảnh cáo biệt mọi người
hóa thần thì mùi hương
thơm ngát không tan. Ông có viết sách tên là Chân Cáo.

Hoàn Khải ngầm tu phép chầu Thượng đế được
Thái Thượng triệu lên trời.
Đời
Bắc Ngụy Thái Võ, có Đạo
só
Quán Khiêm Chi gặp
Thái Thượng Lão Quân,
khiến nối Trương Lăng làm Thiên Sư. Lại gặp
Lý Phổ Văn trao cho Đồ Lục.
Đời Đường
Huyền Tông, có Khí Pháp Thiện Kiến Lão Quân vào Tây
Sơn tu đạo, thoát xác lên Tiên.
Lý Thuyên gặp
Li Sơn Lão Mẫu nói cho nghe nghóa Âm Phù
Kinh. Sau Ông vào Danh Sơn học đạo.
Vua mời
Phương Só Trương Quả vào
triều kiến, cho uống ba
chung nước Đổng (rượu
phụ tử) liền như say rượu nói rằng: “Đây không
phải là rượu lành.”
Sau ông trở về Hằng Sơn.

Có Tư Mã Thừa Trinh, vua sai Sứ đón về kinh để học Pháp
Lục. Có Tiên Nữ bảo
Tiêu Tịnh rằng: “Ông nên đến yết kiến Đông
Hoa Thanh Đồng Quân để
học pháp Tam Hoàng.” Ông trỏ về yết kiến
thì Tiên sinh vui vẻ trao cho pháp ấy.
Đời
Kỉnh Tông. Có Thôi Nguyên Lượng Tu Hoàng Lục đạo tràng, có ba trăm
sáu mươi lăm chim Hạc bay lượn tụ tập trên đàn, có một con đầu đỏ tỏa ánh
sáng trắng đậu chót vót trên
Hư Hoàng tòa. Sau Nguyên Lượng nhập thất
tụng Kinh Huỳnh Đình mà hóa.
Vua Đường
Huyền Tông triệu ông
La Phù Hiên Viên Tập vào gặp. Vua hỏi
số năm trị vì. Tập v iết
ngày “Tứ Thập”, đúng là
mười bốn năm!
Đời Tống,
Chung Ly Quyền tự khoe rằng: “Thời Hán ta gặp
Vương Huyền mà được
đạo Trường Sinh.” Lữ Nham Giả gặp Quyền trao cho Lộ
Bảo Tất Pháp bảo rằng “Ta có hẹn trên
Thiên Đình”, liền đó có Tiên Cô đến đón lên trời. Động Tân làm khách dạo chơi
Giang Hoài độ cho Hà Tiên Cô,
Quách Thượng Táo và Thi Kiên Ngô.
Đời Đường
Cảnh Tông. Lữ Động Tân qua núi
Huỳnh Long ở
Ngạc Châu yết kiến ngài
Cơ Thiền sư thuật kệ…

Vua Chu Thế Tông triệu Hoa Sơn Ẩn Só Trần Đoàn hỏi thuật
bay lên trời…

Ẩn Só Đàm
Cảnh Thăng là bạn của Trần Đoàn. Ông có làm
Hóa thư cả trăm thiên,
lâu sau về Tiên Cảnh (Tống Tề Khâu lén dùng
sách này tự để tên
mình lưu hành ở đời).
Đời
Tống Thái Tổ. Trần Đoàn nghe
Thái Tổ lên ngôi bèn cười
lớn bảo rằng: “Thiên Hạ từ nay đã định.” Trần Đoàn học Dịch với
Ma Y Đạo Giả được Chánh
Dịch Tâm Pháp và Bí Quyết Hà Đồ Lạc Thư.

Tiền Nhược Thủy yết kiến Trần Đoàn gặp một vị Lão Tăng bảo
rằng: Chỉ
được làm Công Khanh sang quý, cần nên rút lui gấp mà thôi.

Vua Đại Tông
chiếu triệu Trần Đoàn vào gặp…

Vua Nhân Tông
triệu Lam Nguyên Đạo Quán vào Phương
Lâm Viên ban hiệu là
Dưỡng Tố Tiên Sinh Lam Sư Lưu Hải Thiền.

Hà Tiên Cô gặp Động Tân… Tiêu Tuấn Minh đến gặp Tiên Cô.

Cô nói: Nhận
vàng cho việc giết oan.
Đời Thần
Tông. Trương Bình Thúc ở Thiên Thai gặp một dị nhân mà được
Quyết Kim Đơn, ông làm bộ
Ngô Chân Thiên truyền ở đời.
Sau đọc được Tuyết Đậu
Tổ Anh Tập thì tâm địa chợt sáng. Sau ông
ngồi mà hóa. Khi thiêu
thân thì có xá-lợi rất nhiều. Bình Thúc truyền
pháp làm Kim Đơn cho Thạch
Thái, Thái truyền cho Tiết Đạo Nguyên.
Lữ Động Tân yết kiến ngài
Tịch Từ Bản Thiền Sư.
Sư nói: Huỳnh Long chuyện cũ vì
sao không nói giống…

Vua Huy Tông
triệu Hải Lăng Trừ Thần Ông vào gặp - Vua cùng Lâm
Linh Tố giảng đạo. Có người bịt khăn xanh lên điện để lại bài
thơ, vua biết đó là Lữ
Động Tân đến than thở.

Vua Hiếu Tông ban cho
Hà Nhương Y làm
Thông Thần Tiên Sinh. Vua sắp lập Phi làm
Hoàng hậu sai nội thị đến xin một lời dạy bảo.
Hà cô nói: “Làm mẹ
thiên hạ.” Phi bèn được ngôi vị trong cung.
Đời Đường, Tiên cô gặp
Lữ Tiên cho
Linh đơn, Thượng Hoàng triệu vào ban hiệu
là Tịch Tịnh Tiên Sinh.

Các Đạo só nổi tiếng:

Đời
Chu Linh Vương, Đạo
só
Phù Khâu của Thái tử
Tấn Công tiếp vua ở Tung Sơn (đây
là xưng Đạo só đầu tiên).
Đời
Hán Minh Đế, có
Ngũ Nhạc Bát Sơn Đạo
só là
Chữ Thiện

Tín… đạo.
Đời Tống
Minh Đế, vua triệu Lư Sơn Đạo só Lục Tu Tịnh vào
hỏi Đời Bắc Ngụy Thái
Võ, có Đạo só Khấu Khiêm Chi…
Đời Đường
Cao Tông, có Đạo só Phan Sư Chánh, vua hỏi chỗ tu

hành, đáp
rằng: Tùng xinh tươi suối trong, ở núi không thiếu gì…
Đời Huyền
Tông, Bí Thư Giám là Hạ Tri Chương xin vua vì
các Đạo só lấy nhà
làm Thiên Thu Quán.
Đời
Tống Thái Tổ, vua ra lệnh cho Đạo
só
Lưu Nhược chuyết
sung làm Hữu Nhai Đạo
Lục, thi về sự nghiệp Đạo só. Ông chưa đến thì vua đã bỏ.

Vua Tống Nhân Tông triệu Đạo
só
Chu Tự Anh đến Cung ban
hiệu là Quán Diệu Tiên Sinh.

Đời vua Huy
Tông có Đạo só Lâm Linh Tố vào triều kiến…

Tu học Đạo khoa:

Đời Đường
Huyền Tông, Vua chiếu các Châu phải học tập về Đạo Đức Kinh,
Liệt Tử, Trang Tử, Văn Tử và đặt ra một người trợ
giáo. Lúc đó Diêu Tử
Ngạn thi sách được trúng tuyển. Vua ban chiếu
phong cho Trang Tử làm Nam
Hoa Chân Nhân, Liệt Tử, Văn Tử, Canh
Tang Tử là bốn Chân
Nhân. Sách của bốn ông gọi là Chân Kinh. Đặt Bác
Só Trợ Giáo mỗi vị một
người. Học sinh có đến một trăm người.
Đời Tống
Thái Tông. Vua khiến Từ Huyễn Vương Võ Xứng hiệu
chính lại Đạo Kinh, cắt bỏ bớt các chỗ trùng lấp
làm ba ngàn ba trăm ba mươi bảy quyển. Đời
Tống Chân Tông. Vua sai
Vương Khâm Nhược định nghi Tiến Tế
La Thiên, tuyển chọn mười vị Đạo só, hiệu chính và chép lại Đạo
Tạng Kinh, vua viết lời tựa.
Vua Tống Thần Tông ban chiếu các chức sự
của Đạo môn phải thi ba Kinh là Đạo Đức, Nam hoa
và Độ Nhân. Vua Tống Huy Tông ra chiếu về tên Lão
Quân, cả só thứ không được xúc phạm. Vua chiếu phong
Liệt Tử, Trang Tử làm
Bổi Hưởng Thái Thượng.
Vua lại ban chiếu lập khoa Đạo Học, sửa lại
sách của
Lão Trang, Liệt Tử, lập ra mười cấp bậc cho
Đạo só. Vua lại
ban chiếu phong cho Trang Tử,
Liệt Tử làm Chân Quân. Vua lại ban
chiếu bãi bỏ việc học Hoàng Lão.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 53</卷>

PHẦN 3

Gồm các mục sau:

Bắc Thiên Phật Nha.

Mậu Sơn Xá-lợi.

Phụng Tường Phật Cốt.

Trần Lưu Phật Chỉ.

Thụy Tượng Ứng Thế.

Thánh Hiền Xuất Hóa.

Lập Đàn Thọ Giới.

Thiết Tượng Trí Kinh.

Kiến Tự Tạo Tháp.

Tây Thiên Cầu Pháp.

Đông Độ Dịch Kinh.

Kinh Mục Tăng Số.

Thiên Thai Truyền Giáo.

Thiền Uyển Truyền Đăng.

Luật Tông Thùy Phạm.

Thần Ni Dị Hạnh.

Danh Sơn Thắng Tích.

Thánh Giáo Cảm Thông.

Trì Tụng Công Thâm.

Tây Du Lạc Quốc.

-----------------------

<詞>BẮC THIÊN PHẬT NHA</詞>

(Chuyện về
răng Phật của Bắc Thiên Vương)
Đời Đường
Cao Tông, khi ngài Tuyên Luật Sư hành đạo ở
chùa Tây Minh thì Thái tử
Bắc Thiên Vương đem dâng Sư răng Phật.
Đời Đường Đại Tông, vua ra
sắc cho ngài
Văn Cang Luật Sư: “Hãy đem chiếc răng Đức
Phật Thích-ca của Thầy là
Tuyên Luật Sư truyền lại dâng lên
ở Hữu Môn để Trẫm cùng chiêm lễ”.
Đời Tống
Thái Tông, vua cho xây cất chùa Khải Thánh Thiền Tự để thờ
Linh tượng
Thích-ca của vua Ưu-điền và răng Phật.
Vua Thái Tổ đích thân để răng
Phật vào tháp bằng bạc. Xưa vua Thái Tổ nghi
răng Phật là giả nên
tự dùng lửa dữ nung đốt nhưng vẫn không đổi sắc, bèn viết
Phát Nguyện Văn. Vua Thái Tông lại dùng lửa thí nghiệm bèn
viết bài kệ tán. Vua
Chân Tông cung nghinh và chiêm lễ thì có ánh sáng lạ chiếu rực rỡ, bèn viết
Lời Tán. Vua Nhân Tông lấy việc ba triều tôn kính mà rước răng Phật vào cung thì nhặt được một
viên xá-lợi, bèn làm bài
Tán khen ngợi.
Năm Khánh Lịch thứ ba bị hạn hán lâu ngày, vua cung nghinh răng Phật vào nội điện để cầu đảo thì phút chốc mưa to
ào xuống. Vua lại viết Phát Nguyện Văn.
Đời Tống
Anh Tông, vua ra sắc ở chùa Đại Tướng Quốc lập bia Tam
Triều Ngự Chế Phật Nha Tán (Bia về việc ba triều khen ngợi
răng Phật) do Học Só Vương Khuê soạn văn.
Đời
Tống Huy Tông, vua ra
sắc cung nghinh răng Phật và
Tam Triều Ngự Tán (các bài tán của ba vua) vào nội điện cúng dường
thì cách bên ngoài hộp
thủy tinh xá-lợi hiện ra rất nhiều. Vua bèn làm bài Tán khen ngợi.

<詞>MẬU SƠN XÁ LỢI (Xá-lợi ở Mậu sơn)</詞>

Đời Chu Lệ
Vương, sau Đức Phật diệt độ một trăm năm, ở
Trung Thiên Trúc, vua A-dục
lấy Xá-lợi Đức Thích-ca làm tám vạn bốn
ngàn bảo tháp.
Rồi sai
Quỷ Thần ở khắp thành ấp cõi
Diêm-phù-đề cứ
đủ một ức nhà thì đặt một tháp.
Đời Hán
Minh Đế, vua hỏi ngài Ma-đằng rằng: Phía Đông
chùa Bạch Mã có ánh
sáng lạ, dân gọi đó là Mã Phật (Thánh Trũng). Ngài đáp: Xưa vua A-dục để xá-lợi
Phật trong tám vạn bốn ngàn tháp, ở nước Chấn Đán có mười chín nơi, thì đây là một. Vua cùng đến lễ bái và
cho xây tháp chín tầng cao
hai trăm thước trên đó.
Đời Tấn Võ
Đế, Lưu-tát-ha vào Địa Ngục thấy Quan Âm Đại
só bảo rằng “Con có thể đến
Lạc Dương (nơi
Thánh Trũng có xá-lợi), Lâm
Truy, Kiến Nghiệp (tháp Trường Can ở Kiến Khương), Mậu Âm
(nay là tháp Xá-lợi ở
A-dục Vương Sơn), Thành Đô là năm nơi có tháp của A-dục Vương mà đảnh lễ hối lỗi.”
Khi sống lại, ông bèn xuất gia tên
là Tuệ Đạt. Khi ông đến núi Ô Thạch ở
Mậu Huyện nghe có tiếng
chuông bèn đào đất lên
thì tìm được bảo tháp Xá-lợi bay đến một núi, bèn trên đất ấy cất chùa để thờ tháp (nay điện Xá-lợi ở núi
A-dục Vương tức
nơi ấy) - Vua Tấn An Đế
ra lệnh cho Mậu Sơn tạo tháp đình và Thiền
thất độ mười bốn Tăng trụ trì giữ gìn.
Đời Tống
Văn Đế, vua sai Tăng Đạo Hựu mở rộng xây cất.
Khi đào nền thì được
một hộp đá lớn, chuông pha lê, bình vàng và bạc
có thờ ba Pháp thân xá-lợi.
Đời Lương
Võ Đế, vua ra lệnh tạo tháp gỗ, điện thờ và nhà
cửa, ban ngạch cho chùa
A-dục Vương - Ở Nhạc Dương có Vương Túc
Sát sửa tháp gỗ lại
còn năm tầng, đúc tượng vàng đồng năm trăm pho.
Đời
Trần Tuyên Đế, vua ở xa kính lạy bảo tháp, độ
mười bốn Tăng.
Đời Đường
Trung Tông, vua rất kính ngưỡng bảo tháp sai người mang vật cúng dường đến ủy thác cho
Sa-môn Lâu Khoáng lo
việc hương lửa đúng
nghi thức - Ngài Quốc Thanh Trí Huy đến chùa kính lễ
đến tám vạn bốn ngàn lạy, bỗng cảm được dấu
ấn màu tím ở cánh
tay trái suốt đời không phai.
Đời Đường
Túc Tông, Nội Cung Phụng Tử Lân mẹ mất.
Nhạc Thần khiến ông đến
Mậu Sơn lễ tháp để cầu cho mẹ thoát tội. Tử
Lân đến chùa lạy đến lạy bốn vạn thì mẹ hiện ra trước tháp bảo rằng ta
nhờ sức con đã được
sinh lên Đao-lợi.
Đời Đường
Tuyên Tông, ở
Tứ Minh có tám ngàn đạo tục đến
chùa Dục Vương cúng tháp
Xá-lợi trời mưa hoa và phóng quang năm sắc.
Đời Đường
Ý Tông, quán Sát Sứ là Dương Nghiêm tâu vua:
Xá- lợi bảo tháp rất linh dị. Vua ra
sắc độ ba mươi bảy tăng để lo
việc hương lửa.
Đời
Lương Mạt Đế, Ngô Việt Vương Tiền Giao sai em là
Hoa đến đón rước tháp
Xá-lợi ở núi A-dục đêm phóng ánh sáng cả vùng Triết giang.

Đời Chu Thế
Tông, vua ra lệnh cho Hàn Lâm Thừa Chỉ Đào
Cốc vào chùa kính lễ
thấy xá-lợi ánh sắc đỏ.
Đời
Tống Thái Tông, Ngô Việt Vương vào triều.
Ngài Tăng Thống Tán Ninh bưng tháp
Xá-lợi Đức Thích-ca vào gặp ở điện Tư Phước.

Vua Tống Cao Tông đích thân mài mực viết chữ Phật Đảnh Quang
Minh Chi Tháp ban cho.

Vua Tống Hiếu
Tông sai Nội thị Lý Dụ Văn đến núi Dục vương đón tháp xá-lợi Phật đến Hành cung thờ tại
Quán Đường, vua đốt hương kính lễ thì thấy trên tháp có tướng mặt trăng và ngọc châu thủy
tinh. Hoàng Thái tử rước về Đông cung chiêm lễ thì thấy nhiều mặt trăng xâu vào nhau như chuỗi thủy tinh. Vua viết chữ
“Diệu Thắng
Chi Điện” để ở tháp.

Hoàng Tử Ngụy Vương ra trấn giữ Tứ Minh, đến chùa chiêm lễ bảo tháp thì thấy hào quang xanh đỏ giao nhau lóa mắt. Nhân đó
tạo tháp vàng mà đựng
tháp xá-lợi, có làm bốn bài Tán khắc vào bốn
mặt tháp - Cách phía Đông
chùa một dặm ở giếng Thánh có một con lươn linh, khi xuất hiện thì có hai con cua hồng đi trước như tiền khu.
Tiền Võ Túc Vương cung nghinh
tháp về Tiền Đường thì mộng thấy một
Bồ-tát đầu đội mão kết hoa lụa, tay xách hai con cua bảo rằng: “Đây là
cua linh ở giếng Thánh
Dục Vương đến để giữ tháp.” (Từ trên đều thấy
ở Ninh Tăng Thống Sở
Tác Xá-lợi tháp truyện, Linh Man truyện)

<詞>PHỤNG TƯỜNG PHẬT CỐT (Xá-lợi ở Phụng Tường)</詞>

Đời Đường
Cao Tông, vua ban chiếu nghinh rước xương ngón tay- xá lợi của
Phật Thích Ca ở tháp
Hộ Quốc Chân Thân tại chùa
Pháp Môn Kỳ Châu đến đại
nội ở Lạc Dương để cúng dường. Hoàng hậu làm
hộp vàng chín lớp khiến
Tuyên Luật Sư đưa xá-lợi trả về Kỳ Sơn.
Đời Đường
Túc Tông, vua ban chiếu cung nghinh xương Phật
ở chùa Pháp Môn vào
Cấm cung chiêm lễ, rồi truyền đến các chùa cùng kính lễ.
Đời Đường
Đức Tông, vua ban chiếu đón rước xương Phật ở chùa Pháp Môn vào cung kính lễ và rước qua khắp mười chùa trong
kinh thành. Đời truyền
rằng ba mươi năm mới một lần mở hội cung nghinh tất được trúng mùa, dân bình an.
Hàn Dũ tâu vua can ngăn liền bị
biếm ra Triều Châu - Đời Đường Văn Tông, tháp Xương Phật tại chùa
Pháp Môn ở Kỳ Châu
thấy có mây lành.
Đời Đường
Ý Tông, vua ban chiếu đón rước xương Phật, suốt ba trăm dặm mà ngựa xe đông vầy
không ngớt, nhạc công nhạc tư
rình rang đón tiếp trọng
thể hơn lễ Nam Giao. Vua xuống lầu đón lạy.

<詞>TRẦN LƯU PHẬT CHỈ (Xương ngón tay Phật ở Trần Lưu)</詞>

Đời
Tống Nhân Tông, vua ra lệnh cung nghinh xương ngón tay
của Phật ở Trần Lưu
(Trần Lưu Phật Chỉ) vào Nội điện dùng lửa dữ nung
đốt và giả đập bằng chày vàng nhưng xương vẫn
nguyên vẹn,
bỗng nhiên xá-lợi hiện
ra. Vua bèn viết bài Phát Nguyện Văn đưa xương trở
về chùa cũ. Khi xưa có một vị Phạm Tăng đến chùa
Xiển Giáo ở Trần Lưu cho ngài Thiên
Trúc đốt xương của Phật, có ánh sáng lạ phóng
ra nhiều lần - Đời Tống
Huy Tông, các phương só đồn nhau cho rằng đốt xương Phật ở
Trần Lưu chỉ là xương của hải cẩu. Vua ban chiếu lấy
lửa nung và giả đập
bằng chày sắt hơn mười ngày mà màu sắc vẫn
không đổi bèn càng kính lễ đưa về.

<詞>THỤY TƯỢNG ỨNG THẾ (Tượng thiêng ra đời)</詞>

Đời Tấn
Mẫn Đế, Ngô Chu Ưng ở Tòng Giang được hai tượng đá có khắc chữ
Duy-vệ Phật và
Ca-diếp Phật, bèn rước đến
Thông Huyền. Sau ngư dân tìm
được hai bát bằng đá, thấy bát và tượng cùng loại
bèn đưa cả vào chùa.
Đời Tấn
Minh Đế, người lưới trên biển được tượng Đức
Văn-thù bằng vàng. Đào
Khảng rước tượng đến
Giang Châu thì chìm trong
nước. Sau ngài
Viễn Pháp sư xây Đông
Lâm Thần Vận Các đến
sông
cầu khấn liền được tượng ấy.
Đời
Tấn Thành Đế, Cao Lý thấy ở bến
sông có ánh
sáng năm
sắc liền được tượng vàng đem thờ ở chùa
Trường Can. Sau lưới được tòa
sen bằng đồng có đề
chữ Phạm: Con gái thứ tư của A-dục Vương tạo.
Đời
Tấn Hiếu Võ, Sa-môn Đàm Dực thấy ở phía Bắc thành
Giang Lăng có ánh
sáng năm
sắc bèn được một tượng bằng đồng có đề
chữ A-dục Vương tạo.
Đời
Tống Cao Tổ, Tư Đồ
Vương Mật thấy trên đất ở cửa Đông dịch có
ánh sáng, liền đào được tượng Phật vàng cao bảy
thước hai tấc.
Đời Tống
Văn Đế, người ở Đô là Tôn Ngạn Tăng có người thiếp là
Vương Tuệ Xưng thấy ở bên
sông có ánh
sáng liền mò được một
pho tượng Phật vàng.
Đời
Tống Hiếu Võ, Thái Thú Lư Lăng là
Chu Trạm dâng vua một tượng Phật vàng cao chín thước ba tấc nói là
Tăng Pháp Quân đến
sông Tam Khúc thấy có
ánh sáng trên mặt nước, liền mò được tượng này.
Đời
Lương Võ Đế, Vua mộng thấy tượng
Chiên-đàn Thích-ca vào nước bèn
sai
Hác Khiên… đi
Tây Trúc tìm tượng ở
nước Xá-vệ,
năm Thiên Giám thứ
mười, thì đem tượng về Đông độ. Vua dẫn bá quan
ra đón rước vào Thái cực điện.

Sa-môn Tây Thiên tự vẽ hình Phật thờ ở chùa Linh Nham tại
đất Ngô
Trung, ban đêm tượng đứng dậy hành đạo. Vị Phạm
Tăng nói: “Đấy là Bồ-tát Trí Tích”.
Đời Đường
Nguyên Tông, năm
Hội Xương phá chùa, có hai vị Tăng khiêng tượng Văn-thù ở Đông Lâm đem giấu trong hang
Cẩm Tú trên đỉnh núi gần chùa.
Sau lại tìm tượng
không được.
Bỗng có viên quang phóng hiện
trên không trung. Từ đó trên đỉnh núi Thiên
Trì thường thấy trăm
ngàn ngọn đèn và Đức Văn-thù hiện ra và ẩn đi.
Đời
Tống Thái Tông, có người ở
Lục Trạch là
Vương Chữ thấy
có con thỏ trắng bèn
đuổi theo và chạy vào một hang nọ thì thấy có
năm mươi tượng Phật
bằng đá. Vua ra lệnh đem về chùa Ấp mà thờ.

Thông Lợi Quân xây thành, đào đất được mười tượng
Phật bằng đá rất lớn. Vua ban chiếu lập chùa Thuần Hóa để thờ.

Vua Tống Chân Tông ban chiếu đem y ca
sa
Kim Lan đến
La Phù Trung Các Tự cúng cho linh
tượng Thích-ca, tượng này từ
Tây Thiên đến.

Vua Tống Thần Tông ban chiếu đón rước tháp ngọc ở
Hành Châu vào kinh sư, đó là
tháp thứ chín do vua A-dục tạo ra.
Đời
Tống Triết Tông, ở
Ngưỡng Sơn tại
Viên Châu có tháp
đá Xá-lợi tự nhiên
xuất hiện. Ở Viên Châu tại núi Mộc Bình có Tháp đá Xá-lợi xuất hiện. Mùa hạ có hạn hán,
Thái Thú Vương Cổ đến tháp Mộc Bình cầu đảo có Bạch Y Đại
só xuất hiện. Lại đến tháp
Ngưỡng Sơn thì có
Tứ Châu Đại só,
Duy-ma Cư só xuất hiện. Ở Đông
Sơn tạo Viên Châu có tượng
La-hán xuất hiện.
Đời Tống
Huy Tông, Kim Châu tâu vua được tượng La-hán
bằng đá phóng ánh sáng rất lớn.

<詞>THÁNH HIỀN XUẤT HÓA (Thánh hiền ra đời hóa độ)</詞>

Thất Lợi Phòng, vào thời điểm
Tần Thủy Hoàng, từ
Tây Vức mang kinh Phật đến
giáo hóa. Vua cho là kỳ dị bèn bắt cầm tù…

Ma-đằng Trúc Pháp Lan, thời
Hán Minh Đế, dùng ngựa trắng
chở Kinh từ Tây Trúc
đến (người sau có câu Kinh đến chùa Bạch mã).
Vua Tống Chân Tông chiêm
ngưỡng Chân thân ngài Ma-đằng viết lời tán.

Khương Tăng Hội, thời vua Ngụy Tề, từ Tây Vức đến nước
Ngô (người sau có câu
Tăng đến năm Xích Ô) thời Đường Cao Tông… Kỳ Vực,
thời Tấn Võ Đế, từ Tây Trúc đến Lạc Dương.

Phật Đồ Trừng, thời
Tấn Hoài Đế, từ
Tây Trúc đến
Lạc Dương được Thạch Lặc thờ kính.
Đơn Đạo
Khai, thời Tấn Mục Đế. Bôi Độ,
thời Tống Văn Đế.

Chí Công, là hóa thân của Đức
Quan Âm. Bắt đầu từ đời
Tống Minh Đế năm thứ
mười một, chấm dứt vào năm Thiên Giám thứ
mười ba đời Lương Võ Đế. Đạt-ma, hóa thân của Đức
Quan Âm. Năm Đại Thông thứ
nhất đời Lương Võ Đế
từ Nam Thiên Trúc đến năm Đại Thống một đời
Bắc Ngụy Văn Đế, ngài
Từ Lương vào Ngụy.

Phó Đại só, là hóa thân của
Đức Di-lặc, xuất hiện ở
Huyện Ô Thương Vụ Châu, vào
đời Lương Võ Đế năm Đại Thông thứ sáu.
vào năm Đại Đồng thứ
nhất, vào đời Trần Văn Đế, năm Thiên Gia thứ
hai, vào đời Tuyên Đế khoảng năm Đại Kiến.

Lục Pháp Hòa, vào năm
Thái Thanh đời
Lương Võ Đế, năm
Thiên Bảo đời Bắc Tề.
Trù Thiền Sư,
vào năm Thiên Bảo đời Bắc Tề. Pháp Hy, vào thời Tùy Dạng Đế.

Phong Can do Di Đà hóa hiện,
Hàn Sơn do
Văn-thù hóa
hiện, Thập Đắc do Phổ
Hiền hóa hiện vào năm Chánh Quán bảy đời Đường Thái Tông.

Đỗ Thuận do
Văn-thù hóa hiện vào năm Chánh Quán đời Đường…
Bảo Chưởng,
vào năm Hiển Khánh đời Cao Tông.

Vạn Hồi do Quan Âm hóa thân, vào năm
Hàm Tưởng đời Cao Tông, vào năm
Thần Long đời
Trung Tông, vào năm
Cảnh Vân đời Duệ Tông.

Tứ Châu Quan Âm hóa thân vào năm
Thần Long đời
Trung Tông, vào năm Đại Lịch
đời Đại Tông, vào năm thứ tư đời Hy Tông.
Đời
Tống Thái Tông, tháp
Tăng-già phóng quang -
Đời Chân Tông, thụy phong là
Phổ Chiếu Minh Giác Đại
sư - Đời
Huy Tông, ở Kinh Sư có nạn lụt lớn.
Ngài Tăng-già đứng trên
không trung, bên
cạnh có Tuệ Ngạn Mộc
Xoa đứng hầu, có một kẻ bạch y quỳ ở trước,
rồi thì nước rút.

Nhất Hạnh, đời
Huyền Tông, năm
Khai Nguyên thứ ba và thứ chín.

Vạn Sơn Lý
Trưởng giả, đời Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ
bảy. Đời
Tống Triết Tông, Trương Thương Anh đến Viện Chiêu
Hóa ở Vạn Sơn được bộ Hoa Nghiêm Quyết Nghi Luận.

Vô Úy, đời
Huyền Tông năm
Khai Nguyên thứ tư -
Vua Tống Chân Tông chiêm
ngưỡng tháp ngài Vô Úy có viết bài tán.
thân.
Kim Cang Trí,
đời Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ bảy. Bất
Không, đời Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ tám.
Vy Lão Sư,
đời Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ tám.
Vợ Mã Lang,
đời Hiến Tông năm Nguyên Hòa, do Phổ Hiền hóa

Tùy Hồng Đại Thánh, đời Văn Tông năm Thái Hòa. Vua Tống
Nhân Tông cầu mưa và gia phong.

Thảo Y, đời Đức Tông, năm Kiến Trung. Lãn Tàn, đời Đức
Tông, năm Trinh Nguyên.
Phó Đại só,
đời Tuyên Tông, từng có chí nguyện mở tháp.
Đời Tấn Hiếu Đế, Ngô Việt Vương hỏi tháp.

Tương Sơn Vô
Lượng Thọ, đời Ý Tông năm thứ tám - Tương
Sơn

Toàn Chân Thiền sư do Phật A-di-đà hóa thân.

Quy Chương hai chân thân, đời
Hy Tông năm thứ ba -
Tuyền Châu Vô Liễu Thiền sư
và đệ tử là Tuệ Trung hai tháp.

Hà Tử, vào đời Chiêu Tông, năm Thiên Phục.

Nhạc Lâm Bố Đải, do Di-lặc hóa hiện, đời Lương Ngũ Đại. Đạo
Hiền, vào đời Đường Ngũ Đại.

Khấu Băng Cổ Phật, vào đời Đường Ngũ Đại.
Ma Y, đời
Chu Thái Tổ, năm
Quảng Thuận; đời
Tống Thái Tổ năm Kiến Long.

Lũ Đạo Giả, đời
Tống Thái Tông, là
Thuần Hóa Đạo
Bảo Hoa Phật hóa thân. Vua
Chân Tông có triệu vào gặp.

Tứ Thế Giới, Lũ Đạo Giả nói đó là Nhật Quang Bồ-tát hóa
thân nói Pháp Hoa cho
Tống Thái Tông - Vua Nhân Tông thầm khấn thỉnh thọ trai.

Nga Mi Mậu Trinh, vua Chân Tông triệu vào gặp.

Nam An Nham Chủ, thời
Chân Tông, là Định
Quang Phật hóa thân.

Quy Sơn Trí Ngộ, thời
Chân Tông, cầu mưa chặt cánh tay. Nói đó

là một trong
năm trăm vị La-hán.

Cô gái câm ở Giới Hương, thời Nhân Tông, là Duy-vệ Cổ
Phật ở Giới Hương tại
Tứ Minh -
Lý Só Ninh thời
Nhân Tông, ở
Lạc Dương bảo Vệ Khai rằng: Cô
gái câm ở Giới Hương là Phật Duy-vệ.

Thái Quân Mô, bị bệnh, mộng thấy ngài Long Thọ. Phán Áng,
thời Thần Tông, nói Pháp Hoa, đó là Phật Nhật Quang.
Triệu Đường,
thời Thần Tông, theo Phan Áng dạo chơi.

Phật-đa-ba-lợi,
thời Triết Tông. Thái Thú Dónh Châu là Tô
Thức xin vua ban ngạch cho
tháp viện là Quang Phạm.

<詞>LẬP ĐÀN THỌ GIỚI:</詞>

Đời Hán
Minh Đế, Tư Không Lưu Tuấn… cùng xin xuất gia
(lúc đó chỉ thọ Tam Quy)
- Đời Ngụy Tề Vương, ngài Đàm-ma-ca-la ở
Tây Thiên đến Lạc Dương,
dịch Tăng-kỳ Luật, lập ra Đại Tăng Yết-ma thọ giới -
Thời Cao Quý Hương Công, ngài
Đàm-ma-ca-la xin làm
Pháp Thọ Giới Sa-môn,
Chu Só Hành được thọ giới đầu tiên (đây là người
thọ giới Cụ Túc đầu tiên).
Đời Tấn
Khang Đế, Ni sư Tịnh Kiểm từ bản pháp này được
giới. (đây chỉ từ
chúng Tỳ-kheo-ni mà thọ giới).
Đời
Tống Văn Đế, ngài
Tăng-già Bạt-ma đến
Kiến Khang, vì Sa-môn Tuệ Chiếu… .
ở trên thuyền mà tái thọ Cụ Giới (đây là mở
cho Thọ giới lại).

Ngài Cầu-na-bạt-ma, ở chùa Nam Lâm, lập Giới Đàn
truyền giới cho Tăng Ni. Ni Tuệ Quả… ở Giới Đàn
nương hai chúng mà thọ lại
Cụ Giới (mười Tăng,
mười Ni làm hai chúng).

Ninh Tăng Thống, trong Tăng Sử Lược có nói: Đời Hán, độ
cho A Phan thọ Tam Quy. Đời
Tấn độ cho Tịnh Kiểm từ một chúng, từ
hai chúng mà được giới
thì Tuệ Quả là người đầu tiên.
Đời
Lương Võ Đế, vua thọ giới
Cụ Túc với ngài Ước
Pháp sư, Thái tử,
Công Khanh, đạo tục người thọ giới với
Sư đến bốn vạn
tám ngàn người (đây
là thọ giới Bồ-tát). Sa-môn Kỳ Ngãi cũng thọ lại
Giới pháp (đây là thọ giới Cụ Túc).
Đời Đường
Cao Tông. Ngài Tuyên Luật Sư ở chùa Tịnh
Nghiệp lập Thạch Giới
Đàn, vì Sa-môn Nhạc Độc thọ giới Cụ túc lại mà
soạn ra Đàn Kinh.
Vua Đại Tông ra
sắc tại chùa Đại
Hưng Thiện lập ra
Phương Đẳng Giới Đàn.
Đời Mục
Tông, Trung Thư Lệnh Vương Trí Hưng, ở Tứ Châu lập ra
Phương Đẳng Giới Đàn xin gặp
Lễ Thánh Đản thì cho độ Tăng -
Vua Kỉnh Tông ra sắc cho
Lưỡng Nhai lập Phương Đẳng Giới Đàn, Tả
Nhai ở An Quốc Tự, Hữu Nhai ở Phước Tự.
Đời Tuyên
Tông vì nạn Hội Xương sa thải Tăng Ni. Vua ra lệnh cho Thượng Đô
Kinh Dương Biện Ích lập
Phương Đẳng Giới Đàn
vì Tăng Ni thọ lại mà
truyền lại Giới Pháp.
Đời Ý Tông, vua ra
sắc cho
Lưỡng Nhai bốn chùa, mỗi nơi nên lập

Giới Đàn để độ Tăng.
Đời
Tống Thái Tổ, vì
Tăng Ni không phân biệt nên vua ra
sắc chùa Ni phải lập Đàn
Thọ Giới và do Đại Đức Ni chủ trì.
Đời Chân
Tông, tại Thăng Châu, chùa Sùng Thắng, vua ban cho tên
Cam Lộ Giới Đàn - Vua ban chiếu ở
Kinh Sư lập ra
Phụng Tiên Cam Lộ Giới Đàn. Các lộ trong thiên hạ đều lập giới đàn, tất cả gồm
bảy mươi hai nơi. Riêng ở
Kinh Sư thì lập Đại thừa Giới Đàn.

<詞>THIẾT TƯỢNG TRÍ KINH (tạo tượng in kinh)</詞>

Chu Mục Vương
tử ở nơi hang đá Thấm Thủy đã tạo tượng Phật Ca-diếp.

Vua Tần Mục Công có tạo tượng Phật bằng đồng.

Vua Hán Hằng
Đế có đúc tháp Phật và tượng Lão Tử bằng
vàng. Đời Tấn Võ Đế, quan Thị Trung Tuân Úc đã
tạo mười hai tượng

Phật bằng vàng ở Lạc Dương.
Đời
Tấn Hiếu Võ, ngài
An Pháp sư ở chùa Đàn Khê đã tạo
ra tượng Phật đồng có
thể đứng dậy đi lại và phóng ra ánh sáng như đuốc trời -
Có Xử Só Đái Quỳ tự tạo tượng
Phật Vô Lượng Thọ đặt thờ ở
chùa Linh Bảo. Khích Siêu
đến nhúm hương đảnh lễ, bỗng nhiên hương bốc khói.
Đời
Tấn An Đế, Giang Di nhờ Đái Ngung tạo tượng
Quan Âm. Đêm mộng thấy có
người khiến nên đổi làm tượng Di-lặc. Khi vừa
bắt tay thì thành công
một cách tuyệt diệu.
Đời
Tấn Cung Đế, vua ra chiếu ở chùa
Ngõa Quan đúc tượng
Phật vàng một trượng
sáu, tượng phóng quang đầy chùa.
Đời Tống
Văn Đế, ở Từ Châu có tạo tượng Phật vàng
trượng sáu.

Khi gặp giặc
nạn thì thân tượng toát đầy mồ hôi.
Đời
Tống Hiếu Võ, Lộ Thái Hậu tạo tượng
Phổ Hiền ở
chùa Trung Hưng.

Vua Lương Võ
Đế đến chùa Đồng Thái đúc tượng mười
phương Phật bằng đồng vàng.
Đời
Bắc Ngụy Hiến Văn, vua ra
sắc vì đức
Thái Tổ trở xuống
năm vua đúc năm tượng
Phật Thích-ca trượng sáu.

Vua Tống Hiếu Minh vì
Thái Hậu Hồ Thị đã xây chùa
Vónh Ninh, tạo tượng Phật vàng trượng
sáu và tháp Phù đồ chín tầng cao chín
mươi trượng. Vua ra chiếu
các Quận đều lập tháp năm tầng.
Đời vua
Hiếu Trang, có
Mạnh Trọng Huy tạo tượng Phật bằng
vải gai, mỗi đêm tượng
đi nhiễu quanh tòa hành đạo - Đời Hiếu Võ ở chùa

Bình Đẳng đã
xây tháp Phật và thiết trai đãi vạn Tăng, có tượng
Phật đá cúi đầu suốt ngày.

Vua Đường Cao Tổ, vì các vua từ vua Thái Tổ trở xuống mỗi
đời vua tạo ba tượng Phật.

Vua Thái Tông mộng thấy
Ngu Thế Nam, bèn ra lệnh tạo
một tượng Phật để cầu
minh phước sau này.

Vua Cao Tông ra lệnh cho
Lạc Dương ở núi
Long Môn nên
tạc khám đá thờ tượng
Phật Lô-xá-na cao tám mươi lăm thước. Sa-môn
Trí Vận ở núi Long Môn
tạc đá làm một vạn năm ngàn tượng Phật.
Đường Võ
Hậu thu góp của Tăng Ni trong thiên hạ mỗi ngày
một tiền để làm tượng
Phật to ở sườn núi Bạch Tư Mã.

Đường Huyền
Tông ra lệnh chùa Khai Nguyên ở các Quận
đúc tượng Hoàng Đế
và tượng Phật bằng đồng vàng - Sa-môn Hải Thông ở Đại Giang tại
Gia Châu đã tạc đá làm tượng
Phật Di-lặc cao ba trăm
sáu mươi thước, bên
trên lại làm gác chín tầng.

Năm Thiên Phước đời Tấn, có
Sa-môn Thiên Trúc là Đạo
Dực có được khúc gỗ lạ bèn tạo ra tượng
Quan Âm, rồi đem xá-lợi
Cổ Phật đặt vào điểm giữa
chặn mày thì phóng quang sáng rỡ.

Tuyên Huy Tướng Chu Sùng đào đất được tượng Phật đá
rất lớn bèn sửa nhà làm chùa.

Lúc mới mở nước, vua ra lệnh vì các Cao Tổ viết Đại Tạng
Kinh đem thờ ở chùa Minh Thánh.
Đời
Hán Cao Tổ, Thượng Trụ Quốc là
Quách Lệnh Oai lập bia
đá viết Kinh Kim Cang ở Thọ Xuân.

Vua Tống Thái
Tổ ra lệnh ở Ích Châu khắc bản Đại Tạng Kinh.

Vua lại ra lệnh đến núi Nga Mi trang sức tượng Phật.

Vua Tống Chân Tông lên thăm núi
Thái Sơn, ra lệnh
sửa chữa lại ba mươi hai
tượng Phật. Vua viết bài ký
Tu Tượng - Vua ra lệnh
cho Sa-môn Thê Diễn sửa
lại ở Khám Đá Phật tại núi Long Môn được
một vạn bảy ngàn tượng Phật.

Vua Tống Triết
Tông ra lệnh đến Đông Lâm làm đẹp năm điện tượng Phật ở
Thần Vận -
Tô Thức vẽ tượng
Thủy Lục và làm bài
tán gồm mười sáu thiên
- Tô Thức được bức họa mười tám vị La-hán
của Trương Thị, bèn làm
bài tán trao cho em là Triệt.
Đời
Tống Cao Tông, quan
Cấp Sự Trung Phùng Tập tạo bốn
mươi tám nơi chứa Đại Tạng Kinh.

<詞>KIẾN TỰ TẠO THÁP (lập chùa tạo tháp)</詞>

Chu Mục Vương
Tử cất chùa Trúc Lâm ở Cổ Sơn.

Vua Hán Minh
Đế đầu tiên lập chùa Bạch Mã và xây mười
chùa trong ngoài kinh thành
Lạc Dương. Ở phía Đông chùa Bạch Mã thì
xây tháp xá-lợi Phật.

Nhà Ngụy thời Ngô Vương Tôn Quyền. Võ Xương xây cất
chùa Xương Lạc, Phan phu nhân cất chùa
Tuệ Bảo. Thượng Thư Lệnh là Hám Trạch sửa nhà
làm chùa Đức Nhuận (nay là chùa Phổ Tế).
Đời Tấn
Tuệ Đế, ở Cối kê, họ Gia Cát tạo chùa Linh Bảo.
Đời Thành
Đế, Thượng Thư Lệnh là Lý Mạc lấy nhà ở Cú
Dung sửa làm chùa
Linh Diệu. Vương Hy Chi sửa chùa
Lô Sơn làm
chùa Quy Tông.

Hứa Tuân xây tháp bốn tầng mà thiếu tướng Luân, một sáng
nọ gió mưa vần vũ thì
Luân Bàn bỗng có đầy đủ.
Đời
Khang Đế, Trung Thư Lệnh là
Hà Sung sửa nhà
làm chùa Kiến Phước.

Vua Ai Đế ra chiếu lập chùa
Ngõa Quan -
Vua Phế Đế ra chiếu
vì Chi Độn Pháp sư lập chùa Ốc Châu.

Giản Văn Đế ra chiếu Ni Sư Đạo Dung lập chùa Tân Lâm. Lại
ra lệnh chùa Trường Can
tạo tháp ba tầng.
Đời Hiếu
Võ, Thứ sử Tầm Dương là Đào Phạm, sửa nhà vì
Vónh Pháp sư lập chùa
Tây Lâm -
Thứ sử
Cửu Giang là Hoàn Y vì
Viễn Pháp sư lập chùa Đông Lâm –
Kinh châu Mục là
Hoàn Xung khiến ngài
Đàm Dực Pháp sư lập
hai chùa Đông Tây chư Tăng thường ở đến số ngàn.
Đời
Tống Cao Tổ. Phạm Tần lập chùa
Kỳ Hoàn, Tạ Linh Vận lập chùa Chiêu Đề –
Vua Tống Văn Đế vì
Cao Tổ lập chùa
Báo Ân. Lại ra lệnh cho
Sa-môn Đạo Hựu đến
Mậu Huyện xây tháp Phật ba tầng -
Sa- môn Đàm-ma-mật-đa ở
Mậu Huyện xây tháp A-dục vương.
Đời
Tề Cao Đế, Sa-môn Huyền Sướng lập chùa
Tề Long, cảm được hàng thanh y
thần nhân đi quanh núi bảo vệ.
Đời
Võ Đế, Cư Só Minh Tăng Thiệu lấy nhà ở
Nhiếp Sơn sửa làm chùa Thê Hà.
Đời Lương
Võ Đế, nhà cũ của vua suốt bảy đêm phóng ánh
sáng. Vua ra lệnh
sửa nơi ấy làm chùa
Quang Trạch - Vua lại ra chiếu
sửa tháp Trường Can thì
được bình lưu ly đựng đầy xá-lợi tóc móng Phật.

Tháp Chùa Đồng Thái bị cháy bèn lạm lại tháp mười hai tầng.

Hoa Dương Chân
Nhân là Đào Hoằng Cảnh ở núi Tam Mâu
lập tháp Phật màu trắng
- Nhạc Châu Vương Túc Sát trấn giữ Việt
Châu, trùng tu lại hai
tháp gạch và gỗ và biết tiền thân mình là Hứa Tuân.

Vua Bắc Ngụy
Văn Thành phục hưng lại Phật giáo, vua ra chiếu ở các
Quận Huyện mỗi nơi lập một tháp Phật - Lại ra lệnh lập chùa
Lộc Dã để các Thiền
Tăng học Thiền định cả mấy trăm vị.

Vua Hiếu Văn vì
Thái Hậu lập chùa
Báo Đức, vì ngài
La Thập Pháp sư tại nơi ở
cũ Thảo Đường mà xây tháp Phật ba tầng.
Đời
Tuyên Võ, Lạc Dương Đoạn Huy nghe dưới đất có
tiếng chuông bèn đào được một tượng Phật vàng và hai
tượng Bồ-tát, liền
sửa nhà làm chùa.
Đời
Bắc Chu, chùa
Thường Niệm có
thờ xá-lợi, có ánh
sáng
từ bình phóng ra, bèn xây tháp để thờ.
Đời Tùy
Văn Đế, vua ban chiếu nơi chiến địa ở Tương Châu lập chùa để cầu
siêu độ cho các chiến
só trận vong -
Tân Ngạn Chi xây tháp mười lăm tầng.
Trương Nguyên Thần dạo chơi
Thiên Cung thấy có
một ngôi nhà, người
trời bảo đây là nhà của Tân Thứ sử sẽ đến ở - Vua
ban chiếu các Danh Phiên
trong thiên hạ đều lập Linh tháp để thờ
xá-lợi, gồm đến một trăm mười một tháp. Các điềm linh đều chép đủ
trong Tăng truyện.
Đường
Công Lý Uyên sửa nhà làm chùa
Thanh Thiền.
Vua ra chiếu lập chùa Thiền
Định, triệu ngài Đàm Thiên Pháp sư tập họp một trăm hai mươi bậc danh đức đến ở đấy -
Ngài Trí Giả Thiền sư
đến Ngọc tuyền cảm được
Quan Đế sai binh thần làm chùa.

Ngài Chân Quán Thiền sư ở núi Hổ Lâu lập chùa Thiên Trúc.
Đời Tùy
Dạng Đế, ngài Trí Giả di chúc lập chùa Quốc Thanh
ở núi Thiên Thai.
Vua Đường
Cao Tổ, vì
Sa-môn Cảnh Huy lập chùa
Thắng Nghiệp, vì Sa-môn Đàm Hiếu lập chùa Từ Bi, vì việc
Tinh Châu Khởi Nghóa mà lập chùa Nghóa Hưng.
Vua Đường
Thái Tông ra chiếu lấy nhà cũ của Hoàng gia
sửa
làm chùa Hưng Thánh - Vua
lại ban chiếu ở những nơi giao chiến để
dựng nước, mỗi nơi đều
lập chùa. Như phá Lưu Võ Chu ở Phần Châu thì lập chùa
Hoằng Tế và
Lý Bách Dược soạn bia (hai mươi bảy chùa v.v…)

- Vua ban chiếu
lấy cung Khánh Thiện vì Mục Thái Hậu xây chùa Từ Đức, vì
Hoàng Thái tử
Thừa Càn lập chùa
Phổ Quang - Vua lại ra chiếu lấy nhà cũ ở
Lạc Dương sửa làm chùa
Thiên Cung. Vua ra chiếu vì
Mục Thái Hậu xây chùa
Hoằng Phước -
Hoàng Thái tử vì Văn Đức
hoàng hậu lập chùa Từ Ân.
Vua Đường
Cao Tông ra lệnh xây chùa
Tây Minh và mười ba Đại điện.

Vua Đường Duệ Tông ra chiếu lấy chùa Kiến Quốc mà
Sa-môn Tuệ Vân đã tạo
ở Biện Châu sửa làm chùa Đại Tướng Quốc (Vua
theo Tương Vương Long Phi nên đặt tên ấy).

Vua Đường Huyền Tông ra lệnh lấy đồ vật của Tẩm điện để làm Di-lặc điện ở chùa
An Quốc. Vua ra lệnh ở các
Quận trong thiên hạ
lập hai chùa Khai Nguyên và Long Hưng.
Đời vua
Túc Tông, Thượng hoàng đến
Thành Đô, Sa-môn Anh Cán thí cháo cứu kẻ nghèo đói, cầu vận nước yên định. Vua ra lệnh lập chùa Đại
Thánh Từ, chín mươi
sáu viện, tám ngàn năm trăm khu
–
Thượng Thư Hữu Thừa Vương Duy cùng em là
Tấn thờ Phật, mẹ
chết bèn lấy dinh thự ở
Võng Xuyên sửa làm chùa.
Vua Đường Đại Tông mộng thấy đi dạo chùa trong núi,
sáng
hôm sau núi
Lang Tà xây chùa Phật dâng lên vua bản đồ. Vua ban tên là Bảo Ứng Tự - Vua mộng thấy ở núi
Ngưu Thủ có
Bích-chi-phật
đến gặp, bèn ra lệnh ở
trong núi xây tháp bảy tầng. Ở Hoài Tây, Binh
Mã Sứ là Lý Trọng
Thiến sửa nhà làm phường chứa kinh Phật, vua ban tên là Bảo Ứng.

Vua Tuyên Tông
ra sắc các chùa trong thiên hạ cần nên sửa chữa lại các tháp của
Tổ Sư -
Vua Chiêu Tông lại ban
sắc nơi ở của ngài
dịch kinh La-Thập xây lại chùa Thảo Đường.
Đời Tấn, ở
Tào Sơn có các
Phạm Tăng tụ tập trên đỉnh núi bay
tới lui. Vua ra lệnh xây
Hà Ngọc Thiền Tự.
Đời
Tống Thái Tổ, Ngô Việt Vương Thục đã tạo tám vạn
bốn ngàn tháp bằng vàng
đồng phân bố khắp nước.
Thời vua
Tống Thái Tông, trong đời nhà Chu phá chùa
Long Hưng để làm kho tàng,
Tăng trong chùa đánh trống xin vua cho phục hồi lại. Vua bèn ra lệnh cho
sửa lại làm chùa - Vua ban ngạch cho các
chùa vô danh đề là Thái
Bình Hưng Quốc hoặc đề là Càn Minh. Vua lại ra lệnh đến Ngũ Đài tạo cả vạn tượng
Bồ-tát Văn-thù bằng đồng.
Vua ban chiếu ở Khai Thánh
Thiền Tự rước thờ linh tượng Đức Thích-ca bằng
gỗ Chiên-đàn ở Thiên Trúc và thờ răng Phật
cùng chân thân ngài
Chí Công. Vua lại ra lệnh
đến núi Thiên Thai xây lại chùa Thọ Xương và tạo năm trăm mười
sáu
tượng La-hán. Còn ở chùa
Khai Bảo thì xây tháp mười một tầng cao ba mươi
sáu trượng. Vua đích thân đặt thờ
tháp xá-lợi, tháp phóng
quang chiếu sáng cả trời đất.

Vua Chân Tông ra chiếu ban vàng để
sửa chùa
Phổ Hiền ở
núi Nga Mi,
Sa-môn Kế Toàn từ
Tây Thiên trở về được xá-lợi Phật bèn
xây tháp thờ ở Dương
Châu - Vua ra lệnh ban tên Thánh Cảm ở tháp chùa

Trường Can tại
Giang Ninh. Vua ban chiếu ở
Tinh Châu lập viện
Tư Thánh để cầu siêu
độ cho các tướng só trận vong.

Vua Nhân Tông
ra sắc ở Kinh sư lập chùa Từ Hóa để cầu siêu độ cho
Tiên Đế. Lại ra lệnh xây lại tháp
Linh Cảm. Quan Nội Thị Lý Duẫn Ninh tâu vua lấy dinh thự cất chùa
Thập Phương Tịnh Nhân, mời
Chiêu Liễn Thiền sư đến ở.

Vua Anh Tông ra
lệnh khắp thiên hạ các tự viện riêng đều được ban cho ngạch
Thọ Thánh. Vua Thần Tông ra sắc: Ở tháp
Linh Cảm, chùa Khai Bảo, vua viết chữ triện
“Hồng Phước
Viên Thành Chi Tháp” ban cho tháp.
Đời
Triết Tông. ở
Tứ Minh, ngài
Diên Khánh Sa-môn Giới Nhiên lập Thập Lục Quán
Đường, Trần Quyền làm bài ký.
Đời
Huy Tông, ngài
Vân Cư Hựu Thiền sư xây ba tháp, ngài
Bạch Vân Đoan
Thiền sư lập
Tổ Đường. Ngài Hồng Giác Phạm luận rằng
hai ngài Vân Cư và Bạch
Vân kiến thức cao xa đáng làm khuôn phép cho thiên hạ.

Vua Cao Tông ban
sắc các
Châu Quận trong thiên hạ lập
chùa Báo Ân để truy
niệm (thờ) vua Huy Tông. Vua lại ban sắc ở Bắc
Sơn Tây Hồ lập chùa
Thiên Thân Vạn Thọ Viên Giác .

Vua Hiếu Tông
ban của kho để xây Tạng điện Thượng Trúc.
Lại ban cho tiền mà xây
Thập Lục Quán Đường ở Thượng Trúc. Quan
Nội Hàn là Lâu Thược
làm bài ký. Vua ra lệnh ở Cung Cấm xây Nội
Quán Đường đúng theo
quy thức như ở Thượng Trúc.

<詞>TÂY THIÊN CẦU PHÁP (cầu kinh ở Tây Thiên)</詞>

Đời
Ngụy Cao Quý Hương Công, Sa-môn Chu Só Hành Tây du nước Vu-điền được
Kinh Bát-nhã Phóng Quang.
Đời Tấn An
Đế, Sa-môn Pháp Hiển, từ Tây Vức đến Ngũ
Thiên Trúc được nhiều
Kinh tượng, đi thuyền buồm từ Nam Hải trở về.
Đời
Tống Cao Tổ, Đàm-Vô-Kiệt đi
Tây Trúc hai mươi
năm trở về, đến ở Dương Đô dịch kinh. Đời
Hậu Phế Đế, Sa-môn Pháp Hiến tây du nước
Vu-điền được phẩm Đề Bà - Đời Lương,
Sa-môn Trí Tuyên đến Tây Trúc được
kinh Phạm trở về.
Đời
Trần Tuyên Đế, Sa-môn Trí Viên đến
Tây Trúc, vào thời
Tùy Văn Đế, tìm được
Phạm Kinh trở về.

Vua Bắc Ngụy Hiếu Minh sai
sứ giả
Tống Vân Sa-môn Pháp Lực đến Tây Thiên được
một trăm bảy mươi bộ Phạm Kinh trở về.
Đời
Bắc Tề Hậu Chủ, Sa-môn Bảo Tiêm v.v… đến
Tây Thiên được Phạm
kinh trở về - Triều Nhà Trần, Sa-môn Trí Châu v.v…
cũng đến Tây Thiên tìm
được Kinh đem về.

Vua Đường Thái Tông, ra sắc cho Lý Nghóa Biểu Vương Nguyên Sách
đi sứ Tây Trúc lên Kỳ Sơn khắc bia ghi oai đức của nhà Đường.

Ngài Tam tạng
Huyền Trang từ Tây Thiên thỉnh kinh trở về,
vua triệu vào gặp, ra
chiếu cho ngài soạn Tây Vức Ký.
Đời Đường
Võ Hậu, khi xưa, ngài Nghóa Tịnh Tam tạng từ
Nam Hải ngồi thuyền buồm đến
Tây Trúc cầu pháp. Khi đó mới đem
kinh Phạn gởi cho nước
Phật Thệ rồi soạn bộ Nam Hải Ký Quy Truyện
và bộ Cầu Pháp Cao Tăng Truyện.
Đời
Huyền Tông, Sa-môn Tuệ Nhật đi
Tây Thiên trở về, vua
triệu vào nói pháp, ban
hiệu là Từ Mẫn Tam tạng Pháp sư.
Đời Lương
Thái Tổ, Sa-môn Trí Tuyên sang Tây Trúc thỉnh
kinh trở về dâng lên vua
xương Phật và kinh Phạm.
Đời
Tống Thái Tổ, Sa-môn Đạo
Viên sang
Ngũ Thiên Trúc trở về dâng lên vua
xá-lợi và kinh Phạm. Sa-môn Hành Cần… vâng
chiếu sang Tây Trúc cầu
pháp, đi qua các nước đều ban cho chiếu thư
khiến người dắt đường.
Sa-môn Kiến Thạnh từ Tây Trúc trở về dâng lên
vua kinh Phạm lá bối.

Đời vua Chân
Tông, Khai Phong Phủ Trần Thứ tâu vua: Các
Sa- môn đi sang Tây Thiên
thỉnh kinh cần phải xét chọn người tài giỏi.
Đời
Nhân Tông, Sa-môn Hoài Vấn xin đến
Tây Thiên, vì
Kim Thượng lập tháp ở bên tòa
Kim Cang của Phật -
Sa-môn Hoài Vấn được Tế
Vónh Định… từ
Trung Thiên Trúc trở về dâng xá-lợi
xương Phật,
kinh Phạm lá bối và mười
chín tấm bia ở Tây Thiên.

<詞>ĐÔNG ĐỘ DỊCH KINH (dịch kinh ở Đông độ)</詞>

Đời
Hán Minh Đế, ngài
Ma-đằng Trúc Pháp Lan đến, đầu
tiên dịch kinh Tứ Thập
Nhị Chương - Ngài Pháp Lan lại dịch kinh Phật Bản Hạnh năm bộ.
Đời Hoàn
Đế, ngài Chi Sấm dịch kinh Ban Chu Tam-muội… hai mươi mốt bộ.
Đời
Linh Đế, ngài
Trúc Phật Sóc dịch kinh Đạo
Hạnh Bát-nhã, trọn triều Hán ngài dịch hơn ba trăm bộ kinh -
Tiến só
Nghiêm Phật Điều dịch kinh Cổ Duy-ma.
Đời
Ngụy Tề Vương, ngài
Đàm-ma-ca-la dịch
Luật Tăng-kỳ, ngài Đàm Vô Đức dịch
Tứ Phần Giới Bản -
Ngài Khương Tăng Khải dịch kinh Vô Lượng Thọ.
Đời
Cao Quý Hương Công, Sa-môn Bạch Diên đến
Lạc Dương dịch kinh Vô
Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác -
Sa-môn Chu Só Hành đến Vu-điền được
Kinh Phóng Quang Bát-nhã.
Đời Tấn Võ
Đế, ngài Trúc Pháp Hộ dịch kinh Chánh Pháp
Hoa Niết-bàn…
Đời Hiếu
Võ, ngài Cưu-ma-la-thập đến Tần dịch kinh Đại Phẩm Bát-nhã.
Đời
An Đế, ngài La-thập ở Tần dịch kinh Diệu
Pháp Hoa, kinh Di Giáo, kinh Duy-ma và Đại
Trí Độ luận - Ngài Đàm-vô-sấm đến
Lương dịch kinh Bi Hoa, kinh Đại
Bát-niết-bàn (bốn mươi quyển) -
Ngài Phật- đà Gia-xá ở Tần dịch luật
Tứ Phần -
Ngài Phật-đà Bạt-đà-la ở
Kiến Khang dịch kinh Hoa
Nghiêm (sáu mươi quyển), các Sư Tuệ
Nghiêm, Tuệ Quan làm bút thọ. Đời
Tống Thiếu Đế, ngài
Phật-đa- thích
dịch luật Ngũ Phần.
Đời
Văn Đế, ngài
Đàm-ma-mật-đa dịch kinh Phổ
Hiền Hạnh Pháp. Ngài Cương
Lương Gia-xá dịch kinh Vô Lượng Thọ Phật.
Đời
Tề Cao Đế, ngài
Đàm-ma-gia-xá dịch kinh Vô
Lượng Nghóa. Đời Lương Võ Đế,
Sa-môn Chúng Thiện dịch kinh Văn-thù Bát-
nhã, vua đích
thân làm bút thọ.

Ngài Chân Đế
dịch kinh Kim Quang Minh.
Đời
Giản Văn Đế, ngài Chân Đế dịch luận
Khởi Tín và luận Câu- xá.
Đời Bắc
Ngụy Tuyên Võ, ngài Bồ-đề-lưu-chi ở điện Tử Cực dịch

kinh, vua đích thân bút thọ.
Đời Trần
Văn Đế, ngài Xà-na-quật-đa dịch kinh Phật Bản
Hạnh ba mươi hai bộ, Học
só Phí Trường Phòng bút thọ.
Đời Tùy
Văn Đế, ngài Cấp-đa-quật-đa dịch lại kinh Pháp Hoa
(8 quyển gọi là Thiêm Phẩm).
Đời Đường
Thái Tông, ngài Huyền Trang Tam tạng dâng lên
vua phần mới dịch là kinh Bồ-tát Tạng và luận Hiển Dương Thánh Giáo …

Ngài Huyền Trang Pháp sư dịch luận Du-già Sư Địa, vua ra
lệnh ban cho Tổng Quản ở
chín Đạo, vua viết bài tựa Thánh Giáo.
Đời Đường
Cao Tông, ngài
Phật-đà-đa-la dịch
Viên Giác kinh, vua ban sắc cho Tả Bộc
Xạ Chí Ninh và Lại Bộ Thượng Thư đến
giúp gồm việc dịch kinh và nhuận văn. Vua ra chiếu cho ngài Huyền
Trang Tam tạng dịch kinh Đại
Bát-nhã sáu
trăm quyển.
Sa-môn Hội Ninh ngồi thuyền buồm đến nước Ha lăng gặp ngài
Trí Hiền bèn đối
dịch kinh Niết-bàn
Hậu Phần hai quyển. Vua ra
sắc cho ngài Tam tạng Nhật
Chiếu Đỗ Hạnh Khải cùng dịch chú Phật Đảnh Tôn Thắng Chú và
ra sắc không kî tên húy.
Đường Võ
Hậu sai Sứ đến nước Vu-điền đón ngài Thật-xoa
Nan- đà đến Đông Đô dịch lại kinh Hoa
Nghiêm tám mươi quyển (đây
là dịch lần hai).
Đời Đường
Trung Tông, Tể Tướng Phòng Dung đến
Nam Hải gặp ngài Bát-thích
Mật-đế dịch kinh Thủ Lăng-nghiêm, Dung đích thân
bút thọ. Vua lại ra chiếu
cho ngài Tam tạng Nghóa Tịnh dịch kinh Dược
Sư Thất Phật, vua đích
thân bút thọ. Vua lại ra chiếu cho ngài Bồ-đề
Lưu Chi ở điện Phật
Quang dịch kinh, vua đích thân bút thọ, bá quan
cùng ngồi hầu.
Ngài Bồ-đề Lưu Chí dịch
kinh Bảo Tích,
Tu Văn Quán Học só là Võ Bình Nhất được
sung làm Phiên Kinh sứ, Lô Tạng Dụng…
nhuận văn. Ngài Bồ-đề
Lưu Chí dâng vua kinh mới dịch, vua ban tiệc chay
ở điện Lâm Quang và sai
họa só vẽ hình Phiên Kinh Đại Đức ở trên vách điện.
Đời Đường
Duệ Tông, ngài Bồ-đề Lưu Chí dịch kinh Bảo
Tích, Tể tướng
Trương Thuyết,
Thị Lang Lục Tượng Tiên, Bác só
Hạ Trí Chương… nhuận văn.
Đời Đường Đức Tông, ngài
Bồ-đề Lưu Chí dâng lên vua
kinh Bảo Tích một trăm hai
mươi quyển, vua viết bài tựa
Thánh Giáo -
Ngài Tam tạng Bát-nhã dịch phẩm
Tịnh Hạnh trong bộ
Hoa Nghiêm do nước Ô Trà dâng tặng. Vua đích thân tham dự
Dịch Trường, đọc văn cắt
sửa cho đúng –
Ngài Tam tạng
Bát-nhã Trừng Quán Pháp sư dâng vua
kinh Hoa Nghiêm mới dịch bốn
mươi quyển (đây là dịch lần thứ ba).
Đời Đường
Hiến Tông, vua ban
sắc cho
Gián Nghị Mạnh Giản… ở Cung Lễ Tuyền giám
hộ việc dịch kinh, nhuận văn…
Đời
Tống Thái Tổ, Sa-môn Thiên Trúc Pháp Thiên dịch
kinh Thánh Vô Lượng Thọ,
Vương Quy Tùng nhuận văn.

Vua Tống Thái Tông triệu ngài
Pháp Thiên vào
kinh sư, việc
dịch kinh mới bắt đầu phồn thịnh -
Ngài Tam tạng
Thiên Tức Tai Thi Hộ đến, vua ban
sắc mời vào
triều kiến. Vua ban chiếu lập viện
Dịch Kinh mời Thiên Tức Tai…
đến ở, soạn ra Nghi Thức Dịch Kinh từ Dịch
chủ đến Nhuận văn gồm
chín vị, vua xa giá đến thăm, ban cho ngồi và ủy dụ.
Đời
Tống Chân Tông, vua đến viện
Dịch Kinh xem dịch
kinh. Quan Tri Chế Cáo là
Chu Tử Ngang kiêm chức quan Dịch Kinh Nhuận Văn -
Quan Thị Lang Trần Thứ tâu vua: “Viện Dịch
Kinh đã lâu tốn phí cả ức nay xin dẹp bỏ.” Vua cho là phép tắc các
Triều trước rất tôn trọng
bèn không cho - Tể tướng
Vương Khâm Nhược kiêm chức
sứ
Dịch Kinh Nhuận Văn - Tể Tướng
Đinh Vị kiêm chức Dịch Kinh Nhuận Văn
Sứ, Hàn lâm học só
Triều Quýnh Lý Duy kiêm chức quan Nhuận Văn.
Đời Tống
Nhân Tông, ngài Tam tạng Duy Tịnh xin vua bỏ việc dịch
kinh. Vua nói: Phép cũ của ba Triều trước đâu dám
bỏ liền. Vả lại là vật cống lễ quý báu nếu không có
Hồng Lô thì không ai biết được
- Tể tướng
Chương Đắc
Tượng kiêm chức
sứ
Dịch Kinh Nhuận Văn.
Tể tướng Văn Ngạn Bác kiêm chức
sứ
Dịch Kinh Nhuận Văn.
Hàn Lâm Hạ Tủng… dâng vua bộ
Tân Dịch Kinh Ân Nghóa bảy mươi quyển -
Các quan Hữu Bộc Xạ Dịch Kinh Nhuận Văn Sứ Lữ Di Giản, Tham Tri Chánh Sự Nhuận Văn
Quan Tống Thụ… vâng chiếu vua sửa lại
Pháp Bảo Lục - Tể Tướng
Phú Bậc kiêm chức sứ Dịch Kinh Nhuận Văn .
Đời
Tống Huy Tông, ngài
Dịch Kinh Tam tạng
Kim Tổng Trì nam du Giang Triết.

<詞>KINH MỤC TĂNG SỐ:</詞>

Đời Đường
Mục Tông, Sa-môn Trí Thăng soạn bộ Khai
Nguyên Thính Giáo Lục kể
được năm ngàn bốn mươi tám quyển.
Đời
Tống Nhân Tông, ngài Tam tạng
Duy Tịnh dâng vua bộ Thiên
Thánh Thích Giáo Lục ghi được
sáu ngàn một trăm
chín mươi bảy quyển.
Đời Bắc
Ngụy Hiếu Tịnh, Tăng Ni có hai trăm vạn người,
chùa có ba vạn ngôi.
Đời Bắc Tề
Văn Tuyên, Tăng Ni có bốn trăm vạn người, chùa có bốn vạn ngôi.
Đời
Tống Chân Tông có: Ba mươi chín vạn bảy ngàn
sáu
trăm năm mươi vị Tăng
và sáu vạn một ngàn hai trăm bốn mươi vị Ni.
Đời Tống
Nhân Tông có: Ba mươi tám vạn năm ngàn năm
trăm hai mươi vị Tăng và
bốn vạn tám ngàn bảy trăm bốn mươi vị Ni.
Đời Tống
Thần Tông có: Hai mươi hai vạn sáu trăm sáu mươi
vị Tăng và ba vạn bốn
ngàn ba mươi vị Ni.
Đời Tống
Cao Tông có: Hai mươi vạn vị Tăng.

<詞>THIÊN THAI TRUYỀN GIÁO:</詞>

Đời Bắc
Tề, ở Hà Nam, ngài Văn Thiền sư ngộ được ý chỉ
Nhất Tâm Tam Trí của ngài
Long Thọ rồi nói
Tam Quán Khẩu quyết
cho Tư Thiền Sư.
Đời
Trần Văn Đế, ngài
Tư Thiền sư ở núi Đại Tô vì ngài Khải
Thiền sư nói
Tứ An Lạc Hạnh chỉ bày Phổ Hiền đạo tràng.
Đời
Trần Phế Đế, ngài
Tư Thiền sư đến Nam nhạc truyền
trao Giới pháp cho Nhạc Quân.
Đời
Tuyên Đế, ngài
Khải Thiền sư ở chùa
Ngõa Quan tại
Kim lăng vì Nghi Đồng Thẩm
Quân Lý… khai Pháp Hoa kinh đề.
Đời
Thiếu Đế, vua ra chiếu mời ngài
Ngõa Quan Thiền sư đến điện
Thái Cực khai Đại Trí Độ luận đề và
Nhân Vương Bát-nhã kinh đề

- Vua ra chiếu
mời ngài Ngõa Quan Thiền sư ở chùa Quang Trạch, vua đến chùa nghe ngài giảng kinh Nhân Vương -
Ngài Quang Trạch Thiền sư giảng kinh Pháp
Hoa, ngài Chương An Đảnh Thiền sư dự nghe.
Đời Tùy
Văn Đế, Tấn Vương Quảng ở Dương Châu đón Thiền
sư truyền cho
giới Bồ-tát, dâng hiệu
Sư là
Trí Giả -
Ngài Trí Giả Thiền sư ở núi
Ngọc Tuyền truyền giới
Bồ-tát cho cha con Quan Đế -
Ngài Trí Giả ở núi
Ngọc Tuyền nói Pháp Hoa huyền nghóa, ngài Chương An dự nghe.
Ngài Trí Giả ở núi
Ngọc Tuyền nói
Ma-ha Chỉ Quán, ngài Chương An dự nghe.
Đời
Cung Đế, ngài
Chương An ở chùa
Quốc Thanh tại
Thiên Thai nói Chỉ Quán cho ngài
Pháp Hoa Oai Thiền Sư.
Đời Đường
Cao Tông, ngài
Pháp Hoa nói
Chỉ Quán cho
Thiên Cung Oai Thiền Sư.
Đời Đường
Võ Hậu, ngài Thiên Cung nói Chỉ Quán cho Tả
Khê Lãng Thiền Sư.
Đời Đường
Huyền Tông, ngài
Tả Khê nói
Chỉ Quán cho
Kinh Khê Nhiên Thiền Sư.
Đời Đường
Đại Tông, ngài Kinh Khê ở Phật Lũng nói Chỉ
Quán cho Thúy Pháp Sư.
Đời Đường
Đức Tông, ngài Thúy Pháp sư ở Quốc Thanh nói
Chỉ Quán cho Tu Pháp Sư.
Đời Đường
Văn Tông, ngài
Tu Pháp sư ở
Thiền Lâm nói
Chỉ Quán cho Ngoại Pháp Sư.
Đời Đường
Hy Tông, ngài Ngoại Pháp sư ở Quốc Thanh nói
Chỉ Quán cho Tú Pháp Sư.
Đời Đường
Chiêu Tông, ngài Tú Pháp sư ở Quốc Thanh nói
Chỉ Quán cho Tủng Pháp Sư.
Đời
Tống Cao Tổ, ngài
Tủng Pháp sư ở
Quốc Thanh nói
Chỉ Quán cho Tịch Pháp Sư.
Đời
Tống Thái Tổ, ngài
Tịch Pháp sư ở
Loa Khê nói
Chỉ Quán và các pháp môn cho Thông Pháp Sư.
Đời
Tống Thái Tông, ngài
Thông Pháp sư ở
Bảo Vân nói
Chỉ Quán và các pháp
môn cho Lễ Pháp sư.
Đời
Tống Chân Tông, ngài
Lễ Pháp sư ở chùa Bảo Ân tại
Nam Hồ đáp lời ngài Nguyên
Tín Pháp sư người Nhật Bản đến hỏi các đề
mục, vua ban cho ngạch Bảo
Ân sửa làm Diên Khánh. Ngài cùng Sư Dị
Văn làm Giới Thệ từ gồm hai thiên, khiến đất ấy làm nơi giảng mãi
giáo pháp Thiên Thai.

Ngài Lễ Pháp sư kết ước với mười Tăng tu
Pháp Hoa Sám ba năm rồi thiêu thân cúng
dường pháp.
Quan Hàn Lâm Dương Ức gởi
thư khuyến thỉnh ngài trụ
thế. Vua ra chiếu ban cho Giáo Văn của ngài Trí Giả ở Đông
Dịch Sơn được in ra bốn ngàn
sáu trăm hai
mươi quyển. Đô Úy
Lý Tuân Úc tâu vua ngài
Lễ Pháp sư ở
Tứ Minh cao hạnh quên thân. Vua rất khen ngợi bèn ban cho hiệu
Pháp Trí. Vua ban chiếu
sai
Nội thị Du
Nguyên Thanh đến chùa
Diên Khánh ở
Tứ Minh thỉnh ngài
Pháp Trí lãnh chúng tu Sám cầu
phước và soạn ra “Tu Sám Yếu Chỉ.”

Thái Hậu Chương Ý sai Sứ đến Thiên Trúc thỉnh ngài Thức
Pháp sư về nước tu
Sám Pháp. Sư dâng lên vua bộ
Quang Minh Hộ Quốc Nghi, nhân đó tâu
vua xin cho Giáo Quyển của Thiên Thai được nhập Tạng.

Vua Tống Nhân Tông ra
sắc
sai Nội thị
Dương Hoài Cổ đến
Thiên Trúc cầu phucù cho nước,
Thức Pháp sư lại xin vua cho
Thiên Thai Giáo Văn được nhập Tạng.

Ngài Diên Khánh Pháp Trí vào lễ Phật đản đã thả chim cá,
soạn Phóng Sinh Văn. Quận
Thú Tăng Hội tâu vua việc đó, vua bèn ra
lệnh cho Khu Mật Lưu Quân
soạn văn lập bia ở cổng chùa.

Ngài Diên Khánh Pháp Trí lập cách khảo thí các
sinh đồ gọi là “Mở túi thơm” gồm bốn mươi hai chương đến nay vẫn theo phép
ấy. Vua ra chiếu ban cho
Giáo Văn Thiên Thai được nhập Tạng, đãi cơm ngàn Tăng ở
Linh sơn. Ở núi Đông Dịch, ngài
Như Pháp sư tập họp một trăm Tăng tu
Trường sám. Đô Úy
Mã Tuân Úc tâu lên vua, bèn ban hiệu là
Thần Chiếu, cùng
Quận Thú Chương Đắc Tượng và các
hiền nhân kết làm Bạch Liên Xã.
Đời Tống
Thần Tông, ngài Hải Nguyệt Đại sư Tuệ Biện ở
Linh Sơn
Thiên Trúc được Quận bổ làm Đô
Tăng Chánh, phàm quản lý
thấy trong các Tự Viện
thiếu người giảng thì tập họp các bậc anh tuấn ở
các chùa để mở khoa
trường hỏi nghóa lý gọi đó là khảo hạch.
Đời Tống
Hiếu Tông, vua ra lệnh ở chùa Đông Thiền tại
Phước Châu căn cứ vào chiếu chỉ năm
Thiên Thánh thứ hai cho
Giáo Bộ Thiên
Thai được khắc bản nhập Tạng.
Đời
Tống Ninh Tông, Kinh Môn Quân xin vua gia phong cho
ngài Ngọc Tuyền Trí Giả,
vua bèn ban là Linh Tuệ Đại sư.
Đời
Tống Lý Tông, Linh Sơn Thủ Ngu tâu vua:
Ngài Pháp Trí Đại sư đã trước tác các
Ký sao hơn hai trăm quyển xin cho được nhập
Tạng. Vua chấp thuận.

<詞>THIỀN UYỂN TRUYỀN ĐĂNG (nối sáng vườn Thiền)</詞>

Đời
Lương Võ Đế, vào năm Đại
Thông thứ nhất, ngài
Bồ-đề Đạt- ma ngồi thuyền buồm
đến Quảng châu. Vua mời vào gặp và hỏi: “Thế nào là Thánh Đế đệ nhất nghóa?”
Sư đáp: “Rỗng không không
Thánh.” Vua hỏi: “Người
đang đứng trước Trẫm là ai?” Sư đáp: “Không
biết”. Vua không hiểu. Sư
bèn qua sông vào đất Ngụy.
Đời
Bắc Ngụy Hiếu Minh, năm
Võ Thái thứ nhất, ngài
Đạt-ma từ Lương vào
Ngụy, ngài đến ở chùa Thiếu Lâm tại núi Tung Cao
ngồi xây mặt vào vách.
Vua ba lần chiếu triệu ngài không đến.
Đời Văn
Đế, năm Đại Thống thứ nhất, ngài Đạt-ma truyền pháp và y
ca-sa cho ngài
Tuệ Khả rồi ngồi thẳng mà thị tịch, táng ngài ở
chùa Định Lâm tại núi Hùng Nhó.
Đời
Tùy Văn Đế, Đức
Nhị Tổ Tuệ Khả truyền pháp cho
ngài Tăng Xáng rồi đến
chùa Chánh Sắc thuyết pháp và bị pháp sư Hòa vu cáo với quan ấp nên bị tội chết. Trước đó ngài bảo
Tăng Xáng rằng: “Ta có nghiệp đời
trước nay phải đền mạng.”
Đời
Tùy Dạng Đế, Đức
Tam Tổ Tăng Xáng đến ở núi
Hoãn Công truyền pháp cho Sa-di
Đạo Tín rồi ngồi nghiêm mà tịch.
Đời Đường
Thái Tông. Đức
Tứ Tổ Đạo Tín ở núi
Huỳnh Mai, vua bốn phen chiếu triệu ngài vẫn không đến - Tứ Tổ ở núi Phá Đầu có một lão Tăng hiệu là
Tài Tòng Đạo Giả đến thác
sinh vào nhà cô gái
họ Chu, khi gặp Tứ Tổ
thì ngài bảo xuất gia, đó là ngài Hoằng Nhẫn. Đức
Tứ Tổ nhìn về Phá Đầu
Sơn thấy có vầng khí tía như hình cái lọng, dưới có khí trắng vắt ngang chia làm
sáu nhánh.
Ngài Hoằng Nhẫn thưa: “Phải chăng sau Hòa
thượng sẽ sinh ra một chi phái Phật giáo
khác?” Tổ đáp: “Đúng vậy!”
Đời Đường
Cao Tông, Đức Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn thấy bài kệ
viết trên vách của Hành
giả Tuệ Năng, đêm đến gọi Năng vào phòng
bảo rằng: “Đức Phật
lấy Chánh Pháp Nhãn Tạng lần lượt truyền trao.
Nay ta trao Pháp ấy cho ông cùng y
Ca-sa này để làm tin.”
Suốt đêm ấy Tuệ Năng vội đi về
phương Nam.
Minh Thượng Tòa đuổi theo đến
Dữu Lãnh.
Ngài Tuệ Năng bỏ lại y bát trên tảng đá nhưng
Minh Thượng Tòa dở lên không nổi…
Đời Đường
Cao Tông, ngài Ngưu Đầu
Dung Thiền sư đắc pháp
với Đức Ngũ Tổ đúng
với lời ký “sinh ra một chi phái Phật pháp khác.”

Ngài Tuệ Năng đến
Quảng châu gặp Ấn
Tông Thiền sư xuống tóc và truyền Cụ giới cho ngài, mở lớn Pháp môn ỏ
Đông Sơn.
Năm sau ngài trở về Tào Khê.
Đời Đường
Trung Tông, vua sai sứ đến đón rước Đức Lục Tổ
vào kinh hành đạo, ngài
dâng biểu lấy cớ bệnh mà từ chối.
Đời Đường
Túc Tông, vua sai sứ đến Thiều Châu rước y bát
của Lục Tổ vào Nội
điện để cúng dường.
Đời Đường
Đại Tông, vua mộng thấy Đức Lục Tổ xin Y bát được trở về Núi. Vua ra
sắc
sai
Lưu Cảnh đầu đội rước trả về. Vua chiếu triệu ngài
Trung Quốc Sư vào gặp và hỏi việc
Thái Bạch Sơn Nhân, biết
núi, biết đất, biết chữ
tính toán giỏi…
Đời Đường
Hiến Tông, Thứ Sử Giang Châu Lý Bột hỏi ngài
Quy Tông Thường Thiền Sư:
“Thế nào là hạt cải chứa núi Tu-di…”

Cư Só Bàng Uẩn hỏi ngài
Mã Tổ rằng: “Không cùng vạn
pháp làm bạn là người
thế nào?”… Bàng Công bảo Châu Mục Vu Địch rằng: “Chỉ nên coi không tất cả có, chứ đừng coi thật tất cả không.”
Ngài Bách Trượng Hải Thiền sư
sáng lập ra
Thiền Cư, tự xưng là
Trưởng Lão Thượng Đường, lên
tòa chủ khách đối đáp… về sau rất thông dụng
và gọi đó là Thiền Uyển Thanh Quy.
Đời Đường
Mục Tông, quan Thị Lang Bạch Cư Dị gặp ngài
Quy Tông đang đắp bùn
lên vách… Bạch Cư Dị coi Hàng Châu hỏi đạo
ngài Ô Sào Thiền sư…
Đời Đường
Văn Tông, quan
Sát Sứ Lục Hoàn mời ngài
Nam Thiền Tuyền vào Quận hỏi đạo…
Đời Đường
Tuyên Tông, vua ra
sắc mời
Diêm Quan Tề An Thiền sư vào Cung theo lễ
thầy trò. Nhưng ngài cố từ chối. Vua lại triệu
ngài Hoằng Biện Thiền sư
vào cung để hỏi đạo.
Đời Đường Ý Tông, ngài
Tuyết Phong Tồn Thiền sư ở trên
núi bốn mươi năm có số
người đến nghe diễn giảng đông nhất thời ấy.
Đời Đường
Chiêu Tông, ngài
Ngưỡng Sơn Tịch Thiền sư đắc
pháp với ngài Vị Sơn.
Đời gọi là Tông Quy Ngưỡng - Triệu Vương yết
kiến ngài Triệu Châu
Thẩm Thiền sư…
Đời
Lương Thái Tổ, ngài
Huyền Sa Bị Thiền sư được
Mân Vương đãi như thầy.

Vua Đường Trang Tông triệu ngài Tam Thánh Tuệ Nhiên
Thiền sư vào Nội điện
hỏi Thiền pháp…
Đời
Chu Thế Tông, Giang nam Đường
Hậu Chủ lấy lễ thầy trò
đãi ngài Ích Thiền sư
và thụy phong là Đại Pháp Nhãn.

Vua Tống Thái Tổ ra
sắc ở
Thiều Châu mở tháp ngài
Vân Môn thì thấy chân thân ngài
như lúc còn sống bèn rước về Cung cúng dường.
Đời Tống
Nhân Tông, Mi Sơn Tô Tuân yết kiến ngài Tổ Ấn
Nạp Thiền sư hỏi pháp. Ngài Đại
Giác Liễn Thiền sư xin vua được trở
về Lão Sơn và dâng vua bài Tụng…
Đời Tống
Anh Tông, ngài Liễn Thiền sư xin vua được trở về
A- dục Vương sơn, lập
Thần Khuê Các để thờ các
Thánh Chế của
Tiên Triều. Tô Thức soạn bài Ký.
Đời
Tống Thần Tông, vua ban chiếu đổi chùa Đông Lâm ở
Lư Sơn thành Thiền Tịch, khiến
Tổng Thiền sư đến ở, đúng với lời
Sấm của Viễn Công cách đó bảy trăm năm.
Đời Tống
Triết Tông,Thiều Dương Nam Hoa Trạng Biện mời
Tô Thức viết bài bia của
Liễu Tông Nguyên nói về
Lục Tổ… Ở núi Đại
Mai tại Tứ Minh, có Pháp
Anh Thiền sư trình bày việc Chiếu Luật Sư đem phân phát tập văn của
Từ Mẫn Tam tạng, có ý chê
Thiền Tông là
dị kiến vướng không,
bèn làm lời giải báng để cật vấn.
Đời Tống
Huy Tông, ngài Tri Hòa Thiền sư đến Tư Minh.
Chánh Ngôn Trần Hòa mời ngài ở núi
Nhị Linh tại Đông Hồ, có một con
hổ đến hầu ngài…

<詞>LUẬT TÔNG THÙY PHẠM:</詞>

Đời Lương
Võ Đế, Độ Luật Sư với Chúng Thánh Điểm Ký.
Đời Trần
Tuyên Đế, ngài Văn Luật Sư dâng thư lên vua xin
miễn việc các Tăng lữ
phải đẩy xe vận binh lương. Ngài Hoãn Luật Sư
được sắc vua làm
Tổng Trì Quốc Nội. Người mới thọ giới phải học
Luật trong năm hạ.
Đời
Bắc Ngụy Hiếu Văn, ngài
Pháp Thông Luật Sư chuyên
giảng Tứ phần Luật. Học
trò là Đạo Phúc chép làm nghóa sớ.
Đời
Tùy Văn Đế, ngài
Linh Tạng Luật Sư được vua đích thân
viết sắc rằng “Đệ tử
là vua kẻ tục, Luật Sư là vua người Đạo.” Do đó
ngài độ người đến mấy vạn.
Đời Đường
Cao Tông, có ngài
Tuyên Luật sư ở chùa
Tây Minh đi đường bị trượt
té. Có thần đỡ chân ngài nói rằng: “Con là Bắc
Thiên Vương Thái tử
Na Tra vâng lệnh đến đây hộ vệ và hiến tặng răng

Phật”. Ngài hỏi Thiên Nhân về Luật tướng và thắng tích ở
Tây Thiên. Ngài có làm bộ
Thiên Nhân Cảm Thông Truyện.

Ngài Trí Quang Luật sư ở
Quảng châu đã truyền cho hành giả
Tuệ Năng mãn phần giới.
Đời Đường
Trung Tông, vua ban sắc mời ngài Văn Cang Luật
sư vào đại nội an cư hành đạo. Vua ban chiếu mời ngài Đạo
Ngạn Luật sư vào cung truyền quy giới cho
Phi chủ. Lại sai vẽ hình ngài để ở
Lâm Quang cung, vua viết bài tán.
Đời Đường
Huyền Tông, Sa-môn nước
Nhật Bản là
Vinh Duệ đến Dương Châu. Luật sư
Giám Chân cùng Duệ ngồi thuyền đến, vua
Nhật đón rước hỏi han
mời vào ở điện Tỳ Lô, xin ngài truyền cho quy
giới. Nhật Bản học Luật bắt đầu từ đấy.
Đời Tống
Nhân Tông, ngài Hàng Châu Duẩn Kham Luật sư soạn bộ
Hội Chánh Ký, giải thích luật văn của Nam Sơn.
Đời Tống
Huy Tông, ngài Hàng Châu Nguyên Chiếu Luật sư căn cứ vào
Pháp Hoa Khai Hiển mà làm bộ
Từ Trì Ký để giải thích
Luật văn Nam Sơn.
Đời Tống
Lý Tông, ngài Minh Khánh Tư Luật sư tâu vua xin
cho luật văn của ngài Nam
Sơn Đại Trí được nhập Tạng. Vua chấp thuận.

<詞>THẦN NI DI HẠNH</詞>

Đời Tấn
Khang Đế, Tỳ-kheo Ni Tịnh Kiểm ở Bản Pháp mà đắc giới.
Có Thiên nữ giáng xuống
sân vui vẻ dắt tay nhau rồi theo ánh
sáng mà lên trời.
Đời Phế
Đế, ở chùa Đông tại Lạc Dương có Ni sư Đạo
Hinh nói kinh Pháp Hoa, Duy-ma,
người nghe đông như chợ.
Đời
Giản Văn Đế, vua triệu
Ni sư Đạo Dung ở chùa Ô
Giang truyền cho giới Bát quan trai.
Đời Hiếu
Võ Đế, Hoàn Ôn ở Cô Thục có vị Ni-la đến gặp và xin được tắm rửa rồi lấy dao tự mổ bụng và chặt tay chân, bảo Ôn
rằng: “Nếu ngươi làm
vua thì cũng phải như thế…”
Đời
Tống Văn Đế, Ni Đạo Thọ tụng kinh Pháp Hoa có bảo
cái che bên trên.
Đời Tống
Minh Đế, có Ni Tinh Tú cảm được Long vương và
chư Thiên đến hầu hạ.
Đời
Lương Võ Đế, ở
Viêm Xuyên có
Ni sư
Pháp Tuyên tụng
kinh Pháp Hoa thấy có màn
trướng phủ bên trên. Quận thú bèn thỉnh Ni
sư làm Mẫu sư ở Việt Thành.
Đời
Trần Võ Đế, Ni sư ở
Cao Bửu tụng kinh Pháp Hoa mười
móng tay đều mọc ra hoa
sen, nên gọi là Hoa Thủ Ni.

Vua Tùy Văn Đế lúc mới
sinh ra, có
Ni sư
Trí Tiên ở chùa
Bát-nhã nhìn
thấy đem về nuôi.
Đến khi lớn
lên Ni sư bảo
nhỏ rằng: Con sẽ làm bậc
đại quý, Phật pháp tạm thời bị dẹp
bỏ sẽ nhờ con mà lại
hưng thịnh.
Đời Đường Võ Hậu, ở
Giáng Châu có hai cô gái mất mẹ,
sáng hôm
sau đến phần mộ gào khóc thì ở mã mọc lên năm cành
hoa sen.
Võ Hậu nghe tâu bèn gọi
một cô vào, bà đích thân cạo tóc cho.
Đời Đường
Đức Tông, ở chùa An Quốc có hai cô Ni Trì Pháp và Tuệ Nhẫn đồng tu
Pháp Hoa Tam-muội. Bỗng có Ni hiệu
Không Cô đến xin nghỉ qua đêm.
Nửa đêm thì toàn thân Ni cô chiếu sáng rực
rỡ. Người cho đó là
Đức Phổ Hiền thị hiện.

<詞>DANH SƠN THẮNG TÍCH:</詞>

Núi A-dục Vương: Thời Tấn Võ Đế, có Lưu Tát Ha đến Mậu
Sơn tìm tháp xá-lợi mới
lập Tinh xá, nhân đó gọi là núi A-dục Vương.

Núi Thái Bạch: Thời Tấn Tuệ Đế, Sa-môn Nghóa Hưng cất
lều tranh ở trong núi,
Thái Bạch hóa làm đồng tử đến hầu hạ, nhân đó
gọi là núi Thiên Đồng
Thái Bạch. – Đời Đường Huyền Tông, có Cao
Tăng Pháp Duệ theo dấu xưa mà lập tinh xá và tụng
Pháp Hoa. Thái Bạch hóa làm Đồng tử
đến hầu hạ, nhân đó gọi là Thái Bạch Thiền Sư,
gọi núi là Thiên Đồng.

Núi Thiên Trúc: Đời
Tấn Thành Đế, Sa-môn Trúc Tuệ Lý đến
núi Hổ Lâm (đời Đường
kî húy đổi làm Võ Lâm) kinh ngạc bảo rằng:
“Ôi ngọn Tiểu linh Thứu ở
Trung Thiên Trúc đã bay đến đây năm
nào?” Nhân đó gọi là
núi Thiên Trúc, có chùa Linh Ẩn trên ngọn Phi Lai.

Núi Thạch Thành: Đời Tề Võ Đế, Sa-môn Tăng Hộ ở núi
Thạch Thành tại
Diệm Huyện, tạc đá tạo tượng
Phật Di-lặc.
Sau có
Tăng Thục và Tăng Hựu nối
nhau mới tạc xong, cao mười một trượng. Thiên
thần bảo Tuyên Luật sư
là hậu thân của Hộ, Thục và Hựu. Đời gọi là tượng Phật Đá ba đời. - Đời Đường
Chiêu Tông, Ngô Việt Vương lập
chùa Đoan Tướng để thờ tượng đá ấy.

Núi La Phù: Vua Đường
Huyền Tông ra sắc: “Núi La Phù là nơi
ở của Bồ-tát Hoa Thủ,
riêng lập ở đấy chùa Diên Tường.
Núi Ngũ Đài:
Lời Ký rằng: Hình núi có năm ngọn đều năm trăm dặm, ngọn Trung Đài cao bốn mươi dặm, trên có tượng đá Đức
Văn-thù và Di-lặc. Phía
Đông nam có chùa Thanh Lương là nơi ở của Đức
Văn- thù (đời Tống
Thái Tông năm Thái Bình năm đã dẫn). Vua Đường Cao
Tông ra sắc
mời Sa-môn Hội Trách đến Ngũ Đài thì thấy có ánh
sáng vàng đầy nhà, nghe trên không có tiếng khen
“Lành thay”!
Sa-môn nước Kế Tân là
Phật-đà Ba lợi đến núi Ngũ Đài gặp một cụ già
khiến trở về Tây Vức
lấy chú Phật Đảnh Tôn Thắng…
Đời Đường Đại Tông,
Sa-môn Pháp Chiếu đến thăm núi
Ngũ Đài thấy có lầu quán cửa vàng ròng. Có Đức
Văn-thù và
Phổ Hiền phân
tòa thuyết pháp. Nhân đó
Sư lập chùa Trúc Lâm.
Đời Đường
Hiến Tông, ngài Vô Trước Thiền sư vào núi Ngũ
Đài gặp một tiên ông
dắt trâu dẫn vào một chùa, gọi Quân Đề, thì có
đồng tử dâng lên chén
đồi mồi mời ngồi đối ẩm chất tô lạc…
Đời Đường
Mục Tông, Bùi Độ tâu vua ở núi Ngũ Đài có
Đức Văn-thù hiện ra,
cả vạn chúng đều nhìn thấy.
Đời Tống
Thái Tông, vua ra sắc sai Nội thị đến Ngũ Đài tạo
một vạn tượng Bồ-tát
Văn-thù bằng đồng, trùng tu lại chân dung mười chùa Hoa Nghiêm.

Núi Thái Hồng: Đời Đường
Văn Tông, ngài
Thiện Tín Đại
sư chặt chân mà hóa. Cha con
Trương Võ Lăng đứng hầu cũng hóa theo.
Người đời sau gọi đó
là Đại Thánh và hai Thánh.

Núi Nga Mi: Chí nói: Xưa có Bồ Ông vào núi thấy được chân tướng Đức
Phổ Hiền Đại
só hiện ra từ đây.
Vua Tống Thái Tổ ra
sắc đến núi Nga Mi trang
nghiêm Phật tượng, nhân việc Gia Châu tâu vua có Đức
Phổ Hiền hiện tướng.
Vua Thái Tông ra lệnh đến Thành Đô
đúc tượng đồng Đức
Phổ Hiền và để thờ tại chùa Bạch Thủy núi Nga
Mi. Ba núi Nga Mi cao hơn Ngụ
Nhạc, đẹp nhất chín châu, là núi bậc
nhất của Chấn Đán -
Thông Phán Vương Duệ qua Nga Mi thấy ngọn
Ngõa Thất đều biến
thành màu vàng ròng trong đó có Đức Phổ Hiền hiện
ra. Vua ban sắc đưa mão
báu và y ca-sa đến chùa Phổ Hiền ở núi Nga
Mi thì thấy Đại só cỡi
mây tía mà đi trên không trung.

Núi Nhạn Đãng: Ao lớn trên đỉnh núi tương truyền là Nhạn
Đãng còn hai đầm phía
dưới là ao rồng là nơi ở của Tôn giả Mặc-cự-la
(thấy ở đời Chân Tông
đầu năm Tường Phù).
Núi Bổ Đà:
Đời Đường Tuyên Tông, núi Bổ Đà ở giữa biển
khơi cách Ngân Thành về
phía Đông nam đường thủy sáu trăm dặm.
Chính là núi Bổ-đà-lạc-ca
có cung điện Đức Quán Thế Âm đã nói trong
kinh Đại Bi. Núi có động
Triều Âm, trước động có cầu đá. Người đến chiêm lễ hoặc nhìn thấy
Đại só,
Thiện Tài có tịnh bình và chim
Tần Già… (Danh sơn trong thiên hạ
không phải chỉ là bấy nhiêu. Nay chỉ lấy những
núi mà Thông Tắc Chí đã dẫn…)

<詞>THÁNH GIÁO CẢM THÔNG:</詞>

Đời Ngụy năm
Chánh Thủy, ngài
Sa-môn Khương Tăng Hội người Khang
Cư vào Ngô.
Chúa Ngô khiến ngài
tìm xá-lợi. Bèn chay
tịnh khẩn cầu suốt ba mươi
bảy ngày thì nghe có tiếng khua leng keng…
Đời Tấn
Thành Đế, loạn Tô Tuấn đốt tan hết các cung thất,
riêng Lạc Hiền đường
có họa tượng Đức Thích-ca thì không sao cả.
Đời
Tống Văn Đế, tướng
Quân Vương Huyền Mô sắp bị
hành hình, mộng thấy có
người dạy niệm mười câu Kinh Quan Âm bèn được khỏi.
Đời
Bắc Tề năm
Võ Thành, Tôn Kính Đức có tội đáng chết. mộng thấy có vị Tăng dạy tụng
Kinh ngàn biến, khi bị hành hình dao
chém ba lần đều gãy.
Đời Tống, năm
Gia Hựu, Long Học Mai có vợ bị mù hai
mắt, mộng thấy Thần Bạch
Y dạy tụng mười câu Kinh Quan Âm thì hai
mắt sáng lại (kinh này
trước sau có ba lần linh nghiệm).
Đời
Tề Võ Đế, Lưu Hà có mẹ bệnh, tụng Quan Âm mấy vạn biến, mộng thấy có vị
Tăng bảo: “Phu nhân
số đã hết, chỉ
sống thêm
được sáu mươi ngày”.

Cánh Lăng Vương mộng thấy mình làm một bài vịnh về
kinh Duy- ma thì có bầy hạc bay
múa - Tấn An Vương bảy tuổi có mẹ bệnh,
ông thỉnh Tăng hành đạo
thì trong bình đồng hoa sen tươi suốt bảy ngày.
Đời
Minh Đế, Tất Đàm
Cung năm tuổi, mẹ bệnh muốn ăn dưa.

Bỗng có vị Tăng đến cho một quả dưa to.
Đời
Bắc Ngụy Văn Thành, nước
Sơ Lặc dâng vua Y
Ca-sa
của Phật dài hai trượng.
Vua sai đốt thí nghiệm thì trọn ngày không cháy.
Đời
Hiếu Trang, tháp Phật ở chùa
Vónh Ninh bị cháy.
Người ở Đông Lai lại thấy
tháp ấy đang ở ngoài biển.
Đời Tùy
Dạng Đế, vì ngài Trí Giả mà cúng trai ngàn Tăng.
Khi ăn thì thấy thừa ra
một vị. Ai nấy đều bảo là ngài Trí Giả hóa thân
đến thọ quốc cúng. Bèn
mở Linh tháp ngài Trí Giả ra xem thì thấy
giường không màn trống.
Đời Đường
Cao Tổ, Lý Lục Sự chết rồi đến chỗ ngài Dư Pháp
sư nghe pháp, bảo mọi
người rằng: “Từ đầu người trở lên tôi thấy toàn
là quỷ thần chư thiên
cùng khắp đều đến nghe pháp”.
Đời Đường
Cao Tông, ngài Anh Thiền sư tu cúng nghi Thủy
Lục của Lương Võ Đế
mà cảm được Tần Trang Vương, Trương Nghi… đến tạ ân…
Đời Đường
Hiến Tông, ngài
Pháp sư
Trí Biện nấu cơm đem rải
ngoài đồng
trống, khấn rằng: “Ai ăn cơm ta thì xin làm pháp lữ với
ta.” Sau hai mươi năm
Sư đến
Nghiệp Thành giảng kinh thì ngàn chúng
dưới tòa đều là người
trẻ tuổi - Quan quân cùng Ngô Nguyên Tế đánh nhau, ngài Đặng Ẩn
Phong chống tích trượng bay lên không trung thì quân
hai bên cùng nhìn lên trời khen là lạ.
Đời Đường
Ý Tông, trong Cung cấm, vua thiết trai đãi vạn
Tăng. Có vị Tăng lông mày dài đến thọ cúng, thọ trai xong bèn bay
lên không mà đi.
Đời Đường
Chiêu Tông, ngài
Văn Cử Thiền sư khi đến gặp yết kiến
Tây Viện, có năm trăm vị Tăng đều bị bệnh dịch. Ngài lấy gậy
chỉ ai người ấy ngồi dậy khỏi bệnh.

Vua Tống Thái Tổ đến chùa
Tướng Quốc thấy có vị
Tăng say
nôn ói. Vua ngầm sai trẻ
hầu lấy chất ói đem về thì thấy có mùi thơm
sữa. Vua thân chinh Dương
Châu, cho là ngoan cố chống cự muốn bắt
chôn sống tất cả. Bỗng
có vị Sa-môn xưng là Thanh Phạm đến xin vua ban ân tha tội.
Sáng hôm
sau vua đến chùa
Long Hưng thì thấy trên điện
có một tượng La-hán
trên tay còn cầm tờ biểu.
Đời
Tống Chân Tông, chùa
Khai Bảo hiện ra ánh
sáng vàng ròng.

Vua đến kính
cẩn xem nền đất thì nhặt được năm ngàn hạt xá-lợi.

Vua Tống Nhân
Tông mộng thấy rồng nằm khoanh trên nền
đất của chùa Cảnh Đức,
bèn sai Sứ đến xem thì thấy Tăng Đạo Long
đang nằm ngoài cửa chùa,
bèn mời vào và xây cất Viện cho…
Ở
Tương châu đào nền tháp thì tìm được xá-lợi tóc Phật, kéo ra
rất dài. Người đến xem
tới lui không dứt.
Đời
Tống Thần Tông, ngài
Lôi Phong Tài Pháp sư truyền
giới Bồ-tát cho ngài
Linh Chi Nguyên Chiếu… thì thấy tượng Đức Quan Âm phóng quang -
Chu Thọ Xương chích máu viết
kinh suốt năm mươi
năm để tìm mẹ và gặp
được ở Đồng Châu.
Đời Tống
Triết Tông, Trương Thương Anh dạo chơi đến Ngũ Đài
thấy Đức Văn-thù hiện ra trong ánh sáng vàng ròng
- Dương Kiệt
đến Song Lâm kính lễ Đại
só thì Luân Tạng tự quay.
Đăng
Phong Lệnh Lâu Dị tu
Thiếu Lâm đạo tràng thì mọc lên mười hai gốc linh chi, trời mưa cam lồ, đêm thấy có ánh
sáng phóng lên trời.
Đời
Huy Tông, Dương Châu tâu vua thấy ngài
Tứ Châu Đại
Thánh hiện ra ở tháp
Phổ Tuệ - Vua ban chiếu dời tượng Đức
Thích-ca đến điện Ngự Dung thì
tượng cúi đầu để tránh cây đà ngang và kéo tờ
giấy ngang qua dưới chân tượng thì liền được.

Ngài Đạo Pháp sư bị lưu đày ở Đạo Châu. Quận Thú mộng thấy có tượng Phật mang gông vào thành.
Quận Thú biết là bậc kỳ dị
bèn đối xử rất tốt.
Đời Tống
Hiếu Tông, Ngụy Công Sử Hạo, xưa làm Nhiếp Xương
Quốc Diêm Giám đến thăm núi Bổ Đà thấy Đại
só có đôi răng
sắc
vàng ròng. Có vị Tăng
thân cao đến gặp bảo ông làm quan sẽ lên đến chức Thái Sư.

<詞>TRÌ TỤNG CÔNG THÂM:</詞>

Đời Tấn An
Đế, Sa-môn Đàm Dực tụng kinh Pháp Hoa cảm được Đức
Phổ Hiền đến thử nghiệm…
Sa-môn Pháp Trang tụng
kinh Pháp Hoa, cửa phòng
sư có binh thần hộ vệ.
Sa-môn Đàm Thúy đến
đền Thần Nhật Ổ thì
được thỉnh giảng kinh Pháp Hoa chín mươi ngày.
Đời
Tống Võ Đế, Sa-môn Tăng Du thường trì tụng kinh Pháp
Hoa. Năm đó
Sư vào khám củi tự
thiêu thân, nơi ở cũ của
sư mọc lên
hai cây đồng.

Sa-môn Tuệ Ích tụng kinh Pháp Hoa nguyện thiêu thân. Vua
xa giá đến khuyên ngăn
nhưng Sư không nghe. Vua bèn ra chiếu lập
chùa Dược vương nơi Sư thiêu thân.
Đời Lương
Võ Đế, Dữu Tiên tụng kinh Pháp Hoa. Cả nhà
nghe trên không có tiếng
nói “Thượng Hành tiên sinh đã sinh Tịnh độ.”
Đời Nguyên
Đế, ngài Diễm Pháp sư tụng Kinh Bát-nhã được
kéo dài thêm tuổi thọ.
Đời
Bắc Ngụy, bác
só
Lư Cảnh Hựu bị hạ ngục, chí tâm tụng
Kinh thì gông cùm tự tháo.
Đời Tùy
Văn Đế, Sa-môn Tuệ Doanh giảng kinh Pháp Hoa,
năm Đạo đại thần thỉnh
ngài truyền giới pháp.
Đời Đường
Cao Tổ, có thư sinh Cẩu Thiến viết lên không trung
Kinh Kim Cang, ông nói là để chư thiên đọc tụng.
Sau có mưa to thì nơi đất ấy hơn một trượng không thấm nước. Có vị Tăng lạ bảo nơi đất
này trên không trung có
kinh, Chư Thiên lấy bảo cái che lại.
Đời Đường
Thái Tông, Sầm Văn Bản thường tụng
Phẩm Phổ Môn. Ông ngồi thuyền đi
Ngô Giang, thuyền lật, ông theo sóng mà giạt vào bờ.
Sau ở nhà có
thiết trai, có vị
Tăng bảo: “Thiên hạ đang loạn lạc ông may mắn không dự vào, hết nạn thì tất được phú quý.”
Sau ở
Triều Thái Tông, ông làm đến
chức Trung Thư Lệnh.
Đời Đường
Huyền Tông, Sa-môn Sở Kim tụng
kinh Pháp Hoa, đến phẩm
Bảo Tháp thì tháp bỗng hiện ra - Ở
Toại Châu có
Nhậm Thiện bị bệnh chết,
cùng một vị Tăng đến đến chỗ Diêm Vương. Vị Tăng
nói mình thường tụng
Kinh Kim Cang, bỗng có mây ngũ sắc đón vị
Tăng lên trời. Quan Âm phủ bảo
Thiện rằng: “Ông cũng đã thường
tụng kinh ấy”, bèn thả cho
sống lại. Ở
Liên Thủy, có
Triệu Bích đi đường
gặp người vợ đã chết
bảo: “Tôi đang chịu khổ, vậy nên lấy y trang của tôi bán đi mà viết cho
Kinh Kim Cang.” Khi viết vừa xong một bộ, nhân
có việc đi ngang qua phần
mộ của vợ thì gặp một cụ già bảo: “Vợ ông
đã được sinh lên trời rồi!”

Tô Khuê và cả nhà thường tụng Kinh Kim Cang. Vợ là Khương Thôi lấy cớ gầy ốm lén ăn thịt, bị mắc xương mà ngất đi. Đến gặp
Diêm Vương bị quở rằng:
“Chồng ngươi là nhục thân của Bồ-tát cớ sao ngươi lại ăn thịt, nhờ có công tụng
Kinh nên được
sống thêm hai mươi
năm nữa”, rồi được sống lại.
Đời Đường
Túc Tông, có
Sa-môn Bảo Ngọc vào kinh thọ giới. Vua mộng thấy có vị Tăng ở nước Ngô tụng kinh Pháp
Hoa miệng phóng ra ánh sáng
ngũ sắc…
Đời Đường Đại Tông, có
Sa-môn Đạo Tuân lập ra
Pháp Hoa Kinh Viện, cử mười bốn vị Tăng cao hạnh thường trì tụng
Pháp Hoa, đêm đến đốt đuốc làm ngày để tụng
Kinh không dứt.
Quan Biệt Giá Chu Bách Đạt thường trì tụng
Kinh Kim Cang. Bỗng thấy một vị
Phạm Tăng tự xưng là
Tu Bồ-đề bảo rằng: “Ngươi đã tụng
Kinh cớ sao lại
không bỏ thịt?” Bách
Đạt hoảng kinh bèn ăn rau dưa thì thấy được điềm linh nhiều lần.
Đời Đường
Văn Tông, trong lúc nhà bếp đang nấu trứng thì nghe trong đám trứng có tiếng niệm
Quan Âm Bồ-tát. Vua bèn ra lệnh
không dùng trứng nữa.
Lại có hôm vua ăn sò nghêu thì có một con nghêu lớn không tách miệng ra được. Bỗng nó biến thành hình
Đại só.
Nhân đó vua ban chiếu khắp các
tự viện trong thiên hạ đều lập tượng Đức Quan Âm.
Đời Tống
Thái Tổ, vua ban chiếu cho Thẩm Nghóa Luân lấy bột vàng bạc mà viết
Kinh Kim Cang. Vua triệu
Sa-môn Sùng Uẩn vào
nội điện diễn giảng.
Đời Tống
Hiếu Tông, ở Tứ Minh có Ốc Thừa Chương tu
Bát-nhã Kinh Quan của ngài
Tuyết Nguyệt Đại sư…
Đời Tống
Quan Tông, Đô quan là Lục Nguyên mỗi ngày tụng ba bộ
kinh Pháp Hoa. Đến lúc chết, khi liệm xác ông thì thấy ở miệng
mũi ông tỏa ra mùi thơm hoa sen.

<詞>TÂY DU LẠC QUỐC:</詞>

Đời Tấn, ở
Lô Sơn, ngài Viễn Pháp sư ở chùa Đông Lâm và
ngài Vónh Pháp sư ở chùa Tây Lâm cùng với các
vị như Lưu Di Dân,
Tông Bính, Lôi Thứ Tông…
mười tám người cùng kết xã niệm Phật.
Đời
Lương Võ Đế, người nhà của
Dữu Tiên nghe trên không
trung có tiếng nói rằng:
“Thượng Hành tiên sinh đã vãng sinh Tịnh độ.”
Đời Bắc
Ngụy Thái Võ, vua cho thắt cổ Sa-môn Huyền Cao và Tuệ
Sùng mà giết đi. Đệ tử ngài là
Pháp Tấn gào khóc thì thấy
ngài Huyền Cao hiện lên
không trung, bèn hỏi: “Hòa thượng và Sùng
Công sinh về đâu?” Ngài
đáp: “Ta đến ác đạo để độ sinh, còn Sùng Công
thì đã sinh Tịnh độ.”
Đời Đường
Thái Tông, ngài Thiện Đạo Pháp sư đến Kinh sư
tạo Kinh Di Đà hơn mười
vạn quyển, họa hình Tịnh Độ biến tướng hơn
ba trăm bức trên vách.
Khắp Trường An đều được ngài hóa độ…
Đời Đường
Đức Tông, có ngài Pháp Chiếu Pháp sư ở Tinh
Châu đã hành năm hội để dạy người niệm Phật. Vua nghe ở hướng Đông
bắc có tiếng niệm Phật,
bèn sai Sứ đến Thái Nguyên rồi đón Sư vào
cung, Sư dạy các cung nhân
niệm Phật cũng đủ năm hội.

Sa-môn Thiếu
Khang đến Tân Định dạy người trong quận niệm Phật. Mỗi khi ngài thăng tòa niệm Phật, mọi người đều thấy có
một vị Phật từ trong
miệng phóng ra, niệm liên tiếp mười tiếng thì thấy
có mười vị Phật. Sau
ngài phóng ra nhiều luồng ánh sáng lạ mà hóa.
Đời Đường
Tuyên Tông, Bạch Cư Dị vẽ hình Tây phương tịnh độ
một bộ, cúng dường ngày đêm. Một đêm ông ngồi
niệm Phật mà hóa.
Đời Đường
Ý Tông, ở Tương Sơn, ngài Toàn Chân Thiền sư
ngồi mà tịch. Đời cho
ngài là Đức Phật Vô Lượng Thọ hóa thân.
Đời
Tống Thái Tổ, Ngô Việt Vương Tiền Thị thỉnh ngài
Thọ Thiền sư đến ở
Vónh Minh, sớm tối ngài lên đỉnh núi riêng mà niệm Phật.
Sau ngài đốt hương từ
biệt chúng ngồi kiết già mà tịch.
Đời
Tống Nhân Tông, Văn Ngạn Bác ở
Kinh sư cùng ngài
Nghiêm Thiền sư kết bạn,
Tăng tục hơn mười vạn người cùng niệm Phật.
Đời
Tống Triết Tông, Dương Kiệt vẽ hình Đức
Phật A-di-đà trượng sáu luôn đem theo
mình để quán niệm và cảm được Phật đến rước.

Tô Thức có lần vắt trong tay áo một cuốn
A-di-đà Phật và
bảo rằng: Đây là công
cứ vãng sinh Tây phương của Thức tôi.”
Đời Tống
Cao Tông, giặc Kim đánh phá Tứ Minh bức hiếp ngài Hồ
Tâm Triệu Luật sư phải đi về đất Bắc. Khi đến
Kinh Khẩu, ngài bảo mọi người
rằng: “Không chừng ta về Tây phương đây!” Rồi nghe

có tiếng đờn
sáo. Cùng lúc ấy quân dân đều thấy ngài ngồi xây mặt
về hướng Tây niệm Phật mà hóa.

Quan Thị Lang
Ngô Bỉnh Tín bị triệu về kinh, khi đến trạm xá
ở Túc Sơn thì nghe có
tiếng nhạc trời. Ông bảo: “Kim đài đã đến.”
Nói xong thì hóa.
Đời
Tống Hiếu Tông. Long Thư Vương Nhật Hưu Niệm Phật, ngày lạy ngàn lạy.
Một chiều nọ ông bảo: “Đức Phật đến đón ta”, rồi đứng
sững mà hóa. Ông có làm
Văn Tịnh Độ lưu hành ở đời (Nếu muốn biết
sự tích vãng
sinh xưa nay thì nên tìm đọc bộ Tịnh Độ
Lập Giáo Chí bốn quyển).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 54</卷>

PHẦN 4
Gồm các mục:

Tam Giáo Xuất Hưng.

Tam Giáo Ách Vận.

Tam Giáo Yêu Ngụy.

Tam Giáo Đàm Luận.

Tăng Đạo Giác Pháp.

Tăng Tiên Đạo Hậu.

Nội Luật Phân Tài.

Tăng Chế Trị Phạt.

Tăng Tịch Miễn Đinh.

Tứ Thụy Phong Tháp.

Bao Tuất Chung Vong.

Lâm Chung Thụy Tướng.

Quân Thần Mạn Pháp.

Hàn Âu Bài Phật.

Hóa Hồ Ngụy Kinh.

Sự Ma Tà Đãng.

Hủy Pháp Ác Báo.

<詞>TAM GIÁO XUẤT HƯNG - Thích Đạo Nho:</詞>

Đời
Chu Chiêu Vương năm thứ hai mươi
sáu (Giáp Dần) ngày
tám tháng tư Đức Phật
từ hông phải của mẹ chui ra, tự đi bảy bước, đưa
tay phải lên mà nói
rằng: “Trên trời dưới trời chỉ có ta là cao quý.”
Ngày tám tháng tư khí
sáng năm sắc xuyên suốt Tử Vi. Quan thái sử Tô
Do nói rằng: Có Bậc Đại
thánh nhân sinh ra ở phương Tây (Đức Phật
sinh trước ngài Lão Tử
ba trăm bốn mươi lăm năm).

Đời Chu Mục
Vương, năm thứ năm mươi ba (Nhâm Thân) ngày
mười lăm
tháng hai Đức Phật ở rừng Ta-la Song thọ tại thành
Câu-thi- na mà nhập Niết-bàn.
Ngày rằm tháng hai ở phương Tây có cầu vòng trắng mười
hai đường từ Nam phóng
sang Bắc, núi sông đều chấn động. Quan thái
sử Hổ Đa nói: Đây là
điềm bậc Thánh nhân ở phương Tây tạ thế.

Thời Chu Mục
Vương, Đức Văn-thù và Mục-liên từ phương
Tây đến hóa độ vua,
lập ra ba Hội đạo tràng ở núi Chung Nam, con vua
tạo tượng Phật Ca-diếp.
Đời
Chu Tương Vương năm thứ ba,
Tần Mục Công được tượng
đá, Do Dư tâu vua đó là tượng thần Phật.
Đời
Tần Thủy Hoàng năm thứ tư,
Sa-môn Tây Vức là
Thất Lợi Phòng… mười tám
người đem kinh đến. Vua bắt cầm tù. Có thần
Kim giáp một trượng sáu phá cửa thả ra.
Đời Hán Võ
Đế, năm Nguyên Thú thứ tư, Hoắc Khứ Bệnh thảo phạt
Hung Nô được tượng người vàng
Tế Thiên cao hơn một
trượng. Vua đem để ở
Cung Cam Tuyền, đốt hương kính lễ.
Đời Thành
Đế, năm Hồng Gia thứ hai. Lưu Hướng hiệu chính
các sách ở Thiên Lộc
các, thường thường thấy có kinh Phật.
Đời
Ai Đế, năm
Nguyên Thọ thứ nhất,
Cảnh Hiến đi
sứ
nước Nguyệt Chi được
kinh Phật đem về.
Đời Hán
Minh Đế, năm Vónh Bình thứ bảy, vua mộng thấy người
vàng trượng sáu bay xuống sân điện. Truyền Nghị
tâu: “Đó là
Thánh nhân ở phương Tây
tên gọi là Phật.” Vua bèn sai Thái Âm… đi Sứ
sang Tây Vức đến nước Nguyệt Chi gặp các ngài
Ma-đằng Trúc Pháp
Lan được tượng Phật và kinh Phạm bèn dùng ngựa trắng chở về đến tận
Lạc Dương (bấy giờ Tam
bảo có được đầy đủ).

Liệt Tử viết
sách nói:
Khổng Tử đáp lời
Thương Thái Tể bảo rằng: “Người ở
phương Tây có Thánh nhân thì không cần trị mà
không loạn, không nói mà tự tin, không dạy mà tự làm.”

Văn Trung Tử viết: Có người hỏi Phật, bèn đáp đó là
Thánh nhân. Hỏi: Giáo ngài ra
sao? Đáp: Là Giáo ở phương Tây (từ trên là nói
về Phật giáo ra đời truyền bá).

Đời Chu Định
Vương năm thứ ba, ngày mười bốn tháng chín,
Lão Tử sinh ra ở Quận
Trần nước Sở (sinh trước Khổng Tử năm mươi bốn năm).
Đời
Giản Vương năm thứ tư,
Lão Tử làm
Quan Thủ Tàng của
Nhà Chu, năm Giản Vương
mười ba thì làm Trụ Hạ Sử.
Đời Kỉnh
Vương năm đầu, Ông vào Hàn Cốc Quan vì Doãn Lệnh
soạn Đạo
Đức Kinh, rồi đi về phía Tây đến Lưu Sa.
Đời
Hán Linh Đế năm
Quang Hòa thứ hai,
Lão Quân giáng
xuống núi Thiên Thai, đem
Đại Động Linh Bảo Kinh và Tam Lục Cảm
Ứng Thiên trao cho Tiên nhân Cát Huyền.
Đời Bắc
Ngụy Thái Võ, năm Diên Hòa thứ hai, Tung Sơn Đạo
só Khấu Khiêm gặp Thái
Thượng Lão Quân, khiến làm Thiên Sư, lại
gặp cháu cố của Lão Tử
là Lý Phổ Văn mà trao cho Đồ Lục Chân Kinh.
Đời Đường
Cao Tông, năm
Càn Phong thứ nhất, vua đến đất
Hào, yết kiến
Lão Quân, vua dâng hiệu là
Huyền Nguyên Hoàng Đế, tôn Thánh Mẫu là Tiên Thiên Thái Hậu.
Đời Đường
Huyền Tông, năm
Khai Nguyên thứ hai mươi
chín, vua mộng thấy Huyền
Nguyên Hoàng Đế, bèn sai Sứ tìm được tượng
ngài đem thờ ở Cung Hưng Khánh. Sai người vẽ chân
dung ngài thờ ở Khai
Nguyên Quán tại khắp các Quận. Lại chiếu khắp các
Quận lập miếu Huyền Nguyên
Hoàng Đế. Năm Thiên Bảo thứ nhất, Lão
Quân giáng xuống Đơn
Phụng Môn khiến Điền Đồng Tú tâu vua đến nhà
cũ của Doãn Lệnh đào
lấy rương vàng có Linh Phù đem trấn giữ nước
và đổi niên hiệu là Thiên Bảo.

Năm Thiên Bảo thứ hai, vua tặng phong hiệu
Lão Quân là Đại Thánh
Tổ Huyền Nguyên Hoàng Đế - Năm thứ bảy vua lại phong
thêm cho Lão Quân là
Thánh Tổ Đại Đạo Huyền Nguyên Hoàng Đế -
Năm thứ mười ba, vua
lại tăng phong hiệu Lão Quân là Đại Thánh Tổ
Cao Thượng Đại Đạo Kim
Khuyết Huyền Nguyên Thiên Hoàng Đại Đế.
Đời Đường
Hy Tông, vua ban chiếu ở Thành Đô
Lão Quân Huyền Trung quán đổi tên
là Thanh Dương cung. Ruộng đất ở gần cung
phần nhiều trồng hành
tỏi mùi hôi hám nồng nặc, vua ban cho tiền mua Quy Tónh
Lư (từ trên nói về truyền bá của Đạo Lão).
Đời
Chu Linh Vương, năm thứ hai mươi mốt, ngày
Canh Tý tháng mười một Khổng
Tử sinh ra ở ấp Tưu nước Lỗ.
Đời Cảnh
Vương năm thứ mười, Khổng Tử ở Triều nhà Chu
hỏi Lễ ngài Lão Tử.
Đời
Kỉnh Vương năm thứ mười chín, ông làm
Lỗ Trung Đô
Tể, năm thứ hai mươi mốt làm
Tư Không, năm thứ hai mươi hai làm Đại
Tư Khấu, ông giết Thiếu
Chánh Mão nên bị giáng làm Tam Đô. Vua
Lỗ Định Công nhận đám
nữ nhạc nước Tề, ba ngày không thiết Triều,
nên Khổng Tử bỏ sang
nước Vệ. Được ba mươi sáu năm thì từ Vệ ông trở về Lỗ,
san định lại
Thi Thư, căn cứ vào
Chu Dịch mà làm bộ
Xuân Thu, vì Tăng Sâm hiếu kính
mà viết bộ Hiếu Kinh vào thứ ba mươi chín của

Kính Vương. Khi Ai Công đi
săn miền Tây bắt được
Kỳ Lân, Khổng Tử buồn thương cho Kỳ
Lân xuất hiện không đúng lúc bèn tuyệt bút ở
bộ Xuân Thu. Ngày Ất Sửu
tháng tư năm thứ bốn muơi mốt đời Ai
Công, Khổng Tử tạ thế,
táng ở Tứ Thủy, đệ tử ba ngàn người, gồm thông
Lục nghệ thì có bảy mươi
hai vị. Đời Hán Bình Đế năm Thủy Nguyên
thứ nhất, vua thụy phong
cho Khổng Tử là Bao Thành Tuyên Ni Công.
Đời
Tống Hiếu Võ, năm
Hiếu Kiến thứ nhất, vua ra chiếu
lập miếu Khổng Tử.
Đời
Lương Võ Đế năm
Thiên Giám thứ tư, vua ban chiếu
khắp thiên hạ đều lập miếu Khổng Tử.
Đời Bắc
Ngụy Hiếu Văn năm Thái Hòa thứ ba, vua thụy phong
cho Khổng Tử làm Văn Tuyên Công.
Đời Đường
Thái Tông năm Chánh Quán thứ mười một, theo
Cựu Chế Thích Điện lấy
Chu Công làm
Tiên Thánh, Khổng Tử làm
Tiên Sư. Khi đó
Phòng Huyền Linh Nghị bàn xin lấy
Khổng Tử làm
Tiên Thánh, lấy Nhan Tử làm
Tiên Sư Bồi Hưởng. Vua chấp thuận.
Đời Đường
Cao Tông, vua đến Lỗ tế
Khổng Tử, truy
phong là Thái Sư.
Đường
Võ Hậu truy thụy phong cho
Khổng Tử là
Long Đạo Công.
Đời Đường
Huyền Tông, năm
Khai Nguyên thứ hai mươi bảy,
vua truy thụy phong cho Khổng
Tử là Văn Tuyên Vương đặt ngồi quay
mặt về hướng Nam, các
đệ tử đều được phong Công, Hầu, Bá…
Đời
Tống Chân Tông, năm
Tường Phù thứ nhất, vua đến
Khúc Phụ yết kiến miếu
Khổng Tử, đặc biệt kính phong làm Huyền Thánh Văn
Tuyên Vương. Đến năm Tường Phù thứ năm, vì kî húy Thánh
Tổ, nên đổi là Chí
Thánh Văn Tuyên Vương.
Đời Tống
Nhân Tông, vua sắc ban cho Tiên Thánh miếu ở
Duệ Châu các thứ: Phi
bạch Ngự thư, Điện ngạch, Tế văn…

Vua Tống Thần Tông phong cho
Mạnh Tử là
Châu Quốc Công Bồi Hưởng Văn
Tuyên Vương miếu.

Vua Tống Triết
Tông ban cho Tiên Thánh miếu cả trăm khoảnh ruộng. Vua đến
Quốc Tử Giám và tới
Văn Tuyên Vương điện làm
lễ Thích điện một lần
hiến trà rượu rồi lạy hai lạy…

Đời Huy Tông
năm Sùng Ninh thứ ba, dùng Vương An Thạch
Bồi Hưởng Văn Tuyên Vương miếu -
Năm Sùng Ninh thứ năm, vua ban chiếu mũ của
Văn Tuyên Vương có mười hai viên ngọc và mặc
áo Cửu Chương.
Năm Chánh Hòa thứ nhất, vua ra
sắc ở miếu
Tiên Thánh được

dùng hai mươi
bốn kích và ban cho đồ cúng lễ ăn mừng miếu mới.
Đời
Khâm Tông, vua ra lệnh hủy bỏ việc
Vương An Thạch Bồi Hưởng (từ trên là
việc Khổng Giáo ra đời truyền bá).
Đời Đường
Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ mười tám, vua
ra lệnh cho hai Kinh và các
Quận lập miếu Tề Thái Công.
Đời Đường
Túc Tông, năm
Thượng Nguyên thứ nhất, vua truy thụy phong
Thái Công là
Võ Thành Vương phép tế tự dùng văn tế
đồng với Văn Tuyên Vương.
Đời Tống
Chân Tông, năm Tường Phù thứ nhất, vua phong
cho Thái Công là Chiêu
Liệt Võ Thành Vương - Đời Tống Triết Tông,
vua đến miếu Võ Thành
Vương vái chào nghiêm túc (phụ phần Nho giáo).

<詞>TAM GIÁO ÁCH VẬN, Nho, Đạo, Thích:</詞>

Đời Tần
Thủy Hoàng năm thứ ba mươi bốn, Thừa Tướng Lý
Tư xin vua cho lấy Thi thư
của Bách Gia và các Tạp Ngữ đem đốt cả.
Nếu ai ngụ ý nói về Thi thư đều bị giết bỏ ở chợ. Năm thứ ba mươi lăm
vì có nhiều Nho sinh chê
bai, có đến bốn trăm sáu mươi người bị giết
và chôn ở Hàm Dương.
Đời Hán
Hoàn Đế, năm Diên Hy thứ tám, hoạn quan báo cáo
với vua là Tư Lệ Hiệu
Úy Lý Ưng giao kết với các nho sinh. Vua ra
chiếu bắt người a dua,
dẹp bỏ luôn hai trăm người đều là bậc danh hiền
trong thiên hạ.
Lâu sau bèn tha chết cho các người a dua mà chỉ cấm
cố chung thân.
Đời Linh Đế,
năm Kiến Ninh thứ nhất, hoạn quan giết Thái Phó
Trần Phan, Đại tướng quân Đậu Võ, bắt Tông thân
tân khách đều
đem giết. Lý Ưng đến
ngục tìm xét các đảng nhân đã chết có hơn một trăm người. Các nho học trong thiên hạ có người chết hoặc dời chỗ hay
bị cầm tù, dẹp bỏ… có
đến sáu, bảy trăm người.
Đời Đường
Cảnh Tông, năm Thiên Hựu thứ hai, Chu Toàn Trung vào
Trường an, tụ tập
Tể Tướng Bùi Kha và các quan trong triều hơn
ba mươi người giết đi
rồi ném thây xuống sông.
Đời
Tống Triết Tông, năm
Thiệu Thánh thứ ba, vua ban chiếu
cho Văn Ngạn Bác ba mươi
bảy người là người thuộc phe Nguyên Hựu.
Đời
Tống Huy Tông, năm
Sùng Ninh thứ ba lập đảng tịch
Nguyên Hựu thì phe
Tư Mã Quang có ba trăm chín người khắc bia để ở cửa
điện Văn Đức. Năm
Sùng Ninh thứ năm, có sao chổi hiện ra ở phương
Tây. Vua ra chiếu dẹp bỏ đảng tịch ở điện Văn Đức (từ trên là nói về
ách vận của Nho giáo).
Đời
Hán Minh Đế, năm
Vónh Bình thứ mười bốn, Đạo
só
Chữ Thiện Tín… xin đấu
pháp cùng ngài Ma-đằng nhưng không thắng,
Phí Thục Tài tự uất ức
mà chết, Lữ Tuệ Thông… sáu trăm hai mươi
người cùng xin xuất gia.
Đời
Lương Võ Đế, năm
Thiên Giám thứ hai, vua dẫn đầu
quần thần só thứ phát
tâm Bồ-đề bỏ hẳn Đạo Lão. Năm thứ mười sáu,
vua ra sắc lệnh dẹp bỏ Đạo Quán trong thiên hạ, các
Đạo só đều hoàn tục.
Đời Bắc Tề
Văn Tuyên, năm Thiên Bảo thứ sáu, Đạo só xin đấu pháp cùng Phật giáo nhưng
không thắng. Vua ban chiếu các Đạo
só
đều phải thế độ theo
Phật. Từ đó nước Tề không có Đạo só.
Đời
Bắc Chu Võ Đế, năm Kiến Đức thứ ba, vua bãi bỏ cả hai
Giáo Phật và Lão (từ
trên là Lão Giáo bị tai ách).
Đời
Tấn An Đế, năm
Long An thứ hai,
Hoàn Huyền Phụ Chánh ra chiếu sa thải Tăng Ni.
Ngài Lô Sơn Viễn Pháp sư dâng thư cố sức biện giải, bèn thôi.
Đời
Trần Hậu Chủ, năm Chí Đức thứ ba, triều đình nghị bàn
khiến Tăng Ni nào không
đủ Đạo nghiệp đều cho thôi tu. Ngài Trí Thiền
sư liền xin ngừng sưu giảng.
Đời Bắc
Ngụy Thái Võ, năm Thái Bình Chân Quân thứ bảy,
vua tin thuyết của Tư Đồ Thôi Hạo bèn xử án giết
các Sa-môn trong
thiên hạ, đốt phá kinh tượng. Sau Thôi Hạo vì tội ấy bị chém ngang lưng,
cả thân tộc đều bị
giết, còn vua thì bị Thường Thị Tông Ái giết chết.
Khi Văn Thành lên ngôi
thì phục hưng lại Phật pháp.
Đời
Bắc Chu Võ Đế, năm Kiến Đức thứ ba, vua tin thuyết của
Vệ Nguyên Tung dẹp bỏ hai giáo
Phật Lão và đều khiến hoàn tục.
Khi vua Tuyên Đế lên ngôi
liền phục hưng Phật pháp.
Đời
Tónh Đế, năm Đại Định thứ nhất, vua ban chiếu lập lại hai giáo
Phật và Lão. Đỗ Kỳ xuống âm phủ thấy
Chu Võ đang chịu
khổ trong ngục sắt.
Đời
Tùy Văn Đế, vua ra chiếu nhà Chu phá bỏ chùa chiền nay đều cho
sửa chữa xây cất lại, các hộ khẩu góp tiền tạo
Kinh tượng - Đời Tùy
Dạng Đế, năm Đại
Nghiệp thứ năm, vua ban chiếu các
Tăng đồ không có
đức nghiệp, đều khiến bãi Đạo, có
sư Đại Chí là đệ tử ngài
Trí Giả dâng biểu đốt
cánh tay xin được hưng thịnh Tam bảo. Vua ra
chiếu không được thi hành.
Đời Đường
Cao Tổ năm Võ Đức thứ chín,
Thái Sư Lệnh Phó Dịch xin vua phế bỏ
Phật pháp, dâng
sớ cả bảy lần. Vua bèn ra chiếu cho
các Tăng và Đạo só nào
giới hạnh thiếu sót, đều khiến bãi Đạo. Hơn tháng

thì cho đình
lại việc sa thải ấy. Phó Dịch bị ác bệnh mà chết.
Có người xuống âm phủ thì
nghe nói đã giao Dịch cho Địa ngục ở Việt Châu.
Đời Đường
Huyền Tông, năm
Khai Nguyên thứ hai,
Tể tướng Diêu Sùng tâu vua
xin sa thải Tăng Ni là những kẻ dối trá lạm dụng
có đến một vạn hai ngàn
người, đều khiến phải hoàn tục. Lại cấm việc
độ Tăng, xây cất chùa
tháp, đúc tượng viết kinh… Năm Khai Nguyên
thứ mười lăm, vua ra
sắc trong thiên hạ: Các chùa nhỏ ở thôn phường
đều dẹp bỏ, các phần công đức đều phải
sát nhập vào các chùa gần hoặc các tự viện công tư
danh tiếng, nhân đó các chùa lớn tượng to
cũng đều bị phá hủy.
Đời Đường
Văn Tông, năm Thái Hòa thứ chín, Hàn lâm Lý
Huấn tâu vua sa thải Tăng
Ni, dẹp bỏ Linh tượng trong Đại nội. Đêm đến có gió bão thổi
sập các đền miếu nhà cửa ở cửa thành. Vua hoảng
kinh cho đình chỉ việc sa thải.
Đời Võ
Tông, năm Hội Xương thứ năm, vua dùng mưu lược của Đạo
só
Triệu Quy Chân cùng Tể tướng Lý Đức Dụ đã phá hủy tất
cả tự, viện trong thiên
hạ, bắt Tăng Ni phải hoàn tục có đến hai mươi
sáu vạn người. Người
ở Trường An đêm đến mộng thấy các quan giữ
lăng Mục Vương bảo nhau
rằng Lý Diêm (Đường Võ Tông) bị giảm thọ
và mất ngôi. Khi Tuyên
Tông lên ngôi liền bắt Triệu Quy Chân… mười ba
người đem giết, Lý Đức Dụ thì bị đi đày chết ở Nhai Châu.

Đời Chu Thế
Tông, năm Hiển Đức thứ bảy, vua ra sắc lệnh trong dân gian đem các tượng đồng đều chở về quan đúc tiền, dẹp bỏ tự,
viện đến ba ngàn ba trăm
ngôi, không cho hoằng độ Tăng Ni. Có Võ
tướng Chu Bá Thắng xuống
âm phủ thấy vua Chu Thế Tông đang ngồi
trên giường
sắt chịu tội khổ. Đến triều
Tống Thái Tổ liền phục
hưng Phật pháp.
Đời
Tống Huy Tông, vua ban chiếu trong đạo tràng
Thủy Lục của Phật giáo không cần
phải lập thờ vị Tam Thanh… Thiên đế không
được thờ chung với
quỷ thần. Ngài Đạo Pháp sư nói các họa hủy hoại Phật là ở đây vậy -
Năm Tuyên Hòa thứ nhất, vua nghe lời Đạo
só
Lâm Linh Tố đổi cho Phật mặc
áo Thiên Tôn, Tăng Ni bịt khăn đội mão cầm hốt gọi là
Đức só.
Các Cao Tăng một hôm ở
Hoa Nghiêm không tuân
chiếu. Quan
Khai Phủ Doãn Thạnh Chương bắt bảy vị đánh đập giết chết. Ngài
Tả Nhai Vónh Đạo
Pháp sư dâng thư lên vua can ngăn.
Vua nổi giận bắt đày ngài
ra Đạo Châu. Đài Thần Quan Ngự Sử tâu vua:
Lâm Linh Tố là kẻ dối luận dời Đô, đổi dẹp
Phật giáo. Vua tỉnh ngộ bèn
bắt Linh Tố tự chết ở
Ôn Châu. Năm Tuyên Hòa thứ hai thì cho phục hưng
lại Tăng Ni.
Đời Tống
Cao Tông, năm Thiệu Hưng thứ mười hai, Chiêm Thúc
Nghóa dâng biểu tâu vua xin bán Độ Điệp. Năm Thiệu
Hưng thứ mười lăm, vua ra lệnh các Tăng và Đạo
só phải nộp tiền miễn đinh.
Quan Thị Lang Ngô Bỉnh Tín xin vua cho bán Độ Điệp nên bị luận tội mà đuổi
đi. Ngài Linh Ẩn Đạo
Xương xin vua cho ban hành Độ Điệp thì vua
không trả lời. Quan Thị
Lang Ngô Tử Tài xin vua cho ban hành Độ Điệp
thì bị bãi chức đuổi
về quê. Năm Thiệu Hưng hai mươi, vua cho lệnh
đại kiểm tra trong dân
gian các đồ đồng trong chùa quán, các thứ
chuông khánh Phật tượng
đều khiến phải ghi sổ, cứ mỗi cân thu vào thì tính
là hai mươi tiền.

Văn Trung Tử
nói rằng: Thi thư thạnh hành mà nhà Tần mất thì không phải là tội của
Khổng Tử. Hư Huyền lớn mà nhà Tấn mất thì không phải tội của
Lão Trang, Trai giới tu hành mà nước
Lương tiêu
thì không phải tội của
Thích-ca vậy. (từ trên là nói Phật giáo bị tai ách).

<詞>YÊU NGỤY CỦA TAM GIÁO: Nho - Đạo - Thích:</詞>

Đời Tần,
Lý Tư xưa học với
Tuân Khanh, khi làm
Thừa Tướng nhà Tần bèn xin vua cho đem
Thi Thư và luận thuyết của
Bách Gia nộp cho các quan thiêu đốt hết.
Đời Hán
Linh Đế, đầu năm Trung Bình, Cự Lộc Trương Giác
thờ Hoàng Lão, dùng nước bùa trị bệnh gọi là Đạo
Thái Bình. Hơn mười năm số người
theo đến mấy mươi vạn. Lúc đó gọi là giặc Huỳnh
Cân. Hoàng Phủ Tung đánh
phá dẹp yên - Đến thời Bắc Ngụy Hiếu Trang Vương, ở
Ký Châu có
Sa-môn Pháp Khánh và
Lý Quy Bá ở
Bột Hải đã dẫn đầu người
làng làm loạn, tự gọi là Đại thừa Phật, giết hại Tăng
Ni đốt hết Kinh sách. Sau
có Nguyên Diêu dẹp tan.
Đời Đường
Võ Hậu có người nữ tự xưng là
Thánh Bồ-tát,
vua triệu vào gặp. Lúc
đó ngài Đại An Thiền sư vừa đến, ngài hỏi : “
Nghe nói ngươi khéo quán
biết tâm người, vậy hiện tâm ta đang ở đâu?”
Hỏi cả ba lần đều nói
đúng. Ngài lại hỏi tiếp, cô gái không đáp được,
bèn biến thành con chồn
cái phóng xuống thềm chạy mất. luận.

<詞>TAM GIÁO ĐÀM LUẬN:</詞>

Vua Hán Minh
Đế đến chùa Trang nghiêm xem Tam Giáo đàm
Vua Đường
Cao Tổ đến
Quốc Học, mời
Bác só
Từ Khoáng, Sa-
môn Tuệ
Thừa, Đạo só Lưu Tấn Thiện cùng giảng nói.

Vua Đường
Thái Tông ban chiếu cho
Tế Tửu Khổng Dónh Đạt, Sa-môn Tuệ Tịnh,
Đạo só Thái Hoảng vào Hoằng Văn điện đàm luận Tam Giáo.

Vua Đường Đức Tông, nhân lễ Phật đản, vua ban sắc cho Cấp
Sự Trung Từ Nhạc, Sa-môn Đàm Diên, Đạo
só
Cát Tham Thành giảng
luận về Tam Giáo. Vua lại
ra sắc mời Sa-môn Đoan Phủ vào Nội điện cùng Nho
giáo và Lão Giáo luận nghị.
Vua Đường
Kỉnh Tông ra
sắc cho
Sa-môn và Đạo
só bốn
trăm người ở Cung Đại
Minh mà đàm luận và thiết trai.
Vua Đường
Nhân Tông nhân thánh lễ đã ban chiếu cho
Bí Thư Giám Bạch Cư Dị, Sa-môn Nghóa Lâm và Đạo
só
Dương Hoằng Nguyên đàm luận về Tam Giáo.
Vua Đường
Tuyên Tông ra
sắc mời
Gián Nghị Lý Di Tôn cùng Quốc sư Tri Huyền
cùng với Đạo só đàm luận Tam Giáo.

<詞>TĂNG ĐẠO GIÁC PHÁP: (Tăng Đạo tranh luận)</詞>

Đời Hán
Minh Đế, Ngũ Nhạc Bát Sơn Đạo só xin cùng Tây
Trúc Ma-đằng
Trúc Pháp Lan đốt
Kinh so tài nhưng không thắng nổi.
Lữ Tuệ Thông… đều xin xuất gia.
Đời
Tống Minh Đế, dật
só
Cố Hoan làm
Di Hạ Luận có ý
dua nịnh Đạo Giáo. Kẻ
đồng môn là Viên Sáng làm luận bác bỏ cho
rằng “Khổng Lão là dạy người tục còn Phật giáo thì xuất thế.”
Quan Thường Thị Hà Trấn Chi cũng viết thư chỉ trích bảo rằng:
Kinh sách của
Đạo Gia giản dị hẹp hòi.
Đời
Trần Tuyên Đế, ngài
Nam Nhạc Từ Thiền sư hàng phục được đạo
só Âu
Dương Chánh… mười bốn người. Vua ban chiếu cho chuộc
tội bằng cách phục dịch
cho Tăng chúng…
Đời
Bắc Tề Văn Tuyên, Đạo
só
Lục Tu Tịnh… xin
so tài cùng
Phật giáo nhưng không
thắng, tất cả đều khiến phải thế độ, những kẻ
không theo đều bị giết, có bốn người.

Đời Bắc Chu Võ Đế,
vua ban chiếu
quần thần, Sa-môn và Đạo
só ở Nội
điện tranh luận về Tam Giáo.
Ngài Pháp Mãnh Pháp sư lập luận nghóa cao nhất.
Tư Lệ Đại
Phu Chân Loan dâng vua “Tiếu Đạo
Luận” ba mươi
sáu thiên - Tùy
Khách hỏi việc Tam Giáo hơn kém.
Lý Só Khiêm đáp
rằng: “Phật là mặt
trời, Lão là mặt
trăng còn Nho là năm ngôi
sao.” Vua Đường
Cao Tông ban chiếu cho
Sa-môn Nghóa Bao… vào Cung đàm luận, Đạo
só Lý Vinh hết lý tắt lời. Vua khiến Huỳnh Môn
dẫn Lý Vinh
rút lui khỏi tòa giảng.
Đời Đường
Huyền Tông, có Đạo só Ngô Quân viết luận chê
bai Phật giáo.
Triết Tây Quán Sát Sứ là
Trần Thiếu Du thỉnh ngài
Thần Ung Pháp sư đối mặt
để pháp quyết tà chánh, cuối cùng Ngô Quân
bị đánh bại ở phía Bắc.
Đời Đường
Đại Tông, Sa-môn Sùng Tuệ cùng Đạo só so tài,
tâu vua thắng, được ban cho Tử y.

<詞>TĂNG TRƯỚC ĐẠO SÓ SAU:</詞>

Đời Tống
Minh Đế, Cố Hoan làm luận xem hai Đạo Phật và
Lão mục đích giáo hóa như nhau.
Đời Bắc
Tề, Ngụy Thâu có soạn Ngụy Thư, làm Phật Lão Chí. Vua Đường
Thái Tông ban chiếu:
Lão Tử họ Lý là tổ tiên của
Trẫm nên danh vị phải đứng
trước Phật.
Sa-môn Trí Thật đến
cửa Khuyết trình bày lý
lẽ, vua không nghe - Vua bảo Sư Đạo Ý chủ
chùa Hoằng phước rằng:
Phật và Lão cao hay thấp mọi người tự xét, về
Tổ tông của Trẫm, theo
dòng dõi nên phải để Lão Tử trước Phật, phàm
có công đức gì đều hướng về cửa Phật. Dinh
thự cũ ở Thái Nguyên
cũng dùng thờ Phật mà
chưa từng lập ra Đạo Quán…
Đời Đường
Cao Tông, vua ban
sắc các Đạo
só thuộc chùa
Tông Chánh, cấp bậc ở
sau các Vương. Đường Võ Hậu ban sắc Tăng Ni
theo ngôi vị cũ thì ở trên Đạo só.

Vua Tống Thái
Tổ ban chiếu rằng: Các Tăng và Đạo só mỗi khi tập họp tại triều thì
Tăng trước Đạo
só sau, cùng đứng ở
sân điện thì Tăng bên Đông, Đạo bên Tây. Nếu gặp
Lễ Tế Giao thì Đạo ở bên
trái, Tăng bên phải (theo
Tăng Sử Lược của Ninh Tăng Thống).

Vua Tống Huy
Tông ban sắc vị thứ của Đạo só trên Tăng.
Đời
Tống Cao Tông, Ngài Lô Sơn Đạo Pháp gởi trát trình
bày cùng Đô Tỉnh là sau
năm Sùng Quán, Đạo só đã nài xin của cải
phẩm trật, bọn Lâm Linh
Tố thấy hai phủ quá đông người bèn khiến Đạo
só được ở trên Tăng.
Lại các năm Tónh Khang và Kiến Viêm (Nam
Tống) Đạo só thấy các chức quan đã làm đều bị truy bỏ, mà khi có quốc kî, triều đình hành hương hội họp ở các tự viện đông đảo, mà còn dám
kiêu ngạo là ở trên
Tăng. Nay muốn phục hồi sửa đúng theo phép cũ của
tổ tông… tiếp tục căn
cứ ở chùa Thái Thường, nhân đó đổi lễ, tha tội
các việc cũ, cho Đạo ở bên trái
Tăng bên phải.
Về Gia Hưu Biên Sắc và Thiệu Hưng Tân Thư
đều lấy Tăng Đạo, tự quán mà lập văn. Các
quy điều trong năm Chánh
Hòa về việc Đạo ở trên Tăng thì đều đã cắt bỏ. Liền nhờ chiếu chỉ của triều đình mà việc hành hương hay lập ban chức
ở các nơi
tụ họp đều căn cứ theo phép cũ của Tổ Tông để
Tăng ở bên trái.

Năm Thiệu Hưng thứ mười ba,
Lâm An Phủ Đạo Chánh là
lưu Nhã Khiêm trình vua
xét cho Đạo só có ngôi vị ở trên Tăng. Đô
Tăng Chánh là
Thiện Quỳ xin vua cho kiểm tra căn cứ vào chiếu chỉ năm Thiệu
Hưng thứ ba. Đô Tỉnh phê duyệt đưa luận trạng của
Pháp Đạo Pháp sư tiếp theo
nhờ chiếu chỉ của triều đình căn cứ vào phép cũ của Tổ Tông mà để Tăng ở trên
Đạo só. Vua ban cáo thị để
Lưu Nhã Khiêm biết rõ.

<詞>NỘI LUẬT PHAN TÀI (phân tiền của theo luật Phật)</詞>

Vua Đường Đức Tông ban
sắc tiền của Tăng đã mất theo lệ
cũ là phần còn dư sau
khi đã tống táng. Đến lúc có một người phân bì nên việc đưa đến quan và bị thu giữ. Nhân đó luôn bị nhiễu hại.
Nay rất mong căn cứ theo phép cũ lập ra điều lệ về phân chia
tài sản.
Nếu quan viên nào còn thu giữ
như trước thì luận tội là trái chế vua.

<詞>TĂNG CHẾ TRỊ PHẠT (Trị phạt theo luật Tăng)</詞>

Đời
Lương Võ Đế, vua ra chế
Tăng Ni nào phạm lỗi thì căn
cứ theo luật Phật mà xử phạt.
Đời
Bắc Ngụy, nếu Tăng phạm tội
giết người, căn cứ theo luật tục mà xử đoán, còn phạm các tội khác thì giao cho
Chiêu Huyền Đô
Thống theo nội luật mà phán quyết.

Vua Đường Thái Tông ban chiếu: Tăng đồ có phạm tội thì căn cứ theo luật Phật mà đặt ra các quy điều. Vua ra chiếu ban bố
Kinh Di Giáo, giao cho các quan ở
Kinh Đô và các
Thứ Sử khi
Tăng Ni có nghiệp hạnh trái với Kinh, thì công tư cùng
khuyên răn.
Đời Đường
Cao Tông, Ngài Huyền Trang Pháp sư tâu xin hai
việc:
môn.

Năm Chánh Quán để Lão Tử đứng trên Phật.

Tăng và Đạo
só có lỗi cứ theo luật tục mà tra xét làm nhục Pháp

Vua nói: Tăng
dùng luật tục xử đoán là sai, liền bỏ.
Vua Đường
Huyền Tông ra chiếu:
Tăng Ni có tội cứ một mực căn

cứ theo
Luật Phật mà phân xử. Các chân huyện không được
chuyên quyền xử phạt - Vua Đường Đại
Tông ban chiếu:
Các Quan Ty trong thiên hạ không được
hủy nhục Tăng Ni.

Vua Tống Chân Tông ban chiếu: Tăng và Đạo
só có phạm tội công

thì cho được dùng phép chuộc tội.
Sắc cho các quan viên không được
vô cớ hủy nhục Tăng
Ni. Ai mắng là “bọc trọc” sẽ bị bãi chức, thứ dân
thì bị đày đi ngàn dặm.

Năm Tuyên Hòa thứ tám,
Ngô Quốc công chúa kính trọng
Không môn (xuất gia) nên vua ban
sắc từ các quan chức đến thứ dân nếu ai hủy nhục
Tăng Ni mắng là “bọn trọc” thì căn cứ theo
sắc chỉ các năm
Tường Phù và
Tuyên Hòa, nếu các phẩm quan thì bãi chức còn các thứ dân
thì lưu đày ngàn dặm.
Mong các Châu Quận trong thiên hạ khắp yết
bảng hiểu dụ. Nếu có
Tăng Ni phạm tội thì các quan ty không được
chuyên quyền xử lý, cần
phải tâu lên triều đình và theo chỉ dụ mà thi hành.

<詞>TĂNG TỊCH MIỄN ĐINH:</詞>

Đời Đường
Võ Hậu, năm Diên Tái thứ nhất, ban sắc các Tăng
Ni xưa thuộc Ty Tân (tức
Hồng Lô Tự) nay đổi lại thuộc Tự Bộ.
Đời Đường
Huyền Tông, năm
Khai Nguyên thứ mười bảy,
vua ban chiếu các Tăng Ni
trong thiên hạ, cứ ba năm thì lập Tăng tịch
một lần - Năm Khai Nguyên
thứ hai mươi bốn, vua ra sắc các Tăng Ni lại thuộc
Hồng Lô Tự, năm
sau vẫn theo lệ cũ mà cho thuộc
Tự Bộ. Đạo
só thì thuộc Tông Chánh
Tự vì gốc họ Lý vậy - Năm Thiên Bảo thứ
sáu, vua ban sắc: Tăng Ni
thuộc Lưỡng Nhai Công Đức Sứ, đầu tiên
khiến Tự Bộ cấp Độ
Điệp làm bằng lụa nỏn.
Đời Đường Đức Tông, năm
Kiến Trung thứ ba, vua ban
sắc
về việc cũ Tăng Ni, Tam
Cang trình Châu Quốc nộp lịnh phù để xin
hủy bỏ, ở Kinh thì nộp
cáo trạng cho Tự Bộ.
Đời Đường
Hiến Tông, năm Nguyên Hòa thứ hai, vua ban chiếu Tăng Đạo thuộc
Tả Hữu Nhai Công Đức
Sứ - Đời Đường
Văn Tông năm Thái Hòa thứ năm, vua ban
sắc ở các
Châu Quận đều lập
Sổ Tăng Ni. Đời
Lương Thái Tổ, năm
Khai Bình thứ nhất, vua ban
sắc
Tăng Ni đổi lại thuộc Tự Bộ. Đời Tấn,
năm Thiên Phước thứ hai, vua dùng Dương Quang
Viễn làm Thiên Hạ Công
Đức Sứ nên tất cả Tự Viện đều lệ thuộc vào ông.
Đời Tống
Thái Tổ, vua ra sắc cho Tăng và Đạo đều thuộc
Công Đức Sứ. Ai muốn
xuất gia cầu độ đều phải thi Kinh Nghiệp do Tự
Bộ cấp Điệp - Đời
Tống Cao Tông năm
Thiệu Hưng thứ mười lăm, vua
ban sắc Tăng và Đạo trong thiên hạ bắt đầu khiến nộp Đinh Tiền từ một
vạn đến một ngàn ba,
tất cả có chín bậc gọi là Thanh Nhàn tiền. Ai tuổi
từ sáu mươi trở đi và
kẻ tàn tật thì miễn nộp.

<詞>TỨ THỤY PHONG THÁP (Ban tên Thụy, phong Tháp)</詞>

Đời Tấn
Hiếu Võ, ngài Tiềm Pháp sư tịch, vua ra chiếu ban tiền xây tháp.
Đời Đường
Thái Tông, ngài Tăng Ung ở chùa Hóa Độ tịch, vua kính thương ban cho lụa, lại ra lệnh cho
Lý Bá Dược soạn bia và
Âu Dương Tuân viết chữ.
Đời Đường
Trung Tông, ngài
Thần Tú Quốc Sư tịch, vua thụy phong là Đại Thông - Đời Đường
Huyền Tông, ngài
Kim Cang Trí Tam tạng viên tịch vua thụy
phong là Quán Đảnh. Ngài Thanh Nguyên
Tư Thiền sư được truy phong là
Hoằng Tế Thiền Sư, tháp đề
Quy Chân
- Ngài Nam Nhạc Nhượng Thiền sư tịch, được thụy phong là Đại
Tuệ Thiền Sư, tháp đề Tối Thắng Luân.
Đời Đường
Hiến Tông, vua ra sắc thụy phong cho ngài Tào
Khê Lục Tổ hiệu là Đại
Giám Thiền Sư, tháp đề
Linh Chiếu. Liễu Tông Nguyên soạn bia.
Đời Đường
Mục Tông, ngài Phần Dương Nghiệp Thiền sư
được vua thụy phong là Đại Đạt Quốc Sư.
Đời Đường
Tuyên Tông, vua ra sắc xây cất lại chùa Đông Lâm,
truy thụy phong ngài Viễn Pháp sư là Biện Giác - Ngài
Quy Sơn
Hựu Thiền sư tịch, vua
thụy phong là Đại Viên - Ngài Huỳnh Bá Vận
Thiền sư tịch, vua thụy
phong là Đoạn Tế.
Đời Đường
Ý Tông, ngài Đức Sơn Giám Thiền sư tịch, vua thụy phong là
Kiến Tánh -
Ngài Lâm Tế Huyền Thiền sư tịch, vua thụy phong là
Tuệ Chiếu - Ngài Động
Sơn Giới Thiền sư tịch, vua thụy phong
là Ngộ Bản - Vua lại truy
thụy phong ngài Nam Sơn Tuyên Luật Sư hiệu là
Trừng Chiếu -
Ngài Triệu Châu Thẩm Thiền Sư tịch, vua thụy phong là
Chân Tế -
Ngài Vân Cư Ung Thiền sư tịch, vua thụy phong là
Hoằng Giác -
Ngài Tào Sơn Tịch Thiền sư tịch, vua thụy phong
là Nguyên Chứng.
Đời Đường
Trang Tông, vua hỏi đạo với ngài
Tam Thánh Tuệ Nhiên, khi ngài tịch thì thụy phong là
Quảng Tế Thái Sư, tháp
đề Thông Tịch.
Đời Tống
Thái Tổ, ngài Vónh Minh Thọ Thiền sư tịch, vua thụy
phong là Trí Giác.
Đời
Tống Thái Tông, vua truy thụy phong cho ngài Đông
Lâm Viễn Pháp sư là
Viên Ngộ, ngài
Tây Lâm Vónh Pháp sư là
Giác Tịch

Ngài Minh Giáo Đại sư Thiên Tức Tai tịch, được thụy phong là
Tuệ Biện -
Ngài Truyền Giáo Đại
sư
Pháp Hiền tịch, vua thụy phong là

Huyền Giác.
Đời Tống
Huy Tông, năm Sùng Ninh thứ nhất, vua đại xá và
viết Tiết Văn, trong thiên hạ các bậc danh đức nào chưa được thụy
phong thì mong Sở thuộc
hãy tâu lên. Ngài Đường Tuyên Luật Sư được thụy phong là
Pháp Hải, ngài
Từ Vân Thức Pháp sư được thụy phong là Pháp Bảo -
Ngài Nam Bình Trăn Pháp sư được thụy phong là
Thật Tướng -
Ngài Cô Sơn Viên Pháp sư được thụy phong là
Pháp Tuệ -
Ngài Ma-đằng Tam tạng
được thụy phong là Khải Đạo Viên Thông Pháp
sư

Ngài Trúc Pháp Lan được thụy phong là
Khai Giáo Tổng Trì Pháp sư - Ngài Phó Đại só được thụy phong là Đẳng
Không Thiệu Giác Đại
só - Lý Trưởng giả được thụy phong là Hiển Giáo
Diệu Trang Nghiêm Trưởng giả.

Đời Tống
Cao Tông, ngài Thiên Đồng Giác Thiền sư tịch, được thụy phong là
Hoằng Trí, tháp đề
Diệu Quang -
Ngài Kính Sơn Cảo Thiền sư tịch, được
thụy phong là Phổ Giác, tháp đề Bảo Quang và
cho Ngũ Lục của ngài được nhập Tạng.
Đời Tống
Quang Tông, ngài Tuệ Quang Nột Pháp sư tịch,
được thụy phong là Tông
Quảng Từ, tháp đề Phổ Chiếu.

<詞>BAO TUẤT CHUNG VONG:</詞>

Đời Tống
Văn Đế, ngài Tuệ Nghiêm Pháp sư tịch, vua ra chiếu ban tiền năm vạn và năm mươi xấp vải - Đời
Tề Võ Đế, ngài
Tăng Viễn Pháp sư tịch, vua
viết thư an ủi đệ tử ngài là Pháp Hiến.
Đời Tùy
Văn Đế, ngài Đàm Diên Pháp sư tịch, vua liền bãi
triều, sắc lệnh cho Vương
Công đến tham dự lễ tang.
Đời Đường
Thái Tông, ngài Tăng Ung Pháp sư tịch, vua ban cho lụa,
sai
Lý Bá Dược soạn văn bia, Âu
Dương Tuân viết chữ -
Ngài Huyền Uyển Pháp sư
tịch để lại di biểu xin vua cho Tăng có lỗi được dùng
Luật Phật để trị tội. Vua vui vẻ
chấp thuận,
sai
Hoàng Thái tử
đến phúng điếu, lại ra
sắc cung cấp việc chôn cất.

Vua Đường Cao Tông, ngài Huyền Trang Pháp sư tịch, vua
khóc lóc thương cảm, bãi
triều năm ngày, ra sắc dùng kim quan ngân quách, năm
lần ban chiếu khen thưởng.
Đời Đường
Văn Tông, ngài Thanh Lương Quốc Sư Trừng
Quán tịch, vua bãi triều
ba ngày, các trọng thần mặc áo lụa trắng, vua ra
sắc đem chôn trong động đá ở núi
Chung Nam, sai
Tể Tướng Bùi Hưu soạn bia.
Đời Tống
Chân Tông, ngài Thiên Tức Tai Tam tạng tịch, vua ra

sắc Hữu ty
sắm
sửa đủ lễ tống táng -
Ngài Pháp Hiền Tam tạng tịch,
vua ra sắc tống táng giống
như lễ tang ngài Thiên Tức Tai.

<詞>LÂM CHUNG THỤY TƯỚNG:</詞>

Đời Tống
Nhân Tông, ngài Thiên Bát Nguyên Thiền sư cáo biệt với
Văn Ngạn Bác là nhập diệt, khi đốt khám có làn khói trắng bay
lên. Ngạn Bác bưng bình
lưu ly thì khói trắng chui vào bình, xá-lợi đầy ắp.
Đời
Tống Thần Tông, ngài
Minh Giáo Tung Thiền sư tịch, khi
hỏa thiêu thí mắt, tai,
mũi, lưỡi và xâu chuỗi là năm thứ vẫn còn nguyên.

Âu Dương Tu
lúc ở Dónh Thượng bỏ rượu thịt, khi lâm chung
nhờ tụng kinh Hoa Nghiêm
đến quyển thứ tám thì hóa.

Văn Dữ Khả bảo Thôi Công Độ rằng: “Kinh nói không nói vọng
ngữ thì lưỡi trùm kín mắt”, rồi lè lưỡi ra thì
phủ đến lông mày. Sau
khi ông le lưỡi ba lần,
ông đi tắm gội, đội mão, thắt đai lưng ngồi ngay mà hóa.

Triệu Biện theo ngài
Trọng Nguyên Thiền sư hỏi tâm yếu thì nghe tiếng nổ lốp bốp bỗng nhiên tỉnh ngộ. Năm đó có
sao lớn
sa
xuống sân nhà bèn ngồi kiết già mà hóa.
Đời
Tống Huy Tông, Tô Thức chết ở
Tỳ Lăng, Tiền Tế Minh hỏi: “Bình
sinh ông học Phật như thế nào?”
Thức nói: “Lời nói này
cũng không nhận”, rồi hóa.
Đời Tống
Cao Tông, Vi Thái Hậu lập chùa Diên Tường, dời mộ
ngài Viên Pháp sư đến dốc núi Mã Não, thấy trong
quách sành ngài có vô số xá-lợi.
Đời
Tống Hiếu Tông, Tham Chánh Tiền Đoạn Lễ hỏi đạo với ngài
Nguyên Thiền Sư. Ông bị bệnh nhẹ, nói với
Cơ Thiền sư
rằng: “Đất nước lửa
gió tạm thời họp lại…” rồi nhắm mắt mà hóa.

<詞>QUÂN THẦN MẠN PHÁP (Vua tôi khinh pháp)</詞>

Đời
Chu Tương Vương,
Tần Mục Công được tượng đá đem
bỏ trong chuồng ngựa.
Mộng thấy Thiên đế quở mắng. Đem việc hỏi
Do Dư. Dư đến xem tượng
bảo đó là Thần Phật. Đời Ngụy,
Ngô chúa là Tôn Hạo được tượng vàng, đem nước
dơ tưới vào. Bỗng bị
bệnh thủng, bèn thỉnh ngài Khương Tăng Hội
truyền giới cho thì bệnh lành.
Đời Tề, Đông
Hôn Hầu lấy tượng ngọc ở
Ngõa Quan đem
làm thoa xuyến cho Phan Quý Phi.
Đời Đường
Cao Tông, ngài
Huyền Trang Pháp sư dịch
Nhân Minh Luận,
Thượng Dược Lữ Tài làm lời giải hủy báng. Vua ra chỉ khiến
các Công Khanh dẫn Tài
đến ngài Pháp sư mà đảnh lễ xin hối lỗi.
Đời Đường
Huyền Tông, kinh thành Tiến só Tôn Triều dâng
thư tâu vua rằng: “Võ
Tông bắt để tóc (hoàn tục) hai mươi bảy vạn
Tăng, cớ sao Bệ hạ phục
hồi chi cái mà người ta đã dẹp bỏ.” Vua giận không nghe.
Đời
Tống Thái Tổ -
Hà Nam Tiến só Lý Ái làm “Diệt Tà
Tập” để hủy báng Phật, lấy
Kinh Tạng làm đồ liệm. Vua nghe tâu bèn đày ra ở đảo Sa-môn.
Đời Tống
Huy Tông, vua ra sắc ban Tử y và Sư hiệu cho ngài
Tả Nhai Đạo Giai. Ngài
dâng biểu từ chối, vua giận đày ra ở Trung Châu.
Ngài Quân Châu Tuệ Hồng ngồi mà tiếp kiến
Trương Thương Anh (Tể
Tướng) bèn bị đày ra
Nhai Châu. Vua ra chiếu
sửa đổi lại
Phật pháp. Ngài Vónh Đạo
dâng thư can ngăn, vua nổi giận đày ngài ra Đạo Châu.
Đời
Tống Cao Tông, Tể tướng
Tần Cối, cho là ngài
Kính Sơn Tông Cảo lập Đảng với
Trương Cửu Thành mà đày ngài ra Hành Châu.

<詞>HÀN ÂU BÀI PHẬT:</詞>

Đời Đường
Hiến Tông -
Vua nghinh đón xương Phật ở
Phụng Tường vào Cung
cấm. Quan Hình Bộ Thị Lang Hàn Dũ dâng biểu
can rằng: “Phật vốn
người mọi rợ, thân chết đã lâu, xương khô mục là vật dơ bẩn độc hại đâu có thể đưa vào
Cung cấm. Xin Bệ Hạ giao xương này cho lửa nước để tuyệt hẳn cội nguồn….” Vua giận dữ biếm
ông ra làm Thứ Sử
Triều Châu. Ông đến Triều Châu nghe tiếng Đại
Điên Thiền Sư, thỉnh ngài
vào Quận hỏi đạo, lưu ngài lại cả tuần nhật.
Quan Thượng Thư Mạnh Giản
nghe ông giao du cùng Đại Điên bèn viết
thư mừng. Ông đáp thư
giải thích: Đại Điên rất thông minh hiểu biết Đạo lý, vì xa xôi nên không cùng chuyện vãng được, nên mời ngài ấy từ
núi về quận, lưu lại
mấy mươi hôm. Ngài thật là người vật ngoài hình hài không xâm loạn được.
Không phải kính tin Pháp của ngài ấy, chỉ
cốt cầu lợi ích phước
điền mà thôi.” Mạnh Giản lại viết thư trả lời:
“Giáo pháp của Phật phân rõ về thiện ác khác nẽo, khảo xét kỹ
Thần đạo trong thiên hạ, trưng
bày báo ứng để phát triển đạo mình. Vì sao
Hàn quân lại đem tính
ông già bà cả quê mùa mà đối xử ư?…” - Liễu
Tông Nguyên gởi bài tựa Phật pháp đầu tiên có nói:
Thoái Chi thích
Nho nhưng chưa bằng sách
của Dương Tử, đối với điều trình bày của
Trang Mặc thì Hàn Dũ có
sở đắc. Phật pháp trái lại đâu quái dị hiểm ác bằng

Trang Mặc mà
Hàn Dũ lại bêu rếu.
Nói Phật là mọi rợ thì quả là do không tin Đạo mà bài bác. Vì mọi rợ thì
sẽ làm bạn với Ác Lai, Đạo Chích hay cùng hèn hạ như
Lý Trát, Do Dư ư?
Không phải cái gọi là
bỏ danh mà cầu thực vậy?…

Hàn Thoái Chi
làm Nguyên Đạo có nói rằng: Nêu cái pháp của mọi rợ mà thêm vào lời dạy cao quý của
Tiên Vương. Có bao
nhiêu điều trong đó của
quan mà không phải mọi rợ. Vậy thì nói thế nào
cho đúng? Nói rằng: “Gặp
loại người ấy đốt sách vở mà ở lều cỏ đem
Đạo Tiên Thánh để
hướng dẫn mọi người cũng có thể được”.

Nữ Noa Khoáng có văn ghi: Dũ đã nói với
Thiếu Thu Quan rằng Phật là quỷ là
mọi, nó làm loạn chánh trị, hãy quét một nhát cho xong…

Vương Kinh Công bắt tội Hàn Dũ rằng có người thích việc
Mạnh Tử chống
Dương Mặc mà đem việc bài xích Phật giáo làm
công của mình. Cái mà
Trang Tử gọi là “trùng mùa Hạ” phải chăng là chỉ
cho loại người này…

Tô Tử Chiêm bắt tội
Hàn Dũ rằng: Thoái Chi đối với Đạo của Thánh nhân chỉ thích cái danh mà chưa ưa cái thật, cho nên luận bàn
thì lý chưa tinh, thường
tự mâu thuẫn với mình mà không biết…

Có Tây Thục Long Tiên Sinh luận về lỗi của Hàn Dũ có đến
một trăm thiên…

Ngài Minh Giáo Tung Thiền sư nói lỗi của
Hàn Vũ cũng có
ba mươi thiên…

Ngài Tổ Ấn Nột Thiền sư cùng Âu Dương Công cũng luận về lỗi của
Thoái Chi bài bác
Phật Lão (thấy trong
Thông Tắc Chí quyển mười hai)
Đời
Tống Nhân Tông, Gián Nghị Âu
Dương Tu làm
Bản Luận, nói “Phật pháp là tai họa của
Trung Quốc.” Lại nói: “Nay có thể nói pháp của Phật là gian tà.”
Lại bảo: “Ngàn năm
Phật Lão là giặc
của Trung Quốc… ”

Khi Âu Dương
Tu dời về phía Bắc Trừ Châu, lúc sắp về Lô Lăng thì đến dạo chơi
Lô Sơn, bèn yết kiến ngài Tổ Ấn
Nột Thiền sư và cùng ngài luận đạo rồi kính cẩn tâm phục. Bình thời ông lấy việc bài
Phật tự trói buộc mình.
Ngài Tổ Ấn bảo rằng: “Thoái Chi đã xướng lên
việc bài bác Phật Lão,
túc hạ nay lại họa theo, khiến kẻ hậu thế háo danh lấy họ Hàn, họ Âu Dương ra làm
khuôn phép, đâu khỏi bị cái lụy
về thạnh đức. Túc hạ
đã làm Bản Luận, chăm chăm lo việc bài bác
Phật, lấy các Lễ Sưu
Thú, Tang Tế, Hương Ẩm… cho là cái gốc thắng Phật,
đó cũng là
cùng loại Nguyên Đạo của Thoái Chi thật ra chưa biết gì
về Đạo”. Dương Tu thẹn
thùng kinh sợ. Ngài lại nói cho ông về ý chỉ Ngộ Tâm, từ đó ông có nhiều tỉnh phát. Đến khi ông ra làm quan lớn
thường được khen ngợi trước các
công khanh, hằng năm đều thư từ thăm
hỏi chưa từng gián đoạn.
Khi ông ra trấn thủ Dương Châu thì nước Cao
Ly sai Sứ đến hỏi triều
đình về việc Ngụy Võ chú thích Tôn Tử có ba
chỗ yếu nghóa không chú
thích. Vua ra chiếu hỏi Dương Tu. Tu không
biết đáp sao bèn đốc
Sứ giả đến Sư Tổ Ấn. Ngài bảo: “Trong binh có
việc cơ mật không thể
trình bày cho người.” Sứ trở về phục mạng, bèn
đem lời nói ấy ra ứng chiếu.
Âu
Dương Ngoại Truyện có nói: “Ông Âu
Dương soạn bộ
Tân Đường Thư, các
đoạn nói về các truyện Cao Tăng Huyền Trang,
Thần Tú cùng việc vì
chiến só trận vong xây chùa trong năm Chánh
Quán… đều cắt bỏ cả.”
Tư Mã Quân Thật nói: “Ngài Vónh
Thúc không ưa
Phật nên các việc trong
Cựu Đường Sử có liên quan đến Phật đều cắt
bỏ.” Nhân đó bảo
rằng: Cho tánh mạng đạo đức là lời nói suông là lời
văn của Hàn Dũ, làm
mất đi sự thực về trị loạn thành bại là Tân Thư
(của Âu Dương Tu) vậy.
Đời
Hiếu Tông, vua viết
Nguyên Đạo
Luận có nói: Ta thấy
Nguyên Đạo Luận của hàn
Dũ thì văn rườm rà vô ích mà lý lòng vòng…

<詞>HÓA HỒ NGỤY KINH:</詞>

Đời
Tấn Thành Đế, Đạo
só
Vương Phù đã ngụy tạo ra
“Lão Tử Hóa Hồ Kinh” phải
đọa địa ngục chịu khổ.
Đời
Bắc Ngụy Hiếu Chiêu, có Đạo
só
Khương Bân dẫn lời của Khai
Thiên Kinh nói rằng: “Lão Tử vào
Tây Vức hóa Hồ, dùng
Phật làm thị giả.”
Sa-môn Đàm
Mô Tối nói Đức
Phật sinh ra ở
thời Chiêu Vương.
Sau ba trăm bốn mươi lăm năm vào thời Định
Vương Lão Tử mới sinh - Thái Úy
Tiêu Tông hặc tội tâu rằng
Khai Thiên là ngụy
Kinh có tội mê hoặc
người. Vua ra chiếu đày Bân ra Mã Ấp.
Đời Đường
Cao Tông, vua ban chiếu nghị quyết về Lão Tử Hóa Hồ Kinh.
Sa-môn Pháp Minh luận rằng: “Kinh ấy không có triều đại phiên dịch đâu không phải là ngụy tạo.” Vua bèn ra lệnh lục tìm
tập họp kinh ấy vào một
nơi mà đốt bỏ hết.
Đời Đường
Võ Hậu, có
Sa-môn Tuệ Trừng xin theo triều trước
mà đốt bỏ kinh Hóa Hồ.
Hậu sai tám học só luận nghị (không cho đốt).
Đời Đường
Trung Tông, vua ra
sắc đốt bỏ kinh Hóa Hồ và
vẽ Biến Tướng trên
vách. Ai trái lệnh sẽ bị trị tội.

<詞>SỰ MA TÀ ĐẢNG (Tà đảng thờ ma)</詞>

Mạt-ni thờ Thần Lửa: Xưa ở nước Ba Tư có Tô Lỗ Chi làm
Hỏa Yêu Giáo, đệ tử đến
Trung Quốc truyền bá. Đời Đường năm
Chánh Quán thứ năm, học
trò là Mục Hộ Hà Lộc đến Cung Khuyết dâng
lên vua yêu giáo, vua ban
sắc ở Kinh sư lập chùa Đại Tần.
Đời Đường
Võ Hậu, năm Diên Tái thứ nhất, Phất Đa Đản ở
nước Ba Tư đem Nhị Tông Kinh Ngụy Giáo sang triều cống.
Đời Đường
Huyền Tông, năm Khai Nguyên thứ hai mươi, vua
ra sắc rằng:
Mạt-ni vốn là tà kiến dối xưng là
Phật giáo, là pháp của người Hồ
Tây Vức, tín đồ họ tự làm không cấm phạt -
Năm Thiên Bảo thứ tư, vua ra
sắc ở hai
Kinh và các Quận có chùa
Ba Tư đều đổi tên
là Đại Tần. Năm Đại
Lịch thứ ba, vua ban
sắc cho
Hồi Hột và
Kinh Dương các châu có thờ Đạo
Mạt-ni thì mỗi nơi đều lập Đại Vân Quang Minh Tự - Năm Đại
Lịch thứ sáu, nước
Hồi Hột xin cho
Kinh Dương, Hồng Việt… các Châu được
lập Ma Tà Tự, người theo đạo ấy mặc áo trắng, đội mũ trắng…

Năm Hội Xương
thứ ba, vua ra lệnh trong thiên hạ các chùa
Mạt- ni đều dẹp bỏ, ở kinh thành có bảy mươi hai nữ
Mạt-ni đều chết, còn những người ở
Hồi Hột thì bị đày đến các Đạo -
Năm Hội Xương thứ năm, vua ra sắc Đại
Đạo Tần Mục Hộ thờ lửa… cả thảy hai ngàn
người đều bắt phải hoàn tục.
Đời Lương, năm
Trinh Minh thứ sáu, ở
Trần Châu, Mạt-ni làm phản lập Mẫu Ất làm
Thiên tử, triều đình ra quân đánh dẹp bắt
được đem chém. Tín đồ của họ không ăn mặn, không uống rượu, đêm đêm tụ họp làm việc dâm dục, họa hình Ma vương ngồi cho
Phật rửa chân,
bảo rằng Phật chỉ là
Đại thừa, còn ta là Thượng Thượng Thừa.

Nhóm Bạch Vân Lai: Đời vua Huy Tông khoảng năm Đại
Quán, có Tăng Khổng Thanh Giác ở chùa Bảo Ứng tại
Tây Kinh đến ở
Am Bạch Cân tại
Hàng Chi, đã lập ra
Tứ Quả Thập Địa, làm Luận đến
mấy thiên, giáo pháp
được lưu hành ở đời. Cũng gọi là Thập Địa Lại.
Ngài Giác Hải Ngu Thiền
sư biện biệt, Hữu Ty đày ra Ân Châu - Năm
Gia Thái thứ hai, Thẩm Trí
Nguyên ở Bạch Vân Am tự xưng là Đạo
Dân, dâng trạng lên vua
xin ngạch. Triều Thần tâu rằng Đạo Dân ăn rau
thờ ma, nên gọi đó là
gian dân, không phải là Tăng đạo hay đồng hành, tự lập bè đảng đến cả trăm ngàn người đem Đạo thờ Lửa làm mù mắt điếc tai kẻ ngu tục, hoặc lấy việc
sửa cầu đắp đường mà thu góp tiền dân
rồi lập am riêng chứa
chấp kẻ tội đồ trốn chạy. Nay xin đem Trí
Nguyên lưu đày vónh viễn
chốn xa xôi, phá bỏ am viện, để răn kẻ dám truyền
bá ma pháp. Vua chấp thuận.

Nhóm Bạch Liên Thái - Đời vua
Cao Tông, đầu năm
Thiệu Hưng. Nguyên do các Tăng đệ tử ở viện
Diên Tường tại
Ngô Quận phỏng
theo Thiên Thai mà lập ra
Viên Dung Tứ Độ Đồ, Thần Triều Lễ Sám
Văn, Kệ Ca Tứ Cú, Phật
Niệm Ngũ Thinh… mà khuyên dạy Nam Nữ tu
tịnh nghiệp, giữ giới
hộ sinh rất cẩn trọng, xưng là Bạch Liên Đạo Sư.
Có người luận việc ông
thờ ma lên Hữu Ty, bèn bị lưu đày ra Giang Châu.
Nhóm tín đồ lần lượt truyền dạy nhau nay rất thịnh hành.

Lương Chữ nói rằng: Ba nhóm này đều giả danh Phật giáo dối
lừa kẻ ngu tục, cũng do
Ngũ Hành có khi xấu. Nay Ma-ni thạnh hành ở
ba núi, Bạch Liên, Bạch
Vân nơi nơi đều có người theo. Đại để là
không ăn thịt uống rượu
nên dễ thành phúc hậu, không giết hại sinh vật nên gần với việc làm Thiện, ngu dân không biết rõ nên vui thích đổ xô vào,
nên nhóm đảng ấy không cần khuyến dụ mà càng thạnh hành đông đảo. Đến nổi các bà quý phái chốn đài các bị ma nữ khuyến dụ mà gia
nhập theo chúng.
Lấy Tu Sám Niệm Phật làm tên mà thật ra là chung
chạ với bọn gian tà uế
tiện. Người trí thức cần nên rất để tâm nghiêm cấm.

<詞>HỦY PHÁP ÁC BÁO:</詞>

Đời Ngụy,
Cao Quý Hương Công, quốc vương nước Kế Tân giết hại Tôn giả
Sư Tử, một làn
sữa trắng phun cao đến mấy thước, cánh
tay vua bỗng đứt rời ra,
bảy ngày thì chết.
Đời Tấn An
Đế, ngài Đàm-vô-sấm ở nước Lương dịch kinh.
Sau ngài xin về
Tây Vức. Vua Lương sai người lén theo giết chết ở
dọc đường. Vua thấy
thần nhân cầm kiếm đâm vào mình, mà chết.
Đời Tống,
Sa-môn Tuệ Lâm làm “Hắc Bạch
Luận” trái với
lý Phật. Sau bị bệnh da
thịt lở loét nhầy nhụa mà chết. Người bấy giờ
cho là quả báo của kẻ phản Đạo.

Chùa Giản Tịnh có Cô Ni lấy lụa viết Kinh làm áo cho con
mặc nên thân thể bị
bệnh lở loét có dòi, gào khóc mà chết.
Đời Lương
Võ Đế, Sa-môn Trí Lăng gặp giặc phải hoàn tục.
Đạo só
Mạnh Tấn Đạt khuyên ông làm bộ
Huỳnh Quan, dẫn
sách
Phật nhuận sắc lại các
Kinh của Đạo Lão. Lúc về già ông làm Đạo
só giảng
kinh Tây Thăng bỗng bị
tắt tiếng rụt lưỡi mà ngồi chết ngay giữa tòa.

Vọng Thái Lệnh giết bò ăn nhậu rồi nằm ngũ giữa điện
Phật liền bị bệnh phong cùi mà chết.
Đời
Tống Chân Tông, ngài
Từ Chiếu Thông Thiền sư bị
Quận Thú đánh đòn.
Sư nói: “Dạy cho người ta biết giữa đất bằng nổi lên

đống xương.”
Rồi cả nhà Quận Thú đều chết.
Đời
Tống Thần Tông, con của
Vương An Thạch là Bàng,
bẩm tánh hiểm ác. Khi
chết rồi thì bị gông cùm, hiện về báo cha. Vương
An Thạch bèn xin lấy vườn nhà ở
Giang Ninh sửa làm chùa
Tăng (tức chùa Bán Sơn).
Đời Tống
Huy Tông, năm Tuyên Hòa phế bỏ Phật pháp.
Dương Tiễn bàn và đập phá chùa
Thái Bình Hưng Quốc, chôn tượng Phật ở
nền điện. Rồi thì Tiễn
bị vỡ bụng ngực mà chết - Vua ban chiếu trong thiên hạ lập
Cung Thần Tiêu, Thái Bình Châu Tướng phá hủy
chùa Thừa Thiên. Người chủ trương bàn việc đó là
Thạch Nghi Tào có đứa con
trai bị thần Kim giáp bắt
bỏ vào lửa và bảo rằng: “Thạch Mổ bị tuyệt tự.”

LỜI GHI SAU KHI KHẮC BẢN:

Năm Hàm Thuần thứ nhất (Ất Sửu) tôi ở núi Nguyệt Ba tại Đông Hồ bắt đầu cho thợ khắc bản in
Bộ Thống Kỷ, đến năm
Hàm Thuần thứ sáu mùa Đông
(Canh Ngọ). Bỗng bị bệnh ho, Gia lâm Pháp
quyến đưa thuyền đến
đón. Bèn ngày hai mươi mốt tháng mười hai trở về
lều tranh cũ ở Phước
Tuyền. Bấy giờ hãy còn Bộ Hội Yếu Chí bốn quyển chưa khắc bản kịp.
Bèn gượng bệnh ngồi viết, khiến người khắc bản hoàn tất công việc. Đến tháng bảy mùa
Thu thì xong. Định lo
giấy mực in khoảng vạn
bộ để lưu hành trước. Có lần tính chi phí khắc bản chỉ khoảng vạn khoán nhưng khi in ra tất phải vượt hơn hai
mươi vạn khoán, nếu không phải là bậc cao minh và có tài lực lớn tất khó
giúp được. Cúi mong
Phật Tổ Thánh hiền ngầm khuyến hóa các bậc
đương chức trong triều
đình, Vương Công Đại nhân, biết có pháp môn này mà cùng phát tâm, hoặc tự mình
ra sức, hoặc chuyển hóa mọi người, bớt chút tiêu vặt ủng hộ giấy mực giúp một bộ
Thống Kỷ lưu hành
khắp hoàn vũ, đó cũng
là giúp giềng mối lớn cho việc giáo hóa cai trị quốc gia. Bàn tôi ngã bệnh đã lâu ngày e một
sớm hóa thần mà ý này không kịp bày tỏ. Cho nên tóm tắt
ngọn ngành, chỉ mong kẻ hậu hiền
nối sáng nghiệp lớn.

Ngưỡng mong chư Phật chư Tổ thùy từ hộ đạo. Ngày Đoan
Ngọ năm Hàm Thuần (Tân Mùi) Chí Bàn, kính bút.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 180

