<經 id="n2035">PHẬT TỔ THỐNG KỶ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHẬT TỔ THỐNG KỶ
NÓI VỀ SỰ XÉT DUYỆT PHẬT TỔ THỐNG KỶ
Đức Phật
lấy tâm ấn truyền cho các Tổ, các Tổ cùng truyền nhau đến các Sư. Trong lúc đó thì tùy cơ mà lập kiến giải, lấy quyển bày
thật, mạch lạc phân hợp
rõ ràng do đó mà không thể nghó bàn vậy.

Trong khi tôi
đang nghỉ ngơi tại núi Ô chiêm thì bỗng có ngài Ấp hầu
Du Công mời đến thăm lầu Trừng tâm của
Tư Mã Khấu. Ông
ta đem việc xét duyệt nhờ
tôi, tôi hỏi là muốn xét duyệt sách gì thì ra đó là bộ
Phật Tổ Thống Kỷ Tôi vì việc nối lớn chí xưa nên không dám
chối từ ngay, vừa đốt hương mở
sách ra. Có một vị khách tiến đến thưa rằng: “Tôi nghe rằng ba thứ tâm, Phật và chúng
sinh vốn không
sai khác,
vậy sao giữa Phật và Tổ lại khác nhau ư? Và đạo vốn dứt hết các biểu
tượng bên ngoài. Lý
không còn số lượng thì sao lại có Thống Kỷ. Nếu cảnh tức tâm là
Thiền quán, vốn tự nó đã có vị đề hồ thì cớ gì lại cố
theo phép mà chỉ tìm sữa
trâu ở miền thôn giả?”
Ta bảo rằng:
Ông chỉ nói phần hơi giống mà chưa thật đúng với đạo. Nếu đạo không Nhất thống tất
sẽ phân tán, còn Nhất thống mà không kỷ cương tất
sẽ rối loạn. Đã phân tán rối loạn thì đạo lý còn nương tựa vào đâu? Song đạo nhân lời mà hiển bày, lý do giáo pháp
mà sáng tỏ, há có thể
lìa ngôn giáo mà tìm thấy được đạo lý ư? Nay ta thử đem
sách này mà dụ cho thôn xóm, danh cú năng thuyên dụ
cho trâu bò, các nghóa
sở thuyên dụ cho
sữa và tô lạc đề hồ. Nếu bảo rằng cứ
lấy thẳng chất đề hồ
ngon quý mà không cần nhọc sức chế tạo sữa trâu, thì xin mời ông cứ bỏ
sữa trâu mà tìm lấy đề hồ xem thử được chăng?
Nếu muốn thấy rõ đạo của Thánh xưa thì hãy từ
Thống Kỷ này mà đến được
498 BỘ
SỬ TRUYỆN 1
<大>卐</大>

vậy. Ông lại
còn nghó điều chi? Sở dó Dương Thị Ngự vì Phật và
Tổ mà phát tâm, Du Ấp Hầu
vì chúng sinh mà giáo hóa, Dục Đạo Nhân…
nỡ đem hổ chúa để lầm
người học chăng? Khách bèn đảnh lễ rút lui.

Nhà Đại Minh, tháng quý hạ, năm
Giáp Dần niên hiệu
Vạn Lịch. Nước Tây Thục,
Phụ Từ Sa-môn Minh Dục kính bút.

Lời nói đầu của Phật Tổ Thống Kỷ.

Pháp sư Chí
Bàng với một sách Phật Tổ Thống Kỷ ghi chép thứ tự rõ ràng về việc truyền trao thọ nhận của các Tổ xưa cũng như
nguồn gốc sâu xa của sự
phân chia chi phái khác nhau, khác nào một hoa có năm cánh truyền y thọ ký nối nhau rõ ràng. Từ đấy cõi Thiên đài đều
là một nhà quyến thuộc,
rộng ra thì cả các chốn địa ngục Thiên cung của Hoa tạng thế giới và các Thánh hiền liên xả, chư
Tăng Ni vãng
sinh
đối với pháp vận lúc
hưng hay suy, mà lòng càng tha thiết, dụng tâm
càng cần mẫn. Đó là ý
muốn vì lửa củi tàn mà truyền đèn nối tiếp mãi.
Gần đây các Tông môn thạnh hành hoặc giảng luật
hoặc phế bỏ, mà không biết rằng như xe kia phải có hai bánh, chim kia phải đủ hai cánh thì mới có thể nối dõi được
giống Phật. Nếu thật như
Tông Thiên thai
thâm nhập vào Pháp hoa
Tam-muội, chính mình thấy rõ hội Linh sơn còn
đủ chưa tan, các phái
cuồng thiền đánh hét đều rút chạy. Đó là cái ý
khắc in thống kỷ của các
bậc Thánh hiền như Y Doãn, Trọng Ni vậy.
Đức
Sơn Dương Hạc kính đề.

-----------------------------

<詞>LỜI TỰA PHẬT TỔ THỐNG KỶ</詞>

Tham dự của trời đất, làm chủ sự biến hóa của vạn vật, cong
tuy đồng mà khác ngôi
vị… đó chính là loài người. Cho nên từ lúc có con người đến nay,
 ngây ngô một đám dân đen ắt phải lập bậc Đại nhân làm vua để chăn dắt, đó là bốn vị Luân vương thống lãnh bốn châu,
hàng Túc tán cai trị các
cõi khác. Nhưng nước Chấn Đán ở Nam
Thiệm-bộ châu Thật là
một nước quân tử ở phương Đông. Từ khi Phục
Hy xưng đế mới bắt đầu
vẽ bát quái truyền xuống ba đời, văn vật sáng rỡ.
Đến khi Đức Thế Tôn
chúng ta xuất hiện ở Thiên Trúc sắp hoằng hóa
đến phương này. Bèn
trước khiến ba Thánh vương khéo dắt dẫn đời, trước dùng lễ nhạc mở đường,
sau mới dạy về chân đạo. Khi cơ thành thời đến thì đại pháp được
lưu truyền. Thế nên vua nhà Hán nằm mộng
thấy điềm lành báo việc
ngài Ma-đằng sang Đông độ. Đời Ngụy Tấn trở
đi thì rầm rộ dịch kinh,
các Sư cùng tranh nhau lên bục giảng. Dù ai
nấy riêng lập nghóa môn
để lấy danh đương thời, nhưng hãy còn mê mờ
về ý một đời giáo
hóa của Như Lai, tông Thiên thai dốc đời, nối thịnh
vận mệnh của Pháp Lấy tám giáo, năm thời và bốn
thứ Tam-muội cùng
ý chỉ sự lý tức cụ
cảnh quan “không hai” để làm gốc vào đạo của
hàng hậu học. Lời dạy
dỗ quý báu ấy được các Sư nối tiếp truyền nhau đời đời đến nay đã bảy trăm năm, giữ gìn không mất.
Ngài Hàn lâm
Lương Tử nói rằng: Nói
về Phật pháp, nếu lấy Thiên thai làm Ty Nam la bàn thì có nhiều luận thuyết khác nhau
sẽ rút lui, lời luận này thật đúng thay!

Ngài Chí Bàng
soạn sách này học với các thầy rất lâu, luôn
nghó rằng các Thánh tích
của Phật và Tổ truyền trao, nếu không chép
thuật lại thì đời sau
lấy gì để nghe biết. Như thuở xưa ngài Lương Chử
soạn bộ Chính Thống, tuy
mới lập pháp thể nhưng nghóa trái văn vụng.
Còn ngài Cảnh An soạn bộ
Tông Nguyên, nhưng chỉ được xếp vào loại
văn truyện, lời thô
việc ít, đến nỗi bỏ quên không người thâu cất, ấy đều
là lỗi này. Thế nên
lấy tác phẩm của cả hai nhà vừa sửa, vừa bổ túc, căn cứ vào phép viết
sử mà hợp thành
sách của một nhà. Đây bắt đầu từ Đại
Thánh Thích-ca và cuối cùng là ngài
Pháp Trí. Một Đức Phật và
hai mươi chín Tổ đều gọi
là Bản Kỷ. Do đó nói rõ việc hoằng hóa mà
thắt chặt mối Đạo vậy.
Đến như các Tổ xếp vào thế gia thì từ ngài
Quảng Trí trở đi là
Liệt truyện, danh ngôn hạnh tốt đều cho vào loài
này, nhưng thuật kể nêu
lên chí hướng thì không phải nghóa một môn,
mà đủ cả Thông Lệ, có
thể suy ra mà biết. vả lại đã dùng cách biên niên
bắt đầu từ đời
Chiêu vương nhà Chu cho đến triều đại vua ta đã riêng
vì pháp vận hưng suy. Việc
lập pháp của Nho, Thích, Lão, việc khai
tông của Thiền, Giáo,
Luật hội chung vào nhau, tất cả đều ghi chép đầy đủ. Đặt tên là
Phật Tổ Thống Kỷ gồm năm mươi bốn quyển ghi chép
truyện thế gia thì bắt
chước theo Thái sử Công, ghi chép việc hưng suy thì bắt chước theo
Tư Mã Công. Sách viết xong liền mang đến Bạch vân
đường ngưỡng cầu Pháp
sư Phật Quang hiệu khảo và các bạn đồng chí õ
cùng tính việc khắc bản
in để lưu truyền, đem về khiến mọi nhà đều có
bản này. Ai đọc sách
này thì tánh linh nhân tâm sẽ mở mang giúp sáng tỏ hóa trị của nước, đâu không thể bảo là có lợi ích lớn cho đời ư?
Từ năm Mậu Ngọ, ngài
Bảo Hựu đứng đầu việc
sửa văn
suốt mười
năm xem xét, năm lần
sao đi chép lại mới thành bản thảo ngày lại nối đêm,
công lao thật bội phần,
chỉ mong báo đáp ân Phật, đền trả nghóa vua,
không phụ sở học, chí ở tại đây vậy.
Đời Tống, niên hiệu
Hàm Thuần thứ năm, ngày tám tháng
tám năm Kỷ Tî. Đất Bốn
Minh, Phước tuyền, Sa-môn Chí Bàn, ngụ tại
núi Nguyệt ba ở Đông hồ, kính tựa.
Đồng hiệu
chánh, Cát Tường An Lạc Sơn, Giáo Trung Báo
Quốc Giáo Tự, Thủ Tọa,
Sa-môn Tất Thăng.

Hiệu Chánh Tiền, Trụ Trì Hoa Đình
Tiên Phước Giáo Tự, Truyền Thiên Thai Tống
Giáo, Sa-môn Tuệ Chu.
Hiệu chánh,
trụ trì Cát Tường An Lạc Sơn, Giáo Trung Báo
Quốc Giáo Tự Truyền
Thiên Thai Tông Giáo, Sa-môn Thiện Lương.
Hiệu chánh,
trụ trì Đông hồ Nguyệt Ba Sơn, Từ Bi Phổ Tế
Giáo Tự Truyền Thiên
Thai Tông Giáo, Sa-môn Tôn Tịnh.

Hiệu chánh, Đặc
Bốn Phật Quang Pháp sư,
Tả Hữu Nhai Đô
Tăng Sáu Chủ Quản, Giáo Môn Công Sự, trụ trì
Thượng Thiên Trúc Giáo Tự, Bốn Kim Lan Y Pháp,
xem xét Phật Tổ Thống Kỷ thông lệ.

Thích bản kỷ (Bản
kê về họ Thích)
Đức
Thích-ca Như Lai, việc đầu tiên
sau khi mới thành
Phật là đem lòng đại Bi cứu
độ muôn loài suốt đến đời vị lai không ngơi nghỉ. Thế nên
sau khi chứng quả thì hiện bày
quyền biến, thường thường
xuất hiện trên đời.
Chớ nên lấy ba đời mà tính có trước sau.
Huống là khắp cả mười phương quốc độ bảo
sinh bảo diệt
mọi chỗ không đồng. Há
có thể chỉ ở một cõi Nam Thiệm-bộ châu này mà hoàn thành xong
sự nghiệp của ngài ư? Nhưng nay việc ghi chép
thì chỉ đặc cử các yếu
hội truyền giáo ở phương này mà biết khắp cả mười

phương cũng
đều giống đây không khác. Cả ba đời đều chỉ ở một
tâm sao còn có việc dị
đồng ư? Nay căn cứ vào các nhân hạnh của Như Lai từ lúc còn là phàm phu cho đến khi được gọi là bậc Pháp vương mà
nêu rõ bản tánh và
Thánh nguyên, trình bày tám tướng lớn nhỏ, phân chia hai mối đốn tiệm, trải qua năm thời, phô bày một giáo pháp viết
nên bộ Bản Kỷ về giáo
chủ Thích-ca Mâu-ni Phật, bốn quyển. Từ ngài
Đại Ca-diếp đến Tôn
giả Sư Tử đều hay kính vâng theo lời Phật dạy
hoằng truyền Đại pháp,
gọi đó là Kim Khẩu Tổ Thừa. Căn cứ vào Phó
Pháp Tạng (Pháp truyền
giao) mà soạn thành Tây Độ Nhị Thập BốnTổ Kỷ, một quyển.
Từ thời Bắc Tề mới mở đạo Long thọ cho đến tông
Thiên thai truyền bá
Pháp Hoa thì ngài
Chương An tập họp làm
sớ luận, ngài
Kinh Khê viết lời giải thích rõ ràng, đều ở tại Chấn Đán (Trung
Quốc) mà vâng theo Giáo Quán.
Đó gọi là sư nay Kế đến tổ, viết thành bộ
Đông Độ Cữu Tổ Kỷ,
hai quyển. Từ ngài Pháp sư Thúy nối nghiệp ngài
Kinh Khê, thầy thầy truyền
nhau trải suốt năm đời Vãn đường, đến triều
vua ta giáo pháp tan mà
lại họp. May nhờ ngài bốn minh Pháp Trí ra
dung trung hưng đạo giáo
quán của Thiên thai, công lớn ngang với chín
Tổ kia, nên viết ra Hưng
Đạo Pháp Sư Hạ Bát Tổ Kỷ, một quyển. Bộ
này ghi kể các chuyện từ
ngày Đức Phật giáng sinh đến năm ngài Pháp
Trí thị tịch gồm cả thảy có một Đức Phật và hai mươi chín vị Tổ, bắc đầu từ năm
Giáp Dần vào đời
Chu Chiêu Vương thứ hai mươi
sáu cho đến
năm Mậu Thìn, niên hiệu
Thiên Thánh thứ sáu, đời Tống Nhân Tông,
gồm hai ngàn hai năm chung
làm một Bản Kỷ xếp vào Chánh thống,
giống như các vua chúa ở
đời chấn chỉnh ngôi báu để truyền nghiệp lớn.

Thích thế gia:

Từ khi núi Nam nhạc xuất hiện Thiền sư Tuệ Chiếu cho đến
các sư Từ Vân… đều
truyền giáo pháp làm rõ tông môn, chia đèn soi
sáng thế gian, cùng với các
Tổ Chánh Thống đều là
ánh sáng, nên viết
bộ Chư Tổ Thế Giả, hai quyển.

Thích liệt truyện (Liệt
truyện về họ Thích):
Từ ngày bốn minh các dòng nối nhau lỗi lạc nhất có mười mấy
vị. Hàng con cháu Kế đến
thừa thì chỉ có ba ngài Quảng Trí, Thần
Chiếu, Nam Bình là
sáng chói nhất, giữ vững pháp nhà, chống kẻ lấn hiếp bên ngoài mà hoằng đạo độ người.
Do đó, viết ra bộ
Chư Sư Liệt Truyện gồm mười một quyển. Nói về kẻ phản
Tông phá Tổ, mất người thừa
Kế đến thì có vài ba người, nên viết ra
Tạp Truyện, một quyển.
Nói về những người có
công với giáo môn, nhưng sự việc lâu xa lại không
ghi chép, nên viết Vị
Tướng Thừa Tự Truyện, một quyển.

Thích biểu:
Khảo sát
việc truyền thụ của chư Tổ, trình bày việc nối pháp
lo đời, muốn biết việc
thiên cổ thì phải xét chuyện thời nay. Vì muốn
nói rõ các việc từ
thời Bắc Tề, cho đến thời ngài Pháp Trí nên phải
thuật lại từ lúc có
các dòng Chánh Thống đến nay. Viết ra Lịch Đại
Truyền Giáo Biểu là muốn
trình bày rõ Đức Thích-ca cùng các Tổ cho đến
các Sư ngày nay. Để nói
việc truyền Đăng vô tận, nên viết ra Phật Tổ
Thế Hệ Biểu gồm hai quyển.
Thích chí:

Cùng trình bày với lối văn trang nhã là văn tán Phật, mỗi thứ đều có chương nghóa phát huy
Tổ nghiệp. Ở đây muốn củng cố
sự
hưng thịnh của Pháp môn,
nên viết ra Sơn Gia Giáo Điển Chí, một quyển.

Người mà lý, giáo, hạnh thành tựu đầy đủ. Từ ngũ trược lên bậc Cửu phẩm thì chỉ có đạo
Niệm Phật Tam-muội mới có khả năng
như thế. Cơ nghi đơi mạt
pháp bắt đầu từ núi Lô, nên viết ra Tịnh Độ
Lập Pháp Giáo Chí, ba quyển.

Các ngài Đạt-ma, Hiền Thủ, Từ Ân, Quán Đảnh, Nam Sơn… đều là một đời lỗi lạc. Đặc biệt tuy cùng làm
sáng tỏ đạo này nhưng
mỗi vị chuyên biệt một
môn, cách xa các Tông khác, nên viết ra Chư
Tông Lập Giáo Chí, một quyển.
Nhìn thấy ngàn Phật nối nhau thịnh vượng thì biết rõ vô tận đăng. Từ một châu trông khắp thì biết rõ vô biên cõi. Vì ải tục khó nghe
thấy, nên viết ra Tam Thế
Xuất Hưng Chí và Tam Giới Danh Thể Chí, gồm ba quyển.
Mọi thứ hương đăng cúng dường và các hình
thức lễ, tụng, ca, ngâm là che lấp giấu vết chính của
duyên nhân, gia hạnh ví chỉ có
người hiểu lý mới
thành tựu các Phật sự, nên viết bộ Pháp Môn
Quang Hiển Chí, một quyển.
Đại Pháp
truyền sang Đông độ (Trung Quốc), Thánh hiền đời
đời nối nhau, do đó Tam
bảo được giữ gìn không để dứt mất. Song trải
bao năm tháng lâu xa khi
hưng khi phế, ấy là vì sự đời vô thường biến
đổi, chứ đối với Đạo
mầu nào có nên hư. Xem xét đủ mọi việc làm từ xưa nay để thấy cái tướng của vận pháp thông hay tắt. Đến như các giáo
thuyết của Nho và
Lão trên đời, có lúc bị ép bức hay được mở
mang, nhưng các giáo thuyết
ấy đều sáng rỡ, có thể dùng để dạy và răn.
Nên soạn ra bộ Pháp Vận
Thông Tắc Chí, mười lăm quyển.
Vận pháp thông tắt,
sự biến đổi dẫy đầy, nếu căn cứ vào biên niên thì không rõ
ngọn ngành, nay muốn thông
suốt cổ kim để mọi người
tìm biết, nên viết ra bộ
Lịch Đại Hội Yếu Chí, bốn quyển.

Hàng môn đệ của Phật và Nho cao quý, có người dùng văn tự để phô trương Đạo lớn hoặc làm tiêu biểu cho
Pháp môn, thì không
thể không tóm tắt ghi
chép, do đó mà soạn bộ Danh Văn Quang Giáo Chí, hai quyển.

Tự cổ chế:
Khoảng niên hiệu Chánh Hòa đời vua Huy Tông nhà Tống,
ngài Ngô Hưng Dónh Pháp
sư mới soạn ra bộ Tông Nguyên Sáu để thuật
lại các việc truyền thọ
nhau của một tông Thiên thai kể từ đời Bắc Tề
cho đến năm Nguyên Hựu
của triều đại nhà Tống, vẽ nên bản đồ hệ thống hóa
Mối Đạo, do đó mới có thể khảo
sát tìm biết được
Tổ Tông của các giáo môn.

Khoảng niên hiệu Khánh Nguyên đời Ninh Tông nhà Tống,
ngài Khải am Ngô Khắc Kỷ
lấy bộ Sáu của ngài Pháp sư Dónh mà nói
rộng thêm ra, có tên là
Thích Môn Chánh Thống, chưa kịp lưu hành thì
mất. Vào khoảng năm Gia
Định, ngài Cảnh Am Thiên Pháp sư lại lấy
bản sáu của Pháp sư Dónh
và bộ Cảnh Am Tân Đồ mà viết thêm phần giải thích ở
sau và phụ thêm truyện của hơn
sáu mươi vị, đặt tên
là Tông Nguyên Sáu.

Vào đầu niên hiệu Gia Hy đời vua Lý Tông nhà Tống, ngài
Tiền Đường Lương Chữ
Giám Pháp sư, lấy bản sáu ở đời Ngô rồi theo pháp viết
sử mà viết ra các thứ
sách bản kỷ, thế gia,
liệt truyện, tải
ký,… nhưng vẫn dùng tên
cũ là Thích Môn Chánh Thống. Song bản của ngài Cảnh Am thì có lỗi là không lập thể của
Thống kỷ, còn bản của ngài Lương Chữ thì có nhiều danh vị lầm lẫn. Cho đến các thứ như văn
rườm, lời thô, việc ít, nghóa trái thì đều có đủ. Nhưng tên
sách gọi là
Thích Môn thì quá bao quát, còn
những sự cần yếu thì chỉ nói sơ qua. Vậy cần nên
thảo luận, sửa đổi, trao chuốt thêm nữa, vì không
thể đòi hỏi sự
hoàn bị ở một người,
nay xin nói rõ. Những điều kể thuật hôm nay là căn cứ vào hai
Bộ Tông Nguyên Sáu và
Thích Môn Chánh Thống, có
tham khảo đối chiếu văn
nghóa, sửa sang bổ túc thêm. Rồi lại lấy thêm
các văn từ ở các Kinh điển Đại tạng, sở ký Giao môn, sử tịch Nho tông và
các truyện
sáu của các nhà… cho đến viện dẫn cả các
sách
Tú Sư Long Hưng Thống Kỷ, Tú Sư Thích Trị Thống Kỷ… để việc dẫn giúp vào. Rồi dựa theo phép của Sử thị mà viết thành bốn quyển
Phật Kỷ, bốn quyển Tổ Kỷ, hai quyển
Thế Gia, mười một quyển
Liệt Truyện,
một quyển Tạp Truyện,
một quyển Vị Tướng Thừa Sự Truyện, hai quyển Biểu, ba mươi quyển Chí… tạo thành một bộ toàn thư của một nhà.
Đến như sau một truyện
thì có phần khen ngợi đức hạnh của vị ấy, sau
mỗi chuyện lại có phần
bình luận để giải nghi. Về văn nếu phần nào
việc dẫn việc xưa có
nghóa khác thì có chú thích ở dưới, khiến người đọc
dễ hiểu. Nếu căn cứ
trong đây và văn giải thích liệt truyện ở trước thì
tất biết phần liệt
truyện về các Sư có mười một quyển và về bản
kỷ chỉ có mười quyển.
sau:

Dụng tam lệ:
Các Sư ở đời gần đây, theo phép lập truyện thì phải dùng ba lệ

Quán hạnh tu minh.

Giảng huấn hữu chỉ.

Trứ Thư Minh Tông .

Nếu không phải ba thứ này thì là lạm dụng. Đến như đối với Lý

sự của Kinh pháp mà khen ngợi giáo môn, lại đem ra ghi chép là
muốn khiến người đời
sau có chỗ kính ngưỡng. Như đám con cháu các quan, các bậc
Danh hiền, Nho sinh,
Cư só… biết được Đạo này nếu không phải có do công huân tu từ nhiều đời trước mà được như thế, ấy là do
thời xưa mà có vậy.

Thích đề nghóa:

Phật Tổ là gì? Đó là Giáo chủ của ta và chư Tổ hệ thuộc.

Thống Kỷ là gì? Nêu rõ lý chung về việc truyền thụ của Phật
và Tổ (Sử Ký Công
Thần Biểu nói rằng: Cần yếu là lấy việc thành công để làm
Thống Kỷ. Hán Cao Tổ Kỷ, Nhan Sư Cổ chú rằng: Kỷ là
sửa
trị; Thống là sửa trị
các sự việc có liên hệ với tháng năm.

Bản Kỷ là gì? Là ghi chép các việc chánh thống truyền giáo của một vị Phật và hai mươi chín vị Tổ, bắt đầu từ Đức
Thích-ca và kết
thúc vào đời ngài Pháp Trí.
Thế Gia là gì? Là giữ vững nghiệp nhà với đời để gánh vác Tổ đạo.

Liệt Truyện là gì? Là ghi chép ngôn hạnh của các đời
Tổ sư để có

người thừa Kế đếnTổ đạo.
Biểu là gì? Là trình bày về đầu mối của giáo pháp và thời
gian khi truyền giáo.
Chí là ghi các
sự việc như
Sơn Gia Giáo Điển hoặc việc các
Tông lập giáo hoặc việc vãng
sinh tịnh độ, hoặc thế giới
thành hoại, hoặc việc pháp môn
hiển sáng, hoặc về vận pháp thông tắt, hoặc các
lãnh hội các điều cốt
yếu để thông suốt cổ kim, hoặc thuật văn để làm
sáng tỏ đại giáo… thì chí đều có xét đến.

Thích sư danh:
Nêu tên các Sư thường theo tám nguyên tắc (lệ): Hoặc do tên nước như
Bắc Tề, Cao Ly, hoặc theo tên núi như
Nam nhạc, Thiên thai. Hoặc theo hiệu
thầy như Trí Giả, Pháp Trí. Hoặc theo tên đất
như Chương An,
Tiên Thành. Hoặc theo tên chùa như
Pháp hoa, Thiên cung. Hoặc theo tên riêng
như Thảo đường, Tức am. Hoặc theo tên quận như
Tiền đường, Bốnminh. Hoặc theo tên
sách mình viết như
Phù Tông, Hiến Chương. Đời gần đây phần đông người ta dùng tự hiệu, tuy tên
gọi không phải một, nhưng
khi gọi tên ai thì đúng là thật có người ấy.

Chấm dứt các nghi ngờ:

Để viết nên
bộ sách này thì hoặc do văn cũ mà sửa lại, hoặc
gom góp các văn khác rồi
bổ túc thêm, hoặc lấy văn từ các luận phẩm của thầy và bạn, hoặc
soạn thuật từ các bi ký. Sở dó không chú thích rõ
từng trích văn là vì
theo phép “Tu Sử” thì phải như thế. Trong đó có
nhiều chuyện liên quan cần phải dẫn nhiều chứng cứ chỉ là bất đắc dó mà thôi. Vả lại
sách này dùng các tạng điển giáo văn thì không phải nho
sinh
cư só nào cũng hiểu dễ
dàng cả đâu. Có kẻ từng chữ, từng câu nghiên
cứu ra các nghóa lý nên
đã nghi ngờ. Tin tưởng vào các Sa-môn thì tất thấu nghóa nhập thần,
sau đó mới biết đến Phật. Nếu coi thường đọc lướt qua không thấu rõ ý chỉ tất là không ích gì cho ai cả. Lại các
Nho só ở
đời thường đưa luận
của hai ông Hàn, Âu bài bác Phật giáo, nhưng không biết rằng vào lúc cuối đời cả hai ông này đều quay về với đạo Phật.
Nay có người dằn bớt
sự bồng bột đọc kỷ
sách này mới biết rõ lại các
lập thuyết của Hàn, Âu
đều có ý giúp dương trợ âm.

Dẫn văn kinh:

Văn trong sách
này được trích dẫn từ các sách như:

Kinh điển Đại
tạng như các kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm,
Duy- ma, Niết-bàn,
Thụy Ứng, Phạm Võng, Lâu Thán, Dược Vương, Phổ Diệu, Thiện Quyền,
Đại Quyền, Hiền Ngu, Đề-vị, Lăng-già, Đại
Tập, Di Giáo,
Nhân Quả, Vô Lượng Nghóa,
Đại Bát-nhã,
Phó Pháp Tạng, Pháp Diệt Tận, Đại
Phương Tiện,
Thập Nhị Du, Phật Bản Hạnh, Vị Tằng Hữu,
Tập Bảo Tạng, Trung Bản Khởi, Thủ-lăng-nghiêm,
Pháp Cú Dụ, A-dục Vương,
Bát Quan Trai, Trường A-hàm,
Tạp A-hàm, Diệu Pháp Hoa,
Phổ Hiền Hành Pháp, Bồ-tát Xử Thai, Bồ-tát Bản Hạnh, Ưu-bà-tắc Giới,
Tăng Nhất A-hàm, Phân Biệt Công Đức, Tư Ích
Phạm Thiên, Ương-quật-ma-la,
Tịnh Phạn Nê-hoàn, Thăng Đao-lợi
Thiên, Quán Phật Tam-muội,
Thắng Man Sư Tử, Tượng Pháp Quyết Nghi, Phật Mẫu Nê-hoàn,
Ma-da Phu Nhân, Nhân Vương Bát-nhã, Văn-thù Bát-nhã.

Các luật như
Đàm-vô-đức, Thập Tụng, Bốn Phần, Tăng-kỳ,
Di- sa-tắc, Thiện Kiến, Ngũ Phần.

Các luận như
Đại Trí Độ, Tân-bà-sa, Đại Trang Nghiêm,
Tát-bà- đa, Câu-xá,
Khởi Tín, Phật Đạo Luận Hành, Dịch Kinh Đồ Ký,
Lương Cao Tăng Truyện,
Đường Cao Tăng Truyện, Tống Cao Tăng
Truyện, Hoằng Minh Tập,
Thích-ca Phổ, Tây Vức Ký.

Văn của Thiên thai giáo, gồm có các bộ sau:

Pháp Hoa Văn Cú, Diệu Lạc, Pháp Hoa Diệu Huyền, Thích Thiên Tầm Quán Luận, Phụ Hành, Niết-bàn Huyền Nghóa,
Quan Âm Biệt Hạnh,
Pháp Giới Thứ Đệ, BốnGiáo Nghóa,
Nam Nhạc Nguyện Văn, Trí Giả Biệt Truyện, Nhị
Sư Khẩu Nghóa, Quốc Thanh Bách Sáu, Bảo
Vân Chấn Tổ Tập, BốnMinh Giáo Hạnh Sáu, Thiên Trúc Biệt Tập, Thảo Am Di Sự, Phiên Dịch
Danh Nghóa, Cửu Tổ Lược Truyện.

Các sách
về đạo Phật, gồm các bộ:

Chu Thư Dị Ký, Lô Sơn Tập, Quốc Thanh Bi, Ngọc Tuyền Bi, Thập Bát Hiền Truyện,
Tăng Cảnh Sáu, Quang Vương Từ Đường
Ký, Tịnh Độ
Vãng Sinh Truyện,
Pháp Hoa Hiển Ứng Sáu,
Bát-nhã Cảm Nghiệm Sáu, Quan Âm
Cảm Ứng Sáu,
Thiên Nhân Cảm Thông Truyện, Tăng
Sử Lược, Lâm Gian Sáu, Tăng Bảo Truyện, Hộ Pháp Luận, Cảnh Đức Truyền Đăng Sáu,
Phổ Đăng Sáu, Đại
Tuệ Võ Khố, Tương Sơn Dã Sáu, Âu Dương Ngoại
Truyện, Thạch Môn Văn Tự Thiền, Dục
Vương xá-lợi Truyện,
Thiền Môn Bảo Huấn.
Các sách
về đạo Nho, gồm các bộ:

Khổng Tử Gia Ngữ, Luận Ngữ, Lễ Ký, Mạnh Tử, Tuân Tử, Dương Tử,
Sử Ký, Tây Hán Thư, Đông
Hán Thư, Tam Quốc Chí, Tấn Thư, Nam Bắc Sử, Đường Thư,
Ngũ Đại Sử,
Kê Cổ Sáu, Tục Kê Cổ Sáu, Quốc Triều Hội Yếu, Hoàng Triều Loại Uyển,
 Hoàng Triều Long Phi Ký, Bản Triều Thông Giám, Hoàng Triều Cảnh Mệnh Sáu, Hàng Xương Lê Văn Liễu Tử
Hậu Văn, Bạch Thị Trường Khánh Tập, Nhan Thị Già Huấn,
Dậu Dương Tạp Trở, Tuyên Thất Chí, Dương Văn Công Đàm Uyển,
Quảng Lăng Chí, Sát Thị Tòng Đàm, Tiền Thị Đổng
Vi Chí, Đông Pha Văn Tập,
Vương Thị Tiểu Súc Tập, Lỗ Trực Văn Tập,
Thái Bình Quảng Ký, Đông
Pha Chỉ Chưởng Đồ, Sáu Nhất Cư Só Tập, Dị Kiên Chí, Hồng Dung Trai
Tùy Bút, Tăng Thị Độc Tónh Chí, Đông Đô Sự Lược.

Các sách
về đạo Lão, gồm các bộ: Lão Tử,
Liệt Tử, Trang Tử, Lão Tử Nội Truyện, Lão Quân Thật Sáu,
Huyền Diệu Nội Thiên, Hán Võ Nội Truyện, Đổng
Minh Ký, Thập Châu Ký, Vân Cấp
Thập Xâm, Thiên Sư Gia Truyện, Lưu Hướng Liệt Tiên Truyện,
Cát Hồng Thần Tiên Truyện,
Tục Tiên Truyện,
Tập Tiên Truyện, Tiên Uyển Di
Sự, Hoàng Phủ Cao Só Truyện, Chân Cáo,
Ngộ Chân Thiên, Lâm Linh Tố Truyện.

Các bậc Hiền trong việc tu thư, gồm có:

Nguyên Dónh Pháp sư, là người
Ngô hưng, khoảng niên
hiệu Chánh Hòa, ở tại viện Trí giả có
soạn ra bộ
Tông Nguyên Sáu. Có chuyện kể.
Ngô Khắc Kỷ,
người ở Phủ giang vụ nữ, hiệu Khải Am,
khoảng niên hiệu Gia Định,
có soạn bộ Thích Môn Chánh Thống. Có chuyện kể.

Chí Chiêu Pháp sư, là cháu của ngài
Khải Am, người ở Tả khê
vụ nữ, có soạn bộ
Thích-ca Phả Lịch Đại Tông Thừa Đồ. Thấy trong Khải Am Truyện.

Cảnh Thiên Pháp sư, người ở
Dư diêu, theo học với ngài Đông
sơn Quảng Giáo, hiệu là
Cảnh Am, khoảng niên hiệu Gia Định, ở tại
Thiên Trúc Linh Sơn. Có
soạn bộ Tông Nguyên Sáu và viết thêm trong
Ngô Bản hơn sáu mươi truyện.

Tông Giám Pháp sư, là người ở
Lương Chử Tiền Đường, đầu niên hiệu Gia Hy, ở tại chùa
Nhân thọ trương, viết nối
Bộ Thích Môn Chánh
Thống của ngài Khải Am. Ngài lại viết ra các thứ bản kỷ, thế gia,
liệt truyện, các chí và tải ký.

Kể thêm các nhà tu thư:

Tổ Tú, đầu niên hiệu Long Hưng, ở tại Long môn. Có soạn ra bộ Phật
Vận Thống Kỷ, phỏng theo cách ngụ ý khen chê của
Tả Thị và thuật thêm các tai ương
phản nghịch, thí chúa
soán ngôi. Ngài viết
Vónh Gia Tiết Hợp. Khi làm
bài tựa Thích-ca Phả có nói: Thống Kỷ của
Tú Sư phần lớn phụ
thêm các kiến thức nhỏ hẹp. Bậc học tối thượng
thừa như thế mà còn sai
lầm nặng nề như thế thay!
Đức Tu, khoảng niên hiệu
Thuần Hy, ở tại Kim hoa có
soạn
bộ Thích Thị Thông Kỷ. Ở
phần kỷ về Đức Thích-ca có phụ thêm ba trời Giáo của ngài
Từ Ân, Một Đời
Giáo Hóa… nhưng nói rất
sơ lược.
Vả lại lấy các thứ Ngũ
Vận Đồ, Thạch Trụ Minh, Tam Bảo Sáu mà nói
ngày sinh của Phật không
giống nhau. Có lẫn lộn nhiều thứ tạp nhạp trong Phật
Kỷ chánh văn, khiến việc
soạn thuật có nhiều lầm lỗi.
Việc sắp xếp các chuyện đương thời
so với bản của Tú Tổ có
so le nhau và
lời văn dài dòng vô ích.

------------------------------------

PHẬT TỔ THỐNG KỶ MỤC SÁU

Đời
Tống, năm Hàm Thuần, đất Bốn minh, Đông hồ.

Sa-môn Chí Bàn soạn.

Quyển 1: Thích-ca Mâu-ni
Phật Bản Kỷ - Phần 1, -I.

Nói về: Nêu rõ bản tích, xếp Thánh nguyên, tên Thích-ca.

Quyển 2: Thích-ca Mâu-ni
Phật Bản Kỷ - Phần 2, -I. Nói về:
Giáng Đâu-suất, gá thai mẹ, ở thai mẹ, giáng sinh,
xuất gia, thành Phật đạo.

Quyển 3: Thích-ca Mâu-ni
Phật Bản Kỷ - Phần 3, -I.

Nói về: Chuyển pháp luân
(năm thời):
Hoa nghiêm, Lộc uyển, Phương đẳng,
Bát-nhã, Pháp hoa Niết-bàn.

Quyển 4: Thích-ca Mâu-ni
Phật Bản Kỷ - Phần 4, -I. Nói về: Phật nhập
Niết-bàn, chia xá-lợi, kết tập ba tạng.

Quyển 5: Bản Kỷ về hai
mươi bốn vị Tổ ở Tây độ - Phần II.

Nói về các Tôn giả như Đại Ca-diếp, A-nan-đà, Thương-na
Hòa- tu, Mạt-điền-địa,
Cúc-đa, Đề-ca-đa, Di-già-ca, Nan-đề, Mật-đa,
Hiếp Tỳ-kheo, Dạ-xoa, Mã
Minh, Ma-la, Long Thọ (mười ba vị Tổ kể trên được Đông đô nhận là
Chánh tổ), Đề-bà, La-hầu, Tăng-khư,
Da-xá, Cưu-ma-la, Xà-dạ-đa,
Bàn-đà, Ma-noa-la, Hạc-lật-na, Sư Tử.

Quyển 6: Bản Kỷ về chín
vị Tổ ở Đông độ - Phần 1, -III

Nói về: Long Thọ Tôn giả, Bắc Tề Thiền sư,
Nam Nhạc Thiền sư, Trí Giả Thiền sư.

Quyển 7: Bản Kỷ về chín
vị Tổ ở Đông độ - Phần 2, -III

Nói về: Chương An Thiền sư,
Pháp Hoa Thiền sư,
Thiên Cung Thiền sư, Tả Khê
Thiền sư, Kinh Khê Thiền sư.

Quyển 8: Bản Kỷ về tám
Tổ từ Hưng Đạo trở xuống - Phần IV Nói về: Hưng
Đạo Pháp sư, Chí Hạnh Pháp sư, Chánh Định Pháp
sư, Diệu
Thuyết Pháp sư, Cao Luận Pháp sư, Tịnh Quang Pháp sư,
Bảo Vân Pháp sư, Pháp Trí Pháp sư.

Quyển 9: Chư Tổ chia ra các
Thế gia. Phần 1, -V.

Nói về: Nam Nhạc Thế gia (có hai mươi mốt vị từ
Tăng Chiếu Thiền sư trở
xuống), Thiên thai Thế gia (có năm mươi sáu vị từ Chân
Quán Thiền sư trở xuống).

Quyển 10: Chư Tổ chia ra
các Thế gia - Phần 2, -V. Nói về:
Chương An Thế gia (có sáu vị từ Hoằng Cảnh Thiền
sư trở xuống,
Thiên Cung Thế gia (có một người tức
Chân Giác Thiền sư), Tả Khê Thế gia (có
hai mươi tám vị từ Thần Ung Thiền sư trở
xuống), Kinh Khê Thế gia (có mười bốn vị từ
Phổ Môn Thiền sư trở
xuống), Hưng Đạo Thế gia
(có hai vị từ Thủ Tố Pháp sư trở xuống), Chí
Hạnh Thế gia (có năm vị
từ Lương Từ Pháp sư trở xuống), Chánh Định
Thế gia (có bốn vị từ
Kỉnh Hưu Pháp sư
trở xuống),
Diệu Thuyết Thế gia (có năm vị từ Thường
Tháo Pháp sư trở xuống), Cao Luận Thế gia
(có mười chín vị từ
Chí Nhân Pháp sư trở xuống), Tịnh Quang Thế gia (có hai mươi vị từ
Tông Dục trở xuống),
Bảo Vân Thế gia (có tám vị
từ Tuân Thí trở xuống).

Quyển 11: Chư Tổ Liệt
Truyện - Phần 1, VI.

Nói về: Các nhóm Từ Vân (có hai mươi chín vị), nhóm
Hưng quốc (có hai vị), nhóm
Tiền Đường (có hai vị).

Quyển 12: Chư
Sư Liệt Truyện - Phần 2, VI.

Nói về: Đời thứ hai của ngài
Pháp Trí, ngài
Quảng Trí (có
hai mươi lăm vị).

Quyển 13: Chư
Sư Liệt Truyện - Phần 3, VI.
Nói về đời thứ ba của ngài
Pháp Trí và nói về nhóm
sáu nhà
là Quảng Trí, Thần Chiếu,
Nam Bình, Tam Học, Phù Thạnh, Quảng
Từ (có bốn mươi vị).

Quyển 14: Chư Sư Liệt
Truyện - Phần 4, VI.
Nói về đời thứ tư của ngài
Pháp Trí và nói về nhóm ba nhà
là Quảng Trí, Thần Chiếu,
Nam Bình (có ba mươi bảy vị).

Quyển 15: Chư Sư Liệt
Truyện - Phần 5, VI.
Nói về đời thứ năm của ngài
Pháp Trí, nhóm ba nhà là
Quảng Trí, Thần Chiếu, Nam Bình
(có năm mươi hai vị).

Quyển 16: Chư Sư Liệt
Truyện - Phần 6, VI.

Nói về đời thứ sáu của ngài Pháp Trí, nhóm ba nhà là Quảng
Trí, Thần Chiếu, Nam Bình
(có ba mươi lăm vị).

Quyển 17: Chư Sư Liệt
Truyện - Phần 7, VI.
Nói về đời thứ bảy của ngài
Pháp Trí, nhóm ba nhà là
Quảng Trí, Thần Chiếu, Nam Bình
(có bốn mươi vị).

Quyển 18: Chư
Sư Liệt Truyện - Phần 8, VI.
Nói về đời thứ tám của ngài
Pháp Trí, nhóm ba nhà là
Quảng Trí, Thần Chiếu, Nam Bình
(có sáu mươi mốt vị).

Quyển 19: Chư
Sư Liệt Truyện - Phần 9, VI.
Nói về đời thứ chín của ngài
Pháp Trí, nhóm ba nhà là
Quảng Trí, Thần Chiếu, Nam Bình.

Quyển 20: Chư Sư Liệt
Truyện - Phần 10, VI.
Nói về đời thứ mười của ngài
Pháp Trí, nhóm ba nhà là
Quảng Trí, Thần Chiếu, Nam Bình.
Về nguyên văn của
Chư Sư Liệt Truyện chỉ có
mười quyển,
nhưng mục sáu và thông
lệ đều ghi là có mười một quyển và đem phân phối trên hai mươi mốt quyển, ở đây nói người thuật đã lầm. Cho nên các quyển
sau đều bác bỏ. Theo mục
sáu thì có năm mươi lăm quyển, nhưng bản kỷ chỉ có năm mươi bốn. Nay y theo bản kỷ thì văn liệt truyện
không có quyển mười
một, nên trong mục sáu liền bỏ đi. Lại đổi hai mươi
hai quyển trong mục sáu thành hai mươi mốt quyển và
đổi năm mươi
lăm quyển thành năm mươi
bốn quyển để họp với số của bản kỷ.

Quyển 21: Chư Sư Tập
Truyện - Phần
VII. Nói về các sư Tịnh
Giác, Thần Trí - Thảo Am.

Quyển 22: Vị Tường Thừa
Tự Truyện - Phần VIII
Nói về từ Đông dương Đại
só trở xuống (gồm có bốn
mươi mốt người).

Quyển 23: Lịch
Truyền Đại Giáo Biểu - Phần IX. Quyển 24: Phật
Tổ Thế Hệ Biểu - Phần X.
Quyển 25: Sơn Gia Giáo Điển Chí - Phần XI. Quyển 26: Tịnh
Độ Lập Giáo Chí, Phần 1, -XII.
Nói về bảy Tổ ở
Liên xã, mười tám Hiền ở
Liên xã, một trăm
hai mươi ba người ở
Liên xã, các bậc Hiền không vào Liên xã.

Quyển 27: Tịnh Độ Lập
Giáo Chí, Phần 2, -XII. Nói về các Cao Tăng được Vãng Sinh.

Quyển 28: Tịnh
Độ Lập Giáo Chí, Phần 3, -XII.

Nói về: Các cao
Ni vãng sinh, các chúng khác
vãng sinh, các hàng Công khanh
vãng sinh, các thường dân
vãng sinh, các nữ lưu vãng
sinh, các kẻ ác vãng
sinh, chim cá vãng sinh, các loài khác được vãng sinh.

Quyển 29: Chư Tông Lập
Giáo Chí - Phần XIII. Nói về:
Đạt-ma, Hiền Thủ, Từ Ân, Quán đảnh Nam Sơn.

Quyển 30: Tam
Thế Xuất Hưng Chí - Phần XIV.

Nói về: Ngàn Phật kiếp
Trang nghiêm thời quá khứ, ngàn
Phật Hiền kiếp thời
hiện tại, tiểu tam tai, ngàn Phật kiếp Tinh tú thời vị
lai, đại tam tai.

Quyển 31: Thế
Giới Danh Thể Chí, Phần 1, -XV.

Nói về: Hoa tạng thế giới đồ, Vạn ức Tu-di đồ, Cửu sơn bát hải đồ, đại thiên tam giới đồ, Đao-lợi
Thiên cung đồ, luận chung
về chư Thiên.

Quyển 32: Thế Giới Danh
Thể Chí, Phần 2, XV.

Nói về: Đông Hoa địa lý đồ,
Tây Vức chư quốc đồ, năm xứ Ấn Độ ở
Tây Vức, bát nhiệt địa ngục đồ, thập
sáu
Du Tăng đồ, bát
hàn địa ngục đồ.

Quyển 33: Pháp Môn Quang
Hiển Chí, Phần XVI. Quyển
34: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 1, XVII. Nói về hai đời Chu, Tần.

Quyển 35: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 2, XVII. Nói về các đời: Tây Hán,
Đông Hán, Tam Quốc.

Quyển 36: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 3, XVII. Nói về các đời: Tấn, Tống, Tề.

Quyển 37: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 4, XVII. Nói về các đời: Lương, Trần.

Quyển 38: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 5, XVII. Nói về các đời: Bắc Ngụy, Bắc Tề, Bắc Chu.

Quyển 39: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 6, XVII.

Nói về: Đời Tùy (Văn Đế, Dạng Đế, Cung Đế), đời Đường
(Cao Tổ, Thái Tông, Cao Tông, Võ Hậu).

Quyển 40: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 7, XVII.
Nói về đời Đường
(Trung Tông,
Duệ Tông, Huyền Tông, Túc Tông).

Quyển 41: Pháp
Vận Thông Tắc Chí - Phần 8, XVII.

Nói về đời Đường (Đại Tông, Đức Tông, Thuận Tông, Hiến Tông).

Quyển 42: Pháp
Vận Thông Tắc Chí - Phần 9, XVII.

Nói về đời Đường (Mục Tông, Kỉnh Tông, Văn Tông, Võ Tông,
Tuyên Tông, Ý Tông, Hy Tông, Chiêu Tông, Cảnh Tông).

Thời Ngũ Đại: Lương, Đường, Tấn, Hán, Chu.

Quyển 43: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 10, XVII. Nói về đời Tống (Thái Tổ, Thái Tông).

Quyển 44: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 11, XVII. Nói về đời Tống (Nhân Tông).

Quyển 45: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 12, XVII. Nói về đời Tống (Nhân
Tông, Anh Tông, Thần Tông) Quyển
46: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 13, XVII.

Nói về đời Tống (Triết Tông, Huy Tông, Khâm Tông). Quyển
47: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 14, XVII. Nói về đời Tống (Cao Tông,
Hiếu Tông, Quang Tông). Quyển
48: Pháp Vận Thông
Tắc Chí - Phần 15, XVII. Nói về đời Tống (Ninh Tông, Lý Tông).

Quyển 49: Danh Văn Quang
Giáo Chí - Phần 1, XVIII.

Nói về: Thiên Thai Thiền Lâm Tự Bi (của
Lương Túc), Thiên Thai Chỉ Quán Thống Lệ (của
Lương Túc), Trí Giả Đại
Sư Truyện Luận (của Lương Túc), bài bia về
Vô Tánh Hòa thượng ở chùa Thánh an
(Liễu Tông Nguyên),
Vô Tánh Hòa thượng bi âm ký (của
Liễu Tông Nguyên), bài ký về Tịnh độ viện ở chùa Long hưng (của
Liễu Tông Nguyên),
bài bia về hạnh nghiệp
của Trí Giả Đại sư (của Triệu Biện), bài ký về
Chỉ Quán tọa thiền pháp yếu (của
Trần Quyền),
Tam Thiên Hữu Môn Tụng (của Trần Quyền),
thư gởi Pháp sư Minh Trí (của Trần Quyền), bài ký về Tịnh độ viện ở Nam hồ (của
Trần Quyền).

Từ bài bia của phái Thiên thai ở chùa Thiền lâm cho đến bài thư cho
Dụ Cống Nguyên gồm có mười bảy thiên,
Nam Tạng Mục Sáu đem ghép vào quyển năm
mươi. Từ bài Thủy Chung Tâm Yếu cho đến bài Tây
Môn Tông Tổ Nghị gồm bảy thiên thì đem để vào quyển năm
mươi mốt. Nay sửa đúng
theo bản kỷ nên đem mười một thiên trước để
vào quyển bốn mươi chín
và để mười ba thiên sau vào quyển năm mươi.

Quyển 50: Danh Văn Quang
Giáo Chí - Phần 2, XVIII.

Nói về: Nhân Vương Bát-nhã Kinh Sớ Tự (của
Triều Thuyết Chi), Minh Trí Pháp Sư Bi Luận (Triều
Thuyết Chi), Bài Tán về
Nam Hồ Trí Giả Đại Sư (của
Chân Ẩn Cư Só), Vónh Gia Tây Hồ Pháp Minh Tự
Sớ (của Diệp Thích),
Trùng San San Định - Chỉ Quán Tự (của Ngô
Khắc Kỷ), Thư Cho Du Công
Nguyên (của Ngô Khắc Kỷ), Thủy Chung
Tâm Yếu (của Đường
Kinh Khê Thiền Sư), BốnThập Nhị Chương Kinh Số Tự (của
Cô Sơn), Thư Cho Lạc Ngự Sử (của
Cô Sơn), Nam Nhạc Chỉ Quán Tự (của Từ
Vân), Thư Thân (Luận Ngữ Tử Trượng viết thư
cho các Thân Hào), Viên
Đốn Chỉ Quán Thập Pháp Giới Đồ (của Tư
Vân), Tông Môn Tôn Tổ
Nghị (của Sa-môn Chí Bàn).

Quyển 51: Lịch Đại Hội
Yếu Chí - Phần 1, -XIX.

Nói về: Vua kính thờ pháp,
Thường Chầu Lễ Phật, Thiên Thơ Ngự Chế, Thánh Quân Hộ
Pháp, Thí Kinh Độ Tăng, Đặc Ân Độ Tăng,
Tấn Nạp Độ Tăng,
Só Phu Xuất Gia, Sa-môn Phong Tước, Tăng Chức Sư Hiệu, Không Lạy Vua
Cha, Bất Xưng Thần Tăng, Sùng Lễ Cao
Hạnh, Sa-môn Trứ Thư.

Quyển 52: Lịch Đại Hội
Yếu Chí - Phần 2, XIX.

Nói về: Túc mệnh tiền thân, phóng
sinh
cấm sát, kỳ đảo tai
dị, quốc triều điển cố,
các nước triều cống.

Quyển 53: Lịch Đại Hội
Yếu Chí - Phần 3, XIX.

Nói về: Răng Phật ở
Bắc Thiên Trúc, Mậu sơn xá-lợi, phụng
liệng quanh
xương Phật,
Trần Lưu Phật Chỉ, Thụy Tượng Ứng Thế,
Thánh hiền xuất hóa, lập đàn thọ giới, thiết tượng trí kinh, xây
dựng chùa tháp,
sang Tây thiên cầu pháp, dịch kinh ở Đông độ, kinh mục
tăng số, Thiên thai truyền
giáo, Thiền Uyển Truyền Đăng, luật Tông
Thùy Phạm, Thần ni dị
hạnh, danh sơn thắng tích, Thánh giáo cảm thông,
trì tụng công thâm, Tây du lạc quốc.

Quyển 54: Lịch
Đại Hội Yếu Chí - Phần 4, XIX.

Nói về: Tam giáo xuất hưng, tam giáo ách vận, tam giáo
yêu ngụy, đàm luận về
tam giáo, tăng đạo giáo pháp, Tăng Tiên đạo
hậu, nội luật phân tài,
tăng chế trị phạt, tăng tịch miễn đinh, Bốn Ích Phong Pháp,
Bao Tuất Chung Vong, điềm lành khi lâm chung, quân
thần mạng pháp, Hàn Âu bài Phật,
Hóa Hồ ngụy kinh,
sư ma tà đảng, hủy
pháp ác báo.

------------------------------



Nhà Tống, Năm Canh Định, đất Bốn Minh, Đông hồ.

Sa-môn Chí Bàn soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phần 1: GIÁO
CHỦ THÍCH-CA MÂU-NI PHẬT BẢN KỶ (1)

<詞>NÓI VỀ BẢN TÍCH</詞>

Lời tựa nói rằng: Thánh Nhân Như Lai xuất hiện đem lợi ích
lớn cho đời. Thế nên
có việc kỳ diệu Giáng Bản Thùy Tích, mở Tích bày Bản. Bản là chỉ cho
Pháp thân, còn Tích là chỉ về tám tướng (theo nghóa của
Thích Thiêm).
Do Pháp thân mà hiện ra tám tướng, từ tám
tướng mà hiển bày Pháp
thân. Bản và Tích dung hợp nhau khó thể nghó bàn. Nếu không phải ở hội Pháp hoa nói việc mở cái gần để bày các xa, mở tích bày bản thì không đủ
sức để hiểu rõ ý chỉ này. Cho nên
nêu lệ chung của tám
tướng xếp riêng thứ tự năm thời, tan ra thì dẫn
khắp các kinh, hội lại thì về một chỗ Thật, dùng để nói rõ ý nghóa cả một
đời thuyết giáo, hoặc
Bản hay Tích đều bao trùm hết trong đó.

Kinh Diệu Huyền giải thích Bản và Tích có sáu nghóa:

Gọi bản, thì
lý của bản của đạo một thật tướng rốt ráo
(trong Đại Luận,
Phật nói: Chỉ có một đạo một rốt ráo, không có đạo
nhiều rốt ráo).

Về tích, thì
trừ các pháp thật tướng kia ra, còn lại đều là tích.
Lại sự thì gọi là bản (khoa nói rằng lý là chân,
sự là tục), còn việc nói lý
nói sự thì gọi là giáo (thích thiêm
nói rằng: Chân, tục là lý, còn việc nói
về chân tục là giáo).
Lại giáo của sự lý thì đều gọi là bản. Còn vâng theo giáo mà tu hành thì gọi là tích. Như người nương vào xứ thì có hành tích, tìm tích thì có thể
được xứ. Lại, hành hay chứng được thể, thì thể là
bản. Còn dựa vào thể
mà khởi dụng thì dụng là tích. Lại, thật mà được
thể dụng thì gọi là
bản. Còn quyền mà làm ra thể dụng thì gọi là tích.
Lại, cái đang hiển bày thì gọi là bản, còn các trước nay đã nói thì là tích.
Đó là sáu nghóa luận
chung về bản tích của chư phật. Nếu luận riêng thì ở
ngay đức
phật hiện tại cũng có sáu nghóa.

Căn cứ vào sự lý để nói rõ bản tích: Từ
vô trụ bản lập ra tất cả
pháp. Lý vô trụ tức lúc bản là thật tướng,
tức chân đế. Còn tất cả pháp
là khi bản là sum la vạn vật tức tục đế (đây
là giải thích cái tướng của bản và tích.
Thích Thiêm có nói: Vô minh vì tất cả pháp làm ra bản,
vậy vô minh tức là pháp tánh. Vô minh lại lấy
pháp tánh làm bản, nên phải biết là các pháp cũng lấy pháp tánh làm bản, vậy pháp tánh tức là
vô minh. Pháp tánh lại lấy vô minh làm bản nên
pháp tánh là vô minh. Pháp tánh không có trụ xứ mà vô minh tức là pháp tánh nên vô minh cũng không có trụ xứ.
 Vô minh và pháp tánh dù đều là không có trụ xứ, nhưng lại làm bản cho tất cả pháp. Cho nên nói rằng: Từ vô trụ bản lập
ra tất cả pháp. Bản vô trụ đã thông, thế nên
chân đế là chỉ cho lý, còn
tất cả pháp là sự vậy).

Do Chân Bản thật tướng mà hiện ra Tục Tích, tìm ở Tục Tích thì liền hiển bày
Chân Bản, dầu chúng khác nhau nhưng đồng nhất khó
thể nghó bàn. Văn Kinh nói: Quán tất cả pháp không đúng như thật tướng (để nói rõ về
Bản Tích hễ tướng hiển bày thì
Lý dung nạp.
Thích Thiêm nói rằng:
Lý Tánh của
Bản Tích này do đây mà có ngoại dụng
của Bản Tích).

Nói rõ Lý Giáo để làm
sáng tỏ
Bản Tích: Tức là lúc
Bản soi
chiếu hai Đế không thể nói, thì đều gọi là Bản.
Thuở xưa Đức Phật đã phương tiện nói ra, thì đó là giáo của hai Đế, mà Giáo thì gọi là Tích (giải thích tướng của
Bản Tích). Vì nếu không có Bản của hai Đế thì cũng không có giáo của hai thứ. Nếu không có
Giáo Tích thì đâu có thể
hiển bày được Bản Đế. Dù Bản và Tích khác
nhau mà đồng nhất khó
thể nghó bàn (Tướng đã bày thì Lý dung nạp).
Văn Kinh nói: Pháp này
không thể chỉ bày vì đã bặt cả Tướng ngôn
thuyết. Vì phương tiện nên
có việc nói Pháp chi năm vị Tỳ-kheo (trích văn để dẫn chứng).

Giáo Hạnh là
Bản Tích: Đầu tiên là lấy Giáo của các
Phật xa xưa làm Bản, cho nên vó việc Tu Nhân để đạt
Hạnh quả (giải thích Tướng của
Bản Tích. Cần có ba chữ để làm Tích).
Do Giáo nói Lý mà khởi được Hạnh, do Hạnh hiểu được Giáo mà hiển bày được Lý,
dầu Bản và Tích rất khác nhau nhưng vẫn đồng nhất
khó thể nghó bàn (Tướng hiển bày
Lý dung nạp).
Văn Kinh nói: Các Pháp xưa nay
Tướng thường tự vắng lặng, Phật tử hành đạo rồi, tương lai
sẽ thành
Phật (trích
văn để dẫn chứng).

Căn cứ vào
Thể Dụng mà nêu rõ
Bản Tích: Trước hết, do tu hành từ xa xưa, đã khế lý mà chứng được Pháp thân là Bản, vì mới được

Pháp thân là Bản nên Thể liền Khởi các Dụng của Ứng Thân (giải
thích tướng Bản Tích.
Nên thêm ba chữ: Để làm Tích). Do từ Ứng thân mà hiển bày
Pháp thân, dầu
Bản Tích khác nhau mà đồng nhất khó
nghó bàn (Tướng hiển thì
Lý dung nạp). Văn Kinh nói: Ta từ thành Phật
đến nay rất lâu xa, nay
chỉ vì phương tiện giáo hóa chúng sinh nên nói
như thế (Trích văn dẫn chứng).

Căn cứ vào
Thật Quyền mà nêu rõ
Bản Tích: Thuở đầu tiên
rất lâu xa được hai thứ Pháp và Ứng thân thì
gọi là Bản. Trong khoảng
giữa nhiều lần nói sinh nói diệt, do mọi thứ
quyền biến mà tạo nên hai Thân Ứng và Pháp, nên gọi là Tích (giải thích Tướng của
Bản Tích). Nếu lúc xa xưa không có Bản của Pháp và Ứng thân, thì cũng không có
Tích của Pháp và ứng ở khoảng giữa. Đó là do
Tích mà hiển bày được
Bản, dầu Bản Tích khác nhau mà đồng nhất khó nghó bàn (Tướng hiển thì
Lý dung). Văn Kinh nói: Đó là
Ta phương tiện, chư Phật cũng thế
(trích văn dẫn chứng).

Căn cứ vào đã qua và hiện nay mà luận
Bản Tích: Từ trước đến
nay, các giáo đã nói về Sự Lý cho đến Quyền
Thật, thì đều là Tích cả
(đã là Tích thì liền là Tích Môn và các Giáo
Tích thì nay liền là Bản.
Nay đã là Bản thì liền là Bản Môn. Bản Môn đã
có từ trước nên gọi là
“Đã qua”, Từ phẩm Dũng Xuất trở đi mới gọi là “hiện nay”).

Nay kinh nói các
Sự Lý sâu xa cho đến quyền Thực thì đều
gọi là Bản (giải thích
Bản Tích). Không phải cái Bản lâu xa nay đã nói
thì cũng không do đâu mà
hiện ra cái Tích đã nói. Nếu không có cái
Tích đã nói thì đâu
thể hiển được cái Bản hiện nay, dù Bản Tích khác nhau nhưng đồng nhất khó nghó bàn (Bản Tích có tướng hiện thì
Lý dung). Văn Kinh nói: Phật
pháp đã lâu sau, cần nên nói Chân thực (trích
văn để dẫn chứng).

Cái Bản đầu tiên thì chỉ là Bản mà không phải là Tích (cái
thật đầu tiên đã thành
nhưng chưa hiện ra Tích cho nên thuộc về Bản). Cái đã nói
sau cũng thì chỉ là Tích mà không phải Bản (cái
Tích Môn đã nói là lúc Bản chưa hiển bày cho nên chỉ thuộc về Tích). Ở khoảng giữa
thì cũng Tích cũng Bản
(vì khoảng giữa đối nhau nên cùng làm Bản
Tích cho nhau. Lại ở
khoảng giữa mà hiện Tích thì gọi là “Cũng Tích”, khi Bản hiển bày thì gọi
là “Cũng Bản”). Nếu không có cái Bản lúc là
Bản thì không thể hiện ra cái Tích của khoảng giữa
sau cùng.
Nếu không có cái Tích đã
nói thì (nêu cái Tích môn ngày nay) thì không thể
hiển được cái Bản nay
đang nói (Bản môn ngày nay) dầu là Bản Tích
khác nhau nhưng đồng nhất
khó nghó bàn (từ trước đến đây đều là văn nhắc

lại sáu thứ Bản Tích).

Nếu chấp tích
là Bản thì người này không hiểu Tích cũng
không biết Bản. Có nơi
bảo rằng: Văn-thù, Quan Âm và Điều-đạt thì hoặc
gọi là thầy hoặc gọi
là đệ tử. Kẻ mê lầm chưa hiểu, hoặc chối bỏ
khoảng giữa thì không thứ nào không phải là Tích, do đó mà có thể hiểu rõ
được Bản Tích. Nếu
chấp tích mà nghi Bản thì cả hai nghóa đều lỗi (văn của Sa Huyền).

Bản đồ sáu lớp Bản Tích:

Lý Sự: Quán tất cả
pháp không đúng như thật tướng (Lý), chỉ
vì nhân duyên mới có
từ điên đảo sinh ra cho nên nói thế (Sự), Tích
của phẩm An Lạc Hạnh.

Lý Giáo: Pháp ấy không thể chỉ bày, tướng nói năng đều
vắng lặng (Lý).
Vì sức phương tiện nên có việc nói pháp cho năm vị
Tỳ-kheo (Giáo), Phương Tiện Phẩm Tích.

Giáo Hạnh: Các pháp xưa
nay vốn tướng vắng lặng (Giáo).
Phật tử hành đạo rồi tương lai
sẽ thành
Phật (Hạnh),
Phương Tiện Phẩm Tích.

Thể Dụng: Ta thành Phật đến nay rất lâu xa (Thể). Chỉ vì
phương tiện giáo hóa
chúng sinh (Dụng), Thọ Lượng Phẩm Bản.

Thật Quyền: Đó là
Ta phương tiện, chư Phật đều cũng
thế (Quyền).

Nay nói với các ông Sự thật rất rốt ráo (Thực), Dược Thảo Dự Bản.
Đã
qua hiện nay: Các
Phật pháp lâu sau (đã qua). Cần phải
nói chân thực (hiện
nay), Phương Tiện Phẩm Bản.
****

Thích Thiêm nói rằng: Đã qua tức là Tích, là chỉ cho Tích
Môn, là các Giáo Tích.
Còn hiện nay là Bản, là chỉ cho Bản Môn, Bản
môn đã có trước nên
gọi là đã qua. Từ phẩm Dũng Xuất về sau mới gọi
là Hiện nay. Cho nên nói rằng:
Sự Lý đã nói, cho đến
Quyền Thực thì
gọi là Tích Sự Lý hiện
nói cho đến quyền thực thì gọi là Bản, cho nên biết hoặc không có Tích trong Sự Lý, cho đến Quyền thực thì làm
sao có thể hiển bày được cái
Bản lâu xa. Lại nói “đã qua và hiện nay” tuy là khác năm thứ trước,
 nhưng cũng là một thứ đã qua chỉ về thọ lượng gọi là “Bản hiện nay.”
Nếu so với “Bản xưa” thì phải giản lược bớt đi cái
“đã qua và hiện nay”
không giống nhau đáo.

Từ hội Pháp hoa trở về trước, các kinh đã qua hay hiện nay đều thuộc về Tích, còn
Kinh hiện nay nói ra là nói thẳng về Bản lâu xa, tức là đã nói cái đã qua và hiện nay làm Tích. Nay nói cái đã qua và hiện nay làm Bản thì mới là nói thực. Sở dó phải trích văn dẫn chứng

sáu môn, ba
thứ trước cho Tích, ba thứ sau cho Bản là sao? Song ba
thứ trước lại chung cả
Bản và Tích, đều có Sự Lý cho đến Giáo Hạnh,
Thể Dụng… ba thứ. Nhưng trong chung lại có riêng. Đã
nói rằng Bản
Dụng Bản Quyền, không
phải là văn của Tích có thể hiển bày được.
Huống lại lấy
Bản Môn làm hiện nay, rõ ràng không thể dẫn Tích. Vì cái
nghóa ấy nên ba lần dẫn
văn cho Tích, ba lần dẫn văn cho Bản. Vả lại với ba đoạn văn trước chỉ nói về Nhân.
Vì Nhân của
Bản quá hẹp, nhưng vì
lấy Tích làm lệ cho Bản
cho nên chỉ dẫn Tích Môn.
Độc
Giáo Ký nói rằng: Sáu lớp
Bản Tích chỉ có một lớp
Thể Dụng là dẫn văn
Bản Tích, còn năm thứ kia đều là Tích.
Thích Thiêm nói rằng: ba thứ trước là dẫn Tích, ba thứ
sau là dẫn Bản. Đây là do Độc Giáo Ký điểm văn theo huyền ý.
Thực Quyền đã qua và hiện nay là chỉ cho
Văn Tích làm
Bản môn vậy. Cho nên nói rằng: “Nay nói cái
đã qua và hiện nay làm
Bản thì mới là Thật nói.” Song ba đoạn văn
trước không chỉ cho Bản là
sao? Đáp rằng: ba đoạn trước là chung, chỉ
lấy Tích mà nêu lên
Bản. Còn ba đoạn sau là trong chung lại có riêng, cho
nên cần phải chỉ Tích là Bản. Nên đọc kỷ hai chữ “Chung, riêng”,
hai thứ này ở đây rất nhiều.

Như câu văn nói về Bản Tích thì đầu tiên dẫn phẩm Thọ
Lượng nói rằng: “Ta thành Phật đến nay rất lâu xa.” Và phẩm
Phương Tiện nói: “Ta vốn đã lập thệ nguyện khắp khiến tất cả chúng
sinh
đồng chứng được đạo
này.” Lại trong phẩm Ngũ Bách Thọ Ký thì nói:
“Bên trong giấu kín
hạnh Bồ-tát, bên ngoài hiện làm
Thanh văn.”
Kinh Diệu Lạc giải thích rằng:
Đầu tiên đúng là dẫn văn Bản, Kế đến là phương tiện,
sau là dẫn văn Tích. Vì trong Tích đã ngầm chỉ cái ý của Bản.
Nếu nói trắng ra thì là Bản Tích ở
trong Tích. Đoạn văn dưới đã hiển bày
rồi thì được dẫn dùng.

Lề Diệu Lạc lại giải thích về mười đôi
Quyền Thật của
phẩm Phương Tiện rằng:
Trong tám đôi này thì bảy đôi trước thuộc về Tích môn, cò đôi thứ tám thuộc về
Bản môn. Bản tuy chưa đến nhưng
Lý Quyền thực biến khắp. Cho nên đoạn văn dưới nói rằng: “Ấy là
Ta phương tiện, chư Phật
cũng thế.” Cho nên tên Phương tiện thông
chung cả Bản Tích. Văn ấy
mầu nhiệm giải thích không giống nhau. Nay các nhà cùng thương
lượng rằng: hoặc ba đoạn văn trước là từ Bản mà
hiện ra Tích, còn ba đoạn
văn sau là phát khởi Tích thì hiển bày Bản.
Cho nên nói là ba lần dẫn văn Tích. Hoặc nói ba đoạn văn trước là
nhân làm Tích, ba đoạn văn
sau là quả làm Bản. Hoặc bảo là nói trọn ý lớn không phân biệt văn
Bản hay Tích. Hoặc cho rằng riêng hàm chứa ý của Bản.

Cho nên nói là ba lần dẫn văn Bản.
Quan Âm
Biệt Hạnh Huyền Ký nói rằng: Như về
Lý Sự, Lý Giáo,
Giáo Hạnh, Thể Dụng, bốn lớp
Bản Tích ấy không chỉ riêng
kinh hiện nay mà, các bộ
đều có. Nếu các kiếp nhiều như bụi trần từ
trước đã thành Phật
mà lấy làm Thật Bản, thì trong khoảng giữa ngày nay thị hiện việc thành Phật đều gọi là
Quyền Tích. Đây gọi là
Bản Tích Quyền Thật. Bản môn đã mở xong thì thân này tức là
Bản Tích môn
đã nói và các Bộ nói
đến đều gọi là Tích. Đó gọi là Bản Tích “đã qua
và hiện nay.” Hai lớp
này thì các kinh đều dứt hết nghị luận. Cho nên
nói là: “Các giáo
không nói nên Pháp Hoa mới nói.”

Trong Bồ-tát
Địa Dũng Phẩm có nói: Phật bảo các Bồ-tát rằng: “Thế giới Ta-bà này có
sáu vạn hằng hà
sa Bồ-tát, mỗi Bồ-tát lại
có sáu vạn hằng hà
sa
quyến thuộc,
sau khi ta diệt độ rồi thì họ
sẽ giữ gìn, đọc tụng rộng nói kinh này. Lúc đó thế giới Ta-bà này đất đai rung
động mạnh và có vô
lượng Bồ-tát đồng thời xuất hiện, nghe tiếng
Phật nói liền từ dưới đất vọt lên, bay thẳng đến tháp màu bảy báu trên hư
không rồi hướng về hai
Đức Thế Tôn mà lạy dưới chân Phật.” Bấy giờ,
Đức Di-lặc và đại
chúng muốn hết nghi liền đọc kệ hỏi Đức Phật rằng:
Đại
chúng các Bồ-tát Từ đâu mà đến đây? Từ ai phát tâm đầu
Tu tập Phật đạo nào? Con ở giữa chúng đây Chưa
từng biết một ai Bỗng từ đất vọt lên

Xin nói nhân duyên ấy.
Đức Phật
bảo Di-lặc rằng: “Các Bồ-tát ấy, khi ta chứng quả
Bồ- đề xong đã giáo
hóa khiến họ phát đạo tâm.” (tóm mở gần để bày
xa, động chấp nên sinh
nghi). Khi đó ngài Di-lặc… tâm sinh nghi ngờ
bạch Phật rằng: Đức
Như Lai chứng quả
A-nậu Bồ-đề mới hơn
bốn mươi năm, vì
sao trong thời gian ngắn lại làm được
Phật sự lớn (ban đầu
nghi mới thành Phật gần
đây mà giáo hóa được nhiều, đây là chấp gần
mà nghi xa).
Chúng Bồ-tát này rất đông, giả
sử có người đếm hoài
suốt ngàn vạn ức kiếp cũng không hết được, vì họ đã từ lâu xa luôn tu
phạm hạnh (Kế đếnđó
nghi số chúng được giáo hóa đông và có hạnh vị
thâm diệu. Đây là mà nghi gần).
Trong phẩm
Thọ Lượng, Phật bảo đại
chúng rằng:
Các Thiên nhân A-tu-la trong tất cả thế gian đều cho rằng ta ra khỏi cung thành

họ Thích và
cách Già-da không bao xa đã ngồi ở đạo tràng mà
chứng được A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề (rộng mở gần để hiển xa, dứt nghi
sinh tin). Song ta thật đã thành Phật từ vô lượng, vô biên trăm ngàn vạn ức na-do-tha kiếp (phá gần hiểu xa). Ta thường ở tại thế giới
Ta-bà này nói pháp giáo
hóa và cũng ở khắp vô số nước khác mà dắt dẫn
lợi ích chúng sinh (Diệu
Huyền nói rằng: Quả sơ chứng thì gọi là bản quả,
Ta-bà của Diệu Bản tức là Diệu của Bản Độ. Văn
Cú nói: Trên đã
dẫn việc ở rất lâu
tại nơi nào, cho nên nói là ở tại cõi này và các nước
khác làm Phật sự). Đó
là khoảng mà ta nói Đức Phật Nhiên Đăng… Lại
nói việc nhập Niết-bàn
đều dùng phương tiện để phân biệt (Kinh Văn Cú
nói rằng: Quét Nghi trên chấp Tích - Giáo xưa đã
nói: chỗ tu nhân, chỗ chỗ được thọ ký, tức là nghi về quả. Nay bỏ cái nghi này nếu chỉ cho Phật Nhiên Đăng thì liền bỏ được nghi về Nhân, còn nói nhập
Niết-bàn liền bỏ được nghi về quả như Nhân quả này thì không phải là duy nhất, đều là do ta phương tiện chứ không phải thật nói vậy.
Diệu Lạc nói rằng: Đó là Bồ-tát
Thích-ca nhập diệt, không được nói là Phật Nhiên
Đăng Niết-bàn, cũng không phải
là Thích-ca, vì lúc đó ở đời
Phật Nhiên Đăng đã từng
thành Phật mà nhập Niết-bàn. Vì không thể có hai Đức Phật hiện ra đời cùng một lúc. Thế nên chỉ lấy việc được thọ ký,
truyền giáo và mạng chung làm quả). Nếu có chúng
sinh nào đến chỗ ta,
thì ta sẽ dùng Phật nhãn
nhìn xem các căn tín… của họ lợi hay độn rồi tùy cơ mà hóa độ. Chỗ chỗ đều tự nói danh tự không đồng nhau, tuổi
tác có lớn nhỏ (không
phải sinh mà hiện ra sinh) cũng lại hiện nói sẽ nhập
Niết-bàn (không phải diệt mà hiện ra diệt, đây là
lấy hình mà làm
lợi ích chúng sinh), lại
dùng mọi thứ phương tiện để nói pháp vi diệu
(đây là dùng tiếng để
lợi ích chúng sinh). Như Lai thấy các chúng sinh ham thích tiểu pháp, đức mỏng, tội nhiều, hãy nói cho người ấy biết rằng:
Ta thuở nhỏ xuất gia,
chứng được quả A-nậu Bồ-đề (hiện sinh) song
thật ra ta thành Phật đến
nay rất là lâu xa, nay chỉ vì phương tiện giáo hóa chúng
sinh khiến họ đều vào Phật đạo nên nói như thế (không phải
sinh kinh Diệu Lạc nói:
Thọ lượng sâu xa nhiều gấp bội bụi vi trần, khoảng
giữa bị dẹp bỏ, Già-da không phải thực. Đây là
luận thân chân thực
để nói về cái Bản xa).

Phẩm Học Vô Học nói: Đức Phật bảo rằng: Ta cùng A-nan
đồng ở chỗ Phật Không
Vương, cùng lúc phát tâm Bồ-đề. A-nan thường
ham học nhiều, còn ta thì luôn
siêng năng tinh tấn. Thế nên ta được thành
A- nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề mà A-nan thì hộ trì pháp của ta (kinh Văn
Cú nói: Xưa cùng ta đồng phát đại tâm, tức là đồng học. Do ta

tinh tấn nên
được thành Phật trước, do ông ta học nhiều mà
vẫn còn trì kinh).

Phẩm Thường Bất Khinh nói: Thời rất xưa có Đức Phật tên là
Oai Âm Vương. Sau khi ngài diệt độ thì lại có Đức Phật khác ra đời cũng hiệu là
Oai Âm Vương, cứ như thế mà có đến hai vạn ức Phật đều
đồng một hiệu. Đức Như
Lai Oai Âm Vương đầu tiên có một vị Tỳ-kheo
tên là Thường Bất
Khinh. Phàm khi gặp Bốnchúng thì ông đều lễ bái khen ngợi nói rằng: Tôi không dám khinh thường quý vị, quý vị đều
sẽ thành Phật. Trong bốn chúng có người giận dữ lớn tiếng mắng chửi
rằng: “Chúng ta không
cần những lời thọ ký dối trá đó.” Trải qua
nhiều năm nhiều người đã dùng gậy cây ngói đá
mà đánh đuổi đi. Ông chạy ra
xa vẫn còn lớn tiếng
nói rằng: “Tôi không dám khinh thường quý vị,
quý vị đều sẽ thành
Phật.” Do ông thường nói câu đó nên bốn chúng
Tăng Thượng Mạn gọi
ông là Thường Bất Khinh.

Vị Tỳ-kheo này lúc sắp lâm chung, nghe trên hư không có tiếng Đức
Phật Oai Âm
Vương trước hết nói kinh Pháp Hoa liền được
sáu căn thanh tịnh lại tăng thêm tuổi thọ, rôïng vì người nói pháp. Bấy giờ
nhóm bốnchúng
Tăng Thượng Mạn đã đặt tên ngài là
Thường Bất Khinh thấy ngài đã có đại
thần thông thì đều tin phục theo về. Vị Bồ-tát này
ngài lại hóa độ cho cả
ngàn vạn ức chúng khiến họ trụ vào Bồ-đề. Sau khi mạng chung
sẽ được gặp hai ngàn ức Phật đều cùng hiệu là
Nhật Nguyệt Đăng Minh. Ở trong
pháp ấy mà nói kinh Pháp Hoa. Lại gặp được
hai ngàn ức Phật, cùng
hiệu là Vân Tự Tại Đăng Vương, vì chúng mà
nói kinh này. Sau đó lại
gặp được một ngàn ức Phật cũng nói kinh ấy.
Khi công đức thành tựu
sẽ thành Phật. Thường Bất Khinh lúc đó chính là ta đây (kinh Văn
Cú nói: Thích-ca ra đời do dự không nói, còn
Thường Bất Khinh một khi thấy mặt
thì vội vàng nói ngay, là tại sao? Đáp: Vì
Bản đã thiện thì Thích-ca
lấy pháp Tiểu thừa mà hộ trì, còn Bản chưa
thiện thì Thường Bất
Khinh lấy Đại pháp mà cưỡng độc).

Trong phẩm Đạt-đa, Phật nói rằng: Ta ở trong vô lượng kiếp quá khứ, cầu kinh Pháp Hoa không hề lười mỏi.
Trong nhiều kiếp ta thường làm quốc vương đã phát nguyện cầu đạo
Vô thượng Bồ-đề, vì
muốn đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, siêng tu hạnh bố thí, không tiếc thân mạng quên cả ngôi vua, ủy thác cho Đông cung
Thái tử, tuyên bố mình đi
cầu pháp. Lúc đó có vị
Tiên nhân A-tư đến thưa với vua rằng: Ta có kinh Đại thừa tên là
Diệu Pháp Hoa, nếu vua làm theo ý ta, ta
sẽ nói cho
vua nghe. Vua nghe xong vui mừng
hớn hở liền theo Tiên nhân cung
phụng đủ mọ thứ cần
thiết như hái quả, xách nước, lượm củi nấu ăn cho đến
dùng thân làm
giường ghế, mà thân tâm không hề mỏi mệt. Khắp vì tất cả chúng
sinh cần cầu đại pháp và cuối cùng thì được
thành Phật.
Vị vua lúc đó chính là ta
đây, còn vị Tiên nhân lúc đó chính là
Đề-bà-đạt-đa vậy. Do
Đề-bà-đạt-đa làm Thiện tri thức mà khiến ta được đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật.

Trong phẩm Hóa
Thành Dụ, Đức Phật nói rằng: Ở thời quá
khứ có Đức Phật tên
là Đại Thông Trí Thắng. Từ khi ngài diệt độ đến nay trải vô lượng, vô biên trăm ngàn ức
a-tăng-kỳ kiếp. Ta đã dùng
sức tri kiến Như Lai mà
quán sát thấy các việc đã lâu xa, rõ ràng như mới ngày hôm nay. Khi vị Phật ấy chưa xuất gia có mười
sáu người con.
Khi nghe cha mình chứng đạo
Bồ-đề thì họ đến chỗ Phật xin chuyển
pháp luân để được
xuất gia mà làm Sa-di từ bé. Khi ấy Đức Phật nhận lời
và qua hai vạn kiếp sau
ngài nói pháp Đại thừa ấy tên là Diệu Pháp
Liên Hoa suốt tám ngàn kiếp. Rồi nhập định trong
suốt tám vạn bốn
ngàn kiếp. Khi đó mười
sáu vị Sa-di đều ngồi pháp tòa cũng trong tám
vạn bốn ngàn kiếp. Vì
bốn bộ chúng mà rộng nói kinh Pháp Hoa. Mỗi mỗi vị đều hóa độ được
sáu trăm vạn ức na-do-tha hằng hà
sa chúng
sinh khiến họ đều phát tâm Bồ-đề (xưa cùng nói pháp để
kết duyên).
Mỗi vị Bồ-tát cùng các chúng
sinh được giáo hóa ấy đời đời
sinh ra đều gặp và nghe pháp với các Bồ-tát ấy mà được tín giải (trong khoảng giữa
thường gặp nhau). Cả
mười sáu vị Sa-di ấy nay đều chứng đạo Bồ-đề và
hiện đang thuyết pháp
khắp ở mười phương quốc độ, một vị tên là
A-di-đà… Người con thứ mười
sáu chính là ta,
Phật Thích-ca Mâu-ni (kết thầy
xưa và nay). Khi chúng ta làm Sa-di thì ai nấy đều giáo hóa vô
lượng chúng sinh.
Những người nghe ta nói pháp là bậc
A-nậu Bồ-đề (gặp các đệ
tử xưa nay, một là gặp các đệ tử hiện tại. Chương này trước nói về bậc
Bất thoái trụ Bồ-đề).
Các chúng sinh có người hiện nay đang ở bậc Thanh văn, ta luôn giáo hóa họ về
A-nậu Bồ-đề, vì pháp ấy khiến lần lần nhập vào Phật đạo (Kế đến nói về bậc
Thoái chuyển hiện đang ở
hàng Thanh văn).
Bởi vì sao, là vì trí tuệ của
Như Lai rất khó tin khó hiểu (giải thích ý
thoái chuyển). Số vô lượng chúng
sinh được giáo hóa đó chính là các ông
Tỳ-kheo hiện nay (chánh kết xưa nay) và
sau khi ta diệt độ thì đó là các đệ tử Thanh văn ở vị lai. (Kế đến gặp các đệ tử ở vị lai.
Diệu Huyền nói rằng mười
sáu vị Vương tử hoằng kinh để kết duyên đều là ở
trong khoảng giữa mà tạo
nhân Phi Bản. Từ đây trở về trước những kẻ hành đạo thì gọi là Bản, tức là diệu nhân của Bản vậy).
Trước đây ta đã tám ngàn lần đến ở thế giới Ta-bà này
mà ngồi tòa Kim cang Hoa quang vương (Phạm Võng Kinh).

(Từ trên là
Đại cơ nói rõ về văn Bản Tích).

Thụy Ứng nói:
Phật bảo rằng: Ta nhớ đời trước của ta cách
nay vô số kiếp vốn là
một kẻ phàm phu từ xa xưa vì cầu Phật đạo đến nay đã chịu khổ trong năm đường
sinh tử vô lượng, nếu kể thân cũ của ta
thì không thể nào đếm hết được.

Kinh Bồ-tát Bản Hạnh nói: Ta đã ở chỗ vô lượng, vô biên
các Đức Phật mà gieo
trồng các thiện căn, làm Chuyển luân Thánh vương, gặp vô lượng Đức Phật. Đầu tiên gặp được ba mươi ức Phật cùng tên
là Thích-ca (trong a-tăng-kỳ
đầu tiên vị Phật này là trước nhất nên gọi
là “Đầu tiên”. Trong
Đại Luận kể rằng: Như Lai đời trước là một
người thợ ngói tên là
Đại Quang Minh. Khi đó có Đức Phật hiệu là
Thích-ca Văn cùng đầy đủ các đệ tử đến nhà ông thợ ngói nghỉ tạm qua đêm. Ông thợ ngói kính dâng tòa cỏ, đèn
sáng và nước mật, nhân đó
phát nguyện rằng: Ở tương lai con
sẽ được làm Phật và có tên như
Phật đương thời).

Diệu Huyền nói rằng: Nhân của Tích có nhiều thứ.
Hoặc nói: Xưa là ông thợ đồ gốm
gặp Đức Phật Thích-ca thuở trước dâng ba thứ cúng dường phát nguyện được thọ ký tên chữ đều giống như
Phật trước. Đó là phát tâm trong tăng-kỳ thứ nhất, không
sáng
suốt đoạn hoặc nên biết
là che lấp cái tướng
hạnh nhân của phật. Hoặc nói xưa là người gặp Đức Phật
Nhiên Đăng, kính rải năm thứ hoa, trải tóc che bùn, phóng thân lên hư không mà được
Vô sinh nhẫn được Phật thọ ký cho, có hiệu là
Thích- ca Văn. Bảo rằng đã đoạn hoặc cho nên biết thấu Tướng hạnh nhân của
Phật Hoặc nói xưa là Phạm chí Bảo Hải, ở chỗ Đức
Phật Bảo Tạng trong nước
San-đề-lam mà tu hạnh đại tinh tấn, đem hoa cúng dường khắp mười
phương Phật, chính là cha của
Phật Bảo Tạng, lại là thầy
của Phật Di-đà. Kể về
công đức của ngài thì không thể nghó bàn, nên
biết đó là từng
trường hợp làm tròn đầy tướng hạnh nhân của phật.

Kế đến gặp tám ức Đức Phật cùng tên Nhiên Đăng. Kế đến
gặp ba ức Đức Phật
cùng tên là Phất-sa. Kế đếnđến gặp chín vạn Đức
Phật cùng tên là Ca-diếp. Kế đến gặp sáu vạn
Đức Phật cùng tên là
Đăng Minh. Kế đến gặp
một vạn tám ngàn Đức Phật cùng tên Ta-la
Vương. Kế đến gặp một
vạn bảy ngàn Đức Phật cùng tên Độ Bỉ Ngạn. Kế
đến gặp một vạn năm ngàn Đức Phật cùng tên
Nhật Phật. Kế đến gặp hai ngàn Đức Phật cùng tên
là Kiều-trần-như. Kế đến gặp
sáu ngàn Đức Phật cùng tên
Long Phật. Kế gặp một ngàn Đức Phật cùng tên
Tử Tràng. Kế đến gặp năm trăm Đức Phật cùng tên
Liên Hoa Thượng. Kế đến
gặp sáu mươi bốn Đức
Phật cùng tên Loa Kế đến (Luận Câu-xá gọi là Kế-
na Thi-khí, Hán dịch là Bảo Kế đến tức là kinh Loa Kế đến này
vậy. Phiên Dịch Danh Nghóa
nói rằng: Phật ta gặp Phật này vào cuối
tăng- kỳ đầu, cùng với
đức phật thứ hai trong bảy Đức Phật là Thi-khí,
cách hai tăng-kỳ). Kế đến gặp một Đức Phật tên là
Chánh Hạnh (Phật này ở đầu
Tăng-kỳ thứ hai). Kế đến gặp tám vạn tám
ngàn Bích-chi-phật. Kế đến gặp một Đức Phật tên là
Thiện Tư. Lúc đó ngài Di-lặc làm
Chuyển luân Thánh vương
tên là Tỳ-lô-giá-na, ở chỗ Đức Phật ấy mà
phát tâm đầu tiên bốn mươi kiếp trước. Kế đến
gặp một Đức Phật tên là Thị Hải Tràng. Lúc đó ta làm
Chuyển luân
Thánh vương tên là Lao Cung ở
chỗ Đức Phật ấy mà
phát tâm Bồ-đề nguyện ở vị lai sẽ thành quả
Phật mà giáo hóa chúng
sinh (ở chỗ
Phật Không Vương, cùng với
A-nan phát tâm đầu tiên. Ở
chỗ Phật Thích-ca xưa lúc làm thợ ngói mà phát
tâm. Nay gặp Phật Hải
Tràng, lúc đó làm Thánh vương Lao Cung mà
phát tâm… Đây đều là
Như Lai phương tiện nói ra). Kế đến vô lượng kiếp gặp vô lượng Đức Phật như Phật Đế
Thích Tràng… Kế đến gặp một
Đức Phật tên là Nhiên
Đăng (cuối tăng-kỳ ba thì gặp Phật này). Ta là
Nho Đồng dùng hoa sen xanh
đem cúng dường đức Phật ấy và ta được
thọ ký rằng hơn
a-tăng-kỳ kiếp sẽ được làm Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni (đây là theo nhân địa phát nguyện của người
thợ ngói mà trao cho tên hiệu. Từ đây trở đi các Phật thọ ký nhau đều đồng một tên ấy.
Kinh Kim Cang nói: Ta ở trước
Phật Nhiên Đăng đã được gặp tám trăm bốn mươi vạn ức
na-do-tha Phật, ta đều cúng dường hầu hạ không hề bỏ qua.
Kinh Pháp Hoa nói: Trong khoảng ta nói Đức
Phật Nhiên Đăng… ấy là đều
vì phương tiện mà phân biệt).

Lúc đó Đức Phật Nhiên Đăng sống được tám trăm bốn mươi
vạn ức tuổi. Khi Đức Phật ấy diệt độ thì ta lên làm
Bốn Thiên vương và xuống làm
Chuyển luân vương (đây là ba Luân ngân luân…) cho đến lên làm Phạm vương xuống làm
Thánh vương (đây là Kim luân) mỗi thứ đều ba mươi
sáu lần (Đây là luận dọc là thân Bồ-tát thọ báo) và
tùy theo sự biến hóa mà
tùy lúc hiện ra đời. Hoặc làm hàng Nho lâm
như quốc vương, đạo só…
không thể ghi chép, kể tính hết được (đây là
luận ngang thân Bồ-tát
biến hóa không phải một). Sau đó gặp lại Đức
Phật Thắng Nhất Thiết,
sống lâu đến tám vạn ức tuổi. Phật ấy thọ ký cho
ta hơn mười ức kiếp
nữa sẽ được làm Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni (Phật này ở đầu tăng-kỳ thứ ba). Kế đến gặp Đức
Phật Liên Hoa Thượng sống đến tám vạn tuổi. Phật ấy thọ ký cho ta hơn mười vạn kiếp nữa
sẽ được làm Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni (từ đây trở đi những ai được làm
Phật đều có tên là
Thích-ca Mâu-ni).

Kế đến gặp Phật Tối Thượng Hạnh sống đến bảy vạn tuổi,
Phật ấy thọ ký cho ta hơn một ngàn kiếp nữa sẽ
được làm Phật. Kế đến gặp Đức
Phật Thượng Danh Xưng, sống đến bảy vạn tuổi. Phật ấy thọ ký cho ta hơn năm trăm kiếp nữa
sẽ được làm Phật. Kế đến về
sau Đức gặp
Phật Cổ Thích-ca,
sống đến tám vạn tuổi. Phật ấy thọ ký cho ta hơn một trăm kiếp nữa
sẽ được làm Phật (xét
Cổ Phật Thích-ca là ở
đầu tăng-kỳ thứ nhất,
đều chỉ cho ba mươi ức Phật đầu tiên đồng tên. Đây là ở
sau Đức
Phật Nhiên Đăng nên không dùng chữ
“Cổ”, sợ e lấy
Phật Thích-ca đời nay kể
vào, nên phải gọi là “Cổ”).

Kế đến gặp Đức Phật Đế-sa, sống lâu đến sáu vạn tuổi.
Phật ấy thọ ký cho ta hơn chín mươi lăm kiếp
sẽ được làm Phật. Kế đến gặp
Đức Phật Phất-sa, sống
đến sáu vạn tuổi. Lúc đó ta nhón một chân đọc
bài kệ khen Phật rằng:

Trên trời, dưới đất không ai bằng Phật Mười phương
thế giới không ai bằng Người trên thế gian con thấy hết

Tất cả không ai sánh bằng Phật.
Đức Phật ấy thọ ký cho ta qua chín mươi bốn kiếp
sẽ
được làm Phật. Đại
Luận có nói: Dùng một bài kệ khen ngợi
Phật Phất-sa
suốt bảy ngày bảy đêm, vượt qua chín kiếp, ở kiếp chín mươi mốt
sau
đó được thành Bồ-đề.
Các kinh phần lớn đều nói vượt chín kiếp chính
là Phật Tỳ-bà-thi).
Kế đến gặp
Phật Kiến Chân Nghóa, sống bốn vạn tuổi,
Phật ấy thọ ký cho ta qua chín mươi ba kiếp
sẽ được làm Phật. Kế đến gặp
Đức Phật Tỳ-bà-thi
sống tám vạn tuổi, Phật ấy thọ ký cho ta qua chín mươi mốt kiếp
sẽ được làm Phật. Kế đến gặp Đức
Phật Thi-khí,
sống bảy
vạn tuổi. Phật ấy thọ
ký cho ta qua ba mươi mốt kiếp sẽ được làm Phật.
Kế đến gặp Đức Phật Tỳ-xá-phù, sống sáu vạn
tuổi. Phật ấy thọ ký cho
ta qua ba mươi kiếp sẽ được làm Phật.

Thuật rằng: Đời nói bảy Phật là căn cứ theo kinh Dược
Vương có ngàn Phật ở
kiếp Trang nghiêm thời quá khứ. Bắt đầu từ Phật
Hoa Quang và cuối cùng là
Phật Tỳ-xá-phù. Ở Hiền kiếp hiện tại thì bắt đầu là
Phật Câu-lưu-tôn và cuối cùng là
Phật Lâu-chí. Thế nên
biết ba Phật từ Phật
Tỳ-bà-thi đến Phật Tỳ-xá-phù đều ở trong kiếp
Trang nghiêm thời quá
khứ. Còn bốn Phật từ Câu-lưu-tôn đến Phật
Thích-ca thì đều ở Hiền
kiếp thời hiện tại. Bảy Phật đó trước sau nối tiếp nhau chỉ cách một kiếp.
Các Kinh phần nhiều nói là
Phật Tỳ-bà-thi ở kiếp chín mươi mốt còn hai vị Phật kia ở kiếp ba mươi mốt, cách nhau rất

xa. Hình như
không ở trong kiếp Trang nghiêm. Song cuối tăng-kỳ
thứ ba thì gặp ngay Đức
Tỳ-bà-thi, từ một trăm kiếp này gieo trồng tướng tốt, thì chín mươi mốt kiếp nói trên là hợp, bởi trừ bớt chín kiếp
vượt hơn do khen Phật
trước đây vậy. Như hai nghóa trên là do phương
tiện phân biệt, nhưng e người dịch ở cõi này (Trung Quốc) các bộ khác
nhau không đồng, này hãy
đều còn, dùng để dẫn chứng cứ (Người duyệt
nói rằng: Nếu bảo bảy
Phật trước sau nối nhau chí cách một kiếp thì
đúng là Phật Tỳ-bà-thi,
được thọ ký là qua sáu kiếp sẽ được làm Phật.
Cho đến Phật Ca-diếp được
thọ ký là qua một kiếp sẽ được làm Phật.
Sao lại bảo một trăm
kiếp gieo trồng tướng tốt thì chín mươi mốt kiếp nói trên là hợp? Ở đoạn văn
sau lại nói:
Bốn Phật trên ở trong Hiền kiếp
là kiếp giảm thứ chín
nối nhau ra đời… đều trái với câu nói chỉ cách
nhau một kiếp. Xem sẽ rõ.
Kế đến gặp Đức
Phật Câu-lưu-tôn sống năm vạn tuổi, Phật ấy
thọ ký cho ta ở đời vị
lai sẽ được làm Phật. Kế đến gặp Đức Phật
Câu-na- hàm Mâu-ni sống bốn vạn tuổi, Phật ấy thọ ký cho ta, ở đời vị lai
sẽ được làm Phật. Kế đến gặp Đức
Phật Ca-diếp sống hai vạn tuổi,
Phật ấy thọ ký cho ta ở đời vị lai ông
sẽ được làm Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni (bốn Phật trên ở
trong Hiền kiếp, hai mươi kiếp Trụ vào kiếp giảm
thứ chín nối nhau ra đời.
Văn này chỉ chung cho đời vị lai). Như thế ta đã phụng
sự chư Phật, tu học ý Phật. Khi đó ta
sinh lên cung trời
Đâu-suất, trụ vào bậc
Nhất sinh bổ xứ (ở trên đều rút từ
kinh Bản Hạnh.
Kinh Niết-bàn nói cõi
trời này hơn hết của Dục giới. Các bổ xứ
Bồ-tát đều thị hiện sinh ở đấy
để giáo hóa chúng sinh). Ta nay ra đời mạng người chỉ
sống có một trăm tuổi, quá tuổi này thì ít, dưới tuổi này thì
nhiều (theo kinh Trung A-hàm).
Đáng lý Phật Thích-ca ra đời lúc mạng
sống của người là một
vạn tuổi nhưng vì quán sát chúng sinh không có căn cơ để hóa độ nên khi còn một trăm tuổi thấy khổ bức bách mà kiếp
sắp hết nên mới ra đời
(theo Đại Luận, từ trên đều là căn cơ Tiểu thừa
nói văn Bản Tích).

Xét theo kinh Nhân Quả thấy rằng: Ở quá khứ cách vô số
a-tăng- kỳ kiếp có vị
Tiên nhân tên Thiện Tuệ (cả hai kinh Thụy Ứng và
Bản Hạnh đều gọi là
Nho Đồng). Lúc đó thái tử con vua Đăng
Chiếu tên Phổ
Quang (kinh Thụy Ứng gọi là
Định Quang, các kinh Pháp
Hoa Kim Cang, Bản Hạnh đều
gọi là Nhiên Đăng) xin vua cha cho xuất gia và thành đạo Bồ-đề.
Thiện Tuệ lúc đầu giảng luận Đạo Nghóa cho năm trăm vị ngoại đạo, mọi người dâng lên tiền bạc. Sau đó ngài từ
giã nhóm ngoại đạo rồi
đến chỗ Phật Phổ Quang, định thiết lễ cúng dường
thì gặp một người hầu của Vương gia cầm bảy cành hoa
sen xanh
đi ngang qua. Ngài theo hỏi
hoa này có bán chăng? Người hầu đáp:
Sắp đem vào nôïi cung để dâng lên Đức Phật.
Ngài Thiện Tuệ lấy năm trăm đồng tiền bạc nài lại năm cành hoa để cúng
dường Phật.
Người hầu đồng ý lại gởi hai cành hoa để cúng Phật cầu từ nay trở đi luôn
được làm vợ ông. Lúc
đó vua và các quan lễ Phật tung hoa nhưng tất cả
hoa đều rơi xuống đất,
chỉ có năm cành hoa của ngài Thiện Tuệ vẫn ở trên không trung và hóa thành đài hoa. Sau đó tung hai cành hoa thì trụ ở hai bên Đức Phật. Phật khen ngài
Thiện Tuệ rằng: Qua a-tăng-kỳ kiếp
ông sẽ được làm Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni (Kinh này và kinh Bản
Hạnh đều nói là
a-tăng-kỳ kiếp, còn kinh Thụy Ứng lại nói là chín mươi
mốt kiếp, dài ngắn như
thế không đồng tuy là phương tiện phân biệt.
Song các kinh đều nói ngài
Tỳ-bà-thi thọ ký chín mươi mốt kiếp là
đúng. Vậy điều nói của
kinh Thụy Ứng có thể tin). Ngài Thiện Tuệ thấy
đất dơ ướt, lòng tự nghó rằng làm
sao lại để bàn chân có giấu
Thiên luân đạp lên đây mà
qua được, liền cởi áo da nai trải trên đất nhưng
không che hết mình, ngài
liền xỏa tóc trải lên. Đức Như Lai đạp lên bước
qua xong, nhân đó thọ ký rằng: Sau này ông làm Phật
sẽ ở cõi ác thế
ngũ trược mà độ hàng
trời người. Lúc đó ngài Thiện Tuệ đọc kệ khen Đức Phật (Văn dài nên không có ghi), xin Phật được xuất gia. Đức
Phật bảo: “Thiện lai,
Tỳ-kheo!” thế là râu tóc tự rụng, mình mặc áo
ca-sa
liền thành Sa-môn. Ngài
Thiện Tuệ sau khi mệnh chung liền sinh lên làm Bốn
Thiên vương
sinh xuống làm
Chuyển luân vương. Cho đến
sinh
lên làm Phạm Thiên vương
thứ bảy và sinh xuống làm Thánh vương mỗi thứ đều ba mươi
sáu lần. Hoặc làm
Tiên nhân, hoặc làm ngoại
đạo, sáu sư, Bà-la-môn,
Tiểu vương. Nơi nào cũng sống hết tuổi thọ,
nhiều không thể kể xiết.
Thiện Tuệ lúc đó chính là ta đây, còn người hầu
kia là Gia-du-đà-la vậy. (Theo kinh Nhân Quả, kinh Thụy
Ứng thì bảo là cô gái bán hoa tên Cù-di, gọi bằng tiếng đệ nhất phu nhân.
Như Bản Kinh và kinh Pháp Hoa đều gọi là Gia-du là mẹ đẻ
của La-hầu.
Nay lấy nghóa sau làm chính).

Bốn Giáo Nghi
dẫn Đại Luận rằng: Khi Như Lai tu đạo Bồ-tát
từ Đức Cổ Thích-ca cho
đến Phật Thi-khí thì gặp được bảy vạn năm
ngàn Đức Phật đó gọi
là a-tăng-kỳ đầu. Ngài thường tu Sáu độ. Kế đến
Phật Thi-khí đến Phật
Nhiên Đăng thì gặp được bảy vạn sáu ngàn Phật gọi là a-tăng-kỳ thứ hai. Lúc đó ngài cúng dường bảy cành
hoa sen,
trải tóc che sình và được
thọ ký hiệu Thích-ca Văn. Kế đến từ Phật
Nhiên Đăng đến
Phật Tỳ-bà-thi thì gặp được bảy vạn bảy ngàn Phật gọi là
cuối
a-tăng-kỳ thứ ba. Trải qua thời gian như đã kể,
ngài tu hạnh Sáu độ, lại trụ một trăm kiếp gieo trồng nhân tướng tốt, tu trăm phước
thành một tướng (xét
kinh Ưu-bà-tắc Giới thì ta ở chỗ Phật Thích-ca đầu tiên mà phát tâm, ở thời
Phật Ca-diếp trọn
ba a-tăng-kỳ. Thiết nghó khi
cuối a-tăng-kỳ thứ ba
thì chính là ở thời Phật Tỳ-bà-thi. Nay nói
Ca-diếp thì gồm cả một trăm
kiếp gieo trồng tướng tốt mà nói vậy).

Lời thuật rằng: Trộm
xét nghóa Bản - Tích của Như Lai là do lấy việc đã
qua và hiện nay mà so sánh, có xen lẫn cái Bản xa hay gần
mà không thể dùng cái
thấy của Cơ Đại hay Tiểu thừa để phân biệt.
Nay cùng các Bộ bàn nói
phần thô, còn Pháp Hoa triển khai phần Diệu.
So sánh mà luận bàn thì
cái thấy của Cơ Đại Tiểu Thừa không chấp
nhận không xét đoán
được. Như chỉ có tám Tướng nhưng do cái thấy của
cơ Đại Tiểu thừa mà có khác nhau.

Trình bày Thánh nguyên:

Lời tựa rằng: Nguồn gốc trước tiên của
Như Lai bắt đầu từ
bậc Đại nhân, ngài làm
Chuyển luân ở cung vua, thứ lớp nối nhau.
Xem xét các điển tích trình bày tóm tắt về nguồn gốc
Thị tộc. Nhân đó nói
rõ việc thực hiện ra
đời của Đức Thế Tôn ta vốn sinh vào gia thế tôn
quý nhiều đời làm Thánh vương.

Vào đầu Đại kiếp, khi thế giới mới thành thì các trời Quang
âm hóa làm người… Họ
họp nhau bàn thảo lập lên một người có oai đức
để thưởng thiện phạt
ác gọi là Bình Đẳng Vương mọi người đều phải cung phụng cấp dưỡng, do đó mà có tên là Dân chủ (theo
kinh Trường
A- hàm, cũng thấy trong Tam
Thế Xuất Hưng Chí). Vua dân chủ đầu
tiên hiệu là Đại Nhân.
Vị vua thứ hai tên là Trân Bảo, vị vua thứ ba tên
là Hảo Vị, vị vua thứ tư
tên là Tónh tề Vua thứ năm tên là Đảnh Sinh, cho đến vua thứ ba mươi ba tên là
Thiện Tư (theo
Trường A-hàm,
Bốn Phần Luật. Vị vua ba mươi ba này đều là con cháu nối nhau. Tên các vua
thấy ghi đủ trong Bản Kinh).

Từ sau vua
Thiện Tư thì có mười tộc Chuyển luân Thánh
vương nối nhau ra đời.

Người thứ nhất là Chân Xà Vương tử Bà-diên-ca (Chân Xà tức
là vua A-hàm Thiện Tư).
Tộc này có năm Chuyển luân vương.

Tộc thứ hai là Đa-la Nghiệp có năm Chuyển luân vương. Tộc thứ
ba là A-ba-diệp, có bảy Chuyển luân vương.

Tộc thứ tư là Kiện-đà-lợi có tám Chuyển luân vương. Tộc
thứ năm là Ca-lăng-ca có chín Chuyển luân vương.

Tộc thứ sáu
là Chiêm-ba có mười bốn Chuyển luân vương. Tộc
thứ bảy là Câu-la-bà có ba mươi mốt Chuyển luân
vương. Tộc thứ tám là Bát-xà-la, có ba mươi hai
Chuyển luân vương.
Tộc thứ chín
là Di-thi-lợi, có tám vạn bốn ngàn
Chuyển luân vương (xét theo kinh Bản Hạnh vị vua sau cùng tức là Đại Mâu
Thảo Vương Tiên vậy).

Tộc thứ mười là Ý-ma-di, có một trăm Chuyển luân vương
(theo Lâu Thán Kinh,
Di-sa-tắc gọi là Uất-ma; Trường A-hàm gọi là
Ý-ma; BốnPhần Luật gọi
là Ý-sư-ma, tức là
Cam Giá vương là tổ tiên của Thiện
Sinh vương. Lương Hựu Luật sư,
Thích-ca Phã nói: Dòng họ Thích coi Ý-ma là tổ tiên).

Tên Thích-ca:

Lời tựa rằng: Người đời đều biết Đức
Như Lai thuộc
Thánh chủng Sát-đế-lợi, nhưng rốt cục vẫn không hiểu rõ ý nghóa việc đặt tên hai chữ Cù-đàm
và Thích-ca. Nên cần biết tiếng Cù-đàm có bốn nghóa
hoặc gọi Thuần Thục hay
Tối Thắng. Đây là theo đức mà gọi tên, hoặc gọi Cam Giá hay
Nhật Chủng. Đây là theo duyên mà gọi tên.
Còn tiếng Thích-ca thì có ba ý. Nếu do đức mà đặt tên thì gọi là
Năng Nhân. Nếu do chỗ mà đặt
tên thì gọi là Xá-di hay Trực Lâm. Nhưng khởi đầu
của Thích-ca thật ra là ở bốn đứa con của Cam Giá
vương. Cam Giá
là tiếng Phạm. Đã có chữ Cù-đàm thì tên
Thích-ca cũng từ Cù-đàm mà
ra. Trước là Cù-đàm
sau là Thích-ca, tuy có hai tiếng nhưng thật ra là
một họ. Người xưa lại
dùng thêm ba tiếng Nhật Chủng, Cam Giá và
Xá-di, tất cả là năm họ thì ngọn ngành lẫn lộn không biết đâu mà quyết
đoán. Nay muốn luận đầy
đủ để kẻ hậu học khỏi lầm.

Phàm “Tánh” (họ) là hệ thống để trăm đời khỏi cách biệt
nhau. Về Thị là chỗ để
phân biệt con cháu do đâu mà ra. Về tộc tánh, ở
Ấn Độ có bốn dòng:

Sát-đế-lợi,
tức dòng vua chúa.

Bà-la-môn,
tức dòng tịnh hạnh.
Phệ-xa,
tức là kẻ thương buôn (xưa đọc là Tỳ-xá).

Tuất-đà-la tức hàng thường dân (xưa đọc là Thủ-đà).

Bốn dòng này thì hai dòng
trước sang, hai dòng
sau hèn (Đây là
rút từ Tây Vức ký)
tùy lúc mà quý trọng. Đức Phật giáng sinh xuất thân
từ dòng Thích-ca, vì
thuộc đời cang cường nên phải sinh vào dòng vua
để có uy quyền. Còn
Ca-diếp gặp thời thuận trị nên chọn dòng Tịnh hạnh để nêu Đức hạnh
(Đại Luận).
Chuyện kể: Thuở xưa, cách a-tăng-kỳ kiếp

có vị Bồ-tát
làm vua một nước, cha mẹ mất sớm, vua nhường ngôi cho em rồi theo
Bà-la-môn Cù-đàm học đạo và nhận luôn họ
Cù-đàm (Bản Kinh dịch là
Thuần Thục, còn Ứng
Pháp sư dịch chữ Cù-đàm tên là
Tối Thắng. Đây đều là
theo nghóa của Đức Hạnh. Vì vua tu hạnh khất thực nên khi trở về nước thì không ai biết, họ gọi ngài là
Tiểu Cù-đàm.
Ngài lấy vườn Cam Giá
ở ngoại thành làm tinh xá. Một hôm có kẻ trộm
vặt của quan, chạy ngang qua vườn, quan quân đuổi theo giấu trộm bắt
ngài. Nhà vua ra lệnh lấy
gậy đâm xuyên mình ngài đến chết. Đại
Cù-đàm thấy được
khóc lóc thảm thiết đem tẩm liệm ngài vào quan tài, lại
vắt lấy bùn máu vo thành
cục, đem về để ở tinh xá, đặt hai cục bùn máu ở hai bên. Đại
Cù-đàm nói: “Nếu Đạo
só này chí thành xin trời thần chứng giám khiến máu hóa thành người.” Cách mười tháng
sau quả nhiên cục bên trái hóa thành con trai, cục bên mặt hóa thành con gái. Nhân đó
mà đặt họ của Cù-đàm
là họ Thuần Thục (Theo kinh Thập Nhị Du).

Lại chuyện kể, ở quá khứ có vua Chuyển luân Thánh vương tên là Đại
Tự Tại (tức là tộc
Di Thi-lợi thứ chín) có con cháu nôi nhau được tám vạn bốn ngàn đời vua. Vị vua
sau cùng tên là Đại
Mâu Thảo, đã già mà không con.
Bèn giao việc triều chính cho các quan đại thần rồi cạo tóc xuất gia, mọi người gọi là
Vương Tiên. Các đệ tử lúc đó
đều phải khất thực,
Vương Tiên đã già nên không đi được, bèn lấy lồng
cỏ treo khắp dưới cành
cây để phòng cọp sói. Bỗng một thợ săn nhìn
thấy cho là Bạch Điểu nên bắn chết. Máu chảy
xuống đất, sau đó mọc
lên hai cây Cam Giá. Mặt
trời chiếu nóng khiến cây tách ra, một cây
sinh ra người nam, còn cây kia
sinh người nữ. Các đệ tử bảo hộ nuôi
lớn hai trẻ, rồi đem
chuyện báo lên các quan. Mọi người đều bảo là dòng vua, khiến thầy tướng bói quẻ, đặt tên là
Thiện Sinh, xưng hiệu là
Cam Giá vương. Người nữ
tên là Thiện Hiền được lập làm Phi thứ nhất. Lại vì mặt trời chiếu nóng cây Cam Giá mà
sinh ra nên cũng gọi là
Nhật Chủng (Theo Bồ-tát Bản Hạnh).

Lời thuật rằng: Về
Cù-đàm, một tên dịch là Cam Giá là căn
cứ vào chuyện duyên hai
gốc Cam Giá trong kinh Bản Hạnh; một tên
dịch là Nê Thổ là lấy
chuyện bùn máu của kinh Thập Nhị Du. Thế thì
biết các kinh tiếng Phạm
gọi Cù-đàm thì tiếng Hoa gọi là Cam Giá hay
Nê Thổ. Hoa, Phạm gọi
khác nhau thật ra chỉ có một nghóa.
Bà phi thứ nhất của vua
Cam Giá tên là
Thiện Hiền sinh một người con tên là
Trường Thọ, con bà phi thứ hai thì
sinh được bốn
người con trai, người
thứ nhất tên là Cự Diên, người thứ hai tên là
Kim Sắc, người thứ ba tên
Tượng Chúng, người thứ tư tên là
Biệt Thành (Theo

Bồ-tát Bản Hạnh).

Lời thuật rằng:
Di-sa-tắc nói rằng: Người con thứ tư của vua
Uất- ma là Ni-lâu, Bản
Hạnh Kinh gọi là Ni-câu. Đây (Trung Quốc) dịch
là Biệt Thành. Hựu Luật
sư thì chỉ cho vua Ý-ma, là tổ tiên của họ Thích. Con
thứ tư là Trang Nghiêm nối dõi vua Bạch Tịnh. Nam Sơn chỉ đó là Ý-ma, tức vị Luân vương thứ mười, cách Bồ-tát đến một trăm đời.
Người con thứ tư là
Trang Nghiêm tức người nối dõi là vua
Bạch Tịnh. Tóm lại các thuyết ấy
giống nhau. (Riêng việc nối dõi vua
Trang Nghiêm thì có hai bản dịch không
giống nhau, nhưng chỉ là một người
là Ni-câu).

Lúc đó bà phi Thiện Hiền muốn lập Trường Thọ lên làm vua bèn tâu xin đuổi bốn người con kia ra khỏi nước, họ đến phía Bắc núi
Tuyết sơn tự xây thành để ở. Không bao lâu nơi ấy đã
sầm uất thành một cường quốc (theo kinh Bản Hạnh thì họ đến
Tuyết sơn dựng nước,
thành tên là Ca-tỳ-la,
vua tên là Biệt Thành, xa gần đều khâm phục).

Về sau vua cha hối tiếc
sai
sứ đến triệu về, nhưng cả bốn con đều tạ lỗi không đi. Vua cha ba lần than rằng con ta là
Thích-ca (đây dịch
là Năng Nhân, theo kinh Bản Hạnh) tới núi Tuyết vào ở rừng Trực thọ nên có tên là
Thích-ca (Hán gọi là
Trực Lâm, theo
kinh Trường A-hàm).
Họ đến xây thành dựng
nhà ở rừng Xá-di gần phía Bắc núi Tuyết, nhân
đó gọi là nước Xá-di
(theo Ngũ Phần Luật).

Lời thuật rằng: Xá-di
là tên rừng, cũng lấy làm tên nước, lại
lấy làm tên Thị Tộc.
Trộm nghó Xá-di e dịch là Trực; tức Trực Lâm ở núi Tuyết đã nói trước.
Diệu Huyền bảo Xá-di là một tộc tánh
sang trọng
ở Tây Vức. Đây chỉ
căn cứ theo nghóa, chưa thấy trích ra từ kinh nào.

Con của vua Biệt Thành là Câu-lô. Con của Câu-lô là
Cù-câu-lô (theo
Bồ-tát Bản Hạnh). Con thứ tư của vua ý-ma là
Trang Nghiêm (tức Biệt
Thành) Ý-ma có một trăm
Luân vương, vị vua cuối cùng tên là
Đại Thiện Sinh (xét theo
BốnPhần Luật thì Ý-sư-ma lần lược có trăm
vua. Sau đó có vua tên là
Đại Thiện Sinh. Nam Sơn Thích-ca Phả nói
rằng: Đại Thiện Sinh tức
là Tổ bảy đời của Như Lai).

Từ sau một trăm Luân vương thì tổ
sáu đời là
vua Ô-bà-la, tổ năm đời là
vua Lệ-bà-la, tổ bốn đời là
vua Ni-cầu-la, tổ ba đời là
vua Ni- phù-la, tổ hai đời (ông nội) là vua
Sư Tử Giáp. Cha là vua
Tịnh Phạn vương. Vua Sư Tử Giáp có bốn con:

Tịnh Phạn vương (các kinh hoặc gọi là Bạch Tịnh) có hai con,
người anh là Thái tử Tất-đạt, em là Nan-đà.

Bạch Phạn vương, có hai con, anh là Điều-đạt (các kinh gọi là
Đề-bà-đạt-đa, em là A-nan-đà).

Hộc Phạn vương có hai con, anh là Ma-ha-nam (hoặc là
Thái tử Câu-lợi, là một trong
năm Tỳ-kheo), em là
A-na-luật (hoặc gọi
là A-nâu-lâu-đà).

Cam Lộ Phạn vương, có hai con, anh
là Bà-sa, em là Bạt-đề (là
một trong năm Tỳ-kheo - Theo Trường A-hàm).

Từ sơ kiếp
trở lại đây các con nối nhau làm Chuyển luân vương. Hai vua đời gần đây chỉ làm vua cõi
Diêm-phù-đề (theo kinh Đại
Phương Tiện. Nên biết hai
vua Sư Tử Giáp và Tịnh Phạn riêng làm vua ở
Nam Châu, chỉ là hàng
Thiết luân vương).

Bát-xa-la-vương (tộc thứ tám này có ba mươi hai
chuyển luân vương).

Bản đồ về thế hệ Chánh Thống của các Pháp vương:

Bình Đẳng Vương (Dân Chủ Bình Đẳng Vương, cũng gọi là
Sát- đế-lợi, con cháu
đích tôn nối nhau đến đời thứ ba mươi ba là vua Thiện Tư).

Thiện Tư Vương (Từ Bình Đẳng Vương đến đây là ba mươi ba đời.

Sau đó có mười tộc).

Ba-diên-ca Vương (con vua
Thiện Tư là Tộc thứ nhất có
năm Chuyển luân vương).

Đa-la Nghiệp
Vương (Tộc thứ hai này cũng có năm Chuyển luân vương).

A-ba-diệp Vương
(Tộc thứ ba này có bảy Chuyển luân vương).
Kiện-đà-lợi Vương (Tộc thứ tư này có tám
Chuyển luân vương). Lăng-ca Vương (Tộc thứ năm này
có chín Chuyển luân vương). Chiêm-bà Vương (Tộc thứ
sáu này có bốn Chuyển luân vương).

Câu-la-bà Vương (Tộc thứ bảy này có ba mươi mốt Chuyển luân vương).

Di-thi-lợi Vương (Tộc thứ chín này có tám vạn bốn ngàn
Chuyển luân vương, một
vua sau cùng tên là Đại Mâu Thả Vương cũng gọi
là Vương Tiên, con là Ý-ma-di Vương).
Ý-ma-di Vương (Tộc thứ mười này có một trăm
Chuyển luân vương. Ý-ma-di Vương cũng gọi là
Cam Giá Vương. Dòng họ
Thích nhận vua này là
Thủy Tổ. Vua này có hai bà Phi. Bà Phi thứ nhất
sinh ra con lớn tên là
Trường Thọ Vương, bà Phi thứ hai
sinh bốn con,
người thứ nhất tên Cự
Diện Vương, người thứ hai tên Kim Sắc Vương, người thứ ba tên
Tương Chúng Vương, người thứ tư tên
Biệt Thành Vương. Các vị trên đều là đời thứ hai).

Câu-lô Vương (đời thứ ba).

Cù-câu-lô Vương (đời thứ tư, dần dà truyền đến đời vua
sau
cùng thứ nhất trăm là
Thiện Sinh Vương).

Thiện Sinh Vương (tổ bảy đời của Thái tử Tất-đạt).
Ô-bà-la Vương (tổ sáu đời của Thái tử Tất-đạt).

Lệ-bà-la Vương (tổ năm đời của Thái tử Tất-đạt).
Ni-cầu-la Vương (tổ bốn đời của Thái tử
Tất-đạt). Ni-phù-la Vương (tổ ba đời của Thái tử Tất-đạt).

Sư Tử Giáp Vương (tổ hai đời (ông nội), có bốn con).

Tịnh Phạn Vương (có hai con: Một là Thái tử Tất-đạt; hai là Nan- đà).

Bạch Phạn Vương (có hai con là Điều-đạt và A-nan).

Hộc Phạn Vương (có hai con là Ma-ha-nam và A-na-luật). Cam Lộ
Phạm Vương (có hai con là Bà-sa và Bạt-đề).

Trên đây là bốn vua sinh tám con.

Lời thuật rằng:
Kinh Lâu Thán gọi Ý-ma có một trăm
Luân vương.

Kinh A-hàm và
BốnPhần Luật đều nói vua sau cùng tên là Đại Thiện Sinh.
Nói sau cùng tức là thứ một trăm vậy.
Nam Sơn chỉ Đại
Thiện Sinh là Tổ bảy
đời của Phật đây là căn cứ theo Trường A-hàm.
Từ Ô- bà-la
Vương… sáu vua thì đến Thái tử là đời một trăm lẻ bảy.
Nhưng lại nói: Cách
Bồ-tát một trăm đời, vậy phải bỏ đi số bảy.
Từ vua Dân Chủ đến vua
Thiện Tư là ba mươi ba đời, con cháu nối nhau.
Từ vua Ba-diên-ca mười Tộc
trở xuống hoặc do các dòng thứ xen vào, hoặc
do anh em thay nhau cai trị,
phân làm mười dòng tất phải có nghóa thân
sơ sau trước. Song nhận mệnh trời làm vua thống lãnh bốn châu thì nguyên do được đạo vua đều giống.
 Kể chung về mười Tộc thì gồm có tám vạn bốn ngàn hai trăm mười một đời vua. Nếu kể cả ba mươi ba đời vua
Dân Chủ trước, sáu
đời Tổ Phụ và bản thân Thái tử nữa thì có tất cả là
tám vạn bốn ngàn hai
trăm năm mươi đời vua.





<卷>QUYỂN 2</卷>

Phần 2: ĐÂU
SUẤT GIÁNG THẦN

Lời tựa đầu: Ngài Bốn Minh Pháp sư nói rằng: Như Lai thuở
xưa ở thời Phật Đại
Thông đã giảng lại kinh Pháp Hoa, tạo nhân Nhất thừa cho vô biên chúng
sinh.Nhưng do có nhiều người thoái chuyển Đại
thừa ham thích năm trần,
Như Lai rất thương xót sợ họ bị đọa vào khổ đạo nên dùng Tiểu thừa để cứu độ, hoặc nói ba thừa để dẫn dắt họ.
Nếu các thứ Đại Tiểu thừa
này đã thuần thục thì có thể ở ngay đời này mà
ngộ nhập vào Phật Thừa.
Thế nên Đức Như Lai vì một việc này mà ra
đời. Nhưng vì cơ duyên
có khác nhau, cho nên ở một đời giáo hóa mà phân ra năm thời, người có cơ duyên thì có thể vào thẳng thật tế (cũng
có người vào thật tế
lòng vòng nhưng cả hai loại đều chín cùng một lúc), Hoa Nghiêm và
Pháp Hoa nói về Đốn Giáo nhưng lợi ích cả hai cơ Biệt
- Viên. Vì cơ
này từ xưa đã thấu được Thắng Tướng. Nếu trong
khoảng đó tụ tập thâm
sâu Tiểu thừa thì dù ở đời này nhập vào một
Phật thừa nhưng vẫn thuần
thục Tiểu thừa trước. Cho nên vì căn cơ này mà
hóa hiện thân hèn kém,
trước nói Tam tạng đủ các ý điều phục thuần thục. Lại đến thời
Pháp Hoa mới triển khai
Phật tuệ. Cơ này trước nay chỉ thấy thân kém cõi của Phật. Cho nên
Sư Thiên thai nói: Với tiểu
cơ thì hiện thân Phật Tam
tạng để nói pháp. Với đại cơ thì hiện thân
Phật Xá-na để nói pháp.
Thế nên khi giáng thần vào thai mẹ là hiện cả
hai tướng. Nhưng sau Hoa
nghiêm Đốn giáo mới hóa độ Tiểu thừa. Ví
như với kẻ cùng tử khi
tìm gấp thì không đến mà nói từ từ thì mới chịu
lại. Đốn trước tiệm
sau nghóa ấy đã thành. Nay kẻ nào chợt bảo: là
Giáng thần vào thai mẹ liền hiện hai tướng.
Thì Cần nên biết rằng các
văn luận bàn thì Đốn
trước Tiệm sau. Ấy bởi duyên hóa độ mà nói như thế. Nay lời nói này đều ứng hợp cả Đại
Tiểu thừa, cùng hướng về
Nhất thừa, mới thỏa
đáng các cơ trước sau. Như phẩm Phương Tiện thật nghó rằng không có đại cơ nên có ý muốn dẹp việc hóa độ. Nhưng vì chư

Phật khuyến dụ nên mới mở ra pháp tiểu thừa Kế đếnđó mới nói
rằng: Từ vô lượng
kiếp đến nay ai khen ngợi pháp Niết-bàn sẽ dứt hẳn
sinh tử, ta thường nói
thế. Thế nên suy nghó về các cơ rồi sau mới nói
Pháp Tiểu thừa. Những
điều nói đây đều là nghi thức, không thể căn cứ
vào đây để vấn nạn.
Vì văn này xem khắp các cơ từ đầu đến cuối toàn là ý cứu độ muôn loài (và thọ ký cho). Nay xét điều luận bàn của hai
Thánh thì tất biết Như Lai ra đời chỉ với tám tướng. Nếu từ cơ Đại thừa mà xét thì trước
sau vẫn không thay đổi, không đâu không phải là
Hoa Nghiêm. Còn từ cơ Tiểu thừa mà xét thì có đến Lộc uyển giáo hóa, các giáo pháp có thứ lớp
trước sau, có chỗ gọi là Xá-na, có chỗ lại gọi
là Thích-ca,
một thể mà có hai tên
ấy là do căn cơ không đồng. Vậy thì gặp cơ Đại
Tiểu thừa mà nói ra có
Đốn Tiệm. Cả năm thời thuyết giáo cùng hướng
về Nhất thừa. Đây đều
là Đức Như Lai tùy thuận theo cơ nghi khéo
dùng phương tiện khiến
nhập vào đạo Phật tuệ. Nay xin thuật lại.
Bồ-tát từ cung trời
Đâu-suất khi
sắp giáng thần thì có
số bồ
tát nhiều như vi trần của
mười cõi phật cùng với Bồ-tát đồng nguyện đồng hành, cho đến các vị đều có đủ thần thông hạnh nguyện ngang
hàng như ngài Phổ Hiền.
Lại dùng thần thông hiện khắp cung trời
Đâu-suất, trong mỗi mỗi cung điện đều hiện rõ hình ảnh thọ
sinh ở cõi
Diêm-phù- đề trong tất
cả mười phương thế giới (theo kinh Hoa Nghiêm - Đây
là tướng giáng Đâu-suất mà đại cơ thấy).
Gá thai mẹ

Lời tựa rằng: Đức
Như Lai giáng thần vào thai mẹ, cả hai
cách ứng hiện, nếu đại
cơ thì thấy hiện trên Chiên-đàn lầu các, nếu tiểu
cơ thì thấy là voi trắng
sáu ngà. Nhưng đối với việc ứng Bản của Như
Lai thì từ chưa hề có
động, đây chỉ là tướng gá vào thai.
Bồ-tát từ cõi trời
Đâu-suất ân rồi thì giáng
sinh vào cung vua
Tịnh Phạn ở nhân gian và
hiện trên Chiên-đàn lầu các û vào thai của
Ma-gia phu nhân (kinh Hoa
Nghiêm). Từ cung trời Đâu-suất giáng sinh đều
là Pháp thân quyến
thuộc, như đám mây mờ vây quanh trăng sáng
cùng giáng sinh vào thai
mẹ. Trong thai rộng rãi như hư không, Bồ-tát vẫn luôn tuyên nói diệu pháp (theo
Diệu Huyền, đây là tướng gá
thai mà đại cơ thấy).
Ở trong thai mẹ

Lời tựa: Kinh Hoa Nghiêm nói rằng: Đức Như Lai ở trong thai mẹ hiện ra cung điện rộng lớn, lại hiện đủ các việc như ở cung trời

Đâu-suất cho đến
nhập Niết-bàn. Hoặc thấy ngài đang ở trong cung
trời Đâu-suất cho đến
thấy ngày nhập Niết-bàn. Đây là một tướng trụ
thai mà thấy đủ cả tám
tướng. Đây là điều mà Kinh Khê nói: Trong
mỗi mỗi tướng đều có tám tướng.
Bồ-tát ở trong thai mẹ hiện ra cung điện to lớn đầy đủ mọi
thứ trang nghiêm nhưng vẫn
khiến thai mẹ luôn được an ổn. Khi nhập
vào Thai mẹ rồi thì
Bồ-tát tâm luôn chánh niệm, thị hiện đang ở cung
trời Đâu-suất hoặc mới
sinh ra làm đồng tử ở trong cung vua, rồi xuất
gia tu khổ hạnh, thành
đạo, chuyển pháp luân và nhập Niết-bàn. Hoặc
có trường hợp như thấy
Đức Phật đang thuyết pháp, hoặc thấy Phật
đang ở tại cung trời
Đâu-suất hoặc thấy ngài lại vào thai mẹ, hoặc
thấy ngài mới sinh, hoặc thấy ngài xuất gia, hoặc
thấy ngài thành đạo, hoặc thấy ngài chuyển pháp
luân, hoặc thấy ngài nhập Niết-bàn (theo kinh Hoa Nghiêm, ngài Kinh Khê
nói: Đều nói “Hoặc” tức trong mỗi mỗi
tướng đều có tám
tướng. Đây là tướng trụ thai mà đại cơ thấy).

Thị hiện giáng sinh

Lời tựa rằng: Việc gá thai để giáng
sinh là thị hiện có đời
sống giống
người thường. Cho đến việc ra vào từ hông phải, đi bảy bước
ở mọi hướng… thì
khiến cho Đại Tiểu cơ có sự thấy khác nhau, đây là
thị hiện tướng giáng sinh.

Phu nhân đưa
tay vịn cành cây ở vườn Lâm-tỳ-ni mà sinh
Bồ-tát, các chúng
Thiên vương đều đem nước thơm cùng đến tắm gối cho
(kinh Hoa Nghiêm). Lúc ngài
mới sinh ra ngài đi bảy bước khắp mọi
hướng (theo kinh Niết-bàn,
đây là tướng giáng sinh mà Đại cơ thấy).
Xuất gia
Lời tựa nói: Kinh Hoa Nghiêm bảo rằng: Thân sau cùng của Bồ-
tát dạy cho chúng sinh mãi bận bịu gia đình pháp lìa
bỏ gia đình để thể hiện đời
sống tự tại không bị lệ thuộc vào nó, nên tuyên dương công
đức xuất gia là hơn
hết. Đây chính là cái ý thị hiện xuất gia đó vậy.
Lại thấy có xuất gia đến đạo tràng rồi thành Đẳng chánh
giác và ngồi tòa Sư tử
(kinh Hoa Nghiêm, đây là tướng xuất gia mà Đại cơ thấy).

Thành Phật đạo
Lời tựa rằng: Kinh Hoa Nghiêm nói: Đạo tràng mới thành, đây là căn cứ vào thủy giáo Đại cơ mà nói không phải thật do Bản môn mà
thành, nay
chính là Tích trong Tích vậy.

Bồ-tát ở Bồ-đề đạo tràng khi mới thành Bậc Chánh Giác
(Kinh Hoa Nghiêm) bảo rằng:
Ta ba mươi tuổi thành đạo hiệu Thích-ca
Mâu- ni nhưng luôn ở đạo tràng tịch diệt mà ngồi tòa Kim cang Hoa vương
để nói pháp (kinh Phạm
Võng, Bảo Tạng Kinh, Vô Tướng Tam-muội
kinh đều nói là ba mươi
tuổi thành đạo). Khi đã thành đạo rồi thì các
Phạm thiên đến mời
thỉnh cúi xin Như Lai vì chúng sinh mà rộng mở cam
lộ, nói pháp Vô thượng
(kinh Niết-bàn, đây là tướng thành đạo mà Đại cơ thấy).
Hoặc thấy Bồ-tát ở tại cung
trời Đâu-suất, nhập thai, xuất
thai, thành đạo, hàng ma, chuyển pháp luân và nhập
Niết-bàn (theo
kinh Hoa Nghiêm, bản tân
dịch thì Đại thừa có phần hàng ma, nay xếp
vào trong mục thành đạo).

Lời thuật rằng: Từ xưa
y theo Khởi Tín Luận trình bày tám tướng của Đại thừa thì có trụ thai mà không có hàng ma, nếu căn cứ theo
Bốn- Giáo Nghóa để trình bày tám tướng của Tiểu thừa thì có hàng ma mà không có phần trụ thai. Căn cứ vào hai văn lấy làm nòng cốt.
Từ “ở cung Đâu-suất giáng
sinh” cho đến thành đạo, hàng ma thì đều trước lấy
Đại thừa, sau theo Tiểu
thừa mà trình bày các tướng ấy. Nhưng trong
phần chuyển pháp luân thì
có nghóa Đốn Tiệm của năm thời thuyết giáo là bao gồm cả hai Cơ Đại Tiểu thừa ở trong ấy.
Ngài Diệu Tông nói rằng: Đức Phật ứng
sinh ở ba cõi mà nói là Đồng cư, giáo hóa có trước
sau cần bày rõ tám tướng với Đại cơ thì thấy tám tướng là khó nghó bàn, còn
với Tiểu cơ thì thấy
tám tướng có phần yếu kém là nghóa này vậy.

Từ cung Đâu-suất giáng sinh

Khi Bồ-tát công hạnh đã đầy đủ liền chứng bậc Nhất sinh bổ
xứ, sinh lên cung trời
Đâu-suất gọi là Bậc Thánh Thiện, nói về hạnh bổ
xứ cho các vua trời. Khi
thời đến thì liền giáng sinh làm Phật và quán về năm việc:

Quán các chúng sinh đều do ta hóa độ từ khi phát tâm đến nay
đã thuần thục, đều có thể nhận được diệu pháp.

Quán khắp cả đại thiên giới này thì nước
Ca-tỳ-la trong cõi
Diêm-phù-đề là nơi đáng
sinh xuống nhất (Hán dịch là
Huỳnh Sắc (màu
vàng) là nói bậc lập đức còn ở trong màu vàng

Quán Thích-ca là người nối
sau
Thánh vương
Cam Giá thứ
nhất.

Quán vợ chồng vua
Bạch Tịnh chân chánh đáng làm cha mẹ

(Bạch Tịnh hoặc gọi là
Tịnh Phạn, tiếng Phạm gọi là
Thủ-đồ-đà-na. Bản Hạnh
Kinh nói đó có nghóa là Tài đức vẹn toàn. Song ở các
kinh khác thì chưa thấy
nói Bạch Tịnh hay Tịnh Phạn là có nghóa gì).

Quán Ma-gia phu nhân cưu mang Thái tử đủ mười tháng thì
sinh, sinh xong sau bảy ngày thì mạng chung.

Quán các điều ấy xong rồi liền bảo các Thiên tử rằng: “Ta
phải giáng sinh vào cung
vua Bạch Tịnh, rồi bỏ luôn ngôi Luân vương,
xuất gia học đạo thành
bậc Nhất thiết chủng trí, chuyển đại pháp luân, làm lợi ích rộng lớn cho hàng
trời người. Các ông đến lúc đó cũng nên
cùng hội lại Các Thiên
tử nghe xong liền tự nghó rằng không bao lâu
Bồ-tát sẽ thành Chánh
giác (theo kinh Nhân Quả, đây tướng giáng
Đâu-suất mà Tiểu cơ thấy).
Gá thai mẹ

Lúc đó Bồ-tát cỡi voi trắng sáu ngà từ cung Đâu-suất ra đi
(theo kinh Phổ Diệu nói là
sao Phí giáng hạ hóa làm voi trắng.
Kinh Thụy Ứng nói là hóa
cỡi voi trắng sáng như mặt trời, sao Phí tức là
sao
Quỷ phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp
mười phương, đúng vào ngày mồng
tám tháng tư lúc sao mai
mới mọc thì giáng thần vào thai mẹ (vào lúc hừng
sáng nên gọi là sao mai mọc tức là sao quỷ). Lúc
đó Ma-gia phu nhân đang ngủ ngon thấy có voi trắng
sáu ngà bay từ trên không hạ xuống
và chui vào hông hữu
(kinh Phổ Diệu nói: Ở bên phải là việc làm
không trái quấy). Khi thức dậy phu nhân bèn đem chiêm bao thuật lại
cùng vua. Vua cho mời các
Bà-la-môn đến đoán mộng. Họ tâu: Người con mà phu nhân mang thai ắt là bậc
Chánh giác, nếu không xuất gia
sẽ làm vị
Luân vương. Phu nhân ngày càng tu hạnh
sáu Ba-la-mật, trời cung cấp thức ăn uống, bà không còn ham thích chuyện nhân gian.
Bấy giờ các chúng trời
ở cung Đâu-suất nghó rằng: “Bồ-tát đã sinh ở
cung vua Tịnh Phạn, chúng ta
cũng nên hạ sinh vào nhân gian sẽ được
nghe pháp trước. Do đó chúng trời hạ
sinh
số đông đến chín mươi
chín ức người. Lại từ cõi trời Tha hóa tự tại, xuống đến là trời
BốnThiên vương lên đến trời Sắc
giới cùng các quyến thuộc của họ đều cùng hạ
sinh
số đông không kể xiết (theo
kinh Nhân Quả). Có một vị Thiên tử tên
là Tốc Vãng đến các
địa ngục lớn tiếng bảo rằng: “Bồ-tát đã từ cung
trời Đâu-suất giáng
thần vào thai mẹ, các ngươi hãy mau phát nguyện
cầu sinh vào cõi người.”
Chúng sinh ở địa ngục nghe lời ấy rồi đều
cùng nhìn nhau. Bỗng thấy
ánh sáng chiếu xuống liền bỏ thân cõi địa
ngục mà sinh vào cõi
người. Lại khắp đại thiên thế giới những người từ xưa
đến nay đã
gieo trồng thiện căn đều cùng đến thành Ca-tỳ-la mà
thác sinh bốn phía thành
Ca-tỳ-la (theo kinh Phật
Bản Hạnh, đây là tướng
gá thai mà Tiểu cơ thấy).
Ở thai mẹ
Bồ-tát ở trong thai mẹ đi đứng, nằm ngồi đều không chút trở
ngại. Buổi sáng nói pháp
cho chư thiên Sắc giới, buổi trưa cho chư Thiên cõi Dục, buổi xế cho các quỷ thần; ba buổi về đêm thì cũng giáo hóa
chúng sinh như thế
(kinh Nhân Quả, kinh này nói rằng:
Trong sáu buổi của một ngày đi đứng, nằm ngồi đều nói pháp cho chư Thiên và
các quỷ thần. Đây là văn nói về trụ thai của
Tiểu thừa). Hộ Minh Bồ-tát bảo Thiên nhân
Kim Đoàn rằng: Thuở xưa nhà nào mà Bồ-tát bổ xứ
thác sinh thì phải có đủ
sáu mươi công đức và ba đời đều
thanh tịnh.
Các ông nên vì ta mà hạ sinh
xuống cõi Diêm-phù mà quán sát (Hộ Minh tức là Thánh Thiện).
Đời nhà Chu, vua
Chiêu vương, năm đầu (năm
Kỷ Sửu), Thủy Tổ của nhà tiền Chu là
Hậu Tắc tên Khí, thích cày ruộng, vua Nghiêu đề
cử làm Nông Sư, đến
vua Thuấn phong cho đất Thai, hiệu là Hậu Tắc.
Họ riêng là Cơ. Sau bốn
đời nghe theo lời cha mà di cư về Châu
Nguyên. Có con là Lý
Lịch, làm Bá ở Ung Châu vào đời nhà Ân ở về phía
Tây nên gọi là Tây Bá.
Con của Lý Lịch là Xương nối nghiệp cha làm
Tây Bá. Vua Trụ nhà Ân
vô đạo, Tây Bá vâng mệnh trời xưng hiệu là
Chu. Con của Xương là Phát
đem binh diệt vua Trụ, lên ngôi Thiên tử
hiệu là Võ Vương, truy
tặng cho Tây Bá làm Văn Vương. Võ Vương có
con là Tụng, tức Thành
Vương. Con của Thành Vương là Chiêu tức
Khang Vương, con của Khang
Vương là Hà, tức Chiêu Vương, con của
Chiêu Vương là Mẫn tức Mục Vương).

Thị hiện giáng sinh

Năm thứ hai mươi sáu (Giáp Dần). Theo Lưu Đạo Nguyên
Thông Giám Ngoại Kỷ thì
Chiêu Vương nguyên niên là năm
Kỷ Sửu, đến năm hai mươi
sáu là
Giáp Dần. Nay các
sách phần lớn đều nói là năm
hai mươi bốn, nối nhau sai lầm.
Phu nhân mang thai gần
mười tháng, cha là vua
Thiện Giác sai
sứ tâu cùng vua
Bạch Tịnh rằng: “Con gái ta cưu mang Thánh thai oai
đức rất lớn, e rằng
sau khi
sinh con thì con ta
sẽ
sống không bao lâu
nữa, nay muốn rước về
vườn Lâm-tỳ cho phỉ tình cha con.” Vua liền ra
lệnh cho hữu ty sắm sửa
đầy đủ nghi lễ để đưa hoàng hậu về cung vua cha

(theo kinh Phật
Bản Hạnh). Lúc đó phu nhân liền lên xe báu trước
sau có hộ vệ theo hầu
đến thẳng vườn Lâm-tỳ-ni. Khi đã tròn mười tháng vào ngày tám tháng tư lúc mặt trời mới mọc (trước nói là ngày
tám tháng tư giáng thai,
nay lại nói tám tháng tư xuất thai, đều là theo
kinh Nhân Quả. Nam Sơn nói
giáng thai, xuất thai đều là ngày tám tháng tư vậy phải ở trong thai mười hai tháng.
 Nay theo văn kinh nói mười tháng đã đủ là căn cứ theo cách thọ thai của nhân gian mà nói. Nếu theo
Phật Sở Hạnh Tán Kinh thì phải nói là sinh ngày tám tháng ba. Đây đều do người dịch dùng lịch của hai nước không
giống nhau.
Song kinh điển trong ngoài phần lớn
đều nói là ngày tám tháng tư cả).
Phu nhân thấy cây Vô ưu hoa lá xinh tươi liền đưa tay phải
lên muốn hái, thì Bồ-tát từ hông phải từ từ chui ra. Lúc đó dưới cành cây
nơi Bồ-tát hạ sinh có
bảy hoa sen báu to bằng bánh xe, Bồ-tát bước đi
bảy bước trên bảy hoa
sen, đưa tay hữu lên và nói bằng giọng Sư tử rống: “Ta là đấng tôn quý hơn hết trong hàng trời người.” (Kinh Thụy
Ứng nói rằng: Đưa tay
phải lên mà nói rằng: Trên trời dưới đất chỉ có
riêng ta đáng tôn quý.”
(Kinh Thiện Quyền nói vì ứng với bảy Giác chi
nên bước bảy bước,
đưa tay phải lên là hiện tướng muốn dẹp bỏ tính tự
tôn của ngoại đạo). Lúc
đó trời Bốn Thiên vương liền dùng khăn thêu trời tiếp đón Bồ-tát đặt lên ghế báu. Đế Thích cầm bảo cái,
Phạm vương cầm phất trần trắng cùng đứng hầu hai bên, hai anh em
Long vương Nan-đà ở trên phu
nước sạch một vòi ấm một vòi mát để tắm Thái
tử (theo kinh Phổ Diệu thì
Đế Thích Phạm Vương mưa hương hoa, có chín rồng phun nước thơm tắm
Thái tử), thân
Bồ-tát sắc vàng ròng, có
ba mươi hai tướng đẹp,
phóng ánh sáng lớn chiếu khắp ba ngàn cõi,
Thiên long bát bộ trổi nhạc trên không trung khen kể công đức của Phật và
rải hoa khắp nơi. Tất cả
hàng trời người đều khen ngợi bậc chủng trí
Phật đạo mau thành độ
thoát chúng sinh. Chỉ có Ma vương thấp thỏm không thể ngồi yên trên ghế. Lúc đó các thể nữ dùng một bức khăn bông
thêu để ẳm Thái tử
mang đến phu nhân. Các người hầu trở về cung báo tin vui lên vua. Vua ra lệnh cử một đoàn gồm bốn loại
binh (tượng, mã, xa, bộ) cùng hộ giá vào vườn xem việc lạ lùng mừng
sợ lẫn lộn,
vua sai người ẳm Thái tử
để trên kiệu voi, cùng đoàn tùy tùng trở về
hoàng thành vào ngay thái miếu, các hình tượng
Phạm Thích đều đứng dậy đảnh lễ và nói rằng: “Nay Thái tử đã là bậc tôn quý trong hàng
trời người, vậy đâu
nên đến đây lạy chúng ta!” Các quan mừng khen là
lạ, bèn rước Thái tử
vào cung vua. Lúc đó dòng họ Thích có năm trăm bé trai
sinh cùng ngày, đám người hầu trong cung cũng có năm trăm bé

như thế. Còn
voi ngựa trong cung cũng sinh voi trắng, ngựa trắng,
trâu dê thì sinh con có
năm sắc, mỗi thứ cũng có năm trăm con. Những kho tàng ẩn kín trong cung cũng tự nhiên hiện ra.
 Bao nhiêu thương nhân ra biển tìm châu đều trở về và dâng lên những châu báu quý lạ.
Vua triệu vời hỏi các
Bà-la-môn nên đặt tên gì cho
Thái tử. Họ cùng tâu: Khi Thái tử
sinh ra thì tất cả kho báu đều xuất hiện, tất cả mọi điềm
ứng hiện đều tốt lành,
vậy nên đặt tên là Tát-bà-tất-đạt (Hán dịch:
Tất cả nghóa đều thành hoặc là hoàn toàn tốt đẹp). Lúc đó cả tám vua có
Thái tử sinh cùng ngày với Phật đều hết
sức vui mừng, lựa đặt cho những tên rất đẹp
(kinh Nhân Quả). Khi ấy người hầu trong cung cũng
sinh con và đặt tên là Xa-nặc, ngựa trong chuồng
sinh ra lúc ấy được đặt tên
là Kiền trắc.
Về sau vua bảo
Xa-nặc theo hầu và cấp ngựa ấy cho ngài cỡi
(kinh Thụy Ứng). Vua tìm hỏi năm trăm vị tướng
số thông minh nhất bảo bói cho
Thái tử. Các vị tướng
số đều tâu: “Nếu xuất gia thì Thái tử
sẽ thành bậc Nhất thiết chủng trí, nếu tại gia thì
sẽ làm
Chuyển luân vương.”
Vị bốc sư lại thưa: “Có một vị Phạm tiên tên là
A-tư-đà (Hán dịch là
Vô Tỷ. Thụy Ứng
Kinh gọi là A-di) có đủ cả năm thông hiện ở trong
Hương sơn có thể giúp vua hết nghi.” Vua nghó đường xá hiểm trở, khó có
người đến được.
Tiên A-tư-đà ở xa nhưng biết được ý vua bèn bay đến cung thành. Xem tướng Thái tử xong ông buồn khóc bảo rằng: Tiếc rằng không bao lâu nữa ta
sẽ mạng chung để
sinh lên cõi trời
Vô tưởng, không
thấy được Phật hoằng
hóa và nghe được kinh pháp. Như có đủ ba mươi
hai tướng hoặc không
đúng chỗ hoặc không rõ ràng thì người này còn
được làm Chuyển luân
Thánh vương thay. Nay xem thấy Thái tử các
tướng đúng chỗ lại
rất rõ ràng thì chắc chắn Thái tử sẽ thành bậc
Nhất thiết đức trí. Vua nghe Tiên nói
sợ Thái tử xuất gia nên vội xây cung điện ba mùa trang
suất đầy bảy báu, cửa thành khi đóng mở thì tiếng khóa khua vang xa đến bốn mươi dặm, lại cho năm trăm thể nữ túc trực hầu
hạ trong cung. Có đủ các thứ hoa trái, chim lạ,
suối tuôn ao tắm trong
mát, cốt để vui mắt vui
lòng Thái tử… Sau khi sinh được bảy ngày thì thân mẫu qua đời, vì việc cưu mang Thái tử có công đức rất lớn nên bà
được sinh lên cung trời
Đao-lợi (Đại Quyền Kinh có nói: Bồ-tát khi ở
cung trời Đâu-suất quán
biết mạng sống của hoàng hậu chỉ còn được mười tháng bảy ngày, nên
Bồ-tát giáng thần).
Bấy giờ, Di mẫu là
Ma-ha Ba-xà-ba-đề nuôi dưỡng Thái tử không khác mẹ ruột (kinh Nhân
Quả). Đây là tướng
giáng sinh được thấy theo hàng Tiểu cơ (Tiểu thừa).

Lời thuật rằng: Đức
Như Lai giáng thần thị hiện tướng diệt
độ. Việc ghi năm tháng
các thuyết có lẫn lộn. Nay nói về nghóa đúng, lấy

hai dị thuyết
để phân biệt. Về nghóa đúng có sáu điều:

Chu Thư Dị Ký có ghi: Ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần nhằm đời
Chu Chiêu Vương thứ hai mươi bốn, có ánh
sáng năm
sắc chiếu
khắp bầu trời trùm cả phương Tây. Quan thái sử
Tô Điền nói rằng:
Có Bậc Thánh Nhân sinh ra ở phương Tây (Tây Vức).
Ngày rằm tháng hai năm
Nhâm Thân nhằm đời
Chu Mục Vương thứ năm mươi hai, vào
sáng
sớm thấy có mống trời dài mười hai đạo
suốt từ
Nam đến Bắc, quan thái
sử Hổ Đa nói rằng: “Đó là tướng Bậc Đại Thánh nhân ở phương
Tây qua đời.”

Trong Pháp Bản nội
truyện ghi:
Ngài Ma-đằng Pháp sư đối trước
Hán Minh Đế nói rằng: Ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần thì
Phật sinh ra, đây là ứng với năm thứ hai mươi bốn
đời Chu Chiêu Vương.

Trong Ngụy Thư chép: Sa-môn Đàm
Mô Tối nói rằng:
Phật sinh ngày tám tháng tư năm
Chu Chiêu Vương thứ hai mươi bốn và diệt
độ ngày rằm tháng hai năm Chu Mục Vương thứ năm mươi hai.

Nam Nhạc Nguyện Văn có nói: Đức Phật giáng sinh vào ngày
tám tháng tư năm Giáp Dần.

Phụ Hạnh nói rằng: Đức
Phật sinh vào cung vua
Tịnh Phạn vào
năm Giáp Dần đời Chu Chiêu Vương.

Vua Đường Thái Tông ra lệnh cho quan Thượng thư Lưu Đức Oai hỏi pháp với ngài
Pháp Lâm Pháp sư rằng việc Đức Phật giáng
sinh và nhập diệt vì
sao thuật truyền trái nhau.
Ngài Pháp Lâm luận chắc chắn rằng năm
Giáp Dần đời
Chu Chiêu Vương thì
sinh và nhập diệt
vào năm Nhâm Thân đời Chu Mục Vương.

Kế đếnđây nói về Dị Thuyết có tám thuyết là:

Thạch Trụ Minh nói Phật sinh vào năm Ất Sửu đời Chu
Hoàn Vương.

Pháp Hiển Pháp Sư truyện nói
Phật sinh vào năm
Giáp Ngọ năm Võ Ất nhà Ân.

Tượng Chánh Ký nói
Phật sinh vào năm Mậu Tý đời
Bình Vương.

Nam Sơn Cảm Thông Truyện thì
Thiên Nhân nói
Phật sinh vào
đời vua Kiệt nhà Hạ.

Độ
Luật Sư Chúng Thánh Điểm Ký nói
Phật sinh vào năm
Giáp Tuất đời Trình Định Vương.

Khai Hoàng Tam Bảo Sáu.

Vương Giản Thê Đầu-đà Tự Ký đều lấy hai đời Trang
Vương của nhà Chu và nhà Lỗ. Thậm chí Cô Sơn cũng theo thuyết này. Phần
chú thích
kinh BốnThập
Nhị Chương lại lấy
Tịnh Danh Sớ mà nói rằng: Đời nhà Chu, Phật ra đời có
sao
sa như mưa. Bởi căn cứ theo
Thụy Ứng Kinh đã nói việc
Sao Phí giáng trần hầu Phật. Tông Thiên thai chỉ
nói Phật ra đời mà chưa
hề chỉ định là đời vua Trang Vương, tuy có nói
là “như mưa”, đấy là
mượn văn của Tả Truyện. Cô Sơn thì lầm nhận
lời nói này bèn lấy
hai đời Trang Vương mà giải thích. Đến nỗi ngài
Tịnh Giác viết ký lầm
nói là tông Thiên thai lấy hai đời Trang Vương.
Song ngài Kinh Khê thì nói
rõ là năm Giáp Dần đời Chu Chiêu Vương.
Lúc đầu không có luận
về hai đời Trang Vương, thế mới biết Dị Thuyết từ đây đã dứt.
Nếu muốn hiểu thuyết đồng “như mưa” của
Tả Truyện thì
như kinh Văn-thù
Bát-niết-bàn có nói: Sau khi Phật diệt độ được hai
trăm năm mươi năm, ngài
Văn-thù đến Vân Sơn hóa độ cho năm trăm Tiên nhân, xong rồi trở về Bản quốc phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp thế
giới mà nhập Niết-bàn,
từ Chiêu Vương đến Trang Vương đúng là hai trăm năm mươi năm, ứng nghiệm với điều
sao Hằng chính là đây vậy
(Tả Truyện nói năm thứ
bảy đời Lỗ Trang Công thì không thấy sao
Hằng đâu nữa,
sao
sa như mưa đúng vào năm
Chu Trang Vương thứ mười). Lại
Cô Sơn Thùy Dụ Ký thì y theo lịch nhà Chu lấy tháng mười
một Kiến Tý là Tháng
giêng, vậy nói tháng tư thì bây giờ là tháng hai. Nay căn cứ vào các
kinh Nhân Quả, Thụy Ứng và
Bản Hạnh thì đều
nói là ngày tám tháng
tư. Pháp Bản Nội Truyện và Ngụy Thư cũng nói
là mồng tám tháng tư. Ba
kinh ấy không phải dịch vào đời Chu, hai
sách kia cũng không phải
ở đời Chu nên biết không phải nói tháng giêng
là Kiến Tý vậy. Bởi
từ đời Hán Võ Đế mới đổi tháng Dần là tháng giêng, đến nay vẫn noi theo mà dùng. Việc các
kinh Truyện nói là tháng tư thì không nhầm lẫn, vậy không nên căn cứ vào lịch nhà Chu xa xưa mà
đổi là tháng hai. Đây
là tóm tắt các danh nghóa đã phiên dịch, nay lại
nêu thêm nhiều đoạn văn
để làm chứng, để làm sáng tỏ Dị Kiến của người xưa vậy.

Năm Chu Chiêu Vương thứ hai mươi bảy (Ất Mão) trước là nói lúc Thái tử
sinh ra thì bước đi bảy bước và nói “Chỉ riêng ta là bậc tôn
quý”, nói xong rồi nín
thinh trở lại như đứa bé mới sinh, không đi không
nói, được các mẹ nuôi
nấng lớn lên dần dần theo (Trí Độ Luận).

Năm Chu Chiêu Vương thứ hai mươi tám
(Bính Thìn), năm thứ hai mươi chín (Đinh Tî), năm thứ ba mươi (Mậu Ngọ), năm thứ ba
mươi mốt (Kỷ Mùi), vua
làm cho Thái tử những xe voi, ngựa, trâu, dê và các đồ chơi trẻ em, nhân dân cả nước làm các việc nhân từ, ngũ cốc dồi dào,
thời tiết
đúng mùa, ấy đều là do phước đức của Thái
tử. Lại Xa-nặc
và năm trăm đứa trẻ
do bọn người hầu sinh ra được đem cho hầu hạ
Thái tử (theo kinh Nhân Quả).

Năm Chu Chiêu
Vương thứ ba mươi hai (Canh Dần), Thái tử
đã được bảy tuổi. Vua
cho Thái tử đi học. Vua hỏi tìm các bậc thông minh trong nước thì có một vị
Bà-la-môn tên là
Tuyển Hữu, vua xây
dựng trường học, đóng
bàn ghế, học cụ. Thái tử hỏi thầy có bao nhiêu
loại. Thầy lặng im không
đáp, lòng rất hổ thẹn bèn sụp lạy Thái tử xin
ngài nói cho sách vở
cõi Diêm-phù-đề có mấy loại? Thái tử đáp rằng:
Hoặc loại Phạn Thư sách
bà la môn hoặc sách Khư Lâu sách của tiên lữ
thần có sáu mươi bốn
loại sách như thế (theo kinh Phật Bản Hạnh thì khi Thái tử được tám tuổi đi học, thầy
là Tỳ-xa-đa-la.
Có sáu mươi
bốn sách trong đó có
sách Đề-bà là trời,
sách
Na-già là Rồng,
sách
nước Chi-na là đời Đại
Đường. Những thứ đó có đủ cả trời, đất, tám bộ,
bốn châu và các sách
về tiếng các loài chim thú…). Thầy dạy bèn tâu
cùng Bạch Vương rằng:
“Thái tử là bậc Thầy của hàng trời người thì tôi
đâu thể dạy ngài được.”
Vua nghe tâu rất mừng. Các thứ như về Kỹ
nghệ, Điển tịch, Thiên
văn, Địa lý, Toán số, xạ ngự… Ngài đều tự nhiên
biết rõ (kinh Nhân Quả).
Khi đó vua muốn dự bị việc nối ngôi của Thái tử nên dạy ngài
về phép binh nhung chinh
chiến. Lại tạo ra một ngự uyển đặt tên là Lặc- cù, để ngài cùng hơn năm trăm bạn dòng họ Thích vào đó vui chơi. Học về tất cả
sách vở trong vòng bốn năm ngài cùng các bạn dòng họ
Thích thảy đều thông
hiểu (Phật Bản Hạnh Kinh).

Năm Chu Chiêu Vương thứ ba mươi ba tân dậu. Thái tử đang ở ngự uyển chơi bắn cung. Có một con nhạn bị
Đề-bà-đạt-đa bắn
rơi xuống khu vườn ấy,
ngài liền nhỗ mũi tên lấy mật sữa bó vết
thương cho chim. Đạt-đa sai
kẻ hầu sang tìm, đòi trả ngay chim nhạn. Thái
tử đáp rằng: “Ta phải
bảo vệ chim nhạn này Từ khi phát tâm Bồ-đề
đến nay ta đều hứa bảo
vệ cho tất cả chúng sinh, huống là không giữ lại để bảo vệ chim nhạn này
sao?” Thế là kết oán thù với Đạt-đa từ đấy
(theo Phật Bản Hạnh Kinh).

Năm Chu Chiêu
Vương thứ ba mươi bốn (Nhâm Tuất). Năm thứ ba mươi lăm (Quý
Hợi) Thái tử được mười tuổi. Vua tìm người giỏi
nghề bắn cung nhất nước
đến dạy cho Thái tử. Thầy đưa một cung nhỏ
bảo Thái tử bắn vào
trống sắt, Thái tử phải dùng đến cung thứ bảy to
chắc nhất để bắn một
mũi tên xuyên cả bảy lớp trống sắt. Thầy dạy tâu
vua rằng: Thái tử đã
tự biết bắn cung đâu cần bảo thần phải dạy nữa. Vua mừng rỡ đánh trống ban lệnh: “Trong bảy ngày nữa Thái tử
sẽ thi tài
võ nghệ ở ngự uyển.”
Đề-bà-đạt-đa tiên tới ra khỏi thành. Lúc đó có chú voi to đang đứng án cửa thành,
Đề-bà-đạt-đa là người đầu tiên
dùng tay đánh vào đầu
voi, voi liền quî xuống. Dân chúng lũ lượt lách mình bước qua cửa thành. Nan-đà đến
sau liền lấy chân hất một cái, voi văng qua bên lề đường Thái tử tiếp đó nâng voi lên ném qua ngoài thành, lại dùng tay đỡ voi, khiến voi không hề hấn và tỉnh lại. Bấy giờ
dân chúng khen ngợi là
việc chưa từng có. Khi đến ngự uyển, người
trước nhất là Đạt-đa
đã bắn lủng ba lớp trống vàng, Kế đếnđến
Nan-đà cũng bắn xuyên qua ba
trống. Đến phiên Thái tử cho là cung qua yếu,
liền bảo mở kho lấy cung
báu của nội tổ ra, Thái tử bắn một mũi tên
thủng cả bảy lớp trống,
khi tên hạ xuống đất lại xuyên qua một giả sơn
bằng sắt ở trong vườn.
Lúc đó Đề-bà-đạt-đa cùng Nan-đà thí võ, hai
người sức ngang nhau chưa ai thắng ai, Thái tử bèn đưa tay lôi cả hai
té xuống đất. Thái tử chỉ dùng
sức nhẹ để không gây thương tích (theo
kinh Nhân Quả).

Năm Chu Chiêu
Vương ba mươi sáu (Giáp Tý), năm thứ ba
mươi bảy (Ất Sửu), năm
thứ ba mươi tám (Bính Dần), năm thứ ba mươi
chín (Đinh Mão), năm thứ bốn mươi (Mậu
Thìn) Thái tử được mười lăm tuổi, nhà vua tập họp quần thần và các
Tiểu vương, Bà-la-môn… đều có
mặt. Vua ra lệnh đến ngày
tám tháng hai đem bình bảy báu đựng đầy
nước bốn biển. Ai nấy đều đội trên đầu kính dâng lên vua để làm lễ quán đảnh cho
Thái tử, lại trao cho ngài ấn bảy báu, lập ngài làm
Thái tử. Lúc đó vua tám
nước cũng cùng lập Thái tử cho nước mình (kinh Nhân Quả).

Năm Chu Chiêu Vương thứ bốn mươi mốt (Kỷ Tî), Thái tử
xin vua cha đi dạo chơi.
Trước đến thăm ruộng vua, nghỉ ngơi dưới gốc
cây Diêm-phù để xem người dân cày ruộng. Khi đó trời Tịnh cư hóa làm côn trùng bị chim mổ bắt, thấy xong Thái tử rất buồn thương bèn
suy
tư và chứng được
BốnThiền (kinh Nhân Quả). Vua đi tìm thì thấy Thái
tử đang ngồi dưới gốc
cây, các bóng cây đều nghiêng theo mặt trời,
còn bóng cây này không
lệch và che mát Thái tử, giống như giữa lớp
mây mù mà chợt thấy
trăng sáng (Bồ-tát Bản Hạnh Kinh).

Năm Chu Chiêu Vương thứ bốn mươi hai
(Canh Ngọ),
Thái tử được mười bảy
tuổi (theo Bản Hạnh Kinh thì mười chín tuổi cưới vợ). Có vị
Bà-la-môn dòng họ Thích tên
Ma-ha Na-ma có người con gái tên
là Gia-du-đà-la, nhan
sắc đoan trang thông minh hơn người, vua cha bèn
sai
sứ đến đón về phong làm phi cho
Thái tử. Thái tử thường

tu thiền quán
chưa từng cùng phi chăn gối (kinh Nhân Quả). Thái tử
có ba người vợ, người thứ nhất tên là Cụ-di,
người thứ hai là
Gia-duy-đàn (bốn
là Gia-du), người thứ ba là
Lộc Giả. Vì có ba vợ nên xây cung
điện ba mùa, trong điện
có hai vạn thể nữ theo hầu (theo kinh Thập Nhị
Du, Văn Cú nói rằng:
Kinh Vị Tằng Hữu và Thụy Ứng đều nói là
La-hầu là con của Cụ-di. Kinh Pháp Hoa và Niết-bàn đều nói là con của
Gia-du, hai thuyết thì thuyết
nào đúng? Hoặc kinh kia nói về cha mẹ, kinh này thì nói về nơi sinh.
Thích Luận rằng Cụ-tỳ-gia là gái báu, không
mang thai là Cụ-di, nên
biết chắc chắn là con của Gia-du. Thụy Ứng Kinh thì nói mười bảy tuổi cưới vợ).

Năm Chu Chiêu
Vương thứ bốn mươi ba (Tân Mùi), Thái tử xin phép vua cha đi dạo chơi vườn rừng. Đoàn tùy tùng hộ vệ Thái tử ra
cửa thành hướng Đông.
Khi đó trời Tịnh cư hóa thành ông lão tóc bạc lưng còng. Thái tử thấy rồi liền trở về cung
sầu lo không vui, tự nghó rằng tuổi già đến nhanh như điện chớp riêng ta đâu khỏi được, thế
sao
người đời lại không
sợ? Một hôm khác Thái tử lại ra cửa thành phía
Nam dạo chơi, trời Tịnh cư lại hóa làm người bệnh thân gầy bụng to không thể
đi đứng được. Thái tử tự nghó bệnh khổ như thế kia làm
sao
chẳng sợ, liền quay xe trở về cung. Ít lâu
sau Thái tử lại ra cửa thành phía
Tây dạo chơi. Trời Tịnh cư
lại hóa làm thây chết, bốn người khiêng xác người nhà theo
sau khóc lóc. Thái tử bảo quan
Ưu-đà-di rằng: Thế gian lại
có sự khổ này,
sau lại ở đó mà
buông lung, liền ra lệnh quay xe trở về.
Lần cuối cùng là ra cửa
Bắc thành dạo chơi. Trời Tịnh cư hóa làm một
Tỳ- kheo, mặc ca-sa ôm bát
tay cầm tích trượng. Thái tử hỏi: Ông là
người gì? “Ta là
Tỳ-kheo tu học đạo Thánh dứt hẳn vô vi”, nói xong
liền bay lên hư không mà đi mất. Thái tử dắt ngựa
trở về cung, tự nghó rằng: Ta trước đây đã thấy
có các khổ già bệnh chết, luôn sợ bị các thứ ấy
bức bách. Nay gặp được
vị Tỳ-kheo đã khai ngộ lòng ta chỉ cho đường
giải thoát, liền suy nghó
tìm cách xuất gia (kinh Nhân Quả, kinh Thụy
Ứng nói rằng: Mười
bốn tuổi dạo chơi bốn cửa thành. Còn Bản Hạnh
Kinh thì nói:
Thái tử hỏi: Ông là người gì? Đáp rằng: Ta là Sa-môn đệ
tử Phật. Hỏi: Sa-môn
tên gì? Đáp rằng:

Ba cõi rối rấm Sáu thú tối tăm Biết tâm thấu gốc gọi là Sa-môn).

Năm Chiêu Vương thứ bốn mươi bốn (Nhâm Thân), năm thứ
bốn mươi lăm (Quý Dậu),
năm thứ bốn mươi sáu (Giáp Tuất), năm thứ bốn
mươi bảy (Ất Hợi), năm thứ bốn mươi tám (Bính Tý), năm thứ bốn
mươi chín (Đinh Sửu).
Xuất gia
Năm Chiêu Vương thứ năm mươi (Mậu
Dần) Thái tử được
hai mươi lăm tuổi. Diệu
Lạc nói rằng: Nếu mười chín tuổi xuất gia thì
hai mươi bốn thành đạo,
nếu ba mươi tuổi thành đạo thì hai mươi lăm
tuổi xuất gia. Căn cứ
theo kinh Bảo Tạng thì hai mươi lăm tuổi xuất gia,
ba mươi tuổi thành đạo.
Lời ngài Kinh Khê nói nên hợp theo đây).
Thái tử đến chỗ Phụ vương lạy và thưa rằng: Có thương yêu
tụ họp tất có lúc chia
lìa vậy cuí mong Phụ vương cho con được xuất
gia học đạo. Vua cầm tay con rơi lệ bảo rằng: “Nước chưa có
người nối ngôi, thôi con hãy dẹp bỏ ý định ấy đi.” Lúc đó có vị
Bốc sư
tâu vua rằng: “Nếu Thái tử không xuất gia thì bảy ngày
sau nên làm
Chuyển luân Thánh vương.” Vua nghe tâu rất mừng, liền cắt đặt ở mỗi
cửa thành có cả ngàn
người canh gác cẩn mật. Vua bảo Thái tử: “Lúc
xưa ta nghe tiên A-tư-đà
nói con nhất định không chịu sống ở thế gian, vậy nếu con
sinh cho ta một bé trai thì ta
sẽ chấp nhận lời con.” Thái tử
liền lấy tay mặt chỉ vào
bụng vợ, vợ liền biết mình có thai (Thụy Ứng
Kinh nói rằng: Thái tử
chỉ tay vào bụng vợ bảo rằng: Sáu năm nữa nàng sẽ sinh trai).
Ngày bảy tháng hai lòng nghó việc đi xuất gia, thân phóng
ánh sáng chiếu khắp các cung trời, chư Thiên đều biết giờ xuất gia của
Thái tử đã đến, liền
cùng đến lạy ngài bạch rằng: Hạnh nguyên tu hành
từ vô lượng kiếp đến
nay đã chín mùi. Thái tử đáp rằng: Đúng như lời
các ông nói, nhưng phụ vương ta đã cho trong ngoài canh phòng
nghiêm mật, muốn đi rất
khó. Chư Thiên liền dùng thần lực khiến các đội
canh phòng đều ngủ. Say
không hay biết Còn Gia-du thì nằm mộng thấy ba điềm:

Mặt trăng rơi xuống.

Các răng đều rụng.

Mất cánh tay phải.

Nàng thức dậy và thuật lại đầy đủ.
Thái tử bảo: Trăng vẫn
còn đó, răng vẫn như
xưa, cánh tay nguyên vẹn, nên biết đấy chỉ là
mộng mị không thật. Đến
giữa khuya thì chư Thiên lại thưa: Trong ngoài mọi người đều
ngủ say, nay đã đến lúc. Thái tử liền gọi Xa-nặc bảo
dắt Kiền trắc lại.
Xa-nặc khóc lóc thưa giờ này đâu phải lúc dạo chơi,
giữa khuya sao lại bảo
dắt ngựa đến, bèn cất tiếng khóc lớn cốt ý muốn mọi
người trong cung đều hay, nhưng do
sức Thiên thần nên họ đều
say
ngủ. Xa-nặc dắt Kiền trắc đến thì chư Thiên cùng nâng bốn chân ngựa
và Xa-nặc lên, trời Đế Thích che lộng cùng tiến ra cửa thành phía
Bắc. Cửa thành tự mở
toang không một tiếng động. Đi mãi đến lúc trời
sáng thì đã được ba du-xà-na (tức
ba do-tuần).
Chư Thiên giúp việc xong
liền biến mất. Khi đến rừng khổ hạnh của tiên
Bạt-già đang tu thì thái
tử xuống ngựa. bảo
Xa-nặc rằng: Ta bỏ kinh thành đến chỗ yên vắng, nay ngươi và Kiền trắc hãy trở về.
Xa-nặc khóc vùi, Kiền trắc liếm chân Thái tử mà nước mắt như mưa. Thái tử liền đến chỗ Xa-nặc rút kiếm bảy báu cắt ngang mái tóc phát lời
nguyện rằng:
“Nguyện cùng dứt
hết tất cả phiền não
và tập chướng.” Đế Thích đón nhận tóc và khen
lành thay! Khi ấy trời
Tịnh cư hóa làm một thợ săn mình mặc áo ca-sa.
Thái tử nhìn thấy liền
bảo: Áo nhà ngươi mặc là áo Tịch tịnh, ngươi mặc
áo ấy sao lại làm việc
tội lỗi. Ta muốn đem áo bảy báu đang mặc đây đổi
lấy được chăng? Thợ săn đáp: Được. Thái tử
liền cởi áo đưa cho
người thợ săn rồi mặc
áo ca-sa vào. (Đại Luận nói: Áo đổi được chính là
áo Tăng-già-lê vải thô xấu).
Bấy giờ, trời Tịnh cư hiện lại thân
Phạm thiên và bay lên hư
không. Khi ấy Xa-nặc dắt Kiền trắc đang hí vang
thảm thiết men theo đường
cũ trở về. Tiên Bạt-già khi mới nhìn thấy Thái
tử từ xa cho là Thiên
thần liền cùng học trò ra mời ngồi. Thái tử hỏi
Tiên nhân rằng: Ngài tu
khổ hạnh để cầu điều chi? Đáp rằng: Cầu được lên trời.
Thái tử nói: Ngài tu nhân khổ để cầu báo khổ rốt cục
không lìa khổ. Bàn nói qua lại xong đến
sáng thì từ giã ra đi. Xa-nặc dắt
Kiền trắc trở về hoàng cung
tâu rõ mọi việc cùng vua vua nặng lòng thương nhớ,
liền sai quan Thái sư tìm đến chỗ tiên Bạt-già để
biết. Tiên bảo họ
đã đi đoàn người tiếp
tục đi trên đường đi từ xa thấy Thái tử đang tónh
tọa suy tư dưới một gốc
cây. Vị đại thần đến bên kể hết nỗi lòng vua
cha. Thái tử đáp: Đâu
phải ta không nhớ ân sâu, nhưng chỉ vì muốn cứu
khổ bốn nạn sinh lão
bệnh tử mà thôi. Nay ta nhất quyết không trở về.
Vị đại thần bèn để lại năm vị
Kiều-trần-như… để ngầm giúp đỡ
Thái tử. Lúc đó Thái tử
sang phía Bắc sông Hằng (theo Tây Vức Ký thì nên
nói sang phía Nam). Trên
đường đi ngang qua thành Vương xá. Vua
Tần- bà-ta-la (theo Thụy Ứng
Kinh thì nói là
Bình-sa vương) nghe
Thái tử đến muốn bỏ ngôi xin theo hầu. Thái tử bảo vua: Nay đối với thân
mạng tài sản nên tu ba
pháp bền chắc, không nên đem pháp không bền chắc dạy
người khác. Rồi từ biệt vua, vua liền bảo: Khi ngài thành đạo xin
độ tôi trước. Thái tử
tiếp tục đi về phía trước, đến chỗ Tiên nhân
A-la-la, nghe vị này nói là đã được Sơ thiền cho đến nhập định Phi tưởng phi phi
tưởng xứ
gọi là giải thoát. Nhưng Thái tử biết đó vẫn
chưa rốt ráo, liền từ biệt
Tiên nhân. Kế đếnđó đến chỗ của Ca-lan bàn luận vấn đáp
cũng thấy như thế. Sau khi
điêu phục được hai Tiên nhân trên, Thái tử
đến rừng Khổ hạnh ở
núi Già-xà cùng ở chung với bọn năm ông Kiều-trần- như. Bên bờ
sông
Ni liên thiền, ngài ngồi tónh tọa
suy nghó rằng phải
tu khổ hạnh sáu năm để
độ chúng sinh (kinh Nhân Quả). Thiên thần
dâng cơm ngài nhất định
không nhận, chư Thiên bèn khiến mọc quanh
ngài lúa mè, mỗi ngày ngài dùng một hạt lúa một hạt mè để nuôi
dưỡng tinh khí. Ngài ngồi tónh tọa
suốt
sáu năm hình thể gầy đét một tâm vắng
lặng suy tư về an ban (muốn dẫn tư tưởng an trụ vào
Niết-bàn thì nên tu
Sáu diệu môn thiền này.
Nên Pháp Giới Thứ Đệ nói rằng: Ba thứ trước
là định, ba thứ sau là
tuệ. Ham thích tuệ quán sát thì có thể phát ra
Chân Minh mà lìa hẳn sinh
tử. Về Diệu môn thì Niết-bàn là Diệu, còn
môn là thông suốt, vì
sáu pháp này thông nhau thì có thể đạt đến
Niết-bàn Chân diệu, nên
gọi là Diệu môn). Sáu Diệu môn thiền là:

Sổ tức (là giữ tâm theo hơi thở từ một đến mươi, gọi là Sổ).

Tùy tức (là tế tâm nương theo hơi thở, biết thở ra hít vào).

Chỉ (dứt tâm suy nghó nên gọi là Chỉ).

Quán (là phân biệt chỗ chứng nên gọi là Quán).

Hoàn (là chuyển tâm phản chiếu, nên gọi là Hoàn).

Tịnh (tâm không chỗ nương sóng vọng động lặng mất. gọi là Tịnh).

Để tâm nơi
Chỉ Quán, thở ra hít vào hai môn thần thông vi diệu,
ý không phân tán (Thụy Ứng Kinh).

Thái tử ngày ăn một hạt mè, hạt gạo, hoặc bảy ngày mới
ăn một lần, năm ông
Kiều-trần-như kính hầu
Thái tử, sai người báo tin cho
Bạch Tịnh vương biết đủ mọi việc khổ hạnh.
Vua cha, Di mẫu và
Gia-du cùng sắ đủ năm trăm xe
lương thực đồ dùng khiến Xa-nặc đem dâng, nhưng
Thái tử đều từ chối không nhận (kinh Nhân Quả,
từ đây trở về trước là tướng xuất gia mà Tiểu cơ
nhìn thấy).

Lời thuật rằng: Theo các
kinh Thụy Ứng, Nhân Quả, Trung
Bản Khởi và Đại Luận thì đều nói mười chín tuổi xuất gia, mười hai
tuổi dạo chơi. Còn bốn
kinh A-hàm là Tăng Nhất, Trung Tạp, Trường,
kinh Xuất Diệu và Tu Mật
Luận thì đều bảo là hai mươi chín tuổi xuất gia. Vậy phải theo ai? Nay cứ kể tuổi thọ của Như Lai là tám mươi, trừ
năm mươi năm hoằng pháp
thì nhất định phải theo các kinh Phạm Võng,
Vô Tướng Tam-muội và
Bảo Tạng… nói ba mươi tuổi thành đạo. Nếu lấy ba mươi tuổi thành đạo trừ đi
sáu năm tu khổ hạnh thì nhất định phải
theo ngài
Kinh Khê nói hai mươi lăm tuổi xuất gia. Đem họp với
thuyết của kinh Bảo Tạng…
nêu trên mà định trước sau thì có hai việc để làm chứng:

Sáu năm tu khổ hạnh
sau khi xuất gia đến năm thành đạo thì
số năm rất khớp.

Khi sắp xuất gia Thái tử chỉ bụng vợ nói sáu năm
sau nàng
sẽ sinh con trai.

Đến năm
thành đạo thì quả nhiên sinh ra La-hầu. Kinh Hiền Ngu nói: Xuất gia tu đạo,
sáu năm khổ hạnh mà được
Nhất thiết trí.
Còn kinh Vị Tằng Hữu thì nói:
Thái tử trốn đến vùng núi đầm sáu năm cần
khổ, chứng quả Phật rồi
trở về nước. Kinh Phổ Diệu thì nói: Vua cha
nghe tin Thái tử chứng
quả Phật đến nay đã sáu năm, liền sai Ưu-đà-da
đến thỉnh Phật rằng:
“Cách biệt suốt mười hai năm nay.” Lại nói: Đức
Phật trở về nước vào cung ngồi trên tòa thì La-vân đến vấn an.
Quần thần đều nghi: Thái tử
đã bỏ nước ra đi đến nay mười hai năm vì sao lại
có con. Văn của các kinh ấy đều nói là xuất gia và sáu năm khổ hạnh
rồi thành đạo, lại trải
qua sáu năm sau mới trở về nước. Xét ngược lại
thì phải lấy hai mươi lăm
tuổi làm năm xuất gia. Còn Tụng Cô Sơn thì nói năm tuổi đi dạo chơi thì lời nói này không bằng cớ.
Thần Trí Bộ Chú, Bi Luận có dị đồng vậy
xin hãy lấy lời ngài Kinh Khê làm chính.

Năm Chu Chiêu
Vương thứ năm mươi mốt (năm Kỷ Mão).
Năm đầu Chu Mục Vương (con của
Mãn Chiêu Vương năm thứ nhất
(năm Canh Thìn)). Năm Mục
Vương thứ hai (Tân Tî) Hàng Thiên Ma, năm Mục Vương thứ ba
(Nhâm Ngọ).
Năm Mục Vương thứ tư (Quý
Mùi). Thái tử tự nghó:
“Ta tu khổ hạnh đã tròn sáu năm nếu lấy thân gầy
ốm này để chứng đạo
quả, thì các ngoại đạo sẽ cho rằng đói làm nhân
cho Niết-bàn, vậy ta phải
ăn sau đó mới thành đạo.” Ngài liền đến sông
Ni liên thiền để tắm
rửa. Lúc đó bên ngoài khu rừng có một cô gái chăn bò tên
là Nạn-đà-bà-la, do trời Tịnh cư đã hiện xuống báo trước:
“Nàng nên cúng dường.” Cô gái nghe xong rất đổi vui mừng, lại thấy từ
đất mọc lên giống sen
ngàn cánh, trên cánh sen có cháo sữa, liền lấy
dâng lên. Thái tử chú nguyện rồi thọ thực, khí
lực lại đầy đủ (theo Phật
Bản Hạnh Kinh thì có hai cô con gái của chúa thôn
Thiện sinh là
Nan-đà và Bà-la chăn cả ngàn
con bò cái để lấy sữa uống. Nàng vắt sữa lần lượt đến mười lăm con, nấu đặc rồi đem dâng
cho Bồ-tát. Lại có
Long nữ dâng tấm đệm trời quý đẹp để ngài ngồi. Ngài tùy ý ăn no thân thể
đầy đặn dung nhan đẹp
đẽ như xưa. Kinh Phổ Diệu nói: Long nữ dâng cho ngài tòa ngồi quý đẹp). Xong ngài liền đến rừng cây
Tát-la phát nguyện rằng: “Ta ngồi dưới cây này nếu không thành đạo quyết không
đứng dậy.” (Các kinh phần lớn đều nói là cây Bồ-đề, đây dịch là Đạo, ý
nói ngồi dưới cây này
mà thành đạo vậy, thật ra cây ấy tên là
Tất-bát-la). Ngài lại
suy nghó “Chư Phật quá khứ dùng cỏ làm tòa ngồi mà thành đạo
Vô thượng.”
Thích Đề-hoàn Nhân liền biến thành người phàm đem cỏ mềm
sạch đến
trước Bồ-tát.
Ngài hỏi: Ngươi tên gì? Đáp tên
Cát Tường. Bồ-tát mừng
bảo: “Ta phá điều xấu để thành Cát Tường”, bèn trải cỏ làm tòa rồi ngồi kiết già, lại tự thề rằng: “Nếu không
thành Chánh giác không
rời khỏi tòa này (kinh Nhân Quả). Khi Phật còn là Thái tử xuất gia cầu đạo, vua cha
Tịnh Phạn sai năm người họ
Thích theo hầu hạ ngài:

Kiều-trần-như
(Hán dịch là Hỏa Khí).

Thập Lực Ca-diếp (cũng gọi là Bà Phu) là bà con bên mẹ, hai
người này chấp năm dục lạc. Khi thấy Thái tử
bắt đầu ăn lại cháo
sữa
thì không chấp nhận nên bỏ đi.

Át
Bệ (Hán dịch là Mã Thắng).

Bạt Đề (Hán gọi là Tiểu Hiền là con thứ của vua Cam Lộ).

Ma-ha-nam Câu-lợi (là con vua Hộc Phạn, năm người này tên gọi
không đồng. Nay theo văn của năm quyển đã trích thì cùng luận
này không khác).

Ba người này
là bà con bên cha, họ chấp khổ hạnh là tịnh hạnh. Thái tử
sau đã biết không phải đạo, bèn bỏ không theo mà ăn cháo
sữa, ba người này bảo là ngài điên cuồng mất chí cả nên cũng bỏ đi
(Tân-bà- sa Luận, kinh Nhân Quả ở phần BốnGiáo Nghi thì nói hàng ma
trước, thành đạo sau.
Kinh Hoa Nghiêm thì nói trước thành đạo, sau hàng ma. Diệu Lạc bảo hàng ma xong liền chuyển pháp luân. Đây là chỗ thấy của Đại tiểu cơ nên có khác. Nay theo văn nói là hàng ma xong
thì nhập định.
Khi sao Mai mọc thì hóa nhiên đại ngộ, vậy phải lấy việc
hàng ma là trước).
Lúc bấy giờ cung điện của Ma vương tự nhiên rúng động.
Ma vương tự nghó: Cù-đàm
sẽ thành Chánh giác, vậy ngay lúc chưa
thành đạo hãy đến phá
hoại. Do đó tay cầm cung tên cùng các quyến
thuộc tụ hội dưới gốc
cây bảo Bồ-tát rằng: “Ngươi nên tu pháp Chuyển luân vương, hãy dẹp đi pháp xuất gia. Nay nếu không đứng dậy ta
sẽ
bắn ngươi.” Bồ-tát vẫn
điềm nhiên không kinh động. Ma vương bèn
giương cung bắn tên, tên đều lơ lửng trên
không trung, các mũi nhọn rơi xuống đất đều hóa thành
hoa sen. Ma vương lại
sai ba cô gái bạch cùng
Bồ-tát rằng: Này Nhân
giả chí đức! Chúng tôi nguyện theo hầu hai bên ngài.”
Bồ-tát đáp:
“Các ngươi gieo trồng ít thiện căn nên được làm
Thiên nữ, không nghó nhớ việc
vô thường mà lại làm việc yêu mị, hãy đi ngay
ta không cần.” Khi đó
cả ba Thiên nữ liền biến thành ba bà lão tóc
bạc, mặt nhăn. Ma vương liền lấy lời ngon ngọt khuyến dụ: “Nếu như
không thích cõi nhân gian
thì ta sẽ bỏ ngôi trời và năm dục lạc mà dành tất
cả cho ông.” Bồ-tát
đáp: Nhà ngươi trước kia tu ít hạnh Bố thí, nay
được làm Tự tại
Thiên vương, phước này có kỳ hạn, hết rồi sẽ bị chìm đắm, đó không phải điều ta mong!
Ma nói: Quả báo của ta thì ông đã
biết, còn quả báo của
ông thì ai biết? Bồ-tát đáp: “Chỉ đất này biết được!” Khi ấy cả đại địa đều chấn động mạnh. Địa thần từ dưới đất vọt
lên bảo Ma rằng: Từ xa
xưa Bồ-tát đã đem đầu mặt tủy não, quốc
thành, vợ con, voi ngựa,
châu báu… đem bố thí nhiều không thể kể xiết là vì muốn cầu đạo vô thượng
chân chánh, thế nên nay nhà ngươi không
nên phá rối. Ma vương nghe nói thì
sợ hãi, liền nghó thầm: Ta nay phải
dùng phương tiện tập hợp
quân ma dùng sức bức hiếp. Lúc đó quân ma
chợt đầy khắp không
trung, cầm kích, múa kiếm, nhiều đầu nhiều mắt,
hình thù quái dị vây
quanh Bồ-tát, bốn phương khói mịt, bốn biển sóng
trào, quân ma dùng hết
oai lực, như trợn mắt, nghiến răng và bay đảo
lung tung… nhưng Bồ-tát
xem như trò đùa trẻ con. Thần ẩn mình trên
không trung cất tiếng vang nói rằng: Bồ-tát đã trải nhiều kiếp tu tập thiện quả vì muốn cứu độ
chúng sinh, ngày nay cớ
sao các ngươi dám quấy
nhiễu Đạo sư. Hôm nay
nhất định dưới gốc cây này Bồ-tát sẽ thành đạo Vô thượng. Đất đai này chính là tòa Kim cang của chư
Phật quá khứ,
đã từng nhận lấy các
diệu định, sức người không thể phá được. Các
ngươi hãy nên bỏ hết
tánh kiêu mạn mà phụng thờ ngài. Khi nghe tiếng
nói trên không trung thì
Ma vương liền kéo về bản cung (kinh Nhân
Quả). Ác ma Ba-tuần đem
tám mươi ức chúng muốn đến phá hoại Phật,
bảo rằng: “Ông không
gấp ra đi ta sẽ ném ông xuống biển.” Phật bảo
ma Ba-tuần rằng: Nhà ngươi xô được cái bình tắm này thì mới có thể ném
ta xuống biển. Lúc đó ma
Ba-tuần không lắc nổi chiếc bình nên quân
ma bèn tan rã (kinh Tạp
Bảo Tạng). Trưởng tử của ma Ba-tuần là
Thương Chủ đến đảnh lễ
Bồ-tát cầu xin sám hối bạch rằng: Cha con ngu
muội dám xúc phạm đến
Đại Thánh, mong ngài rộng lượng dung thứ
(kinh Phật Bản Hạnh, từ
trên là hàng Tiểu cơ thấy tướng hàng ma).

Lời thuật rằng:
Các kinh đều nói:
Ma Ba-tuần ở trên đỉnh
trời Sáu dục, có cung
điện riêng.
Nay kinh Nhân Quả lại chỉ cho
Tự tại Thiên vương. Như đây thì phải là cõi trời
thứ sáu. Nay có hai
sự khác biệt
này là do người dịch
dùng nghóa không đồng vậy.

Phật thành đạo
Ngày bảy tháng hai, khi ác ma tan rã thì tâm
Bồ-tát thanh
tịnh sáng
suốt bất động. Sau khi mặt trời lặn, ánh trăng trong
suốt
sáng trưng, muôn sao lấp
lánh, trời mưa hoa báu và trổi các loại nhạc
dùng để cúng dường.
Bồ-tát hàng ma xong thì phóng luồng ánh sáng lớn rồi nhập định
suy tư
Chân Đế, biết rõ các việc thiện ác đã tạo ra
từ quá khứ, tuổi thọ dài ngắn, tất cả chúng
sinh phải luân hồi trong năm
đường không có chân thật,
sinh ra khổ vui.
Khi sao Mai vừa mọc thì hoác nhiên đại ngộ (tức
sáng ngày mồng tám tháng hai) được chứng
Vô thượng Chánh giác cao quý nhất
(kinh Nhân Quả, đây là Tiểu thừa thấy
về tướng thành đạo).
Ngày Đức Phật thành đạo thì
Hộc Phạn vương
sai
sứ đến thưa với vua
Tịnh Phạn rằng: Quý đệ vừa
sinh một trai. Vua rất vui mừng bảo
sứ rằng: Hôm nay ngày đại cát là trai nên đặt tên là
A-nan (Hán dịch là Hoan Hỷ),
làm lễ ăn mừng cả nước, lại gọi là Khánh Hỷ
(theo Đại Luận). Cũng là
năm Gia-du phu nhân sinh con trai tên là
La-hầu- la (Hán dịch là
Phú Chướng do nghóa ngăn che làm chướng ngại).
Lúc sinh La-hầu-la thì
A-tu-la ăn mặt trăng, nhân đó mà đặt tên. Thuở xưa ngày Thái tử xuất gia đã chỉ tay vào bụng vợ bảo rằng cách
sáu
năm sau nàng
sẽ
sinh một con trai, từ đó có thai
sáu năm mới
sinh
con (Thụy Ứng Kinh).

Lời thuật rằng: Đại
thừa bỏ phần trụ thai mà hợp phần hàng ma với thành đạo.
Còn Tiểu thừa thì tách hàng ma mà hợp trụ thai
với thác thai. Trụ Thai
thì thấy trong Khởi Tín Luận, còn hàng ma thì thấy ở
BốnGiáo Nghóa mà trước đây đã luận
thông suốt. Nay xem cả Đại Tiểu thừa thì đều có nói về trụ thai và hàng ma.
Như Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát trụ
thai mẹ rồi thị hiện các tướng xuất gia, thành đạo…
Đây là sự trụ thai của
Đại thừa vậy. Kinh Nhân Quả thì nói: Bồ-tát ở
trong thai mẹ mà đi đứng
nằm ngồi, mỗi ngày có sáu thời nói pháp cho
trời và quỷ thần nghe.
Đây là sự trụ thai của Tiểu thừa vậy. Phẩm Ly
Thế Gian trong kinh Hoa Nghiêm
nói: Bồ-tát xuất gia, thành đạo, hàng
ma, chuyển pháp luân…
Còn Diệu Lạc thì nói: Bốn Phật đều có bốn
tướng hàng ma. Đây là
hàng ma của Đại thừa vậy. Kinh Nhân Quả nói:
Hàng ma rồi liền nhập
định, khi sao Mai mới mọc thì liền chứng bậc
Chánh giác tối cao. Đây
là việc hàng ma của Tiểu thừa.
Nay muốn thuận tám tướng mà nói nên phải thuận theo hai lời văn của
Khởi Tín Luận và bốn
Giáo Nghóa tách ra hợp lại để
làm chứng cớ.




<卷>QUYỂN 3 (PHẦN THƯỢNG)</卷>

CHUYỂN PHÁP LUÂN (GỒM 5 THỜI)

Lời tựa: Nói Pháp độ người là yếu chỉ lớn của việc Như Lai ra đời.
 Người có Lợi - Độn, pháp có Đốn - Tiệm,
 cho nên ai nấy nghe pháp đều được ngộ nhập.
 Cũng như vua thầy thuốc theo bệnh cho thuốc,
thuốc ứng hợp cơ nghi
thì mọi bệnh đều hết. Lời Sớ chẳng nói thế sao?
Nay trước sau
Phật chuyển đủ năm vị pháp luân.
Chuyển pháp này để
độ tâm người khác
khiến đều được ngộ. Đây là ý nghóa của việc
chuyển pháp luân vậy.

Như Lai chuyển
pháp luân, một đời năm thời gồm có tám giáo.

Chuyển pháp luân: Luân, nghóa là lăn
nghiên nát.
Như Lai nói pháp để chuyển hóa
tâm người, đối với pháp rất tự tại như Luân vương vận chuyển xe báu vô ngại. Lại như tam luân khó nghó bàn của
Như Lai là thân luân thì hiện khắp, Khẩu luân thì
thuyết pháp, Ý luân thì xét Cơ, hay vì chúng
sinh cán nát tất cả hoặc lụy.
Pháp Uyển nói rằng:
Luân vương có hai thứ
về Tài luân vương thì có bốn bậc là:

Kim luân có ngàn căm hóa độ khắp bốn châu, khi con người
sống tám vạn tuổi ở kiếp trụ thì ra đời.

Ngân luân có bảy trăm năm mươi căm, hóa độ ba cõi thiên
hạ trừ Bắc châu.

Đồng
luân có năm trăm căm, hóa độ hai châu Đông và Nam.

Thiết luân có hai trăm năm mươi căm, chỉ hóa độ ở Nam châu, như A-dục vương.

Về pháp luân
vương: Nếu tuổi thọ của người giảm còn một
trăm năm thì Như Lai ra đời.

Về một đời: Chung chỉ cho tám tướng riêng ở trong năm thời.
năm thời lại có chung
và riêng. Diệu Huyền nói rằng: Căn cứ vào Bán
Mãn của năm vị mà luận về riêng thì có giới hạn
riêng. Còn luận về Chung thì chung cho
trước sau.
Như Hoa Nghiêm thì chỉ riêng cho thời đầu
còn chung thì đến đời
sau. Về Lộc uyển thì đã bỏ lệ này mà nói pháp.
Nay luận về một đời
giáo hóa thì chỉ ở nghóa riêng.
Luận về năm thời, là nghóa lấy từ ba kinh. Đó là phẩm
Tam Chiếu của Hoa Nghiêm, phẩm Ngũ Vị của
Niết-bàn và phẩm
Tín Giải của Pháp Hoa. Bốn vị đại
đệ tử đã hiểu rõ các văn này. Cho nên văn
kinh nói rằng: Bốn đại
đệ tử vào sâu ý Phật, hiểu rõ giáo pháp về năm
thời của một đời, thứ
lớp trước sau. Lời văn ấy nói việc này.

Về tám giáo, thì
Diệu Lạc có nói: Hóa nghi bốn giáo là đại
cương của phán giáo. Còn
Hóa pháp bốn giáo là cương mục của thích nghóa, vậy nên biết Đốn… là
Phán Tạng… là
Thích Nghóa. như xét biết
Hoa Nghiêm là Đốn thì
lấy Biệt Viên mà giải thích. Cho đến xét Pháp
Hoa không phải Đốn cũng không phải Tiệm thì dùng thuần Viên mà
giải thích. Đây là phép
tắc giải thích kinh của các nhà ngày nay vậy.
Diệu lạc lại nói: Nếu làm hao mòn các kinh chỉ dùng Tạng… thì văn ấy
út thông. Nếu giải thích
Pháp Hoa mà không dùng tám thứ Đốn… nêu ra để ngăn
sai lầm. thì các kinh khác chỉ luận về căn cứ thích hợp được
ích lợi Cho nên chưa cần
phải dùng Đốn… Nếu giải thích Pháp Hoa thì cần phải nói rõ một đời, cho nên phải cần dùng Đốn… để bao quát trước
sau. Phụ Hành nói rằng:
Tạng… bốn giáo thì gồm thâu tất cả kinh Điển
Đại Tiểu thừa, đó là: Nhân quả rõ ràng, các giáo đều lập giáo chủ, khắp độ các cơ trước
sau đầy đủ, thì đều không ngoài bốn thứ này. Đốn… bốn giáo chỉ là
Lực Bất Tư nghì của
Như Lai khắp bày ra hay giấu kín,
thừa hay thiếu mà điều
đình thuần thục cả mọi căn cơ, vì phá tà lập chánh, dẫn Tiểu thừa về Đại thừa, bỏ thiên bày Viên, hội Quyền về
Thật… mà các bộ có năm vị cùng
sinh nhau lợi vật vô cùng, đúng lúc xuất
hiện hay diệt độ.

Nói năm thời:

Thời Hoa nghiêm. Nói đủ là Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh, tên kinh có đủ
cả nhân, pháp, dụ.
Biệt Hạnh Huyền Ký nói rằng Đại
Phương Quảng là pháp, Phật là
Xá-na quả nhân,
Hoa Nghiêm là dụ, vì dùng các hoa địa nhân làm trang nghiêm quả đức (văn
kinh). Kinh này gồm có bảy xứ, chín hội. Hội xứ không phải một, nên
lấy đó nêu tên kinh.

Thời Lộc uyển: Phụ Hành dẫn Đại
Luận nói rằng: Nhân địa
của Như Lai xưa là một con Nai chúa. Vua Ba-la-nại vào
núi săn bắn, bắt được một nai mẹ đang có mang,
sắp đem ra nấu cổ. Nai mẹ bảo nai
chúa rằng: “Con mình bị giết oan.” Nai chúa bèn đến
chỗ vua xin thế

mạng. Vua nói kệ đáp rằng:

Ta là người đầu nai Ngươi là nai đầu người Lấy lý
mà làm người

Không lấy hình làm người. Ta bắt đầu từ nay

Không ăn tất cả thịt Ta tu vô úy thí

Tất khiến ngươi an lòng.

Nơi đó bầy nai ở yên nên gọi là Lộc uyển, cũng gọi là Nại uyển tức đặt tên theo cây. Cũng gọi là Tiên uyển vì có hai vị
Tiên ở đấy,
đây là do chỗ mà nêu
tên đất, mượn tích của nhân hạnh xưa vậy.

Thời Phương đẳng: Bốn giáo cùng nói thì gọi là phương, bốn cơ đều đủ thì gọi là đẳng. Đây là từ pháp mà được tên. Y vào bộ mà
lập giáo nên Tục Di Ký nói rằng: Tên Phương đẳng
có hai ý. Như kinh điển Đại thừa từ lạc mà có
sinh tô, vì như
Tu-đa-la sinh ra
Phương đẳng. Đây là căn cứ vào thời thứ ba nhắm vào bộ giáo liền có ba thừa bốn
giáo khắp các cơ. Nếu như ngài Phổ Hiền nhìn thấy
kinh Phương đẳng
này bằng mắt của chư Phật, bèn nói thẳng Viên Lý
không phải là thời
thứ ba (theo văn kinh). Phổ Hiền Phương đẳng chính là nghóa
Phương Quảng bình đẳng. Chỗ các bộ Đại thừa nói về viên lý thì đều gọi
là Phương đẳng.

Thời Bát-nhã: Hán dịch là Trí Tuệ vì tôn quý nên
không dịch,
là một trong năm thứ không dịch. Nói đủ là Ma-ha
Bát-nhã, đây là
đặt tên theo kinh.

Thời Pháp hoa Niết-bàn: Cả hai kinh đều nói về khai hiển, đều
thuộc vị đề hồ, nên họp thành một thời. Đây
là đặt tên theo kinh.
Pháp Hoa nói đủ là Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, do diệu pháp nên có ba nghóa
là thí, khai, phế, nên lấy liên hoa làm dụ.

Về Niết-bàn thì nói đủ là Ma-ha Bát-niết-bàn Kinh. Hán dịch
là Đại Diệt Độ. Đại
tức là Pháp thân, Diệt là Giải thoát, Độ là
Bát-nhã. Một kinh mà cả
trước sau, chỉ nói về ba đức.
Ấy là năm
thời. Đặt tên năm thời không ngoài ba nghóa (dụ,
xứ, pháp) như Hoa nghiêm
thì từ dụ, còn Lộc uyển thì từ nơi chốn, Phương đẳng, Bát-nhã,
Niết-bàn đều từ pháp.
Riêng Pháp hoa thì từ
pháp và dụ.
Cũng gọi năm vị. Đây có hai nghóa tương
sinh và đậm nhạt.
Về tương sinh,
Diệu Huyền nói rằng: là
sau Đốn đầu tiên, Kế đến đó là

Khai Tiệm. Nên kinh Niết-bàn nói rằng: Từ Phật mà có mười hai
bộ loại kinh văn, từ
mười hai bộ loại kinh văn mà có Tu-đa-la. Ví như
từ bò mà có sữa, từ
sữa mà có lạc… thứ lớp tương sinh nên không lấy đậm nhạt.
Lại bảo rằng: Khi nói tiếng
sữa thì ý không nằm ở chữ nhạt vì
ban đầu là gốc. Nói đậm
nhạt thì nghóa như nói năm vị trong kinh chỉ là dụ năm thời đậm nhạt của một đời
thuyết giáo. Dù đậm nhạt khác nhau nhưng đều từ bò mà ra.
Nguyên Thảo Đường nói rằng:
Tương sinh là
dụ cho giáo, còn đậm
nhạt là dụ cho cơ. Dụ cho giáo thì có thứ lớp,
từ đốn mở ra tiệm, tiệm lại chuyển nhập sâu vào
va cuối cùng thì gặp nhau
ở Viên. Dụ về Cơ thì
có hơn và kém. Trước từ điếc câm bị quở trách đào thải và rốt cục thì đều được thọ ký (theo
Văn Kinh). Chỉ có một thứ năm vị mà có hai thứ ví dụ là năng thí thì chung mà
sở thí thì riêng.
Nay luận về thứ lớp một
đời giáo hóa thì chỉ lấy nghóa tương sinh.

Bản đồ về ba chiếu, năm thời, năm vị.

<大>卐</大>

Về phẩm
Tánh Khởi của kinh Hoa
Nghiêm (bản cựu dịch).
Ví như mặt trời lúc mới
mọc sẽ chiếu trước hết đến các núi chúa, Kế
đến đó mới chiếu đến
các núi lớn, rồi mới chiếu tới núi báu Kim cang.
Sau mới chiếu khắp nơi, chiếu khắp tất cả đại địa mà ánh mặt trời
không hề nghó rằng ta đang
chiếu trước tiên đến các núi chúa rồi lần lượt
sẽ chiếu khắp đại địa. Nhưng núi thì có cao thấp, chiếu thì có trước
sau. Đức
Như Lai cũng như thế. Ngài thành tựu ánh vô lượng
sáng trí tuệ,
vô biên pháp giới trước
chiếu đến hàng Bồ-tát, Kế đến chiếu đến
Duyên giác. Kế đến
chiếu đến Thanh văn rồi đến hàng chúng sinh quyết
định thiện căn tùy ứng
hiện mà được giáo hóa (Tam tạng Bồ-tát), cuối cùng mới chiếu đến tất cả chúng
sinh… Lại nói rằng ví như mặt trời mặt trăng xuất hiện thì ở thế gian cho đến núi cao hang thẳm không nơi nào
không chiếu đến (Văn
Diệu Huyền họp núi lớn và núi báu thành
hang sâu,
như văn đã trích).

Kinh Niết-bàn
nói rằng: Khi Đức Phật nói hai mươi lăm thứ Tam- muội,
Bồ-tát Vô Cấu Tạng bạch
Phật rằng: Như Phật đã nói chư
Phật và Bồ-tát thành tựu các công đức trí tuệ trăm ngàn vạn ức thật khó nói hết. Ý con cũng bảo việc đó không bằng kinh này đã
sinh ra
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Đức
Phật nói: Ví như từ bò mà
có sữa, từ
sữa mà có lạc, từ lạc mà có
sinh tô, từ
sinh tô mà có thục tô, từ thục tô mà có đề hồ, đề hồ là vị cao nhất. Phật cũng như thế. Từ Phật mà có mười hai
bộ kinh, từ mười hai bộ
loại kinh văn mà có chín bộ Tu-đa-la. Từ
Tu-đa-la sinh ra
Phương đẳng, từ
Phương đẳng
sinh
ra Bát-nhã, từ
Bát-nhã sinh
ra Niết-bàn. Còn vị đề
hồ ví như Phật tánh. Phật tánh tức là Như Lai.

Thích Thiêm nói rằng: Niết-bàn năm vị chuyển biến thật ra
chỉ là một chất sữa.
Hoa nghiêm ba chiếu không đồng nhau, kỳ thật chỉ là một mặt trời. Nay diễn nói ví dụ bình địa của Hoa nghiêm để đối
với Tam-muội. Sau
Niết-bàn, số lượng tuy không đồng nhưng nghóa thì
rõ ràng bằng nhau… Lại
nói: Hoa nghiêm chỉ nói đất bằng. Nay lấy các ví dụ của
Phương đẳng, Bát-nhã,
Pháp hoa. Về Phương đẳng như trong
giờ ăn, Bát-nhã như ở
trong vùng, còn Pháp hoa như ở chính giữa.

Nói về tám giáo, tức đốn, tiệm, bí mật, bất định là hóa
nghi còn tạng, thông, biệt, viên là hóa pháp. Đó là tám giáo. Hóa nghi thì như
toa thuốc còn hóa pháp thì là vị thuốc.

Nói giáo, có nghóa trình bày lý lẽ để độ người, tức là lời lẽ
cũa Thánh nhân hóa độ
muôn vật. Về hóa nghi bốn giáo là cách thức
hóa độ của Như Lai, nên
dụ như toa thuốc. Còn hóa pháp bốn giáo là
pháp cứu độ để trừ
bệnh cho chúng sinh, nên dụ như vị thuốc. Nghóa lý căn

bản của hóa
nghi bốn giáo chỉ là tạng, thông, biệt, viên. Tuy gọi
chung là giáo kỳ thật không có thể riêng.

Dẫn văn làm chứng về tám giáo. Trước hết là hóa nghi bốn
giáo. Như kinh Hoa Nghiêm: Khi mới phát tâm bèn thành
Chánh giác.
Diệu Huyền nói: “Như mặt trời mới mọc trước chiếu núi cao.” Đây là như duyên
Hoa Nghiêm mà được ích lợi lớn gọi là Đốn
giáo tướng.
Kinh Vô Lượng Nghóa nói rằng: Từ một đạo thanh tịnh mà lập
ra hai, ba,
bốn thứ Diệu Tạng. Kế
đến chiếu vào các hang sâu, đây như Tam tạng. Kế
đến chiếu khắp đất bằng, đây như Phương đẳng,
Bát-nhã đều là
Tiệm giáo tướng.
Kinh Đại thừa có lúc
nói sâu, có lúc nói cạn.
Còn kinh Tịnh Danh nói: “Phật chỉ
dùng một thứ tiếng mà mọi chúng sinh đều
hiểu. Đấy là Bất định
giáo. Trong Đại Phẩm nói: “Ta thấy ở cõi
Diêm-phù- đề chuyển
luân lần thứ hai. Đại Luận nói rằng: “Chuyển luân bây
giờ cũng giống như
chuyển pháp luân lúc đầu.” Đấy là Bí mật giáo.
Kế đến là hóa pháp bốn giáo:
Diệu Huyền dẫn
Trường A-hàm nói rằng: “Phật nói
bốn đại giáo.” Thiêm nói rằng: “Chỉ có bốn, ngoài
ra thì là tạng… Kinh Nguyệt Đăng Tam-muội nói: Bốn thứ Tu-đa-la, trong đó
có bốn thứ trí đoạn trừ vô minh.” Ngài Chương
An riêng giải thích để đối với bốn giáo.
Thiêm nói: Nghóa rất tương ứng với bốn giáo.
Song đây là căn cứ theo
nghóa để đối nhau, chưa thấy nói mục đích lập
tên. Nay căn cứ vào bốn
giáo nghóa dẫn kinh Pháp Hoa nói rằng: Kẻ
ham thích học ba tạng Tiểu
thừa tạo ra luận, nay chính ta muốn luận về thật nghóa của
Tam tạng, thì đây đều là danh nghóa của tạng giáo.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Vì nói
Tu-đa-la đầy đủ. Đại
Phẩm nói rằng:
“Muốn dùng Nhất thiết chủng trí để biết tất cả pháp thì phải học
Bát-nhã.” Kinh Pháp Hoa là lấy bình
đẳng đại tuệ vì đại chúng mà nói, các điều
nói ra đều là chân thật. Còn kinh Niết-bàn thì có
một hạnh gọi là hạnh
Như Lai, đó là Đại
Bát-niết-bàn. Đại Luận nói: “Ba trí, kỳ thật chỉ có
một tâm mà được… thì
đều là danh nghóa của viên giáo cả.”

Về văn, chỉ có hai tên thông biệt nhưng ở khắp các văn, là chỗ lập nghóa của
Đại sư. Như bốn giáo nghóa dẫn Đại phẩm nói rằng:
Cả ba thừa đều có được
trí Tát-bà-nhã, cả ba thừa cũng đều được thật tướng của các pháp trong
Trung luận. Đây đều là nghóa của
Thông giáo. Thông tức là đồng vậy.
Cả ba thừa đều thọ học nên gọi là Thông.

Kinh Vô Lượng Nghóa nói rằng:
Ma-ha Bát-nhã và biển không của Hoa nghiêm đều tuyên nói Bồ-tát tu hành trải
nhiều kiếp.
Còn kinh Niết-bàn nói rõ về
năm hạnh. Và Đại luận thì không cùng với
Bát-nhã đoạn trừ các
biệt hoặc… Đây đều là nghóa của Biệt giáo. Biệt nghóa là

tên của Bất cộng.
Về danh nghóa của tám giáo, nói thẳng là đối với Đại thừa thì các bộ ở thời đầu gọi là Đốn, những trung gian
Tam-muội dẫn
Tiểu thừa hướng đến Đại
thừa nên gọi là Tiệm. Một tiếng mà hiểu khác, không hiểu được lẫn nhau nên gọi là
Bí mật. Nghe Tiểu thừa mà
chứng Đại thừa, nghe Đại thừa mà chứng Tiểu thừa nên gọi là
Bất định. Cả ba
thứ kinh, luật, luận đều
chứa pháp nghóa nên gọi là Tam tạng. Cả ba thừa cùng tu mà Bồ-tát lợi căn thông Biệt thông Viên nên gọi là thông.
Pháp của riêng Bồ-tát
thứ lớp đoạn trừ và chứng đạo, khác với
Tạng Thông ở trước và Viên
giáo ở sau nên gọi là Biệt. Khi giáo, lý, trí, đoạn,
hạnh vị nhân quả tất cả
đều viên dung nên gọi là Viên.

Xem bản đồ về bốn giáo đối gặp năm thời (ở dưới)

Diệu Huyền giải thích về “Như thị ngã văn” nói rằng: Nếu như
Thị không phải vượt bỏ tám thứ thì làm sao lại
được nghe kinh này (văn
kinh), đây phải lấy bộ giáo mà phân định, căn cứ
vào bộ thì không phải
là Viên bao gồm hết, nên vượt bỏ tám giáo. Nếu
chỉ căn cứ vào Giáo thì
nghóa của Viên xưa nay lại không có hai thứ. Cho nên
Thiêm nói rằng:
Viên giáo trong tám giáo. Còn mang theo cái thiên mà
nói Viên thì cũng
thuộc về Tiệm. Nay Viên của Pháp hoa thì mở Thiên
làm sáng tỏ Viên,
ngoài Viên không có pháp nào khác.
Đốn giáo
đầu tiên, tức là thời Hoa nghiêm thứ nhất theo bộ,
thời, vị mà có tên là
Đốn. Đây gọi là Như Lai mới thành Chánh giác ở đạo tràng tịch diệt, bốn mươi mốt vị Pháp thân đại
só và hàng Thiên long
bát bộ đã thành thục
từ đời trước… cùng lúc đồng vây quanh như mây
bao phủ trăng. Lúc đó
Như Lai hiện thân Lô-xá-na nói Tu-đa-la viên
mãn, nên gọi là Đốn giáo.

<大>卐</大>

<大>卐</大>

Đốn giáo thì
có hai nghóa ước theo bộ theo giáo: Nếu theo bộ thì riêng ở thời
Hoa Nghiêm, còn theo giáo thì chung cả các thời khác.
Nay chính là theo Bộ mà
nói về Đốn giáo. Đốn là đối với ba thứ tiệm, hóa, nghi ở dưới mà nói. Đoạn văn dưới nói rằng:
Từ bộ, thời, vị mà có tên
là Đốn vậy.
Hoa Nghiêm là bộ, chiếu trước là thời,
sữa là vị, hợp ba nghóa này
là bộ, thời, vị, là phân biệt với các thời khác. Về thời Lộc uyển
sau đó thì cũng có thể nói
từ bộ, thời, vị mà có tên là
Tiệm đầu tiên.
Từ đây về sau theo lệ này.

Mới thành Chánh giác, đây là căn cứ vào Tích của Đại thừa
đầu tiên mà nói, không
phải là Bản của lúc mới thành.
Đạo tràng tịch diệt, tức Tịch năm trụ phiền não và diệt hai
thứ sinh tử, kiến hoặc có một trụ, tư hoặc phân làm ba và trần
sa họp
với vô minh làm một
trụ, là phần đoạn sinh tử ở cõi đồng cư. Mà biết
dịch sang tử ở cõi
Phương tiện thật báo. Đạo tràng chứng đắc cũng như
chỗ sàng
sải lúa thóc ở đời, trừ bỏ vỏ thóc năm trụ để được hạt gạo
thật tướng. Những kinh mới dịch thì Bồ-đề đạo tràng có tên khác nhau mà nghóa đồng.

Về bốn mươi mốt vị, thì Diệu Huyền nói rằng: Kinh Hoa
Nghiêm nói ba mươi tâm
và mười Địa cùng Phật địa nữa là bốn mươi mốt vị. Vì phá vô minh mà hiển bày Lý trung đạo pháp tánh, nên gọi là
Pháp thân. Pháp thân có hai nghóa:

Tỳ-lô-giá-na
thì gọi là tánh đức Pháp thân.

Phá từng phần vô minh để đạt đến chỗ rốt ráo thì gọi là tu
đức Pháp thân.

Nay theo văn này là nghóa tu, gồm cả tánh và đức.
Kinh Bốn Niệm
Xứ nói: Hoa Nghiêm là trước đó không có thập tín và
sau
đó không có đẳng giác.
Ngọc Tuệ Giác nói: Không thể đem vị ở trong bộ mà vấn nạn về chúng của kinh Hoa
Nghiêm này. Bởi kinh Hoa
Nghiêm các vị đều nói đến mười, cho nên ghép Đẳng giác vào
Thập địa. Quang Minh Ký nói: Hoa
Nghiêm không nêu Đẳng giác vì Thập địa là
Đẳng giác vậy. Nay nói
kinh này nêu bày các chúng nên mới có Đẳng
giác. Nếu trước đó
không có thập tín, tức Hoa Nghiêm đã nói về mười
phạm hạnh thì đó là Thập tín rồi. Cho nên bốn
giáo nghóa nói rằng: Mười thứ phạm hạnh thì đồng với thập tín của
Viên giáo. Nay văn kinh chỉ
nói Pháp thân đại só
nên không cần phải nêu thập tín nữa.

Về Thiên long
bát bộ đã thành thục từ đời trước, tức các
kinh khi giới thiệu chúng thì có nói đến các rồng… nên dùng
Niết-bàn bốn cú
mà liệu giản thì có:

<大>卐</大>

Thừa gấp mà giới chậm, là bốn thú nghe pháp mà ngộ đạo.

Giới gấp mà thừa chậm, là kẻ ham thích quả báo ở hàng trời
người mà không nghe pháp.

Thừa giới đều gấp, là hàng thiên nhân nghe pháp mà được
đạo.

Thừa giới đều chậm, là bốn thú không nghe pháp.

Chúng này đều là đã được nghe kinh Hoa Nghiêm ở đời trước.

Còn kẻ đang gieo trồng hoặc đã thành thục là những chúng được giải thoát ở hiện tại và tương lai. Chỉ quán có nói: “Dùng thân ở tam đồ
gặp Phật Di-lặc để nghe
kinh Hoa Nghiêm” là nghóa này vậy.

Về tám bộ thì như đã thường nói.

Về Như mây bao phủ trăng, thì như Diệu Huyền nói: Bà con của Pháp thân như mây bao phủ trăng cùng giáng thai mẹ. Đây là dụ
cho tướng giáng thai mẹ.
Nay bốn giáo nghi lấy dụ về tướng chuyển pháp luân và
quyến thuộc, hai nghóa đều hợp. Mây là dụ cho cơ, còn trăng là dụ cho
Giáo chủ. Kinh Nhân Vương nói: Đêm trăng rằm thì tối tan trăng tỏ để dụ cho trí đức
Tiệm Viên của
Như Lai, các hoặc mờ tối đã dứt
hẳn, việc đoạn kết đã thành tựu.

Về Lô-xá-na, Hán dịch là
Tịnh Mãn, dứt hết các ác gọi là tịnh, muôn đức tròn đủ gọi là Mãn, tức là
Tự Báo thân vậy. Cũng gọi
là sáng
suốt
chiếu khắp. Như trong Đại
Luận có nói: Ánh
sáng vô
biên, sắc tượng cũng vô biên, thân tôn quý đặc biệt tức là
Tha Báo thân. Nay nói về giáo
chủ tức là căn cứ vào bốn minh mà lập nghóa,
chính là Đức Thích-ca hiện thân tôn quý ngồi dưới
cội cây. Như Giải Báng Dẫn Kinh nói rằng: Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn không rời các cội cây mà
vẫn bay lên núi Tu-di đến
cung điện trời Đế Thích nói pháp. Vậy hội
Hoa nghiêm há không phải là một trong trăm ngàn ức Ứng thân của
Phật đã nói đó ư?
Về Tu-đa-la,
Hán dịch là Khế kinh, vì năng thuyết và Sở thuyết đều khế lý khế cơ. Cũng là tên chung của mười hai bộ kinh.
Văn tuy Kiêm và Biệt nhưng ý của Bộ là Viên.
“Nếu theo cơ theo giáo chưa khỏi kiêm cả quyền nghóa là khi
mới phát tâm bèn thành
Chánh giác”… Đó là vì Viên cơ mà nói Viên giáo. Các nơi đều nói thứ lớp hàng bố thì là vì Quyền cơ mà nói
Biệt giáo. Thế nên theo bộ là Đốn, theo giáo gọi là Kiêm (thấy trong
Diệu Huyền nói về Thập và bốn Giáo Nghi).

Phát tâm có ba thứ:

Giải hạnh phát tâm, có năm phẩm.

Tương tợ phát tâm, tức Thập tín.

Chân chứng phát tâm, tức sơ trụ.

Đây là Chân
chứng phát tâm, tức là phát tâm lý tánh ba nhân,
để chứng từng phần về
lý ba đức. Bốn Giáo Nghóa nói rằng: Hoa
Nghiêm nói mới phát tâm
bèn thành Chánh giác, tức là phát chân vô lậu, đoạn dứt vô minh mà nhập vào
Sơ phẩm. Khởi Tín Luận nói: “Bồ-tát phát tâm ấy tùy theo
nguyện lực có thể thấy được tám tướng.” Diệu
Lạc nói rằng:
Hoa Nghiêm và
Khởi Tín trình bày lời văn
sáng tỏ,
sơ trụ, tám tướng…
Phổ Hiền, Phổ Nhãn ba thứ không
sai khác… Đó đều là
văn Viên giáo cả.
Hàng bố là bảy chỗ tám hội, nên nói là mọi nơi. Hàng lối xếp bày có
sâu cạn, nên gọi là
Hàng bố. Kinh này nói có hai môn
Viên dung và Hàng bố. Thích
Thiêm nói rằng: Hoa nghiêm hội xứ nói rõ hạnh vị không ngoài
Biệt và Viên. Nhưng phần lớn ý kinh đều gồm chứa
các nghóa rất khó phán
định. Bắt đầu từ trước Sơ trụ cho đến trước vị Đăng địa thì toàn là nghóa của Viên.
 Từ Trụ thứ hai đến trụ thứ bảy thì lời văn thứ lớp lại giống với nghóa của Biệt. Ở trong bảy trụ đó thì đưa ra từ
một đến nhiều tướng
tức là tự tại. Kế đến là hướng, hạnh, địa.
Lại nghóa là thứ lớp khác nhau. Lại mỗi mỗi ngôi vị đều có hai môn
Phổ Hiền, Hàng bố, cho nên biết là
Kiêm dùng Văn Viên mà tiếp dẫn.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Như mặt trời mới mọc, trước chiếu đến
các núi cao (Diệu Huyền).
Mặt trời là dụ cho
Giáo chủ, còn núi cao là dụ cho các cơ
Biệt Viên. Vì Đại cơ
muốn thuần thục thì phải nhờ ánh sáng Tuệ của
Như Lai chiếu đến.

Kinh Niết-bàn nói: Từ bò mà được
sữa là ví từ Đức Phật mà
có được mười hai bộ
kinh (Diệu Huyền).

Huyền Văn nói: Đại cơ thọ lãnh giáo pháp liền phá vô minh.
Còn Hạnh như đề hồ
(Văn) thì đây là chỉ cho cơ núi chúa Hoa nghiêm
vậy. Niết-bàn nói: Từ bò mà
có sữa, đây là căn cứ vào một thời thuyết pháp mà chỉ cho hàng Thanh văn câm điếc. Cho nên
Huyền Văn nói rằng: ba giáo phân biệt, tức gọi là Đốn giáo, cũng tức là đề hồ, năm vị phân
biệt tức gọi là Nhũ
giáo. Nay nói từ bò mà có sữa tức là vị đầu tiên vậy.

Phẩm Tín Giải nói rằng:
Liền sai người bên cạnh (Như
Lai là chính, Bồ-tát là bên
cạnh, tức là Phật gia bị cho bốn vị Bồ-tát nói
bốn mươi Địa:
Bồ-tát Pháp Tuệ nói
Thập trụ, Bồ-tát Công Đức
Lâm nói Thập hạnh,
Bồ-tát Kim Cang Tràng nói Thập hướng và
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói
Thập địa. Gấp đuổi theo đưa về (đem Đại giáo mà giảng

tắt cho Tiểu
cơ nên nói là “gấp đuổi theo”. Đại thừa đã có từ xưa nên gọi là
“Đưa trở về”. Lại tánh đức vốn tự có nên gọi là
“Đưa trở về”. Kẻ cùng tử kinh ngạc (chợt nghe đại giáo trái ý nên
kinh sợ , không
biết nên ngạc. Lớn
tiếng kêu oan (sinh tử là khổ, phiền não là oan. Vì
nghe sinh tử tức Niết-bàn và phiền não tức Bồ-đề
liền đau khổ mà lớn
tiếng kêu oan). Sứ giả bắt gấp (vì nói cho họ
sợ
sệt khiến họ bỏ ác, tức
là gấp rút). Dùng sức
mạnh đem về (bên trong không có cơ bên ngoài
lại ép dạy Đại thừa).
Kẻ cùng tử tự nghó rằng mình vô tội mà bị bắt
nhốt ở đây tất là
phải chết (chúng sinh vì tội lỗi nên phải đọa vào
ngục sinh tử.
Bồ-tát cũng đồng tội mà vào ngục.
Hàng Tiểu thừa vì không có
tâm đại bi nên khi bảo
vào sinh tử thì cho là mình bị bắt nhốt cho nên
mất hẳn tuệ mạng của
cả ba thừa). Càng thêm sợ hãi (vì nghó các việc như thế…) chết ngất ngã lăn ra đất (kẻ tiểu trí không hiểu té nằm trên
đất vô minh). Người cha từ xa nhìn thấy (kẻ tiểu trí khó biết được đại giáo
nên gọi là xa, kết duyên
với con nên gọi là nhìn thấy) mà bảo sứ giả
rằng (Bồ-tát là sứ
giả). Tôi không cần người này (không cần hiện thân
tôn quý khiến hàng Nhị
thừa thấy được) chớ cưỡng bắt đem về (đã không có đại cơ nên e thương tổn
thiện căn). Sứ giả bảo rằng: Nay ta thả
ngươi ra (nói không giáo
hóa nữa). Người cùng tử vui mừng (vì không còn
bị đại giáo câu thúc
nữa) bèn đến xóm nghèo để kiếm ăn (chỉ muốn cầu đạo pháp ở Bốnđế. Lời chú văn từ trên đều trích từ
Pháp Hoa Văn Cú). Đây nên hiểu nghóa
thế nào? Đây là Như Lai nói giáo môn Viên Đốn, dùng Đại thừa mà dắt dẫn kẻ
Tiểu cơ, khiến họ phải chết ngất
(kinh Diệu Huyền, quyển mười).

Lời thuật rằng: Hoa nghiêm có ba tên, từ xưa đã có là
Tịch trường, Thời trường, Tận vị lai tế và Pháp giới được nêu làm tên thứ tư.
Lại phân ba tên trước
là thuộc Sự, còn một tên sau là thuộc Lý. Đây đều
là nhầm lẫn nhiều đời.
Nay dốc lòng luận về nghóa này thì chỉ có ba tên:

Tịch trường. Diệu Huyền dẫn phẩm Phương Tiện nòi rằng đầu
tiên ngồi ở đạo tràng hai mươi mốt ngày suy tư
là để nói Đức
Thích-ca đầu tiên nói về Đốn giáo (từ quyển đầu đến
quyển thứ ba mươi sáu
là phần trước).

Thời trường.
Diệu Huyền đã dẫn
Pháp Tánh Luận nói về ba chỗ
Độn căn nhập pháp giới (từ quyển ba mươi bảy
trở đi là phần sau).

Tận vị lai tế.
Pháp Hoa Văn Cú nói rằng: Ở hội cuối Hoa nghiêm mới mở ra
Tiệm giáo. Diệu Lạc nói rằng: Vả đây gởi nhờ một hội thuyết giáo ở cõi Ta-nà là dùng để thông hiểu ý này. Nên biết rằng Hoa nghiêm
tận vị lai tế, tức là kinh này luôn ở hội Linh
sơn đâu khác, khắp mười

phương mà thay nhau làm chủ và bạn (hai tên trước thấy ở
Diệu Huyền, còn một tên sau
thấy ở Diệu Lạc) Tuy có đến ba tên nhưng kinh được nói ra không thứ
nào không phải là Hoa Nghiêm, về lý được trình bày thì không thứ nào chẳng phải là
Pháp giới. Hoặc khi nói về thai mẹ, thì Diệu Huyền nói rằng Đức Phật từ cung trời
Đâu-suất giáng
sinh thì cùng với cả bà con Pháp thân đều giáng thần vào thai mẹ và ở trong đó ngài luôn nói
Diệu Pháp (Văn kinh). Lúc đó chưa chuyển pháp luân, nên phải thuộc vào tướng cõi Thật báo tân vị lai tế.

Về chuyên giáo hóa khắp Đại cơ, có thuyết nói về “Hải
Không”, Diệu Huyền dẫn kinh Vô
Lượng Nghóa, Kế đến đó nói về
Văn Hải Không của
Bát-nhã Hoa Nghiêm. Đây chỉ là nhân của
Bát-nhã nhập vào pháp giới được xếp vào
thời Trường. Song thai mẹ và hải
không không phải riêng
có hai tên. Nên xét kỹ.

“Thời trường” chung cả các thời sau. Lời thuật rằng:
Lời bình về Thời
Trường thông đến ba xứ đó là
Pháp môn. Hải Không của
Bát-nhã, Phật Tuệ của
Pháp Hoa và Tâm Địa của Niết-bàn.

Diệu Huyền dẫn kinh Vô Lượng Nghóa nói rằng:

Kế đến nói Bát-nhã trải nhiều kiếp tu hành Hải Không của Hoa Nghiêm,
Pháp Hoa hội nhập vào
Phật tuệ, tức là thông đến hai
kinh (Thích Thiêm nói rằng:
Do Bát-nhã mà cũng được tên là Hoa
Nghiêm, vì Phật tuệ của
Pháp Hoa không khác thời đầu. Lại Diệu Lạc nói rằng: Phải biết rằng nói theo Pháp giới luận thì không đâu không phải là
Hoa Nghiêm, nói theo Phật
tuệ thì đâu cũng là Pháp Hoa cả). Đây chứng tỏ
là thông cả Bát-nhã và Pháp Hoa vậy.

Lại dẫn kinh Tượng Pháp Quyết Nghi nói rằng: “Nay ở trong tòa này ai nấy đều thấy không
giống nhau. Hoặc có người thấy
Như Lai nhập Niết-bàn, hoặc
thấy Báo thân của ngài sinh trong Liên Hoa
Tạng Hải nói Pháp môn
Tâm Địa cho trăm ngàn vạn ức Thích-ca.

Diệu Huyền lại nói: “Mặt trời nếu có lặn xuống thì cũng
còn chiếu sáng trên các
đỉnh núi cao.” Cho nên Liên Hoa Tạng Hải
thông suốt đến
sau
khi Niết-bàn. Đây là bằng chứng
Hoa Nghiêm thông
cả Niết-bàn. Lại dẫn
Pháp Tánh Luận nói rằng: ba xứ Độn căn nhập
vào Pháp giới. Đây là
nói việc thông cả ba thời sau, nay lại bàn đến.
Diệu Huyền nói rằng:
Nhân Bát-nhã mà nhập vào Pháp giới thì tức là
Hải Không của
Hoa Nghiêm (do trải nhiều kiếp tu
học Bát-nhã, nay phát
ra Không Trí mà được
nhập vào Pháp giới, Quán Hoa Nghiêm Hải
Tạng đều là rốt ráo
không). Lại nói: Hội Hoa Nghiêm kéo dài, nhưng ngày xưa vì Tiểu cơ chưa được nhập vào nên như câm như điếc. Nay nghe
được
Bát-nhã liền có thể nhập vào (Đây nêu việc nhờ
Bát-nhã được nhập vào Pháp
giới làm đầu mối. Pháp Hoa và Niết-bàn cũng theo lệ này mà được nhập vào. Người đời
sau muốn căn cứ vào văn này mà
xếp chung cả Bát-nhã.
Nhưng không biết rằng Văn thông đến hai kinh và ba xứ nhập Pháp
giới, thì làm sao mà hiểu rõ tên Thời Trường?
Thích Thiêm nói rằng:

Lấy Pháp giới làm
Hoa Nghiêm (Đây tức là ở
Tịch Trường hai mươi mốt ngày suy tư tận vị lai tế là riêng vì
hàng Lợi căn Đại cơ
thường nói về Giáo Viên Đốn của Hoa Nghiêm. Nêu cái lý Sở thuyên
pháp giới để làm tên vậy).

Lấy Thời Trường Thông đến các thời
sau (tức là ba xứ Độn căn nhập vào pháp giới. Người Độn nhất khi đến hội Pháp hoa khai hiển
thì mới được vào.

Hai nghóa trên đều thông thế nên hễ có Đại cơ thì
Hoa nghiêm không dứt (là
giải nghóa pháp giới ở trên). Tiểu cơ thì dùng giáo
pháp lần lượt. Thế nên Độn căn cũng còn thấy hẹp hòi (là giải thích
Thời trường ở trên do
căn Độn nên còn thấy hẹp hòi. Vậy phải học lần
lượt qua nhiều giáo pháp
mới nhập được vào Đại cơ.

Lại Diệu Lạc dẫn phẩm
Nhập Phật Cảnh Giới (quyển 38) thì
ngài Văn-thù bảo ngài
Xá-lợi-phất và
sáu ngàn
Tỳ-kheo rằng:
“Các ông nên khéo thành tựu
mười thứ Đại tâm thì sẽ chứng được Phật địa.”
Từ xưa cũng đều nói rằng:
Hoa Nghiêm Thời Trường mới là kết tập các giáo pháp
sau này. Đến thời
Bát-nhã trở đi, mới có thể nói là
khiến các Tỳ-kheo thành
tựu được mười Đại tâm. Đây mới là Nghóa đúng
lúc phải chuyển giáo
vậy. Kết các ý trong phần nhập Hoa Nghiêm nên
gọi Thời trường (văn).
Có người căn cứ vào lúc chuyển giáo mà cho rằng Hoa
Nghiêm ngang hàng
với Bát-nhã, thì khác nào chẳng biết việc
ngài Kinh Khê dẫn phần
sau của kinh này có hàng Thanh văn từ
Thời trường mà chứng được
Bát-nhã. Đó là bằng chứng Thời trường thông đến
Bát- nhã vậy. Xưa chưa
từng xét thời đầu có ngang hàng với Bát-nhã, nếu không thì vì
sao ngài
Kinh Khê giải thích
Huyền Văn về ba xứ
nhập Pháp giới, thì làm
sao nói Thời Trường lại thông đến các giáo thứ lớp của Tiểu cơ
sau này ư? Lại có kẻ bảo rằng (Xa
Khê Vân Sư): Dù thông với Niết-bàn mà
không phải thông với Pháp Hoa, là nói có ngăn
ngại về Điều cơ vô
công của Như Lai lấy đó mà vấn nạn. Nếu hay suy
nghó kỹ về lời nói hội
nhập vào Phật tuệ của Pháp Hoa thì ý này sẽ tự
tiêu mất còn có ngại gì?

Về Hoa Nghiêm
Giáo chủ, lời thuật rằng: Luận về Hoa Nghiêm Giáo chủ thì căn cứ vào thuyết của bốn
Minh Giải Báng mà chia
ra hai nhóm cần hiện hay
không hiện Thân Tôn quý. Nhóm cần hiện
thì như các kinh Phạm
Võng, Hoa Nghiêm và Quán Kinh… các tướng
phần nhiều là thân to
lớn. Còn nhóm không cần hiện thì phải dùng thêm
sức gia trì khiến đối với thân thấp kém mà không
coi thường. Thấy ba
mươi hai tướng tức là
thân to lớn không bờ mé vì biết thân một trượng
sáu
là pháp giới. Nay muốn rõ thuyết này khảo xét các kinh văn thì
thấy có hai nghóa:

Căn cứ vào bổ xứ Bồ-tát mà bảo là “Dưới cội Bồ-đề” mới thành
Chánh giác. Nếu không phải là bổ xứ thì há lại nói
là “mới thành”. Lại có kệ rằng:
“Ca-diếp từng đến ở điện này. Thế nên chỗ này rất tốt
đẹp.” Như thế mười bài kệ đều khen mười Phật
quá khứ. Mỗi Phật đều đã có bổ xứ thì biết đó là Phật giấu tướng đẹp. Đó là thân phần đoạn
sinh diệt cùng với Ứng thân ở cõi đồng cư không khác.

Căn cứ vào việc bay lên cung trời. Nghóa là lúc đó Đức
Thế Tôn không rời cội Bồ-đề mà vẫn bay lên núi Tu-di
(Hoa Tạng Cốt
Nguyệt nói rằng: Không động mà lên, ứng cơ được chỗ)
tới điện Đế Thích mà thuyết pháp (tức mười
Phật Ca-diếp trước từng ở điện này. Bay lên
tức là nghóa hiện khởi). Đâu không phải Hoa
Nghiêm là ngàn trăm ức ứng thân đã nói, thân này đã khắp trùm cơ
Biệt Viên, thấy đó là
Tôn quý, đâu cần gì phải chỉ thân nhận chức ở Hoa đài ư? Đây tức là phá thuyết tịnh giác chỉ ở cõi Thật báo ẩn giấu thân tôn quý mà ứng hiện
ở cõi Đồng cư. Bởi Đại sư có nói: Ba phẩm
Tướng Hải đều ứng cơ mà
hiện. Biệt giáo thì dùng Biệt tu duyên hết thành
tựu tướng này, tức là
Tướng tôn quý do tu mà thành, nên gọi là Báo
thân. Về Viên giáo hay
biết rõ Nhị tu là tánh, tu đức vô công chính là
tướng tôn quý của tánh
cụ, nên gọi là Pháp thân. Căn cứ theo đây thì
biết rằng: ngay nơi tánh mà luận Bản nên gọi là
Pháp thân, còn nhắm vào cõi đồng cư thì gọi là Ứng thân và độ cơ mà hiện khởi thì gọi là tướng tôn quý
(Báo thân). Nó khác hẳn với thuyết của tịnh giác tu thành tướng tôn quý ứng ngang với
thuyết đồng cư. Song nay Đức Phật theo cơ theo giáo
để định ra thân,
thì chính là sinh thân ở cội Bồ-đề hiện khởi
Tôn quý là để ứng với cơ
Biệt Viên chính là hợp với thuyết Đức Thích-ca
đầu tiên nói Đốn giáo của
Diệu Huyền (Thích-ca là
Sinh thân, còn nói Đốn giáo là
Xá-na) cũng hợp với bốn
Giáo Nghi nói về Đức
Như Lai hiện thân
Lô-xá-na để nói pháp (Như Lai là
sinh thân của
Thích-ca hiện khởi thân tôn quý nên chuyển gọi là Xá-xa). Đời có người lấy thuyết
Nguyệt Đường nói rằng:
Cảnh vốn định thân thì chính là Thích-ca, do có cảm
mà thấy tướng thì
là Xá-na.

Song Đốn giáo
đầu tiên chưa chắc là thuần giáo. Pháp thân Bồ- tát mà cũng có người phàm phu Đại căn tánh. Đây có hai nghóa:
Nếu Đương thể là Viên đốn mà được ngộ, thì liền phá vô minh, nhập
vào bậc Sơ trụ của Viên
giáo. Đây là đề hồ. Nếu người Sơ tâm tuy có
nghe Đại giáo nhưng chỉ mới được nhập vào Thập
tín, chỉ là vị đầu tiên
nên gọi là sữa. Nói
là sữa, ý không phải ở vị nhạt vì là ban đầu mà cũng là gốc (hàng nội
Phàm Viên giáo
sáu căn thanh tịnh tức là thập tín.
Sơ Tín là đoạn kiến hoặc
từ nhị tín đến thất tín là đoạn tư hoặc từ bát tín
đến thập tín là đoạn
trần sa hoặc ở nội ngoại giới. Vì chưa phá hết vô
minh nên chỉ gọi là sữa).
Nếu người có căn tánh thì, dù đại giáo vẫn cho là tiểu như câm điếc. Bởi tiểu cơ chưa đổi nên còn toàn chất
sữa vậy
(Diệu Huyền 10).

Hoa Nghiêm hai vị bốn cơ.
Lời thuật rằng: Từ xưa dạy kẻ mới
học là Bản đồ về thời
và vị. Trên nói Cao Sơn thì dưới đối là Nhũ Vị.
Chưa từng thấy có ai
luận đến. Nay xét về Huyền Văn thì thời Hoa
Nghiêm có hai vị và bốn cơ khác nhau:

Thuần dạy Pháp thân, tức là phần chứng Trung đạo bốn
mươi mốt vị, đây gọi là đề hồ.

Phàm phu đại căn, nhập vào bậc Sơ trụ của Viên giáo, chứng
một phần Trung đạo trở đi, cũng gọi là đề hồ.

Mới vào thập tín, tuy ở bốn trụ nhưng vì chưa phá vô
minh nên chỉ gọi là sữa.

Tiểu căn câm điếc toàn như vị sữa.

Song gọi là đề hồ thì có hai Cơ, còn gọi là sữa thì cũng có
hai cơ. Diệu
Huyền nói rằng: Ở Tiểu cơ thì
như sữa, ở Đại cơ thì như đề hồ,
chỉ là phần nhỏ ví dụ
không thể coi như toàn thể. Như Thiêm có nói:
Hoa Nghiêm phần dụ ở vị
đầu tiên mà chưa được Đốn của Hoa Nghiêm
và hai giáo Biệt viên,
chỉ có tướng thứ lớp năm vị (Văn) nên biết
thế. Gọi Hoa Nghiêm là sữa chính là theo ý từ Đốn
khai Tiệm để triển khai sự hóa độ.

Hai mươi mốt
ngày định cơ. Lời thuật rằng: Các văn gọi hai mươi mốt là
Nghó cơ, thì không có luận bàn gì khác.
Song Huyền Văn có nói: Ở phần đầu kia (Hoa nghiêm) dứt khoát không có hàng
Thanh văn, phần
sau mới có, tuy nghe pháp vẫn như câm như điếc. Cho nên với nghóa Thần trí căn cứ vào việc này mà bác bỏ không có hàng
Thanh văn ở phần đầu, vậy thì vì
sao lại phải định cơ Nay xin nêu hai
nghóa cho thật hết ý:

Trong ba tuần đầu dứt khoát không có Thanh văn, đây là
Như Lai nghó cách thích hợp để giáo hóa mà thôi.

Phần sau mới có, hình dạng giống như câm điếc. Đây là
Như Lai đã thật sự giáo hóa.

Nói trước có ý độ hóa, thì như ở phẩm
Phương Tiện có nói:
“Trước ngồi ở đạo
tràng hai mươi mốt ngày suy tư.” Thích Thiêm thì nói:
Bảy ngày đầu
suy nghó muốn nói
Viên giáo, bảy ngày Kế đến
suy
nghó muốn nói Biệt giáo,
bảy ngày thứ ba muốn nói Thông giáo đều
không có Cơ nên chỉ nói
Tam tạng”, Thích Thiêm lại nói: Theo Đại cơ là lúc đạo tràng vắng lặng
(tịch tràng), còn theo Tiểu cơ thì
sau khi thành
đạo rồi chỉ suy nghó mà
chưa nói’. Diệu Lạc nói rằng: Tiểu cơ thì thấy hai mươi mốt ngày là thời gian ngưng đọng không nói pháp. Còn Đại cơ
thì thấy trước sau không
thay đổi. Đây đều là Như Lai có ý định giáo
hóa. Nói việc giáo hóa
thì như Văn Cú nói rằng: Hội cuối Hoa Nghiêm
mới khai về Tiệm giáo.
Diệu Lạc giải thích rằng: Cựu Kinh nói rằng:
Đức Phật ở rừng
Thệ-đa nhập Tam-muội Sư tử tần thân, ngài
Xá-lợi-phất từ Kỳ viên đến không
thấy Đức Như Lai đang tự tại trang nghiêm,
cũng không thấy các Đại
Bồ-tát quyến thuộc, vì chỉ Vô trí nhãn mới có
thể thấy được, cũng không thể khen ngợi.” Đây tức là văn như câm
như điếc. Ở cuối hội
đó chính là thời kỳ đầu của Tiệm giáo. Nay khảo xét lời hai Tổ thì đều chỉ rằng câm điếc là ở phần
sau ban đầu của tiện
giáo biết rõ là trong
mười hai năm ở Lộc uyển. Lệ như Diệu Huyền bảo
là: “Phương Đẳng Đờn Ha ứng với mười hai năm trước.” Lấy đó mà
suy thì biết là hội cuối ở rừng Thệ-đa Đức
Như Lai định việc
truyền giáo, vì
do Thanh văn trước tập
học Tiểu thừa chưa thể nghe nổi Đại thừa nên
có dạng như câm điếc.
Do đó phải nhờ ngài Tịnh Danh để mời đến, đó
là nghó cách quở mắng
đều ở trong mười hai năm. Về không thể nghi, tức
là bốn Giáo Nghi nói về điếc câm ở hội Hoa
nghiêm, còn Đờn Ha là ở thời
Phương đẳng. Đây chỉ là căn cứ theo bộ mà luận, kỳ thật chưa phải là
đúng nghóa.
Kinh lại nói:
Mong Bồ-tát Quang Minh… mỗi vị nói
mười kệ để khuyên dạy
hàng Thanh văn. Bài kệ đầu quở trách rằng: Tất cả các Duyên giác và các đại Thanh văn kia đều không thể biết được
hạnh cảnh giới của
Bồ-tát (đây là phần sau gồm cả phần trước, căn
cứ theo văn), đây đều là việc nghó cách giáo hóa thích hợp. Người xưa vì không phân biệt các văn, không rõ về ý hóa khác với
sự hóa của
Như Lai, xem lẫn lộn nhau nên có
nhiều cách nói khác nhau.
Về bảy xứ tám hội là theo
Cựu Kinh sáu
mươi quyển, do ngài
Bạt- đà-la dịch ở đời
Tấn. Tông Thiên thai đã dẫn dùng. Còn bản Tân Dịch tám
mươi quyển, là do ngài
Thật-xoa-nan-đà dịch ở đời Đường có thêm một hội
Phổ quang minh, đó là bảy xứ chín hội, ở phẩm thứ
ba mươi chín, thì chỉ có a-tăng-kỳ Tùy hảo quang minh là do chính
Phật nói, còn các hội khác đều
gia bị cho các Bồ-tát nói.

Hội thứ nhất, ở Bồ-đề đạo tràng nói sáu phẩm là:

Thế Chủ Diệu Nghiêm (Đức Phật khi mới thành Chánh giác
ở tại A-lan-nhã Bồ-đề đạo tràng tại nước
Ma-kiệt-đề), ngài Kinh Khê nói: Thành đạo từ lâu thọ hương có khác không đồng với dưới cội
Bồ-đề nói trong A-hàm, nhiệm vận ở nơi Tích là Biệt Viên giáo vậy.

Như Lai Hiện Tướng: (Phật
Bạch Cao Tướng Hữu Bồ-tát nói kệ
rằng: Thân Phật to lớn đầy khắp pháp giới…)

Phổ Hiền Tam-muội (Ngài Phổ Hiền nhập Như Lai tạng trần
Tam-muội, hiện ra vi trần cõi Phật).

Thế Giới Thành Tựu (Ngài
Phổ Hiền nói thế giới thành tựu
phải có đủ mười việc và mười nhân duyên).

Hoa Tạng Thế Giới (Ngài Phổ Hiền nói biển thế giới như lưới
trời giăng mắc khắp trên hư không).

Tỳ-lô-giá-na
(Ngài Phổ Hiền nói tên Phật ở thế giới này.
Cựu Kinh thì nói
Phật Thích-ca cũng gọi là
Lô-xá-na nhưng
Tân Kinh thì gọi
là Tỳ-lô-giá-na. Diệu Lạc nói: Pháp Báo không
phân hai, ba, chớ biện
giải, chính là chỗ nói này vậy).

Hội thứ hai, ở
Bồ-đề tràng tại điện Phổ quang minh nói
sáu phẩm là:

Như Lai Danh Hiệu (Ngài
Văn-thù nói tên Phật ở mười phương

thế giới).

Bốn Thánh Đế (Ngài Văn-thù nói tên và nghóa bốn đế).

Quang Minh Giác (Ngài
Văn-thù nói kệ khen,
Phật phóng quang).

Bồ-tát Vấn Minh (Ngài Văn-thù hỏi ngài Giác Thủ… về nghóa phá vô minh.
Ngài Pháp Thủ Bồ-tát nói: Như kẻ đếm châu báu của
người khác, chính mình không có nửa xu, đối với
pháp không tu hành
chỉ thích học nhiều thì cũng thế. Như người giỏi
toa thuốc, bệnh mình không thể cứu, như người điếc tấu nhạc, không thể nghe tiếng hay.
Ngài Hiền Thủ lại nói: người vô ngại tất cả, một
đường ra khỏi sinh tử).

Tịnh Hạnh (Ngài Văn-thù đáp ngài Trí Thủ rằng: Tất cả hạnh nguyện thì như khi ăn cơm, phải cầu nguyện
chúng sinh, thiền duyệt
làm thức ăn, pháp hỷ đầy đủ. Các kệ đều rút từ phẩm này).

Hiền Thủ (Ngài Văn-thù hỏi ngài Hiền Thủ về công đức
của

tâm Bồ-đề…
thì tín là mẹ phát sinh mọi
Hội thứ ba,
ở cung trời Đao-lợi, nói sáu phẩm là:

Thăng Tu-di Sơn (Đức Phật ngồi ở cội Bồ-đề, không rời tòa ngồi mà vẫn bay thẳng lên núi Tu-di. Trời Đế
Thích khen rằng:
Phật Ca-diếp từng ở tại điện này, thế nên chỗ này rất tốt. Như thế căn cứ vào lời khen mười Phật quá khứ đều nói chỗ này rất tốt.
Ngài Kinh Khê nói
rằng: Không động đậy mà bay lên, phó cơ được chỗ).

Sơn Đảnh Kệ Tán (Phật ngồi trong điện trời Đế Thích, mười vị
Bồ-tát pháp tuệ… đều nói kệ khen thắng tuệ của Phật rằng:

Hiểu biết tất cả pháp Tự tánh vốn không có Hiểu pháp
tánh như thế Thì thấy Lô-xá-na).

Thập Trụ (Ngài Pháp Tuệ nói mười trụ, mỗi trụ đều khuyên
tu mười pháp).

Phạm Hạnh (Ngài
Pháp Tuệ nói tu tập phạm hạnh có
mười pháp).

Phát Tâm Công Đức (Ngài Pháp Tuệ đáp lời Đế Thích hỏi là
các công đức của phát tâm là Phật chủng không
hề dứt, nhất niệm mà biết được thế giới rộng hẹp, kiếp dài ngắn có Phật hay
không Phật, một Phật hay
nhiều Phật, Nhất niệm mà biết kiếp thành hoại của thế giới ba
đời, các thứ chúng sinh khác nhau. Ngài Kinh Khê
nói: Chỗ duyên của Phát tâm chính là cảnh được quán, đủ ba đế không có
tánh không, tất cả
đều giả mượn, bình đẳng…).

Minh Pháp (Ngài
Pháp Tuệ nói
Bồ-tát sơ phát tâm lìa mười thứ
phóng dật, tu mười thứ pháp, đầy đủ đại công
đức, thành tựu được
Phật trí. Ngài Kinh Khê nói rằng: Minh là sở chứng,
pháp là phương pháp).

Hội thứ tư,
ở cung trời Dạ-ma nói bốn phẩm là:

Thăng Dạ-ma Thiên (Phật lên đây, các trời thỉnh
Phật nhập điện).

Dạ-ma Kệ Tán (Công Đức Lâm… đều nói kệ khen Phật, ngài
Giác Lâm đọc kệ rằng:

Tâm như thợ vẽ khéo Tạo các thứ ngũ ấm Tất cả
trong thế gian

Không gì ngoài danh sắc.

Lại nói rằng:

Tâm và Phật cũng thế Phật,
chúng sinh cũng vậy Tâm Phật và chúng sinh Là ba thứ không khác.
Nếu người muốn hiểu biết, ba đời tất cả Phật, nên Quán tánh
pháp giới, tất cả duy tâm tạo).

Thập Hạnh (do ngài Công Đức Lâm nói).

Thập Vô Tận Táng (Ngài Công Đức Lâm nói). Hội thứ
năm, ở cung trời Đâu-suất nói ba phẩm là:

Thăng Đâu-suất
Thiên (Phật lên đây các trời mời Phật nhập

điện)

Đâu-suất
Kệ Tán (Ngài Kim Cang Tràng… khen Phật)

Thập Hồi Hướng (Ngài Kim Cang Tràng nói kệ rằng:

Pháp tánh biến khắp tất cả chỗ Tất cả chúng sinh và
quốc độ Ba đời đều ở chỗ vô dư

Cũng không hình tướng có thể đắc).

Hội thứ sáu, ở cung trời Tha hóa nói một phẩm là Thập địa (Ngài

Kim Cang Tạng nói rằng: Dùng mười Địa đối với các
Thiên vương, giống như đất
phát sáng đối với các trời Đao-lợi).
Trùng hội thứ bảy, ở tại điện Phổ quang minh nói mười một phẩm
là:

Thập Định (Ngài Phổ Hiền nói nhập mười thứ Tam-muội).

Thập Thông (Ngài Phổ Hiền nói mười thứ thông).

Thập Nhẫn (Ngài Phổ Hiền nói mười thứ nhẫn).

A-tăng-kỳ (Phật nói cho Tâm Vương Bồ-tát biết có a-tăng-kỳ

nhiều không
thể nói không thể nói số kiếp để khen ngợi công đức
vô lượng của ngài Phổ Hiền).

Thọ Lượng (Ngài Tâm Vương Bồ-tát so sánh số kiếp dài ngắn
của các thế giới).

Bồ-tát Trụ Xứ (Ngài
Tâm Vương ở núi
Thanh lương tại phương Đông bắc là nơi ở chung của ngài
Văn-thù với
vạn Bồ-tát. Lại nói nước
Chấn Đán (Trung Quốc) có hang Na-la-diên).

Phật Bất Tư Nghì (Liên
Hoa Tạng Bồ-tát nói diệu đức bất tư
nghì của Như Lai).

Thập Thân Tướng Hải (Ngài Phổ Hiền nói mười thân của
Như Lai, mỗi mỗi đều có mười Hoa tạng thế giới
hải vi trần số tướng
người to lớn).

Như Lai Tùy Hảo Quang Minh (Phật bảo ngài Bảo Thủ nói tùy

hảo quang minh
chiếu khắp mười Phật sát trần giới, địa ngục gặp
ánh sáng này liền dứt khổ và các hàm thức được
sinh lên cung
trời Đâu- suất).

Phổ Hiền Hạnh (Ngài Phổ Hiền nói tu hành mười pháp).

Như Lai Xuất Hiện (Đức Phật phóng ánh sáng tên là
Như Lai Xuất hiện. Ngài Phổ Hiền nói bản nguyện của Giá-na).

Hội thứ tám có ba chỗ, ở điện Phổ quang minh nói một phẩm là
Ly Thế Gian (Ngài Phổ Hiền
nói Tạp hạnh của Quảng Lệ Bồ-tát).

Hội thứ chín, ở rừng Thệ-đa (tức vườn Cấp cô độc) nói một phẩm là:

Nhập Pháp Giới (Lúc đó Đức
Thế Tôn nhập vào Sư tử tần thân

Tam-muội, ngài
Xá-lợi-phất và các đại Thanh văn ở tại rừng
Thệ-đa đều không thấy
thần lực của Như Lai cũng không thấy các Bồ-tát
đang đại hội vì thiện căn không đồng. Bởi xưa
không tu tập môn Kiến
Phật thiện căn, xưa cũng
không khen ngợi các thần biến của chư Phật,
nên không thể thấy nghe
nhớ… vì chỉ dựa vào Thanh văn thừa mà xuất ly. Ngài Văn-thù từ giả Phật đi về cõi nhân gian ở hướng Nam, lúc đó
ngài Xá-lợi-phất và
sáu ngàn
Tỳ-kheo cùng đến chỗ
ngài Văn-thù.
Ngài Văn-thù khuyên dạy họ mười điều khiến họ hành đạo Bồ-tát thì
liền được Vô ngại
nhẫn Tam-muội thấy được cảnh giới của tất cả
Phật nên đều thấy được chư
Phật. Ngài Văn-thù khuyên xong liền đi về phương Nam đến phía Đông
Phước thành, nói pháp cho Đồng tử
Thiện Tài, khiến ngài cầu quả
Bồ-đề và gần gũi các Thiện tri thức. Từ đây đi về phương Nam qua một trăm mười thành tham học với năm mươi ba
Thiện tri thức, nhập đạo
tràng Phổ Hiền, được tất cả Phật sát vi trần số môn Tam-muội, khắp thấy ngài Phổ Hiền ở mười
phương cõi, đây đều là
dựa vào Kinh Khê rút từ
Mạnh Mục của kinh Hoa Nghiêm).

Thích Thiện nói rằng: Có ba bản được cất giữ ở Long cung:
Bản Thượng có mười ba thế giới vi trần
số phẩm, bản Trung có bốn
mươi chín vạn tám ngàn
tám trăm bài kệ, bản Hạ có mười vạn kệ, bốn
mươi tám phẩm. Nay chỉ có
ba mươi chín phẩm thì biết là kinh này đến đây chưa hết (Ngài
Long Thọ vào Long cung xem kinh thấy hai bản
Thượng và Trung thì ngườøi đời không xem nổi, nên chỉ có các tụng trong bản
Hạ được lưu hành mà thôi).

Ngày chín tháng hai Như Lai trong bảy ngày đã một lòng suy tư ngồi dưới gốc thọ vương mà quán niệm. Ngài tự nghó rằng: Ta đã
chứng được pháp thậm
thâm khó hiểu, chỉ có Phật cùng Phật mới có thể biết được. Còn tất cả chúng
sinh thì phước mỏng căn độn làm
sao có thể
biết được pháp ta đã chứng. Vậy thà ta nên
nhập Niết-bàn.
Lúc bấy giờ có Đại phạm
Thiên vương từ cung trời đến chỗ Đức Như Lai
bạch rằng: Thưa Thế Tôn!
Từ khi thành đạo Vô thượng đến nay, vì sao
ngài vẫn im lặng mà
không nói pháp. Có những chúng sinh ở thời quá khứ đã gieo trồng phước đức, họ đủ
sức nghe pháp. Cúi mong
Thế Tôn vì chúng đây mà dùng
sức đại Bi để chuyển diệu pháp luân.
Các Thích Đề-hoàn Nhân cho đến trời Tha hóa tự tại cũng lại như thế. Lúc đó
trời Phạm thiên đến ba
lần mời thỉnh. Say bảy ngày thì Đức Phật yên
lặng nhận lời. Ngày thứ
mười bốn, ngài dùng Phật nhãn quán sát chúng
sinh về các
căn thượng, trung, hạ và các phiền não. Suốt hai mươi mốt
ngày, suy nghó rằng ta nay
sẽ triển khai pháp môn Cam lồ, ai
sẽ được
nghe trước? A-la-la có
phát nguyện: “Thành đạo rồi trước xin được độ, thì trên không trung có tiếng nói ông ấy vừa mệnh chung hôm qua.”
Lại nghó đến
Ca-lan thông minh cũng đáng được
nghe trước. lại có tiếng trên
không trung: “Tối qua ông ấy vừa mệnh chung.” Lại nghó đến năm người vương thần do vua
sai đi, quá khứ đã
phát nguyện, cũng
đáng được nghe pháp
trước. Ngài liền từ tòa ngồi đứng dậy và đi đến
thành Ba-la-nại (kinh Nhân
Quả, văn cú dẫn kinh Nhân Quả so với hai
mươi mốt ngày của kinh Pháp Hoa không khác. Lại Thích Thiêm dẫn đủ các kinh nói hai mươi mốt ngày (3x7) đều không đồng chỉ có
kinh Nhân Quả thì tóm tắt
giống ý của Sư ngày nay, cho nên các văn ghi chép về Đức Phật phần nhiều căn cứ vào kinh này.
Hai Tiên nhân A-la-la và
Ca- lan cùng năm ông
Kiều-trần-như đều thấy trong Bản Kỷ, quyển hai).
Ngày ba mươi tháng hai, Đức
Thế Tôn đến bến nước không bờ đê của con Rồng mù vảy bông mà ngồi nhập định
suốt bảy ngày,
phóng luồng ánh
sáng vào nước thì mắt Rồng được mở và tự nhớ ánh
sáng
của ba Phật đã thấy
trước đây (ba Phật là Câu-lưu, Na-hàm, Ca-diếp trong Hiền kiếp) thì mắt liền thấy lại như xưa. Rồng liền ra khỏi
nước gặp Phật. Trời mưa
suốt bảy ngày, Rồng dùng thân quấn quanh
Phật bảy vòng vương bảy đầu để che chắn cho ngài. Bảy ngày hết mưa
Phật xuất định, Rồng hóa làm
một Đạo só trẻ, Phật liền dạy cho pháp Tam tự quy (giống như Đề-vị quy tăng ở vị lai). Đây là loài bàng
sinh được gặp
Phật trước nhất (kinh Nhân Quả).

Ngày bảy tháng ba, Thần cây biết Đức Phật ngồi nhập định bảy ngày (đây là ngồi nhập định bên bờ nước, Thần cây đây không
phải là Thần cây Bồ-đề)
chưa có ai dâng cúng thức ăn. Vừa lúc đó có
năm trăm khách buôn từ
dãy núi trước mặt đi ngang qua xe trân bị kẹt
bánh không đi được. Có
hai người lớn là Đề-vị và Ba-lợi cùng đến thần cây
để cầu phước.Thần cây liền bảo họ rằng: Đức Phật đang ở bên bờ
nước, các ông là người
may mắn cúng dường thức ăn cho ngài trước tiên.
Hai người liền đem cháo mật dâng lên Phật, bốn
Thiên vương liền lấy
bát thơm tự nhiên trong
đá cùng dâng lên ngài (theo kinh Nhân Quả,
kinh Phổ Diệu thì nói bốn
Thiên Vương mỗi vị dâng lên ngài một bát
bằng đá xanh). Đức Phật
nghó rằng lấy một bát thì không vui lòng các vị
kia, bèn nhận cả bốn bát
đặt vào tay trái lại lấy tay phải vỗ thành một bát khiến bốn phía đều nhìn thấy
(kinh Thụy Ứng), rồi Phật chú
nguyện, khi ăn xong ngài liền truyền cho các thương buôn
Tam quy: Quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng ở tương lai
(kinh Nhân Quả). Trước hết
Phật nói về các thứ ngũ hành,
sáu giáp, âm dương và
lịch số. Khi tin phục
rồi Phật mới khiến quy y
Phật, quy y Pháp và quy y Tăng ở tương lai. Lúc đó ông Trưởng giả Đề-vị được quả
Tu-đà-hoàn (Hán dịch là Dự lưu, là người được
Sơ quả). Lại nói cho năm giới, năm giới là mẹ
của chư Phật, vì muốn cầu Phật đạo thì phải đọc kinh ấy, muốn cầu
A-la-hán (Hán dịch là Vô
sinh, là người đã chứng bốn quả Thánh) cũng đọc
kinh ấy. Đề-vị bèn được
Bất khởi pháp nhân (Vô sinh pháp nhẫn), ba trăm người đều được tín nhẫn, hai trăm người được
quả Tu-đà-hoàn,
năm trăm khách buôn và
BốnThiên vương được Nhu thuận pháp nhẫn
(kinh Đề-vị, phụ chú
rằng: Căn cứ vào Tam bảo sáu, xưa có kinh Đề-vị
một quyển. Sau đó ngài
Đàm Tinh ở đời Ngụy soạn ra bộ Đề-vị, Ba-lợi hai quyển có thêm phần
Ngũ Hành Ngũ Phương. Lại nói rằng:
Núi Thái sơn ở
phương Đông, nhà Hán gọi là Đại nhạc, không biết là tiếng
Phạm hay Ngụy đến nỗi người
đời sau cho là bản giả, nên lấy bản một quyển
cho là chính thức). Đức
Phật thọ ký cho Đề-vị ở vị lai sẽ thành Phật hiệu
là Mật Thành Như Lai (theo kinh Phổ Diệu).

Những gì thuộc Đề-vị? Lời thuật rằng: Đức Phật nói năm giới
là pháp dạy cho hàng
trời người chính là hiển bộ. Đề-vị nghe pháp
Tiểu thừa mà chứng Đại thừa, là
Bất định. Đó là hiển bày giáo bất định vậy. Nếu ước định về thời gian thì đó là hai mươi mốt ngày
sau hội
Hoa nghiêm và sau bảy ngày
nhập định bên bờ nước. Đây là bảy ngày
thứ năm. Như kinh Nhân
Quả đã nói: Nếu gom góp các kinh thì đó là pháp dạy hàng
trời người, còn thuộc về ba tạng thì như bốn giáo
nghóa đã nói.

Kế đến là Tiệm giáo gồm có ba thời: Lộc uyển là thời Tiệm
đầu, Phương đẳng là thời Tiệm giữa và Bát-nhã là thời
Tiệm cuối. Gọi chung là Tiệm giáo.

Thuật rằng: Đây là nhóm
Xá-lợi-phất… thuộc Tiểu cơ không được
lợi ích gì trong hội
Hoa nghiêm, nên từ Đốn mở ra Tiệm để lần lượt hướng dẫn mọi người được vào đó là thời Lộc uyển
Tiệm đầu. Do pháp bốn đế và Thập
nhị nhân duyên mà cùng chứng quả Tiểu thừa, là
thời Phương đẳng tiệm
giữa. Riêng bác bỏ Tiểu thừa để cùng hâm mộ
pháp Đại thừa, là thời
Bát-nhã Tiệm cuối chuyển đổi thuyết giáo giao tài
sản để lãnh biết nghiệp
nhà, nên gọi chung là Tiệm giáo.
Thời thứ hai là
Lộc uyển: Phật vốn dùng Đại thừa để hóa
độ chúng sinh, nhưng vì
họ không kham nổi nên suy nghó tìm phương tiện mà đến
Ba-la-nại (Hán dịch là
Giang nhiễu thành, ở Trung Ấn
Độ, trong thành có vườn
Lộc uyển). Ngài lấy đạo Nhất thừa mà phân biệt nói có ba thừa, tức là triển khai
Tam tạng giáo. Không phải chỉ
riêng có Đức Thích-ca
giấu kín vô lượng thần đức để dạy Tiệm giáo này, mà chư Phật quá khứ cũng đều thế. Phải biết rằng
sau thời Đốn giáo đầu
thì tiếp theo mới mở
Tiệm giáo. Tiệm cơ đối với Đốn giáo hoàn toàn
mới như là vị sữa, Tam
tạng Giáo điển chuyển đổi họ từ phàm thành
Thánh cũng dụ như biến đổi
sữa thành lạc, thứ lớp tương
sinh không có vị đậm nhạt (Diệu Huyền 10). Vì căn tánh của hàng Tam thừa đối với Đốn
giáo không có lợi ích.
Nên từ Bất động tịch trường mà đi đến Lộc uyển,
đổi trang phục Xá-na quý
báu mặc vào lớp áo của thân trượng sáu dơ xấu, trước vì năm người mà nói về bốn đế, Thập nhị nhân duyên và
Sáu độ… (theo bốn Giáo Nghi,
pháp hoa văn cú nói rằng quá khứ gọi là căn, vị lai gọi là tánh, tức Đại mà Tiểu, nên gọi là
Bất động. Thân Tôn Đặc Ứng nghóa cao quý
định tuệ trang nghiêm nên với trang phục quý báu, còn
sinh thân ứng nghóa yếu kém
Nhẫn sinh pháp não dụ lớp áo dơ xấu. Đức
Phật sinh trong hàng người có hình dáng cao đẹp gấp bội phần
nên cao trượng sáu. Cũng
như Đức Di-lặc cao ba mươi hai trượng thì
người lúc đó cao mười sáu trượng vậy).
Nếu xác định về thời gian thì đó là thời Kế đến tiếp chiếu
ánh nắng vào hang sâu,
nếu ước định về vị thì đó là sữa sinh lạc. Từ mười hai bộ loại kinh văn mà
sinh ra chín bộ
Tu-đa-la (theo
Diệu Huyền 10).
Phẩm Tín Giải nói rằng:
Lúc bấy giờ, trưởng giả muốn khuyến dụ con mình (không dạy Đại thừa nên không muốn bỏ côi cút) nên mật
sai hai người (ẩn Thật
là Mật, dùng Quyền là Sai, Thanh văn, Duyên giác là hai người) thân hình tiều tụy (Nhị thừa không tu tướng hảo) không có oai đức (không có mười Lực, Vô úy) đến nói từ từ với kẻ cùng
tử (Tiểu thừa giáo dài
dòng dụ cho nói từ từ) mướn người hốt phân (khổ tập là phân). Lúc đó hai người liền tìm kẻ cùng tử (xét biết người có

cơ duyên) khi
đã gặp liền nói mọi việc (nói việc thuê làm).
Bấy giờ kẻ cùng tử nhận giá
tiền rồi hốt phân (nhận lấy giá Diệt, Đạo). Người
cha nhìn thấy con vừa thương vừa lạ (thương vì con
chỉ cầu A-la-hán, lạ
vì không cầu Phật đạo -
Từ trên đều là tề giáo từ đây trở đi là thám
lãnh. Lại nhân một ngày
khác ở trong cửa sổ (thiên kiến nhỏ hẹp). Xa thấy thân con (bỏ Tiểu thừa xa Đại thừa nên là xa thấy) gầy mòn tiều
tụy (Sức trí và phước
yếu kém nên gọi là gầy bên trong sợ vô thường nên gọi là mòn, bên ngoài gặp tám khổ nên gọi là tiều tụy) phân đất
bùn sình (bốntrụ là
phân đất vô minh là bùn sình) nhầy nhụa dơ bẩn (đã
từ lâu biết là phương
tiện coi là đồ chơi) liền cởi bỏ y phục và chuỗi
ngọc sang quý (giấu Báo thân có đeo chuỗi ngọc giới định huệ và y phục
Tịch diệt nhẫn…) mặc áo
thô xấu dơ bẩn (thân trượng sáu là thô, sinh,
pháp hai nhẫn là xấu.
Nhẫn có tình buồn thì gọi là Sinh nhẫn, không có
tình buồn thì gọi là
Pháp nhẫn, đó là các pháp thuộc nóng lạnh, gió mưa… Thô là thô tục) tay phải cầm đồ hốt phân (đối trị các thứ kiến,
tư hữu lậu. Tay trái dụ cho Thật, tay phải dụ cho Quyền) nói với người làm (đích thân bảo con làm) ngươi hãy
siêng làm và nên an tâm xem ta
như cha ngươi (giống chứ
chưa thật) từ nay trở đi ngươi hãy tự xem như con ruột của ta (gần được bậc Thánh tức là thế Đệ nhất). Lúc đó kẻ cùng
tử vui mừng vì cuộc gặp
gỡ ấy nhưng vẫn tự coi mình là khách làm
người hèn hạ (tự biết
không kham việc nối Đại thừa). Suốt hai mươi năm làm việc hốt phân (Kiến đế có một
giải thoát, một vô ngại, Tư dung có
chín giải thoát, chín vô ngại cộng thành hai mươi. Chú trên đều trích từ
Pháp hoa văn cú).
Đây nên
hiểu ý gì? Đây là sau hội Đốn giáo thứ hai thì giấu thân Xá-na mà hiện làm
Tỳ-kheo thuyết giảng ba tạng giáo điển,
suốt cả
hai mươi năm luôn bắt
hốt phân được tiền một ngày công là Kiến tư
hoặc đã dứt được
tâm vô lậu thanh tịnh (Diệu Huyền 10).

Trong hai mươi
năm. Lời thuật rằng: “Hai mươi năm” nói
trong phẩm Tín Giải được
nêu ra ở ba nơi đều có ý riêng.

Hai mươi năm luôn khiến hốt phân (ví dụ đang dạy dỗ). Thấy Đế có một
giải thoát, một vô ngại. Tư duy có chín
giải thoát, chín vô
ngại, nên gọi là hai mươi (theo Văn Cú đây có bảy giải thích).

Kinh nói hai mươi năm làm việc nhà (ủy thác nghiệp nhà)
Trụ ở Vị Nhị thừa đổi thành giáo Đại thừa (Văn Cú).

Từ khi thấy con trở về đã hai mươi năm (định về thiên tánh
của cha con) là người thuộc cơ Nhị thừa nhưng lại
cảm Phật thừa (Văn Cú).

Một lần hai mươi trước tức là dùng tám nhẫn tám trí mà đoạn
Kiến hoặc họp làm một giải thoát một vô ngại. Dùng chín vô ngại và chín giải thoát để đoạn từ hoặc thì chung lại gồm có hai mươi. Hai lần hai mươi
sau chỉ là họp hai nghóa.
Diệu Lạc nói: Đoạn kiến hoặc là
một, đoạn từ hoặc là
một. Phụ Hành nói rằng: Kể về người thì có Nhị thừa, kể về Lý thì có hai đế chân tục, kể về hoặc thì kiến và tư hoặc
đều phá hết.
Hỏi rằng: hai nghóa là thế, còn mười nghóa là
sao? Đáp: Nhị thừa
thì mỗi thừa có mười
trí (mười Trí tức: Thế trí, Tha tâm trí…). Đây là
nghóa ba văn trước sau
đều thấy có hai mươi.

Ngày tám tháng ba, Đức Thế Tôn đi về phía trước vào vườn
Lộc uyển ở nước
Ba-la-nại (kinh Nhân Quả).
Đức Phật thành đạo từ ngày tám tháng hai, từ ngày chín đến
ngày hai mươi chín tháng
hai là tròn hai mươi mốt ngày ở tịch tịnh đạo
tràng (nhập định nói kinh Hoa Nghiêm). Đến ngày sáu tháng ba là bảy
ngày nhập định bên bờ
nước, thì tròn bốn tuần. Đến ngày bảy tháng ba nhận thức ăn của Trưởng giả Đề-vị dâng cúng. Sau đó mới đến
vườn Lộc uyển, đến ngày tám tháng ba là đúng ba mươi lăm ngày.
Kinh Niết-bàn nói: Các ngày Đản
sinh xuất gia, thành đạo, chuyển pháp luân đều
đúng ngày mồng tám cả.
Đầu tiên
nói pháp BốnThánh đế cho các ông Kiều-trần-như.
Nay các ông cần nên biết Khổ, đoạn Tập, chứng
Diệt, tu Đạo, Đức Phật ba lần nói về pháp bốn đế và Thập nhị hành pháp luân (theo
kinh Nhân Quả, kinh Pháp Hoa nói Đức Phật đại thông nhận lời thỉnh mà ba
lần chuyển pháp luân về mười hai hành).

Theo Thanh văn
tạng giáo thì người nương vào bốn đế sinh diệt.

Khổ đế, gồm hai mươi lăm hữu và hai báo Y Chánh (bốn châu,
bốn ác thú Sáu dục, Phạm thiên, bốn Thiền, bốn
không xứ, Vô tưởng,
bất hoàn A-na-hàm) riêng là hai mươi lăm hữu, chung
là sáu đạo
sinh tử.

Tập đế tức Kiến và Tư Hoặc (Kiến hoặc có tám mươi
tám sử,
Tư hoặc có tám mươi mốt phẩm).

Diệt đế, tức diệt hết các khổ tập trước mà hiện bày chân lý.

Đạo
đế, tóm tắt thì có giới định tuệ, nói rộng ra thì có ba mươi bảy Đạo phẩm (hợp là bảy khoa, từ một là bốn Niệm xứ đến bảy là tám
Chánh đạo), hai Đế trước là nhân quả thế gian (Khổ là quả,
Tập là nhân). Hai Đế
sau là nhân quả xuất thế gian (Diệt là quả, Đạo là nhân.
Đây là dựa theo bốn Giáo Nghi).

Về ba chuyển
có: Thị chuyển, Khuyến chuyển, Chứng chuyển.

Thị chuyển là
chỉ rõ hình tướng. Như nói rằng đây là khổ cho
đến đây là đạo…

Khuyến chuyển
là khuyên nên tu. Như nói rằng: Đây là khổ
các ông nên biết, cho
đến đây là đạo các ông nên tu.

Chứng chuyển
là dẫn việc mình đã chứng. Như nói rằng: Đây
là khổ, ta đã biết
không cần biết nữa.

Về luân, có nghóa là nghiền nát. Nếu chỉ có giáo pháp mà
không thực hành thì đâu
thể phá tan các hoặc, nếu giáo và hạnh giúp nhau
thì có thể phá hoặc (Diệu Lạc quyển tám).

Về Thập nhị hành pháp luân, có hai cách giải thích:

Căn cứ theo bốn đế giáo, nghóa là ba lần chuyển bốn đế là giáo,
Thập nhị tức là năng chuyển.

Căn cứ theo mười sáu Hạnh, nghóa là ba chuyển đều
sinh bốn
hạnh: Nhãn, trí, minh, giác làm hạnh, mười hai tức
là chuyển vậy (theo
Văn cú, nói mười sáu hạnh, nghóa là khổ pháp
nhãn là nhãn, khổ pháp
trí là trí, tỷ nhẫn là minh, tỷ trí là giác. Còn
ba đế kia cũng thế cộng
lại thành mười sáu).

Lúc đó ông Kiều-trần-như được Pháp Nhãn Tịnh (tức là Sơ
quả, theo phẩm Dược Vương
của Diệu Kinh, Diệu Lạc nói rằng: Há vua
và phu nhân cùng tám vạn
người đều trì kinh này tất phải nghe phẩm
ấy thì đều chứng tiểu
quả hay sao? Là vì tên đồng nhưng khác nghóa, cần khéo
châm chước. Căn cứ theo đây thì biết tên pháp Nhãn tịnh thì
chung cho cả Đại thừa và
Tiểu thừa). Thần đất vui mừng hô to: “Hôm nay,
ở tại đây Đức Như
Lai chuyển diệu pháp luân.” Chư Thiên ở trên
không trung bèn lần lượt
truyền nhau câu nói ấy lên đến cõi trời
A-ca-nị-sất (Hán dịch là
Sắc cứu cánh thiên). Đức Thế Tôn biết tâm niệm của bốn người kia nên lập lại nhiều lần về bốn đế và họ cũng đều được
Pháp nhãn tịnh. Khi ấy cả
năm người cùng bạch Phật xin được xuất gia. Đức Thế Tôn gọi
năm người: “Thiện lai,
Tỳ-kheo!” thế là râu tóc của
cả năm người đều
rụng, thân tự mặc áo ca-sa liền thành Sa-môn. Phật
lại nói cho họ về năm
ấm, vô thường, khổ không, vô ngã. Họ được lậu tận ý giải và
thành A-la-hán. Ở thế gian mới bắt đầu có
sáu vị
A-la-hán, một vị A-la-hán
là Phật bảo, bốn đế pháp luân là Pháp bảo, năm vị
A- la-hán kia là
Tăng bảo. Tam bảo đã đầy đủ, ấy là phước điền của
thiên nhân (kinh Nhân Quả).

Năm thứ năm (năm Giáp Thân) có con vị Trưởng giả tên là Da- xá, thông minh lanh lợi. Vào nửa đêm thấy trên không trung có
ánh sáng. Mở cửa tìm
theo vùng có ánh sáng thì đến vườn Lộc uyển, được

Phật nói cho
nghe pháp bốn đế liền thành A-la-hán, xin Phật được
xuất gia. Phật gọi: “Thiện
lai, Tỳ-kheo!” thì liền thành Sa-môn. Khi ấy cha của Da-xá đến chỗ
Phật tìm con, được nghe Phật nói pháp liền
được Pháp nhãn tịnh và
thọ Tam tự quy là vị Ưu-bà-tắc đầu tiên. Số bè
bạn của Da-xá gồm năm
mươi vị Trưởng giả, nghe tin Da-xá xuất gia, cùng đến chỗ Phật và xin xuất gia.
Phật gọi: “Thiện lai,
Tỳ-kheo!” Liền thành Sa-môn. Bấy giờ mới có năm mươi
sáu
vị A-la-hán. Phật bảo
các Tỳ-kheo rằng: Các thầy hãy nên đi du phương giáo hóa
chúng sinh. Khi ấy các thầy
Tỳ-kheo đảnh lễ từ giã Phật. Đức
Thế Tôn liền từ
Ba-la-nại đến nước
Ma-kiệt-đề. Chiều tối nghỉ đêm tại chỗ của
Ưu-lầu-tần-loa Ca-diếp.
Phật hàng phục được Rồng lửa và truyền cho Tam quy y, bắt nhốt trong bát đưa cho
Ca-diếp xem, ông khen việc chưa từng thấy.
Phật biết Ca-diếp có căn duyên lần lần
thuần thục, liền dắt ông đến bồ
sông Ni-liên. Khi ấy có
Ma vương đến thỉnh Phật nhập Niết-bàn. Thỉnh đến ba lần Đức Phật mới đáp rằng: “Số người cần được độ chưa độ hết.” Ma vương nghe xong liền trở về bản cung. Bấy giờ ông
Tần-loa Ca- diếp cùng năm trăm đệ tử của mình xin được xuất gia. Đức
Phật gọi: “Thiện lai,
Tỳ-kheo!” Liền thành Sa-môn. Phật nói pháp bốn đế
lần lần ông mới chứng
quả A-la-hán, bèn đem quăng hết đồ thờ lửa
xuống dòng sông. Khi đó hai người em của ông là Nan-đề và Già-da ở phía hạ lưu thấy đồ thờ lửa của anh mình theo dòng nước
trôi xuống, hết
sức kinh ngạc, liền đến
tìm anh thì thấy anh đã mặc áo ca-sa. Mỗi em đều cùng với hai trăm năm mươi đệ tử của mình xin
Phật xuất gia.
Phật gọi: “Thiện lai, Tỳ-kheo!”
Liền thành Sa-môn và được quả A-la-hán.
Đức Thế Tôn và Tần-loa
Ca-diếp cùng một ngàn vị Tỳ-kheo đang ở thành Vương xá đều đến chỗ vua
Tần-bà-ta-la (là cha của
vua A-xà-thế).
Vua cùng bách quan ra tận
ngoài thành đón Phật. Đức Phật sau đó nói pháp cho vua và tám vạn
na-do-tha Bà-la-môn, đại thần và nhân dân
đều được Pháp nhãn
tịnh (theo kinh Nhân Quả).
Trong nước có vị Trưởng giả tên là
Ca-lăng đến dâng cúng
cho Phật khu vườn Trúc
(theo Tây Vức ký thì Linh sơn và vườn Trúc đều
ở cách thành Vương xá
khoảng năm dặm) có thể dùng làm tinh xá.
Nhà vua ra lệnh cho các
quan xây dựng giảng đường và nhà ở, rồi đón
Phật vào thành rước về
ở tại vườn Trúc. Trong số các vua gặp Phật thì
Tần- bà-ta-la là người
trước nhất. Các Tăng-già-lam ở vườn Trúc là đầu tiên (theo
kinh Phổ Diệu, kinh Trung
Bản Khởi nói có Trưởng giả
Ca-lan-đà trước đây đã
dâng cúng cho Tiên Ni-kiền, nay tiếc là không cúng
cho Phật. Chúa quỷ biết
rõ ý nghó liền triệu quỷ Dạ-xoa đến bảo hãy đuổi
Ni-kiền đi,
Ni-kiền sợ hãi bỏ chạy. Trưởng giả vui mừng mời
Phật về ở). Năm thứ
sáu (Ất Dậu). Phật ở tại núi Tượng đầu nói pháp
cho Long vương và Quỷ thần
(kinh Thập Nhị Du).
Năm thứ bảy
(Bính Tuất),
Bà-la-môn Xá-lợi-phất giữa đường
gặp Tỳ-kheo Kỳ-bà nói
kệ cho nghe liền được Pháp nhãn tịnh. Trở về, ông đọc kệ lại cho bạn thân là
Mục-kiền-liên nghe, ông này cũng được Pháp nhãn tịnh. Sau đó mỗi người bèn dắt một trăm đệ tử của mình vào vườn Trúc xin
Phật xuất gia. Đức
Phật gọi: “Thiện lai,
Tỳ-kheo!” thì tất cả râu tóc đều tự rụng và mình mặc
áo ca-sa, liền thành
Sa-môn. Đức Phật lại rộng nói pháp bốn đế cho hai trăm vị đệ tử này và họ
cũng thành A-la-hán. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bèn cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị đại
A-la-hán này ở nước
Ma-kiệt-đề làm lợi lạc khắp
chúng sinh (theo kinh Nhân
Quả). Lúc đó có vị Bà-la-môn tên là Ca-diếp
là nhà giàu có bậc
nhất đã bỏ nhà vào núi tự cạo bỏ râu tóc. Khi ấy giữa không trung có tiếng chư
Thiên bảo: “Ngài nên đến gặp
Phật.” Ngài Ca-diếp liền đến
vườn Trúc, nghe Phật nói pháp liền chứng được quả A-la-hán. Vì ngài có oai đức trí tuệ lớn nên được gọi là Đại
Ca-diếp (theo
kinh Nhân Quả).
Ngài Ca-diếp gặp Phật ở tháp Đa tử cầu xin
xuất gia, ngài lấy chiếc
áo xấu để cúng Phật làm tòa ngồi giá trị mười
vạn lượng vàng, Phật
liền trao cho ngài chiếc nạp y Thương-na (theo
kinh A-hàm, Thương-na, Hán
dịch là Thảo y (áo cỏ), nạp y tức là năm
thứ nạp y của Đầu-đà.
Nay nói Thương-na tức là lấy cỏ làm áo vậy).

Năm thứ tám (Đinh Hợi) vào mùa Đông năm ấy, Đức Phật ở
tại nước Tỳ-xá-ly nhân
con của Tu-đề-na đã chánh tín xuất gia, sau trở về
quê lại cùng người vợ cũ sống chung. Vị Tỳ-kheo
này không còn
tịnh hạnh nữa. Các
Tỳ-kheo bèn nêu tội bạch lên Phật, Phật liền họp
chúng quở trách rằng:
“Việc làm của ông không hợp oai nghi, trái tịnh
hạnh, không phải việc
đáng làm.” Đây là lần đầu tiên chế ra giới dâm,
mới phạm lần đầu chưa
kết tội (theo Tăng-kỳ Luật).
Năm thứ chín (Mậu Tý), ở nước Xá-vệ có vua
Ba-tư-nặc (Hán dịch là Hòa Duyệt),
có quan đại thần là Tu-đạt nhà rất giàu có, ưa cứu giúp những kẻ nghèo đói già cả côi cút, nhân đó có tên là
Cấp Cô Độc. Có lần đến thành
La-duyệt (tức thành Vương xá) gặp
Thế Tôn được nghe ngài pháp Bốnđế mà chứng
quả Tu-đà-hoàn. Nhân đó xin
Như Lai đến giáo hóa nước
Xá-vệ Thế Tôn bảo nơi ấy không có tinh xá.
Ngài Tu-đạt thưa rằng khi
về nước sẽ tạo lập. Phật bèn sai Xá-lợi-phất cùng đi xem đất đai, thì thấy chỉ có đất vườn của Thái tử
Kỳ-đà (Kỳ-đà, Hán
dịch là Chiến
Thắng vì khi Thái tử sinh ra thì vua cha chiến thắng
nên đặt tên ấy) là
được chỗ mà thôi. Ông Tu-đạt bảo Thái tử là muốn
mua lại khu đất ấy. Thái
tử nói: “Nếu ông đem vàng ròng lót kín hết thì
ta sẽ giao cho.” Ông
Tu-đạt bèn sai người dùng voi chở vàng đến,
không bao lâu cả tám mươi
khoảng đất gần đầy. Kỳ-đà nghó rằng: “Chắc Đức Phật có oai đức lớn lắm nên khiến người này đã coi nhẹ vàng đến
thế.” Bèn bảo thôi
đừng lót vàng nữa, đất vườn này của ông còn cây cối của ta. Rồi tự xây nhà cửa và cùng tạo lập tinh xá, làm hang đá cho
Phật và một ngàn hai trăm năm
mươi phòng riêng.
Khi đó vua
Tịnh Phạn sai
sứ đến thành Vương xá thỉnh
Phật và Tăng. Đức Thế Tôn
phóng ánh sáng làm rúng động đất đai truyền
đến nước Xá-vệ, ai
nấy đều thấy rõ giấu đạo thiêng. Vì hai người cùng
lập tinh xá nên gọi là
vườn Kỳ-đà Cấp cô độc (kinh Hiền Ngu).

Vào mùa Đông
năm ấy phật ở thành La-duyệt, nhân
Đàn-ni-ca ở nơi vắng vẻ
ngồi thiền trong am cỏ, bị người dở mất bèn cất lên
nhà ngói. Phật bảo phá
bỏ sau đó ông ta dối trá rằng: Vua cho lấy gỗ tốt
bị vua quan nhân dân quở
trách không cho vào thôn nên không còn chỗ ở nữa.
Các Tỳ-kheo bèn nêu lỗi trình Phật, mới bắt đầu
chế ra giới trộm. Khi Phật ở tại thành
Tỳ-xá-ly đã nói cho các Tỳ-kheo về quán bất
tịnh. Khi đã quen với định
này rồi thì chán sợ thân mạng, khen ngợi sự
chết khuyến khích nên chết,
Tỳ-kheo Nan-đề nhận giết mướn người
Phật bèn chế ra giới sát.
Lúc bấy giờ,
nhân lúc thóc mắc mỏ nên việc khất thực khó
khăn. Có người đang sống bình thường bên bờ
sông Bà-cầu bỗng khoe là có được phép của bậc
Thượng nhân.
Hàng Cư só tín tâm bớt phần
cúng thí. Sau đến chỗ
Phật hỏi rõ nguyên do, Phật bèn quở trách và chế
giới vọng ngữ. Từ đây trở đi tùy việc vi phạm
mà chế ra giới cấm (Tăng-kỳ luật).
Khi đó vua cha nghe tin con đã thành đạo từ
sáu năm nay,
bèn sai Phạm chí Ưu-đà-da
đến bạch Phật rằng từ ngày cách biệt đến
nay đã mười hai năm (từ
xuất gia đến thành đạo là sáu năm, từ thành đạo đến nay là
sáu năm, cộng là mười hai năm) nay mong được gặp
Phật một phen. Ưu-đà-da
vâng lệnh vua đến chỗ Phật cầu xin xuất gia liền được
chứng A-la-hán. Phật nghó rằng nay nên trở về nước để độ
cha mẹ. Bèn sai Ưu-đà-da
về nước trước và hóa mười tám phép thần biến, vua càng
thương mừng. Liền ra lệnh cho quần thần và muôn dân
ra tận ngoài thành bốn
mươi dặm để chào đón Phật. Phật với thân
trượng sáu tướng hào
quang minh, thân ánh sáng vàng rực rỡ như vầng trăng
giữa muôn
sao. Thấy các Phạm chí ở tu lâu trong núi thân thể đen
đúa hôi hám đứng hầu
bên Phật khác nào đám quạ đen đậu bên núi
vàng. Vua cha bèn ra lệnh
chọn năm trăm người hào tộc trong nước cho
làm Sa-môn để đứng
hầu hai bên Phật, khi ấy như Phụng hoàng ở bên
núi Tu-di (theo kinh Phổ
Diệu). Bấy giờ Đức Phật vào cung ngồi trên điện. Vua và thần dân ngày ngày dâng cúng trăm thức ngon. Đức
Phật nói kinh pháp độ vô
lượng người. Gia-du phu nhân dắt con là
La-hầu-la đến thăm hỏi Phật (lúc đó
sáu tuổi). Bấy giờ các quan đều nghi ngờ bởi
Thái tử bỏ nước ra đi
đã mười hai năm, do đâu sinh con. Phật bảo các
quan rằng: Gia-du thủ tiết
trong trắng nay hãy xem bằng chứng. Do đó Đức Thế Tôn biến hóa chúng Tăng đều giống y như Phật. Gia-du bèn cởi vòng đeo tay làm tin trao cho
La-hầu bảo rằng: “Hãy đưa vòng này cho vị nào là cha của con.” Ngay lúc đó
La-hầu liền đem vòng đến
đúng Đức Thế Tôn. Vua
và quần thần đều khen: “Quý thay, thật con
Phật!” (kinh Phổ Diệu).

Lúc đó cả bọn tám người dòng họ Thích như A-na-luật,
Điều-đạt, Nan-đà, Bạt-đề,
Nan-đề… đến ngày xuất gia bèn cởi áo quý giao hết cho Ưu-ba-ly rồi bảo:
Ngươi sống nhờ bọn ta vậy hãy lấy các áo
quý này để sinh nhai.
Ưu-ba-ly cũng nguyện xuất gia, bèn treo hết các áo dưới cành cây rồi cùng đến chỗ Phật. Lúc đó ngài
A-na-luật xin
Phật độ trước Ưu-ba-ly để
diệt thói kiêu mạn (theo luật Đàm-vô-đức). Bấy
giờ Nan-đà lần lượt
lạy chư Tăng khi đến trước Ưu-ba-ly thì nghó là
không đáng lạy.
Phật bảo: Chỉ trọng việc thọ giới trước
sau chứ không phải
do sang hèn (theo Đại Trang
Nghiêm Luận, Nan-đề là con vua nên
sang, còn Ưu-ba-ly là tôi
tớ nên hèn). Phật bảo Đề-bà-đạt-đa (tức Điều-đạt) rằng: “Ông nên ở tại gia lo việc bố thí không nên xuất gia.”
Bảo thế ba lần. Đề-bà-đạt-đa
liền sinh ác ý nghó rằng: Ông Sa-môn này có tâm đố kî, vậy ta phải tự cạo đầu khéo tu phạm hạnh.”
Về sau ông ta phạm tội
ngũ nghịch, bị luồng gió ánh
sáng thổi vào thân, Đề-bà liền hối
tiếc niệm: “Nam-mô
Phật”, nhưng vừa nói “Nam-mô” thì liền rơi vào địa ngục. Đức Phật bảo
A-nan rằng: Đề-bà ở trong địa ngục trải một đại kiếp
sau đó chết rồi
sinh làm
BốnThiên vương, dần dà
sinh lên
Tha hóa tự tại, thân sau
cùng sẽ thành Bích-chi-phật tên là Nam-mô (theo
Tăng Nhất A-hàm, đây là nói
Đề-bà-đạt-đa khi mới xuất gia. Từ khi phạm tội ngũ nghịch thì là
chuyện sau. Các việc nói đây đều là ý kinh Tiểu
thừa. Còn như trong kinh Pháp Hoa Phật nói: Nhờ Đề-bà-đạt-đa làm
Thiện tri thức nên nay ta
sớm thành đạo Bồ-đề và thọ ký cho ông ấy làm
Phật Thiên Vương. Đây
là Đại thừa mở tích hiển Bản vậy).

Chính năm này
Phật nói kinh Ương-quật-ma-la (Diệu Huyền
bảo rằng sau khi thành đạo
sáu năm mới nói).
Năm thứ mười (Kỷ Sửu), Phật ở nước
Câu-da-ni vì nhóm tám người
Bồ-tát Bà-đà-hòa mà nói
kinh Ban-chu, chỉ rõ việc khổ
hạnh (kinh Thập Nhị Du).

Năm thứ mười một (Canh Dần), năm này A-nan lên tám tuổi được bạch ba Yết-ma
thọ giới Cụ túc (ba Yết-ma
chung với Yết-ma-đơn bạch trước nên gọi là bốn.
Yết-ma dịch là Nghiệp, nghóa là tạo ra
thiện nghiệp). Ngài lại độ cho một trăm mười vị
A-la-hán thọ ba ngữ giới. Đây là lần đầu tiên
dùng dao báu đệ cạo
râu tóc. Phật lại dặn dò nhóm
Kiều-trần-như… truyền giới cho các Sa-di khắp ba châu thiên hạ (theo
tăng-kỳ Luật). Năm này Phật ở tại núi Liễu nói pháp cho Vương đệ là
Thuần Chân-đà-la (kinh Thập Nhị Du).




<卷>QUYỂN 3</卷>

(Phần HaÏ) Năm thứ mười hai (Tân Mão),
Phật sai ngài
Mục-liên về thưa cùng vua cha và
Gia-du rằng: Thái tử La-hầu nay đã được chín tuổi nên cho xuất gia.
Gia-du đáp rằng:
Như Lai lúc làm Thái tử cưới ta, chưa tròn ba năm thì trốn đến rừng vắng,
sáu năm cần khổ chứng quả
Phật trở về nước, nay lại muốn bắt con ta,
sao tàn ác đến thế! (đây là trở về
nước Ca-tỳ-la). Bấy giờ,
Mục-liên dùng mọi phương tiện khuyên dỗ
nhưng tuyệt nhiên Gia-du
không nghe. Đức Thế Tôn bèn sai Hóa nhân ở trên không trung bảo rằng: Nàng có nhớ việc đem năm trăm đồng tiền
bằng bạc để mua năm
cành hoa sen dâng lên Đức Phật Định Quang
chăng? Lúc đó nàng mong
đời đời được làm vợ ta. Ta bảo: “Bồ-tát nhiều kiếp đều phát nguyện bố thí tất cả không trái ý người khác.”
Nàng bằng lòng nên chịu làm
vợ ta. Nàng thề rằng: Tùy ý chàng bố thí thề
không hối tiếc. Mà nay nàng lại thương
tiếc La-hầu, không cho đi xuất
gia. Gia-du Đà-la nghe nói
liền nhớ lại việc đời trước rõ ràng như mới hôm qua. Nên lòng thương tự nhiên
nguội lạnh, liền nắm tay
La-hầu giao
cho ngài Mục-liên.
Lúc ấy vua
Tịnh Phạn liền tập hợp các hào tộc
trong nước, mỗi nhà phải cho một đứa con theo
với La-hầu. Cả thảy năm mươi cậu cùng đến chỗ Phật. Phật bảo A-nan cạo tóc cho La-hầu và năm mươi công tử. Lại bảo ngài
Xá-lợi -phất làm
Hòa thượng, ngài
Mục-liên làm
A-xà-lê. Khi đó La-hầu
không thích nghe pháp, Phật bèn nói cho nghe kinh Vị Tằng Hữu, được thọ mười giới,
La-hầu liền chứng bốn quả
Thánh (theo kinh Vị Tằng Hữu
Nhân Duyên). Khi đó vua Tịnh Phạn đến chỗ
Phật thưa rằng: Thuở xưa
Phật xuất gia còn có Nan-đà, nay Nan-đà cũng lại xuất gia, bao nhiêu tình thương đều đổ dồn vào đứa bé này. Nay lại xuất gia thì rõ là quốc Kế đến
sẽ dứt hẳn. Đức Phật bèn nói pháp để an ủi vua. Rồi tập họp các
Tỳ-kheo lập quy chế rằng: “Nếu cha mẹ
không bằng lòng thì không
được xuất gia.” (theo luật Di-sa-tắc). Đức Phật lại

đến đầm nhơ
(uế) nói pháp cho Đà-quật-ma (kinh Thập Nhị Du).
Phật lại nói bát quan trai giới cho các
Tỳ-kheo (kinh Bát
Quan Trai Giới). Lúc đó Phật ở
thành La-duyệt, có đám mười bảy đứa thiếu nhi, đứa lớn nhất mười bảy tuổi,
 nhỏ nhất mười hai tuổi vì tín tâm mà xuất gia, được các Tỳ-kheo độ cho đại giới, nhưng đêm lại khóc lóc vì không kham
nổi ngày chỉ ăn một
bữa. Phật hỏi biết được liền ra quy chế là phải đủ hai mươi tuổi mới cho thọ đại giới (theo
luật BốnPhần). Mỗi nửa tháng
Phật đều nói giới. Vì
chúng Tăng tập họp mệt nhọc nên cho mỗi
Tăng-già- lam được kết
đại giới riêng (Bốn Phần Luật).

Năm thứ mười ba (Nhâm Thìn), Phật trở về nước Ma-kiệt-đề
nói Pháp cho vua Phất-ca-sa
(kinh Thập Nhị Du). Ngài Bồ-tát Lâu-chí xin Phật lập giới đàn để
Tỳ-kheo thọ giới. Phật bảo nên lập ở phía Đông nam ngoài viên Kỳ viên (luật
Bốn Phần). Giới đàn được lập trên đất
có ba lớp làm ranh để
biểu tượng cho ba Không. Trời Đế Thích lại thêm một cái chảo úp để
che Xá-lợi. Đại phạm
Thiên vương đặt một viên
vô giá bảo châu trên
cái chảo úp, đó là năm lớp biểu hiện cho năm
phần Pháp thân. Viên bảo châu của Phạm vương to bằng chiếc bình năm đấu. Người có phước đức lớn mới nhìn thấy được nó có ánh
sáng chiếu
xa đến tám trăm do-tuần.
Còn kẻ phước mỏng thì thấy nó như đống
mực đen (theo Nam Sơn Giới Đàn Đồ Kinh).

Năm thứ mười bốn (Quý Tî), Đức Phật đến cội cây Khủng cụ
nói kinh Bản Khởi cho
Bồ-tát Di-lặc (kinh Thập Nhị Du).

Năm thứ mười lăm (Giáp Ngọ), Phật lại trở về nước
Ca-tỳ-la nói Pháp cho vua cha và độ dòng họ Thích đến tám vạn bốn ngàn
người đều chứng quả
Tu-đà-hoàn (kinh Thập Nhị Du). Phật lại trở về quê
cũ đi trên không trung cao
ngang đầu người khiến vua cha muốn rờ
đụng chân Phật không
cần phải cúi mình (kinh Phân Biệt Công Đức, đây
là khiến cha mẹ phải kính
lại, để chứng tỏ muốn sinh phước. Nhưng với Phật thì được chứ các Tỳ-kheo ở đời mạt pháp đức hạnh kém e rằng chưa xứng đáng để cha mẹ kính lại). Phật nói cho vua cha và đại
chúng về Quán Phật
Tam-muội, thân Phật sắc vàng ròng ánh sáng vô
lượng. Khi đó năm trăm
người dòng họ Thích vì còn tội chướng nên thấy thân Phật là vị
Bà-la-môn gầy ốm da đen như than. Phật nói những
người thuở xưa mắc tội
tà kiến nay xưng niệm danh hiệu Phật và làm lễ
sám hối thì sẽ thấy
được thân Phật sắc vàng như núi Tu-di và cầu xin
Phật xuất gia thì sẽ được
quả A-la-hán (theo kinh Quán Phật Tam-muội).

Khi Phật mới
về nước thì bà Đại Ái Đạo xin được xuất gia (tức là Di mẫu của Phật là
Ma-ha Ba-xà-ba-đề) xin đến ba lần vẫn không cho.

Khi Phật trở
về nước lại thì lại xin xuất gia nữa và cũng như
trước Phật vẫn không cho. Ngài A-nan bạch Phật: Bà
Đại Ái Đạo hết lòng
muốn thọ trì pháp luật,
mong Phật chấp thuận. Phật bảo: Muốn vậy thì
phải trọn đời tuân giữ
pháp Bát Kỉnh. Khi ấy bà Đại Ái Đạo được xuất
gia, là vị Tỳ-kheo-ni đầu
tiên (theo kinh Trung Bản Khởi). Tỳ-kheo-ni
phải thọ trì pháp Bát Kỉnh là:

Tỳ-kheo-ni trăm tuổi vẫn phải lạy vị Tỳ-kheo mới đủ một hạ.

Tỳ-kheo-ni không được chê mắng thầy Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo-ni không được nói lỗi của
Tỳ-kheo nhưng
Tỳ-kheo được nói lỗi của Tỳ-kheo-ni.

Thức-xoa-ma-na phải theo Tăng chúng mà cầu xin thọ đại
giới.

Tỳ-kheo-ni phạm tội tăng tàng mỗi nửa tháng phải ở giữa hai

bộ Tăng mà làm Ma-na-đỏa.

Tỳ-kheo-ni trong mỗi nửa tháng phải ở trong Tăng bộ mà
cầu giáo thọ.

Tỳ-kheo-ni không được kiết hạ an cư ở chỗ không có Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo-ni hạ chưa giải phải đến chỗ chư Tăng xin người đến
tự bốn (Bốn Phần Luật).

Phật bảo A-nan rằng: Sau khi ta diệt độ thì chánh pháp còn
một ngàn năm, nay do có
người nữ xuất gia xuống còn năm trăm năm.
Sau khi dạy cho pháp Bát
Kỉnh thì trở lại là một ngàn năm (theo pháp
Trụ Ký của Thiện Kiến Luận).

Lời thuật rằng: Như Lai
ở tại mười sáu đại quốc trong mười
hai năm mà thuyết giáo
độ người, ngài đã nói bốn kinh A-hàm và tóm
tắt các điều dạy răn
của bảy Đức Phật. Đến năm ấy mới bắt đầu rộng
nói về giới tức hai
trăm năm mươi giới của Tỳ-kheo và năm trăm giới
của Tỳ-kheo-ni. Tùy hai
chúng phạm đâu thì chế cấm giới đó, nên sau
đó Phật kết tập thành
các điều chương để làm căn bản cho người xuất gia tuân giữ.

Thời thứ ba là Phương đẳng, là thị hiện một cõi Phật mà có
sạch nhơ
không đồng, hiện bày một thân mà có lớn nhỏ khác nhau,
dùng một thứ tiếng nói
pháp mà tùy loại đều hiểu, vì thần lực không chung nên có
sạch nhơ, nghe thì có khen chê, ngửi thì có
Chiêm-bặc và không Chiêm-bặc, như hoa thì có đeo vào thân hoặc không đeo. Như tuệ thì
có như thế hoặc không
như thế. Như thế thì gọi Tịnh Danh Phương
Đẳng (Huyền Kinh quyển 11).

Kế nói Phương
đẳng, tức là Kế đến Tiểu thừa nói Đại thừa.
Đức

Phật vốn muốn trao cho chúng sinh pháp Đại thừa, nhưng vì họ
không kham nổi, nên từ Đại mà nảy
sinh ra Tiểu thừa để khiến họ đoạn đứt các kết mà
thành tánh. Tuy là có việc giúp ích này nhưng không phải là điều mong muốn của Phật. Do đó mà tiếp theo nói các
kinh như Phương đẳng, Duy-ma, Tư Ích và
Ương-quật-ma-la
(Ương-quật-ma-la,
Hán dịch là
Nhất Thiết Thế Gian Hiện, là con
của Bà-la-môn, năm mười hai tuổi mà
sức vóc bằng một người lớn hoàn toàn. Cậu ta đến trước
Phật nói kệ, Phật khen lành
thay, liền thành Sa-môn, cúi lạy dưới chân Phật
và thành A-la-hán. Ngài quở trách mười chúng đệ tử của ngài
Văn-thù như Đế Thích,
Phạm thiên, BốnThiên Vương… Đức
Phật bảo: Ở
phương Nam có nước
Nhất-thiết Bảo Trang Nghiêm, có Phật tên Đại Tinh Tấn tức là
Ương-quật-ma-la đây vậy.
Diệu Huyền quyển mười nói
rằng: Kinh Ương-quật được
nói trong sáu năm, kinh này được nói sau thành đạo
sáu năm, nay Đại
sư dẫn chứng coi là thời thuyết giáo thứ ba,
do lấy xưa kể vào nay
vậy). Quở trách hàng Tiểu thừa ôm chặt lấy quả
vị (chỉ riêng hàng Thanh
văn) chê trách lỗi Tam tạng đoạn diệt (gồm
cả hàng Bồ-tát Độn
căn). Cho nên Thân Tử và Thiện Cát chuyên về Tiểu thừa, ngài
Thân Tử không nghe oai đức của Đại thừa,
Thiện Cát mù
mịt nên bị mất bát (kinh Tịnh Danh nói: Tu-bồ-đề thưa: Khi xưa con
khất thực thì Duy-ma-cật
lấy bát của con đựng đầy cơm rồi bảo rằng:
Nếu có thể đối việc
cơm nước bình đẳng thì các pháp cũng bình đẳng.
Nếu đối các pháp bình
đẳng thì ăn uống cũng bình đẳng. Khất thực như thế thì mới có thể lấy thức ăn. Nếu chê Phật hủy pháp thì không
được nhập chúng, trọn không được diệt độ. Ông nếu được thế thì mới được
lấy thức ăn. Lúc đó
thưa Thế Tôn, con nghe nói thế thì mù mịt không
biết trả lời sao, bèn
để bát cơm đó định ra khỏi nhà. Ngài Thân Tử
sợ việc dính hoa (trong
nhà Duy-ma, có một Thiên nữ bảo ngài
Xá-lợi -phất rằng: Kết tập chưa
xong thì hoa dính đầy mình, kết tập xong rồi thì
hoa không dính nữa). Vì
không biết lời nói ấy thế nào nên không biết
đáp ra sao (Thích Thiêm
nói rằng: Lấy không trí làm chủ ở nhân đạo,
nên mượn việc của hai
người này). Song Phương đẳng quở trách giáo ở
sau Tam tạng, lúc bị quở
trách thì ở vào mười hai năm trước (tức thời
Lộc uyển thì trước
Phương đẳng mười hai năm. Cựu dịch nói là trong
mười hai năm là lầm).
Làm sao biết được? Ấy là do tìm thấy các lời kể
thuật quở trách xưa mà
nghiệm ra việc trước. Những ai đã nhờ giáo pháp
mà đắc đạo, chứng bậc
Vô học, mong báo đền ân sâu của Phật, tâm
tướng thể tín, không
còn giận dữ. Từ xưa đến nay đã mặc tình chê bai
Ương- quật và Tịnh Danh,
nay đã được cái lợi thẹn bỏ Tiểu thừa mến mộ Đại
thừa (Diệu
Huyền 10). Chê Thiên bài Tiểu, thán Đại khen Viên
(Diệu Huyền 10).

Về chư Thiên, như phẩm Bồ-tát của kinh Tịnh Danh quở trách ngài
Di-lặc rằng:
Thế Tôn thọ ký cho nhân quả là dùng thời nào mà
thọ ký, thời quá khứ
hay vị lai hay hiện tại? Tất cả chúng sinh đều tập
theo tướng Bồ-đề.
Nếu Di-lặc diệt độ thì tất cả chúng
sinh cũng phải diệt
độ. Lại bảo: Về Bồ-đề,
thì không thể lấy thân mà được, không thể lấy
tâm mà được.
Lại kinh Ma-la nói:
Ngài A-la-hán Ương-quật chê trách mười hàng đệ
tử Thích, Phạm,
BốnThiên vương… của
ngài Văn-thù, là
lấy Viên mà chê trách
cái Thiên của Tam giáo.

Về bài Tiểu, như phẩm Đệ Tử, ngài
Mục-liên nói pháp cho
Cư só, thì ngài Tịnh Danh
quở rằng: Phàm nói pháp thì phải nói đúng như pháp, tức không có danh tự. Vì nói năng đều dứt nên pháp không có
nói. Vì lìa giác quán là
cái dụng biểu hiện Tam giáo, để phá ba thứ
không nên của ngài Mục-liên:

Bên ngoài nói tướng như pháp, bên trong hiểu tướng như pháp, là dùng
“Thông giáo tức không” mà bài bác cái
“Chẳng tức không”.
Vậy nói pháp không đúng lý.

Bên ngoài hiểu rõ căn duyên, bên trong khéo tri kiến được vô
quái ngại, là dùng biệt mà phá.

Bên ngoài luôn từ niệm chúng sinh, bên trong nghó báo đền ân
Phật là dùng viên mà phá. Lại Ương-quật chê
trách mười hàng đệ tử là
lấy cái đại của Thánh môn tam giáo mà bài bác
cái Tiểu của Tạng.

Về thán Đại,
như phẩm Chúng Sinh. Ví như người ảo thuật
thấy kẻ bị nạn thế nào
thì Bồ-tát quán thấy chúng sinh cũng thế. Như người trí thấy trăng
trong nước, bóng
trong gương, ánh lửa trời nóng thì
Bồ-tát thấy chúng sinh
cũng thế. Nay chung ví dụ chúng sinh tức là cái ý
hai giáo Thông Viên vậy.
Về khen Viên,
ngài Văn-thù bạch Phật rằng: “Bậc Thượng Nhân kia không ai đối đáp bằng, thấu
suốt
thật tướng, khéo nói pháp
yếu.” Đây là khen ngài
Tịnh Danh vậy. Khi ngài Văn-thù vào nhà ngài
Tịnh Danh, Ngài Tịnh Danh
nói rằng: Thiện lai, Văn-thù! Tướng không
đến mà đến, tướng không thấy mà thấy! (Đây là khen ngợi
ngài Văn-thù vậy).
Bốn giáo cùng nói, Tạng là chữ Bán,
Thông Biệt Viên là
chữ Mãn, đối Bán mà
nói Mãn, nên nói là Đối giáo (kinh Niết-bàn nói:
Ví như Trưởng giả chỉ có một đứa con trai, lòng luôn
thương nhớ, ngày đêm ân cần chỉ dạy có chữ Bán mà không dạy chữ Mãn, bởi do
sức người con

chưa kham nổi
vậy. Bán là chín bộ Tiểu thừa, Mãn là mười hai bộ
Đại thừa. Ước về
người và về lý so sánh có thể biết).
Nếu ước về thời, tức là giờ ăn (giờ Thìn, ánh
sáng từ
Đất bằng chiếu ra).

Nếu ước về vị thì từ lạc sinh ra sinh tô, đây là từ Tu-đa-la
sinh
ra Phương đẳng (Diệu
Huyền quyển 10).

Phẩm Tín Giải
nói: Từ đây về sau tâm tướng thể tín nhập và
xuất đều không nghi nan
(Văn Cú nói rằng: Tướng, lẫn với tín. Nghóa là
đối với Tam tạng mà
được Niết-bàn thì không hư dối. Nay nói cho
Bồ-tát pháp Đại thừa
này thì cũng không hư dối. Đây tức là con tin cha.
Phật biết những ai đã diệt hết Kiến, Tư hoặc thì nghe pháp Đại thừa
sẽ
không chê bai, kẻ vô lậu lợi căn lắng nghe và
sinh lòng tin. Đây là cha tin
con vậy. Do đây mà thấy
được thân tôn quý. Nghe giáo Đại thừa thì gọi là Nhập. Lại bị quở trách là còn thấy thân
trượng sáu. Nói pháp
Tiểu thừa thì gọi là xuất, tức Đại Tiểu xuất nhập mà không còn nghi nan.
Song nơi ở thì vẫn là
chỗ cũ (tuy nhập xuất mà không nghi nan thì được
vào Đại thừa, mà gọi
là việc của Bồ-tát, không phải do trí mình phân
biệt, không nhất định phải quay Tiểu hướng về Đại, cũng vẫn ở bậc
A-la- hán, mà không nói
là ở vị lai sẽ được làm Phật).
Đây nên hiểu thế nào? Đây là nói
sau
Tam tạng, Kế đến
nói Phương đẳng, đã
được đạo quả rồi thì tâm tướng thể tín. Nghe Đại thừa thì gọi là nhập, trụ ở Tiểu thừa thì gọi là xuất. Quở mắng nói khó thì
gọi là không nghi nan. Lại
tiến vào bên trong nhà thì thấy được các quần thần hào tộc đầy
sức đại công đức, nên gọi là nhập. Còn xuất là chỉ nghỉ qua đêm ở am cỏ Nhị thừa cảnh giới, nên gọi là xuất. Tâm tướng
thể tín, nghóa là chứng
quả A-la-hán rồi thì nghe mắng không còn sân giận mà trong tâm lại hổ thẹn, không dám lấy pháp của
Thanh văn, Bích-chi ra dạy người
khác nữa (Diệu Huyền, quyển 10). Kinh Tịnh Danh
nói: A-nan bảo rằng: “Lúc
đó tôi thật hết sức hổ thẹn.” Kinh Pháp Hoa
nói rằng: Than ôi tự
trách sâu sắc rằng vì sao lại tự khinh mình. Đây là
tủi thẹn về Tiểu thừa.
Không biết làm thế nào để được tuệ vô thượng
của Phật (đây là mến
mộ Đại thừa vậy).
Bộ giáo
Phương đẳng lập tên -
Cựu Kinh nói Phương đẳng lập tên chỉ là phân biệt
sự lý chứ chưa đủ để đến tận cùng nghóa của
nó. Nay dựa vào văn các
kinh Sớ Ký mà giải thích tường tận. Kinh Quang Minh nói rằng: “Có một vị
Tỳ-kheo đọc tụng kinh điển Đại thừa
Phương đẳng.”
Quang Minh Huyền nói rằng: “Giáo của
Phương đẳng
thông suốt cả ba thừa.”
Kinh Tân Bản nói: “Muốn sinh vào hàng trời người,
muốn chứng bốn
quả Bích-chi-phật, muốn được quả Phật… đều
phải Sám hối để diệt
trừ tội chướng. Đâu chỉ ở Phương đẳng?”. Tục
Di Ký nói rằng: “Tên
Phương đẳng có hai nghóa:

Như Đại Kinh từ lạc mà sinh ra sinh tô, cũng như Tu-đa-la mà
sinh ra
Phương đẳng. Đây là ước vào thời thứ ba gọi là
Phương đẳng, tức
là ích lợi cả các cơ ba thừa bốn giáo.

Còn như Phổ Hiền quán gọi Phương đẳng, là nói thẳng về viên lý.
Nay sở dó phải dẫn
Phương đẳng vì e bảo là đồng với
Phổ Hiền quán.

Từ Lý mà đặt tên nên phải dẫn văn Tam Thừa Sám Hối, để xác định tên này đích thị là từ bộ giáo
Phương đẳng chứ không phải
chuyên về Sự Lý. Các
văn luận về Phương đẳng có ba thuyết:

Theo Sự, Đại
Kinh từ Tu-đa-la sinh ra
Phương đẳng, là
kinh Vô Lượng Nghóa. Kế nói về Phương đẳng. Thích
Thiêm điều hợp
sinh
tô, bài xích Phương đẳng, kinh Quang Minh đọc tụng Đại thừa
Phương Đẳng, Quang Minh Huyền, giáo của Phương đẳng thông cả ba thừa…
đều chỉ vào thời giáo thứ ba.

Theo Lý, kinh Phổ
Hiền Quán nói
kinh Phương đẳng này là
mắt của chư Phật.

Sự Lý đều thông, kinh Chỉ Quán nói rằng Bát-nhã có bốn
phương pháp, tức là bốn môn vào ao Thanh lương,
tức là Phương vậy.
Cái Lý được khế hợp bình đẳng với đại tuệ tức là đẳng vậy.

Nay thời thứ
ba căn cứ vào Tứ minh mà lập nghóa, đích thực là
từ Bộ Giáo để xác
định tên này mà không phải chuyên về Sự Lý vậy.
Năm thứ mười
sáu (Ất Mùi). Phật ở tại vườn cây
Yêm-la trong thành
Tỳ-da-ly nói
kinh Duy-ma-cật (Tỳ-da-ly, Hán dịch là rộng
lớn nghiêm tịnh. Yêm-la,
Cựu dịch là Nại, hình nó giống trái lê, hoa
nhiều hạt ít. Duy-ma-cật,
Hán dịch là Tịnh Danh, ba thứ cấu hoặc đã hết
có đại danh xưng đây là
bộ chủ của kinh Phương đẳng).

Năm thứ mười bảy (Bính Thân). Phật nói Tư Ích Phạm Thiên
Sở Vấn Kinh (kinh nói:
Phương Đông có Phật hiệu là Nhật Nguyệt
Quang, có Bồ-tát Phạm
thiên tên là Tư Ích đến đây hỏi Phật).
Năm thứ mười tám
(Đinh Mậu). Phật ở trên đỉnh núi
Lăng-già bên bờ Nam
hải, nói kinh Lăng-già A-bạt-đa-la Bảo, ngài Đại
Tuệ Bồ- tát hỏi Đức Thế
Tôn rằng: Ngoại đạo còn ngăn cấm không cho ăn
thịt, huống là Đức Như
Lai Đại Bi thương xót chúng sinh mà cho phép mình và người được ăn thịt ư? Đức Phật đáp lời
Bồ-tát rằng: Có nhiều
nguyên nhân không được
ăn thịt. Nghóa là tất cả chúng sinh từ xưa đến nay do
xoay vần
thường làm bà con với nhau, vì là thân thuộc nên không
được ăn thịt. Thân thể là do những thứ bất tịnh nuôi lớn. Do đó không
nên ăn thịt.
Chúng sinh chỉ nghe hơi đều rất
sợ
sệt như
bọn Chiên-đà-la.
Do đó không nên ăn thịt. Vì ăn thịt khiến các chú thuật không
linh nghiệm, do đó không nên ăn (Hoa
Nghiêm Sao nói rằng:
Núi Lăng-già là nơi ở
của loài Dạ-xoa-la-bà.
Hán dịch là Không thể tới, chỉ kẻ có thần thông thì mới
đến được. A-bạt-đà-la, Hán dịch là
Du nhập, nghóa là các đại chúng của Phật vượt đến bờ kia của biển, nhận lời mời của vua Dạ-xoa bay lên không trung mà đến.
Thích Thiêm nói rằng: Như trong
số kinh Đại thừa thì kinh Phạm
Võng đứng đầu, nói thế này: Nên biết
Lăng-già được
nói sau bốn kinh A-hàm, là
Tiệm giáo đầu tiên. Phật đáp lời Bồ-tát không nên ăn thịt, nên biết vẫn còn ở trong phần
Tiểu giáo). Lại nói
kinh Kim Quang Minh, kinh Lăng-nghiêm Tam-muội (Lăng-nghiêm, Hán dịch
là Kiện Tướng, vì phân biệt các thứ
Tam-muội nhiều ít,
cạn sâu, cũng
như vị đại tướng biết
rõ sức của binh lính nhiều ít, thấy rõ cờ quạt thứ
lớp, Kinh Thắng
Man Phu nhân (nói đầy đủ là
Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Phương Tiện
Đại Phương Quảng Kinh, Thích Thiêm nói:
Thắng Man là con gái của
Mạt-lợi Phu nhân. Mạt-lợi và vua đã tin Phật
nên viết thư cho con gái.
Cô này nói kệ với sứ giả rằng:

Ngưỡng mong Phật Thế Tôn Ra đời vì chúng sinh

Cũng nên thương xót con Hãy mau đến nơi này.

Vừa nghó như
thế thì Phật hiện lên không trung và nói kệ rằng:

Như Lai diệu sắc thân Thế gian không ai bằng Không sánh
khó nghó bàn Thế nên hay tin lễ.

Mạt-lợi là cô gái do cây mít sinh ra, là phi của vua Ba-tư-nặc.
Năm thứ mười chín
(Mậu Tuất), khi Phật mới thành đạo, vào năm thứ
mười sáu, Phật biết các
Bồ-tát gánh vác pháp tạng. Ở trong
khoảng hai cõi trời Dục
và Sắc giới, xuất hiện một thềm báu, triệu tập rộng rãi đại chúng chư
Phật Bồ-tát mười phương đều cùng lên thềm báu.
Đức Phật bay lên không
trung mà nói kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập.
Các Bồ-tát muốn đến nhập hội thì tùy theo đức độ của mình mà hiện tướng. Như ngài
Không Tạng thì hiện ra
khoảng không, ngài
Hải Tạng thì
hiện ra nước, nhưng đều
không thấy các ngài mà đại chúng chỉ thấy
khoảng không và nước (các
Bồ-tát khác thì hiện tướng đều thuộc loại này).
Lúc bấy giờ các Thiên long cùng nói rằng: Từ nay trở đi bọn chúng
con nguyện hộ trì chánh
pháp, nếu các quốc vương có đánh đập những kẻ xuất gia trì giới hoặc hủy giới thì chúng con
sẽ không hộ trì
nước ấy nữa. Hàng đệ tử Thanh văn
sẽ đều hướng về nước khác, khiến cõi nước ấy không còn
phước điền, khiến cõi nước ấy khởi lên các dịch bệnh đói kém đao binh, gió bão hạn hán phá hoại mùa màng. Khi ấy Đức
Thế Tôn phó chúc cho
Tỳ-thủ Yết-ma Thiên tử, Ca-tỳ-la Dọa-xa Đại
tướng, mười bảy Thiên
nữ mắt hai tròng, mỗi người cùng với năm ngàn
quyến thuộc… Các ông
nên hộ trì cõi nước Chấn Đán, nếu ở đó có xảy ra các việc như cãi cọ, tranh đấu,
chiến trận, đói kém, dịch bệnh, gió
mưa lạnh nóng… thì nên
khiến dứt hết và hãy khiến pháp nhãn của ta ở
lâu trên đời. Phật bảo
ngài Di-lặc và các Bồ-tát: Ta nay vì thương xót
các chúng sinh nên phân
các quả báo này làm ba phần: Một phần để tự
thọ dụng, một phần dành
cho các Thanh văn tương ưng với thiền giải
thoát Tam-muội kiên cố,
sau khi ta diệt độ, khiến họ không thiếu thốn và một phần dành cho người cạo đầu mặc áo
ca-sa tụng kinh Thanh văn mà
phá giới ở thời chánh
pháp hay tượng pháp khiến họ không thiếu thốn.
Chớ khiến các ác vương
cùng não hại nhau và xin gởi các hàng thí chủ vào tay các ông (theo Đại
Tập Kinh, Phật Tạng Kinh nói phải nên một lòng tu hành chớ nghó đến việc ăn mặc, trong tướng bạch hào của
Như Lai đã dành một phần cúng
dường cho các đệ tử xuất gia trong đời mạt pháp đều không hết được.
Phật nói: Giả sử có người xuất gia mà không trì giới thì người ấy cũng đã được giấu ấn
Niết-bàn rồi. Nếu như có kẻ đến đánh mắng hoặc giựt y bát và các vật cần dùng của họ, thì kẻ ấy phá hoại báo thân của chư Phật, móc bỏ tất cả tai mắt của hàng trời người và mọi
sự xử đoán của các quốc vương quần thần. Như thấy kẻ xuất gia
tạo các tội nghiệp lớn
như đại sát, đại đạo, đại ô uế, phạm hạnh, đại
vọng ngữ và các việc
bất thiện khác, thì chỉ đuổi họ ra khỏi nước,
không cho ở chùa để đồng sự với các Tăng
chúng, chứ không được đánh đập
chửi mắng hạ nhục và
các thứ hình phạt khác. Nếu ai cố tình trái pháp
mà hình phạt thì kẻ ấy
xa lìa hàng trời người, tất phải đọa địa ngục,
huống là đánh mắng
người xuất gia giới hạnh đầy đủ ư? (Kinh Đại Tập).

Ngài Xá-lợi -phất… bạch
Phật rằng: Chúng con tuy được gọi
là con Phật, nhưng đều là lỗi của
Như Lai chứ không phải lỗi chúng con.
Vì sao? Vì nếu Như Lai
quyết bảo là không có Tam thừa thì há chúng con không thành Chánh giác
sao?
Vì sao
Như Lai không cho chúng con thấy nghe dự vào hàng
Thánh? Lúc đó, ngài
Thân Tử… đều cởi bỏ y và
khóc lóc, cả đại thiên
đều rúng động mạnh (kinh Anh Lạc).

Lời thuật rằng: Kinh Anh
Lạc nói: Ngài Xá-lợi -phất sau khi bị quở trách thì tâm dần dần hướng về Đại thừa nhưng cũng còn oán
lời Phật nói, cho rằùng: “Nếu không có Tam thừa thì chúng con đã
thành Chánh giác rồi. Đây đều là lỗi của
Như Lai chứ không phải lỗi của chúng con.” Kịp khi đến thời Pháp hoa nói pháp đầy đủ thì bảo
rằng: “Chúng con đồng
nhận pháp tánh. Vì sao Như Lai lấy pháp Tiểu
thừa để mà hóa độ
cho, ấy là lỗi của chúng con chứ không phải lỗi của
Thế Tôn.” Thế mới biết kinh Anh Lạc nói khi không hiểu phương tiện thì
lỗi ở Phật, khi nhờ
Pháp Hoa mà nhập vào pháp tánh thì lỗi ở mình.
Phật ở tại tinh xá
Kỳ hoàn. Lúc đó vua
Ba-tư-nặc cúng giỗ cha,
tổ chức tiệc trai mời
Phật vào cung thiết đãi. Lúc đó trong thành cũng
có các Trưởng giả Cư
só cúng dường trai phạm, đợi Phật đến dự. Phật
bèn sai ngài Văn-thù chia
lãnh các Bồ-tát và A-la-hán đến thọ thực với
các trai chủ. Chỉ có A-nan đi xa chưa về, ngài đang một mình
trên đường về. Hôm đó vì Phật và chúng Tăng đều đi chứng trai không ai
cúng, nên ngài ôm bát
vào thành thứ lớp khất thực thì gặp nàng
Ma-đăng-già dùng chú
Phạm thiên bắt ngài vào dâm thất. Như Lai lúc đó biết việc, khi thọ trai xong trên đường về, ngài liền phóng từ đỉnh một luồng
sáng trăm báu có hoa sen
báu ngàn cánh trên đó đều có hóa Phật ngồi kiết già tuyên nói thần chú, Phật lại
sai ngài
Văn-thù đến đọc chú dắt
A-nan và Ma-đăng-già đến
chỗ Phật. Ngài A-nan gặp Phật bèn đảnh lễ khóc lóc tiếc cho mình từ vô thủy đến nay chỉ ham học nên đạo lực
chưa đầy đủ. Liền ân
cần thưa hỏi về phương tiện đầu tiên được quả
Bồ-đề của mười phương
Như Lai. Đức Phật bèn nói cho A-nan pháp tên là Đại Phật Đảnh
Thủ-lăng-nghiêm
Kinh (Lâm Gian Sáu nói: Các bậc
Trí nghe ở Thiên Trúc có
kinh Thủ-lăng-nghiêm thì luôn cầu nguyện
kinh sớm đến cõi này).

Lời thuật rằng: Cả một đời thuyết giáo cốt yếu cuối cùng là ở
chỗ khai hiển, mà công khai hiển mầu nhiệm nhất thì phải quy cho
Pháp Hoa. Các kinh khác có
nói về Viên thì đều là nghóa của Phương Đẳng Tứ
Giáo cùng nói, mà Cô Sơn thì muốn xem
Lăng-nghiêm đồng
với Pháp Hoa về vị đề
hồ. Ấy là không nghó rằng Phương đẳng là kinh bao
gồm mà mất đi ý chỉ, Pháp Hoa là thuần nhất không xen tạp vậy.

Thuật rằng: Phật nói
kinh Phương đẳng đến đây đã
được tám năm. Nay chỉ nêu các kinh đương thời để thấy nghóa mà
Tứ giáo đều nói.

Thời thứ tư là Bát-nhã, người lớn thì trông nhờ cái dụng của
ánh sáng, còn trẻ em thì
chết vì ánh sáng. Cho nên văn có nói: Chỉ nói với

Bồ-tát sự thực ấy mà không nói cho ta cái chân yếu này. Tuy là ba người cùng học nhưng chỉ có hai người
được chứng, nói đầy đủ như
ở Đại Phẩm (Huyền Kinh quyển một, Thích Thiêm nói: Bồ-tát nhờ
ánh sáng Bát-nhã là dụng của các pháp, còn hàng Nhị thừa như đứa trẻ
mới sinh được bảy ngày, nếu nhìn vào mặt trời thì
sẽ mù mắt. Vì vô
minh hoàn toàn có nghóa như là chết).

Kế nói các kinh Ma-ha Bát-nhã, Hoa Nghiêm, Hải Không,
Lịch Kiếp Tu Hành, đây
là sau thời Phương đẳng mà nói về Đại Phẩm,
Đại Phẩm hoặc nói về
vô thường, vô ngã hoặc nói về không, hoặc nói
về bất sinh bất diệt đều
trải qua từ sắc tâm cho đến bậc Nhất thiết chủng trí. Mỗi câu hồi chuyển nói rõ pháp tu hành. Lại có trăm ngàn
Tỳ-kheo, vạn ức trời người chứng quả
Tu-đà-hoàn cho
đến A-la-hán. Người ở
bậc Bích-chi-phật, nghiệm ra là cộng
Bát-nhã còn nói
Hoa Nghiêm, Hải Không, (Thích
Thiêm nói: “Còn nói” trở đi là nói về “bất cộng
Bát- nhã”, “Cộng” thì
chung Thông cả Nhị thừa, còn “bất cộng” thì là
Biệt Viên, không chung với
Nhị thừa). là căn cứ vào pháp tánh luận thì Độn căn Bồ-tát có ba chỗ nhập pháp giới:
Một là Bát-nhã; hai là
Pháp Hoa; ba là Niết-bàn.
Nhân nghe Bát-nhã mà nhập
Pháp giới tức là Hoa
Nghiêm Hải Không (Diệu
Huyền quyển 10). Kế đến nói
Bát-nhã chuyển giáo, phó tài,
Dung thông, đào thải. Trong thời
Bát-nhã này không nói tạng giáo, không kèm thêm hai thứ
Thông Biệt mà chính nói về Viên giáo thôi (Tứ
Giáo Nghi, tập
Giải nói rằng:
Chuyển giáo, là tu Bồ-đề thì chuyên
hiểu về không,
Xá-lợi thì chuyên về trí tuệ,
Phật dùng Bát-nhã là pháp không tuệ để gia bị cho hai vị ấy chuyển làm Bồ-tát nói các
pháp không, chẳng điều gì là chẳng
thanh tịnh, từ đây trở đi chuyển độ
người khác.
Kinh nói rằng: Chúng ta tuy bị các thứ đào thải, nói pháp
Bồ-tát nhưng không
trông mong chứng đắc nên gọi là chuyển
giáo. Phó tài, ở thế gian thì bảy
báu của Trưởng giả là tài,
còn xuất thế gian thì
Pháp Vương Bát- nhã là tài.
Nếu ước theo ý Phật,
lấy Bát-nhã này gia bị
cho hai người thì tức là Phó
tài. Như ở Nhị thừa chỉ nói là Giai
thuyết. Cho nên Đại
Phẩm nói rằng: Há hàng Thanh văn dám nói ra điều chi, nếu có nói ra thì đều
là do sức
Phật. Nếu ước theo ý
hóa độ thì chỉ là lãnh biết gia nghiệp, kín đáo hoàn thành lợi ích riêng, đến thời
Pháp Hoa mới được gọi là
Phó tài. Nên kinh nói
rằng: “Những thứ ta có hiện nay đều là của con
ta.” Dung thông, Như Hội
bát-nhã thì tất cả pháp đều là Ma-ha-diễn, chính là
Pháp Tam Giáo Dung thông. Không phải là Dung của
Viên dung. Như
Thích Thiêm nói: Nếu lấy Viên mà bài xích Tam và lấy
Viêm mà bài xích Tạng
thì Viên dung là Viên. Hoặc lấy Tam Giáo mà chê

Tạng thì tức
là Dung thông làm Dung. Đào thải, Đại luận nói Đào thải là giặt rửa
lóng trong, lấy nước không tuệ mà lắng lọc chọn lựa
vậy. Thích Thiêm nói:
Phương đẳng quở trách hơi khác nghóa “Cộng”.
Nay Kinh Bát-nhã này chính là
Cộng Bộ. Phụ Hành nói: Dụng phụ là
Thông giáo, dụng chánh
là Biệt Viên, gia bị cho hàng Nhị thừa kín đáo hoàn thành lợi ích riêng.
Thích Thiêm lại nói: Trước đối với
Phương đẳng nghóa đã thành Thông cho nên đến thời
Bát-nhã thì chỉ cần hai thứ
này. Nói bất cộng, là
nói ý của bộ. Ý tuy không Cộng nhưng còn có Phương
Đẳng mới nhận Tiểu thừa. Đến đây thì cần có
Thông. Cũng có người ở bên Đại thừa mà được
Tiểu thừa. Thế nên phải gồm dùng. Nay ước về Thiên và Viên đối nhau mà luận, nên nói là kèm theo hai thứ
để nói Viên.
Như Nhân Vương Bát-nhã nói bốn kệ Vô thường khuyên vua
Phổ Minh từ ngôi bỏ nước, thì nghóa giống ba tạng, nói về trợ đạo,
không phải là ý chính của bộ.

Nếu ước theo thời thì ở trong vùng (Thích Thiêm quyển một,
Ngu cũng viết là Ngung, nói thời gian đã qua lúc mặt trời
sắp đứng
bóng nhưng còn ở vòng
ngoài, nên gọi là Ngu Trung. Lại âm dương gọi
Dần Thân Tî Hợi là bốn Ngung).
Nếu ước theo vị thì nó là từ
sinh tô
sinh ra thục tô. Đây là
từ Phương đẳng sinh ra
Bát-nhã (Huyền Thiên quyển 1), phẩm Tín Giải nói: Lúc bấy giờ Trưởng giả có bệnh tự biết mình không bao lâu nữa
sẽ chết (Văn cú - cơ
đến là sinh, cơ hết là diệt, hóa cơ sắp hết nên không bao lâu
sẽ chết) nên bảo kẻ cùng tử rằng ta nay có nhiều vàng bạc châu báu (Lý thì không nhiều nhưng ước theo các môn nên nói là
nhiều. Vàng này là dụ cho
Lý Biệt giáo, Biệt ở Bồ-tát tức là Bất cộng
Bát-nhã. Lý được nói
là hai giáo Biệt viên. Bạc là dụ cho Lý Thông giáo
cùng Nhị thừa đồng
chứng, tức là cộng Bát-nhã. Lý được nói là
Thông giáo. Lý Bát-nhã không
ngoài hai thứ này. Châu báu: là nói về tất cả
pháp môn). Kho lẫm đầy
tràn bao nhiêu trong đó đều lấy cho con, con nên biết rõ (là Định môn tức một trăm lẻ tám
thứ Tam-muội, còn kho là tuệ môn tức là mười tám
Cảnh không. Kho lẫm định tuệ hai thứ
Thông Biệt đều bao gồm tất cả
thiền định trí tuệ, trong đầy ngoài tràn, Bồ-tát
hành trì Bát-nhã nên
biết rõ hai môn rộng hẹp, nên gọi là bao nhiêu. Tự
làm là lấy, dạy người là cho). Kẻ cùng tử lãnh lệnh lãnh biết mọi vật
nhưng không có ý mong lấy
một bữa ăn (Thiện Cát tuy nói Bát-nhã nhưng
tự bảo là ta không có
phần ấy). Song anh ta vẫn ở chỗ của mình (cũng
ở bậc A-la-hán). Đây hiểu nghóa như thế nào? Đây là từ
sau
Phương đẳng Kế đếnnói
Bát-nhã, Bát-nhã Quán Tuệ tức là nghiệp nhà trải từ danh

sắc cho đến chủng trí, tức là các vật.
Thiện Cát… chuyển giáo tức
là nhận biết. Chỉ nói cho Bồ-tát mà mình không tự chứng, nên không
trông mong nhận lấy (Huyền
Kinh quyển 10).

Năm thứ hai mươi bốn (Quý Mão), Phật ở tại núi Linh thứu,
vườn Cấp-cô-độc, cung
trời Tha hóa tự tại và Trúc lâm cả bốn chỗ mười
sáu Hội nói kinh Đại
Bát-nhã Ba-la-mật (núi Linh thứu ở cách thành
Vương xá năm dặm trong
nước Ma-già-đà, Trúc lâm ở gần bên thành,
còn vườn Cấp cô thì ở
nước Xá-vệ, đều thuộc Trung Ấn Độ).

Bản đồ bốn chỗ - mười sáu hội

 Đại
Phẩm (đời Tấn, La-thập dịch).

Phóng Quang (đời Tấn, La-xoa dịch).

Hội thứ 1, ở núi Linh thứu nói bốn trăm quyển,
bảy mươi bảy phẩm (đơn dịch).

Quang Tán

Hội thứ 2, ở núi Linh thứu nói bảy mươi tám
quyển, tám mươi lăm phẩm (trùng dịch).

Tiểu Phẩm
D o La- thập và
Trúc
Sóc Chi Sấm dịch

Hội thứ 3, ở núi Linh thứu nói năm mươi chín
quyển, hai mươi
hai phẩm (đơn dịch).
Đạo Hạnh

Hội thứ 4, ở núi Linh thứu nói mười tám quyển,
hai mươi lăm
phẩm (trùng dịch).

Tân Đạo Hạnh

Đại Minh Độ
Hội thứ 5, ở núi Linh thứu nói mười quyển, hai
mươi mốt phẩm (đơn dịch)

Thắng Thiên Vương

Hội thứ 6, ở núi Linh thứu nói tám quyển, mười
bảy phẩm (trùng dịch).

Văn-thù

Hội thứ 7, ở vườn Cấp cô độc nói hai quyển,
không phẩm (trùng dịch).

Hội thứ 8, ở vườn Cấp cô độc nói một quyển (đơn dịch).

Kim Cang (La- thập dịch)

Hội thứ 9, ở vườn Cấp cô độc nói một quyển (trùng dịch). 



Hội thứ 10, ở cung trời Tha hóa tự tại nói một
quyển (đơn dịch).

Hội thứ 11, ở vườn Cấp cô độc nói năm quyển (đơn dịch).

Hội thứ 12, ở vườn Cấp cô độc nói giới, năm
quyển (đơn dịch).

Hội thứ 13, ở vườn Cấp cô độc nói nhẫn, một
quyển (đơn dịch).

Hội thứ 14, ở vườn Cấp cô độc nói cần, hai quyển (đơn dịch).

Hội thứ 15, ở núi Linh thứu nói định, hai quyển (đơn dịch).

Hội thứ 16, ở vườn Trúc lâm nói tuệ, tám quyển (đơn dịch). 
Đại
Phẩm Bát-nhã bốn
mươi quyển, xét theo
Tạng Kinh Mục Sáu nói rằng:
Ma-ha Bát-nhã ba
mươi quyển,
Quang Tán Bát-nhã mười quyển.
Ngài Long Thọ dùng bản này viết bộ Trí Độ
Luận một trăm quyển.
Ngài Trí Giả dựa vào bản Luận này mà viết lời Sớ hai mươi quyển (nay còn ở
Cao Ly chưa đến
Trung Quốc). Còn mười
kinh Phóng Quang, Kim Cang… là
dịch khoảng đời Tấn, Tống. Đến đời Đường ngài Pháp
sư
Huyền Trang mới dịch ra Đại
Bát-nhã Kinh sáu trăm quyển. Nên biết mười kinh trước đều là văn
trùng dịch. Văn các bộ mà ngài
Trí Giả đã dẫn chính là
nghóa trong Đại Phẩm, do ngài La-thập dịch ở
đời Tấn, bản này có
trước bộ Đại Bát-nhã được dịch ở đời Đường.

Lời thuật rằng:
Tứ Giáo Nghi nêu rõ:
Các kinh tên
Bát-nhã chung riêng và trùng dịch
rất khó phân biệt. Nay chỉ nêu chung về kinh Đại Bát-nhã thì như Đại Phẩm,
Tiểu Phẩm, Thiên Vương, Văn-thù,
Kim Cang… mười kinh đều
là trùng diïch từ Đại Bát-nhã, những quyển Biệt Hành nay không nêu ra. Bởi vì Ma-ha tức là Đại Phẩm.
Lại Thích Thiêm có nói: Xưa phán
định Bát-nhã có năm thời: Một là Ma-ha; hai là Kim Cang; ba là
Thiên Vương; bốn là
Quang Tán; năm là
Nhân Vương. Đây chưa thể dùng được
vì Quang Tán chỉ là một phần trên của Đại
Phẩm. Xét đây thì lại
biết Quang Tán không phải trùng dịch. Câu nói:
“Đây chưa thể dùng được là của ngài
Kinh Khê để phá chung về lỗi năm
thời của các Sư xưa.”
Năm thứ hai mươi lăm
(Giáp Thìn), năm thứ hai mươi
sáu (Ất
Tî), năm thứ hai mươi
bảy (Bính Ngọ), năm thứ hai mươi tám (Đinh
Mùi), năm thứ hai mươi chín
(Mậu Thân), năm thứ ba mươi (Kỷ Dậu),
năm thứ ba mươi mốt
(Canh Tuất), năm thứ ba mươi hai (Tân Hợi), năm thứ ba mươi ba (Nhâm Tý). Phật ở núi
Kỳ-xà-quật trong thành
Vương xá nói cho vua
Ba-tư-nặc nước Xá-vệ, về
Bát-nhã Ba-la-mật mười
bốn chánh hạnh. Lại dặn dò vua rằng: “Khi nước
sắp loạn thì giặc ngoài đến xâm lấn, mặt trăng, mặt trời và các
sao biến đổi, có các nạn
lớn về lửa, nước,
năm giống thóc không mọc, gió bão nắng hạn… thì
phải thỉnh trăm vị Pháp
sư, thiết lập trăm cao tòa, mỗi ngày hai thời
giảng nói kinh này (nay hai
bài giảng văn sớm tối thấy ở đây), bách bộ
quỷ thần thích nghe kinh này sẽ hộ trì đất nước ông muôn dân an lạc, vua chúa vui vẻ. Như khi vua đi thì để kinh trên bàn bảy báu cách
trước một trăm bước.
Như khi vua đứng thì để kinh trên tòa có màn bảy báu, ngày ngày cúng dường như thờ cha mẹ.” Lúc đó mười
sáu vua nước lớn nghe pháp xong rất vui mừng liền giao quốc
sự lại cho em mình mà
xuất gia tu đạo và chứng
được tất cả các hạnh của Bát-nhã Ba-la-mật (theo Nhân
Vương Vấn Bát-nhã Kinh,
Thiêm Nhân Vương nói rằng:
“Như Lai thành đạo được hai mươi chín năm thì nói cho ta
Ma-ha Bát-nhã. Cho nên biết Bát-nhã ở
sau thời
Phương đẳng, cũng biết
Nhân Vương ở sau Đại Phẩm. Theo kinh Trường A-hàm thì mười sáu nước lớn là
nước Xá-vệ, nước
Ma-kiệt-đề, nước Ba-la-nại, nước Tỳ-xá-ly, nước
Ca-tỳ- la-vệ, nước
Câu-thi-na, nước Kiều-tát-la, nước Kế đếnTân, nước
Cưu- lưu, nước
Già-la-càn, nước Càn-đà-vệ, nước Sa-đà, nước
Tăng-già-la, nước
Kiện-noa, nước Quật-xà, nước Ba-đề).
Năm thứ ba mươi bốn (Quý
Sửu) Phật thành đạo đã ba mươi
năm, ở tại thành Vương
xá bảo các Tỳ-kheo rằng: Ai có thể vì ta mà thọ
trì mười hai bộ kinh và
cúng dường giúp đỡ ta. Lúc đó ngài
Kiều-trần-như bạch rằng:
“Con xin hầu hạ.” Phật bảo: “Ông đã quá già
làm sao
giúp ta được, cho đến năm trăm vị
A-la-hán Phật đều
không nhận.
Ngài Mục-liên nhập định
thấy Phật để ý A-nan như mặt trời mới mọc
chiếu ánh nắng về vách
phía Tây, liền bảo Kiều-trần-như. Trần-như nói
với A-nan rằng: “Ngài nên hầu hạ
Như Lai.” A-nan thưa: Xin Như Lai chấp nhận cho tôi ba điều:

Không nhận y cũ của Như Lai.

Không theo Như Lai mà nhận thỉnh riêng.

Cho tôi ra vào tự do.
Phật bảo:
Tốt lắm! Đầy đủ trí tuệ để phòng việc chê bai ganh tî.
Bởi vì
sao? Nếu như có người bảo ông vì cơm ăn áo mặc mà hầu
hạ Như Lai, thế nên không nhận y cũ, không theo nhận thỉnh riêng và ra
vào đúng lúc thì không
thể làm lợi ích rộng lớn cho bốn bộ chúng. Cho
nên ta chấp nhận cho A-nan ba điều (kinh Niết-bàn).

Lời thuật rằng: Kinh Niết-bàn nói Phật bảo ngài Văn-thù
rằng: “A-nan em ta hầu hạ
ta đến nay đã hơn hai mươi năm.” Lại phần
sau kinh có nói: A-nan đọc kệ rằng: “Ta làm thị giả đã hai mươi năm.”
Cho nên biết năm này mới làm thị giả.
Năm thứ ba mươi lăm
(Giáp Dần), năm thứ ba mươi
sáu (Ất
Mão), năm thứ ba mươi bảy
(Bính Thìn), năm thứ ba mươi tám (Đinh Tî), năm thứ ba mươi chín (Mậu Ngọ), năm thứ bốn mươi (Kỷ Mùi), năm thứ bốn mươi mốt
(Canh Thân), năm thứ bốn mươi hai (Tân Dậu). Đức
Phật đến thành Vương xá, thọ
trai xong liền bảo La-vân dọn rửa, ông lỡ tay
để bát rơi vỡ thành
năm mảnh. Phật bảo: Sau khi ta diệt độ một trăm
năm thì các Tỳ-kheo chia
Tỳ-ni tạng thành năm bộ. Một trăm năm sau
Cúc- đa Tôn giả có năm
đệ tử, mỗi người có chấp thấy riêng:

Bộ Đàm-vô-đức, tên pháp là Tứ Phần (Hán dịch là Pháp Mật).

Bộ Tát-bà-đa, tên pháp là Thập Tụng (Hán dịch là
Nhất Thiết Hữu).

Bộ Ca-diếp-di, tên pháp là
Ngũ Phần (Hán dịch là
Trọng Không).

Bộ Di-sa-tắc, tên pháp là
Ngũ Phần (Hán dịch là Bất trước
Hữu Vô Quán).

Bộ Bà-sa-phú-la, bản Luật này không đến Trung Quốc (Hán
dịch là Độc Tử). cả năm bộ này đều lấy
Tăng-kỳ Luật làm căn bản.

Năm thứ bốn mươi ba (Nhâm Tuất), năm thứ bốn mươi bốn
(Quý Hợi), năm thứ bốn
mươi lăm (Giáp Tý).

Lời thuật rằng: Phật nói các
kinh Bát-nhã đến đây đã được
hai mươi hai năm.
3) Thứ ba là
Bí mật giáo:
Như Lai đối với pháp được tối tự tại
hoặc trí hoặc cơ hoặc
thời hoặc xứ, ba mật bốn môn đều vô ngại không
cần hỏi (Trí là nói về
quyền mưu của Đại Thánh, Cơ là nói thứ lớp
không đồng. Không chọn
về thời gian và nơi chốn, thân khẩu ý mật, tùy
bốn môn nào đều vô
ngại tự tại thích hợp thời mà lập Hội). Ở tòa này nói đốn mà ở mười phương nói tiệm và bất định; ở mười phương nói
đốn mà ở tòa này lại
nói tiệm và nói bất định, ở tòa này không nghe
mười phương và ở mười phương không nghe tòa này (mười phương và tòa này đối nhau) hoặc đều nói đốn, nói tiệm, đều bất định (căn cứ vào Văn nghóa của Thiêm mà thêm ba chữ
“đều”. Cũng nên nói mười phương
và tòa này đối nhau).
Còn mỗi thứ không biết nhau, đối đây mà Hiển
mà đối kia là Mật (đây
là người không thấy nhau, Pháp không cùng
nghe, lẫn lộn không biết
nhau thì được ích lợi bất định). Đây là ước tòa này và mười phương đối nhau
(Thiêm Khoa). Hoặc vì một người thì nói đốn hoặc vì nhiều người lại nói tiệm, nói bất định. Hoặc vì một người
thì nói Tiệm, hoặc vì nhiều người thì nói đốn, hoặc đều tiệm, đều đốn, đều bất định (nghóa như trước thêm ba chữ
“đều”). Mỗi người không
biết nhau làm Hiển Mật
lẫn nhau (đây là người thấy nhau, pháp cùng
nghe, không biết lẫn nhau, thì được lợi ích bất định). Đây là ước một người
và nhiều người đối
nhau (theo Thiêm Khoa Thiêm nói rằng: Một
phương đã thế thì mười
phương cũng thế). Hoặc ở một tòa thì im lặng mà
mười phương nói hoặc mười phương im lặng một tòa
nói, hoặc đều im
lặng, đều nói, mỗi thứ
không biết nhau, làm hiển mật cho nhau. Đây là
ước tòa này và mười
phương, nói và im lặng đối nhau (Thiêm Khoa, từ trên đều do
Diệu Huyền Thích Thiêm) vã đã mượn ba pháp, huống là
nói ra tướng của nó.
Bí mật được tên, thì
Diệu Huyền nói rằng: Hiển bày bất định. Còn bí mật bất định thì
Thiêm Thích nói rằng: Vì đối với bí mật đều cần hiển bày (v.v…) Do bốn vị trước có một loại Cơ mà không hiểu hiển bày nên phải cho vào
Bí mật. Thế nên
sức
Như Lai khó nghó bàn đã nói
cách ẩn kín, cốt là
khiến chúng sinh không biết lẫn nhau, mà được ích
lợi cả Đốn và Tiệm vậy.
Bí mật lập thể, thì
Thiêm Thích Huyền Văn nói rằng: Thân, khẩu, ý Mật tùy bốn môn nào cũng đều vô ngại.
Lại Thiêm nói: Vì Bí mật không ngoài bảy thứ
này, nên Dật Đường lấy ba mật bốn môn làm
thể cho đương thể, hai lý
chân trung làm thể cho sở y, Thạch Pha lấy
bảy giáo làm thể cho Sở
dụng, tuy đều là có chỗ căn cứ nhưng cần yếu
là lấy bảy giáo để làm đủ nghóa.

Bí mật văn chứng, đây có hai nghóa:

Nghóa chứa nhóm kinh luận. Diệu Huyền dẫn kinh Niết-bàn,
Bồ-tát Ca-diếp thì lập ba mươi
sáu câu hỏi.
Như Lai khen rằng:
Khi ta mới thành Phật cũng có Bồ-tát đến hỏi nghóa
này, câu nghóa đã hỏi
công đức cũng đều như thế (đây là đích thân
Phật tuyên nói). Lại
Kinh Bát-nhã, các Thiên tử đều xướng lên rằng: Tôi
thấy chuyển pháp luân lần hai ở cõi Diêm-phù-đề,
nay chuyển giống như lần đầu (đây là chư
thiên truyền rao).

Tên do ngài
Long Thọ dịch ra. Đại Luận giải thích
kinh Bát-nhã

nói rằng: Pháp luân của chư Phật có hai thứ:
Một là hiển; hai là
mật. Chuyển lần đầu thì
Thanh văn thấy có tám vạn ức người (đây là
Hiển bất định giáo), còn các Bồ-tát thì thấy có vô lượng a-tăng-kỳ
người được Vô sinh
nhẫn (Đây là Bí mật bất định giáo).

Bí Mật không
truyền, Văn Cú nói rằng: Bí mật là giấu kín
không truyền. Ký nói
rằng: Phật giáng sinh bảy lần không thể thuật lại được. Ngay cả A-nan cũng không nhận được há là
sư
suy lường của
người hoằng giáo, A-nan
không phải không truyền bí mật, nhưng vì ứng cơ Bí mật nên không truyền đó thôi. Cho nên Bí mật không dùng mà chỉ
toàn là Hiển lộ thế
nên truyền bí mật cũng gọi là truyền Hiển. Các Sư
đều nói rằng:
Các Thánh ứng cơ bí mật vẫn không biết lẫn nhau, cho nên không
thể truyền.
Như trong Niết-bàn,
Như Lai đích thân tuyên nói
Bát- nhã. Cho nên các
Thiên tử rao truyền đều kết tập thành văn, lại
thành Hiển lộ nên có thể truyền vậy.
Bí mật hoành bị,
Thiêm nói rằng: Bí mật hoành bị không thời nào không khắp (v.v…) há đối với
Pháp Hoa mà có bí mật ư? Cần biết Hiển lộ là luận dọc thì tuy ở tại bốn thời nhưng có
Hoa Nghiêm - Lộc uyển
là Đại Tiểu thừa cách
biệt nhau. Còn bí mật là luận ngang thì cả ẩn
Hiển ở tại Cơ, không
thời nào không khắp, nhưng khắp ở bốn thời trước chứ không khắp ở thời
Pháp Hoa. Lại Thiêm nói rằng: Năm vị thì
đường tiến dọc, đều
có bán, mãn, bí mật, bất định. Đây là giải thích
văn Diệu Huyền để phá các Sư phương Nam chỉ dùng
năm vị (chỉ được
Phương Tiện), các Sư
phương Bắc riêng dùng bán mãn (chỉ được Kỳ
thật). Nay các nhà dùng năm vị thành bán mãn, bán
mãn thành năm vị. Cho
nên nói rằng: Vị nào
cũng đều có bán mãn bí mật và bất định. Đây là giải nghóa để thành nhau một lượt như thế không phải là bảo trong
Pháp Hoa thì có bốn vị bí
mật bất định của các thời trước. Cho nên văn
Diệu Huyền nói rằng: Huyền thật đều dạo chơi như Chim có hai cánh, tuy
lại đều dạo chơi (năm
vị Bán Mãn đều dùng) hàng tàng đúng chỗ (năm
vị bán mãn chung thành
gọi là hành, nghóa là chữ Mãn chung thành vị đề hồ của
Pháp hoa. Chỉ khi biến khắp bốn vị
Bán Mãn thì gọi là
Tàng, nghóa là chữ Mãn
không đến được vị đề hồ của Pháp Hoa).

Pháp Hoa không phải bí mật mà là bí mật
(Huyền Văn).
Pháp Hoa là Hiển không phải
mật. Lại nói rằng: Pháp Hoa là bí mật còn
Bát-nhã không phải bí mật.
Thiêm nói: Cái trước là Hiển không phải bí mật, nghóa là không phải mật của giấu kín. Như ở giáo trước có hàng
Nhị thừa phát tâm không
khiến cho kẻ chưa phát tâm biết được, thế nên
là ẩn. Nay xem Bát-nhã
là mật thì đây là cái mật của Diệu bí (kín nhiệm)
không có trong
Bát-nhã nhưng rất cao quý trong
Pháp Hoa. Lại Diệu Huyền nói rằng:
Bát-nhã không nói Nhị thừa làm Phật, nên không
phải bí mật. Lại Diệu
Huyền dẫn Đại Luận nói là các kinh khác không
phải bí mật,
Pháp Hoa là bí mật.
Thiêm nói: Không phải bí mật trong
tám giáo, chỉ là cái
trước chưa nói là Bí mà mở rồi thì không còn là Bí
nữa (tức hơn bốn mươi
năm không hề nói).
Ba nghóa bí mật,
Thiêm nói: Cần biết rằng Bí mật lợi đồng
mà nghóa khác (v.v…). Nay
nêu các văn đủ nói lên ba nghóa:

Chân Bí. Huyền nói
Pháp Hoa là bí mật.
Thiêm nói: là mật
của Bí diệu.

Ẩn
bí, Tự có hai nghóa Phật và Đệ tử. Huyền dẫn kinh nói rằng
hơn bốn mươi năm giấu kín không nói. Đây là điều
ngày xưa chưa nói, đứng về phía Như Lai là
Bí vậy. Diệu Lạc nói rằng: Trong ba lượt tư luận là Bí. Pháp nói mỗi lượt thì có Đại xa nghe được
Mật giáo. Đây gọi là hàng lợi căn lượt đầu. Tham dự hiểu rõ các việc
Thí Dụ Nhân Duyên đối với hàng Trung Hạ chưa ngộ nên gọi là Mật.
Mật này có chỗ được
nghe nên đứng về phía Đệ tử là Bí vậy.

Bí mật, tức
Diệu Huyền đã lập giáo
Bí mật. Như Lai kín đáo
ứng cơ không biết lẫn nhau. Thiêm nói đó là mật của Ẩn mật vậy.

Thứ tư là
Bất định giáo. Do bốn vị trước có cơ phát bất định, nghe Đại thừa chứng Tiểu thừa hoặc nghe Tiểu thừa chứng Đại thừa. Ở trong nói Tiệm lại được ích lợi về Đốn, ở trong nói Đốn lại được ích lợi
về Tiệm. Đây là có
phân biệt về hai nghóa Bộ giáo:

Ước
về bộ mà luận dọc, tuy ở Cao sơn nói về Đốn,
Tịch trường Bất Động mà vẫn đi du hóa ở Lộc uyển (Đây là chỗ bất định.
Thiêm nói: Đây bất động bất ly bay lên du hóa. Đây là
chỉ cho Tiệm nói bắt
đầu từ Đốn giáo, bất động ở Đốn mà vẫn
dạy Tiệm). Tuy nói bốn Đế
sinh diệt mà không ngại, không sinh không diệt (Đây
là pháp bất định.
Lộc uyển tuy có dạy Tiệm mà không bắt đầu ở
Đốn, hai vị đã thế, các vị khác đều chuẩn theo đây). Tuy nói cho Bồ-tát về Phật cảnh giới nhưng vẫn có hàng Nhị thừa được đoạn trí. Tuy chỉ năm người chứng quả mà không ngăn được tám vạn chư thiên được
Vô sinh nhẫn (Đây là nghóa bất định). Nên biết tức Đốn mà Tiệm (ở Đốn mà được ích lợi của Tiệm), tức Tiệm mà Đốn (ở Tiệm mà được ích lợi của Đốn -
Thiêm nói: Tuy chỉ cho
Bồ-tát Phương đẳng và
Bát-nhã nhưng ở hai thời đó đều có
Tiểu quả, mới được và đã được như
thường nói. Tuy năm người chưa chứng quả nhưng không ngăn được tám vạn chư Thiên được
Vô sinh
nhẫn (Đây chỉ là lại bắt đầu Tiệm giáo nói
Bát-nhã cho nghe. Trước là

căn cứ về Pháp, đây là căn cứ về người. Đắc quả không giống nhau
nên chứng pháp bất định).

Ước
theo giáo mà luận ngang. Trong vị sữa được Biệt viên đối nhau để biện
Bất định. Giáo môn trong vị lạc tuy không có hai thứ khác
nhau, bèn cùng với tám vạn một người đối biện.
Sinh tô và thục tô thứ ba và bốn đối biện (Bát-nhã kèm
cả thông, biệt, viên là ba,
Phương đẳng bốn giáo nói chung là bốn) nên biết là Bất
định, ước bộ ước giáo
khắp bốn thời trước (đều thấy ở Diệu Huyền, Thích Thiêm).

Bất định được tên,
Huyền Văn. Cả đất Nam - Bắc đều dùng
chung ba thứ giáo tướng:
Một là Đốn; hai là Tiệm; ba là Bất định. Lại các
Sư xưa riêng lập Phương
Bất Định. Nghóa là không phải thứ lớp riêng
làm một duyên. Như Kim
Quang Minh, Thắng Man…, là vậy. Biết tên
bất định đưa ra bởi các
Sư xưa. Thiên thai đã thêm Bí mật là bốn giáo
thì mới đủ nghóa.

Bất định bày
thể, Chỉ quán, Diệu Huyền, Tứ Giáo nghi dẫn
kinh Tịnh Danh nói Phật
dùng một thứ tiếng diễn nói pháp, chúng sinh tùy loại mỗi người đều hiểu. Đây là dẫn chứng về
Bất định. Nay các
Sư dùng một thứ tiếng
để làm thể của Đương thể, hai Lý chân trung là
thể của Sở y (nghóa là
một tiếng chung cả Đại Tiểu thừa đều hiểu đầy đủ). Văn Bất định làm chứng.
Diệu Huyền dẫn Đại
Kinh hoặc có thời
nói sâu, có thời nói
cạn, ứng hỏi liền ngăn, ứng ngăn liền hỏi (Thiêm
ứng hỏi, nghóa là đặt
câu hỏi (Thụy Ứng), ngăn, nghóa là đáp câu hỏi.
Hỏi và đáp ngang hàng
nên thành Bất định).

Huyền Kinh dẫn Đại
Kinh nói bỏ độc trong
sữa thì có
thể giết người. Cho đến đề hồ cũng có thể giết
người (v.v…).
Chỉ Quán dẫn kinh Tịnh
Danh nói: Phật dùng một thứ âm thinh mà tất chúng
sinh mỗi
người đều hiểu hoặc
có sợ sệt (thế giới) hoặc có vui mừng (làm người)
hoặc sinh chán ghét (đối
trị) hoặc hết nghi ngờ (đệ nhất nghóa). Đây là
Như Lai thần lực Bất
cộng pháp (v.v…) Thiêm dẫn Đại Luận nói:
Chuyển lần đầu thì tám
vạn người được Vô sinh nhẫn; ông Kiều-trần-như
được Sơ quả. Đây là
bằng chứng về bất định giáo vậy.

Để chất độc
bất định, Huyền dẫn kinh Niết-bàn nói năm vị trí với ngôi vị
Tứ Giáo (ba
giáo trước, giáo nào cũng đều thành năm vị, đầy
đủ ở Huyền Văn). Cho
nên biết ba giáo năm vị trước đều thô, Viên
giáo một vị đều diệu
(có người bảo nên nói năm vị đều diệu. Kinh nói:
Ví như người bỏ chất
độc vào sữa thì có thể giết người. Cho đến vị đề
hồ cũng có thể giết người.
Đây là ví dụ về dụng của hai thứ: Một là căn cứ chung về Đốn
Tiệm nói giáo Bất Định mọi nơi đều thấy được
Phật tánh; hai là
căn cứ về hạnh bất
định. Tâm hạnh của người tu ví như sữa, Thật tướng
ví như chất độc. Chất
độc này có công năng giết người. Đây là nói trí
tuệ có sức phá tan Vô
minh, từ nhiều kiếp lâu xa đến nay nói cái độc thật tướng đặt trong
sữa tâm kẻ phàm phu và cái tuệ độc phát
sinh
không thể định được.
Hoặc phát sinh ở vị đầu, hoặc phát ở vị sau, không thể xét định được thứ tự. Cho nên nói bỏ độc trong
sữa cho đến vị đề hồ, trong cả năm vị đều có nghóa giết chết… Nếu ở trong Viên giáo
mà phát khởi, lần đầu tiên nghe kinh liền phát vô minh mà thấy Phật tánh
là trong vị sữa giết
người. Còn sáu căn thanh tịnh trở đi thì là lạc,
sinh tô, thục tô…
giết người. Nếu bậc Sơ trụ trở đi là vị đề hồ giết người
(Huyền Văn, đầu tiên
nêu ba giáo trước, tùy ở vị nào kín đáo thấy được
Trung đạo tức là trong vị
sữa giết người cho đến vị đề hồ giết người.
Các Sư xưa nói rằng: Độc là
dụ cho Phật tánh, để là dụ cho thể đầy đủ, năm
vị là dụ cho năm đường.
Lấy một chất độc mà để vào sữa tâm phàm phu thì tùy ở năm đường mà thọ thân khác nhau, nhưng độc tánh
vẫn không mất. Khi độc tánh phát ra rõ ràng thì không luận là thuộc thân nào,
như ở đại đạo mà
phát, tức là ở vị đề hồ mà phát, nghóa đã
bất định nên nói giáo bất định). Một thứ tiếng bất định,
Phụ Hành dẫn
Khởi Tín Luận nói rằng: Một Viên Âm
diễn nói thì các loại khác nhau đều hiểu. Lại
trong tám mươi vẻ đẹp
của Như Lai thì một âm có thể báo đến các thứ
tiếng, các loại khác nhau
ở các phương khác nhau đều được lợi ích. Như
Lai vốn không dùng tất
cả âm từ mà có thể ứng khắp tất cả âm từ, thì
cùng đây đồng nghóa bất
định. Thiêm dẫn kinh Hoa Nghiêm nói rằng:
“Phật dùng một diệu
âm, khắp cõi nước mười phương các tiếng đều đầy
đủ, mưa pháp thảy thấm
nhuần.” Lại Đại Luận nói rằng: “Muốn được
một âm biến khắp mười
phương thì phải học Bát-nhã” (đây đều là một âm của Đại thừa).
Luận Tỳ-đàm nói rằng: Phật vì bốn vua dùng
Thánh ngữ nói bốn đế thì hai
vua hiểu, hai vua không hiểu (tiếng Phạm thiên),
lại dùng tiếng Tỳ-đà-la
nói bốn đế thì một vua hiểu, một vua không
hiểu. Lại dùng tiếng
Lê-xa nói bốn đế thì bốn vua đều hiểu. Vì bốn vua
mỗi người đều có ý
niệm không giống nhau. Phật nói ba lần để ứng với
các niệm ấy mà giải thích chung về Bí mật bất định.
Thiêm dẫn Đại Luận nói, chư Phật có hai thứ pháp luân:
Một là Hiển; hai là Mật.
Chuyển lần đầu thì Thanh văn thấy tám vạn chư Thiên được
Vô sinh nhẫn.
Các ông Kiều-trần-như chứng được Sơ quả (nay các nhà Bất định lấy làm
căn cứ), còn các
Bồ-tát thì thấy có vô lượng a-tăng-kỳ người được Vô
sinh nhẫn cho đến Thập
địa, Nhất sinh bổ xứ thì gọi là Mật (nay các nhà Bí
mật lấy làm
căn cứ). Thiêm nói: Diệu Huyền dẫn Đại Kinh nói
hoặccó thời
nói sâu, có thời nói cạn… thì gọi là
Bất Định. Vì do kia đây
cùng hiểu lẫn nhau. Nếu
Bí mật thì không biết lẫn nhau. Vậy Bất định và Bí mật thì đều là không phát xuất từ đồng nghe khác nhận (Đồng nhận giáo một âm của
Như Lai nên nói là đồng nghe. Biết lẫn nhau hoặc không biết lẫn nhau nên gọi là
Khác nhận). Lại Thiêm nói: Bất định và Bí mật, chỉ có
biết lẫn nhau (Bất định), còn không biết lẫn nhau
(Bí mật) là để phân
biệt hai thứ khác nhau.
Giải thích chung về
Hiển và Mật, Định và Bất định bốn trường hợp:

Giáo Hiển lộ nhất định: Người cùng thấy nhau,
Pháp cùng nghe,

cùng biết lẫn nhau có lợi ích nhất định.
Diệu Huyền nói: Như phân biệt trước, chỉ căn cứ vào Hiển lộ mà nói về tướng Tiệm Đốn năm vị.
Thiêm nói: Luận chung về
Hiển lộ đều thuộc về Tiệm đốn.

Giáo Hiển lộ bất định: Người cùng thấy, pháp cùng nghe, cùng
biết lẫn nhau, được lợi ích bất định. Diệu Huyền
nói: Trong một thời,
một nói, một nhớ nghó có đủ bất định. Đây bèn
là Hiển lộ bất định.

Giáo Bí Mật nhất định: Tự nó phân hai, tự có người không thấy
nhau, có pháp không cùng nghe, không biết lẫn nhau mà được ích lợi nhất định (đây là tòa này mười phương đối luận). Tự có người thấy
nhau, pháp cùng nghe không biết lẫn nhau, được lợi
ích nhất định (luận
về một người đối nhiều người).

Giáo Bí Mật bất định:
Tự phân hai. Tự có người mà không thấy
nhau, pháp không cùng nghe, không biết lẫn nhau mà
được ích lợi bất định (Đây là ở tòa mười phương đối luận). Tự có người thấy nhau, pháp
cùng nghe, không biết lẫn nhau mà được lợi ích
không nhất định (một
người và nhiều người đối luận) Nay hai giáo Bí
mật và Bất Định chỉ là
Bí Mật Bất Định (Giáo Bí Mật) Hiển lộ bất định (giáo bất định).
Văn Diệu Huyền nói: Nay Pháp Hoa là Hiển lộ không phải
Bí mật, là Tiệm Đốn không phải
Tiệm Tiệm, là Họp không phải
Bất Họp, là đề hồ
không phải là bốn vị kia, là Định không phải Bất định.

Thứ năm là thời Pháp Hoa Niết-bàn

Thuật rằng: Diệu Huyền
nói: Nay Phật ở núi Linh thứu tám
năm nói pháp. Khi sắp
nhập Niết-bàn thì đồng ở tám năm. Đây là thời
đồng Diệu Huyền nói
Pháp Hoa là yến tiệc của Đại vương. Còn Niết-bàn là vị đề hồ. Đây là vị đồng, lại
Huyền Văn nói: Giáo ý của hai kinh thì
mở đầu và kết thúc
đều đồng. Đây là Khai Hiển đồng. Tứ Giáo Nghi
dẫn kinh Niết-bàn nói rằng:
Từ Ma-ha Bát-nhã sinh ra
đại Niết-bàn, nên
họp với
Pháp Hoa làm thời thứ năm vậy.

Nói Pháp hoa là như ánh
sáng chiếu khắp cao thấp đều bằng nhau hoặc cúi đầu hoặc nói nhỏ, hoặc còn tán loạn, hoặc thiện chút ít
đều thành Phật đạo cả
(Thiêm nói: Kết chung loại tán loạn và thiện chút
ít là không đâu không
mở các nhẫn thành Phật). Không để có người
diệt độ một mình, đều
phải lấy cái diệt độ của Như Lai mà diệt độ, đủ
như kinh nay đã khéo dùng
(Diệu Huyền quyển một). Diệu pháp khó hiểu nên phải nhờ dụ để dễ bày:
Vì sen nên có hoa, đây là dụ vì
Thật mà bày
Quyền (Thiêm nói tuy bày
Quyền nhưng vốn là Thật).
Văn nói: Tuy chỉ bày nhiều
thứ đạo nhưng kỳ thật chỉ là Phật thừa (hai giáo làm nhân cho người, Biệt giáo dạy đạo, năm thời tám giáo nên nói
nhiều thứ đạo). Hoa nở thì
Sen hiện, là dụ cho việc mở quyền hiển thật.
Văn Kinh nói: Mở cửa
Phương tiện để chỉ bày tướng chân thật (chỉ Thật là
Quyền, Quyền áng che Thật.
Gọi cửa phương tiện là nay mở ra chỉ cho
Quyền làm Thật, ở Quyền
mà thấy được Thật nên mới gọi là mở cửa
phương tiện. Chỉ là chỉ
bày, tức chỉ chỗ thấy đạo). Hoa rụng thì sen thành là dụ việc bỏ quyền lập thật.
Văn kinh nói: Chánh trực bỏ
phương tiện, chỉ nói đạo vô thượng (Bỏ là bỏ cái tên riêng, đã mở rồi thì đều Thật,
không có Quyền nào có
thể luận. Nghóa đương ở bỏ mà Quyền đổi làm
Thật, chỗ bỏ kia cái thể
mất tiêu. Nếu còn dính ở duyên sau thì lại thuộc vào bày vẻ ra không phải là ý ở đây. Từ trên là văn về ba ví dụ của
Tích môn. Lại sen là dụ
cho Bản. Hoa là dụ cho Tích. Từ Bản mà hiện
Tích, Tích phải nương ở
Bản (Tích không đứng riêng, Bản định hiện ra
Bản). Văn Kinh nói: Ta thật thành Phật đến nay đã từ lâu xa (đầu tiên
nói Bản), chỉ vì giáo
hóa chúng sinh nên phải nói như thế, ta thuở nhỏ
xuất gia và chứng được
Tam Bồ-đề (chính nói về hiện Tích). Lại hoa nở là dụ cho mở Tích, còn Sen hiện là dụ cho hiển Bản.
Văn kinh nói:
Tất cả người đời đều
bảo rằng đến nay ta mới thành đạo (thuật việc xưa
còn mê tích). Ta thật thành Phật đã từ na do tha kiếp (chính nói
việc khai Tích). Lại hoa rụng là dụ cho bỏ Tích, còn
sen thành là dụ cho lập
Bản. Văn Kinh nói: Chư
Phật Như lai phép đều như thế (dẫn việc đồng chư Phật) vì độ chúng
sinh đều là thật không dối (chính nói việc bỏ Tích, bỏ rồi thì
Tích không còn, nên nói là đều Thật. Thật chỉ là Bản,
Quyền chỉ là Tích. Không phải
Hoa sen không lấy dụ về
Quyền Thật. Bản Tích Diệu Pháp không phải
là Diệu Pháp này nên không lấy dụ ở hoa
sen. Ý chỉ của một bộ
không nêu ra Bản Tích. Từ trên là văn về Bản môn ba dụ).
Nhập vào
sen nên có hoa, hoa thật đầy đủ, có thể dụ cho tức Thật mà bày Quyền (vì
sen mà có hoa, hoa áng che Thật, vì Thật mà
bày Quyền). Thật ở trong
Quyền, thể nó không khác). Hoa nở thì sen
hiện, có thể dụ cho tức
Quyền mà Thật (Cơ chín thì cần mở, mở cái hay
che của nó. Ý mong quả gần gọi đó là che. Bỏ quả gần kia thì gọi là
mở, mở cái mở vào,
tức là cái hay che kia vậy). Hoa rụng thì sen thành,
sen thành rồi cũng rụng,
có thể dụ cho không phải Quyền, không phải
Thật (Hoa rụng là dụ cho không
phải Quyền,
sen thành là dụ cho
không phải Thật. Mở rồi liền bỏ, lúc đó không có đường nào khác. Mở lý giáo
hạnh nhân. Vì đồng một
lý nên thật đã lập rồi thì đồng ngầm có ba đức, cho nên biết ba đức không phải là
Quyền Thật). Các nghóa như thế… cho
nên Hoa sen dụ cho Diệu
Pháp (Diệu Huyền quyển một).
Nói khai
Quyền hiển Thật, tức là mở hội Đốn Tiệm trước mà
nhập vào chỗ không phải
Đốn không phải Tiệm (Tập giải nói rằng: mở cái Đốn của
Hoa Nghiêm, cái Tiệm của ba thời. Bốn thời ba giáo đều
là chỗ mở không đồng
với Hoa Nghiêm. Câm điếc nên không phải
Đốn không đồng với ba
thời. Thứ lớp nên không phải Tiệm. Nay Kinh khai hiển không thứ nào là không
thành Phật. Cho nên nói từng nhập
vào chỗ không phải Đốn,
không phải Tiệm). Nói Quyền Thật thì tên chung cả xưa nay, nhưng ý nghó không đồng (ba giáo trước
Quyền Thật bất tức, Đại Tiểu thừa cách nhau.
Pháp Hoa thì
Quyền Thật không
hai, Quyền tức là Thật,
ngoài Thật không Quyền. Nghóa này không
giống với Kinh xưa. Quyền
Thật tùy thuận, cơ nghi tất đàn gặp nhau mà thôi.
Kinh này vì Thật mà bày Quyền thì ý ở tại thật.
Mở Quyền hiển thật
thì ý ở tại Quyền. Ý
này không đồng). Cho rằng Pháp Hoa trờ về trước thì Quyền
Thật không đồng, Đại Tiểu thừa cách nhau (Hoa Nghiêm là Đại thừa ngăn cách với
Tiểu thừa. Lộc uyển là Tiểu thừa ngăn cách
với Đại thừa.
Phương đẳng đồng tòa, Đại Tiểu thừa đều nghe.
Bát-nhã Dung thông căn cứ vào người mà thành ngăn cách, nghóa thấy ở
Huyền Văn). Như thời Hoa Nghiêm
thì một Quyền một Thật (Quyền là Biệt, Thật là Viên, mỗi thứ đều không tương tức nhau. Vả lại lấy
Hoa Nghiêm mà luận ba Tiệm, khá
biết). Vì sao? Vì bộ Đốn đầu thì một thô một
diệu. Một diệu thì cùng
Pháp hoa không hai không khác. Nếu là một thô thì cần phải đợi Pháp hoa mở hội bỏ xong, mới bắt đầu gọi là diệu (một diệu mà
không khác, thì ước theo giáo hiển thật là đồng nhau.
Còn một thô mới được diệu thì điểm lại các cách biệt ở trước tất thấy rõ
dung và tức). Kế đến
thời Lộc uyển thì chỉ thô mà không diệu (chỉ một tạng giáo).
Còn Phương đẳng thì ba thô một
diệu (tạng, thông, biệt là
thô, còn viên giáo là
diệu). Bát-nhã thì hai thô một diệu (thông, biệt là hai thô, viên là diệu, đây trở về trước là ý nghóa khắp các thời xưa).
Kịp đến Pháp hoa hội thượng
gồm mở, hội, bỏ bốn vị thô ở trước (mở bốn vị
thô ở trước, hội bốn
vị thô ở trước, bỏ bốn vị thô ở trước, cho nên chỉ
dùng chung một chữ gồm,
gọi là mở, hội, bỏ) khiến thành một Diệu thừa (ở bốn thời trước có hai giáo của
Nhị thừa, ba giáo
của Bồ-tát,
Nhân lý giáo hạnh thô thiển
sai khác. Đến nay thì Pháp Hoa hoàn toàn vi
diệu. Biệt Hạnh Ký nói:
Vì Thật mà bày Quyền, khai Quyền hiển Thật;
hội Quyền quy thật, bỏ
Quyền lập Thật. Thứ Quyền thật này các bộ
khác dứt khoát không
có, đây là ý nghóa thời này vậy). Các vị Viên giáo
lại không cần mở, vốn
tự Viên dung không đợi phải mở vậy (ở Viên
Đốn xưa không cần mở
mà tự Diệu. Trong thời Hoa Nghiêm thì Phổ
Hiền, Phổ Nhãn ba thứ không
sai khác tập họp cả
Nhiễm Tịnh tất cả
đều Viên dung. Tịnh danh khó nghó bàn mà lổ chân lông đều dung nạp lưới tư
ích sáng suốt. Tư ích khắp bày không đâu không phải là pháp giới.
Các pháp Bát-nhã trộn đồng
không hai, các pháp viên diệu này cùng với Phật
tri kiến của Pháp hoa ngày
nay thật không hai không khác, há có thể
lại mở ra khiến chúng
thành Diệu ư?). Chỉ là kiêm, đản, đối, đới trong bộ, cho nên không bằng Pháp hoa thuần nhất không lẫn lộn, riêng
được tên diệu, rất đáng tin vậy (Hoa
Nghiêm kiêm ở hàng bố
sai khác,
Lộc uyển chỉ một thứ thô
sinh diệt
Phương đẳng Đại thừa đối với Tam tạng là
Bán. Còn Bát-nhã có phương
tiện đới, thông, biệt. Cả bốn vị này không bằng Pháp Hoa thuần nhất
Phật thừa, chỉ nay gọi diệu thì nghóa là thế).
Cho nên
Văn kinh nói: Trong mười phương Phật độ chỉ có
một thừa pháp, không hai cũng không ba (chỉ có một thừa
Viên Diệu, không có Thông giáo Bán
Mãn đối nhau hai thứ, không có ba thừa trong Tam tạng, không có hai Đới
của Bát-nhã, không có ba thứ đối nhau
của Phương đẳng. Nghóa
này rút ra từ Văn Cú. Kệ thấy ở chương tổng
chư Phật. Đây là văn
chứng tỏ giáo chỉ có một). Chính gặp lúc bỏ
phương tiện chỉ nói đạo
vô thượng (ba giáo phương tiện chỉ riêng nói Phật tuệ, là pháp trên hết ở thế gian, là con đường thẳng tắt nhất. Đây là văn giáo chỉ có một trong
chương Thích-ca. Nay lấy nghóa của đạo để
chứng cho hạnh chỉ có
một. Chỉ nói pháp cho Bồ-tát không nói cho Tiểu thừa (Ngày xưa phương tiện gọi là hóa
Tiểu thừa, ngày nay khai hiển thật
là Bồ-tát như kẻ cùng
tử kia tự cho là khách, Trưởng giả xem thấy thật
là con ta, Khai hiển Tiểu
thừa làm Phật, cho nên nói rằng không nói
cho Tiểu thừa. Bồ-tát thì trên cầu Phật dưới hóa độ
chúng sinh, nhân ắt
dẫn đến quả. Cho nên nói rằng chỉ
gọi Bồ-tát. Đây là theo nghóa dẫn
văn để chứng cho người
chỉ có một. Nếu căn cứ vào Kệ ở chương chư Phật thì nói rằng chỉ giáo
hóa Bồ-tát. Là pháp trụ pháp vị, tướng thế
gian thường trụ (Chúng
sinh và chánh giác nhất như không hai, tất cả
không ngoài Như, đều lấy
Như làm vị. Chánh giác xuất thế cũng lấy Như làm vị, cũng lấy
Như làm tướng. Thế gian và chúng
sinh lại cũng thế.
Tướng thế gian đã
thường trụ, há không phải là Lý chỉ có một
(thấy trong Văn Cú…).

Thiều nói rằng: Tướng có thể biểu thị bằng cờ xí, vị có thể ở lâu, tướng vị của chúng
sinh và
Phật không khác, hiển mê tức Lý,
Lý tức thường trụ, Phật và chúng
sinh luôn khế hợp với
Lý đó. Nay lấy
chương Phật vị lai để dẫn chứng về Lý chỉ có một. Lúc đó người chưa được diệu chỉ Pháp hoa mà chỉ thấy trong bộ có các ví dụ về ba xe, kẻ cùng
tử, hóa thành… bèn cho
là không bằng các kinh khác. Bởi không biết việc nên lại
sự quyền biến của bốn thời trước để hiển bày ra xe lớn.
Chỉ giao phó nghiệp nhà cốt
để đến Bảo sở. Nên đến nỗi phải mang lỗi chê bai (từ trên là rút từ
Tứ Giáo Nghi, diệu chỉ tức là cái diệu của Tích môn ba lần hiển khai đầy đủ. Lần đầu nói pháp nhắc lại cái quyền biến
của bốn thời, hội ba thừa về
Nhất thừa, ngài Thân Tử là bậc thượng căn
được thọ ký. Lần Kế
đến là nói ví dụ nêu rõ ba xe và một xe. Nói ví dụ
về pháp trước, bốn vị đại đệ tử bày ví dụ kẻ cùng tử được
gia nghiệp, là
kẻ trung căn tín giải
được thành Phật. Lần ba là nói giáo hóa mười
sáu
vị Vương tử và các
hàng hạ chủng trung gian nay đã được thọ ký. Có
dụ hóa thành bảo sở
là hàng hạ căn một ngàn hai trăm Thanh văn…
được lợi ích.
Người không thấy điều đó nên đến nỗi phải chê bai.
Như Sư Thanh Lương, Lý Trưởng
giả… không biết ý chỉ này bèn cho là không bằng vậy).
Nếu ước về thời gian thì mặt trời đúng ngọ, đứng bóng
không nghiêng lệch (Pháp Hoa khai hiển thì ba thừa chín cõi đều
được ngộ nhập. Cũng như vầng mặt trời đúng ngọ thì khắp nơi
đều sáng. Đó là
giờ Dần thì chiếu lên
núi cao, giờ Mẹo thì đến hang sâu, giờ Thìn thì
chiếu khắp đất bằng,
giờ Tî chiếu trong vùng vậy. Đời Tống hai vị Pháp
sư Nghiễm và Quán cùng
Thái tử Hà Thừa Thiên đã luận về nước ở
giữa và một bên, y theo
chu Lễ dùng một thước năm tấc để trên ngọc
khuê, lập ra một cái
biểu tám thước đến tiết Hạ chí vào giờ Ngọ mà đo
bóng mặt trời, cũng có
chút bóng thừa ra nên biết ở phương này không phải là nước ở giữa, cũng vào giờ này thì ở
Thiên Trúc bóng không lệch nên biết đó là nước ở giữa, bóng một tấc trên mặt đất bằng cả vạn dặm
trên trời. Nay nói bóng
nghiêng tức là bóng thừa ra một bên.

Nếu ước theo vị thì từ thục tô sinh ra đề hồ, đây là từ
Ma-ha Bát- nhã
sinh ra
Pháp Hoa (Huyền một -
kinh Niết-bàn chỉ nói từ
Bát-nhã sinh ra Niết-bàn.
Nay Văn Huyền nói sinh ra Pháp Hoa là vì hai
kinh đồng một vị nghóa
lập ra đã nói ở đây.

Phẩm Tín Giải
nói: Sau đó ít lâu (cách Pháp Hoa không xa)
cha biết ý con đã dần
thông thái (Cơ không còn cách xa nữa) thành tựu
chí lớn (liền phát đại
tâm) tự hổ thẹn với tâm trước (muốn cầu Đại Đạo). Nên khi
sắp lâm chung (hóa duyên
sắp hết) liền bảo người con (đám học trò đã theo học với hai vạn ức Phật) cùng hội họp thân tộc (cả
mười phương Pháp thân
Bồ-tát có ảnh hưởng, phần lớn đều là đồng
nghiệp với Phật Thích-ca
ngày xưa) liền tự tuyên nói rằng: Đây là con ta (theo học với ta tức là con ta) đã bỏ ta trốn đi (xưa người này là Đại thừa đã
đi vào sinh tử) hơn năm
mươi năm (trải khắp sáu thú). Xưa ta ở tại
thành này lo lắng kiếm
tìm (xưa ở vị Pháp thân thường dùng hai trí quán
sát tìm kiếm cơ nào có thể hóa độ) bỗng trong lúc ấy thì được gặp lại (ngày nay mới được cảm ứng đạo giao). Đây thật là con ta, ta thật là cha nó
(ta từng ở chỗ hai vạn
ức Phật giáo hóa Pháp Đại thừa kết hội với họ làm cha con để định
thiên tánh). Nay tất cả bao nhiêu tài vật mà ta có
(muôn hạnh muôn đức
Đại thừa, hạnh làm nhân, đức làm quả) đều là của của con ta (trước nói chỗ thu vào là chỗ con ta biết chỉ cho Đại Phẩm đã
học từ xưa, đã được giao phó
Bát-nhã rộng hẹp, cộng và bất cộng pháp. Đây là chính thức giao cho
gia nghiệp). Khi kẻ cùng tử nghe cha nói thế,
hết sức vui mà thưa
rằng: Con vốn không có ý mong cầu điều chi (với
Ba tạng thì bản tâm không
cầu. Đến Phương đẳng thì tâm thẹn Tiểu thừa mong muốn dứt tuyệt nên không mong cầu. Đến thời
Bát-nhã thì tuy lãnh thọ nhưng không cho là phần của mình nên không mong cầu).
Nay kho báu này tự nhiên
đến (như đây không cầu mà nay tự được).
Đây nên
hiểu thế nào? Tức là sau thời Bát-nhã Kế đến
nói Pháp Hoa. Trước đã hiểu biết kho tàng các vật,
sau không cần nói mà chỉ giao phó gia nghiệp mà thôi. Ví như trước chuyển giao đều biết rõ pháp môn, không cần phải giảng lại
Quán pháp, chỉ phá ngay am cỏ cho một
xe lớn thọ ký làm Phật
(Huyền mười, Thọ là trao cho, Ký là ghi việc.
Mở cho Thọ ký đều có
chung riêng. Chung là mở cho tất cả chúng
sinh
đều được làm Phật.
Riêng là mở cho kẻ đang nói được ngộ nhập. Chung
là ghi cho được A-nậu
Bồ-đề. Riêng là ghi rõ tên, nước và kiếp).
Năm thứ bốn mươi
sáu (Ất Sửu). Sau khi thành đạo được bốn
mươi hai năm Phật nói
kinh Pháp Hoa (Cú Ký dẫn luận Pháp Tánh, nói kinh Pháp Hoa có hai chỗ, hai hội. Hội trước là nói ở tại
Linh sơn,
Hội sau
là nói ở trên hư
không, sau đó lại trở về Linh sơn, Pháp Hoa lấy vô lượng
nghóa làm
tựa, pháp Phổ Hiền hạnh làm kết).

Pháp Hoa Giáo
chủ căn cứ theo lập nghóa của Tứ minh Pháp Hoa nói ba mươi hai tướng gọi là
Tôn đặc, vì đó là
Pháp thân, ấy là
Sinh thân tức Pháp thân nên là
Tôn đặc. Đây là ở chỗ khai quyền mà từ thân thấp kém hiện bày cao quý nên nói là
Tôn đặc. Long Nữ muốn trình bày cái tướng
Quyền Diệu, nên nói Pháp thân đủ ba mươi hai tướng.
 Mỗi mỗi tướng này đều là lý hiển hiện Pháp thân khắp nơi.
 Cho nên ba mươi hai tướng thì tướng nào cũng cùng khắp.
 Pháp đã đủ muôn Đức thì tướng cũng cần phải đủ. Diệu thân này không gọi là Tôn đặc thì còn thân nào nữa. Đây dứt khoát khác hẳn nghóa Sinh thân của
Tịnh giác đã định. Đến như tức một mà luận ra ba, thì chỉ ba mươi hai tướng diệu
lực Như Lai, nếu là Tam
tạng thì thị hiện có phần ngang nhau gọi là Sinh thân. Cũng với ba mươi hai tướng diệu lực của Như Lai mà từ chung nhập vào cơ riêng thì thị hiện có phần không bằng nhau gọi là thân
Tôn đặc. Cũng với ba
mươi hai tướng diệu lực của Như Lai ấy vì Viên
giáo Cơ thì thị hiện mỗi
mỗi tướng tức là Pháp môn Bản Tánh Sở Cụ gọi
là Pháp thân. Do ba Cơ cảm với
Như Lai thì tức là một thân mà hiện
ra ba tướng.

Năm thứ bốn mươi bảy (Bính Dần), năm thứ bốn mươi tám
(Đinh Mão), năm thứ bốn
mươi chín (Mậu Thìn). Vua Tịnh Phạn bệnh nặng, nghó muốn gặp các con. Khi đó Phật ở tại thành Vương xá cách đó năm mươi do-tuần (Vua cha cai trị
nước Ca-duy-la, còn thành Vương xá
ở nước Ma-kiệt-đề
đều thuộc Trung Ấn Độ, nay nói năm mươi
do-tuần tức cách khoảng hai ngàn dặm)
bảo Nan-đà, A-nan và
La-vân cùng dùng thần túc đến
cung vua. Khi bay lên không trung thì phóng
luồng ánh sáng lớn
chiếu đến thân vua đang bệnh liền được an ổn. Đức
Phật lấy tay rờ trán vua
nói rằng: “Vua cha giữ tịnh giới, tâm cấu đã lìa,
nay nên vui vẻ lắng nghe
kinh pháp.” Khi ấy vua cha đang nằm, chắp
tay có ý đảnh lễ thì
liền mạnh chung. Các người họ Thích tẩm liệm xong liền đặt quan tài trên tòa Sư tử. Đức Phật và Nan-đề để tang đứng
ở đầu quan tài còn
A-nan và La-vân dưới chân. Vì muốn dạy kẻ bất hiếu đời
sau nên Phật muốn đích thân khiêng quan tài. Bấy giờ đại thiên
thế giới tất cả đều
rung động. Các trời dục giới và rồng quỷ thần đều đến dự tang lễ. Khi ấy trời
Bốn Thiên vương quỳ xuống xin được
khiêng quan tài, các vị
ấy đều biến thành hình người, Đức Thế Tôn tay bưng lư hương đi trước, cùng đưa đến mộ. Còn một ngàn La-hán ra đến bờ biển thì chất củi
Chiên-đàn thơm ngát và đốt quan tài.
Các Vương tử thu nhặt hài cốt để
trong bình vàng, rồi xây tháp cúng dường. Phật bảo
chúng hội rằng: Vua cha vì tịnh hạnh nên
sinh lên cõi trời Tịnh cư
(theo Tịnh Phạn Vương
Nê-hoàn Kinh, người sinh ở Ngũ tịnh cư thì được quả A-na-hàm).
Xưa vua
Ba-tư-nặc (Vua nước Xá-vệ) cầu hôn với
Ma-ha-nam ødòng họ Thích. Nhà này đem đứa tớ gái gả cho và
sinh một con
trai tên là Lưu Ly. Năm
lên tám tuổi Lưu Ly về quê ngoại để học võ thuật. Lúc đó ở đấy mới xây một giảng đường định mời Phật và chư
Tăng đến giảng thuyết,
Lưu Ly không biết lên ngồi trên tòa
Sư tử. Các người họ Thích giận mắng rằng: “Mày là con kẻ hầu
sao dám vào
đây mà ngồi?”, bèn đánh té xuống đất.
Về sau khi lên ngôi vua,
Lưu Ly bèn dẫn binh đánh dòng họ Thích.
Ngài Mục-liên ba lần bạch Phật,
Phật nói: “Đó là
duyên kiếp trước nay phải chịu quả báo.” Vua Lưu Ly
vào thành bắt các người
họ Thích đem chôn chân xuống đất rồi cho voi
đạp lên giết chết. Có
đến chín ngàn chín trăm chín muôn người, máu
chảy thành sông. Lại chọn năm trăm gái đẹp định đem về làm thiếp.
Có một nàng mắng rằng:
“Ta đâu thèm lấy con của tỳ nữ.” Cả năm
trăm người đều mắng
thế. Lưu Ly cho chặt tay chân của cả năm trăm
người rồi quăng xuống
hầm. Khi trở về nước Xá-vệ, anh là Thái tử
Kỳ-đà ra chào.
Vua Lưu Ly hỏi: “Ta đi đánh bọn họ Thích, vì
sao không theo
tiếp ta?”. Kỳ-đà đáp:
“Tôi không thể giết hại chúng sinh được!” Vua liền rút kiếm giết
chết Kỳ-đà. Ông này chết rồi được
sinh lên cung trời
Đao- lợi. Cả năm trăm
cô gái kia than oán vang đến tai Phật. Phật đến
bên nói pháp, cả bọn đều chứng
Pháp nhãn tịnh, khi chết được
sinh lên trời. Đức Phật trở về vườn Cấp cô độc bảo các
Tỳ-kheo rằng: “Bảy ngày
nữa Lưu Ly và cả binh
lính sẽ chết hết”. Đến sáng ngày thứ bảy, vua
cùng binh lính kéo đến
bờ sông vui chơi. Bỗng nhiên trời sấm sét mưa to gió lớn, vua và binh lính đều bị nước cuốn trôi. Chết rồi liền đọa vào địa ngục A-tỳ (Hán dịch là
Vô cứu). Phật nhân đó nói cho các
Tỳ-kheo biết là do nghiệp đời
trước các người họ Thích đã bắt cá giết chết,
nay phải chịu quả báo như thế (kinh Trường A-hàm,
theo kinh Hưng Khởi
Hành nói thì: Ở quá khứ tại thành
La-duyệt có một ao rất nhiều cá.
Người trong thôn đến
bắt. Cá nhảy lên bờ trốn đi. Có một con cá tên Du, một con tên Đa Thiệt, cùng bảo nhau: “Bọn ta không có lỗi gì mà họ
đến bắt giết ngang, đời
sau ta quyết phải báo thù.” Đám nam nữ trong thôn
lúc ấy nay chính là các người họ Thích, còn con cá
Du kia chính là
vua Tỳ-lâu-lặc (Lưu Ly), Đa Thiệt thì nay là quan tướng quốc tên Ác
Thiệt. Lúc đó ta là một
cậu bé thấy cá nhảy đi thì vui mừng lấy gậy đánh
vào đầu cá. Nên khi vua
đánh dòng họ Thích thì ta nhứt đầu. Khi vua Lưu
Ly giết các người họ Thích thì A-nan rất sầu khổ liền đến chỗ
Phật nói rằng: Con và Như Lai
cùng dòng họ Thích, vì sao Như Lai sắc mặt
vẫn rạng rỡ như thường?
Phật bảo: Ta tu Không định, ba năm nữa thầy hãy trở lại hỏi ta
(kinh Niết-bàn).
Ngài Mục-liên đem bốn, năm ngàn
người họ Thích mà ngài
quen biết bỏ trong bình bát đem giấu trên hư
không. Khi vua Lưu Ly kéo
quân về, Phật bảo lấy bát ra xem thì tất cả
người trong bát đều
chết. Nhân đó Phật nói pháp vô thường. Vô số người
đều chứng quả
Tu-đà-hoàn (kinh Pháp Cú Dụ).

Năm thứ năm mươi (Kỷ Tî), năm thứ năm mươi mốt (Canh
Ngọ), năm thứ năm mươi
hai (Tân Mùi). Mùa Đông tháng mười một đã
đến, Phật ở tại giảng
đường nhiều lầu của tinh xá Đại lâm, ở nước
Tỳ-xá-ly bảo các Tỳ-kheo
rằng: Ba tháng nữa ta sẽ nhập Niết-bàn, liền nói
cho họ nghe kinh Phổ Hiền
Bồ-tát Hành Pháp.

Lời thuật rằng: Thần
Chiếu Kinh Sớ nói rằng: Tháng Kiến Tý đã đến dạy chúng hành pháp là phần kết của kinh, thì biết chỉ nói
Pháp Hoa trong bảy năm
thôi. Nay theo phần kinh đã khai hiển, lại hai
kinh Đồng vị nên gọi
chung là tám năm.





<卷>QUYỂN 4</卷>

PHẦN 4 NHẬP NIẾT BÀN

Lời tựa rằng: Đủ mọi pháp môn suốt một đời Như Lai đã nói chỉ có ý ở chỗ khai hiển một Đại
sự nhân duyên mà thôi và đối với người
đã được lợi ích lớn
thì nói với họ rằng: “Người đáng độ đều đã độ xong.” Khi đó mới bảo rằng nhập diệt độ, để chỉ rõ việc hóa độ có lúc
khởi đầu và kết thúc,
để khiến người lười biếng phải cố gắng hơn,
cũng như để khuyên bảo loài người ở vị lai. Cho
đến bảo rằng: Ta không bao giờ diệt độ luôn có mặt ở tại
Linh sơn. Đây là ý chỉ
Như Lai bất
sinh
bất diệt đại Niết-bàn vậy.

Nói Niết-bàn, có hai nghóa: Một là với người chưa thuần
thục Pháp Hoa thì nói lai
Tứ Giáo. Luận đầy đủ về Phật tánh khiến biết
rõ chân thường, nhập
vào đại Niết-bàn gọi là thu nhặt cơ giáo còn sót
lại (Tứ Giáo Nghi). Nghóa
là Như Lai điều hòa thuần thục các chúng
sinh tiệm cơ vì Pháp hoa và
Niết-bàn đều là giáo
sau
vị sau. Ví như
nhà nông trồng trước
thì chín trước và gặt trước, trồng sau, chín sau thì gặt sau. Cho nên tám ngàn Thanh văn và vô lượng tổn
sinh Bồ-tát, Đại
đức Xá-lợi -tử… ở
trong Pháp Hoa mà được thọ ký, thấy tánh Như Lai thành quả hạt lớn.
 Như mùa Thu gặt xong thì mùa Đông cất giữ tất không còn làm việc nữa, đó là lần trước.
Từ Ma-ha Bát-nhã sinh ra
Pháp Hoa. Như người Độn căn thì không vào được
Pháp Hoa bèn dùng
Bát-nhã mà sàng lọc lại. Như
năm ngàn hàng trời người tự khởi bị dời đi vì
những người này chưa
thuần thục. Lại luận Bát-nhã để vào Niết-bàn mà thấy được
Phật tánh. Đây tức là
lần sau.
Từ Bát-nhã sinh ra đại
Niết-bàn cho nên biết là Pháp Hoa
ở lần trước, như mùa Thu gặt hái xong xuôi.
Còn Niết-bàn ở lần sau
như nhặt lượm lúa còn sót lại (Huyền 10).

Lời thuật rằng: Pháp
Hoa khai hiển đã phế bỏ phương tiện. Đối
với kẻ chưa thuần thục vẫn còn nhọc công điều đình
(giáo hóa), cho nên đến lúc gần diệt độ hãy còn lập bày cái quyền tam giáo để làm
sáng tỏ cái thật
Nhất thừa. Đây là ý nói lại vậy (nghóa ở phẩm
Thánh Hạnh). Song năm ngàn người
trước đã kết duyên được nghe qua khai hiển nay trong hội này lại được nói lại.
 Đã đối với người đương hội biết là thường cho nên cần phải liền bày ra liền dẹp bỏ đi. Đây là cái ý của diệt lại vậy (nghóa ở phẩm
Đức Vương). Nói lại tức là bày lại, còn diệt lại tức là
hội thứ hai.
Pháp Hoa đã bày ra đã dẹp bỏ tức là lần trước
Niết-bàn lại
bày lại bỏ, đó tức
là lần sau. Thiêm nói rằng: Niết-bàn bày lại phương
tiện. Lại nói: Diệt mất
tức là hội họp vậy, đây là nghóa này.
Hai là vì
Tỳ-kheo đời mạt pháp chứa vật bất tịnh
(mất giới), thích đọc tụng ngoại điển mà không dạy kinh Phật
(mất thừa), khởi
kiến đoạn diệt đối với
Phật pháp làm chết ngay Tuệ mạng, quên mất
Pháp thân, khiến cho thừa
và giới đều mất. Cho nên nêu rõ ba tạng để
rộng mở Tông thường,
bày ba thứ Quyền để phò một thứ Thật viên đốn.
Do đó gọi là giáo phò
luật đàm thường (thấy trong các Đại Kinh,
Huyền, Thiêm và
Tứ Giáo Nghi). Nếu nói không cho các
Tỳ-kheo chứa tám
thứ vật bất tịnh thì đó
là giới môn Sự môn (đây là nghóa giữ giới luật.
Luật nói: Tám thứ bất tịnh là:

Ruộng vườn.

Gieo trồng.

Lúa thóc tơ lụa.

Nuôi người giúp việc.

Nuôi chim thú.

Tiền của châu báu.

Chăn nệm và nồi nêu.

Vàng bạc, giường chõng trang sức và các đồ quý giá.

Đây là tám vật nêu rõ lỗi không nên phạm). Nếu nói
Như Lai thật không rốt ráo, nhập
Niết-bàn và ngăn cấm
ngoại điển, đây là thừa
môn Lý môn (đây là
nghóa Đàm thường, căn cứ vào các kinh hợp nói rằng Như Lai thật không rốt
ráo Niết-bàn, mới là
Đàm thường.
Nay Văn Thiêm lại nói: Như
Lai rốt ráo nhập Niết-bàn, đây là bỏ hai chữ
“thật không”, nay dùng
kinh để bổ túc). Nếu ở đời mạt pháp các ác
Tỳ-kheo phá giới, nói Như Lai là bị vô thường và đọc tụng các ngoại điển thì đều không có thừa và giới, mất mạng
thường trụ. Nếu nhờ vào các
kinh này mà phò luật đàm
thường thì cả thừa và giới đều đầy đủ. Cho nên
biết Kinh này là bảo vật
quan trọng để chuộc lại mạng thường trụ (Thiêm dẫn kinh Đại thừa nói rằng: Người chứa bảy báu để có lúa thóc
sang
hèn đời vị lai, nay gặp phải vua dữ vì để chuộc mạng mới đem ra
dùng. Các Bí tạng của
chư Phật cũng thế. Vì các ác Tỳ-kheo đời vị lai chứa nhóm vật bất tịnh nên nói với
bốnchúng rằng:
Như Lai rốt
ráo nhập Niết-bàn, đọc tụng
ngoại điển, không dạy kinh Phật… các lỗi ác đó hiện ra trên đời, để diệt các ác nên nói kinh này.
Nếu kinh này bị diệt
thì Phật pháp sẽ mất).

Lời thuật rằng: Sau hội
Pháp hoa khai hiển là hội Niết-bàn rộng mở
Thường Tông, mà biết tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Còn ở đời mạt pháp không
biết, thì vì sao lại nói đại tuệ bình đẳng, nên bỗng tóm tắt giới luật không nói kinh nữa. Đây là lỗi giới chậm vậy.
Cho đến việc không đọc
kinh Phật chỉ thích ngoại điển, thì đây là lỗi
Thừa chậm (thế mới biết đọc kinh cần phải
hiểu nghóa, tu hạnh thì mới
gọi là thừa. Nếu đối với hạnh thường làm mà làm lấy có thì chỉ là
phước nghiệp của
trời người, nhân
Bồ-đề còn xa, chưa đủ coi là quả gần
để xuất thế). Nếu thừa
và giới đều chậm thì không đọa tam đồ chứ còn đi đâu nữa? Đức
Như Lai xem xét cơ vị lai đã lâu mới nói lên cái cách
“Đi buôn gởi vàng”, gìn kỹ ba tạng, trọn gặp
Chân thường, lời nói phó chúc (trăn trối) là ở đây vậy. Song giáo thuyết phò luật đàm thường chính là để lợi ích cho ngày nay. Phàm là người học không tự cố gắng
sao? Cho nên lấy phương
tiện Chỉ quán đủ cả năm duyên, đầu tiên nói
việc Trì giới để giúp
đạo, cần khiến người tu hành lấy tròn ba quán để
quan sát việc trì mười
giới bản, các tướng thanh tịnh, Sự lý đều trì.
Thừa và giới cùng gấp. Không
phải đồng mười hai năm không biết Viên
thường chỉ nói về Sự
tướng của giới. Cho nên Nghóa Lệ nói rằng: Tuy dựa
vào diệu hạnh của Pháp
Hoa Tam-muội nhưng kẻ độn căn ở đời mạt
pháp nếu không được
phù trợ giúp đỡ thì chánh hạnh sẽ bị che lấp lầm lạc. Cho nên cần phải phò luật đàm thường để hiển bày
thật tướng.
Như Đại Kinh có nói với kẻ giới chậm thì không nói là chậm, chỉ kẻ
thừa chậm mới bảo là
chậm. Đây là riêng khen Đại thừa phân biệt bằng lời văn hơn kém. Đâu phải cậy vào đây bỗng nói
Sự giới. Chỉ quán
gọi thừa gấp giới chậm
là lấy thân ở tam đồ mà thấy Phật nghe kinh.
Như hai thời Hoa Nghiêm và
Niết-bàn thì cả quỷ, thần, rồng, thú đều
được kể vào chúng tham
dự. Nhân quả như thế cao thấp khác nhau đâu
phải một. Vì sao lại gạn
hỏi Lý giới là được đạo, đâu cần dùng Sự giới.
Nay may mắn ở hàng trời người mà được đạo, ý gì phải khổ nhọc vào ở chốn tam đồ (Văn Cú). Không nói rõ Tông này thì chưa đủ để luận bàn
về lời dạy cuối của
Niết-bàn. Nếu chỉ hoằng hóa luật bốn Phần mà không đọc kinh Đại thừa thì chỉ biết
suông về chuyên giữ những chương Trì Phạm của
Lộc uyển, chưa từng nghe được cái ý chỉ hiển khai ở
núi Linh thứu. Đây vì đạo cả mà khéo dùng
Bi tâm. Như khi bậc Đại trí
sắp
mất, đệ tử hỏi phải
trông cậy vào ai. Thì liền đáp: Ba-la-đề-mộc-xoa
(giới) và bốn thứ
Tam-muội vậy (Thừa). Ngài Tả Khê sắp viên tịch quay
lại bảo môn nhân rằng:
“Ta Sáu Tức Đạo Viên mà muôn hạnh không
chỗ được (Thừa). Giới
là gốc tâm, là thầy của các ông.” Thế nên biết
các Tổ hoằng đạo chưa
từng không giữ gốc là thừa giới đều gấp, là ý
phò luật đàm thường vậy.

Nếu luận về thời và vị thì Niết-bàn đồng với Pháp Hoa, nếu
nói về Bộ thì thuần tạp
khác nhau chút ít (Tứ Giáo Nghi, Cú Ký lấy
mười sáu ý để phân biệt hai
kinh khác nhau, nói rằng: Xét về vị thì đồng
thời, nhưng về bộ thì có khác…
Lại Huyền nói: Niết-bàn còn đới ba
thừa, riêng kinh này
(Pháp Hoa) thì thuần nhất không tạp).

Song giáo của
hai kinh thì ý khởi đầu và kết thúc đều đồng nhau. Như
Pháp Hoa có ba lượt nói pháp dẹp bỏ định kiến của
Thanh văn cùng quy về Nhất thật (khai tích vậy). Sau mở cái hiển gần mà trình
bày xa việc Bồ-tát (hiển
bản vậy). Niết-bàn trước hết cũng tu ba pháp
thù thắng (Thiêm bác bỏ
ba pháp tu, vì là chứng nhỏ của mười Tiên.
Niết- bàn và Huyền nói:
Ba pháp tu tà là người đời theo giáo của tà sư,
tiếp nối cho là thường,
vừa ý cho là vui, chuyển động cho là ta. Về Ba pháp tu kém cõi là Thanh văn nương vào Bán giáo cho tam giới là vô
thường, các hữu không phải vui tất cả là không, không có ngã, không có
ngã sở. Về Ba pháp tu
thù thắng là nương vào Thắng giáo của Phật mà
phá liệt tu,
lấy Thường, Lạc, Ngã mà bác bỏ các thứ
vô thường, khổ,
không, vô ngã dối trá
không thật của các Tỳ-kheo. Chỉ có Pháp thân hằng
còn không hề biến đổi mừng vui thọ lạc vào tự
tại. Tu như thế là nhập
vào tạng bí mật. Kinh Niết-bàn nói: Xà-đề-thủ-na… là mười thứ ngoại
đạo) dẹp bỏ hàng Thanh
văn nhập vào tạng bí mật (Khai tích). Ba mươi
sáu câu hỏi sau nói việc
Bồ-tát (Hiển bản - Văn Thiêm rộng luận về
năm hạnh mười công của
Bồ-tát - phần trên là giải thích về đồng). Lại khi Phật
sắp nhập
Niết-bàn liền phò trì ba tạng khuyên nhủ tương lai
khiến những kẻ độn căn thời mạt pháp không khỏi chấp đoạn diệt đối với
Phật pháp rộng mở
thường tông để phá thứ đảo điên này, khiến
Phật pháp được trường tồn.
Các việc như đây, ý có sai khác (Từ trước Huyền
Văn giải thích về Dị -
Thiêm nói rằng: Khởi đầu thì gọi là chánh nói phần đầu - Kết thúc thì gọi là chánh nói phần cuối.
Pháp Hoa lấy hai môn Bản tích để làm hai phần trước
sau
(đầu cuối). Đầu thì khai
Quyền hiển Thật, dẹp bỏ định
kiến của Thanh văn. Cuối thì nói rõ Bản môn, thêm
đạo thì
tổn sinh. Lại phân biệt cái khai Quyền ở trước làm chủ
việc thành Phật lâu xa,
cho nên chánh nói Niết-bàn mở làm bốn đoạn:

Phẩm Thuần-đà bảo rằng: Nói Niết-bàn để bày việc dẹp
định kiến của nhị tu.

Phẩm Trường Thọ, luôn cả bốn phẩm nói về nghóa Niết-bàn.

Phẩm Hiện Bệnh, luôn cả năm phẩm nói về hạnh Niết-bàn.

Phẩm Sư Tử Hống, luôn cả ba phẩm, nói về dụng Niết-bàn.

Cho nên biết
Đầu là ba lần dẹp bỏ định kiến của Thanh văn. Sau là chỉ nói về nghóa và dụng
của Niết-bàn. Thế nên hai kinh khởi đầu
và kết thúc là đồng.
Kinh nói: Từ Ma-ha Bát-nhã sinh ra đại Niết-bàn
nên gộp cả Pháp Hoa làm
thời thứ năm (Tứ Giáo Nghi).
Năm thứ năm mươi ba
(Nhâm Thân). Trước hết Phật đến cung trời Đao-lợi để an cư ba tháng.
Phật sai
Văn-thù đến chỗ mẹ bảo bà hãy kính lễ
Tam bảo, Ma-gia phu nhân nghe nói thì
sữa tự tuôn ra chảy thẳng đến
miệng Phật. Phu nhân cùng
Văn-thù đến chỗ Phật, nghe
Phật nói pháp và chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Khi sắp hết ba tháng
Phật muốn nhập Niết-bàn. Trời
Đế Thích làm ba đường thềm báu. Phật từ giả
mẹ cùng đại chúng trở
về Kỳ hoàn (kinh Phật Thăng Đao-lợi).

Thuật rằng: Theo Hành Pháp
Kinh, “Phật nói ba tháng nữa ta
sẽ nhập
Niết-bàn” thì biết lúc Phật đang nói hành pháp vào tháng mười một năm
Tân Mùi. Theo kinh Đao-lợi nói: “Ba tháng an cư” thì biết Phật nói hành pháp đã xong, ngay ngày đó đến cung trời Đao-lợi -
Theo kinh này nói: “Ba tháng
sắp hết Phật muốn
nhập Niết-bàn”, thì biết ngày mười bốn tháng hai năm này Phật trở về
Diêm-phù-đề và
ngày mười lăm thì nhập Niết-bàn.

Khi ấy vua Ưu-điền (nước Câu-diễm-di) thương mến Thế Tôn đã đúc vàng làm tượng.
Nghe Phật sắp từ thềm báu trở về liền cho voi chở tượng vàng đến đón rước
Thế Tôn. Tượng vàng chiều cao giống
như Phật thật, cúng rải hoa phóng ánh
sáng làm lễ Phật. Đức
Thế Tôn chắp tay nói với
tượng rằng: Sau khi ta diệt độ ta giao cho ngươi các đệ
tử của ta (kinh Quán Phật
Tam-muội, theo kinh Tăng Nhất A-hàm thì trời Đế Thích
thỉnh Phật lên cung trời Đao-lợi nói pháp cho mẹ nghe.
Vua Ưu-điền tưởng nhớ
Như Lai liền dùng gỗ chiên-đàn làm tượng Như
Lai cao đến năm thước.
Vua Ba-tư-nặc nghe được bèn dùng vàng ròng
đúc tượng cũng cao năm
thước. Khi đó cõi Diêm-phù-đề mới có hai tượng. Lại theo
Tây Vức Ký thì vua Ưu-điền mời ngài
Mục-liên dùng thần
lực đưa thợ lên trời
ngắm nhìn diệu tướng của Phật rồi dùng gỗ
chiên-đàn khắc ra tượng). Di mẫu của Phật là
Ma-ha Ba-xà-ba-đề (Hán dịch là
Đại Ái Đạo) không dành nhìn thấy
Như Lai diệt độ bèn cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo-ni đến lễ Phật rồi lui về tinh xá. Mỗi người ở trên
không trung hóa mười tám thứ thần biến rồi cùng
nhập Nê-hoàn.
Phật bảo A-nan vào thành đến
báo khắp Lý gia (Lý gia: là Ưu-bà-tắc thọ giới
ở tại gia) làm năm trăm
khúc gỗ cây thị để trà tỳ. Khi trà-tỳ xong thì
lấy Xá-lợi xây tháp
miếu để cúng dường (theo Phật Mẫu Nê-hoàn
Kinh). Đích thân Phật nâng một
chân giường, A-nan một chân cùng bay lên
hư không tiến về khoảng
đồi cao. Bốn bộ đại chúng mỗi bộ cử năm
trăm Tỳ-kheo-ni (theo Tăng
Nhất A-hàm, theo Trí Độ Luận thì Bốn
Thiên vương nâng giường,
Đức Phật ở trước bưng lư đốt hương cúng dường để báo ân).

Lương Hựu Luật Sư nói rằng: Đức của Di mẫu
sánh ngang mẹ ruột thế nên cần phải giữ gìn đề cao cố gắng đền đáp công ân nuôi dưỡng
để khuyên gắng những
kẻ vô ân đời sau (theo Thích-ca Phổ).
Hai ngài
Xá-lợi-phất và
Mục-liên không đành nhìn thấy
Phật nhập Niết-bàn nên nhập diệt trước đồng thời cũng có bảy vạn vị
A- la-hán nhập diệt. Lúc
bấy giờ cả bốn chúng đệ tử đều hoang mang rối loạn.
Như Lai dùng
sức thần thông hóa hai vị đệ tử đứng hầu hai
bên ngài, nên chúng sinh
vui mừng bớt sầu não (Tát-bà-đa Luận).

Thuật rằng: Ngài Thân Tử
(Xá-lợi -phất) không đành thấy
Phật nhập Niết-bàn cho
nên nhập diệt trước. Nhưng kinh Niết-bàn Sớ
Dẫn Đại Kinh nói rằng:
Ngài Thân Tử thấy Phật nhập Niết-bàn mà
không lo buồn, thường
trụ không vui… là biết nghóa của khai hiển vậy.
Không giống như đoạn văn nhỏ ghi ở đây.
Hôm nay ở trong tòa vô
số chúng có người thấy
Như Lai nhập Niết-bàn (kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi).
Ngày rằm tháng hai, Phật ở tại rừng cây
Ta-la song thọ trên
khoảnh đất Lực só sinh
trong thành Câu-thi-na (Hán dịch là Tam giác). Khi
sắp nhập
Niết-bàn thì ngài lớn tiếng bảo khắp đại
chúng rằng:
Hôm nay Thế Tôn sắp nhập
Niết-bàn, nếu tất cả chúng sinh có gì còn nghi
đều có thể hỏi, đây
là lần hỏi sau cùng. Lúc đó vào buổi sáng, từ mặt
Thế Tôn phóng ra các thứ
ánh sáng chiếu khắp mười phương. Chúng sinh
ở sáu thú cùng bảo nhau rằng chúng ta phải nhanh chóng đến khuyên
Như Lai chớ nhập Niết-bàn (kinh Niết-bàn).

Lời thuật rằng:
Như Lai dùng tiếng và ánh
sáng khắp bảo đại chúng mà người trong
sáu thú có thể bảo nhau cùng
khuyến thỉnh, là
bởi do bậc chúa đứng
đầu dùng quyền biến lớn mà thị hiện, cho nên có thể lần lượt rao truyền đến chúng đang chịu thật báo ở tam đồ. Vì thế chúng
được kể ở
kinh này khi nói chư Thiên, bát bộ, sư tử, voi, chim,
thú… thì đều gọi là vua, ý này nên biết.

Lúc bấy giờ bốn chúng đệ tử, các Đại Bồ-tát, các vua cõi Diêm- phù, các đại thần,
trưởng giả, các trời
BốnThiên vương, các vua bát bộ,các
vua núi, biển, các vua
sư tử, voi, các vua chim thú. Chỉ trừ hai chúng
của Ca-diếp, A-nan và vua
A-xà-thế (Phật dùng tiếng nói
và ánh sáng triệu tập
năm mươi hai chúng. Lúc đó Ca-diếp ở núi
Kỳ-quật, A-nan đang ở
ngoài rừng Ta-la đang bị các ma quấy nhiễu, còn vua
A- xà-thế thì do hại cha mà mình mọc ghẻ độc, đã đến
sám hối Phật rồi
trở về cung nên đều
không biết Như Lai sắp nhập Niết-bàn. Thấy ở
phần sau kinh Niết-bàn). Ai
nấy đều bưng đồ đến cúng dường Phật. Ngài
im lặng thọ nhận.

Lúc đó trong
hội có Ưu-bà-tắc Thuần-đà bạch rằng: “Chúng
con muốn ngày mai cúng
dường Phật, cúi mong ngài thương xót thọ
nhận vật cúng thí bé
nhỏ của con.”

Phật bảo: “Ta
nay nhận vật cúng dường sau cùng của ông
khiến ông đầy đủ hạnh
Đàn ba-la-mật.”

Thuần-đà thưa: “Tuy biết
Như Lai phương tiện thị hiện nhập
Niết- bàn nhưng chúng con
không khỏi buồn khổ.”
Phật khen:
“Tốt lắm, nên biết Như Lai thị hiện giống chúng
sinh mà phương tiện nhập
Niết-bàn.”
Lúc đó, Thiên long bát bộ cùng thỉnh mời
Như Lai: “Cúi mong Phật trụ thế lâu
dài đừng nhập Niết-bàn.”
Đức Phật
nói cho họ chữ Y có ba chấm, thân Như Lai có ba pháp giải thoát
Bát-nhã như chữ Y ở đời (Phạm viết chữ Y có ba chấm
không dọc không ngang). Khi
ấy các Tỳ-kheo thỉnh Phật nói vô thường,
khổ, không, vô ngã. Ngài
liền nói Thường, Lạc, Ngã, Tịnh xuất thế và bốn pháp điên đảo ở thế gian.
Các Tỳ-kheo thưa rằng : “Như Lai dứt hẳn bốn thứ điên đảo biết
rõ Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, vì
sao không ở lại
đời một kiếp hay nửa
kiếp để dạy chúng con lìa bỏ bốn thứ điên đảo
ấy?” Phật nói: “Nay ta
có chánh pháp vô thượng đều phó chúc hết cho
Ma- ha Ca-diếp, sẽ làm chỗ
nương tựa lớn cho các ông, cũng như Như
Lai (v.v…)”. Phật bảo
đại chúng rằng: “Ta nay đem chánh pháp giao
phó cho các quốc vương,
đại thần và bốn bộ chúng, hãy nên khuyên
gắng các người học tập
khiến càng tăng thượng giới, định, tuệ. Nếu ai không học ba phẩm pháp ấy thì là kẻ
lười biếng, phá giới, hủy diệt
chánh pháp. Đại thần và
bốn bộ chúng hãy nên xử trị” (kinh Niết-bàn).

Lời thuật rằng: Phật
bảo các Tỳ-kheo có bao nhiêu chánh pháp

đã giao phó
hết cho ngài Ca-diếp, thì đây là Chánh phó pháp, vì
ngài Ca-diếp có thể nối đời mà
truyền giữ.
Lại nói: Nay đem chánh pháp giao phó cho vua
quan bốnchúng, thì đây là
Bàng phó pháp. Vì các
quan có thể trị người
để hộ trì pháp vậy.
Phật bảo đại chúng: Bắt đầu từ hôm nay không cho hàng đệ
tử Thanh văn ăn thịt (kinh Niết-bàn).

Lời thuật rằng: Kinh Phạm Võng cấm Bồ-tát không được ăn thịt. Từ
thời Lộc uyển thì Tiểu thừa khi bệnh được cho ăn thịt cá.
Lăng-già cũng không cho
Bồ-tát ăn thịt.
Thích Thiêm bảo: Sau bốn hội
A-hàm thì bắt đầu cấm dần.
Đã nói Bồ-tát không được ăn thịt, nên biết
Tiểu thừa vẫn cho ăn. Nay bắt
đầu hội Niết-bàn lại không cho hàng đệ tử
Thanh văn ăn thịt. Bắt
đầu từ nay thì biết Đại Tiểu thừa đều cấm. Đó chính
là ý phò trì luật vậy.
Hàng xuất gia đời mạt pháp đâu thể không biết
tuân hành ư?

Vua A-xà-thế đã hại cha nên thân thể bị mọc ghẻ độc.
Có sáu vị đại thần tà
kiến tâu xàm rằng sáu sư trị được bệnh vua.
Kỳ-bà thưa rằng: chỉ có Đức Phật mới trị được. Khi vua nghe tin
Phật sắp
nhập Niết-bàn thì té xỉu
xuống đất. Thế Tôn thương xót nhập vào Nguyệt
ái Tam-muội phóng ánh
sáng mát mẻ chiếu đến thân vua thì ghẻ
độc lành hẳn. Vua và phu nhân cùng quốc dân năm mươi tám vạn người đồng đến thành
Câu-thi được nghe
Phật nói pháp, thì bao nhiêu trọng tội
đều được giảm nhẹ.
Vua và phu nhân thể nữ đều đồng phát tâm Bồ-đề,
đi quanh Phật ba vòng rồi
từ giã Phật trở về cung.

Phật hỏi Kiều-trần-như: “A-nan hiện ở đâu?” Trần-như đáp:
“Ở ngoài rừng Ta-la cách đại hội này mười
hai do-tuần, đang bị
sáu vạn bốn ngàn ức ma
quấy nhiễu, vì các ma ấy tự hóa thành hình
Như Lai tuyên nói tất cả pháp và thị hiện
thần thông.
A-nan nghó rằng:
Thần biến như thế mà không phải Phật làm ra ư? A-nan bị ma bao vây khổ
sở khôn cùng, do đó
A-nan không đến đây được”. Phật bảo ngài
Văn-thù: “A-nan em ta đã hầu ta hơn hai mươi năm nay, ông ấy đã nghe pháp
và ghi nhớ đầy đủ như
nước rót vào bình, thế nên ta hỏi xem đang ở
đâu, nay muốn ông ấy ghi
nhớ kinh Niết-bàn này nhưng bây giờ đang bị
các ma quấy nhiễu, ông
hãy đem đại Đà-la-ni này đến cứu về”. Ngài
Văn- thù vâng lời đến chỗ A-nan, Ma vương nghe chú đều phát tâm
Bồ-đề bỏ hết nghiệp ma, liền
thả A-nan về đến chỗ Phật (kinh Niết-bàn).

Thuật rằng: A-nan lúc đầu
bị Ma-đăng-già nữ bắt, Phật sai
Văn- thù đem chú đến cứu. Do đó bắt đầu nói
Thủ-lăng-nghiêm đại định.
Về sau ở ngoài rừng
Ta-la lại bị bọn ma quấy nhiễu. Phật lại sai Văn-thù
đem chú đến
cứu, thế nên Ma vương phát tâm Bồ-đề do đó bỏ
hết ma nghiệp. Chưa thể lấy Thanh văn tiểu quả để
suy lường. Đến như nói
hầu ở hai bên Phật chỉ
chứng ba quả. Đến sau khi Phật diệt độ kết tập
các kinh thì mới chứng được quả thứ tư. Đây đều do ngài A-nan dùng đại Phương tiện để đặc biệt lưu tàng cát mà thôi. Bên trong ẩn hạnh
Bồ-tát bên ngoài hiện tướng
Thanh văn. Phật đã thọ ký cho ngài làm
Phật Sơn Hải Tuệ Tự Tại
Thông Vương. Vậy nên theo ý này mà luận.

Phật bảo A-nan rằng: “Ở ngoài rừng Ta-la có một Phạm chí
tên là Tu-bạt-đà-la đã
một trăm hai mươi tuổi, tuy được năm thông nhưng chưa bỏ được tánh kiêu mạn. Thầy hãy đến đó nói với ông ta rằng:
Như Lai ra đời như hoa
Ưu-đàm, vào giữa đêm nay sẽ nhập Niết-bàn.
Nếu có việc cần làm
nên làm kịp thời.” A-nan vâng lời đến nói y thế.
Tiên Tu-bạt-đà-la nói:
“Tốt lắm!”. Rồi cùng A-nan đến chỗ Phật, nghe
Phật thuyết pháp được
quả A-la-hán (kinh Niết-bàn). Khi đã chứng quả
rồi, Tu-bạt-đà-la bạch
rằng: “Thưa Thế Tôn! Cúi mong ngài ở lại ít lâu
để dạy bảo xin đừng
nhập Niết-bàn.”
Đức Thế
Tôn yên lặng không nhận lời. Tu-bạt-đà-la không đành nhìn thấy
Như Lai nhập
Niết-bàn nên nhập
diệt trước. Phật bảo
đại chúng rằng: “Từ khi ta thành đạo đã
độ Kiều-trần-như, cuối
cùng độ Tu-bạt-đà-la, việc của ta đã kết thúc không còn làm nữa” (phần
sau kinh Niết-bàn).

Bấy giờ A-nan dùng tiếng A-nê-lâu-đậu thưa hỏi bốn điều.
Phật bảo A-nan: “Như điều
thầy hỏi thì lục quần Tỳ-kheo, Xa-nặc tánh
xấu làm hạnh “Ô tha
gia” làm sao ở lại chung nhau được, sau khi ta diệt
độ rồi thì Tỳ-kheo
Xa-nặc sẽ dần dần điều phục bỏ đi tánh xấu.

Hỏi: Sau khi
Phật diệt độ rồi thì lấy ai làm thầy? Đáp: Thi
ba-la giới là Đại sư của các ông.

Hỏi: Sau khi
Phật Niết-bàn rồi thì nương vào đâu mà trụ? Đáp:
Nương vào bốn Niệm xứ nghiêm tâm mà trụ:

Quán thân tánh vốn đồng với Hư Không, gọi là Thân niệm xứ.

Quán thọ không ở trong hay ở ngoài hoặc ở chính giữa gọi
là Thọ niệm xứ.

Quán tâm chỉ có danh tự, danh tự tánh vốn rời nhau, gọi là
Tâm niệm xứ.

Quán pháp không được pháp lành không được pháp
không lành,
gọi là Pháp niệm xứ.

Tất cả người
tu cần phải nương vào bốn Niệm xứ này mà trụ.
Hỏi: Sau khi Như Lai diệt độ, kết tập pháp tạng thì đầu tất cả các

kinh nên để những gì? Đáp:
Nên để: Như vầy tôi nghe: Một thuở nọ Phật ở tại chốn
nào, phương nào, cùng
bốn chúng mà nói kinh ấy (phần sau kinh Niết-bàn).
Khi ấy
A-nan hỏi rằng: Sau khi
Như Lai Niết-bàn thì tổ chức
lễ tống táng như thế nào?

Phật bảo: Nên đúng theo
pháp chôn cất Chuyển luân Thánh vương, dùng lụa trắng quấn thân rồi thoa hương bột, quan tài bằng
vàng, quách bằng
sắt để lịm thân vua, rẩy dầu tô, dùng gỗ thơm để thiêu
thân. Khi lửa tắt thì
nhặt lấy hài cốt, xây tháp kính thờ. Những ai thấy
được sẽ buồn vui nhớ nghó ơn đức trị vì của vua. Ta nay là
Thánh vương cũng thế. Ở cõi nước ta thì chúng
sinh ở vị lai
sẽ có nhiều cách như thủy
táng, hỏa táng hoặc táng
trong mộ tháp. Trong cõi Diêm-phù có nước
Chấn Đán, ta sai ba Thánh
ở đó giáo hóa, nhân dân hiền lành thương
nhau, lễ nghóa đầy đủ
(kinh Trũng Mộ Nhân Duyên, Chỉ Quán nói: Ta sai
ba Thánh giáo hóa nước
Chấn Đán ấy, giúp làm nhân nghóa, trước ép dẫn vào chân đạo
sau mới mở lời.
Theo Thanh Tịnh Pháp Hạnh Kinh thì Bồ- tát Quang Tịnh thì ở đấy (Chấn Đán) gọi là
Khổng Tử, Bồ-tát Ca-diếp ở đấy gọi là Lão Tử,
Bồ-tát Nguyệt Quang thì ở đấy gọi là Nhan Hồi).

Khi Phật nói
kinh Niết-bàn, có một vạn năm ngàn ức người
đối với kinh không có
tín tâm, nhưng ở vị lai họ lại được tín tâm.

Lời thuật rằng: Nay thấy
câu tuyệt diệu này không biết dựa
vào văn nào. Đây là
hạng người rất độn căn, tức là những kẻ xuất gia ở
đời vị lai đầy đủ
chánh tín học Phật pháp. Chúng ta đâu được may mắn
dự vào hạng người
này! Khi Như Lai sắp nhập Niết-bàn thì chư Thiên, đại chúng cùng đến
cúng dường. Chỉ có Loa Kế đến
Phạm Vương là không đến hầu thăm. Lúc đó đại chúng rất ghét
sự ngã mạn của ông ta liền
sử dụng cả trăm ngàn thần chú Tiên để đến bắt ông ta, nhưng chỉ thấy các thứ bất tịnh ở dưới hào thành của những người bị phạm chú mà chết. Nên lại gấp
sai
Vô Lượng Kim Cang mang thần chú đi bắt. Đến bảy ngày vẫn không ai bắt được. Đại chúng rất buồn lo nói kệ.
Như Lai liền dùng thần lực Đại biến tri từ tim trái của ngài hóa ra thần
Kim Cang Bất Hoại, ở giữa Đại
chúng mà hiện thần thông thì khắp tam thiên thế
giới sáu lần chấn động,
thần phóng mình đến ngay chỗ Phạm vương chỉ tay vào các vật dơ bẩn kia thì biến thành đại địa rồi bảo
Phạm Vương rằng: Ngươi thật quá
ngu si,
Như Lai sắp
nhập Niết-bàn,
sao ngươi không đến? Liền dùng
sức
Kim Cang Bất Hoại gợi ý cho.
Phạm Vương bèn phát tâm đến chỗ
Như Lai (Uế Tích Kim Cang Linh Yếu Môn, tên gọi Uế Tích là như kinh nói:
Kim Cang chỉ uế vật của
Phạm Vương biến
thành đại địa, vì dùng thần thông biến ra uế cảnh nên gọi là
Uế Tích Kim Cang).

Khi Thế Tôn sắp
nhập Niết-bàn. Lúc đó là nửa đêm yên lặng không một
tiếng động. Phật tóm tắt nói pháp cần yếu cho các Đệ tử: Sau khi ta diệt độ,
Tỳ-kheo các ông phải nên tôn trọng trân kính
Ba-la- đề-mộc-xoa, phải biết đó là bậc Đại
sư của các ông, nếu ta còn ở đời
thì không khác gì giới
luật này (kinh Di Giáo).

Phật bảo chúng rằng: Ta tuy ở cõi Diêm-phù-đề này thường
luôn thị hiện nhập
Niết-bàn, nhưng thật chẳng phải là Niết-bàn rốt
ráo. Thế nên phải biết đó là pháp
thường trụ, là pháp không biến đổi
(kinh Niết- bàn). Lúc đó Thế Tôn ở trên giường bảy báu, nằm nghiêng về
phía hông phải, đầu xoay
về hướng Bắc, chân hướng về phương Nam,
mặt ngó về phương Tây,
lưng quay về hướng Đông. Đúng giữa khuya
lặng yên không tiếng
động phút chốc Như Lai nhập Niết-bàn. Rừng cây
Ta- la có bốn đôi cây
và tám gốc lẽ. Khi Phật nhập Niết-bàn rồi thì hai
cặp Đông tây họp lại
thành một cây, hai cặp Đông bắc họp thành một
cây to rủ xuống để che
kín Như Lai và giường bảy báu, lá cây buồn
thảm có màu trắng toát
như bạch hạc. Đại chúng than khóc tiếng vang
khắp cả thế giới (phần
sau kinh Niết-bàn). Bấy giờ tất cả nhân dân đều
vào thành, làm Kim quan
bảy báu, dầu trầm chiên-đàn, hương hoa
phướn lọng… các thứ
đưa đến cúng dường trước Như Lai. Đại chúng đều
buồn thương nghẹn ngào
cùng phò Như lai vào Kim quan. Lại sai bốn lực
só thỉnh Kim quan vào thành
nhưng không nổi. Lại sai đến mười sáu
lực só cũng khiêng không nổi. Khi đó
A-nê-lâu-đậu
(A-na-luật) bảo các
lực só rằng: Giả sử
tất cả người trong thành này đều cùng khiêng Kim
quan Phật thì cũng không
nổi, cần phải có đại chúng, chư Thiên trợ giúp thì quý ông mới khiêng nổi mà vào
thành được. Nói chưa dứt lời thì trời
Đế Thích đã mang bảo
cái che trên không trung, cho đến các trời Sắc
giới đều cũng như Đế
Thích cùng đến cúng dường Kim quan Phật. Thế
Tôn đại bi tự cất Kim
quan lên không trung cao một cây Đa-la, từ cửa
Tây vào thành rồi ra cửa
Đông, lại vào cửa Nam và ra cửa Bắc, quanh trái qua phải vòng quanh khắp thành đến bảy vòng, rồi ở trên không từ từ
hạ xuống giường bảy
báu tại chỗ trà-tỳ. Khi ấy trời bốnThiên vương mỗi vị đều lấy trầm thủy chiên-đàn trên trời mỗi thứ năm trăm gốc, cho
đến chư Thiên cõi Sáu
dục và đại chúng ở nhân gian ai nấy đều mang trầm
thủy chiên-đàn đến chỗ trà-tỳ (phần sau kinh Niết-bàn).

Ngày hai mươi
hai tháng hai Như Lai đã Niết-bàn được bảy
ngày sắp đưa ra khỏi
Kim quan. Cả đại chúng đều buồn thương khóc lóc
cùng phò
Như Lai đến giường bảy báu, nước thơm rảy khắp, mũ
đẹp lụa bông quấn từ
đầu đến chân, lụa trắng ngàn xấp, lần lượt quấn
thân rồi cùng phò Như
Lai đưa vào Bảo quan. Lại dùng gỗ thơm quý
dựng thành dàn gỗ thơm
lớn và đặt Kim quan lên dàn ấy. Cả đại chúng
đều cầm đuốc thơm đến
châm lửa dàn gỗ thơm để làm lễ trà-tỳ nhưng đều tắt hết (phần
sau
kinh Niết-bàn).
Ngài A-na-luật bay lên cung trời
Đao- lợi báo trình cùng
Ma-gia phu nhân. Phu nhân từ cung trời giáng
xuống thì Kim quan tự mở,
Đức Thế Tôn đứng dậy chắp tay thưa rằng:
“Mẹ từ xa đã đến”.
Lại bảo A-nan rằng: Thầy nên biết ta vì chúng sinh
bất hiếu ở đời sau,
nên từ Kim Quan phát ra lời thăm hỏi mẹ (kinh Ma-gia Phu nhân).

Khi đó ngài Đại Ca-diếp cùng năm trăm đệ tử đang ở tại
núi Kỳ- xà-quật cách thành Câu-thi năm mươi
do-tuần (kinh Phó Phật
Niết-bàn nói: Ca-diếp ở
tại núi Y-trà-lê cách nước Xá-vệ hai vạn sáu ngàn
dặm đang dạy dỗ một
ngàn đệ tử. Đây bởi khác bộ nên không giống.
Phải lấy phần
sau
kinh Niết-bàn làm đúng).
Ngài Ca-diếp trong buổi ăn trưa thì tâm hồi hộp thân run rẩy, từ định xuất ra thì thấy đất động
mạnh nên biết Như Lai đã
nhập Niết-bàn. Liền dắt các đệ tử cùng về
thành Câu-thi đến trước
Kim quan. Như Lai đại bi vì ngài Ca-diếp Kim quan tự mở hiện bày
sắc thân vàng ròng bền chắc rực rỡ.
Ngài Ca-diếp buồn thương nghẹn ngào liền rảy nước thơm vào thân có quấn ngàn
khúc lụa, sau đó nắp Kim
quan tự đóng lại. Ca-diếp nói kệ. Như Lai lại thò ra khỏi Kim quan đôi bàn chân có tướng xe ngàn căm.
Ngài Ca-diếp lễ khen đôi chân
Kim cang xong thì đôi chân lại rụt vào. Rồi lửa từ tim của thân
Như Lai bùng lên bao phủ Kim quan tự thiêu đốt
suốt bảy ngày đêm dàn gỗ thơm mới tàn
(phần sau, kinh Xử Thai nói
Ca-diếp cầm lửa châm vào củi thơm. Bộ này nói khác
không giống. Nên lấy phần
sau kinh Niết-bàn là đúng).
Sau khi Phật diệt độ bảy ngày thì ngài Đại
Ca-diếp bảo năm
trăm vị A-la-hán đi khắp
mười phương thế giới triệu tập hết các vị
A-la-hán sáu thông được tám ức, tám ngàn vị đến khoảng rừng Song thọ để
nghe pháp ngôn (kinh Xử Thai).

<詞>****</詞>

CHIA XÁ LỢI
Lời tựa: Ngài Trí Giả có nói: Xá-lợi này là do
sự huân tu
của giới, định, tuệ. Xét nghóa tột cùng thì có phân biệt về các
thân sinh, pháp, toàn, toái. “Ta không hề diệt độ luôn ở tại
Linh sơn”, đây há không
phải là Pháp thân, toàn
thân ư? Nay luận sau khi Niết-bàn có tám vạn
bốn ngàn hạt Xá-lợi
thì chỉ thị hiện có hai thân là sinh thân và toái
thân mà thôi. Như Lai đã từ vô
số kiếp lâu xa luôn xuất hiện, vì muốn mở ra cái tích của
sinh thân để hiển bày cái bản của
Pháp thân. Tức từ
sự nhỏ
hẹp của toái thân để
thấy cái biến khắp của toàn thân. Sự quyền biến
lớn lao để giúp ích
muôn loài quả là ngoài sức nghó bàn vậy.
Ngày hai mươi chín tháng hai,
sau lễ trà-tỳ
Như Lai được
bảy ngày, thì trời Đế
Thích mở Kim quan lấy răng phải của Phật đem lên trời xây tháp
cúng dường. Có hai kẻ tên
Kiện-tật và La-lợi lấy cắp
một cặp răng Phật. Khi
đó đại chúng trong thành nhặt lấy Xá-lợi Phật để đầy trong tám bình vàng rồi đem vào thành
Câu-thi cúng dường
suốt bảy ngày (phần sau.
Xá-lợi, Hán dịch là Cốt thân).

Ngày sáu tháng ba, vua nước
Ca-tỳ-la bà con bản xứ của
Như Lai (Vua cha Tịnh Phạn
có hai con và một cháu đều xuất gia cả.
Vua cha hỏi Phật rằng:
“Dòng vua đã tuyệt tự”, thì biết khi vua băng hà
rồi không ai nối nghiệp.
Nay vua Ca-tỳ-la đây là do người trong nước lập con của anh em vua lên
nối nghiệp, nên gọi
Bà Con Bản Xứ). Các người họ
Thích sau hai mươi mốt ngày biết Phật đã nhập
Niết-bàn bèn
vào thành Câu-thi để tìm
xin Xá-lợi nhưng không được. Vua A-xà-thế
đến chỗ Phật để sám
hối rữa lành ghẻ độc tiêu hết trọng tội liền trở về bản cung. Ngay đêm
Phật Niết-bàn thì mộng thấy mặt
trăng rụng.
Vời quần thần vào hỏi, tâu rằng đó là tướng
Phật nhập Niết-bàn. Vua liền
dẫn quần thần vào thành
Câu-thi để tìm thỉnh Xá-lợi nhưng không được. Lúc đó
Tỳ-ly ngoại đạo được gọi là vua và
vua A-lặc-ca-la, vua
Tỳ-nậu Bất Úy, vua
Già-la-ca-la, vua Ba-kiên-la, mỗi vua đều dắt quần thần vào thành Câu-thi để xin một phần Xá-lợi đem về nước cúng
dường nhưng không được
(phần sau kinh Niết-bàn, từ trên là bảy nước, cùng nước
Câu-thi là tám). Lúc đó vua tám nước cùng
tranh Xá-lợi, có
vị đại thần của
Ưu-ba-kiết can gián vua tám nước. Khi ấy trời Đế
Thích hóa làm người nói
rằng: “Chư Thiên chúng ta cũng phải có phần,
nếu không có tất sẽ
dùng sức mạnh để đối địch.” Bấy giờ Ưu-ba-kiết
nói: Quý ngài hãy thong
thả, Xá-lợi này tất phải phân chia, đâu cần tranh cãi. Liền chia Xá-lợi làm ba phần: Một phần cho cõi trời, một phần cho Long cung và một phần cho tám vua
(kinh Xử Thai). Tám vua cùng chia Xá-lợi, vua
A-xà-thế được tám vạn bốn ngàn hạt, lại riêng được hàm
ria đem về nước. Giữa
đường gặp Long vương Nan-đầu-hòa theo xin Xá- lợi . Vua không cho
Long vương nói: “Sức ta phá tan nước ông”.
Vua sợ quá bèn đưa ngay hàm
ria của Phật. Long vương ở dưới núi Tu-di xây tháp Thủy tịnh mà thờ.
Vua A-xà-thế trở về nước lấy hộp vàng ròng đựng Xá-lợi , làm ngọn đèn ngàn năm, xây tháp ở giữa năm
sông
Hằng mà thờ (kinh A-dục Vương).
Tám nước đem binh
giành Xá-lợi, có
Bà-la-môn tên
Tánh Yên lớn tiếng nói rằng:
Nên chia làm tám phần. Khi ấy thành Câu-thi được phần thứ nhất, cho đến vua
A-xà-thế được phần thứ tám. Ai nấy
đều đem về nước xây
tháp thờ cúng. Tánh Yên Bà-la-môn cũng được một bình lường Xá-lợi đem về xóm Na-la xây tháp kính thờ.
Còn Bà-la-môn La-diên thì được tro cũng trở về nước xây tháp. Lúc đó ở cõi
Diêm-phù- đề chỉ có
mười tháp (Thập Tụng Luật).
****

<詞>KẾT TẬP BA TẠNG</詞>
Tựa rằng:
Ngài Kinh Khê luận việc kết tập ba tạng thì có ba chỗ: Chỗ đầu tiên có một ngàn vị kết tập (vào ngày rằm tháng tư
sau khi Phật diệt độ, Phật diệt độ ngày rằm
tháng hai).
Chỗ thứ hai,
sau
khi Phật diệt độ một
trăm năm, có bảy trăm vị kết tập. Có mười tranh
cãi về Thiện hạnh
bạt-xà (nhằm vào năm Chu Lệ Vương thứ ba mươi bốn

- thấy trong
Thông Tắc Chí). Chỗ thứ ba, sau khi Phật diệt độ bốn
trăm năm, có năm trăm
vị kết tập. Do vua Già-ni-tra thỉnh Tăng Luận Đạo không đồng (chưa kiểm là trích ở đâu). Song theo
Pháp Uyển Châu Lâm do
Lý Trưởng giả họp bàn thì đều căn cứ vào
kinh Xử Thai, nói
là bảy ngày sau khi Phật
diệt độ thì có năm trăm vị kết tập. Nay xét
theo bản văn thì ngài
Ca-diếp bảo năm trăm vị là sai khiến tập họp
chúng tăng chứ chưa phải
là chánh Kết tập. Do đó phải lấy lời luận của
Kinh Khê là đúng.

Ngày rằm tháng tư, ngài Đại Ca-diếp suy nghó là phải kết tập ba tạng để chánh pháp được lâu dài. Ngài liền đứng trên đỉnh núi
Tu-di mà gõ kiền chùy bằng
đồng (âm là Kiền địa, Thinh Luận dịch là
chuông. Ngũ Phần Luật
nói tùy theo ngói, gỗ, đồng, sắt có tiếng kêu
khác nhau đều gọi là kiền địa. Các luật khác phần nhiều đều gọi là
Kiền chùy) và nói kệ rằng:

Các đệ tử Phật Nếu nghó nhớ Phật Phải báo ân Phật

Chớ nhập Niết-bàn.
Các đệ tử được thần lực đều đến hội họp, ngài
Ca-diếp tuyển
chọn được một ngàn
người đều là A-la-hán, chỉ trừ có A-nan. Vua
A-xà-thế cúng dường thức ăn cho ngàn người đó
suốt trong ba tháng Hạ an
cư, cứ mồng một và
ngày rằm đều có thuyết giới. Ca-diếp nhập định dùng thiên nhãn quán
sát thì thấy A-nan là một người phiền não chưa
dứt, bèn nắm tay kéo ra khỏi đại hội.

A-nan tủi hổ
khóc bảo rằng: Pháp Phật các A-la-hán khác không được nghe đủ và tôi thân cận hầu hạ Phật, vì thế nên chưa đoạn
dứt phiền não lưu dư đấy thôi.

Ngài Đại Ca-diếp lại nói: Thầy lại có tội, vì thầy đã khuyên
Phật độ cho người nữ
xuất gia, khiến chánh pháp giảm còn năm trăm năm.

A-nan nói: Cả
ba đời chư Phật đều có bốn bộ chúng.

Ca-diếp lại nói: Khi Phật sắp nhập Niết-bàn đau lưng nằm,
ngài muốn uống nước thì
thầy lại không dâng cho.

A-nan nói: Khi
đó có đoàn xe năm trăm chiếc đi ngang qua
dòng nước, nước đục
nên không lấy được.

Ca-diếp lại nói: Phật hỏi thầy nếu có người chứng bốn Thần túc khéo tu thì có thể
sống lâu một kiếp hoặc giảm đi một kiếp thì
thầy đáng lẽ phải đáp:
“Xin Phật trụ lại một kiếp hay nửa kiếp”, Phật
đã ba lần hỏi mà thầy không trả lời nên khiến
Thế Tôn sớm nhập Niết-bàn.

A-nan nói: Vì
ma che tâm tôi nên không đáp.

Ca-diếp lại nói: Thầy chầm vá y Tăng-già-lê cho Phật, thầy
lấy chân đạp lên.

A-nan nói: Khi tôi cầm y thì gió thổi mạnh y rơi xuống chân
không phải tôi không cung kính.

Ca-diếp lại nói: Phật có tướng âm tàng. Sau khi
Phật diệt độ,
thầy lại cho người nữ
xem sao không biết thẹn?

A-nan nói: Tôi nghó người nữ khi thấy tướng âm tàng của
Phật thì sẽ xấu hổ về
hình nữ nhân của mình mà muốn được thân nam để
tu hành các thứ đức
căn của Phật, mà không phải là phá giới Ca-diếp
bảo A-nan phạm sáu tội
Đột-kiết-la phải sám hối trong Tăng
(Đột-kiết-la, Hán dịch
là ác tác, lại gọi là Ưng đương học).

Ca-diếp lại nói: Thầy hãy đoạn dứt các lậu rồi hãy vào đại hội. A-nan
suy nghó các pháp cầu dứt hết các lậu
còn sót, nhưng vì định
lực còn ít nên chưa được đạo ngay. Đến nửa đêm quá mệt mỏi
muốn nghỉ ngơi, vừa đặt đầu lên gối thì hoát nhiên đại ngộ, liền nhập
Kim cang định, phá tất cả
phiền não, chứng được Sáu thông. Đến cuối
đêm thì A-nan tới gõ cửa Tăng đường.

Ca-diếp lên tiếng: Thầy hãy chui qua lỗ khóa mà vào.

A-nan liền dùng thần lực từ lỗ khóa mà vào, rồi lễ bái
sám hối. Ca-diếp bèn bảo: Thầy chớ giận hờn, xin
trả lại thầy tòa cũ.

A-nan lễ tăng
xong liền lên tòa Sư tử (Trí Độ Luận).

Ngài Ca-diếp bảo rằng:
Pháp Phật nói dù một tiếng chữ
cũng không nên bỏ sót.
Khi đó A-nan bắt đầu nói kinh. Thứ nhất là
Thai hóa tạng,
thứ hai là Trung ấm tạng,
thứ ba là Ma-ha-diễn Phương đẳng tạng, thứ
tư là Giới luật tạng,
thứ năm là Thập trụ Bồ-tát tạng, thứ sáu là
Tạp tạng, thứ bảy là
Kim cang tạng, thứ tám là
Phật tạng. Đó là khi kinh pháp
còn đầy đủ. A-nan cất
tiếng đọc rằng: “Như vầy tôi nghe, một thuở nọ
Phật ở tại…” Ca-diếp và đại chúng đều rơi lệ than thở già chết như
huyễn như hóa, mới hôm
qua còn thấy Phật nay đã gọi là “tôi nghe” (kinh Xử Thai).

A-nan có hình
dáng giống Phật chỉ thấp hơn Phật ba lóng tay.
Khi mới lên cao tòa thì đại chúng khởi nghi ba điều: Hoặc nghi Đức
Phật sống lại, hoặc nghi Phật ở phương khác đến, hoặc nghi
A-nan thành Phật và khi đọc to “tôi nghe” thì ba nghi đều hết
(hay thiệt!).
A-nan Kết Tập Pháp Tạng
tự nghó rằng: Khi Phật mới chuyển pháp luân, lúc ấy ta
không thấy, như thế lần hồi mới nghe (câu dẫn ở Trí Độ
Luận). Bản Cựu Dịch nói:
A-nan đắc Tam-muội Phật giác, nên có sức tự
hay nghe (Ký nói rằng:
Phật gia bị giác lực, nên gọi là Phật giác, kinh Xá- lợi-phất nói: A-nan
tu thiền không quên, đắc Tam-muội Phật giác
nên sức tự hay nghe). Lại khi chưa nghe rõ kinh thì xin
Phật nói lại, cho nên chính miệng Phật nói riêng cho nghe.
A-nan chính thức nhận được ý
chỉ Phật, như một bình
đứng chứa đầy truyền cho người rót vào bình
khác. Phật đã nhập
Niết-bàn lại từ Kim quan đưa cánh tay vàng ra có ý hiện lại tướng nhập thai, các kinh đều có nghe. Tướng thai còn nghe được huống là các
kinh sau (Cú Ký, đây là tiếp hiện tướng nhập thai, cho đến tướng chuyển pháp luân… khiến A-nan hầu hạ hơn hai mươi năm thì
các kinh trước đây, ông
đều được nghe vậy). A-nan ở trước Phật được
nghe thọ ký, tức thời
nhớ lại các pháp tạng của chư Phật thời quá khứ,
thấu suốt vô ngại như
mới nghe hôm nay, cũng rõ được bản nguyện
(Phẩm Vô Học Ký của Pháp Hoa).

Khi Như Lai ở
ngoài núi Thiết vi này, mười phương chư Phật đều vân tập đến nói pháp, cũng gọi là nói kinh. Sau đó ngài
Văn-thù mời các Bồ-tát và các
vị Đại A-la-hán Kết tập pháp tạng Đại thừa. Mỗi
vị đều nói “Tôi nghe
Phật nói kinh này…”. Tu-bồ-đề thì nói kinh Bát-nhã và Kim cang tôi
nghe Phật nói. Cho nên biết không hạn thuộc vào A- nan.
Song A-nan thì nghe khắp các kinh, còn các đệ tử khác chỉ
nghe riêng bộ kinh ấy (Tịnh
Danh Sớ Dẫn Trí Luận).
Sau khi
Như Lai diệt độ thì ở hang
Tất-bát-la lập ra ba
tòa bộ chủ, Kết tập ba tạng. A-nan thì tụng lại
Kinh tạng, Ca-diếp tụng
lại Luật tạng, Ưu-ba-lý
thì tụng lại Luận tạng. Đây là Thượng tọa bộ.
Lại có một ngàn Hiền
Thánh theo lệnh của Bà-thi-ca ở ngoài hang kết
tập, gọi là Đại chúng
bộ. Hai bộ này gọi chung là Tăng-kỳ Luật, đó là
căn bản (Tăng-kỳ Luật,
văn này phân ba tạng làm ba bộ chủ, là rút từ Tiểu thừa vậy).

A-nan cầu xin
Phật, những pháp đã nói trong hai mươi năm
trước xin nói lại cho con (kinh Báo Ân).

Ma-đắc-lặc-già
Luận nói: Trong mười hai bộ kinh chỉ có bộ Phương đẳng là
Bồ-tát tạng, còn mười một bộ kia là Thanh văn
tạng lại Phật vì Bồ-tát
Thanh văn mà nói ra Khổ đạo thì đều là Bồ-tát
tạng và Thanh văn tạng.
Trí Luận nói: Đại Ca-diếp và A-nan ở cùng
Hương Sơn tuyển tập ba
tạng là Thanh văn tạng. Còn ngài Văn-thù và
A-nan kết tập
kinh Ma-ha-diễn là
Bồ-tát tạng,
kinh Niết-bàn nói: Mười một bộ kinh là do hàng Nhị thừa trì tụng, còn bộ
Phương đẳng là do hàng
Bồ-tát trì tụng. Đó là
kinh luận tóm tắt chỉ có hai thứ (Diệu Huyền).

Các kinh luận
nói giáo không phải một, như Ma-đắc-lặc-già
nói có hai tạng là: Thanh
văn tạng và Bồ-tát tạng. Lại các kinh nói có
ba tạng: Mười một bộ
là Thanh văn tạng, bộ Phương quảng là Bồ-tát tạng, họp mười hai bộ lại là
Tạp Tạng. Lại có bốn tạng là khai thêm
Phật tạng. Bồ-tát Xử
Thai Kinh nói có tám tạng là Thai hóa tạng, Trung ấm tạng… nói lúc chưa có A-nan, tức là
Bí mật giáo, nói
sau khi có
A-nan là Bất định giáo,
Ma-ha-diễn Phương đẳng tạng tức Đốn giáo, Giới
Luật Tạng tức
Thai tạng giáo, Thập trụ tạng tức
Phương đẳng giáo,
Tạp Tạng tức Thông giáo, Kim
cang tạng tức Biệt giáo, Phật tạng tức Viên giáo (Thai Hóa tức các kinh khi Như Lai gá thai nói ra. Trung ấm tức
các pháp khi Như Lai ở
trong thai nói ra.
Sau khi
Thế Tôn diệt độ một trăm năm, ở
thành Tỳ-xá-ly,
Tỳ- kheo Bạt-xà Tử đưa
ra mười việc thiện hạnh là: Cho phép mặt trời
xế quá hai lóng tay được
ăn, được ở tụ lạc, được ở trong chùa, tới
sau vẫn
được chấp
thuận, được pháp thường, được nhận tiền bạc,
trong ngày bố tát, nếu có thí chủ cúng vàng bạc thì được chia phần, như thế phân
biệt, mỗi việc đều kiểm
xét lại… cho đến mười việc phi pháp, không phải
là Tỳ-ni, không phải do
Phật dạy. Có bảy trăm vị A-la-hán kết tập
Pháp, Luận, Tỳ-ni, nên
gọi là Thất Bách Kết Tập (Bốn Phần Luật). Tóm rằng:

Năng Nhân Tịch Mặc Thành Phật lâu xa
Ở
vào Hiền kiếp Thừa thời độ
sinh
Mộ đời giáo hóa
Quy về hiển khai Trời người quần sinh
Đều
thỏa nguyện trước Hóa độ đã xong

Thị hiện Niết-bàn Bất sinh bất diệt Luôn ở Linh sơn Tu
học đời sau Đầy khắp thế gian

Cùng mong Phật tuệ Riêng được Chơn đan.





<卷>QUYỂN 5</卷>

Phần II: HAI MƯƠI BA TỔ Ở TÂY VỨC

Tổ thứ 1: Ma-ha Ca-diếp. Tổ thứ 2: A-nan-đà.

Tổ thứ 3: Thương-na Hòa-tu và (Từ A-nan) Mạt-điền-địa. Tổ
thứ 4: Ưu-ba-cúc-đa.

Tổ thứ 5: Đề-ca-đa. Tổ thứ 6: Di-giá-ca.

Tổ thứ 7: Phật-đà Nan-đề. Tổ thứ 8: Phật-đà Mật-đa. Tổ
thứ 9: Hiếp Tỳ-kheo. Tổ thứ 10: Phú-na Dạ-xa. Tổ
thứ 11: Mã Minh.

Tổ thứ 12: Ca-tỳ-ma-la. Tổ thứ 13: Long Thọ.

Tổ thứ 14: Ca-na-đề-bà. Tổ thứ 15: La-hầu-la-đa.

Tổ thứ 16: Tăng-khư Nan-đề. Tổ thứ 17: Tăng-khư Gia-xá. Tổ
thứ 18: Cưu-ma-la-đà.

Tổ thứ 19: Xà-dạ-đa.

Tổ thứ 20: Bà-tu-bàn-đà. Tổ thứ 21: Ma-noa-la.

Tổ thứ 22: Hạc-lặc-na. Tổ thứ 23: Sư tử.

-------------------------------

Chỉ Quán Luận nói rằng: Người tu hành khi nghe nói
Phó pháp tạng thì biết là tông đầu tiên. Người được giao truyền pháp tạng đầu tiên là
ngài Ca-diếp, cuối cùng là ngài Sư Tử, gồm hai mươi ba vị, nhưng ngài
Mạt-điền và ngài
Thương-na Hòa-tu lại đồng thời, nếu tính luôn thì có hai mươi bốn tổ.
 Các Tổ này đều từ kim khẩu thọ ký (việc trích ở bộ Phụ Hành) đều là Thánh nhân đã giáo hóa lợi ích rất nhiều. (Pháp
Tạng Kinh nói: Sau khi ta
diệt độ sẽ có hai mươi bốn Tôn giả ra đời truyền bá pháp của ta).
Phụ Hành nói: Đời tượng và mạt pháp có Bốn Y
hoằng truyền
Phật pháp. Trong truyện đã nói: Đều là Thánh nhân cho nên
phần lớn đều là Tứ
Y, cũng có thể chung cả ba, hai Y. Vì bậc Sơ Y là
phàm không được gọi
Thánh (Diệu Huyền nói rằng năm phẩm sáu căn là Sơ y, Thập trụ là
Nhị y, Thập hạnh, Thập hướng là
Tam y, Thập địa, Đẳng giác là Tứ y. Đây
là theo Đại thừa mà luận về Bốn y. Như kinh Niết- bàn có nói: Có bốn hạng người hay hộ trì chánh pháp làm chỗ
nương tựa cho đời:

Sơ y, nội ngoại phàm Tiểu thừa.

Nhị y, tức Sơ quả.

Tam y tức quả thứ hai và ba.

Tứ y tức quả thứ tư.

Đây là theo
Tiểu thừa mà luận về bốn y. Nay nói phó pháp tức
là Đại thừa. Nên Phụ
Hành đã nói là Đại thừa Tứ y. Nói trung truyện
tức là truyện Phó Pháp
Tạng, một bản gọi là Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Kinh).

Nay luận về các Tổ thừa truyền đại pháp thì các tổ Cúc-đa…
nói rằng: Chứng Tiểu
quả là căn cứ theo ý của ngài Kinh Khê gọi bốn
quả là chân phước điền
hóa đạo dễ dàng. Tuyên nói giống đây tức bốn y
là giống như bốn quả.
Thế nên từ kim khẩu nói các Thánh đã phá hết
vô minh, ngôi vị ở bốn
y, trong thì hoằng truyền đại pháp, ngoài thì hiện dáng
Tiểu thừa. Để làm
sáng phó pháp, nên
soạn ra tiểu
sử hai
mươi bốn vị Tổ sau đây.

<詞>Tổ thứ 1: Ma-ha Ca-diếp (Mahakasyapa)</詞>

(Ma-ha Ca-diếp:
Hán dịch là Đại Ẩm Quang. Vì Tổ tiên xưa thân có ánh
sáng che mất các ánh
sáng khác, nên lấy đó làm họ. Tôn giả
này là hậu duệ, thân
cũng có ánh sáng che mất các ánh sáng khác.
Trong hàng đệ tử Phật có
Thập Lực Ca-diếp và ba
Ca-diếp khác. Vị này là lớn nhất trong những người cùng
họ Ca-diếp, nên thêm chữ Đại
để phân biệt.
Ngài tên
Tất-bát-la (Đây là tên cây Bồ-đề. Vì cha mẹ cầu tự thần cây này mà
sinh ra ngài nên lấy tên cây đặt tên). Ngài là người
nước La-duyệt-kỳ (Hán dịch là
Vương xá thành, tức thành trong nước
Ma- già-đà). Cha là
Ca-tỳ-la (Hán dịch là Đầu mặt có sắc vàng ròng, bởi là hậu duệ của Tiên nhân
Kim Quang). Đời gọi là Đại
Phú Trưởng giả. Cả mười sáu nước
không ai sánh bằng, vì giàu gấp ngàn lần vua
Bình-sa (tức
vua Tần-bà-ta-la, Hán dịch là
Nhan Sắc Đoan Chánh). Vua có
ngàn lưỡi cày bằng
vàng. Vì sợ tội hơn vua nên giảm bớt một lưỡi, chỉ
dùng chín trăm chín mươi
chín lưỡi cày vàng hai trâu kéo, có sáu mươi
kho chứa vàng hạt, sức
chứa ba trăm bốn mươi hộc.
Thuở xưa
sau khi
Phật Tỳ-bà-thi diệt độ (Hán dịch
là Thắng Quan).
Tượng trong tháp màu vàng ròng bị hư vài chỗ. Khi đó có cô gái nghèo xin được viên kim châu đem tu bổ lại mặt pho tượng. Lúc ấy
ngài Ca-diếp là thợ đúc
vàng đã sửa xong. Nhân đó cùng lập thệ hai
người chúng ta thường là vợ chồng thân có
sắc vàng ròng luôn hưởng
sung sướng. Do nguyên nhân
đó mà chín mươi mốt kiếp đều sinh vào
hàng trời người, cuối
cùng được sinh làm Phạm thiên thứ bảy (Đại Phạm
sơ thiền ở trên cõi
Lục dục nên kể là thứ bảy).

Bấy giờ ở nước Ma-già-đà (Hán dịch là Bất Hại) có một
Bà-la- môn là một cự
phú nhưng không con cái nối dõi. Bên nhà có một
Thần cây, ông thường đến cầu con nhưng đã nhiều
năm không ứng
nghiệm. Liền nổi giận
bảo: Ta cầu tự trong bảy ngày nếu không linh nghiệm sẽ đốt bỏ cây.

Thần cây sợ
quá bay lên cầu cứu Phạm thiên. Phạm Thiên vương nhìn thấy có một Phạm thiên
sắp
mạng chung, liền khuyên hãy
sinh
vào nhà ấy. Vừa tròn
mười tháng thì sinh một bé trai, mình sắc vàng ròng ánh
sáng rực rỡ chiếu xa bốn mươi dặm, có đủ ba mươi tướng đẹp
(Văn Cú, vậy là thiếu
hai tướng bạch hào và nhục kế).
Thầy bói bảo rằng: Cậu bé này do phước đời trước tất
sẽ xuất gia.
Đến năm
mười lăm tuổi định cưới vợ cho con, thì con bảo cha mẹ
tìm được cô gái nào có
sắc vàng như con, con mới cưới. Cha mẹ
liền mời các Bà-la-môn
đúc tượng một cô gái bằng vàng rồi đẩy xe đi
khắp thôn xóm lớn tiếng
rao rằng: Cô gái nào gặp Thần vàng mà chịu
cưới sẽ gặp được chồng quý.

Các cô gái đều chạy ra xem. Riêng có một cô gái mình vàng
vẫn ngồi yên. Chúng bạn ép kéo cô ra gặp
tượng vàng.
Các Bà-la-môn thấy được bèn làm lễ cưới.
Cưới xong, cả hai vợ chồng đều không có dục
ý nên mỗi người ở riêng một phòng. Cha mẹ biết được bèn dẹp
một phòng bắt hai người phải ở chung.

Ca-diếp bảo: Khi ta ngủ thì nàng đi kinh hành, khi nàng ngủ
thì ta đi kinh hành.
Tâm ý của chồng vợ đều rất chán ghét thế gian, nên mong cầu xuất gia. Liền bỏ việc nhà vào
sâu chốn rừng núi. Dạ nghó miệng nói rằng:
“Chư Phật Như Lai đều xuất gia tu đạo,
nay ta cũng
theo Phật xuất gia.”
Liền mặc áo hoại
sắc, cạo bỏ râu
tóc. Trên không trung Thiên thần bảo rằng:
Đức Thích-ca Như Lai hiện
cùng một ngàn hai trăm năm mươi
vị A-la-hán đang ở tại
vườn Trúc trong thành Vương xá.

Ca-diếp nghe xong liền đi về phía vườn Trúc. Phật thì đi
ngược lại. Đến thôn
Bạt-kỳ gặp Phật, ngài dâng lên Phật y báu, Phật
trao cho ngài đại y
Phấn tảo. Khi mới nghe
Tăng thượng giới, định, tuệ liền
được vô lậu, lúc đó ngài đã được một trăm hai mươi tuổi. Vợ ngài lần
hồi cũng được quả
A-la-hán. Ngài Ca-diếp thọ pháp khất thực tu mười
hai hạnh Đầu-đà đến già không bỏ.

Ngài thường bảo rằng: “Ta nhận được y Phật luôn tưởng
thầy tưởng tháp, chưa
từng ngã đầu vào gối huống là nằm ngủ, vì đại y
ấy luôn sách tấn ta.”

Phật bảo rằng: Nay thầy đã già các căn suy yếu, vậy hãy bỏ
việc khất thực và nhận trường y.
Ca-diếp thưa:
Con nguyện trọn đời tu hạnh Lan-nhã (Hán dịch
là Tịch Tịnh Xứ là một
trong mười hai hạnh Đầu-đà). Phật bảo:
Tốt lắm! Nếu Ca-diếp ở đời tu hạnh Đầu-đà thì pháp
ta sẽ còn trụ lâu.

Ngài Ca-diếp
tu Đầu-đà đã lâu, tóc dài y bẩn. Khi đến chỗ
Phật thì các Tỳ-kheo đều
khinh dễ. Phật bèn nhường nửa ghế bảo ngài
ngồi. Ca-diếp không dám.
Phật liền rộng khen công đức của Ca-diếp
không khác chi Phật sao
chẳng chịu ngồi. Các Tỳ-kheo nghe thế đều kinh hãi. Phật nhân đó nói tích xưa. Xưa có vua
Văn-kiệt-đà (Phụ Hành nói là Đảnh
Sinh Vương) tài giỏi
tuyệt luân. Trời Đế Thích khâm phục đức của vua liền dẫn một ngàn ngựa xe ra cung khuyết đón vua lên
trời, chia ghế cùng ngồi,
cùng hưởng vui thú, xong lại đưa vua về cung.
Xưa ngài Ca-diếp đem tòa
sinh tử mời ta cùng ngồi. Nay ta đã thành
Phật nên lấy tòa chánh pháp để đáp lễ xưa.
Ngài Ca-diếp ngồi chung
với Phật. Lúc đó hàng
trời người đều gọi ngài là thầy Phật. Ngài
Ca-diếp liền sụp dưới
chân Phật lớn tiếng bảo rằng: Phật là thầy ta, ta là đệ
tử của Phật (v.v…).
Ở thành
Tỳ-da-ly có một Trưởng giả tên là Duy-ma-cật,
phương tiện thị hiện có
bệnh để làm lợi ích chúng sinh.
Phật bảo ngài
Đại Ca-diếp: Ông hãy đến thăm bệnh ông
Duy-ma- cật.

Ngài Ca-diếp
thưa: Con không thể đến thăm bệnh được. Vì
sao?

Con nhớ thuở
xưa khi con vào thôn nghèo khất thực, ngài
Duy-ma-cật đến bảo con rằng: “Dùng một bữa ăn phải thí cho tất cả, cúng dường chư Phật và chúng
Hiền Thánh, sau rồi mới ăn. Người ăn như thế
không có phiền não,
không lìa phiền não, không nhập định ý, không ra
khỏi định ý, không trụ thế gian, không
trụ Niết-bàn. Người thí vậy ấy,
không có phước lớn,
không có phước nhỏ, không giúp ích, không làm hại.
Đó là vào ngay Phật
đạo, không nương Thanh văn. Này Ca-diếp! Ăn như thế mới là người không ăn uổng của thí.” Khi con nghe lời ấy rồi thì con hết
sức kính
phục Bồ-tát, lại không khuyên người tu hạnh
Thanh văn, Bích-chi-phật.
Thế nên con không thể đến thăm bệnh được.
(Kinh Duy-ma)
Ở hội Pháp
hoa, Đức Thế Tôn bảo ngài Xá-lợi-phất rằng:
Diệu pháp như thế chư
Phật Như Lai lúc đó mới nói.
Khi đó ngài
Xá-lợi-phất hiểu rõ các pháp đã nói ấy. Đức
Thế Tôn bèn thọ ký ở vị
lai thầy sẽ làm Phật hiệu là Hoa Quang.
Lại bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng: Nay phải dùng ví dụ để
nói rõ nghóa này.

Bèn nói: Một trưởng giả nọ có căn nhà lớn đang bùng cháy dữ
dội. Trưởng giả phương
tiện khuyên dỗ các con lấy ba thứ xe dê, xe nai, xe bò và các thứ đồ chơi đẹp để dẫn chúng ra khỏi nhà lửa. Sau đó mới
ban cho một xe trâu trắng
thật lớn. Như Lai cũng thế.
Đầu tiên nói ba thừa để dắt dẫn
chúng sinh,
sau chỉ dùng Đại thừa mà độ thoát. Lúc đó bốn đại Thanh văn
Ca-diếp… đều hiểu ý chỉ này bèn nói ví dụ cùng tử. Bảo rằng chúng con như kẻ cùng tử bỏ cha đi mất hơn năm mươi năm,
sau mới gặp lại nhưng ý chí thấp kém, nên
trong suốt hai mươi năm sai dọn dẹp phân.
Từ đó trở đi mới tin tâm tướng thể, kết tình cha con, chính thức nhận lãnh
gia nghiệp. Tự nói bọn chúng con từ xưa đến nay chỉ
ham pháp Tiểu thừa. Thế
Tôn dùng sức phương tiện nói trí tuệ Như Lai,
nay con mới biết. Thế Tôn
đối với trí tuệ Phật không hề lẫn tiếc. Thế
nên bọn chúng con nói
vốn không có tâm mong cầu. Nay đại bảo của
Pháp vương tự nhiên mà đến, như chỗ Phật tử mong được thì nay đã
được. Thế nên Thế Tôn
lại bảo Ca-diếp nói dụ Dược Thảo kể rõ sự hiểu biết của mình.

Rồi bảo rằng
ở vị lai thầy sẽ được làm Phật hiệu là Quang
Minh (kinh Pháp Hoa, đây là
Phó pháp chung). Phật bảo các Tỳ-kheo rằng: Bao nhiêu chánh pháp vô thượng nay ta đều phó chúc
cho Ca-diếp,
Ca- diên sẽ là chỗ y chỉ lớn cho các ông
(kinh Niết-bàn, đây là
phó pháp riêng,
A-nan Vấn Kinh nói: Ta nhập
Niết-bàn rồi, Đại
Ca-diếp sẽ
là chỗ y chỉ lớn cho các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni như ta không khác).

Lúc đó ngài Đại Ca-diếp cùng năm trăm đệ tử đang ở tại
núi Kỳ- xà-quật, cách thành
Câu-thi năm
mươi do-tuần.
Ngài Ca-diếp trong bữa ăn trưa thì bỗng tâm hồi hộp, thân run rẫy, từ định xuất ra thấy
đất động mạnh, liền biết Như Lai đã
nhập Niết-bàn. Liền dắt đệ tử về
thành Câu- thi, đến chỗ Kim quan của Phật.
Như Lai đại Bi thương xót
Ca-diếp nên nắp Kim quan tự mở,
hiện bày thân vàng ròng bền chắc.

Ngài Ca-diếp
buồn thương nghẹn ngào, rẩy nước thơm vào thân quấn chặt ngàn xấp lụa trắng.
Nắp Kim quan đóng lại.
Ngài Ca-diếp nói kệ, thì đôi
bàn chân của Như Lai có tướng ngàn căm hiện ra
ngoài Kim quan. Ca-diếp đảnh
lễ khen ngợi đôi chân Kim cang, xong rồi đôi chân thụt vào. Từ lồng ngực Phật lửa bùng lên bao phủ Kim quan và thiêu cháy dần, trải
suốt bảy ngày đêm lầu thơm mới tắt (phần
sau
kinh Niết-bàn -
Ngài Ca-diếp cùng các đệ tử đi về
thành Câu-thi, giữa đường gặp một Phạm chí cầm hoa
Mạn-đà-la bảo rằng: Thế Tôn đã nhập
Niết- bàn được bảy ngày rồi, tất cả trời người đều đến
cúng dường. Tôi từ
nơi ấy mà được hoa
này, rút từ kinh Phó Niết-bàn).
Lễ trà-tỳ Phật mới được bảy ngày thì
Ca-diếp bảo năm trăm
vị A-la-hán đi khắp mười
phương mời tất cả A-la-hán, có đến tám ức tám ngàn vị cùng đến tập hội ở rừng Song thọ để nghe pháp ngôn
(kinh Bồ- tát
Xử Thai). Lúc đó gặp mùa Hạ an cư. Ngày rằm đầu tiên,
Ca-diếp cùng một ngàn A-la-hán ở tại thành Vương xá kết tập ba tạng.
Vua A-xà-thế mỗi ngày
cúng dường một ngàn phần ăn suốt cả mùa Hạ (Trí Luận).
Ngài Ca-diếp hoằng trì chánh pháp đến hai mươi năm (nhằm năm thứ tám,
Nhâm Thìn, đời
Chu Ý Vương), rồi mới phó chúc
pháp tạng cho A-nan. Trước
ngài lễ bốn tháp (bốn chỗ xuất gia, thành
đạo, chuyển pháp luân, nhập
Niết-bàn mỗi nơi đều có xây tháp bảy báu), kế lễ tám tháp (vua tám nước xây tháp thờ
Xá-lợi ). Sau đó vào
Long cung lễ tháp ria Phật, tiếp đó là bay lên trời lễ tháp thờ răng Phật. Đến từ
giả vua A-xà-thế thì gặp
lúc vua đang nghỉ. Liền đến núi Kê túc (ba
đỉnh núi này như chân
gà ngữa ra, tức là núi Linh thứu), ngài lấy cỏ trải
làm tòa ngồi và phát ba lời nguyện:

Nguyện thân này và y bát đang có đây đều không hư hoại đợi
đến khi ngài Từ thị hạ sinh.

Nguyện khi nhập diệt tận định rồi thì ba ngọn núi họp lại thành
một. ra.

Nguyện nếu A-nan hoặc vua A-xà-thế có đến thì núi tạm mở
Khi ấy vua A-xà-thế nằm mộng thấy rường nhà bị
gãy. Thức dậy

vua than thở thương tiếc liền đến ngay núi Kê túc thì thấy toàn
thân ngài Ca-diếp đang
nghiễm nhiên nhập định. Vua khóc òa rồi chất các
gỗ thơm định làm lễ trà-tỳ.

Ngài A-nan bảo vua:
Ngài Ca-diếp nhập định trụ thân để đợi
Phật Di-lặc, chớ nên thiêu.

Vua cúng dường xong liền trở về bản quốc, ba ngọn núi họp
lại như cũ. Đến sau ba
hội của ngài Từ Thị, có vô lượng chúng sinh kiêu mạn cùng lên núi này.
Ngài Từ Thị búng tay thì núi liền mở ra.
Ngài Ca-diếp bèn trao y
lại cho ngài Từ Thị và chí thành kính lễ, xong
liền bay lên hư không
hiện các thần biến và hóa lửa đốt thân rồi nhập tịch diệt (kinh Phó
Pháp Tạng, Mai Khê tập, ngài
Kinh Khê nói với
Phật Tuệ Tuyền Thiền sư
rằng: Việc Thế Tôn cầm hoa rút từ điển nào?
Sư Tuyền đáp rằng: Tạng
Kinh không ghi. Ngài bảo: Trong khoảnh
khắc ở tại vườn Hàn
lâm ngẫu nhiên gặp được Đại phạm vương hỏi
Phật để quyết nghi ba
quyển kinh. Có người bảo rằng Phạm vương ở tại hội
Linh sơn lấy hoa Kim sắc
ba-la dâng lên thỉnh Phật nói pháp. Thế Tôn
bước lên tòa cầm hoa
đưa ra trước chúng, cả trăm vạn trời người đều
không hiểu ý, riêng có
Ca-diếp mỉm cười. Đức
Thế Tôn bảo: Ta có
Chánh pháp nhãn tạng
Niết-bàn Diệu tâm giao phó cho Ca-diếp).

Lời thuật rằng: Diệu
Kinh nói rằng: Thế Tôn mở sáng Đại Pháp, Ca-diếp
hiểu rõ, đây là nghóa chung về Phó pháp. Kinh Niết-bàn
nói: “Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Bao nhiêu chánh pháp vô thượng nay ta
đều phó chúc cho
Ca-diếp.” Hậu phần kinh Niết-bàn lại bảo: “Ca-diếp đến chỗ
Kim Quan của
Phật nói kệ. Phật hiện ra đôi bàn chân.”
Kinh A- nan Vấn nói: Phật sắp
nhập Niết-bàn bảo Ca-diếp rằng: “Hãy nên làm chỗ Đại y chỉ cho bốn chúng…” Các văn như thế đều
ở Niết-bàn,
tức là nghóa riêng của
phó pháp. Chung thì cả đại chúng đều hiểu rõ,
còn riêng thì chỉ một
mình Ca-diếp nắm giữ. Nay Niết-bàn phó chúc chính
là ở nghóa riêng, tức là các Tổ truyền nhau giữ
gìn không dứt. Như có người lấy
sự hiểu rõ
Pháp Hoa làm phó pháp thì chỉ là được cái
ý chung mà thôi.

<詞>Tổ thứ 2: A-nan-đà (Ananda)</詞>

Ngài sinh vào ngày tám tháng hai đúng ngày
Phật thành đạo,
ngài là em của Điều-đạt,
con thứ hai của chú Phật là Bạch Phạn Vương
(A Nan-đà Hán dịch là
Khánh Hỷ, nói việc vua và cả nước đều vui mừng khi mới
sinh ngài). Ngài mặt đẹp như
trăng tròn, mắt như hoa
sen xanh. Năm lên tám ngài theo
Phật xuất gia, được
Bạch Tứ Yết-ma thọ
Cụ túc giới, là hàng đa
văn bậc nhất. Năm ba mươi mốt tuổi ngài làm thị
giả Phật, nghe nhớ pháp tạng.
Đến hội Pháp hoa Phật bảo
A-nan rằng: Ở đời
sau ông
sẽ
được làm Phật hiệu là
Sơn Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương.

Lại bảo các Bồ-tát rằng: Ta và A-nan ở chỗ Phật Không
Vương đồng lúc phát tâm
Bồ-đề, nhưng A-nan thường ham học rộng (đa
văn), còn ta thường
chuyên cần tinh tấn. Thế nên nay ta đã chứng Bồ-đề
mà A-nan lại hộ trì pháp
ta, cũng hôï trì pháp tạng của chư Phật đời vị lai. Sau khi Phật diệt độ thì ngài Đại
Ca-diếp kết tập pháp tạng tuyển chọn một ngàn
vị A-la-hán, bảo ngài A-nan lên tòa Sư tử tuyên nói các kinh. Khi ngài
Ca-diếp sắp nhập diệt thì đem pháp tối thắng phó chúc lại cho ngài A-nan và nói rằng: Thuở xưa Phật Định Quang còn làm
Sa-môn có nuôi một Sa-di thường
bảo đọc kinh, nếu đọc thiếu sót liền quở
trách. Lúc đó Sa-di khất
thực nuôi thầy, nếu kinh không thuộc thì lại bị thầy quở trách rất dữ.
Thầy Sa-di buồn khổ vừa đi vừa đọc. Lúc đó có vị Trưởng giả hỏi biết
sự tình liền bảo thầy Sa-di chớ buồn lo nữa.
Từ đây trở đi ta sẽ luôn
cúng dường đầy đủ. Bấy giờ thầy Sa-di không đi
khất thực nữa, chuyên
tâm đọc tụng kinh rất đầy đủ. Thầy Sa-di thuở ấy
tức là Thế Tôn đây,
còn vị Trưởng giả nuôi ăn kia tức là A-nan. Vì
phước duyên này nên trí
tuệ thâm diệu nghe nhiều nhớ giỏi (thuật rằng
Sa-di học kinh tất có lợi nhớ dai, còn Trưởng giả nuôi ăn cũng có công chuyên về học nhiều. Cho nên tin vào việc làm thiện làm ác ở đời, việc
làm xong tất có quả báo,
khí phần chiêu cảm đâu tránh được).

Ngài A-nan đi du hóa khoảng hai mươi năm, thường đến
Trúc lâm (tức chùa Trúc lâm ngoài thành
Vương xá). Một hôm ngài nghe
Tỳ- kheo đọc kệ rằng:
vầy:

Nếu người sống trăm năm Không thấy lão hạc nước
Không bằng sống một ngày Mà được thấy rõ ràng.
Ngài buồn thảm bảo: Đây không phải là kệ Phật, phải đọc như

Nếu người sống trăm năm Không hiểu pháp sinh diệt
Không bằng sống một ngày Mà hiểu biết rõ ràng.

Tỳ-kheo đem hỏi thầy.
Thầy bảo: “A-nan già cả lẩm cẩm
nói không đáng tin.”

Sau đó ngài A-nan vẫn nghe Tỳ-kheo kia đọc kệ như trước.
Bèn tự nghó: “Nay
Tỳ-kheo này không nghe lời dạy của ta, thì ở đời vô
ích. Phải nên nhập diệt thôi.”

Liền đến vua
A-xà-thế nhưng gặp lúc vua nghỉ. Vua nằm
mộng thấy cây lọng bị
gãy liền kinh sợ tỉnh giấc. Kẻ hầu thưa rằng: Ngài
A- nan sắp nhập diệt có
đến đây tìm gặp. Vua òa khóc hỏi hiện ngài đang ở đâu? Đáp rằng:
Ngài đi về hướng nước Tỳ-xá-ly. Vua liền điều
động bốn loại binh mã
(voi, ngựa, xe, bộ) đuổi theo đến sông Hằng, thì
ngài A-nan đã ngồi thuyền
ra đến giữa sông.

Vua đảnh lễ thưa rằng: “Bậc đèn sáng ba cõi, xin chớ nhập Niết- bàn.”

Khi ấy có năm trăm tiên nhân ở núi Tuyết quán thấy A-nan
sắp

nhập Niết-bàn
liền cùng bay lên hư không đến cầu xin xuất gia.
Ngài A-nan liền biến sông
Hằng thành đất vàng ròng và nói pháp, các tiên nhân nghe xong đều
chứng A-la-hán, rồi cùng nhập diệt (tức
Mạt-điền- địa năm trăm
tiên nhân…).
Ngài A-nan vọt thân lên hư không hiện mười tám thứ thần biến rồi nhập Phấn tấn
Tam-muội và chia thân làm
bốn phần: Một phần cho
Thích Đề-hoàn Nhân, một phần cho Long vương Ta-già, một phần cho con
của Tỳ-xá-ly, một phần cho vua
A-xà-thế. Cả bốn nơi
đều xây tháp cúng dường Xá-lợi (thấy trong các kinh:
Pháp Hoa, Phó Pháp Tạng,
Đại Luận, Văn Cú, Diệu Lạc…).

<詞>Tổ thứ 3: Thương-na Hòa-tu (Sanakavasa) và Mạt-điền-địa.</詞>

Ngài là Trưởng giả ở thành
Vương xá. Đời quá khứ là một
Thương chủ, giữa đường
gặp một vị Bích-chi-phật bị bệnh nặng liền xin
thuốc trị bệnh. Khi thấy áo ngài cũ xấu liền dâng cúng áo lông quý đẹp.
Bích- chi-phật bảo:
“Áo Thương-na này (hoặc dịch là Áo cỏ. Ở Tây Vức có cỏ Cửu chi tú, nếu có các
La-hán sinh ra thì cỏ này mọc trên đất
sạch)
dùng để xuất gia thành
đạo, nên phải mặc áo này mà nhập diệt.”
Ngài liền bay lên không trung hiện mười tám thứ thần biến,
rồi nhập Niết-bàn.
Thương-na thương tiếc chất gỗ thơm để trà-tỳ và xây
tháp cúng
dường Xá-lợi. Nguyện ở đời sau có công đức,
oai nghi và y phục như ngài ấy
không khác. Do nguyện lực này mà
suốt năm trăm đời thân trung ấm luôn mặc áo thương na này. Đến thân
sau cùng thì khi mới
sinh ra trên mình đã có áo này, áo cùng lớn theo thân.
Khi xuất gia thì áo biến
thành pháp phục, khi thọ giới Cụ túc thì áo cũng có
chín điều. Nhân đó gọi
là Thương-na Hòa-tu (theo Tây Vức Ký thì từ
nước Phạm Diễn-na đi
sang núi Tuyết, ở phía Đông có một Già-lam chứa
áo Thương-na chín điều có ráng màu đỏ. Khi ngài
Thương-na nhập diệt đã để lại áo này và bảo đệ tử rằng: Khi pháp diệt mất thì áo này mới
hư nay thấy áo đã hư hỏng nhiều).
Thuở xưa Như Lai đi
sang nước
Ma-đột-la thấy rừng cây xinh tươi liền bảo
A-nan rằng: “Sau khi ta diệt độ
sẽ có
Tỳ-kheo Thương-na Hòa- tu ở trong núi này
mà xây dựng Tăng-già-lam, thuyết pháp giáo
hóa”. Sau đó Thương-na
đã vào biển nhặt được nhiều châu báu nên đến
Trúc lâm mở hội Đại thí.
Nghe Phật Thế Tôn, Ca-diếp,
Mục-liên đều đã
diệt độ, liền trịnh
trọng bày lễ Bát- Giá-ư-sắc (Hán gọi là Hội thí năm
năm một lần) và tạo
dựng lầu cửa…

Ngài A-nan bảo: Ông đã tài thí, nay lại pháp thí. Vậy hãy xuất
gia học đạo lợi ích chúng sinh.

Thương-na đáp
rằng: Rất đúng nguyện của con. Ngài A-nan liền độ
cho xuất gia và thành A-la-hán.
Xong ngài bèn đến núi
Mạn-đà dùng
Từ Tam-muội mà hóa độ
cho hai con Độc long và xây
dựng thiền thất. Ngài lại đến núi Bạch tượng ở nước
Kế Tân ngồi yên nhập định. Lúc đó, đệ tử ngài là
Ưu-ba-cúc-đa có năm trăm
đệ tử cũng còn bị sinh tử kiêu mạn cống cao.
Cúc-đa liền nhập
Tam-muội quán thấy mình không có duyên với họ. Chỉ có
thầy mình mới hóa độ
được. Bèn chí tâm nghó đến Thương-na Hòa-tu.
Ngài liền dùng thần lực từ trên không bay xuống áo quần dơ xấu đến ngồi trên
tòa Cúc-đa. Đám đệ tử nổi giận hỏi người nào bẩn thỉu mà
dám ngồi ở tòa của
thầy ta? Bèn đến bạch thầy. Cúc-đa lật đật đến
phòng sụp lạy thưa: “Đệ
tử nghó rằng thầy luôn có đức tướng trang
nghiêm”. Thương-na liền chỉ lên hư không thì hương và
sữa rơi xuống như
núi cao và suối chảy.
Cúc-đa không hiểu là Tam-muội gì. Thương-na bảo đây là Long phấn
tấn Tam-muội. Như thế lần lượt có đến năm trăm
thứ Tam-muội đều không
biết và Thương-na đều giải thích. Lại bảo
Cúc- đa rằng: “Tam-muội
của Như Lai thì ngài Mục-liên không biết,
Tam- muội của ngài
Mục-liên thì các Thanh văn khác không biết,
Tam-muội của A-nan thầy ta
thì ta không biết, nay Tam-muội của ta thì ông cũng
không biết.
Sau khi ta Niết-bàn rồi thì có bảy vạn bảy ngàn kinh Bản Sinh, một vạn tạng
A-tỳ-đàm, tám vạn Tỳ-ni Thanh Tịnh đều diệt mất theo ta”. Lúc đó các đệ tử đều rất hối tiếc tự trách.
Ngài Thương-na nói pháp họ đều chứng
quả A-la-hán. Ngài liền bay lên hư không hiện mười tám thứ thần biến rồi
nhập Niết-bàn.
Ngài Cúc-đa chất gỗ thơm để
hỏa tà-tuần (tà-tuần
là tiếng Phạm tức ý nói hỏa thiêu) rồi nhặt
Xá-lợi và xây tháp cúng dường
(kinh Phó Pháp Tạng).

Mạt-điền-địa
(Đệ tử Kế của A-nan)

Ngài là người đứng đầu nhóm năm trăm Tiên nhân ở núi
Tuyết. Khi ngài A-nan sắp nhập Niết-bàn thì ngài đến
sông Hằng. Đất ở
đây rúng động mạnh.
Các tiên biết được bèn bay đến và cầu xin xuất gia. Ngài A-nan liền hóa nước
sông đặc lại thành đất vàng ròng.
Cả năm trăm Tiên nhân đều xuất gia và thành
A-la-hán (Mạt-điền-địa,
Hán dịch là Trong, vì các
Tiên ở trong sông này mà được giới). Khi ấy
ngài Mạt-điền-địa muốn
nhập Niết-bàn trước. Ngài A-nan phó chúc
rằng: Phật thọ ký cho
ông đến ở nước Kế Tân xây dựng Phật pháp.
Sau khi ngài A-nan Niết-bàn
rồi thì Mạt-điền-địa đến nước Kế Tân hàng
phục rồng dữ và giữ
gìn Phật pháp. Khi sắp nhập Niết-bàn thì ngài bay
lên hư không hiện mười
tám thứ thần biến sau đó bèn nhập diệt (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 4: Ưu-ba-cúc-đa (Upagupta)</詞>

Ngài là người
nước Ma-đột-la, dung mạo đoan chánh thông minh tài giỏi. Lúc đầu ngài
Thương-na Hòa-tu dạy cho ngài về pháp hệ niệm. Nếu nghó
việc ác thì vạch
xuống đá một
vệt đen, nghó việc thiện thì vạch
một điểm trắng.
Cúc-đa theo lời dạy mà
nhiếp niệm. Lúc đầu điểm đen nhiều hơn,
sau đen trắng bằng nhau, đến cuối ngày thứ bảy thì toàn
điểm trắng.
Ngài Thương-na bèn nói cho Tứ
Thánh đế, ngay khi đó liền chứng
quả Tu-đà-hoàn. Lúc bấy giờ trong thành có một dâm nữ tên
là Bà-tu-mật, nghe đồn
Cúc-đa hình dung đẹp đẽ liền cho người đến mời nhưng
Cúc-đa không
chịu. Có con trai
một vị Trưởng
giả là người
quen cũ của dâm nữ, làm lái buôn từ xa về mang nhiều châu ngọc đến muốn giao tình
cùng cô nàng.
Dâm nữ tham châu báu nên giết chết anh con trai ấy rồi đem chôn trong
nhà. Người nhà ông Trưởng giả đến tìm kiếm,
đào đất lên bắt gặp, liền
thưa lên vua. Vua bắt
dâm nữ chặt hết tay chân,
xẻo tai cắt mũi, rồi
đem bỏ trên gò hoang.
Ngài Cúc-đa đi giáo
hóa đến gặp dâm nữ.

Bà-tu-mật nói: Khi tôi hình dung còn đẹp mời ngài chẳng đến,

bây giờ nhan
sắc tiêu tan đến đây làm gì?

Đáp rằng: Ta
nhìn thấy thật tướng của nàng mà đến chứ nào
phải vì dục tình. Nàng
vốn dùng sắc đẹp để mê hoặc chúng sinh, khác nào chiếc bình
sơn vẽ đẹp mà toàn đựng đồ dơ thúi, người trí biết rõ
trọn không ham thích. Nay
nàng hãy quán kỹ sắc này vô thường là nơi
chứa nhóm các khổ chỉ
như ghẻ lở. Vậy nên phương tiện mà cầu giải thoát.
Dâm nữ tâm được khai ngộ liền chứng
Pháp nhãn tịnh, nên
khi chết liền được sinh
lên trời. Nhân đó Cúc-đa quán sát các pháp là
khổ, không, vô thường,
liền chứng được quả A-na-hàm.

Lúc mới đầu, khi Cúc-đa gặp ngài Thương na cầu xin xuất
gia, ngài hỏi: Năm nay ông
bao nhiêu tuổi? Đáp rằng:
Con mười bảy tuổi.

Thương-na lại
hỏi: Thân ông mười bảy hay tánh ông mười bảy?
Cúc-đa đáp: Thầy tóc bạc, vậy tóc thầy bạc hay
tâm thầy bạc?

Thương-na biết
đó là hàng Pháp khí liền độ cho đi xuất gia,
thọ giới Cụ túc xong
liền chứng A-la-hán.
Thương-na bảo:
Phật thọ ký cho ông một trăm năm sau là
hàng tọa thiền bậc nhất,
giáo hóa nhiều chúng sinh.

Cúc-đa nghe lời dạy liền tập họp chúng thuyết pháp. Ma
vương Ba-tuần hóa làm voi trắng trang
sức bảy báu, lại hiện ra gái đẹp mỹ miều khiến đại chúng nhìn thấy không chú tâm nghe pháp.
Cúc-đa biết là ma hiện ra, liền
lấy ba thây chết của rắn, chó, người hóa làm tràng hoa đem đeo vào cổ ma thì hiện lại thành thây chết
sình rã đầy dòi
tửa, ma dùng hết thần
lực cởi ra không được. Liền bay lên không trung hỏi các trời.

Trời Phạm thiên bảo: Bị sức Thần thông của đệ tử Phật đâu
thể cởi ra được. Ngươi
nên quy y Tôn giả, ngài tha cho thì cởi ra được.

Ma Ba-tuần bèn
đến chỗ Tôn giả, rạp mình cúi lạy cầu xin
ngài cởi dùm ba thây chết.
Tôn giả bảo:
Ngươi đừng phá hoại chánh pháp nữa thì ta cởi
cho. Ma thưa: Xin vâng. Tôn giả liền cởi ba thây chết ra.

Cúc-đa luôn hận mình không được gặp Phật liền hỏi ma:
Ngươi thấy tướng Phật
ra sao có hiện ra được chăng?

Ma đáp: Được. Ngay đó trước khu rừng lớn thấy một hình
Phật hiện ra tướng hảo
rực rỡ như một núi vàng ròng, ánh sáng chiếu
khắp mười phương,
Phạm vương, Đế Thích theo hầu Cúc-đa vui mừng
bất giác sụp lạy.

Ma hiện lại nguyên hình bảo: “Tôi là kẻ phàm phu, đâu đáng để
bậc Thánh lạy!”
Đến ngày thứ tư thì ma
hiện xuống, lớn tiếng thông báo đến
tất cả rằng: “Ai muốn được giàu
sang
sung sướng,
sinh làm trời người
hoặc muốn cầu Niết-bàn
là nơi an ổn bậc nhất, nay không còn gặp Đức
Như Lai đại Bi nói pháp nữa, tất cả hãy đến chỗ Tôn giả Cúc-đa để
nghe diệu pháp mà chí tâm tu hành.”
Khi ấy tất cả nam nữ trong thành đều tụ họp và tùy căn cơ
mà ngài nói các pháp,
có trăm ngàn chúng sinh đều được quả
Tu-đà-hoàn, một vạn tám
ngàn người thành A-la-hán. Khi đó vua A-thứ-ca (tức vua A-dục) nghe Tôn giả đang ở núi Ưu-đà nói pháp cho đại chúng, bèn
sai sứ đến thưa là vua
muốn đến thăm hỏi. Tôn giả lấy cớ là nơi quê
mùa hiểm trở, nên đích thân đến thành Hoa thị rờ đầu vua mà nói kệ, nêu rõ ý chỉ: Nơi nào ngày xưa Như Lai có đến hoặc trú ngụ đều nên xây
tháp. Cúc-đa hóa độ chúng
sinh nếu ai cả vợ chồng đều chứng quả
La-hán thì bỏ một cái
thẻ bốn tấc. Số thẻ này chất đầy trong một nhà bằng đá cao một
trượng sáu, dài rộng cũng thế, thần thông và giáo hóa của ngài không khác chi Phật. Chỉ ngài thiếu ba mươi hai tướng. Nên đời gọi
ngài là Phật không tướng hảo.

Khi hóa duyên
đã mãn, ngài hiện mười tám thứ thần biến rồi diệt độ, đồ chúng lấy thẻ trong nhà đá làm lễ trà-tỳ. Nhân dân gào khóc
thu nhặt Xá-lợi và xây
tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 5: Đề-ca-đa (Dhrtaka)</詞>

Ngài là người
nước Ma-đột-la. Ban đầu khi Cúc-đa hóa duyên
sắp xong có đến nhà một
ông Trưởng giả, ông hỏi: Đại Thánh vì sao chỉ
đi một mình?
Đáp: Ta là
người xuất gia không có người hầu hạ, nếu có ai
làm ơn xin chỉ dùm.

Trưởng giả nói: “Sau này sinh con, tôi sẽ cho theo hầu thầy.”

Sau sinh được trai tên
là Đề-ca-đa, rất giỏi kinh luận.
Ngài Cúc-đa đến hỏi và dắt
về Tăng phòng độ cho xuất gia. Khi tròn hai mươi
tuổi liền truyền giới
Cụ túc. Ngày đầu tiên đoạn dứt các kết Kiến đế
được quả Tu-đà-hoàn. Đến lần Yết-ma thứ nhất
thì dâm, nộ,
si mỏng hẳn chứng được
quả Tư-đà-hàm, lần yết-ma thứ hai, các kết ở Dục giới
đều dứt chứng được
quả A-na-hàm, lần yết-ma thứ ba nhanh chóng dứt hẳn
phiền não ba cõi, kiến lập phạm hạnh thành A-la-hán,
ba minh chiếu xa, sáu thông đầy đủ, đi đứng ẩn
hiện tự tại vô ngại.

Ngài Cúc-đa bảo rằng: Giờ nhập
Niết-bàn của ta đã đến, nay phó

chúc cho ông
pháp bảo này, ông nên truyền bá rộng rãi.

Về sau
Đề-ca-đa hóa độ thế gian và nhập Niết-bàn ở vùng
Trung Ấn Độ. Trời người buồn thương thu nhặt Xá-lợi xây tháp thờ ở núi
Ban- trà (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 6: Di-giá-ca (Miccaka)</詞>

Ngài thuộc người
Trung Ấn Độ, là vị đứng đầu của tám ngàn
Tiên nhân, học rộng hiểu
nhiều có đại biện tài. Ngài đến gặp Đề-ca-đa
nói rằng: Ngày xưa cùng
thầy sinh cõi Phạm thiên. Con bỗng gặp
A-tư-đà dạy cho phép Tiên, còn thầy gặp được đại Thiện tri thức tu tập
Phật đạo, từ đó khác đường đến nay đã được
sáu kiếp. Vị Tiên ấy thọ ký rằng
sáu kiếp nữa con sẽ gặp
bạn đồng học của con mà chứng được Thánh quả, vậy nay gặp đây không phải là túc duyên ư? Đề-ca-đa liền nói pháp
cho nghe và chứng được
Vô lậu. Các Tiên chúng không tin phục.
Đề-ca-đa bèn hiện phép
thần biến, khi đó toàn chúng mới tin phục và đều
được đạo quả.
Ngài Đề-ca-đa khi
sắp nhập
Niết-bàn liền phó chúc chánh pháp bảo rằng: Đức Phật phó chúc chánh pháp cho ngài Đại
Ca-diếp và lần lượt truyền đến
ta, nay ta phó chúc cho ông hãy nên truyền bá rộng rãi.
Di-giá-ca tuân lời hoằng truyền
chánh pháp, khai đạo
Niết-bàn cho chúng sinh. Khi hóa
duyên đã mãn bèn nhập Niết-bàn. Đại chúng
thu nhặt Xá-lợi xây
tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 7: Phật-đà Nan-đề (Buddha Nandi)</詞>

Ngài là người Bắc Thiên Trúc, tuệ sáng nói giỏi được kính
phục nhất đương thời.

Lúc đầu, khi
ngài Di-giá-ca mới đến nước ấy thấy trên bờ
tường thành có đám
mây ánh sắc vàng, liền khen rằng: “Dưới đó tất có
bậc Đại só có thể
truyền nối chánh pháp”, bèn đến tìm.
Quả nhiên thấy ở cửa chợ có
Phật-đà Nan-đề, liền bảo rằng:
Thầy ta là Đề-ca-đa nói:
Đức Thế Tôn lúc xưa khi đi đến vùng Bắc Ấn
này đã nói với A-nan
rằng: Cách ba trăm năm sau khi ta diệt độ, sẽ có
một Thánh nhân tên là
Phật-đà Nan-đề ở đây hoằng pháp.”

Nan-đề thưa: Con nhớ thuở xưa đã từng hiến tặng
Như Lai một bảo tòa, nhân đó ngài đã thọ ký cho con là ở Hiền kiếp trong pháp
Đức Thích-ca sẽ hoằng
truyền chánh pháp, nay rất phù hợp với lời thầy.

Bèn cầu xin xuất gia. Khi vừa nghe nói pháp liền được bốn
quả. Khi ngài Di-giá-ca
sắp nhập Niết-bàn liền đem chánh pháp phó
chúc để ngài truyền bá
rộng rãi. Sau khi thấy hóa duyên đã mãn ngài Nan-
đề bèn nhập
Niết-bàn. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi xây tháp cúng
dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 8: Phật-đà Mật-đa (Buddha Mitra)</詞>

Ngài người nước Đề-già, có đức lực sâu chắc khéo giáo
hóa quần sinh.
Lúc đầu, khi ngài Nan-đề đi hành hóa đến nước ấy thấy nhà nọ
có ánh sáng trắng, liền
bảo đồ chúng rằng: “Trong đây có vị Thánh
nhân có miệng mà không
nói, có chân mà không đi”, rồi cùng đến nhà ấy.

Vị Trưởng giả nhà ấy hỏi: Vì sao đến đây? Nan-đề đáp: Ta đến tìm đệ tử.

Trưởng giả nói: Tôi có đứa con nay đã năm mươi tuổi không
nói không đi, đâu thể theo hầu?
Nan-đề bảo:
Đúng thật là đệ tử của ta.

Mật-đa bỗng trỗi dậy đảnh lễ, đi bảy bước, xong miệng nói kệ
rằng:

Cha mẹ ta không thân Ai là kẻ thân nhất?

Chư Phật chẳng đạo ta. Ai là người tột đạo?

Ngài Nan-đề nói kệ đáp:

Ngươi nói cùng tâm thân Cha mẹ không thể sánh. Hạnh
ngươi cùng đạo hợp Chư Phật chính là tâm Ngoài
nói có tướng Phật

Cùng ngươi không giống nhau. Muốn biết bản tâm ngươi
Không hợp cũng không lìa.
Ngài lại bảo rằng: “Người này thuở xưa đã từng gặp Phật, lòng

Từ bi rộng lớn nghó đến cha mẹ tình thương khó bỏ nên chẳng đi
chẳng nói.”

Trưởng giả liền cho xuất gia và chứng đạo quả. Rồi đi hoằng
hóa chánh pháp. Lúc đó có vị quốc vương tôn thờ ngoại đạo khinh
hủy Tam bảo.
Ngài Mật-đa muốn đến điều phục bèn đích thân cầm cây phướn
đỏ đi trước vua suốt mười hai năm.
Sau vua hỏi:
Đây là người nào? Đáp rằng:
Ta là bậc trí giỏi nghị luận.
Vua liền triệu tập
các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só cùng lên điện

Chánh thắng để nghị luận cùng một Sa-môn. Ngài Mật-đa lên tòa nghị luận như nước chảy. Người trí cạn nói một tiếng liền bị bẻ, kẻ
thông biện nói đến câu
thứ hai thì hết lời. Nhà vua đích thân biện bác, nhưng vừa mở lời liền bị
khuất phục. Vua liền hồi tâm trở lại làm
Phật tử. Bấy giờ trong nước có ông Ni-càn hủy báng
chánh pháp, giỏi về toán
số
(bói toán) (Ni-càn, Hán
dịch là Tự Ngạ Ngoại Đạo). Ngài Mật-đa đến hóa độ, lấy các
số thuật của
Ni-càn thường đem ra để chửi bới làm nhục Phật mà bảo rằng: Ngươi nay tạo tội tất phải đọa địa ngục, không
tin hãy bói thử xem.

Ni-càn liền bói thì biết phải đọa địa ngục, liền bạch Tôn giả
rằng: “Làm thế nào con
khỏi được tội này?”

Ngài Mật-đa nói: “Ngã từ đất thì từ đất đứng dậy. Ngươi phải
quy y Phật thì tội này
mới có thể hết.”
Bấy giờ Ni-càn nói năm trăm bài kệ để khen ngợi
Như Lai hầu chuộc lại lỗi xưa.
Ngài Mật-đa bảo: “Ngươi đã tạo thiện nghiệp tất
được sinh lên trời,
không tin hãy bói xem.”

Ni-càn gieo quẻ tự biết mình đã hết tội được sinh lên
trời, rất vui mừng, bèn cùng năm trăm người đều xin xuất gia. Khi hóa duyên đã
hết ngài Mật-đa liền
nhập Niết-bàn. Chúng đệ tử đem toàn thân nhập
tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 9: Hiếp Tỳ-kheo (Parsvika)</詞>

Ngài là người
Trung Ấn Độ. Do nghiệp đời trước nên ngài ở trong thai mẹ
sáu mươi năm, khi
sinh ra thì râu tóc đều bạc, chán ghét
ngũ dục không thích ở nhà.
Người cha dắt đến gặp ngài
Mật-đa thưa rằng: “Thằng này ở trong thai mẹ
sáu mươi năm nên gọi là
Nan Sinh. Từng gặp thầy tướng
số
nói nó là Pháp Khí, xin
cho nó xuất gia.”
Đến ngày
thọ giới thì đuốc rực sáng trên tòa, cảm được hai
mươi mốt hạt Xá-lợi,
bèn ngay ở trên tòa mà được quả A-la-hán. Ngài
luôn tinh tấn khổ hạnh
lưng không hề dính chiếu. Người thời đó gọi ngài
là Hiếp Tỳ-kheo. Có một
ngoại đạo thấy tay ngài phóng ra ánh sáng bên trong có ngầm chứa Kinh,
 liền bỏ tà quy chánh mà chứng được đạo quả. Khi hóa duyên đã xong. Ngài liền hiện mười tám thứ thần biến
rồi nhập Niết-bàn. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi và dựng tháp cúng dường
(kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 10: Phú-na-dạ-xa (Punyayasac)</詞>

Ngài người nước
Hoa Thị, trí thức
sâu
sắc học nhiều nhớ
rộng. Lúc đầu, ngài
Hiếp Tỳ-kheo đến nước ấy, tạm nghỉ dưới một cội cây liền chỉ đất nói rằng: “Nếu đất này biến thành vàng thì
sẽ có
Thánh nhân đến.”
Nói xong thì quả nhiên đất thành vàng rồi thì ngài
Dạ-xa đến. Bèn thâu làm đệ tử và phó chúc cho pháp tạng để phương tiện hóa
độ chúng sinh. Khi việc làm đã xong thì ngài Dạ-xa liền
nhập Niết-bàn. Đồ
chúng thu nhặt Xá-lợi,
xây tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 11: Mã Minh (Asvaghosha)</詞>

Ngài là dòng
Bà-la-môn ở nước
Tang-kỳ-đa thuộc Đông
Thiên Trúc. Ngài dùng dao
khắc vào gậy lời minh rằng: “Trong thiên hạ
này kẻ trí nào thắng ta
ta xin cắt đầu tạ tội.”

Người các nước không ai dám kình địch. Lúc đó ngài
Phú-na-dạ- xa đang ngồi
trong rừng vắng. Mã Minh cống cao phách lối tin thật
là có ngã, nghe Dạ-xa
nói các pháp không, vô ngã, vô nhân liền đến
bảo rằng: Tất cả luận
thuyết ở đời ta đều bẻ gãy, lời nói này nếu
sai ta
xin cắt đầu tạ lỗi.

Ngài Dạ-xa nói: Trong Phật pháp có hai đế. Nếu đế thế gian thì giả gọi là ngã, còn Đệ nhất nghóa đế thì tất cả đều
vắng không, như
thế thì tìm thấy ngã ở đâu?

Mã Minh biết
nghóa mình không thắng được nên định cắt đầu.
Ngài Dạ-xa bảo: Pháp của ta nhân từ không cắt đầu ngươi. Đức
Như Lai đã thọ ký cho ngươi
sau
sáu trăm năm, ngươi
sẽ truyền
bá pháp tạng.
Do đó liền độ cho xuất gia.
Nhưng trong tâm ông vẫn còn hối
hận hổ thẹn. Lúc đó ngài Dạ-xa có kinh cất trong nhà tối, bảo
Mã Minh đến lấy. Mã Minh thưa
nhà quá tối. Ngài Dạ-xa dùng năm ngón tay
phóng ánh sáng. Nhưng Mã
Minh vẫn nghi là ảo thuật, hễ pháp ảo thuật
khi biết được thì mất,
nhưng ánh sáng này lại càng sáng rực. Nên liền
tin phục. Rồi cần khổ tu
hành nên nhận được phó chúc ở nước Hoa Thị mà du hành giáo hóa. Ngài chế ra một thứ kỹ nhạc gọi là
Lại-tra-hòa-la có tiếng
rất thanh nhã, tuyên nói các pháp khổ, không, vô ngã. Lúc đó trong thành có đến năm trăm Vương tử đồng lúc khai ngộ xuất
gia hành đạo. Bấy giờ vua nước
Hoa Thị sợ nước không người liền cấm không cho
sử dụng loại nhạc ấy. Khi ấy vua
Nguyệt Thị đem quân đánh
thành Hoa thị. Trong thành
có chín ức người, liền đòi chín ức đồng tiền vàng.

Bấy giờ vua Hoa Thị liền đưa Mã Minh một bát Phật và con gà từ tâm. Mỗi thứ trị giá ba ức tiền vàng.
Mã Minh thì trí tuệ thù thắng nghó
là Bát Phật là công
đức của Như Lai, gà từ tâm thì không uống nước
có vi trùng, nên dẹp hết các oán thù.
Vua Nguyệt Thị rất mừng bèn kéo
quân về nước. Về sau
nước An Tức đánh nước Nguyệt Thị, Nguyệt Thị đánh thắng, giết chết chín ức người nước
An Tức. Bấy giờ có một vị
A-la-hán muốn khiến vua hối hận bèn dùng thần lực biến cảnh địa ngục
hiền tiền. Vua thấy sợ
quá. Khi ấy Mã Minh bảo vua rằng: Vua nghe ta nói pháp thì
sẽ khiến tội này không bị đọa địa ngục. Sau đó vua muốn
đánh vùng Bắc hải, quần
thần oán vua là kẻ tham tàn vô đạo. Nhân lúc
vua bệnh bèn lấy mền
trùm rồi cho người ngồi lên, phút chốc vua ngộp
mà chết. Do nghe Mã Minh
nói pháp nên vua sinh vào biển lớn làm cá
có ngàn đầu. Kiếm Luân
hồi quay tít chặt đầu, vừa chặt xong lại mọc, lại chặt, phút chốc đầu đầy biển cả. Lúc đó có vị
A-la-hán là
Tăng Duy-na, vua thưa rằng: Kiếm
này khi nghe tiếng kiền chùy thì dừng lại nên
đỡ khổ đôi chút, cúi
mong Đại đức khiến nó kêu hoài. Nên La-hán
thương xót hồi kiểng
thật dài. Đến sau bảy ngày thì tội khổ liền dứt. Đến
nay chùa này vẫn còn lưu
truyền việc hồi kiểng dài.

Ngài Mã Minh hoằng hóa đã xong liền nhập Long phấn
tấn Tam- muội, vọt thân đứng yên trên không trung như vầng mặt trời rồi mới
trở về chỗ cũ mà nhập
Niết-bàn. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi xây tháp cúng dường (kinh Phó
Pháp Tạng, luận
Ma-ha-diễn nói vua Luân-đà có
ngàn con chim trắng, khi chim
hót thì vua thêm đức, nhưng các con chim này khi thấy ngựa trắng thì chúng mới hót. Vua bèn khắp tìm ngựa
trắng nhưng
không được.
Bèn nói rằng: Nếu đệ tử Phật mà khiến chim
hót được thì ta sẽ dẹp
phá hết ngoại đạo. Lúc đó Bồ-tát dùng thần lực
hóa hiện ngàn con ngựa
trắng hý vang và ngàn chim trắng cùng hót
khiến tiếp nối hưng thịnh
chánh pháp nên đời tôn xưng ngài là Mã Minh).

<詞>Tổ thứ 12: Ca-tỳ-ma-la (Kapimala)</詞>

Ngài là người nước
Hoa Thị, thầy của ngoại đạo có ba ngàn
chúng, muốn dùng thần
lực để phá khuấy Mã Minh.
Mã Minh hỏi:
Thần lực của ông như thế nào? Ma-la đáp: Ta hóa
biển cả chỉ là chuyện nhỏ.
Mã Minh hỏi:
Ông có thể hóa làm tánh biển chăng? Ma-la hỏi:
Tánh biển là gì?
Mã Minh nói:
Núi sông đại địa đều y vào đó mà kiến lập,
Tam- muội sáu thông cũng
do đấy mà phát ra….

Ma-la nghe rồi
thì đều tin nhận, cùng cả ba ngàn chúng đồng lúc ngộ đạo và được thầy phó chúc để truyền bá
chánh pháp, làm
hưng thịnh Phật pháp, lợi
ích quần sinh khắp vùng Nam Thiên Trúc. Viết
ra bộ luận Vô Ngã đủ
một trăm kệ. Luận này đến đâu thì ngoại đạo
đều rút lui. Lúc đó ở
Tây Ấn Độ có thái tử tên là Vân Tự Tại, ngưỡng
mộ đạo đức của thầy
mình nên mời vào cung cúng dường.

Ngài Ma-la nói: Phật cấm
Sa-môn không được gần gũi với
vua quan quyền thế.

Thái tử thưa: Ở phía Bắc thành có một hang núi có thể đến ở
đó được chăng?

Ngài Ma-la liền đi đến, giữa đường gặp một rắn mãng xà lớn bèn nói pháp và truyền giới cho rắn kia liền ẩn mất. Khi ngài
Ma-la đến hang đá thì có một ông lão mặc áo tơ trắng ra nghênh tiếp thưa
rằng: Xưa tôi là Tăng
giữ giới rất thanh tịnh, kẻ mới học đến tham hỏi
trong lúc ứng đáp thường
hay giận dữ mà bị báo làm rắn, ở đây đến nay
đã ngàn năm. Vừa nghe
nói pháp liền được thoát khổ nên đến đây lạy tạ (Đức Phật diệt độ đến nay mới
sáu trăm năm, con rắn này đã làm
Tăng từ thời mạt pháp
của Phật Ca-diếp nên gọi là ngàn năm).
Khi hóa duyên đã hết ngài Ma-la hiện các thần biến rồi nhập
diệt. Đồ chúng thu nhặt
Xá-lợi xây tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 13: Long Thọ (Nagarjuna)</詞>

Ngài là hậu duệ của các Phạm chí nước
Nam Thiên Trúc. Khi mới sinh ra ở dưới một cội cây và do vào Long cung mới được thành đạo, nên gọi là
Long Thọ (Theo
Tây Vức Ký, Tiếng Phạm gọi là
cây Na-ca- ứ, Hán dịch là
Long Mãnh). Ngài xuất hiện lúc Phật diệt độ đã bảy
trăm năm. Ngài thiên tư
thông ngộ. Lúc ngài còn bé thường nghe các
Phạm chí đọc bốn kinh Vệ-đà có bốn vạn bài kệ, mỗi bài ba mươi hai chữ
mà ngài đều hiểu rõ
cú nghóa. Tuổi còn nhỏ mà nổi tiếng khắp các nước. Các môn thiên văn, địa lý, tinh vó,
đồ sấm, đạo thuật đều tinh
luyện. Thường cùng ba bạn ý chí họp nhau bàn rằng: Ở đời các nghóa lý có thể làm mở mang thần trí, hiển bày các ý chỉ
sâu kín, bọn mình nay
đều thấu suốt hết thì
còn biết phương nào để tự vui thú? Lại bảo: Đời người chỉ có chạy theo
sắc dục là cái vui tột cùng mà thôi. Bèn cùng nhau đến nhà thuật gia học phép ẩn mình.
Thầy nghó rằng: Bốn ông
Phạm chí này tài trí cao xa, nay vì thuật này mà chịu nhục đến với ta, nếu
trao hết phương thuật này
thì chỉ bỏ nghề mà thôi. Bèn cho mỗi vị một
viên thanh dược mài nước
thoa vào mắt thì tự nhiên thân hình sẽ biến mất.

Ngài Long Thọ
mới nghe mùi hương thì biết liền thuốc ấy có bảy
mươi vị, tên và số lượng đúng như toa bào chế.
Thầy nghe cả kinh, liền
dạy đủ phương thức cho
bốn người. Được thuốc rồi bốn người cùng ẩn
mình đi trên không rồi
lẻn vào hậu cung của vua ở vài tháng. Các người đẹp mang thai rất đông. Vua hỏi các quan tài trí.
Quan tâu: Nếu không
phải yêu quái thì do pháp
thuật. Có thể tán nhỏ đất để trong các cửa,
 nếu là pháp thuật thì giấu vết liền hiện rõ,
 còn yêu quái thì không có giấu vết.
 Nếu người thì dùng binh lính mà trừ, nếu yêu quái thì dùng chú
thuật mà diệt. Vua dùng Kế ấy, quả nhiên bốn người bị lộ. Bèn khiến dũng
só hươi kiếm trên không mà chém đầu ba người, nhưng cách vua bảy thước thì đao kiếm không dám xâm phạm.
Long Thọ rạp mình nương vào vua nên không bị hại. Mới tỉnh ngộ rằng tình dục là gốc khổ, bèn tự thề
rằng nếu thoát được
nạn này thì sẽ đến các Sa-môn học pháp xuất gia.
Khi thoát ra khỏi cung, Long
Thọ bèn vào núi đến một tháp Phật.

Ngài Ma-la đến hỏi.
Long Thọ nghênh tiếp thưa rằng:
Chốn thâm sơn vắng vẻ, Đại
Đức Chí Tôn sao lại uổng công đến đây?

Ma-la đáp: Ta không phải bậc
Chí Tôn, chỉ đến hỏi thăm
Hiền giả mà thôi.

Long Thọ nghó thầm: Ông thầy này có được tánh quyết
định chăng? Có đạo nhãn
sáng chăng? Có phải là Đại Thánh tiếp nối
chân thừa chăng?

Ngài Ma-la bảo: Ông tuy nói trong tâm mà ta đã biết ý, chỉ
tính việc xuất gia thì lo
gì ta không phải Thánh?

Long Thọ hối lỗi tạ tội liền xin xuất gia. Trong chín mươi ngày đọc thông ba tạng. Ở cõi
Diêm-phù này có những pháp gì thì đều
thông suốt, biện tài vô
ngại. Tự cho là người Nhất thiết trí, muốn từ
cửa Cù- đàm mà vào.

Thần giữ cửa thưa rằng: Nay trí tuệ của ngươi có khác gì
lửa đom đóm dám
so ngang mặt trời mặt trăng, hột đình lịch mà
sánh với
núi Tu-di, ta thấy nhân
giả không phải là Nhất thiết trí tại sao dám từ cửa này mà vào.

Long Thọ thấy
chùn lòng và tự nghó rằng: Các kinh Phật trên
thế giới này tuy câu
rất hay nhưng nghóa chưa rốt, vậy ta nên phô diễn
để khai ngộ cho kẻ hậu
học. Ngài lại muốn lập sư dạy giới, cải tạo y phục khiến có chút ít không
giống nhau. Muốn dẹp các tình nên chọn lựa ngày lành tạo dựng tịnh thất ở riêng một mình trong phòng thủy tinh. Đại
Long Bồ-tát thương ý định ấy nên liền dùng thần lực rước
ngài vào cung điện ở
biển lớn, mở hộp bảy báu, cho ngài xem các kinh điển
Phương đẳng.

Trong chín mươi
ngày, ngài thông hiểu rất nhiều. Đại Long
bảo: Nay ngài đã xem hết
các kinh chưa?

Sư đáp: Kinh của ngài nhiều vô lượng tôi không thể đọc hết
được, nay tôi chỉ đọc
hơn mười lần số kinh ở cõi Diêm-phù.
Đại
Long bảo: Các kinh trên cung trời Đao-lợi còn nhiều gấp
trăm ngàn vạn lần ở đây.
Sư ở trong Long cung tu hành hoát nhiên
thấu suốt, hiểu rõ
về nhất tướng, thâm nhập
Vô sinh pháp nhẫn. Đại Long biết Sư đã ngộ đạo liền tiễn Sư ra khỏi cung (Phụ
Hành nói rằng: Đại Long tiếp
Sư vào cung cả mùa Hạ chỉ
tụng có bảy kinh Phật).

Có vua nước Nam Thiên Trúc rất thâm nhiễm tà kiến, Sư
muốn hóa độ, nên đích
thân cầm cây phướng đỏ đi trước vua suốt bảy năm.

Vua hỏi: Ông là ai?

Đáp rằng: Ta
là người Nhất thiết trí. Vua hỏi: Chư Thiên hiện
đang làm gì? Đáp rằng:
Các trời đang giao chiến với A-tu-la.
Phút chốc từ trên không trung dao kiếm nối nhau rơi xuống, rồi đến tai mũi của các
A-tu-la… Vua kinh sợ hiểu ra, liền cúi đầu
đảnh lễ. Lúc đó trên
điện có vạn Bà-la-môn đều khen là thần đức, nên
cạo bỏ râu tóc xin xuất
gia. Bấy giờ có các chúng ngoại đạo đến cùng
ngài nghị luận. Nhưng khi mới nói một tiếng liền bị
khuất phục, nên xin
xuất gia. Có một vị
Bà-la-môn rất giỏi chú thuật xin vua cho cùng ngài
đấu sức. Vị Bà-la-môn
hóa ra một vạn hoa sen lớn ở trong ao rồi mình
ngồi trên ấy.
Ngài Long Thọ liền hóa thành một voi trắng đi vào ao vươn
vòi quấn lấy hoa sen đưa
lên cao và quăng xuống đất khiến vị
Bà-la-môn bị thương ở lưng liền tâu vua xin hối lỗi, nhân đó cầu xin xuất gia.
Ngài Long Thọ viết ra các
bộ Đại Bi Phương Tiện Luận có năm ngàn kệ, bộ Đại
Trang Nghiêm Luận có năm ngàn kệ, bộ Đại Vô Úy Luận có
mười vạn kệ (Phụ Hành
nói: Đại Bi Luận nói về thiên văn địa lý, cách
chế tạo thuốc quý; bộ
Trang Nghiêm Luận nói về pháp môn tu tất cả công đức. Còn bộ Đại Vô Úy Luận nói về Đệ nhất nghóa và
Trung Quán Luận chỉ là một phẩm trong đó, đây tức là Đại
Trí Độ Luận), bộ
Ưu-bà- đề-xá Luận có
mười vạn kệ. Các vị sư thuộc phái Tiểu thừa thấy
ngài Long Thọ quá cao sáng
rực rỡ nên luôn ganh ghét.
Khi hóa duyên đã hết, ngài hỏi các
sư
Tiểu thừa rằng: Nay quý
vị có thích tôi sống lâu
trên thế gian này chăng? Đáp rằng:
Nhân giả thật chẳng muốn mà thôi!

Bỗng một hôm
ngài nhập Nguyệt luân Tam-muội, chỉ nghe
pháp âm mà không thấy
thân tướng ngài ở đâu. Chỉ có đệ tử ngài là
Đề-bà biết được bảo
rằng: Thầy thị hiện Phật tánh không phải là thanh sắc.

Ngài Long Thọ
bèn phó chúc pháp cho Đề-bà. Rồi ngài vào tịnh thất
suốt cả ngày không ra. Đệ tử phá cửa vào thấy ngài nhập vào
Tam- muội thoát xác mà đi. Các nước ở
Thiên Trúc đều lập miếu kính
thờ ngài như thờ Phật
(kinh Phó Pháp Tạng, kinh Ma-ha Ma-gia, ngài
Trí Giả nói: Thọ sinh sinh
thân, rồng sinh Pháp thân, nên gọi là Long
Thọ. Hai ngài Cô Sơn và Từ Vân đều gọi
Long Thọ là Tổ thứ mười ba, vì
các Tổ chánh thống ở
Tây Vức thì không kể Mạt-điền-địa là Tổ).

<詞>Tổ thứ 14: Ca-na-đề-bà (Canadeva)</詞>

Ngài là dòng
Bà-la-môn nước
Nam Thiên Trúc. Trong nước có một vị Thiên thần bằng vàng đứng cao
sáu trượng, hiệu là Đại tự
tại thiên. Có ai cầu xin
đều được báo ứng. Ngài Đề-bà vào miếu cúi
lạy, Thiên thần trợn mắt nhìn.
Đề-bà nói:
Phàm làm Thần thì phải lấy sự sáng suốt linh ứng
mà thu phục mọi người,
nay ông lấy vàng làm đẹp hao phí của nhân
dân, thật quê mùa dốt nát thay!
Liền leo lên thang cao đục bỏ mắt
tượng thần. Sáng hôm
sau ở miếu thờ thần hóa thành một người bằng
xương thịt, thân cao
mấy trượng có con mắt trái khô héo.
Thần bèn đến tòa ngài Đề-bà bảo rằng: Giỏi lắm Đại
só!
Hãy bày tiệc đầy đủ và
trả lại mắt cho ta!

Ngài Đề-bà bèn lấy tay trái móc mắt đưa cho. Đòi mãi, ngài móc mắt mãi đến cả vạn lần. Thiên thần khen giỏi lắm Đại
só! Thật là
bố thí chân thượng.

Về sau ngài Đề-bà đến chỗ ngài
Long Thọ. Ngài Long Thọ để một bát nước đầy trước tòa. Ngài Đề-bà bỏ một cây kim vào bát
rồi vui vẻ vào gặp mặt.
Liền cạo đầu xuất gia và được phó pháp. Lúc bấy giờ vua
Nam Thiên Trúc tin dụng tà đạo. Phép nước xuất tiền mướn người hộ vệ. Ngài Đề-bà liền đầu quân, làm tướng vác kích đi trước
mở đường, chỉnh đốn
xong xuôi các nơi. Vua mừng công liền vời đến hỏi. Ngài đáp:
Tôi là người trí giỏi biện luận.
Vua liền lập tòa biện luận. Ngài lập luận ba nghóa: Trong các
bậc Thánh chỉ có Phật
là thù thắng, trong các pháp chỉ có pháp Phật là
vô tỷ; phước điền thế
gian chỉ có Tăng là bậc nhất. Nếu khắp tám
phương luận
só nào phá được thuyết này tôi xin cắt đầu tạ lỗi. Lúc đó các ngoại
đạo lời và
lý đều cạn nên cùng xin xuất gia. Có một ngoại đạo thẹn
vì thầy mình bị khuất
phục nên oán hận, khi ngài Đề-bà ở nơi rừng vắng viết
Bách Luận, thì kẻ ngoại đạo cầm dao đến liều mạng nói rằng: Ông đã dùng dao không để phá nghóa thầy ta, nay ta dùng dao
sắt
để phá bụng ông.
Khi ngũ tạng bị lôi ra ngoài nhưng ngài chưa chết nên liền bảo kẻ ngoại đạo rằng: Ông hãy lấy y bát của ta rồi trốn gấp đi, đệ tử của ta
vì chưa đắc đạo tất sẽ bắt ông.
Khi đệ tử đến thấy vậy cất tiếng than khóc và đuổi tìm các
nẻo hiểm yếu, thì ngài Đề-bà bảo rằng: Các pháp vốn không, không có
ngã và ngã sở. Không
có người làm hại cũng không có kẻ bị hại. Có
gì là thân, có gì là oán? Kẻ kia làm hại là hại cái báo đời trước của ta
chứ không phải là hại ta đâu.
Khi đó ngài bỏ thân xác ra đi. Đồ chúng thu nhặt
Xá-lợi dựng
tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 15: La-hầu-đa-la (Rahulata)</詞>

Ngài người nước Ca-tỳ-la, thông minh khác thường. Khi ngài
Ca- na-đề-bà đến
nước Ca-tỳ-la, có ông Trưởng giả tên là
Tịnh Đức, ở
trong vườn ông có một
cây sinh ra nấm. Chỉ có Trưởng giả và con là
La-hầu- đa-la hái ăn, hái
rồi nấm lại mọc còn các bà con khác đều không thấy nấm. Ngài Đề-bà biết được nhân đời trước nên đến nhà ông ấy
bảo rằng: Ngày xưa gia
đình ông đã từng cúng dường cho một vị
Tỳ-kheo mà vị này đạo nhãn chưa
sáng nhưng
sống nhờ vào của cúng thí nên bị báo làm cây nấm. Ngày xưa chỉ có ông và con ông chí thành
cúng dường nên nay được hưởng.

Lại hỏi Trưởng giả đã bao nhiêu tuổi. Ông thưa: Đã bảy mươi chín.

Ngài bèn nói kệ:

Vào đạo không thông lý Đem thân trả nợ thí Tuổi ông
tám mươi mốt

Cây không sinh nấm nữa.
Ông Trưởng
giả tin phục liền cho con xuất gia.

Ngài Đề-bà nói: Thuở xưa Đức
Như Lai thọ ký cho người con
này sau hai trăm năm mươi năm
sẽ làm vị đại giáo chủ. Liền cạo đầu và
phó chúc cho y bát để
rộng truyền chánh pháp. Lúc đó có một
Bà-la-môn viết bộ
sách
Quỷ Danh có mười vạn bài kệ rất khó hiểu. Nhưng ngài

Long Thọ chỉ nghe qua một lần liền hiểu. Ngài Đề-bà nghe lại
cũng hiểu, đến ngài
La-hầu nghe ngài Đề-bà nói, lại cũng hiểu rõ.

Vị Bà-la-môn
cả kinh bảo rằng: Các Sa-môn giống như đã học
từ trước bèn tin phục.
Khi thấy hóa duyên
sắp mãn, ngài La-hầu bèn nhập
Niết-bàn. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi và dựng tháp cúng dường
(kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 16: Tăng-khư-nan-đề (Sanghanandi)</詞>

Ngài là thái
tử con vua Bảo Trang Nghiêm ở thành
Thất-la-phiệt. Mới sinh ra
đã biết nói, thường khen ngợi Phật pháp. Đến bảy tuổi
thì chán tục, vua cha ngăn cấm. Đến chín tuổi thì ngài La-hầu đến
sông Kim thủy chỉ tay nói
rằng: Cách đây năm trăm dặm có Thánh nhân
tên là Nan-đề, Phật đã
thọ ký cho một ngàn năm sau sẽ nối ngôi Thánh.
Ngài liền dẫn chúng đến gặp thì gặp lúc
Nan-đề đang nhập định, hai mươi
mốt ngày xuất định, Nan-đề liền xin xuất
gia và đắc đạo, được phó
chúc chánh pháp. Một hôm ngài La-hầu dùng tay nâng bát vàng lên cung trời Phạm thiên lấy cơm về đưa cho đại chúng. Đại chúng bỗng chán ghét cơm trời.
Ngài La-hầu bảo không phải lỗi ta mà chính là nghiệp của các ông.
 Ngài liền gọi Nan-đề đến chia ghế ngồi cùng ăn, đại chúng vẫn còn ngờ.

Ngài La-hầu nói: Nan-đề đây quá khứ là
Phật Ta-la Vương thương xót chúng
sinh nên hiện ra đời. Các ông cũng ở trong kiếp
Trang nghiêm chứng được ba quả chỉ chưa chứng được vô lậu mà thôi.

Chúng thưa: Thần lực của thầy thì con có thể tin, chứ Phật quá
khứ kia thì còn nghi.

Ngài Nan-đề nói: Khi Như Lai còn tại thế thì đất bằng, nước ngọt.

Khi ngài diệt
độ tám trăm năm rồi thì người không tin hết lòng,
không tin Chân như mà chỉ ưa thần biến. Nói xong liền tay cầm bình lưu ly từ từ đưa vào đất đến lớp Kim cang luân lấy nước Cam lồ đem
về đặt trước chúng.
Bấy giờ chúng mới hối lỗi tạ tội. Có vị
A-la-hán đầy đủ công
đức, ngài Nan-đề dùng một kệ thử rằng:

Sinh dòng Chuyển luân vương Không phải Phật, La-hán Không
thọ Hữu đời sau Không phải Bích-chi-phật.

Vị La-hán không hiểu bèn bay lên cung trời hỏi Đức Di-lặc.

Ngài Di-lặc bảo: Đời lấy hòn đất nhão để trên bàn xoay nắn
thành cái bình, há đồng
với các Thánh đời sau ư?

Vị La-hán quay về nói câu ấy.

Ngài Nan-đề nói: Đây tất là ngài Di-lặc nói với thầy câu
ấy rồi. Khi hóa duyên đã mãn, ngài níu tay mặt vào cây mà diệt độ,
chúng đệ tử muốn dời xác ngài đi nhưng quá cứng chắc không lay
được. Cho voi lớn đến
kéo cũng không được. Bèn chất gỗ thơm làm dàn
rồi làm lễ trà-tỳ luôn
cả cây. Khi thiêu xong thân cháy tan nhưng cây
vẫn xinh tươi. Đồ chúng
thu nhặt Xá-lợi và xây tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 17: Tăng-khư-gia-xá</詞>

Ngài người
nước Ma-đề. Bà mẹ ngài nằm mơ thấy có vị
Thần lớn cầm cái gương, nhân
đó có thai, mới bảy ngày đã sinh. Ngài Nan-đề đi
hành hóa đến nước ấy thì thấy trên một ngọn
núi có đám mây tía
hình cái lọng. Liền dắt chúng đến đó. Bỗng có một cậu bé tay cầm cái
gương tròn đến thẳng trước ngài. Ngài hỏi:
Cái cậu đang cầm biểu hiện cho cái gì? Cậu đáp:
Đại
viên cảnh chư Phật Trong ngoài không vết nhơ Hai người
cùng nhìn thấy Tâm mắt đều giống nhau.

Cha mẹ nghe con
nói liền cho cậu bé xuất gia ngay.

Một lúc khác
khi nghe gió thổi chuông kêu vang trên điện,
thầy hỏi Gia-xá: Chuông
kêu hay gió kêu?
Gia-xá đáp:
Không phải gió, cũng không phải chuông mà là tâm con kêu.

Ngài có lần ra bờ biển thấy cung điện bảy báu, liền đến đó
khất thực nói kệ rằng:
Đói
là bệnh thứ nhất Đi là khổ bậc nhất Biết thật
pháp như thế Có thể được Niết-bàn.
Chủ nhà ra đón mời vào tòa ngồi lấy bát
cúng dường.
Ngài Gia-xá thấy trong nhà có
hai ngạ quỷ trần truồng đói meo, đầu mình bị
xiềng xích, thấy quái dị bèn hỏi.
Chủ nhà đáp:
Một đứa con tôi, một đứa con dâu. Bởi lúc xưa
khi tôi bố thí thì cả vợ
chồng nó đều giận hờn. Tôi nhiều lần khuyên
bảo nhưng vẫn không nghe.
Nhân đó thề rằng: Nếu khi tội nghiệp này
phải chịu quả báo dữ
thì cho ta thấy các ngươi. Thế nên bị báo như thế!
Ngài lại đến một nơi có lầu đài cao đẹp, chúng Tăng đi
kinh hành, có tiếng chuông
tập họp ăn cơm. Khi ăn gần xong thì cơm biến
thành máu mũ, họ lại
dùng bát đánh nhau chảy máu rồi bảo nhau rằng:
Tiếc chi thức ăn để
phải chịu khổ này.

Ngài Nan-đề đến hỏi, chúng đáp: Chúng con ở thời Đức Phật
Ca- diếp cùng ở một nơi. Khi có khách
Tỳ-kheo đến thì giận giữ giấu
cất thức ăn không chịu
chia cho. Do đó hôm nay phải chịu báo khổ này.
Như thế ngài đi chu du khắp vùng đại hải, xem khắp năm trăm địa ngục liền
sợ hãi cầu phương tiện được
tránh khỏi. Sau đó ngài
chứng quả La-hán. Thấy
có năm trăm Tiên nhân đang tu đạo trong rừng liền đến đó nói ba kệ
khen Phật, Pháp, Tăng, năm trăm Tiên nhân đều
được chứng đạo. Khi
hóa duyên đã mãn, ngài bèn nhập Niết-bàn. Đồ
chúng thu nhặt Xá-lợi ,
xây tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 18: Cưu-ma-la-đà (Kumarata)</詞>

Ngài là con của Bà-la-môn ở nước Nguyệt Thị. Khi ngài Gia-xá
đến nước ấy thì tới nhà ngài gõ cửa.

Ngài Cưu-ma nói: Nhà này không có người!

Ngài Gia-xá nói: Người nói không người đó là ai vậy?

Cưu-ma biết là dị nhân nên vội mở cửa đón tiếp.
Ngài Gia-xá bảo rằng: Đức Phật thọ
ký là sau khi ngài diệt độ một ngàn năm thì có
Đại só xuất hiện ở
nước Nguyệt Thị nối truyền chánh pháp.
Bèn độ cho ngài xuất gia và phó pháp cho. Ngài từng đến
một nước mà người ở
đấy không chịu nghe pháp, ngài liền bảo họ: Các
ông có thể tập họp một
vạn con ngựa sắt đến trước chỗ tôi…
Khi đó ngài Cưu-ma chỉ nhìn qua một lần thì có thể phân biệt
một cách chắc chắn không
nhầm lẫn về tên người, sắc ngựa, y phục, tướng mạo. Do đó cả nước đều tin phục. Có con của một Trưởng giả tên
là Xà-dạ-đa đến hỏi thầy rằng: Cha mẹ con là kẻ
sùng kính tin đạo nhưng luôn bệnh tật, gặp việc không vừa ý, còn người bên cạnh làm nghề giết mổ thì khỏe mạnh, gia đình hòa hợp. Vậy tại
sao người kia may
mắn mà con bị khổ sở thế?

Sư đáp: Do sự tạo nghiệp có trước
sau cho nên luận về quả
báo không nhất định. Như
người nhân từ mà yểu còn kẻ bạo ngược lại
sống lâu, đám nghịch ác thì tốt mà kẻ nghóa nhân lại xấu. Là vì nghóa và
nhân là thân hiện đời
làm thiện, còn yểu và xấu là cái ác của đời trước
mà thân hiện đời phải
chịu báo. Còn bạo ngược nghịch ác là thân hiện
đời làm ác,
sống lâu và tốt là cái thiện của đời trước mà thân hiện đời
được hưởng báo. Nhân quả thiện ác tùy nghiệp mà thọ báo. Cho nên
trước sau không nhất định.

Xà-dạ-đa nghe xong liền hết nghi. Ngài Cưu-ma nói: Ông tuy tin ba nghiệp nhưng chưa rõ nghiệp từ hoặc
sinh ra. Nhân hoặc mà có thức, thức nương vào bất giác, bất giác do tâm. Nhưng tâm vốn thanh
tịnh, không sinh diệt,
không tạo ác, không báo ứng, không hơn thua mà
luôn vắng lặng, linh thông
sáng suốt. Nếu ông thâm nhập vào pháp môn
này thì sẽ giống như Phật.

Dạ-đa hiểu rõ ý chỉ thì túc tuệ liền phát hiện. Ngài Cưu-ma liền lấy móng tay cào lên cánh cửa vẽ thành hoa
sen đỏ mới nở phóng ra luồng
sáng lớn, rồi diệt độ. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi và dựng tháp
cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 19: Xà-dạ-đa (Jayata)</詞>

Ngài là người
Bắc Thiên Trúc. Khi ngài đi du hóa thế gian,
nổi tiếng là người nói
giỏi. Có thầy Tỳ-kheo phạm giới muốn tự sám hối.

Ngài Dạ-đa bảo rằng: Nếu thầy làm theo lời tôi thì tội
sẽ tiêu hết.
Bèn hóa ra hầm lửa rồi bảo thầy nhảy vào đó.
Thầy Tỳ-kheo
muốn hết tội
nên nhảy đại vào, thế là lửa thành dòng nước mát.

Ngài Dạ-đa bảo: Thầy đã chí thành hối lỗi nên tội nay đã tiêu hết.
Rồi nói pháp cho nghe và thầy
thành A-la-hán. Một hôm ngài dắt
đệ tử vào
thành Thi-la, chợt buồn bã lại theo đường trở về.
Giữa đường ngài nhìn thấy
một con chim, lại vui vẻ móm cười. Học trò xin thầy
nói rõ nguyên do. Thầy bảo:
Lúc nãy khi ta đến cửa thành thì thấy có một ngạ
quỷ con, nó bảo: “Mẹ
con vào thành xin ăn đã tròn năm trăm năm mà
chưa thấy về, con rất đói khát chẳng biết làm
sao.” Khi ta vào thành
quả nhiên thấy quỷ mẹ
đến trước ta nói rằng: “Con vào thành đến nay đã năm trăm năm,
 hôm nay mới nhặt được bãi đờm của một người định đem về cho con. Nhưng đám quỷ thần khỏe mạnh giữ cửa thành
định cướp lấy. Vậy xin ngài giúp đưa con ra khỏi thành.” Ta liền đưa
quỷ mẹ ra khỏi thành.
Hỏi nó sinh đến nay đã được bao lâu. Nó đáp: “Con
sinh ra đến nay đã thấy thành này bảy lần đổ nát rồi xây dựng lại,
chán chường phải
sống trong
sinh tử chịu khổ dài lâu…” Thế nên ta
buồn bã không vui. Lại ở
quá khứ cách nay chín mươi mốt kiếp, ở thời
Phật Tỳ-bà-thi ra đời giáo hóa. Lúc đó ta làm con một trưởng giả nhưng luôn nghó chuyện xuất gia. Cha mẹ không cho lại ép cưới vợ cho ta. Và ta
có một con trai. Khi nó
lên sáu thì ta lại định xuất gia. Nhưng ông bà dạy cháu rằng nếu cha mầy muốn xuất gia làm Sa-môn thì phải ôm
chân mà khóc. Ta vì lòng
thương nên lại không xuất gia. Do đó đứa con ấy phải trôi nổi trong năm đường
sinh tử,
suốt chín mươi mốt kiếp, mà
cũng chưa được gặp
nhau. Nay ta dùng đạo nhãn quán sát thì thấy con
chim bay trước ta đó chính
là con ta thuở xưa. Vì thương đứa con ngu si
phải ở lâu trong sinh tử nên ta mỉm cười.
Khi ngài thấy hóa duyên đã hết liền
nhập Niết-bàn. Đồ chúng
thu nhặt Xá-lợi và xây
tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 20: Bà-tu-bàn-đà (Vasubandhu)</詞>

Ngài là người nước La-duyệt, họ Tỳ-xá-khư. Bà mẹ nằm mộng thấy nuốt hai viên ngọc, một
viên sáng, một viên tối và khi tỉnh
giấc thì biết mình có
thai. Bảy ngày sau đó có một vị A-la-hán tên là
Chúng Hiền đến nhà. Người cha tên là
Quang Cái ra đảnh lễ thì ngài nhận, đến khi bà vợ ra đảnh lễ thì ngài lại đứng dậy tránh đi và bảo xin hồi
lễ Pháp thân Đại só.

Rồi gọi Quang
Cái nói rằng: Vợ ông mang thai Thánh tử nên
ta tránh đi, không phải
là trọng người nữ đâu.

Lại nói: Vợ ông sẽ sinh hai người con, một tên là
Bà-tu-bàn-đà, người
kia tên là Sô-ni (Hán dịch là Dã Thước Tử (chim khách).
Ngày xưa khi Đức Như Lai
ở núi Tuyết tu đạo thì Sô-ni làm tổ trên đầu
ngài. Khi Phật thành đạo thì Sô-ni làm vua nước
Na-đề. Phật thọ ký cho
hai trăm năm sau sẽ sinh
vào nhà của Tỳ-xá-khư ở thành La-duyệt, cùng
ở trong thai với Thánh
mà không thấy chật hẹp.

Quả nhiên một tháng sau thì sinh ra hai con. Bàn-đà về sau
theo ngài Xà-dạ-đa. Đến ngày xuất gia thì cảm đến
Bồ-tát Tỳ-bà-ha đến làm yết-ma. Ngài
học rộng hiểu nhiều giáo hóa rộng khắp chúng
sinh. Khi sắp Niết-bàn
ngài bay lên không trung hơn nửa do-tuần rồi trở về tòa ngồi mà diệt độ. Đồ chúng thu
nhặt Xá-lợi, xây tháp cúng
dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 21: Ma-noa-la (Manorhita)</詞>

Ngài là con kế của vua
nước Na-đề.
Ngài Bàn-đà đi du hóa khi đến nước ấy liền bảo vua
Tự Tại rằng: Đức Phật đã thọ ký rằng một ngàn năm
sau
sẽ có Thần lực đại
só nối tiếp
ngôi Thánh, đó chính
là người con kế của vua.
Vua bèn cho ngài xuất gia và lãnh nhận phó chúc ở cõi
Nam Thiên Trúc mà hóa độ lợi ích
chúng sinh. Có ngài Tam tạng
Dạ-xa công đức sánh ngang với ngài.
Dạ-xa bảo ngài rằng:
Từ sông Hằng trở về phương Nam có hai nước
Thiên Trúc, người ở đấy phần nhiều là tà kiến, trưởng lão giỏi hiểu luận âm thanh, nên ở đấy mà tự tại giáo hóa. Còn từ
sông
Hằng lên phía Bắc người
của ba nước Thiên Trúc kia có thể dễ dạy hơn,
tôi xin ở đấy mà lợi ích chúng sinh.

Ngài Ma-noa-la liền theo lời mà đến hai nước
Thiên Trúc rộng hoằng hóa luận
Tỳ-la Vô Ngã (Tổ thứ mười hai làm luận Vô Ngã) đã thu phục được tất cả kẻ dị đạo tà kiến. Sau đó ngài
Ma-noa-la đến nước Tây Ấn Độ, vua tên là Đắc Độ. Nhân khi đi đường thấy có một tháp nhỏ nhưng nhiều người khiêng không nổi, vua liền mời ba
nhà Phạm hạnh, Thiền quán và Chú thuật đến để hỏi nguyên nhân trên thì
họ đều không biết.
Bèn hỏi
ngài Ma-noa-la, ngài đáp: Cái tháp này do vua
A-dục tạo ra, mà nay xuất hiện
là do phước lực của Đại vương.

Vua nghó: Bậc
Chí Thánh rất khó gặp, đời vui chẳng lâu.

Bèn truyền ngôi cho Thái tử rồi theo thầy xuất gia. Trong
khoảng bảy ngày thì chứng được bốn quả.
Thầy bảo Đắc Độ rằng: Con hãy ở lại nước này mà độ người,
còn ta sẽ đi du hóa ở nước khác.

Liền đốt hương phó chúc. Khói hương bay đến nước Nguyệt Thị.

Vua nước ấy hỏi các đại thần: Đó là điềm lành gì?
Lúc ấy có
Tỳ-kheo Hạc-lặc-na thưa rằng: Đây là điềm
Tổ sư
ở Tây Ấn Độ sắp đến
nơi, nên gởi tin hương trước.

Vua hỏi: Thần
lực của Tổ ấy ra sao?

Đáp: Xa vâng
lời thọ ký của Phật đương hoằng truyền đại pháp.
Vua cùng
Hạc-lặc-na hướng về phương xa đảnh lễ. Khi Tổ đến
thì ngài Hạc-lặc-na hỏi
rằng: Con ở trong rừng suốt chín năm có một đệ
tử tên là Long Tử, lúc
bé rất thông minh, con xét suốt ba đời vẫn
không biết được gốc tích.

Tổ đáp: Đứa con này vào kiếp thứ năm đã sinh vào dòng Bà-la- môn ở nước
Diệu hỷ, đã dùng gỗ chiên-đàn cúng chay cho chùa Dõng chuông, nên được quả báo ấy. Khi thấy hóa duyên đã xong,
Tổ liền ngồi kiết già nhập diệt. Vua cùng các đệ tử xây tháp và phụng thờ
nhục thân của Tổ (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 22: Hạc-lặc-na (Haklena)</詞>

Ngài là người nước
Nguyệt Thị. Năm lên bảy tuổi, thấy dân
chúng vào miếu cúng
Thần, liền đến chê Thần rằng: Ông dối làm họa
phước để gạt gẫm
người đời, phải giết vật tế cúng hao phí hằng năm!
Bỗng miếu và tượng cùng
sụp đổ. Đến năm ba mươi tám tuổi
ngài mới gặp Tổ
Ma-noa-la bảo ngài rằng: Thầy thuở xưa có năm trăm đệ tử vì phước ít nên họ phải đọa làm loài chim, nay cảm ân nghóa của
ông nên thầy làm bầy
hạc luôn bay theo.

Ngài Lặc-na hỏi: Phải dùng phương tiện nào để khiến
họ được giải thoát.

Ngài Ma-noa-la nói kệ:

Tâm theo muôn cảnh đổi Chỗ đổi thật kín sâu

Theo dòng nhận được tánh Không vui cũng không buồn.

Bầy hạc nghe
kệ xong thì kêu lên và bay đi. Ngài Lặc-na đi hành hóa đến vùng
Trung Ấn, có vua Vô Úy Hải mời ngài nói pháp,
chợt thấy hai người mặc
áo lụa hồng cùng đến đảnh lễ, giây lâu biến
mất. Vua hỏi đó là người gì?

Ngài nói: Đó
là hai Thiên tử mặt trời, mặt trăng đấy.
Khi ấy ngài
Tỳ-kheo Sư Tử đến nghe pháp. Tổ chỉ về hướng
Đông bắc hỏi: Thầy thấy
khí ấy như thế nào?

Ngài Sư Tử đáp: Con thấy khí ấy như cái cầu vồng trắng vượt
lên trời, nhưng có một
làn khí đen vắt ngang.

Tổ bảo: Sau khi ta mất năm mươi năm, ở
Bắc Thiên Trúc sẽ có
tai nạn liên lụy đến thân ông.
Rồi thầm nói việc ấy với ngài. Sau đó Tổ hiện mười tám phép thần biến rồi diệt độ. Đồ chúng thu nhặt Xá-lợi và xây tháp cúng
dường (kinh Phó Pháp Tạng).

<詞>Tổ thứ 23: Sư Tử (Aryasimha)</詞>

Ngài là người
Trung Ấn Độ. Khi đắc pháp rồi ngài du hóa đến nước
Kế đếnTân. Khi ấy có ông
Ba-lợi-ca vốn quen
thiền quán, có năm
nhóm là
thiền định, tri kiến, chấp tướng, xả tướng, bất ngữ. Ngài Hóa độ thu phục cả năm chúng. Xa gần đều
nghe tiếng. Có hai ngoại đạo
là Ma-mục-đa và
Bộ-lạc-già theo học huyễn thuật, lén giả hình
Sa-môn lẻn vào cung vua phạm dâm với hoàng hậu và cung phi, lại bảo
nếu việc bại lộ sẽ quy
tội cho hàng Thích tử.

Sau đó việc đổ bể, vua nổi lôi đình bảo: Ta vốn kính trọng
Tam bảo, cớ gì Sa-môn
lại làm nhục ta lắm thế?
Liền phá hủy
chùa chiền, giết hại
chúng Tăng. Vua tự mang
kiếm đến chỗ Tổ hỏi:
Ngài đã được không uẩn rồi chăng? Tổ đáp: Đúng thế!

Vua nói: Uẩn
đã không thì xin cho tôi đầu ngài. Tổ đáp:
Thân đã chẳng phải của ta sao lại luyến tiếc đầu?
Vua bèn cắt đầu ngài, một dòng
sữa trắng từ cổ phun lên cao
mấy trượng. Cánh tay vua
bỗng đứt lìa rơi xuống đất, bảy ngày sau thì vua chết.

này?
Thái tử
Quang Thủ than rằng: Cha ta cớ
sao lại gây nên họa
Bấy giờ có Tiên nhân ở núi
Tượng bạch, hiểu rõ nhân quả bèn

nói cho Thái
tử túc nhân đời trước. Rồi đem nhục thân của
Tổ xây tháp cúng dường (kinh Phó Pháp Tạng).

Lời thuật rằng: Đức Phật đã được Túc mạng thông nên thọ
ký việc thành đạo ở
vị lai dù trải qua rất nhiều kiếp nhưng đều biết trước há nay chỉ thọ ký đến tổ thứ hai mươi bốn rồi chấm dứt. Trộm xét ý
Phật có hai nghóa:

Lấy việc tổ Sư Tử bị nạn mất mạng coi như một ách nạn về
truyền bá Phật pháp.

Các Tổ về sau tuy có nối nhau nhưng e là không sánh được với
bậc Tứ y đại Thánh.

Cho nên đến đây thì kim khẩu không nói là không có Tổ kế
thừa. Đời bảo tổ Sư
Tử gặp nạn nên không có người nối pháp, chỉ là lời nói của kẻ ngu
si mà thôi. Tông phái ta nói Tổ truyền thừa chấm dứt ở
ngài Sư Tử, nhưng phái Thiền lâm lại thêm bốn Tổ. Do đó mà tranh nhau phải quấy nhiều đời không dứt. Thử lấy ý lớn để dứt khoát thì
không có trở ngại chi,
nghóa là dù tổ Sư Tử gặp nạn mất mạng thì không
phải là không có đệ
tử để truyền thừa. Đặc biệt chỉ không phải là
số
người do kim khẩu thọ
ký trước mà thôi. Nhưng việc kể thêm bốn Tổ đến tổ Đạt-ma là người đầu tiên đến Đông độ thì gồm cả thảy là hai mươi tám

Tổ. Việc này
cũng không hại chi đến phái Thiền lâm. Muốn nói
lên sự thực là chỉ nói bốn Tổ truyền nhau đến
tổ Đạt-ma thì được. Nay lại nói dẫn kinh thiền làm chứng thì vừa đủ để thấy rõ việc mình làm là
không thật. Ngài Tung Minh
Giáo lập bản đồ quy định các Tổ thì bảo là thiền
kinh kể đủ hai mươi tám Tổ. Nay kiểm tra kinh thì thấy chỉ kể có
chín Tổ nhưng tên phần
lớn lại không đồng. Ngài Phưởng Pháp sư làm
bài “Chỉ Ngoa” để bài
bác thật là đúng vậy.





<卷>QUYỂN 6</卷>

CHÍN TỔ Ở ĐÔNG ĐỘ
PHẦN 1

Tổ thứ 1: Vô Uý Luận Chủ, Long Thọ Tôn Giả, Nhất Tướng Đại Thiền Sư.

Tổ thứ 2: Kiên Lập Trung Quán, Bắc Tề Tôn Giả, Viên Ngộ Đại Thiền Sư.

Tổ thứ 3: Viên Chứng Pháp Hoa, Nam Nhạc Tôn Giả, Chỉ
Quán Đại Thiền Sư.
Tổ thứ 4:
Thiên Thai Trí Giả Pháp Không Thật Giác, Linh Tuệ Đại Thiền Sư.

Tổ thứ 5: Kết Tập Tông Giáo Chương An Tôn Giả, Tổng Trì Đại Thiền Sư.
Tổ thứ 6:
Truyền Trì Giáo Quán Pháp Hoa Tôn Giả, Viên Đạt Đại Thiền Sư.

Tổ thứ 7: Truyền Trì Giáo Quán Đại Cung Tôn Giả, Toàn
Chân Đại Thiền Sư.
Tổ thứ 8:
Truyền Trì Giáo Quán Tả Khê Tôn Giả, Minh Giác Đại Thiền Sư.
Tổ thứ 9:
Thiên Thai Ký Chủ, Kinh Khê Tôn Giả, Viên Thông Đại Thiền Sư.
****
Đạo của
Phật và Tổ là lấy tâm truyền tâm, đâu cần phải đợi
đến nói năng. Đến như
kẻ đương Cơ được ấn khả thì phải nhờ trao nhận để làm cái nghi thức
truyền đạo. Thế nên hai mươi bốn Tổ do Phật ký
định đều đích thân nghe
khẩu quyết, dùng để hiểu cái nhiệm mầu của
tâm truyền. Song từ xưa
nay để phân biệt chánh tà, nói rõ cảnh trí để biện biệt cái dụng của Tông nên mới lưu lại ngôn ngữ. Phàm từ khi
kinh luận sang Đông độ giáo
hóa khắp nơi, vì các Sư ở cõi nước này còn
thương nhiều người chưa hiểu nổi, bèn chuyên về giảng nói. Để thông
suốt tông này mà được
Tiểu thừa quên mất Đại thừa, chấp cái Thiên mà
bỏ sót cái Viên. Vì vậy
tâm truyền sự nhiệm mầu mà rốt cuộc chưa
được truyền bá rộng rãi. Đạo được thực hành cốt để
sinh
Thánh triết.
Như Tôn giả Bắc Tề thì bẩm tánh tự nhiên đời trước không cần đợi thân
thừa, thầm ngộ ý chỉ
tức không, tức giả, tức trung của Long Thọ rồi lập
làm Tâm quán để truyền
lại cho ngài Nam Nhạc. Ngài Nam Nhạc tu nó mà tịnh được lục căn rồi trao cho ngài
Trí Giả. Ngài Trí Giả nhờ nó mà
ngộ Pháp Hoa. Lại mở
mang nghiệp lớn nổi tiếng một nhà. Từng nói
rằng: Truyền đạo là ở hành động mà cũng ở lời nói. Do đó mà căn cứ tóm
tắt vào năm thời mở
bày tám giáo. Bao quát hết các sách mà quy về Pháp Hoa, xuyên
suốt năm chương để hiểu rõ đầu đề, chia bốn Thích để hiểu rõ văn cú. Lời giảng nói Giáo lý đã nói rõ thì ý chỉ của quán hạnh
cũng phải sáng. Bèn viết ra một luận
Chỉ Quán để nói về việc tu tập
của tâm mình. Trước là dùng
sáu chương để hiểu rõ, kế là dựa vào hiểu rõ đó
mà lập hạnh, lấy hai mươi
lăm pháp làm phương tiện, dùng quán pháp của mười thừa làm chánh tu, là nói ba ngàn
Sự Lý tức cụ, chống dẹp cả
trăm nhà, siêu vượt kim
cổ, bèn là gốc minh giáo của thiên hạ. Lúc bấy giờ có
Chương An đại
Thiền sư
sớm chuyên học rộng, lại do diệu ngộ,
nhân sự giảng truyền ấy cầm bút viết lời, gom thành luận
sớ làm quà tặng tốt lành cho hàng hậu học. Nhưng đời chỉ ham thích dị luận. Như ba thời năm giáo chuyên môn mà còn Thiên. Tuy đến bậc phát cơ nhưng mỗi
vị đều có cơ sở truyền
riêng. Cuối cùng chưa đủ để biết trước sau một
đời giáo hóa của Phật.
Đến cái tông cuối cùng Pháp Hoa thì mới biết
các giáo quyển còn mãi
khắp cõi Diêm-phù-đề. Đám Thích tử phần đông đều theo
sách vở.
Giả sử tông Thiên thai không có, thời giáo không được
lưu truyền, quán đạo không được hiểu rõ, thì ắt rằng Phật pháp
đã diệt mất.
Ngài Chương An liền nối tiếp Đại Thống. Thế là
Pháp Hoa lại truyền. Thời
giảng Pháp Hoa có bảy trăm đồ chúng mà ngài
Thiên Cung đã thật
sự
nối nghiệp. Môn đồ của ngài
Thiên Cung người cầu
đạo
vô số, mà chỉ một mình Tả Khê nối được
nghiệp thầy. Pháp hội
của ngài Tả Khê học
chúng rất đông, cõi xa gần cùng chen nhau tụ hội.
Từ Pháp Hoa Tôn giả, ba đời đều nối thể giữ
văn, chuyên việc giảng
nói mà thôi. Cho đến đời ngài
Kinh Khê gặp thời ly loạn, lừa đảo trộm
cướp phát sinh thì tiền
tài và nghóa khí không thể không nói đến; các ý
kiến khác nhau của các
Học giả mà bộ đã ghi thuật không thể không có
chỉ nam vậy. Nêu rõ chánh
tông để lại cho hậu thế. Công của Hoằng
Tán gan như sánh ngang với
Chương An đó vậy. Vì tôn sư trọng đạo để
kể đức ghi công nên
soạn ra lời kỷ về chín Tổ ở Đông độ này.

<詞>Tổ thứ 1 (Cao Tổ): Long Thọ Tôn Giả</詞>

(Bản kỷ ngài
là Tổ thứ mười ba của Tây Vức), kinh Nhập Lăng- già nói:

Sau khi Phật diệt độ Đời vị lai sẽ có

Tỳ-kheo Nam Thiên Trúc Đạo hiệu là Long Thọ Hay phá tông
Hữu vô Hiển rõ pháp Đại thừa Được địa sơ
Hoan hỷ Sinh về nước An dưỡng.

Lời khen rằng:
Ngài Chương An nói ngài
Trí Giả trong
Quán Tâm Luận có nói: “Kính
lạy Long Thọ sư” thì nghiệm biết Long Thọ là
Cao tổ sư.
Phụ Hành giải
thích rằng:
Ngài Trí Giả nên gọi
Long Thọ là
Tằng Tổ sư. Nếu gọi cao quý nhất là Cao, thì như các vua Hán Tề đều
gọi Thỉ Tổ là Cao. Nghóa
là công đức vô thượng nên tôn thụy là Cao.
Nay Tông này cũng xem
Long Thọ là thỉ Tổ nên ngài
Trí Giả gọi là
Cao Tổ. Phàm việc truyền
tâm tông để nối thịnh dòng đạo thì người đời
sau tôn trọng gọi chung là
Tổ. Cho nên hai mươi bốn Thánh Kim Khẩu
Tổ thừa đều gọi là
Tổ cả. Về sau ở Trung Quốc ta chín Tổ nối nhau
cũng theo nghóa này. Thế
mới biết nay nói Cao là đúng cái nghóa công đức vô thượng của ngài
Kinh Khê nói, chứ không phải như tiếng gọi
Cao Tằng của thế tục.

<詞>Tổ thứ 2: Bắc Tề Tôn giả Tuệ Văn</詞>

Ngài họ Cao, ở vào khoảng thời
Ngụy Tề, đời
Bắc Triều (nhà Đông Ngụy là
Hiếu Tónh, nhà Bắc Tề là
Văn Tuyên). Về người tu
theo Phật đạo thì:

Minh sư, dùng nhiều về bảy phương tiện (Phụ Hành nói: E là
bảy phương tiện của Tiểu thừa, từ ngài Trí Giả
trở về trước chưa có ai
lập bảy phương tiện của Viên giáo).

Tối sư, dùng tâm tánh tướng các pháp đều vô ngại.

Tung sư, dùng thuyết ba đời vốn không tới lui.

Tựu sư, dùng nhiều về tịch tâm.

Tạc sư, dùng nhiều về liễu tâm hay quán Nhất như.

Tuệ sư, dùng nhiều về đạo tâm, trong ngoài và khoảng giữa thì
tâm đều không thể được.

Văn sư, dùng về giác tâm,
Trùng quán Tam-muội, Diệt tận
Tam-muội, Vô gián Tam-muội, đối với tất cả pháp
tâm không hề phân biệt.

Tư sư, dùng nhiều về “Tùy tự ý, an lạc hạnh.”

Khải sư dùng ba thứ
Chỉ Quán, tuy gọi là nối nhau nhưng ở
pháp môn có đổi khác.

Văn sư đã
nương vào Đại Luận thì biết thứ này không phải được nối ở người trước (đây là dựa lời ghi của
Phụ Hành, theo
Cao Tăng Truyện thì ngài
Nam Nhạc ngộ
Pháp Hoa Tam-muội đến
Tạc sư và
Tối sư kể lại chỗ chứng
của mình đều mong được tùy hỷ. Lại nói ngài
Trí Giả thọ học với
Tư sư,
Tư sư theo học ở
Tựu sư,
Tựu sư thọ pháp
của Tối sư. Nay biết rõ
Tư sư vốn nối nghiệp
Văn sư. Nay lại nói
Tư sư theo học với
Tựu sư. Thế mới biết các Sư tổ đồng thời phần nhiều đều truyền dạy lẫn nhau mà pháp môn có đổi khác, người
sau hơn
người trước, vẫn không thể luận là nối nhau. Đến đời Bắc Tề thì các Sư tổ y luận mà
lập Quán, từ đây mới
có việc trao và nhận, trước sau không khác, thì
mới có thể luận là Sư thừa.

Sư sớm theo
Viên thừa có thiên chân riêng ngộ, nhân xem luận
Đại Trí Độ (quyển 30) có dẫn Đại Phẩm nói rằng:
Muốn lấy đạo trí để làm đầy đủ cho đạo chủng trí phải
học Bát-nhã, muốn lấy đạo chủng
trí làm đầy đủ cho Nhất
thiết trí phải học Bát-nhã, muốn lấy Nhất thiết
trí làm đầy đủ cho Nhất
thiết chủng trí phải học Bát-nhã. Muốn lấy
Nhất thiết chủng trí để đoạn dứt các phiền não và tập khí cũng phải học
Bát- nhã. Luận tự hỏi:
Trong một tâm thì được Nhất thiết trí, đạo chủng
trí, Nhất thiết đạo
chủng trí và đoạn dứt tất cả phiền não cùng tập
khí, nay vì sao lại nói lấy Nhất thiết trí làm đầy
đủ cho Nhất thiết chủng trí, lấy Nhất thiết chủng trí đoạn dứt tất cả tất cả phiền não và tập
khí? Đáp rằng: Thật ra tất cả đều được cùng một lúc, nhưng ở đây muốn người tin
Bát-nhã Ba-la-mật nên nói thứ lớp khác nhau. Vì muốn khiến chúng

sinh được tâm thanh tịnh nên nói như thế.
Lại nữa, tuy trong một tâm
mà được nhưng cũng có
thứ lớp trước giữa sau. Như một tâm có ba tướng là
sinh nhân duyên với trụ, nhân trụ
duyên diệt.
Lại như tâm, tâm
số pháp bất tương ưng
các hành và thân nghiệp, khẩu nghiệp thì lấy
đạo trí làm đầy đủ
cho Nhất thiết trí, lấy Nhất thiết trí làm đầy đủ cho
Nhất thiết chủng trí, lấy Nhất thiết chủng trí để đoạn dứt các phiền não và tập khí cũng như thế…”
Tổ sư đã căn cứ vào lời văn trên mà tu
Quán tâm. Trong luận nói
ba trí thật ra ở một tâm mà được. Vả lại quả đã
ở một tâm mà được
thì nhân đâu lại có trước sau mà được. Cho nên
khi Quán này thành thì
một tâm chứng được ba trí, song vong song
chiếu, liền nhập vào vị Sơ trụ
Vô sinh nhẫn. Sư lại nhân đọc
Trung Luận (một phẩm Trung Quán
của Đại Trí Độ Luận) đến phẩm Tứ đế có
kệ nói rằng: “Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là không, cũng gọi
là Giả danh, cũng gọi
nghóa Trung đạo” thì bỗng nhiên đại ngộ liền hiểu nhanh các pháp không thứ nào không do nhân duyên
sinh ra.
Mà các nhân duyên này thì
có chẳng nhất định là có, không chẳng nhất định
là không. Không và Có chẳng hai nên gọi là Trung
đạo. Sư đã một
mực dựa vào Thích Luận
thế mới biết đã nối xa Tổ Long Thọ. Sư ở đời
Cao Tề (Phụ Hành gọi là Tề Cao Tổ. Nay mới rõ là
Cao Hoan làm
Tướng quốc của Đông Ngụy được phong làm
Tề Vương, đến con là
Dương mới được Ngụy nhường
ngôi, đó là Văn Tuyên, bèn truy thụy cho Hoan là Cao Tổ. Căn cứ vào lúc ấy còn gọi là Đông Ngụy. Tụ họp các đồ
chúng hàng trăm ngàn
người chuyên tu về Đại thừa. Chỉ có mình ngài hoằng pháp ở vùng
sông
Hoài mà thôi. Pháp môn mà ngài chứng nhập
đời không thể biết
được. Đám học giả ngưỡng mộ cho là đạo đức của
ngài cao dày như trời che
đất chở không thể biết được. Sư Tổ đã dùng
Tâm Quán mà khẩu truyền
lại cho ngài Nam Nhạc. Ngài Nam Nhạc hoằng hóa rất thạnh hành ở
phương Nam, còn đám học trò của Sư ở phương Bắc thì không nghe có ai cả (thấy ở
Chỉ Quán, Phụ Hành, Tống Nguyên Lục, Cửu Tổ Lược Truyện).

Lời khen rằng: Ngài Bắc
Tề có cái tư thế của bậc Thượng
triết, riêng ngộ Trung
quán mà các Sư đương thời không sánh được, không phải các
Sư Minh, Tối, Tung,
Tạc biết được. Đã dùng khẩu quyết để truyền pháp cho
Nam nhạc, nhưng môn đồ ở đất Bắc không có ai
hoằng truyền, là bởi vì
thời Cao thị là một chuỗi ngày buồn vì nước loạn, nên đạo này không
sáng tỏ ở đấy.
Các Truyền Tăng ở Nam Sơn vì bỏ
sót nên không ghi chép,
cũng há không có người khảo xét ư? Ngài Từ Vân
nói: Có được
đoạn văn “một tâm ba trí”của Tổ Long Thọ rồi dựa
vào Luận mà lập Quán,
ở đấy mà tự ngộ, há bảo rằng không có Tổ sư ư?

<詞>Tổ thứ 3: Nam nhạc Tôn giả Tuệ Tư</詞>

Ngài họ Lý, là người ở huyện
Võ tân, phía Nam đất
Dự châu, đời Nguyên Ngụy
(Nam Nhạc Nguyện Văn, ngài tự viết tựa rằng: Sinh ngày mười một tháng mười một năm Ất Mùi tại huyện
Võ tân, phía Nam đất Dự Châu,
nước Ngụy). Lúc còn bé nằm mộng thấy Phạm
tăng khuyên nên vào đạo hoặc thấy bè bạn đọc
kinh Pháp Hoa.
Tánh tình rất ham thích đọc kinh pháp. Nhưng khi mượn được bản văn thì ở
nơi vắng vẻ mà xem một
mình, không người dạy dỗ, buồn khóc đêm ngày. Lại cho rằng nơi mộ hoang không phải là nơi người ở, nên dời về
Cổ thành và khoét hang
mà nương thân. Ngày thì đi khất thực, đêm
không lo việc ngủ nghê,
thường đối kinh mà rơi lệ lạy mãi không thôi.
Nhân mưa nhiều mất hơi
nóng nên cả người bị phù thủng, nhưng nhẫn lòng chú ý mãi vào kinh thì bệnh liền tiêu mất. Lại nằm mộng thấy Đức
Phổ Hiền cỡi bạch tượng
vương đến xoa đầu rồi bỏ đi, thì các văn xưa chưa hiểu nay tự nhiên hiểu rõ. Chỗ xoa đầu của ngài
Phổ Hiền trong mơ
nay hiện lên một nhục kế.

Năm mười lăm tuổi (Năm Vónh An thứ hai đời Ngụy Trang Đế)
ngài xuất gia thọ giới Cụ túc, dứt hẳn việc đời,
chuyên tụng Pháp
Hoa. Mỗi ngày chỉ ăn một bữa không nhận lời
thỉnh riêng. Am ngài ở có người quê đến đốt phá liền mắc bệnh nặng nhưng đến ngài cầu xin hối lỗi thì liền lành bệnh. Ngài cất lại thảo am và tụng kinh như xưa. Ngài lại nằm mộng thấy có vị
Tăng bảo rằng:
“Ngươi trước đây thọ giới tác pháp chưa đúng thì đâu thể mở mang chánh đạo được.”
Liền thấy có bốn mươi
hai vị Tăng làm lễ Yết-ma thêm nên giới pháp
đầy đủ (bốn mươi hai
Tăng tức bốn mươi hai ngôi vị từ Sơ trụ đến hết Diệu giác. Đây là tiêu biểu cho ngài
Nam Nhạc sẽ giữ
sáu căn thanh tịnh
mà nhập vào Thập Tín
của Viên giáo, vì đó là bốn mươi hai ngôi vị Đại
só và Chân tăng diệu
giác làm gia pháp để chứng đắc). Khi tỉnh dậy ngài càng cố gắng chuyên tu. Lại có lần mộng thấy các
Phật Di-đà và
Di-lặc nói pháp cho nghe.
Lại thấy cùng các bạn hiền theo ngài Di-lặc
cùng hội Long hoa. Cảm kích
cho là việc phi thường nên càng hết mực
tinh tấn hơn. Năm ngài hai
mươi tuổi (nhằm đầu năm Thiên Bình đời Đông Ngụy
Hiếu Tónh) nhân đọc kinh Diệu Thắng Định thấy có bài
khen thiền định, bèn khắp theo học với các bậc Thiền đức về
Ma-ha-diễn. Ngài thường
ở chốn đồng nội rừng núi mà kinh hành tu thiền.

Về sau ngài gặp
sư Tuệ Văn để xin thọ
khẩu quyết,
Sư truyền cho ngài pháp
Quán tâm. Từ đấy ngày thì theo đuổi việc Tăng,
đêm thì tọa thiền suốt
sáng. Chỉ hai mươi mốt ngày thì mới phát chút ít
yên tónh, quán thấy các
tướng nghiệp thiện ác trong một đời, ngài càng cố gắng mạnh mẽ hơn, bỗng các
Thiền chướng nổi lên khiến tứ chi
mỏi rời thân không theo
ý nữa. Ngài liền tự quán sát bệnh của ta đây
đều do nghiệp sinh ra, mà
nghiệp do tâm khởi vốn không ngoại cảnh,
thấy xét lại nguồn tâm
thì nghiệp không thể được, bèn huy động cả tám
xúc phát hiện ra căn bản
thiền (nặng nhẹ, lạnh nóng, rít, trơn, nhuyến
thô đó là tám xúc).
Nhân thấy rõ dấu vết ba đời hành đạo. Nhập hạ
xong nhận tuổi sắp muốn
lên giảng đường bèn cảm thán rằng: Thuở xưa khi Phật còn tại thế,
sau chín mươi ngày mãn hạ thì kẻ chứng đạo rất đông, nay ta dối nhận tuổi pháp mà trong lòng rất hổ thẹn. Định ngã mình tựa vách thì hoát nhiên đại ngộ chứng được
Tam-muội Pháp hoa. Từ đó trở đi, các kinh dù
chưa nghe nhưng không còn nghi lại tự hiểu rõ.
Đến năm Võ Định thứ
sáu đời Đông Ngụy (ngài ba mươi bốn tuổi), ngài
ở tại duyên châu Hà
nam cùng chúng nghị luận thì bị một ác Tỳ-kheo bỏ
chất độc suýt chết rồi sống lại. Đến năm đầu
Thiên Bảo đời Tề
(ngài ba mươi sáu tuổi)
thường ở tại Hà nam học tập Đại thừa luôn gần
gủi các bậc Đại thiền
sư và thường du hành đến các quận. Năm này quan Thứ
sử muốn đưa Sư về đất
Nghiệp (kinh đô của
Tề Văn Tuyên). Sư có ý muốn đi về phía
Nam, bèn rời chúng mà vượt qua sông Hoài.
Khi ấy vua mời các Thiền
sư trong nước vào nội đài để cúng dường (Nam Bắc
Triều thường gọi triều đình là nội đài). Sư dùng phương tiện từ
chối không đến.
Năm Thiên Bảo thứ tư, ngài đến Dónh châu giảng nói
nghóa Ma-ha-diễn cho
Thứ sử
Lưu Hoài Bảo. Các ác
Luận sư dùng thuốc
sinh kim bỏ chất độc trong thức ăn, mạng
sắp dứt, Sư nhất tâm niệm
Bát-nhã Ba-la-mật thì
chất độc liền tiêu mất. Năm Thiên Bảo thứ năm,
Sư đến chùa Khai nhạc ở
Quang châu, Ba Tử lập năm trăm nhà cùng quan
Thứ sử thỉnh ngài giảng
kinh Ma-ha-diễn Bát-nhã. Năm Thiên Bảo thứ
sáu, Sư ở núi Đại tô
thuộc Quang châu giảng Ma-ha-diễn (Đông Pha Tập, cách bốn mươi dặm ở phía Nam huyện
Quang sơn, núi Đại tô
ở phía Nam, núi Tiểu tô ở phía Bắc, có chùa tên
Tịnh cư. Trong năm
Thiên Bảo nhà Tề, Tư
Thiền sư có qua đây. Thấy các bậc phụ lão thì hỏi
họ gì, đáp là họ Tô.
Lại hỏi tên hai núi thì than rằng: Thầy ta bảo gặp ba Tô thì dừng lại, bèn ở đấy cất am, nhưng các phụ lão lại cũng
không thấy đâu, bởi lẽ đó là
Thần núi. Sau đó
Khải Thiền sư đến gặp
ngài bèn được pháp).

Năm Thiên Bảo thứ bảy, ngài ở chùa Quan ấp tại thành
Tây giảng về Ma-ha-diễn, có nhóm ác luận Sư tranh nhau muốn hại ngài.
Ngài thệ nguyện làm ba
chữ vàng Bát-nhã Kinh hiện ra vô lượng thân khắp các cõi nước mười phương giảng nói kinh ấy. Khiến các ác
Luận sư
đều được tín tâm trụ
bậc Bất thoái chuyển. Năm Thiên Bảo thứ tám,
ngài đến phía Nam Định
châu, giảng Ma-ha-diễn cho Thứ sử. Có nhóm
ác luận sư tranh nhau khởi
ác tâm ngăn các thí chủ không cho cúng
thức ăn nữa. Suốt năm mươi ngày ngài thường
sai đệ tử khất thực để
nuôi sống. Lúc đó lại
phát nguyện quyết định thề tạo ra chữ vàng
Bát-nhã rồi vì chúng
giảng nói suốt chín năm ở núi Đại tô, khuyên bảo mọi nơi cần nên tạo kinh. Bỗng có một
Tỳ-kheo tên là
Tăng Họp tự nói:
Tôi có thể tạo kinh, đã
được kinh đầu thì có thể giáo hóa trong vùng
được tiền thì mua vàng.
Ở chùa Tề quang huyện Quang thành tạo ra hai bộ Đại
Phẩm Kinh Bát-nhã và
Pháp Hoa chất đầy một hòm báu.
Lại tự thuật một thiên
Nguyện Văn để ghi nhớ việc ấy. Nguyện vào thời
Phật Di-lặc ra đời thì
thân mình và kinh này xuất hiện cùng lúc để giáo hóa rộng khắp tất cả,
 lại bảo rằng: Thế gian đạo tục ân cần thỉnh giảng hoặc cưỡng ép khiến giảng đầu là ác tri thức. Lúc đầu giống như có
lòng tốt về sau thì giận
hờn. Bao nhiêu người học đều xem như oan gia
giả làm thân thiết cũng
không thể tin. Các vua Sát-lợi cũng như thế. Chọn
- Chọn - Chọn
- Chọn (hai ngài Pháp Trí và Từ Vân đều nói Chu
Lăng bốn chọn là thế.
Tức đạo tục khuyến giảng, cưỡng ép khiến giảng,
kẻ học giả thân thiết,
các vua Sát-lợi bốn loại như thế đều cần phải
chọn lựa. Văn trên đều
thấy ở Nguyện Văn của ngài Nam Nhạc). Danh ngài
càng vang xa, người học ngày càng đông, nên số
chúng lẫn lộn cả
tinh thô, phải quấy càng
nhiều. Bèn nhắc nhở đồ chúng rằng: Khi Phật còn tại thế ngài còn không khỏi việc lưu ngôn, huống chi ta là kẻ vô đức đâu thể bỏ lời trách này. Trách rằng việc làm ở kiếp trước đến thời
này phải chịu báo đây
là việc riêng. Nhà Tề sắp đổ, Phật Pháp tạm
thời tối tăm (sau Tề bị nhà Chu diệt, Chu Võ Đế
dẹp bỏ hai đạo Phật và
Lão), phải tìm đến phương nào để tránh nạn này. Bỗng nghe trên không trung có tiếng bảo rằng: Nếu muốn tu Định thì đợi qua đời
Chu Võ sẽ đến
núi Nam nhạc. Ngài dùng
dằng ở Quang châu. Lúc đó ngài sang quận
gần bên để thuyết giảng
cho chúng suốt mười bốn năm. (Năm Thiên
Bảo thứ năm ngài đến
Quang châu, năm Quang Đại thứ hai Nhà Trần, ngài vào
Nam nhạc, trước
sau mười bốn năm).
Quang Châu thời
Trần Tề coi là biên giới, nên
phong hỏa đài thường đốt mãi là chỗ chúng không
lo sợ. Đến năm Quang Đại
thứ hai nhà Trần, ngài vào ở Nam nhạc, bảo
học trò rằng: Ta tạm ở núi này trong mười năm,
sau đó tất đi chơi
xa (Ngài vào Nam nhạc đến
năm Đại Kiến thứ chín, quả đúng mười
năm thì mất). Trước đấy có
Cao Tăng Hải Thiền sư thuôïc nhà Lương đã
ở đó, chỉ mới gặp
nhau một lần mà như bạn quen biết cũ, liền để núi ấy cho
Sư hành đạo. Một hôm Sư lên ngọn
Chúc Dung. Thần núi
đang đánh cờ, Thần chào Sư và hỏi:
Vì sao ngài đến đây?
Sư đáp: Xin thí chủ một miếng đất
để trải tọa cụ. Thần đáp: Được. Sư bèn quăng
cây tích trượng bay đi
định chỗ (nay là chỗ chùa Phước nghiêm). Thần bảo: Ngài đã chiếm hết đất phước, đệ tử còn biết ở đâu? Sư bèn lăn một
hòn thạch cổ, hòn đá
chạy xuống gặp đất bằng thì dừng lại (nay tượng của Nhạc Quân vẫn còn ngồi trên thạch cổ). Thần núi xin thọ giới, ngài
bèn nói pháp yếu cho
nghe. Một hôm Sư bảo Thần núi rằng: Ngày nọ ta có
nạn thí chủ cũng sẽ có nạn. Sư chỉ dưới gộp đá
nói: Đời thứ mười
một ta từng ngồi thiền
ở đây và bị giặc chặt đầu. Đào tìm thì gặp một
đống xương khô (nay là
Nhất Sinh Nham ở Phước Nghiêm Tự). Khi đến
góc Tây Nam, Sư chỉ một
hòn đá lớn bảo: Đời thứ hai ta cũng từng ở
đây. Liền nhặt lấy đầu
lâu xây tháp để báo ân tu đời trước (nay là
Nhị Sinh Tháp). Lại đến một
chỗ um tùm bảo rằng: Đây ngôi chùa xưa, đời
thứ ba của tôi đã từng
sống nhờ trên đất này. Nhân đó ngài chỉ người đào lên, quả nhiên có nhiều mảnh vỡ của đồ Tăng dụng và nền nhà
cũ. Ngài liền xây dựng
ở đấy một đền đài để giảng nói kinh Bát-nhã (nay là
Tam Sinh Tàng). Chúng khổ vì thiếu nước dùng, Sư liền lấy gậy cắm vào
sườn núi, hỗ nhân đó cào đất và
suối từ đất phun nước lên (nay chính là
suối
Hổ Bào). Năm Đại
Kiến thứ nhất, có một Đạo
só ở
Cửu Tiên Quán là Âu
Dương Chánh Tắc thấy núi có khí lành bèn mưu bàn với
chúng rằng: Khí này chủ về Hạt Y
Pháp Vương, nếu họ thạnh
thì pháp ta phải suy, bèn
đục mất tim núi rồi đóng đinh vào đá để trù
ếm (lời chú này thấy
ở quyển 3 của Tụng Tắc Chí ) và chôn binh khí trên núi. Nhân đó dối tâu vua rằng: “Bắc Tăng bị nhà Tề mua chuộc nên làm thế!”
Vua Tuyên Đế
sai Sứ đến
khảo nghiệm. Lúc mới qua khỏi cầu đá thì có hai con hổ gầm thét khiến
sứ giả kinh hồn rút lui. Đến
sáng hôm sau lại tiến
đến. Sư bảo: Thí chủ hãy đi trước, bần đạo sẽ đến
sau. Nhưng đã hơn bảy
ngày mà Sứ giả chưa đến. Ngài bèn phi tích
trượng đến Kim Lăng, cả
bốn cửa Cung đều thấy Sư vào. Bấy giờ Sứ giả mới đến. Bèn cùng vào yết kiến. Vua đang ngồi trên điện thấy Sư từ
trên không hạ xuống,
Phạm tướng khác thường, kinh sợ biết là Thần,
không dám hỏi câu nào.
Vị Đạo só đặt điều vu cáo, vua liền ra lệnh trị tội.
Tôi đáng chém đem bỏ ngoài chợ.
Sư xin rằng: Ý bần đạo không muốn giết
người xin
thả cho về núi sai hầu hạ Tăng chúng cũng đủ trị tội chút
ít rồi. Vua chấp thuận,
bèn sai hữu ty đúc sắt làm mười bốn bằng
khoán sắt ghi tên mười bốn Đạo
só trên đó đầy đủ. Rồi ban
sắc ấn bảo theo
Sư về núi. Khi Sư sắp đi vua tiễn biệt rất trọng thể, gọi là đại
Thiền sư,
tên Tư Đại là bởi có
việc này. Lúc đầu vua sắc lệnh cho ngài ngụ tại
chùa Thê huyền.
Ngài thường đến tinh xá
Ngõa Quan, gặp mưa không ướt,
đi bùn không dơ. Có vị
Tăng chánh là Tuệ Cảo gặp các việc đó bèn
than rằng: Người này sao
mà thần dị đến thế! Từ đó cả triều kẻ đạo người tục hết lòng
quy ngưỡng. Có đại đô đốc
Ngô Minh Triệt thường khi thân cận luận đạo muốn dâng cúng cho ngài một chiếc gối bằng
sừng tê
giác nhưng chưa dám nói
ra. Sư bảo: Muốn cho ta gối thì được. Minh
Triệt hết sức kinh dị.
Khi Sư trở về núi nói pháp như xưa, chúng Đạo só
lấy cớ già bệnh xin
cúng một số mảnh ruộng của hương hỏa để chuộc
tội vì già yếu không
hầu hạ được. Sư bảo: Muốn để ruộng lại là tùy theo
ý nguyện của các ông.
Nhân đó gọi là Lưu Điền Trang (tục gọi là Đạo
só
Thục Thân Trang). Số thiết
khoán nhà vua ban cho đều thu lại cất đi và khắc bia ghi rõ
sự việc này.
Nói rằng: “Hoàng đế nhà Trần có ban cho
Nam nhạc Tư Đại Thiền sư đã
hàng phục Đạo só một số thiết khoán ký.” Lúc
đó các đạo só cùng
lén thề rằng: “Vì đời này do sức thần thông và thế lực của vua quan nên đành chịu thua, hẹn năm trăm năm
sau ta
sinh
vào pháp ông mà phá tan
pháp ông.” Sư cũng dự ghi rằng: Các đạo só
này phá hoại ta không
được, một ngày kia sẽ mặc áo ca-sa vào ở
Già-lam của ta mà phá hoại di thể ta vậy (thời vua
Tống Thái Tông có vị
đại thần ra trấn giữ
Hồ nam đi ngang qua núi này đến xem các di tích,
bảo vị Tăng chủ rằng:
Ngày sau các Đạo só đắc chí sẽ lại báo thù. Vậy
nên chôn bia đá, đổi
tên trang trại. Khiến không còn dấu vết để tìm kiếm. Nhân đó đổi tên là
Thiên Trúc Trang và lấy bia khoán đem chôn ở
viện Tam sinh tàng. Khoảng
năm Đại Quan, Đạo só Lâm Linh Tố sàm tấu, được vua nghe cho dời văn vật để làm rõ việc này. Vì không có dấu
vết để khảo tìm bèn
thôi. Đầu năm Càn Đạo, có Kiệt Chỉ Am đến làm
chủ núi này. Bảo chúng rằng: Nhị sinh tháp đã bị
dây leo phủ kín, khó
bề chiêm lễ. Vậy nên
dời tháp đến thờ chung với Tam sinh tháp. Bởi
Kiệt định chỗ đất ấy
sẽ xây tháp cho mình. Liền cùng mười bốn người
chấp sự dự bị dao búa để đập phá khám đá, thì thấy linh cốt ánh
sắc vàng ròng, có bản đá khắc tên Âu
Dương Chánh Tắc, các tên, chuyển
báo nay làm chủ Am, tri sự
và các người giúp việc thì so với tên ngày
nay không sai chút nào.
Toàn chúng đều kinh sợ. Chiều đó miếu Thần núi
cũng bị phá tan. Các quan châu huyện nghe biết liền cho bắt gấp, nhưng bọn Kiệt đều
trốn thoát. Đồ chúng trong chùa đem chôn cất hài
cốt ngài. Về sau Kiệt ở
núi khác. Mỗi khi thăng tòa đều đối với đại
chúng tự hối lỗi cầu
mong tránh được quả báo sau này.

Thuật rằng: Ngài Nam Nhạc
cách đây đã bảy trăm năm mà
việc sư Kiệt quả nhiên
ước đúng lời thề riêng Sư cùng Thần núi quả có tai nạn phù hợp với lời ký trước. Lạ thay! Song việc
sư Kiệt tuy nhân có
lời thề ác, mà cuối cùng lại trở về với
Thích chủng do bỏ duyên ác. Đây
đủ để nói rõ công
năng hóa đạo của ngài Nam Nhạc.

Khi Sư sắp viên tịch, Sư liền tập họp đông đảo các môn đồ
thuyết pháp suốt ngày
này đến ngày khác, khẩn thiết quở trách những
người nghe pháp còn hờ
hửng. Ngài nói: Nếu có mười người không tiếc thân mạng luôn tu
Pháp Hoa, Niệm Phật Tam-muội,
Phương Đẳng,
Sám Hối thường ngồi khổ
hạnh… thì tùy chỗ cần dùng, ta sẽ tự cúng dường
hầu hạ, nếu không có
những người ấy thì ta sẽ đi xa. Vẫn không có ai đáp lời, ngài bèn cho chúng lui ra và
nhiếp niệm.
Khi sắp viên tịch có
đệ tử là Linh Biện bất
giác gào khóc. Sư liền quở: Ác ma hãy đi ra
ngay! Thánh chúng đến
đón, đang bận chỗ thọ sinh, cớ sao lại làm kinh động ta? Liền ngồi thẳng
bảo là Phật đến rước rồi chắp tay viên tịch.
Dung nhan ngài vẫn như
người sống, mùi hương lạ đầy nhà. Bấy giờ là ngày hai mươi hai tháng
sáu năm Đại
Kiến thứ chín, tuổi đời
sáu mươi ba, tuổi hạ bốn mươi chín. Khi xưa lúc ở Đại Tô ngài phó pháp cho
sư
Khải. Sau này
sư
Khải thường thay ngài giảng
Bát-nhã đến chỗ “Nhất tâm có đủ muôn hạnh” chợt có điều nghi.
Tổ nói: Như điều nghi của ông
chính là ý thứ lớp
của Đại Phẩm, chưa phải là ý chỉ của Pháp Hoa
Viên Đốn. Xưa ta ở trong Hạ nhất niệm chứng ngay các pháp hiện tiền. Ta đã
thân chứng mà không có
điều nghi chi. Sư Khải hỏi: Chỗ chứng ấy là
Thập địa chăng? Đáp: Ta một đời chỉ trông mong ở Đồng Luân (Thập
Trụ Viên giáo) vì sớm
thống lãnh đồ chúng mà tổn mình để ích người, nên chỉ ở
Thiết Luân (Sư được
sáu căn thanh tịnh tức
Thập Tín Viên giáo, ba mươi tâm của Biệt giáo
Hoa Nghiêm Phạm Hạnh là ở
Vị Anh Lạc Thiết Luân). Thân tướng
của Sư rất đỉnh đặc nghiêm trang, vành tai đôi,
trên đầu có nhục kế, dáng trâu đi trước voi bước
không dựa không xiu. Từ xưa, để ngự hàn ngài chỉ dùng một áo vải thô (kinh Pháp
Hoa nói: Mặc nạp y ở chỗ yên
vắng. Luật văn, nói về năm nạp y tức là thọ nhận
năm thứ cũ xấu để
làm y vậy). Đồ thêu thùa bông tơ tất cả đều không dùng. Chỗ ngài ở các điềm linh hiện ra
vô số, vật cúng cho ngài luôn
trang nghiêm đầy đủ, nước tự đầy bình, vì có các thiên đồng luôn hầu hạ hoặc

hiện ra hình
lớn bé hoặc yên lặng ẩn thân. Về các mùi hương lạ và
các dấu vết kỳ bí không thể kể xiết.

Ngài thường dạy chúng rằng: Nguồn đạo vốn không xa, tánh
Hải thật rất gần, chỉ nên tìm cầu ở mình không thể tìm cầu ở người
khác. Tìm liền không
được, dù được cũng không phải thật. Lại nói kệ rằng:
Đốn
ngộ tâm nguyên mở kho báu Ẩn hiển linh không thấy
chân tướng Riêng mình đi ngồi luôn ngay thẳng Trăm
ức hóa thân vô số kể

Dẫu cho đầy ắp cả hư không

Lúc xem không thấy tướng vi trần Đáng cười vật kia
không gì sánh Miệng nhã minh châu sáng làu làu Tìm
thường thấy nói khó nghó bàn Một tiếng nêu tên ngay lời nói.

Lại nói kệ rằng:

Trời không thể che, đất không thể chở Không đi không
đến không chướng ngại Chẳng ngắn chẳng dài chẳng
xanh vàng Không hề ở giữa hay trong ngoài

Siêu quần xuất chúng rộng mênh mông Chỉ vật truyền tâm
người không hiểu.

Những trước thuật của ngài phần lớn đều khẩu truyền. Các môn đồ chép lại thành chương cú, nêu ra bốn mươi hai
tự môn, như:
Vô Tránh Hạnh Môn, Đại
Thừa Chỉ Quán thì mỗi bộ gồm hai quyển.
Các bộ Thích Luận Huyền, Tùy
Tự Ý, An Lạc Hạnh, Thứ Đệ Thiền Yếu, Tam Trí
Quán Môn… mỗi bộ một quyển (rút chung từ
Nam Nhạc Nguyện Văn, Thiết Khoán
Ký, Nam Sơn Tục Cao Tăng Truyện, Truyền Đăng Lục nói rằng:
Chí Công khiến người bảo
Sư Tư rằng: “Vì sao
không xuống núi giáo hóa
chúng sinh?” Sư đáp: “Cả ba đời chư Phật đủ
cho ta nuốt ực một cái,
còn có chúng sinh đâu mà giáo hóa?” Nay khảo
sát lại Nam Nhạc Nguyện
Văn, trong bài tựa ngài tự nói về năm sinh
của mình thì đó là năm
Thiên Giám thứ mười bốn, đời Lương Võ Đế, đến năm Quan Đại thứ hai đời Trần, ngài mới đến núi
Nam nhạc, lúc
đó ngài năm mươi bốn
tuổi, Chí Công đã nhập diệt vào đời Lương Võ Đế rất lâu xa, tất không có việc hỏi này. Nay e là một vị Sư khác mà
người sau lầm truyền là Chí Công).

Lời tán rằng: Ngài
Nam Nhạc đã nối tiếp từ Bắc Tề về đạo Nhất tâm tam quán rồi truyền lại cho
Thiên thai. Đó là công nghiệp lớn không gì hơn được. Cho nên ngài
Chương An có nói rằng:
Tư Thiền sư được coi là ngọn núi
Tung cao ngất, hạnh
sâu y lạc (dụ cho hạnh cao
sâu), mười năm
thường tụng, bảy năm
Phương đẳng, ngồi
suốt chín tuần,
một thời Viên Chứng
(thấy ở Thiên Thai Biệt Truyện). Việc tu hành của
Sư đã rất chuyên cần.
Đến khi ngộ Pháp Hoa Tam-muội khai thác nghóa môn thì thời
Bắc Triều chưa biết được. Cho nên ngài
Kinh Khê cũng
nói rằng: Tuệ Văn Thiền
sư chỉ nêu ra chỗ thấy nghe về nội quán mà
thôi (thấy ở Chỉ Quán
Đại Ý) có thể không tin sao?

<詞>Tổ thứ 4: Thiên thai Trí Giả</詞>

Ngài Trí Khải, tự Đức An, họ Trần, đã nhiều đời ở
Dónh xuyên. Đến triều nhà Tấn lánh loạn ngụ tại Hoa dung ở
Kinh châu (nay
là huyện Công an, phủ
Giang lăng). Cha là Khởi Tổ. Thời Lương
Nguyên Đế làm chức Tán
kî thường thị được phong tước Ích Dương hầu, mẹ là Từ Thị nằm mộng thấy khói thơm năm màu quyện bay vào lòng. Lại có lần mộng thấy nuốt con
chuột trắng, nhân đó biết mình có thai.
Thầy bói bảo: Chuột
trắng chính là rồng hóa ra.
Vào đêm
Tổ sinh thì ánh thần quang
sáng rực (năm Đại Đồng
thứ tư. Mậu Ngọ đời
Lương Võ Đế) hàng xóm trông thấy tưởng lửa
cháy, đến nơi mới biết
là sinh con, mọi người đều kinh dị, trong ngoài khen ngợi. Định bày nhang đèn bánh trái để tổ chức tiệc mừng thì lửa
tắt nước lạnh khiến
việc không thành. Sáng đến có hai vị Tăng gõ cửa
nói rằng: “Đứa bé này đạo đức hun đúc tất
sẽ xuất gia”, nói xong thì
biến mất. Sư có lông
mày tám màu (Đế Vương Thế Kỷ nói vua Nghiêu đến mười bốn tháng mới
sinh lông mày có tám màu), mắt
sáng con
ngươi đôi (Hán Thư Hạng
Vũ Tán nói vua Thuấn có con ngươi đôi) có tướng của bậc Đế vương xưa. Cha mẹ bồng ẩm thường dấu kín không
cho người thấy. Khi nằm trong tả thường chắp tay, khi ngồi mặt luôn xây
về hướng Tây. Đến bảy tuổi thường thích đến chùa, nhờ chư Tăng dạy
đọc miệng phẩm Phổ Môn
chỉ đọc một lần thì thuộc làu.

Năm mười bảy tuổi, đời Lương Nguyên Đế, Giang Lăng bị thất thủ (Lương
Nguyên Đế, xưa được phong làm Sương Đông Vương là con thứ bảy của
Lương Võ Đế, Giản Văn Đế bị
Hầu Cảnh giết, Nguyên Đế lên ngôi đóng đô ở Giang lăng ba năm
chín tháng, rồi bị
Tây Ngụy phá. Căn cứ theo lịch mà
suy ra thì ứng với năm mười bảy tuổi. Các
truyện khác nói mười lăm tuổi là lầm) thân thuộc ly tán Sư ở
Trường sa đến trước tượng
Phật nguyện làm
Sa-môn (thời
Tấn Hiếu Võ Đế, ở phía Bắc
thành Giang
lăng thấy có ánh sáng năm màu Sa-môn Đàm Dực nhặt ở đấy một tượng Phật bằng vàng đang phóng quang có đề hàng chữ
Phạm là tượng do vua
A-dục tạo, bèn rước về thờ ở chùa Trường sa.
Tức nay nói là tượng Phật
Trường sa. Chùa ở phía Bắc thành Giang lăng.
Xưa cho là Trường sa ở
Đàm châu là lầm. (Truyện Thiên Nhân cảm
thông nói: Chùa Trường
sa ở bờ Bắc Kinh Châu cũng giống đây).
Đêm nằm mộng thấy tượng ngọc thò tay vàng vào cửa
sổ xoa
đầu ba lần. Do đó Sư
càng chán cảnh gia đình tù ngục, chỉ mong cầu xuất gia. Song thân quá thương không cho đi. Sư bèn khắc gỗ
Chiên-đàn, vẽ tượng,
mở kho tìm kinh. Ngay đương lúc lễ Phật thì bàng
hoàng như mộng thấy núi cao ở
sát biển, trên đỉnh núi có vị tăng đưa tay
ngoắt. Phút chốc lại duỗi tay đến chân núi tiếp Sư đưa vào một
Già-lam thì thấy tượng mình làm ra đã ở đấy, liền khóc lóc trình bày ý
nguyện của mình. Bèn học
được pháp của ba đời Phật, đối trước Luận sư
ngàn bộ mà nói năng vô
ngại, dùng đó để đáp đền bốn ân sâu. Vị Tăng lại chỉ tượng bảo
Sư rằng: Ông phải ở đây và
sẽ chết ở nơi này. Năm đó cha mẹ nối nhau qua đời (xét theo bia
Kinh châu nói: Sư muốn đi
du phương. Bà mẹ nói:
Dành cho cha mẹ món ngon vật lạ, tại sao lại đem cúng cho tà
sư để luyện từ tâm, chỉ cỏ tranh hóa thành lúa, chỉ nước
hóa dầu? Nay thôn cỏ lúa
sông dầu tên hãy còn. Căn cứ vào hai đoạn văn khác nhau này thì phải là lúc trước khi xin xuất gia và cha mẹ chưa
cho. Nay phụ vào để thấy rõ).
Năm mười tám tuổi thì Sư từ giã anh để ra đi (năm
Thiệu Thái thứ nhất, đời
Lương Kỉnh Đế, anh là
Trung Binh Tham Quân là
Trần Tiêm). Lúc đó Vương Lâm
giữ Tương châu (thuộc Hành châu) theo về.
Lâm cho là kẻ cố cựu
của Trần Hầu bèn tư cấp đủ pháp cụ. Sư ở chùa
Quả nguyện tại quận nhà nương vào cậu ngài là
Pháp Chữ mà xuất gia
(Phụ Hành nói: Đến xuất gia với cậu ở chùa
Quả nguyện). Năm hai mươi tuổi Sư thọ giới Cụ túc (nhằm năm
Thái Bình thứ hai đời Lương.
Tháng chín năm ấy, Võ Đế nhường ngôi).
Lúc đầu Sư theo ngài
Tuệ Khoáng học về Luật và
cả Phương Đẳng, lại đến núi Đại hiền (phía
Nam Hành châu) tụng kinh Pháp
Hoa, Vô Lượng Nghóa,
Phổ Hiền Quán trải
suốt hai tuần tụng thông cả ba
bộ tiến tu Phương đẳng
thì thắng tướng hiện ra. Ngài thấy đạo tràng rộng rãi trang nghiêm mà các kinh tượng thì lộn xộn lung tung (đây là chỉ các bộ lộn xộn) thân ở tòa cao mà chân luôn đặt trên
giường dây, miệng tụng
Pháp Hoa, tay
sửa kinh tượng (Đây là chỉ việc dùng ý chỉ
Pháp Hoa để phân biệt thuần
hay tạp khiến quy về một chánh). Khi đã tinh thông

Luật tạng, luôn vui thiền duyệt nhưng mãi lẩn quẩn ở Tương đông
(ở Hành châu) vì không
ai để học hỏi thêm. Đến năm Thiên Gia thứ
nhất đời Trần Văn Đế
(Phụ Hành nói năm Càn Minh là sai, năm đó Sư
hai mươi ba tuổi). Khi đó
Tư Thiền sư đang ở tại núi Đại tô, Sư liền đến lễ bái,
sư
Tư bảo: Ngày xưa ở hội
Linh sơn chúng ta cùng nghe
Pháp Hoa, do túc duyên ràng buộc nên nay lại đến đây. Liền bày ra
Phổ Hiền đạo tràng và giảng về
bốn hạnh An lạc cho nghe (ngài Nam Nhạc viết tập An
Lạc Hạnh Nghóa lâu quá nên quên mất bản.
Ngài Tứ minh
Hành Kiểu đi du phương
đến Nam nhạc thì được kho báu cổ đó, trở về
biện luận Viên giáo. Sau
đó ở ngọn Bắc phong đã cùng Kiểu Thạch Chi tìm được khai bản đem truyền bá ở đời). Sớm tối đau đáu đúng pháp
tìm tâm, xẻ gỗ bách thay
hương, bách hết thì dùng gỗ lật. Cuốn rèm
ngắm trăng, trăng lặn
vội tìm ngọn tòng. Trải suốt mười bốn ngày tụng
kinh hết sức tinh tấn. Đó
gọi là chân pháp cúng dường Như lai. Bỗng nhiên thâm tâm rỗng vắng mà nhập định, nhân thì tónh phát (Diệu
Lạc nói: Viên môn Tam-muội
và Đà-la-ni thì thể đồng mà tên khác.
Tam-muội do định, Đà-la-ni do tuệ. Còn tónh là định, tức là
Pháp Hoa Tiền Phương Tiện. Trì là giữ
về không, tức Sơ toàn Đà-la-ni). Pháp Hoa sáng rỡ
như mặt trời lên cao
chiếu vào hang tối (mặt trời chánh ngọ) thấu suốt
các pháp tướng như gió
lộng hư không. Ngài đem chỗ chứng lên trình
thầy thì ngài Nam Nhạc
lại khai diễn thêm. Do những sở ngộ của mình
và sự nhận biết do hỏi
thầy nên chỉ dốc hết sức trong bốn đêm mà hơn cả một trăm năm.
Ngài Nam Nhạc khen rằng: Nếu không là ông
thì không chứng, không phải ta thì
không biết, cái định nhập vào đó chính là
Pháp hoa Tam-muội Tiền phương tiện vậy, còn cái phát của trì đó chính là
Sơ toàn Đà-la-ni vậy (Hễ
lên thập trụ là chân tu, Thập tín là phương tiện. Nay nói
“Tiền” chính là chỉ cho năm phẩm, về
Sơ toàn Đà-la-ni, tức xoay giả mà nhập vào không. Còn bách thiên vạn
ức Đà-la-ni, tức
xoay không mà nhập vào giả.

Về pháp âm phương tiện Đà-la-ni, là dùng hai quán làm
phương tiện để được nhập vào
Trung đạo. Đà-la-ni, dịch là
Tổng trì. Nay nói “Sơ Toàn” tức là
Không Trì. Đại sư mới nhập định là tiền phương tiện tức ngôi vị năm phẩm
Quán hạnh. Chỗ phát của trì là
Toàn Đà-la-ni tức vị tương
tợ Thập tín, y vào nhân định này mà được Phát không
trì, là do công của năm
phẩm chuyển nhập vào Thập tín. Xưa người ta
nói là “dùng năm phẩm
thì không thể được Sơ Toàn” ấy là chưa nghó rằng Nhân Trì thì tónh phát vậy.
Huyền Tiêm nói rằng: “Cố được Đà-la-ni là do
sức của
Tam-muội” chính là nghóa này. Đến lúc lâm chung tự nói chỉ
là năm phẩm. Bởi muốn khuyên bảo các môn đồ còn
sống để nhớ
mà tu hành. Đại
sư trách đệ tử rằng: Các ông lười gieo trồng thiện căn mà
hỏi các công đức khác
nếu ta bảo thật thì có ích lợi gì, là ý này vậy.
Phải biết với Đại
sư hoặc bản hoặc tích đều là bất khả trị ngang tầm
đẳng giác hay Diệu giác.
Lương Thị khen như thế, nay còn luận gì?). Giả
sử những bậc thầy về văn tự tài nghệ hơn muôn người mà tìm cầu bàn luận của ông cũng không thể bàn cho cùng được. Ông xứng đáng là hàng
nói pháp bậc nhất của
loài người. Có Tuệ Mạc Thiền sư đã bảo môn nhân rằng: Pháp hoằng truyền của ta đúng là
Sư tử hống, còn các người khác nói chỉ là tiếng kêu của loài giả can. Sư dẫn kinh hạch vấn thì
Tuệ Mạc liền bị khuất phục.
Đêm đến nằm mộng thấy ba tầng lầu các, mình
thì ngồi trên. Mạc đứng
dưới, có một người trợn mắt giận dữ bảo: Có
sợ
gì Mạc, pháp có nghi gì
hãy hỏi ta. Sư mới hỏi vài điều thì người ấy
cứng lưỡi. Sư nhân đó
khuyên rằng: Trừ thật tướng các pháp, ngoài ra đều
là ma sự. Ngài Nam Nhạc
tạo chữ vàng Bát-nhã bảo Sư giảng thay.
Chỉ có ba thứ Tam-muội
và ba Quán Trí dùng để xét hỏi, còn thì tất cả
đều cắt bỏ.
Ngài Nam Nhạc tay cầm cây như ý lên tòa khen rằng: Có thể bảo rằng pháp đã giao cho
Pháp Thần thì
Pháp Vương rảnh việc.
Lại bảo Sư rằng: Ta ham
thích Nam nhạc đã lâu hận vì pháp chưa có
người giao phó nay ngươi
mới nhận qua môn ấy hãy nên truyền đăng mà
độ người chớ nên làm
kẻ sau cùng tuyệt tự (sau cùng là chỉ đời mạt
pháp). Sư nghe theo lời
dạy không theo thầy đến Nam nhạc. Vào năm
Quang Đại thứ nhất nhà Trần, Sư cùng nhóm
Pháp Hỷ… hai mươi bảy người mới đến Kim lăng (Đây là thời
Trần Phế Đế, Sư được ba mươi tuổi. Sở gọi là
Kim lăng, Tấn gọi là
Kiến khang. Nay là phủ
Kiến khang). Có kẻ tên Pháp
Tế tự kiêu căng về thiền học, nằm mà hỏi Sư
rằng: Có người nhập định vừa nghe Nhiếp sơn thì
đất rúng động, biết ngài
Tăng Thuyên luyện về vô thường, vậy đây là thiền gì? (Nhiếp Sơn ở
cách Kiến khang bảy dặm,
Thuyên Công ở chùa Chỉ quán luyện Vô
thường. Văn trích từ
Thiền Bí Yếu Kinh, có ba mươi sáu quán môn, đối với
địa, thủy, hỏa, phong nhập
không mà quán sát, lần lượt sẽ chứng bốn
quả). Sư đáp: Biên định không
sâu thì
sẽ mịt mờ nhập vào tà thừa, như
lấy như nói thì định hư vô ngại.”

Pháp Tế kinh hãi ngồi dậy tạ lỗi rằng: Lão Tăng từng được
định này, trước đây
rất linh diệu thì ông nói nhân đây mất hẳn. Do đó
trong Triều ngoài nội đều
nghe tiếng cùng đến thỉnh ích. Năm Đại Kiến thứ nhất (đời
Trần Tuyên Đế) quan Nghi đồng là
Thẩm Quân Lý mời
Sư về Ngõa quan (Tấn Ai Đế đem đất Ngõa diêu ban cho
Sa-môn Tuệ Lực lập chùa, nhân đó mà đặt tên. Chùa ở phía Tây thành quay mặt ra
sông gọi là chùa Thăng
nguyên) để khai đề kinh Pháp Hoa. Vua ra lệnh bãi triều một ngày để các quan đến nghe pháp. Lúc đó các quan như
Bộc xạ Từ Lăng, Quan lộc
Vương Cố, Thị trung
Khổng Hoán, Thượng thư Mao Hỷ, Bộc xạ
Châu Hoằng Chánh… đều vâng lời giữ giới pháp, cùng
nghe diệu chỉ. Chỉ ở một
hạ để mở mang đại nghóa Phật pháp. Bấy giờ Bạch mã
Kỉnh Thiều, Định lâm
Pháp Tế, Thiền chúng
Trí Lệnh, Phụng thành Pháp An là những
bậc tài giỏi ở Kim lăng đều quy phục Sư. Từ đấy
Sư giảng cho chúng về Đại Trí Độ Luận và nói thứ lớp thiền môn
(ngài Pháp Thận riêng ghi
được ba mươi quyển, ngài Chương An sửa lại
làm mười quyển, tức
là Thiền Ba-la-mật Tiệm Thứ Chỉ Quán). Lại nói
cho Mao Hỷ về Lục Diệu
Môn (tức Bất Định Chỉ Quán). Sư ngụ tại
Ngõa quan trước sau tám
năm. Đến năm thứ bảy khiển trách môn nhân rằng: Năm đầu ta cùng ngồi đây thì bốn mươi người đắc pháp,
 năm kế hơn một trăm người thì không đầy mười người đắc pháp. Sau đó thì đồ chúng càng ngày càng đông mà
số người đắc pháp càng ít lại. Ta nghe núi Thiên thai đẹp đẽ được người xưa khen ngợi. Ta định dứt hết các
duyên ở trên đỉnh núi
ấy cho thỏa chí bình sinh. Tháng tư, mùa Hạ vua Tuyên
Đế ra lệnh cho ngài ở đấy để hoằng hóa. Từ
Lăng khóc lóc khuyên
Sư chớ đến. Sư miễn
cưỡng ở lại hết mùa Hạ đến tháng chín mùa Thu
thì Sư vào núi Thiên thai
(Phụ Hành nói năm này Sư ba mươi tám tuổi).
Sư có lần ngủ đêm ở Thạch kiều mộng thấy một lão
Tăng bảo rằng:
“Thiền sư nếu muốn xây chùa thì ở dưới núi có nền cũ
chùa Hoàng Thái tử,
dùng đó nhờ người cung cấp cho thì ba nước thành
một (ba nước đó là
Trần Nam triều, Chu Bắc triều và Tề, Thành một tức
là nhà Tùy vậy) phải
người có thế lực lớn mới tạo nên chùa này (chỉ
cho Thái tử Tấn Vương)
chùa nếu xây xong thì nước thanh bình ngay.
Bấy giờ ba phương vững
vàng như đỉnh.”
Dù nghe lời nói ấy nhưng do đâu mà chùa thành? Khi ra khỏi
hang thì thấy ở ngọn phía
Nam Phật lũng (bài tựa Bách Lục nói kẻ dạo núi nhiều người thấy tượng Phật nên có tên này) bèn luôn chú ý
đến núi này. Trước đây ở đó là am của Thần tăng Định Quang ở đã
ba mươi năm. Sư đến thì ngài Định
Quang bảo rằng: Có nhớ việc vẩy tay
dẫn nhau vào chùa… đấy
chăng? Sư liền ngộ và đảnh lễ tượng ấy. Đêm
lại nghe trên không trung
có tiếng chuông khánh. Quang bảo: Đây là kiền chùy tập họp Tăng chúng được ở đây (Kiền chùy là tiếng kêu của tre
gỗ đồng sắt). Chỗ này
là Kim địa ta đã ở, Bắc sơn là Ngân địa ông nên ở đó. Sư liền ở ngọn
Bắc sơn mà xây
dựng Già-lam, trồng tùng dẫn nước,
rõ ràng như trong giấc mộng xưa. Ở phía Bắc chùa có ngọn núi khác tên là
Hoa đảnh, Sư một mình đến đó tu hạnh Đầu-đà chợt vào cuối đêm
thì gió mạnh nổi lên
sấm sét inh ỏi, ngàn bầy quỷ quái hình thù đáng
sợ, nhưng Sư an tâm tịch tịnh thì tự nhiên tan hết. Chúng ma lại hiện ra
hình cha mẹ Sư Tăng, lúc
nằm, lúc ôm nhau buồn thương khóc lóc nhưng
Sư thâm niệm thật tướng thấu
suốt thể vốn không thì tất cả liền mất.
Dữ dằn dịu ngọt cả hai
cách đều không lay động được Sư (đây đều là
cách làm của ma Thiên tử
các sư tu hành ở cõi này ít người hàng phục
được ma Thiên tử).

Khi sao mai mọc
thì thấy có một Thần Tăng bảo: Chế phục
thắng được oán địch
là kẻ mạnh (hai câu này rút từ kinh Tịnh Danh) rồi
nói pháp cho nghe.

Sư hỏi: Đại Thánh đã nói pháp môn nào? Phải học thứ gì?
Phải hoằng truyền những gì?

Tăng đáp: Đây gọi là một
Thật đế, phải học
về Bát-nhã,
phải hoằng tuyên về đại Bi.
Từ nay trở đi, làm cho mình mà bao gồm cả
người khác, ta
đều có ảnh hưởng. Cả
tám năm Sư an cư tại Phật Lũng. Năm ấy bỗng gặp mất mùa chúng đều tùy ý đi hoặc ở. Sư cùng ngài
Tuệ Xước trồng cự
và nhặt tượng (Cự lớn
hơn hạt mè, tượng là hạt giẻ, hạt cây dịch, an phận nghèo không lo lắng. Tháng hai năm thứ chín, vua hạ
chiếu rằng:
Thiền sư là bậc tài giỏi nhất về
Phật pháp, là bậc tôn kính của những kẻ tài giỏi
đương thời, dạy cả đạo tục, đất nước trông nhờ. Phải cắt bỏ thuế của huyện Thủy phong (thời Lục triều gọi Thiên thai là
Thủy phong) để sung vào các phí
tổn khác, cũng bỏ lệ bắt hai hộ dân phải cung
cấp củi nước. Do đó
chúng Tăng lại tựu hội về. Tháng năm năm thứ
mười, tả Bộc xạ là
Từ Lăng, vì Thiền sư xây chùa nên khải tấu về
Triều xin vua ban hiệu là
Tu Thiền (Quan
Thượng Thư Mao Hỷ đề chữ
Triện nay gọi là Đại Từ).

Viên Tử Hùng ở Trần quận, Dữu Sùng ở Tân giả, hai người cùng lên núi gặp lúc Sư giảng
kinh Tịnh Danh, liền chuyên tâm trai giới
suốt cả mấy buổi sáng
nghe pháp. Hùng thấy trước giảng đường có núi
Lưu ly ngời sáng, núi râm mát có khe
suối quanh co và hiện ra
một cầu vồng, có khoảng mấy mươi phạm Tăng đều bưng lư hương bước lên
cầu vồng đi vào giảng
đường. Hùng nói việc ấy với Sùng, Sùng bảo không thấy gì cả. Nhân đó Hùng phát tâm
sửa
sang lại
giảng đường.
Thiên thai ở gần biển nên dân
ở đó chuyên nghề đánh bắt cá. Sư đích thân lấy y phục mình chuộc
sở đất để làm ao
phóng sinh. Bấy giờ ở Lâm hải có

quan nội sử
là Kế Hủ thỉnh Sư giảng kinh Quang Minh. Những ngư
dân nghe pháp đều hiếu
sinh bỏ việc giết hại, dẹp bỏ sáu mươi ba sở
đánh cá ở Giang khê,
hơn ba trăm dặm đều thành ao pháp. Về sau Hủ trở
về kinh nhân việc bị tội,
lúc sắp đem hành hình thì xa nghó đến Thiền
sư, mong một phen cứu
giúp. Đêm nằm mộng thấy bầy cá có đến vạn
ức con phun bọt ước
đẩm. Sáng hôm sau có chiếu đặc biệt tha tội cho
Hủ. Sư giảng kinh xong liền ngồi thuyền ra cửa biển ngắm núi Phù dung
các ngọn cao chót vót,
có hòn đá trơ trọi nằm ngang.

Sư bảo: Giấc
mộng xưa khi ra biển giống y như cảnh này.

Một hôm thấy
có đám mây lành năm sắc sáng như ánh trăng từ trên cao phủ trên mái chùa. Có bầy chim
sẻ ồn ào bay đậu dưới
hiên chùa. Sư bảo: Đám
cá dưới sông hóa thành bầy sẻ vàng bay đến tạ ân đó.
Đến năm Chí Đức thứ nhất (đời
Trần Thiếu Chủ) vua
sắc
lệnh cho Quốc tử tế tửu
là Từ Hiếu khắc bia gỗ làm bài minh để khen công đức ngài (văn chép trong
Bách Lục). Năm Chí Đức thứ hai,
Vónh Dương Vương (là em họ của
Bách Trí Thiếu Chủ) ra trấn nhậm Đông dương (các truyện khác viết là Âu Việt, vì trên một đường nên gọi
chung), đã ba lần viết thư
mời Sư đến ở đó. Sư đích thân tu Phương đẳng,
ngày giảng kinh, đêm tọa
thiền. Vương và con là Kham cùng người nhà
đều tuân giữ tịnh giới.
Trần Thiếu chủ hỏi quần thần rằng: Trong cửa
Phật hiện nay ai là bậc
nổi tiếng nhất?

Từ Lăng tâu: Thiền sư Ngõa quan có thiền đức cao trọng nhất.

Vónh Dương Vương đích thân tâu vua: Xin Bệ hạ xuống chiếu
mời ngài về kinh đô để
hoằng truyền đại pháp.
Vào tháng giêng năm Chí Đức thứ ba, trước
sau ba lần vua
sắc lệnh
sai
sứ mời về, nhưng Sư lấy cớ bệnh mà từ chối (ba lần
sắc lệnh ghi đủ trong
Bách Lục). Tháng ba lại
sắc lệnh cho Châu quận đến thỉnh
mời (ở Bách Lục có
văn về sắc lệnh Đông dương vì lúc đó Sư còn ở
Đông dương). Vương khuyên
Sư rằng: Chúa thượng đã hạ mình chí kính,
vậy xin Sư hãy đến ngay,
nếu một lời có ích thì cả muôn dân đều nhờ
cậy. Bất đắc dó Sư đành
phải đi, khi đến Kim lăng tạm ở tại Linh diệu.
Đến tháng tư vua lại vời Sư lên Thái cực điện để giảng về đề luận Đại Trí Độ và đề kinh Nhân
Vương Bát-nhã. Khi về chùa vẫn còn
giảng tiếp. Lúc đó có
bách tòa ở bên trái (tức các Pháp sư cao quý), còn
ngũ đẳng ở bên phải
(tức năm tước công hầu bá tử nam vậy). Các ngài
Tuệ Hoàn, Tuệ Khoáng,
Tuệ Biện đều tuân lệnh vua mà vấn nạn. Thiên tử đến ngồi vào chiếu để nghe pháp, bá quan ai nấy đều hết lòng kính quý Sư. Lúc bấy giờ các
Tăng Ni phần lớn đều không chuyên tu.
Triều đình bàn luận nếu khảo
thí kinh luật mà không thông thì đều cho hoàn tục.

Sư can rằng: Ông Điều-đạt mỗi ngày tụng cả vạn lời nhưng
không khỏi bị đọa lạc
(Trí Độ Luận nói Điều-đạt tụng được sáu vạn pháp tụ cùng vua
A-xà-thế tạo tội ngũ nghịch nên lúc còn
sống mà đọa
ngay vào địa ngục. Đây
là việc Đại quyền biến để giáo hóa. Nhưng Đại
sư nêu ra đây là ý
phương tiện muốn hộ pháp). Ông Bàn-đặc chỉ nhớ có một bài kệ mà chứng được bốn quả (kinh Pháp Cú Dụ nói ông
Bàn-đặc dốt đặc, Phật
dạy cho một bài kệ: “Giữ miệng nhiếp ý thân chớ phạm, như thế người tu được thoát tục.” Ông đọc mãi và khoát nhiên
khai ngộ chứng được
quả A-la-hán). Rốt ráo là đạo, đâu quan hệ ở
tụng đọc nhiều,
Thiếu Chủ nghe Đại
sư nói liền thôi không
sát hạch nữa. Sư ở tại Linh diệu cho là quá chật chội. Ngài muốn tìm chỗ yên tónh.
Chợt mộng thấy một người
đứng hầu nghiêm chỉnh tự xưng là Quan Đạt, thỉnh
Sư đến ngụ ở Tam kiều.

Sư nói: “Quan Đạt là pháp danh của
Lương Võ Đế, còn
Tam kiều chính là chùa Quan
trạch.” Thiếu chủ nghe nói liền đón Sư đến ở.
Lại xuống chiếu rằng: Trong nước ta trước đây có giảng về
Nhân Vương mỗi năm hai tập,
nay cúi mong Sư ở điện Thái cực giảng lại kinh này. Tháng ấy vua đến
chùa Quan trạch xả thân làm lễ Đại thí, nghe
giảng kinh Nhân Vương đích thân lạy ba lạy. Hoàng hậu là
Thẩm Thị xin được đặt pháp danh. Sư đặt tên là
Hải Tuệ. Tháng giêng năm Chí Đức thứ
tư, Hoàng thái tử xin
thọ giới Bồ-tát, từ hàng thái tử trở xuống đều
phụng trì giới pháp.

Năm Trinh Minh
thứ nhất, ở chùa Quan trạch Sư giảng kinh Pháp Hoa. Lúc đó ngài
Chương An đến dự nghe lần hai (Văn Cú đề chú,
Sư hai mươi bảy tuổi đến
tu học ở Kim lăng, nhưng khi ngài sáu mươi
chín tuổi thì gò Chu bị
sông Trăn cuốn trôi). Tháng giêng năm Trinh
Minh thứ hai, nhà Tùy
đánh nhà Trần, cả Giang nam đều thuộc về nhà
Tùy. Vì thời buổi tao
loạn chết chóc, Sư chống trượng sách đến Kinh tương (trượng có nghóa là phò giúp. Sách là gậy trúc. Hán Đặng
Võ dùng trượng sách đuổi
theo Quang Võ. Kinh châu là Hồ bắc, Tương châu là Hồ nam) giữa đường ghé ở Bồn thành (nay là đất Giang châu gọi là
Bồn phố) nằm mộng thấy một lão
Tăng bảo rằng: “Hãy kính cẩn giữ
gìn tượng ngọc của Đào Khảng.” Kịp khi đến nghỉ ở
Lô sơn thì thấy tượng của hai Sư mới ngộ
được sự linh ứng. Bỗng chốc ở Tầm dương có cuộc phản loạn (tức
Giang châu) chùa chiền đều bị đốt phá, chỉ có núi này không bị xâm phạm đến, càng

biết sự linh
nghiệm của việc giữ gìn tượng (đời Tấn, Đà
Khảng coi giữ Quảng châu, đi trên biển vớt được
tượng Văn-thù, đem về chùa Hàn khê ở
Võ xương. Khảng trở về
Kinh châu muốn chở tượng đi,
thuyền chìm lại đưa tượng trở về chùa cũ.
Viễn Pháp sư tạo cảnh Đông
lâm, bưng lư hương hướng
về phương ấy cầu nguyện thì tượng theo gió
bay lên không mà đến).

Tháng giêng năm Khai Hoàng thứ mười đời Tùy (là năm cả Nam Bắc đều gồm thâu vào một mối), Tùy Văn Đế xuống
chiếu rằng:
Hoàng đế kính hỏi
Quang Trạch Thiền sư, đối với Phật pháp Trẫm hết lòng kính tín tôn quý. Năm xưa nhà Chu Võ phá dẹp
Phật pháp, còn
Trẫm thì phát tâm lập nguyện
quyết hộ trì và từ khi lên ngôi đến nay liền
phục hưng Tam bảo. Thiền
sư đã vượt ngoài cõi tục sửa mình độ người, tất mong khen thưởng hàng
Tăng só tiến tu để hưởng dụng ánh
sáng của đại đạo (nói
Quang Trạch là gọi theo tên xưa). Lúc đó
Tần Hiếu Vương ra trấn giữ Dương châu (Tần Vương là
Dương Tuấn con của
Văn Đế, em của Tấn Vương.
Lý Tuần nói: Khí ở Giang nam bốc cao là
dương.” Là căn cứ vào
nghóa này) đã viết thư mời Sư đến. Sư bảo sứ giả
rằng: “Rất mong gặp nhau
chỉ sợ thiếu duyên.” Quả nhiên suốt mấy tuần
gió bão, giặc cướp nổi
lên, đường thủy bộ đều nghẽn lối nên việc đi
thăm không thành.

Năm Khai Hoàng
thứ mười một, Tấn Vương thay làm Tổng
quản (Tấn Vương là Dương
Quảng thay Tần Vương làm Tổng quản
Dương châu) sai
sứ đến xin đón ngài về.
Sư nói: “Ta với
Tấn Vương rất có duyên
sâu.” Liền thay áo ngồi thuyền không bao lâu đến nơi.
Vương làm bài văn xin ngài truyền
giới Bồ-tát. Sư ba phen từ chối nhưng
không được. Bèn giao ước bốn điều:

Tuy rất thích thiền học nhưng vì hạnh không xứng pháp nên xin
chớ dùng thiền pháp tâng bốc nhau.

Thân chưa hề học tập, lời lẽ thăm hỏi vụng về xin chớ đem
phép tắc mà chê trách.

Vì pháp mà truyền đăng xin chớ trách việc đi ở.

Nếu chợt nghó đến núi rừng xin cho trở về dưa muối chuỗi ngày
tàn.
Nếu bốn tâm nguyện được thỏa mãn thì xin tuân chỉ. Khi ấy vì
Vương mong được thọ giới nên
chấp thuận. Vào ngày hai mươi ba tháng mười một năm ấy, tại đại
sảnh đường
Tổng quản, Vương thiết lễ trai đãi cả ngàn Tăng để thọ
giới Bồ-tát. Sư bảo
Vương rằng: “Đại vương
đã tuân giữ giới Phật
có thể gọi là Tổng trì.” Vương khen Sư rằng: Đại
sư
truyền bá
pháp tăng của Phật đáng gọi là bậc Trí (sau khi thọ giới,
các thư từ đi lại Vương
đều xưng là đệ tử Tổng trì). Truyền giới xong Sư ra ở chùa
Thiền chúng tại
ngoại thành. Lại muốn đi về hướng Tây,
Vương cố nài xin Sư ở lại. Sư bảo: Đã có lời giao ước trước đâu thể trái.
Vương liền sai Liễu Cố
viết thư thỉnh Sư ở lại, đợi đến tháng hai năm
sau
hẹn đến Thê Hà mà tống biệt.

Tháng hai năm
Khai Hoàng thứ mười hai, Sư gởi thư đến
Vương nhờ làm thí chủ
cho hai chùa trên ngọn Đông lâm. Vương viết thư
chấp nhận. Đến tháng ba
Sư sắp lên đường thì Vương lại gởi thư mời Sư đến Nhiếp
sơn để an cư độ hạ, nhưng
Sư không chịu. Vương bèn
sai
quan Hữu Ty trang bị đầy
đủ để đưa đi. Sư bèn đến ở tại Lô sơn. Tháng
bảy Vương sai sứ đến
Lô sơn thăm hỏi. Tháng tám Sư đến Hành sơn tu
tạo công đức để đền
đáp ân thầy. Đến tháng mười một Vương đưa thư
báo sẽ đến Đàm châu đón rước Sư. Tháng mười hai Sư đến
Tuyền hương đáp địa ở
Kinh châu định xây dựng
phước đình, bèn đến Đương dương
ở núi Ngọc tuyền (đất
này ở đời Tùy xếp chung vào Kinh châu, đến thời Châu Lương phân ra đặt tên là
Kinh môn quận) mà xây dựng tinh xá
và trùng tu chùa Thập
trụ. Chúng đạo tục thọ giới nghe giảng pháp có
hơn năm ngàn người. Lúc
mới đến Đương dương, trông qua núi Thư
chương thấy màu xanh biếc,
muốn bói xem ở đấy có khe trong để tiện việc
lập đạo tràng, chỉ
sợ chật hẹp, bèn lên
Kim long. Ở đấy cách ao lớn về
phía Bắc khoảng hơn trăm
bước có một cổ thụ Ta-la rủ tán như hình một cái am, Sư bèn đến đó ngồi kiết già nhập định. Một hôm trời đất mịt
mù gió bão gào thét dữ
dội, yêu quái hóa muôn vạn hình thù, có mãng xà dài hơn mấy trượng há miệng chực nuốt, bọn âm ma bắn tên
đá như mưa.
Trải suốt bảy ngày đêm Sư không chút
sợ sệt.
Ngài thương
hại bảo rằng: Việc các ngươi làm chỉ là nghiệp
sinh tử, tham đắm chút phước thừa chẳng chịu tự hối. Nói vừa dứt thì các hiện tượng ma quái đều
biến mất. Chiều đó mây
tan trăng sáng, thấy có hai người dáng vẻ như
hàng vua chúa. Người lớn râu dài phong hậu, người nhỏ đội mão mặt
đẹp, đến trước Sư kính
cẩn thưa: Tôi là Quan Vũ đời Hán mạt tao loạn, chín châu chia cắt.
Tào Tháo bất nhân,
Tôn Quyền ích kỷ. Tôi là nghóa thần của nhà
Thục Hán, mong khôi phục dòng vua nhưng thời thế trái ngang, chí lớn không thành nhưng chết thừa oanh liệt, nên được làm chủ
núi này. Nay Đại đức
Thánh sư vì sao hạ cố đến đây? Sư đáp: Muốn ở
đất này xây dựng đạo
tràng để báo đáp ân nghóa sinh thành. Quan Vũ
nói: Xin ngài thương xót
con ngu mê đặc ân thâu nhận làm đệ tử. Cách đây
có một dãy núi như chiếc thuyền úp, đất đó rất
sâu dày, đệ tử sẽ cùng

Tử Bình (Tiên Chủ nhà Thục phong Quan Vũ làm Tiền Tướng
Quân, dẫn binh đánh Tào
Nhân nhưng không thắng trong khi Tôn Quyền
đã chiếm cứ Giang lăng.
Quan Vũ chạy đến Ngô thì bị Mã Trung bắt với cả
Tử Bình, đem chém ở
Chương hương. Đường Thư, hồi còn
sống
Quan Vũ thờ
Hán Trung Hưng) lập chùa để giảng đạo dạy dỗ,
cúng dường,
hộ trì Phật pháp mong Sư
an tâm tọa thiền. Sau bảy ngày thì mọi việc đều xong. Sư xuất định thấy đầm ao ngàn trượng đã thành đất bằng, nhà cửa đẹp đẽ rực rỡ
khác thường, do Quan Vũ đã
sai quỷ làm nên
mau như thế. Sư bèn lãnh chúng đến ở ngày đêm
giảng pháp. Một hôm
Quan Vũ thưa Sư rằng: Đệ tử ngày nay được nghe pháp xuất thế, nguyện rửa tâm đổi ý xin được thọ giới, trọn vì đạo Bồ-đề. Sư liền đốt hương truyền
cho năm giới. Do đó oai
đức của Quan Vũ chiếu sáng khắp ngàn dặm, xa gần đều kính cẩn cúng tế (Ngài
Trí Giả đến đất
Ngọc Tuyền tất
phải tâu rõ việc nghe
chuyện thần dị. Cho nên Tấn Vương trả lời thư có
nói: “Ở Đương dương
xây chùa là nói lên ý muốn của Thần, nói rõ lý lẽ lúc còn
sống thì nên tâu đủ để vua ban danh hiệu tốt đẹp.
Ngài Chương An soạn Biệt Truyện
lược bỏ việc Quan Vũ là do chưa hiểu. Nếu
bảo là không nghe biết
thì khi ngài Chương An đích thân đến Ngọc
Tuyền nghe giảng, bảo là không nói việc thần quái thì khi ngài ở
Hoa đảnh tọa thiền có hai
loại ma Cường Nhuyến tất đã nói ra. Huống chi sự
tích của Quan Vũ đến nay vẫn còn linh ứng há đâu
thời ấy lại bỏ sót
sao? Nay căn cứ vào bia
Ngọc Tuyền để bổ sung chuyện Quan Vũ, để
nêu rõ Thánh đức của
Tổ ta là như thế. Còn như các chuyện kể trong
Biệt truyện lời lẽ
nhiều mơ hồ, nay xin lượt bỏ bớt đề gần sự thật. Còn
các chuyện sách ấy chưa
chép nay xin ghi vào để mọi người biết thêm).
Tháng hai năm
Khai Hoàng thứ mười ba,
Tấn Vương vào triều
rồi đến Hiệp châu, sai
người đưa thư đến Kinh châu để đón Sư. Vào
tháng tư mùa Hạ, Sư ở
Ngọc tuyền nói Pháp Hoa Huyền Nghóa (Chương
An nói: Kế ở tại Giang
lăng kính mong Huyền Nghóa là vậy). Tháng
năm Sư sai ngài Trí Thúy
đem thơ đến Tấn Vương dâng lên bản sơ đồ chùa Ngọc tuyền và xin
soạn lời bia của
Hành Thiền sư, nhân đó tặng
Vương bộ ca-sa bằng da cây Vạn xuân (do ngoại quốc đã hiến tặng thời
Lương Võ Đế). Vương đáp
rằng: Việc phụng chỉ xây chùa ở Đương dương là nêu rõ tâm
sự của thần muốn nói rõ lý lẽ lúc còn
sống (hai câu
này chính là nói việc
Quan Vũ cất chùa) phải tâu đầy đủ để vua ban danh hiệu tốt đẹp. Lúc bấy giờ từ mùa Xuân đến mùa Hạ trời hạn
hán không mưa, bá tánh đều bảo là
Long vương giận. Sư đến đầu nguồn
nước miệng đọc thần
chú tay vẩy thì gió mưa kéo đến. Dân chúng mừng vui,
ca hát đầy
đường. Vương Tích là Tổng quản Kinh châu vào núi lạy
Sư run rẩy toát mồ hôi
đầm đìa. Lui ra bảo người rằng: Ta nhiều phen
lâm trận gặp nguy càng
hăng mà chưa từng sợ sệt như ngày hôm nay!
(Tùy Thư ghi:
Vương Thế Tích, sau làm Tổng quản
Kinh châu, mưu phản bị tru di). Tháng bảy Vương đem việc xây chùa tâu vua, vua ban tên là
Ngọc tuyền. Tháng tám đệ tử là
Trần Tử Tú ở
Kinh châu dâng
sớ mời Sư giảng
kinh Pháp Hoa.
Mùa Hạ tháng tư năm
Khai Hoàng thứ mười bốn, Sư ở tại Ngọc tuyền nói
Ma-ha Chỉ Quán. Mùa Hạ, trong một ngày giảng nói
hai thời Pháp Nhũ (đây là căn cứ vào hai thời
sáng chiều giảng nói). Năm ấy ngài qua Nhạc châu,
Thứ sử là Vương
Tuyên có thỉnh ngài truyền giới pháp Đại thừa,
Học só Đàm Kiện thỉnh
ngài giảng Kim Quang Minh.
Dân ở đấy chuyên nghề săn bắt kịp khi
nghe pháp thì được cảm
hóa. Do đó một quận, năm huyện hơn ngàn nhà
đều bỏ nghiệp sát. Mùa
Xuân năm Khai Hoàng thứ mười lăm, Tấn
Vương giữ ngài ở lâu
tại kinh sư. Khi sắp về Trấn thì sai sứ đến đón rước
Sư. Sư ngồi thuyền về miền Đông ngụ tại chùa
Thiền chúng ở
Dương châu. Tháng
sáu năm đó, Vương gửi thư xin học thiền tuệ, trong thư nói:
“Giới là nền tảng, năm xưa kính thọ nhưng định phẩm nhánh thiền bỏ tán loạn trở về tónh lặng, chưa biết có thể dạy dỗ được chăng? Sư đáp lời nói
hoài bảo của mình sớm
ở tại Thiên thai. Xưa chuyên một môn ở thiền
định, luôn sợ sai lệch
bèn thâu hồi thần lự để đợi bậc hiền tăng dạy thêm.” Sau ba ngày Vương lại viết thư rằng: Thuở xưa ngài Trí Giả ở chùa Ngõa quan thời Trần triều mà nhóm họp đông đảo, ông
Tuệ Vinh trước bị bẻ sừng, hai
Quỳnh vừa mới được giao hoãn (Tuệ Vinh ở chùa
Tiểu trang nghiêm nói đáp vấn nạn bị thua giống như bị bẻ
hết sừng.
Hán thư nói: Năm con nai
ở các núi bị Chu Vân bẻ sừng, hai Quỳnh tức
Bảo Quỳnh ở Bành thành
và Bảo Quỳnh ở thời Kiến sơ đều là người
thuộc Triều Lương, hoãn
tức là cái dàm ở dưới cổ ngựa, khi chiến đấu thì hai ngựa giao kề nhau. Nay hai Quỳnh cùng nghị luận với ngài
Trí Giả vừa giao hoãn liền khiến
sợ bỏ chạy. Tả truyện nói giao hoãn mà rút
lui). Trước đây Sư đến
Kinh châu thì cả danh tăng cựu học không ai
không quy phục, không phải
thiền là bất trí nghiệm ra đúng thay lời Phật
nói (Chỉ Quán Dẫn Kinh nói rằng: Không phải thiền là vô trí, không phải trí là
không thiền). Đệ tử ngay trong ngày mà không thỉnh hỏi, như
ngài Di-lặc kia nay
sẽ hỏi ai (kinh Pháp
Hoa nói: Ngài Di-lặc nghó rằng:
Nay Đức Thế Tôn hiện tướng thần biến, vì
sao có điềm lành này?
Nay sẽ
hỏi ai ai sẽ có thể trả lời…).

Tháng bảy, ngài đem dâng lên
Vương quyển một của Bộ Tịnh
Danh Nghóa Sớ vừa
soạn xong. Cùng tháng ấy ngài đem việc tạo lập chùa Ngọc tuyền ở
Kinh châu và việc
sửa chữa chùa Thập trụ mời Vương làm thí chủ bảo trợ. Vương liền viết thư đến
Tổng Quản Kinh châu bảo nên kiểm
tra kỹ rồi lại viết thư mời ngài nên ở lại Thê hà
để được thưa hỏi việc
tu hành. Cốt được an tâm khỏi phải lên chốn
Thiên thai xa xôi. Mong ngài Từ bi giúp con được
thỏa nguyện. Sư viết
thư đáp rằng Thê hà dù
chỉ một thước tấc cũng chẳng quan hệ chi với
bản nguyện, bởi Thiên
thai là đất ở trọn đời. Cho nên thường dặn dò đệ tử rằng một mai vô thường thì xin đem hài cốt về chốn
Thiên thai. Xưa nguyện sáng lập
Già-lam cho nên muốn xin
sửa
sang lại, mới xin tên chùa mà quî lụy
kẻ đàn-việt. Vương đáp lời hứa nhận cả. Đến
tháng tám, Sa-môn Bảo
Cung ở chùa Thê hà tại Tưởng sơn kính dâng ruộng vườn và cả Bản tự mời Sư đến ở nhưng
Sư không đi.
Tháng chín, Vương đón Sư vào Thành, khi vào yết kiến thì Sư khẩn thiết tạ từ xin trở
về Đông, Vương không
dám giữ lại. Sư bèn ra đi. Dân Ngô việt quét ngõ để đón mừng ngài. Các quan Lệnh mục
sắp đặt cờ xí hoa hương
dọc đường đón chờ.
Nhưng chùa xưa đã hoang vu hơn mười hai năm,
vắng dấu chân người,
cỏ tre mọc lan thành rừng. Khi đến nửa đường thấy
có một vị Tăng đầu bạc
trắng như tuyết chống tích trượng ngồi nghỉ giữa đường giây lâu biến mất.
 Mọi người đều cho là Thánh hiền ra đón tiếp. Sư thích thú cảnh lâm tuyền nâng gậy ngâm vịnh. Ngài có lần đi
dạo chơi đã khen rằng:
Đêm thâm sơn yên vắng, lắng thần tự chiếu
sáng, đâu chẳng vui lắm
sao?

Tháng tư năm
Khai Hoàng thứ mười bảy, ngài lập mười điều luật để dạy chúng, giao chức Tri đường cho Thượng tọa
Tuệ Gián (thấy trong Bách Lục).
Cũng tháng ấy, Vương sai sứ vào núi thăm hỏi,
hẹn mùa Thu năm ấy thì
đón ngài về thăm Giang đô. Tháng tám,
Sa-môn Cát Tạng ở chùa Gia tường tại Cối kê cùng hơn trăm người dâng
sớ thỉnh Sư giảng
Pháp Hoa nhưng ngài không đi.
Vào một đêm, ánh
trăng sáng đầy giường,
ngài ngồi một mình nói pháp như có người đang
vấn nạn. Sáng ra thị giả
Trí Hy thưa rằng: Đêm rồi không biết Hòa
thượng thấy việc gì? Sư
bảo: Lúc đầu ta mộng thấy có ngọn gió lớn chợt
thổi sập bảo tháp, kế đó ta thấy có vị
Phạm Tăng bảo ta rằng:
Cơ duyên như củi, dụng chiếu
sáng như lửa, việc trợ giúp như gió, ba thứ đầy đủ thì việc hóa đạo mới thành. Kể ra đêm mộng ở ngọn Hoa đảnh cũng rất
có ảnh hưởng. Cơ - Dụng
sắp hết, việc trợ giúp cũng dứt nên bảo cho
biết vậy. Lại mộng thấy
ngài Nam Nhạc cùng Hỷ Thiền sư bảo ta nói
pháp, ta liền tự nghó:
“Danh nghóa của các pháp khác đã sớm cắt đứt, chỉ có

Tam Quán Tam
Trí thì ngay từ lúc đầu tiên con đã trực diện mà
nhận thọ, thuyết pháp
xong, ngài bảo ta rằng: “Người ra sức ở Hoa chỉnh đã trông con từ lâu, có
Duyên nên đến. Chúng ta đến tiễn con đây.” Ta lạy tạ xin vâng. Đây là tướng chết đã hiện. Ta nhớ lại giấc mộng thuở
thiếu thời là sẽ chết
ở đất này. Do đó rất vui mừng khi trở về núi.
Nay được ngầm bảo, thế tất không còn bao lâu. Khi ta mạng chung nên an táng
ta nơi ngọn Tây nam, chất
đá vây quanh khám và trồng tùng để che
mát. Lại xây hai tháp
trắng để người thấy mà phát tâm Bồ-đề. Lại
lúc thiếu thời ngài thường bảo đệ tử rằng đi
buôn phải gởi vàng, thầy thuốc ra đi phải để lại thuốc, ta tuy ngu dốt nhưng vì thương kẻ cuồng
si nên
đã khẩu truyền Quán Tâm
Luận, theo lời giảng mà viết thành Sớ. Tháng mười,
Vương sai người vào núi đón rước, ngay ngày ấy
Sư đem các đồ vật thí cho những kẻ
nghèo túng. Sư lại cắm nêu ở dưới núi để định chỗ xây cất điện đường… Lại vẽ các đồ hình làm kiểu mẫu, dặn dò
đồ chúng rằng sau có
xây cất chùa thì phải theo một cách này. Có
người nghi hỏi núi khe
dựng đứng hiểm trở làm sao xây chùa được? Sư đáp: “Việc này không nhỏ phải nhờ các Vương gia lo giúp.” Đồ chúng không rõ ý Sư nói gì.
Hôm sau Sư theo
sứ xuống núi đến
Thạch thành.
Bèn nói mình có bệnh, bảo ngài
Trí Việt rằng: Đại vương muốn mời ta về, ta không phụ lời, nhưng ta biết mạng ta ở tại đây nên không đi nữa.
Thạch thành là cửa Tây
của núi Thiên thai. Đại Phật là linh tượng ở tương lai, chỗ nơi đã tốt, cần phải dụng tâm cuối cùng. Tất cả y bát đạo cụ của
Sư chia làm hai phần, một phần phụng
cúng Di-lặc, một phần
sung vào Yết-ma. Nói xong Sư nằm nghiêng bên phải xây mặt về hướng
Tây chuyên niệm hồng danh của
Phật Di-đà, Quan Âm
và Bát-nhã.
Tấn Vương nghe tin Sư bị bệnh bèn mời thầy đến trị và đưa thuốc mời
Sư uống. Sư bảo: Muốn
hết bệnh này để sống già ư? Bệnh không hợp
với thân thì thuốc nào
trị được, tuổi không hợp với Tâm thì thuốc nào
giữ được. Ngài Trí Hy
nhắc lại các điều đã nghe ngày xưa và trong
Quán Tâm Luận nói những gì. Lại thỉnh
Sư thọ trai.
Sư bảo: Đâu phải ăn đúng ngọ mới là trai, mà phải không duyên không quán mới thật là trai
(không chỗ duyên không
hay quán, tức cảnh và quán đều mất). Ngày hai mươi mốt tháng mười một Sư nói bài văn
Phát Nguyện. Sư bảo đem hai
tượng Duy-vệ và Ca-diếp
của huyện Ngô, chùa Tháp của vua A-dục ở
huyện Mậu, tượng Di-lặc
cao mười trượng ở huyện Viêm. Đặt ba tôn tượng ở ba nơi để tiêu biểu ba đời. Các chỗ hư nát nên
sửa lại cho trang
nghiêm đẹp đẽ. Lại dặn dò nên viết
kinh tạo chùa. Ngay hôm đó khẩu truyền di thư và chính tay viết bốn mươi
sáu chữ (chỉ bốn mươi
sáu chữ này là
đích thân
ngài viết). Thư tóm tắt rằng: “Lò hương hoa sen,
sừng tê
như ý, do Vương đem thí,
nay để đón riêng, nguyện hương đức bay xa, luôn bảo toàn Như ý.” Lại lấy bản vẽ xây chùa, tượng đá và văn phát
nguyện làm vật gởi gấm.
Xong sai quét sạch nội thất, đòi ba y bát. Lại bảo
thị giả đọc hai bộ kinh để làm chỗ văn tư sau cùng. Nghe kinh Pháp
Hoa xong, Sư khen rằng: Pháp
môn cha mẹ do đây mà sinh Tuệ Giải.
Bản Tích rộng lớn vi diệu khó lường gồm chứa lời thuyết pháp hơn
bốn mươi năm, có ai biết được chỉ riêng mình tự hiểu, người khác không thể
thấy, đập đàn đứt
dây ngày hôm nay vậy (người nước Dónh dẹp rìu Bá
Nha đập đàn, đều thấy
ở Trang Tử). Khi nghe kinh Vô Lượng Thọ xong, Sư khen: Bốn mươi
tám nguyện, Tịnh độ
trang nghiêm, hoa ao
sen cây
báu, rất dễ đến mà
chẳng có ai. Khi tướng địa ngục hiện ra nếu biết hối cải còn được vãng
sinh thay, huống là huân tu giới tuệ để làm
sức hành
đạo, thật không luống
uổng. Khi đang đọc kinh thì có Thị quan Trương
Đạt… năm người ở
Ngô quận thấy tượng Phật bằng đá chiếu sáng rực
cả dãy núi, rọi thẳng vào phòng. Khi đọc kinh xong, dùng nước thơm
súc miệng rồi Sư nói về mười Như, bốn
Bất sinh, mười
Pháp giới, ba Quán, bốn
Vô lượng tâm,
bốn Tất-đàn, bốn Đế, mười hai
Nhân duyên, sáu
Ba-la-mật… Mỗi thứ pháp
môn đều bao gồm tất cả pháp. Đều thông suốt tâm đến thẳng ao
thanh lương. Nếu trong cảnh bệnh hoạn mà thấu
suốt các pháp môn thì có hai mươi lăm người có thể gởi trăm nén vàng ròng
(kinh Niết-bàn dụ về đi buôn gởi vàng). Nay ta
sách quán đàm huyền lần cuối cùng (thường nói
sách kinh,
sách thí,
sách pháp, nay nói
sách quán,
đều là nghóa khuyên cố
gắng). Vì thiện tịch sau rốt ta sắp bước vào (khéo nhập
tịch diệt).
Ngài Trí Lãng hỏi Sư: “Không rõ
Sư sẽ nhập vào vị nào, tịch rồi
sẽ
sinh nơi đâu, chúng con
sẽ kính ngưỡng vào ai?”
Sư đáp: “Các ông biếng nhác gieo trồng thiện căn, hỏi các công đức khác, khác nào kẻ đui
hỏi sữa, nếu ta nói thật nào có ích gì? Nay ta
sẽ phá nghi
cho các ông. Nếu ta không lãnh chúng thì tất
sẽ tịnh được lục căn vì lợi người tổn mình nên ta chỉ ở hàng
Ngũ Phẩm. Các thầy bạn ta đang theo hầu Đức Quan Âm đều đến đón ta.
Ba-la-đề-mộc-xoa chính là
thầy các ông. Mà bốn thứ
Tam-muội ta thường nói là kẻ dẫn đường
sáng
suốt nhất của các ông.
Ta cùng các ông nhân pháp mà gặp nhau, lấy pháp làm
thâm thích, truyền thông Phật đăng làm
quyến thuộc”. Lại bảo thầy Duy
Na rằng: “Khi người
sắp lâm chung được nghe tiếng chuông
khánh thì chánh niệm tăng
mạnh, tiếng chuông càng dài thì chánh niệm càng lâu, đến khi hơi thở dứt mới thôi.
Vì sao phải đợi thân lạnh mới gõ chuông? Khóc lóc để tang theo thế gian đều không nên làm.” Sư nói
xong liền xướng đọc hồng danh Tam bảo rồi như người nhập
Tam-muội. Bấy giờ đúng
vào giờ mùi ngày hai mươi bốn tháng ấy, Sư tuổi
đời sáu mươi, tuổi hạ bốn mươi. Ngồi yên bên ngoài
suốt cả mười ngày, kẻ
đạo người tục theo nhau
khóc lóc, đi nhiễu lễ bái. Khi nhập khám thì
nhục thân ngài ướt đẫm
mồ hôi. Khi sắp khiêng khám về Phật lũng thì trời mưa tầm tả
không ngớt. Các đệ tử chú nguyện cầu gia bị, khi vừa
khiêng thiền khám lên thì trời bỗng tạnh hẳn. Bây giờ mới theo lời phó chúc của Sư mà xây phần mộ trên núi Tây nam của chùa để phụng thờ. Hàng đệ tử được truyền pháp có ba mươi hai vị, còn
số người đắc pháp tự tu không thể kể xiết (theo bia ở chùa Thiền lâm của
Lương Túc thì
số người nhập môn lên đến
số ngàn, còn
số được tâm truyền có ba mươi hai vị). Sư đã tạo ba mươi
sáu cảnh chùa. Có lần bảo đệ tử rằng: Số chùa ta tạo ra thì có
Thê hà, Linh nham, Thiên thai, Ngọc tuyền là bốn cảnh đẹp
nhất thiên hạ. Lại tạo đại tạng mười lăm chỗ, các hình tượng bằng gỗ
chiên- đàn, vàng, đồng,
vẽ có đến tám mươi vạn. Ngài đích thân độ Tăng đến một vạn bốn
ngàn người.
Trong suốt ba mươi năm, Sư chỉ dùng một
nạp y, dù mùa Đông hay
Hạ chưa từng cởi ra. Nếu có nhận của cúng thí
thì một sợi chỉ, một
trái cây cũng chia cho chúng. Phàm khi hoằng truyền đều không chứa bài vở mà biện luận vô ngại, văn nghóa đều hợp lý. Khi có cơ cảm lớn thì ngài mới đích thân
viết sách, như viết cho
Tấn Vương bộ Tịnh Danh Nghóa
Sớ hai mươi tám quyển, viết cho Thượng thư Mao Hỷ bộ
Lục Diệu Môn, cho anh là
Trần Châm bộ
Tiểu Chỉ Quán, cho các học trò bộ
Giác Ý Tam-muội, bộ
Pháp Hoa Tam-muội Hành Nghi… mỗi thứ một quyển, bộ
Pháp Giới Thứ Đệ ba quyển (các bộ trên đích
thân ngài viết ra). Ngài
thường ở pháp tòa nói rằng: “Nếu giảng về Thứ Đệ Thiền Môn mỗi năm một lượt nếu viết thành chương
sớ thì phải là
năm mươi quyển” (Thận
Thiền sư nghe giảng tự ghi là ba mươi quyển,
ngài Chương
An sửa lại còn mười
lăm quyển).
Nếu giảngvề
Pháp Hoa Huyền Nghóa, Viên Đốn Chỉ
Quán, nửa năm mỗi bộ một lượt, nếu viết
thành chương
sớ thì mỗi thứ phải ba
mươi quyển. Cả ba pháp môn này
thường luôn truyền
giảng. Ngài Chương An một lần nghe qua đã viết lại
lời sớ trong
suốt mười tám năm. Đệ tử của ngài Trí Giả là
Thượng thủ Trí Việt, khiển tăng
sứ là Quán Đảnh và
Phổ Minh mang di thư và ba mươi mốt quyển
Tịnh Danh Nghóa Sớ đến
Dương châu. Vương sai
sứ trả lời
di chỉ rằng: Rất hối hận
vì chỉ hiểu chút ít về nghóa sớ được thân thừa
của Sư. Về việc dặn dò tạo chùa, nay sai quan Tư mã
Vương Hoằng vẽ tay một bức họa về ba nơi
Ngô quận, Mậu cảnh, Viêm ấp. Và các tháp tượng cũng như nơi ngọa bệnh của ngài
Trí Giả đều phải
sửa
sang trang
hoàng lại.
Lại sai sứ đến Phật lũng, tổ chức pháp hội có ngàn vị
Tăng. Khi Vương mới xem qua di thư, ở trước bộ
Tịnh Danh Sớ mà
lập nguyện rằng: “Xưa khi gần gũi bên thầy chưa được cặn kẽ, nay vâng theo di
chỉ do đâu mà ngộ. Nếu
đọc văn mà hiểu xin Tôn sư thị hiện thần
thông!” Đêm ấy mộng thấy chư Tăng tập hội tại gác, Vương tự nói nghóa, lại thấy ngài Trí Giả từ trên hư không bay xuống đề trên gác chữ
“Thất bảo san hô” rồi bay đi mất. Đến ngày mười
sáu tháng tư chư Tăng ở
Phật lũng đương tọa thiền, có Thượng tọa Đạo Tu thấy ngài
Trí Giả mặc thường phục đi tuần
xét trong giảng đường một chốc rồi đi ra.
Thượng tọa kinh hãi đứng
dậy đảnh lễ, toàn chúng đều thương khóc. Vào
tháng mười một,
Vương sai quan Điển thiêm là
Ngô Cảnh Hiền vào núi nhằm ngày húy nhật thiết đãi trai Tăng năm
trăm chúng.
Năm Khai Hoàng thứ hai mươi,
Tấn Vương được lập làm
Hoàng Thái tử. Vào tháng giêng năm
Nhân Thọ thứ nhất, ngài Tăng pháp
Hiển Sinh ở Vónh gia nghe thắng đức của ngài
Trí Giả, bèn đến khám thờ ngài đi nhiễu và lạy
một ngàn lạy. Một chiều nọ cửa khám tự mở, ánh
sáng chiếu khắp núi
rừng, chúng trong chùa
đều chạy đến lễ bái. Đến tháng mười năm ấy, đệ tử ngài Trí Giả là Thượng thủ
Trí Việt sai
Tăng sứ là Quán Đỉnh và
Trí Tảo vào kinh chúc
mừng Vương và tạ ơn việc tạo chùa mới. Vương lên ngôi
sáng lập chùa chiền và xây
Xuân cung. Đây là nền chùa
Hoàng Thái tử vậy. Vương làm thí chủ bảo trợ cho chùa, Vương thật
sự đảm nhiệm việc
sửa sang, đây chính là việc “Vương gia tạo tự.”
Hai nhà Trần và Tề đều
diệt, nhà Tùy lên thay nhà Chu, đó là “ba nước
thành một.” Chùa xây
xong xin tên hiệu tức theo lời ký trước của Sư, đây gọi là
Quốc Thanh. Lời nói của Thần tăng đều ứng nghiệm đầy đủ. Đến tháng mười hai năm ấy,
Hoàng Thái tử
sai Tán kî thị lang là
Trương Càn Oai tiễn Sư
Quán Đảnh về núi, thiết trai đãi cả ngàn Tăng và
làm bài văn tôn kính
khai quật phần mộ của Sư để xem xá-lợi thì thấy
Linh thể bất động như đang nhập định. Đến tháng bảy năm
Nhân Thọ thứ tư, Hoàng Thái tử lên ngôi.
Tháng mười một, chùa
sai
Tăng sứ
Trí Tảo vào triều chúc mừng.
Đời Tùy
Dạng Đế, tháng chín năm Đại Nghiệp thứ nhất, vua xa giá đến
Dương châu. Chùa cử
sư
Trí Tảo đến chúc mừng vua. Đến tháng mười vua tập hội chư Tăng tại điện Đại nha, vua ban cho
được ngồi rồi phán
rằng: Các Sư và những người hành đạo không nên
dung chứa Bắc Tăng và
lén độ kẻ xuất gia, giả chết thay nhau. Trí Tảo
thưa: Một chùa Thiên thai
được Thiên tử che chở, chùa lại có luật lệ
không dám chứa khách lạ
và lén độ người thay chết.” Vua lại sắc lệnh rằng:

Sư trở về chùa có thể mở lại Linh khám ra tất sẽ có nhiều điều lạ.
Đệ tử muốn dựng bia
cho thầy tất phải kể các hành trạng. Tảo thưa:
“Việc linh dị của Tiên sư không phải ít. Quán Đảnh
đã soạn thành một
quyển sẽ kính dâng lên
bệ hạ.” Vua lại sắc lệnh cho bí thư là Giám Liễu
Cố rằng: Trẫm muốn dựng
bia cho ngài Trí Giả, nhưng không phải lời văn bia của Khanh, văn của Khanh thì trẫm không vừa ý. Văn bia
soạn xong vua bảo chùa
khắc lên đá, đại ý nói rằng: Căn cứ vào kinh Nhân Vương An Lạc và các
tổ Long Thọ, Mã Minh mà lập ra Tam Quán
Tứ Giáo kể rõ bản
tông… Vua sắc lệnh cho năm mươi Tăng ở Dương
châu lập tên chùa Thiên
thai, một là tiêu biểu cho thiền môn, một tiêu biểu cho
Ngũ tịnh cư.
Tăng sứ
Trí Tảo thưa rằng: Thuở xưa thời nhà
Trần có Định Quang Thiền
sư sau khi ngài viên tịch, ngài Trí Giả mộng thấy Thiền
sư bảo rằng: Nay muốn tạo chùa thì chưa đúng lúc, nếu khi ba nước họp thành một, có người quyền thế lớn tạo chùa cho, nếu
chùa hoàn thành thì nước
sẽ thanh bình, vậy nên gọi là Quốc Thanh Tự. Vua bảo: Đây là điềm linh của
Tiên Sư, liền dùng tên đó. Bèn lấy bảng
điện Đại nha dùng loại
chữ đại triện của Thư Hoàng mà viết hiệu chùa.
Rồi sai Thông Sự Xá Nhân là Lư Chánh Phương vào
núi để treo tấm hoành phi ở
ngạch chùa. Nhân ngày giỗ là hai mươi bốn tháng mười một độ cho bốn mươi chín Tăng, thiết trai diên đãi một ngàn Tăng. Quan hữu
ty xét đủ số một ngàn
vị, đến khi thọ trai thì thấy dư ra một người. Ai nấy đều bảo là ngài
Trí Giả hóa thân đến thọ nhận
Quốc cúng. Sau giờ
Ngọ hôm ấy, sứ giả cùng đại chúng mở Linh khám ra xem thì thấy linh
sàng trống không. Sứ giả trở về phục mạng. Vua bảo quần thần rằng:
Trí Giả là giới
sư của Trẫm, trước đây có nhiều việc linh dị, vào đầu
năm Nhân Thọ,
Trẫm sai
Trương Càn Oai đến xem thì khám thất
nguyên vẹn,
nay Lư Chánh Phương đến
thì linh thể không còn thấy nữa. Có lẽ ngài đã biến hóa rồi thực
sự đắc đạo.
Sa-môn Tuệ Diên ở chùa
Thiên hương, ngày xưa có đến
Quang Trạch đã từng thấm nhuần pháp vũ, bỗng
nghe ngài viên tịch thì
nghẹn ngào thương cảm không nguôi. Muốn biết
Trí Giả sinh vào cõi nào nhân đó viết kinh Pháp Hoa để cầu ngài
ngầm mách bảo. Lắng tâm
nghó mãi mấy tuần bỗng nằm mộng thấy ngài
Trí Giả theo hầu Đức Quán Âm từ
Tây phương đến, quay lại bảo rằng:
Hết nghi chưa? Người trong
ấp là Mã Thiệu Tống, cắt lúa cúng cho
chúng trong chùa trăm bó vì làm việc cực nhọc mà ngã bệnh, nên
cầu ngài cứu hộ.
Đêm mộng thấy ngài
Trí Giả ngồi kiết già trên giường khói hương mờ mờ
như sương, an ủi
Thiệu Tống rằng: Nhà nghèo mà bố thí
sao

nghi là không có phước?
Lúc đó anh và mẹ vợ vào tối đó cũng mộng thấy y thế.
Hương thơm mấy ngày mới tan.
Lại có ông
Trương Tạo, tuổi già khập khiểng lên khám lạy
và khấn rằng: Sớm nhờ
hương hỏa, nguyện đời sau con được độ thoát.
Chợt nghe trong khám có tiếng khảy móng tay đáp lại.
Trương Tạo lại khấn: “Xin
cho thấy lại điềm linh ứng lần nữa”, liền nghe
như trước. Có bà lão
họ Du tuổi đã chín mươi, đau một chân bị rút ngắn
lại suốt mười tám năm.
Bà luôn đến khám ân cần cung kính cúng
dường, liền có cảm
giác chân bệnh được giản ra và bước đi ngay ngắn. Lại có đệ tử là
Pháp Uyển ở chùa Ngọc tuyền tại
Kinh châu, đến Giang đô tạo tượng ngài
Trí Giả. Khi về đến Giang tân thì tượng chảy mồ hôi, lau khô lại tươm ra nữa. Có kẻ biết cho rằng
sắc thân của thầy ở đây
không khác. Lúc đó Tiền
Trung Ý Vương thỉnh tượng về triều và thụy phong là
Pháp Không Bảo Giác Tôn giả (lúc đó là triều
Tống nhà Chu).
Triều đại ta là Ninh, năm
Tông Khánh thứ ba, do kinh môn xin thụy phong thêm cho ngài là
Linh Tuệ đại
Thiền sư (đều trích từ các văn ở
Bách Lục, Biệt Truyện,
Cao Tăng Truyện, ba bộ Sớ Ký, Nam Bắc Sử,
Ngọc Tuyền Bi, Quốc Thanh
Bi và Quan Vương Từ Đường Ký).

Nghóa Thần Trí nói rằng: Đức Phật ta ra đời tuy nói các
kinh, nhưng Bản ý chỉ nói
ở Pháp Hoa. Từ sau khi ngài A-nan kết tập, ngài Thiên Thân viết luận tuy nói là kinh chung nhưng chỉ là căn cứ
theo văn diễn nghóa, nêu
phần đại lược mà thôi. Đến như ở kinh này thì
Đại sự giáo hóa trước sau còn mịt mờ chưa sáng
tỏ. Kịp đến các tác phẩm phiên dịch của ngài
La-thập truyền
sang cõi này thì kẻ chú
sớ giải thích dị luận càng đông. Chỉ có ngài
Trí Giả của ta là bậc nối tiếp ở
Linh sơn, chứng ngộ ở Đại tô phát huy diệu chỉ ngầm khen
thượng thừa, dùng
năm nghóa để giải thích
đề Kinh, lấy bốn thích làm sáng tỏ Văn cú. Lại
hay dùng mười chương
diễn bày pháp môn Minh tịch. Do đó mà giải
hạnh cùng bày, nghóa
Quán gồm nêu. Có thể gọi đó là tâm cảnh
của hành nhân, đèn
sáng của đêm đen. Dẫu là Đại Luận ở
Thiên Trúc còn
không phải thuộc loại
ấy, há là Sư Tăng ở Chấn Đán này sánh kịp sao
(v.v…). Lại giả
sử hỏi rằng:
Phụ Hành dẫn việc chín
Tổ nối nhau, gọi đó là
thời Bắc Tề trở về
trước không phải là chỗ đời nay nối tiếp. Vả lại Bắc Tề đã dùng Giác tâm trùng
quán Tam-muội. Nay vì
sao lại bài bác việc
tìm giác, đó chỉ là một
dấu xe thôi, vậy há không phải là đem ngài Trí Giả
ra mà bài xích Bắc Tề ư? Đáp rằng: Diệu Huyền khai diễn mười diệu của
Pháp Hoa còn bảo là không dám lấy trung luận mà
so sánh. Lại nói: Đại Luận ở
Thiên Trúc còn không phải thuộc loại ấy, là bởi ngài
Trí Giả dùng ý của Như
Lai mà nói cái diệu của Pháp Hoa, cho nên
ngài Long Thọ Bắc Tề
cũng không sánh kịp. Nếu Vô Sinh Tông Chỉ,
Tam Quán Hạnh Môn kỳ thật là kế thừa
Long Thọ, noi dấu
Bắc Tề, bẩm thụ ở Nam nhạc thầy
trò truyền nhau, rõ ràng như đã khế hợp từ
kiếp trước…
Lại nói rằng: Thiên thai nói về Tam Đế
Tam Quán là lấy từ kinh Nhân Vương và
Anh Lạc, nói về
Tam Trí Tam Đức vốn là
Niết-bàn Đại Phẩm. Nghóa lý và
ý chỉ đã dùng thì lấy Pháp Hoa làm xương sống,
lấy Trí Độ Luận làm chỉ nam…

Lời bàn: Từ bỏ cái
học của Thiên thai mà muốn biết ý chỉ
Phật pháp thì chưa đủ để bàn luận. Cho nên từ khi Thánh giáo
sang Đông
độ, kinh luận khắp truyền
nhưng chỉ chuyên việc hiểu tâm mình mà không biết
chánh nghóa.
Thời Tề Lương cũng có các bậc hiền tài diễn bày
rầm rộ Pháp Hoa, phán
giáo lập ngôn, một tiếng nói về bốn tướng, bốn
thời luận đủ sáu Tông,
các luật chế lộn xộn, lật đổ tranh đoạt nhau, Nam có ba phe, Bắc có bảy nhóm tranh nhau truyền bá
đương thời, cũng như hàng
Túc Tán Tiểu Vương tự tôn tự đại (Phụ chú: Lúa để trong mâm
thì mỗi hạt đều có vị
trí, để dụ cho các Tiểu vương) nhưng không biết
oai đức của Kim luân bay
đi đã thống ngự cả bốn biển. Chỉ có Trí Giả
đại Thiền sư của chúng
ta là bậc Thánh tài đức siêu quần, đầy đủ cả
công đức được coi là
người nối nghiệp tổ phụ về đầu mối Tam quán, nhưng chưa phải là nguồn
sáng lớn. Do đó đã theo ngộ môn của
Pháp Hoa mà nói Đại Đạo
Chỉ Quán, lập kinh bày kỷ để làm pháp muôn đời. Đến như việc phá mạnh ở
Quang trạch thì bao nhiêu kẻ khác đều quy phục,
khắp vấn nạn bốn tông
khiến nhiều kẻ mất chỗ tựa, tuyên dương Phật
pháp thì ngồi yên mà
hưởng thái bình. Nếu không phải là Thánh nhân ở đời thì ai mới có thể làm nên nghiệp lớn này được? Vậy muốn biết rõ ý
Phật pháp thì chỉ phải
học với Thiên thai mà thôi.





<卷>QUYỂN 7</卷>

PHẦN 2

(Bản kỷ mất
mục này xin bổ túc)

<詞>Tổ thứ 5: Chương An Tôn giả Quán Đảnh</詞>

(Vị Tổ này vì là bậc phi phàm, cho nên lấy ngôi vị Địa trụ
cao nhất là Quán Đảnh
mà đặt tên, cốt để tôn sùng).

Ngài họ Ngô, người ở
Chương an, Lâm hải. Mới sinh được ba tháng (ngài
sinh vào năm
Thiên Gia thứ hai đời
Trần Văn Đế) thì có thể bắt chước mẹ gọi tên
Tam bảo. Có vị Tăng đi ngang qua cửa
gọi bà mẹ bảo rằng:
Đứa bé này phi phàm, nhân lấy đó mà đặt tên.
Năm lên bảy tuổi, ngài
vào chùa Nhiếp tónh, nương theo sư Tuệ Chửng
ngày học ngàn lời. Năm
hai mươi tuổi ngài thọ giới Cụ túc. Có tuệ giải
thiên phú, một lần nghe
qua tất không quên. Đầu năm Chí Đức đời Trần (tức Trần
Hậu Chủ) ngài đến gặp
sư
Trí Giả tại chùa Tu thiền học
được quán pháp. Vì nghiên cứu Phật học đã lâu nên ngài
sớm được ấn khả và được làm thị giả tổ
Trí Giả, luôn theo hầu hạ. Các pháp môn nói ra, ngài
đều hiểu rõ. Đầu năm
Trinh Minh ngài theo tổ
Trí Giả đến ở chùa
Quang trạch tại Kim lăng nghe Tổ giảng
Pháp Hoa (Văn cú chú rằng:
Năm ngài hai mươi bảy
tuổi lãnh thọ Pháp tại Kim lăng).
Đến năm
Khai Hoàng thứ mười ba đời Tùy (tức
Tùy Văn Đế), vào mùa Hạ, ngài ở chùa Ngọc tuyền tại Giang lăng lãnh thọ
Pháp Hoa huyền nghóa. Lúc đó
ngài ba mươi ba tuổi. Kế ở Giang lăng được
học huyền nghóa là đó.
Năm Khai Hoàng thứ mười bốn, mùa Hạ ngài học Chỉ
Quán Viên Đốn ở chùa Ngọc tuyền (một mùa hạ diễn giảng hai
thời được thấm nhập
là đó). Đến như các thời giảng nói ở những chỗ
khác ngài được nghe sau
này đều đem kết tập thành các bộ pho lớn nhỏ có hơn trăm quyển và truyền lại cho những ai chưa được nghe, đều do
công của ngài cả. Tháng
giêng năm Khai Hoàng thứ mười tám, ngài cùng
sư Phổ Minh mang di thư của tổ Trí Giả từ Thiên thai đến Dương châu vào
yết kiến
Tấn Vương và dâng bộ
Tịnh Danh Nghóa Sớ. Tháng hai
Vương Gia sai sứ là Vương
Hoằng tiễn các ngài về núi, vì tổ Trí Giả mà thiết trai đãi một ngàn Tăng và bắt đầu khởi công xây chùa
Quốc thanh. Đầu năm Nhân Thọ, Tấn
Vương được làm Hoàng Thái tử, ngài cùng sư
Trí Tảo đến Trường An
dâng biểu chúc mừng và tạ ơn việc giúp tạo
chùa. Con của Hữu Thứ
là Trương Hành tuyên lệnh vương hỏi các việc
linh dị của tổ Trí Giả
sau khi viên tịch, ngài kể rõ năm việc (thấy đủ
trong Bách Lục). Hoàng
Thái tử vừa buồn vừa mừng sai quan Tán kî thường
thị là Trương Càn Chấn vào núi thiết đãi trai diên cả ngàn Tăng. Đến tháng tư năm
Nhân Thọ thứ hai, vương
sai quan tham quân ở
Dương châu là Trương Hài
vào núi tuyên lệnh mời hai sư Đạo Trang và
Pháp Luận ở đạo tràng Tuệ nhật (đời Tùy đổi tên chùa thành Đạo tràng, chùa này ở Đông đô.
Hai sư này thấy nói trong Đường
Tục Tăng Truyện) đến Đông cung
giảng kinh Tịnh Danh, toàn dùng lời sớ của tổ Trí
Giả mà giải thích khiến chúng trong chùa hiểu rõ
ngọn ngành. Về việc
đem Pháp Hoa Huyền Nghóa
vào kinh, chúng cử ngài theo sứ ứng lệnh.
Đến tháng tám thì Vương
sai sứ đưa ngài về núi.
Đến năm Đại Nghiệp thứ mười đời
Tùy Dạng Đế (lúc đó ngài
bốn mươi lăm tuổi), ngài
viết bộ Niết-bàn Huyền Nghóa hai quyển và viết lời
sớ hai mươi quyển. Lúc đó là thời Tùy Mạt, giặc
cướp ùn ùn nổi
lên khắp nơi, ngài tự
viết tựa rằng: Suốt năm năm nghiên cứu Thánh
văn, năm nào lại không
có binh lửa, tháng nào chẳng thấy can qua, rau
cỏ nước khe, nằm
sương áo rách lao khổ đến mức này là cùng. Sớ xong
thì nhen lửa định đốt
nhưng rồi không đốt.
Buổi vãng niên ngài ở tinh xá Xứng tâm tại Cối kê giảng nói
Pháp Hoa. Người bấy giờ
khen ngài lời nói hơn các sư Lãng, Tuệ Cơ,
Pháp Vân và sư Ấn (sư
Lãng ở Hưng hoàng, sư Tuệ Cơ ở Sơn âm đời Tề
có soạn lời
sớ
kinh Pháp Hoa,
sư Pháp Vân ở
Quang trạch đời
Lương có viết
sớ giảng kinh… đều thấy trong Đường
Tăng Tục Truyện. Còn sư Ấn thì chưa rõ là ai). Trong quận có Gia tường
Cát Tạng, trước đây từng
sớ giải kinh Pháp Hoa, khi
nghe đạo ngài Chương An, liền bỏ giảng, giải tán
chúng Tăng, cùng đến xin thọ học với ngài, hối tiếc trước đây
đã giải thích sai dối.
Đến ngày
mồng bảy tháng tám năm Trinh Quán thứ sáu đời
Nhà Đường, ngài viên
tịch ở chùa Quốc thanh, tuổi đời bảy mươi hai, hạ
lạp năm mươi hai. Khi mới
chớm bệnh trong thất có mùi hương lạ. Khi
sắp lâm chung ngài bảo đệ tử rằng:
“Kinh Di-lặc nói khi
Thế Tôn nhập diệt thì đốt nhiều hương quý khói quyện như mây. Nay con hãy đốt nhiều

hương. Ta sắp
đi rồi đây!”
Nhân đó dặn dò khuyên răn cặn kẽ, lời lẽ rất tha thiết.
Bỗng ngài ngồi dậy chắp tay như kính chào ai và niệm Hồng danh của Phật và
Bồ- tát cõi Tịnh độ.
Rồi an nhiên thị tịch. Đó là năm Trinh Quán thứ
nhất. Bạn đồng học của
ngài là Trí Hy, lúc ngài sắp lâm chung nói rằng:
Ta sinh lên cung trời
Đâu-suất thấy Tiên sư Trí Giả, có các bảo tòa bày ra đều có
người ngồi, chỉ có một tòa còn trống.
Chư Thiên ở đấy bảo
rằng: Sáu năm nữa Quán
Đảnh Pháp sư sẽ lên ngồi tòa này. Số năm tính
kỳ hạn thì xét lời
ngài Trí Hy không sai. Đến ngày mồng chín tháng ấy an táng ngài ở núi phía
Nam của chùa. Khi ngài còn
sống ở
chùa Quốc thanh, có một cụ già bị bệnh trị cả trăm thứ thuốc vẫn
không khỏi,
người con đến cầu cứu
ngài, ngài liền thắp hương đọc kinh Pháp Hoa, người bệnh nghe mùi hương bay vào mũi, thì bệnh hết liền.
Phía Nam An Lãnh ở Tiên cư là An
Châu, ở đấy có khe suối chảy xiết hàng năm
hay dìm chết người. Ngài
nguyện rằng: Nếu khe này bình lặng thì sẽ ở
đây giảng kinh. Khoảng
mười hai ngày sau thì cát trắng trồi lên mặt nước phẳng như gương. Ngài bèn ở đấy giảng kinh Quang Minh và
Pháp Hoa để đáp tạ điềm linh. Có lần ngài ở chùa
Nhiếp Tịnh giảng
kinh Niết- bàn, có đám giặc cướp kéo đến. Thấy ở cửa chùa cờ xí rực rỡ
sáng
ngời, binh thần cầm gậy
dài hơn trượng, chúng kinh hồn bỏ chạy tứ tán.
Tục nhân đó gọi là Sơn
bình tự. Mỗi khi ngài ngồi yên tụng kinh thường
có hoa trời bên cạnh.
Tác phẩm của ngài gồm có:
Bát Giáo Đại Ý,
Trí Giả Biệt Truyện mỗi thứ một
quyển. Quán Tâm Luận Sớ hai quyển, Quốc Thanh
Bách Lục năm quyển,
Niết-bàn Huyền Nghóa hai quyển,
Niết-bàn Kinh Sớ hai mươi quyển, Chân Quán
Pháp Sư Truyện, Nam Nhạc Ký mỗi thứ một quyển. Ngô
Việt Vương xin thụy phong cho ngài là Tổng Trì Tôn
Giả (trích từ ba bộ sớ
Ký Bách Lục, Cửu Tổ Truyện, Cao Tăng Truyện).

Lời bàn: Ngày xưa ở với tổ
Trí Giả được
Phật sai khiến, vì
Tổ đích thân ở Linh sơn nghe
lãnh ý chỉ Pháp Hoa ban cho nước Chấn Đán ta. Nay bèn khai mở tám giáo, nói rõ
Tam quán, giảng nói luận rộng để độ khắp các cơ. Đến như nhờ người hoằng truyền đời mạt pháp thì
Chương An đứng bên phải
vì có tài “nhất biến ký”(xưa ở Hà nam có nhất biến chiếu, ở Mãn châu có bất thính thấu) viết ra luận
sớ cốt là để lại
đời sau. Có thể bảo
ngài sánh ngang công đức kết tập với ngài Khánh
Hỷ. Nếu thiếu vắng
Chương An ta e rằng đạo của tổ
Trí Giả đời
nay khó được nghe.

<詞>Tổ thứ 6: Pháp Hoa Tôn giả Trí Oai</詞>

Ngài họ Tưởng, là người Tấn vân ở
Xứ châu. Mẹ ngài họ
Chu, gia thế
sống theo
Nho giáo. Năm mười tám tuổi ngài làm Đường trưởng ở quận nhà (tức chức
Quận học), cha mẹ kêu về cưới vợ. Khi đi
nửa đường gặp một
Phạm tăng gọi ngài bảo rằng: Cậu trai kia vì sao có
ý làm trái lời trọng
thệ xưa. Nhân đó nói năm lời thề ấy:

Nguyện khi lâm chung được chánh niệm.

Nguyện không đọa tam đồ.

Nguyện được sinh làm loài người.

Nguyện xuất gia hồi còn bé.

Nguyện không làm Tăng tầm thường.

Bởi tiền thân ngài là
Từ Lăng, nghe tổ
Trí Giả giảng
kinh được chỗ ngộ nhập bèn
ở trước tổ Trí Giả mà phát lời thệ ấy. Khi
nghe nhắc lại lời thề xưa thì ngài không về nhà nữa; ngài liền đến chùa
Quốc thanh kính tổ Chương An làm
thầy. Sau khi thọ giới Cụ túc thì nhận được
tâm yếu, định tuệ cùng
phát liền chứng được Pháp hoa Tam-muội.
Năm đầu
Thượng Ngươn đời Đường (Đường
Cao Tông) ngài
muốn bói tìm đất tốt
để thuyết pháp độ người. Bèn cầm tích trượng thề rằng: cây tích trượng này ngừng ở đâu thì ta
sẽ ở đấy. Cây tích trượng từ chùa Quốc thanh bay đến núi Phổ thông ở
Thương lónh (ranh giới Đài vụ) cách hơn năm trăm dặm. Vì là ải hẹp không thể chứa đông người được. Ngài lên đồi trống quăng tích trượng lần nữa thì trượng bay đến núi Luyện đan ở
Hiên viên, ngài bèn dừng chân ở đấy. Rồi dẹp cỏ cắt tranh, ban gai làm tòa ngồi xếp đá làm học trò, ngày giảng kinh đêm tọa thiền, tay viết kinh điển. Do đó gọi đất ấy là
Pháp hoa. Rồi có người đến
học, kẻ tới tập thiền
khoảng ba trăm, nghe giảng độ bảy trăm. Thường
chia ra chín nơi để an cư.
Ngài thân cao bảy thước, xương to dáng đẹp.
Mỗi khi đăng tòa thường có mây tía trên đỉnh đầu như lộng báu, chim
sẻ đậu bên quen thuộc như thú nuôi trong nhà. Đại chúng khổ vì
thiếu nước dùng, ngài đào một giếng đá
sâu khoảng ba thước mà hằng ngày đủ cung cấp cho cả
ngàn người, mùa Đông hay Hạ vẫn không cạn.
Ngài Pháp Hoa đến
Thượng phản ở Tiên cư (Đài châu thuộc Sắc phản ở
Tiên cư) cách đó khoảng tám mươi dặm. Mỗi ngày hai lượt đi về.
Ngài mang theo cháo để ăn đến giảng thiền chưa hề
bỏ sót. Ai nấy đều bảo ngài
có thần túc. Vào ngày
hai mươi tám tháng mười một, năm Vónh Long thứ tư, ngài ngồi kiết già ở thiền đường mà viên tịch. Mùi hương lạ
suốt bảy ngày không tan (từ năm
Thượng Nguyên thứ nhất cất chùa, đến
năm Vónh Nguyên thứ nhất
thì mất, vừa tròn bảy năm). Ngày đó chúng thấy
ngài đang ngồi tịch
trong chùa, nhưng người ở
Thượng phản lại
thấy ngài đến nhà thí
chủ. Bậc Chí nhân việc ẩn hiện khó lường biết
được. Ngài truyền pháp
cho rất nhiều người nhưng chỉ có Thiên Cung Oai
Sư là chánh truyền. Ngài
ở triều đại Tông danh đức vang xa nên được
mời bổ phong Triệu Tán
Đại Phu Tứ Đại Sư (Các kỳ lão tương truyền
rằng: Đời Đường có
bốn Đại sư, đó là Dẫn Gía Đại sư, Hộ Quốc Đại sư, còn hai vị kia thì chưa nghe. Nay khảo xét ở Tùy Đường
Tăng Truyện thì chỉ có tên Dẫn Gía
Đại sư, chức quan ấy có bốn). Ngô Việt Vương xin thụy phong là Huyền Đạt
Tôn Giả. Thời Tống Triều Hoàng Hựu thứ nhất, Tiên cư lệnh là
Ngũ Trật, ở chỗ ngài truyền đạo trùng tu lại
sân và điện thờ và đặt chân tượng ngài để thờ cúng. Đêm ấy có hổ đi quanh ba vòng rồi bỏ đi.
Năm Nguyên Phong thứ năm, cháu mười ba đời của ngài là
Pháp sư Trung đến lễ xá-lợi và
sửa
sang trang hoàng lại tháp.
Lục Hành Thật ghi rằng: Ngài và ngài
Thiên Cung đồng thời hoằng
hóa, cùng được phong
chức vị Kế thừa Tổ. Nếu luận ngang thì có tám
đời. Nếu phân dọc thì
có chín đời. Xưa khi Như Lai nhập Niết-bàn,
A-nan kết tập, ngài có hai đệ tử là
Thương-na và
Mạt-điền-địa hai người, dù
ở khác nước nhưng hành
hóa đồng thời cho nên đều được phó chúc pháp tạng. Nếu kể ngang thì có hai mươi ba Tổ, còn phân dọc thì hai
mươi bốn Tổ. Nay ngài Trí
Giả thị tịch, ngài Chương An kết tập cũng có
hai đệ tử đồng thời.
Lúc ngài A-nan kết tập thì vua A-xà-thế cúng
dường một hạ. Còn ngài
Chương An kết tập thì
Tùy Dạng Đế cúng
thí mười năm. Theo dòng tìm nguồn thì ngài
Trí Giả như một vị Phật ở Đông
độ, còn Chương An cũng
giống như ngài A-nan và hai ngài Trí Oai và
Tuệ Oai cũng như
Thương-na và Mạt-điền-địa.
Tùy Dạng Đế ngoại hộ
cũng đồng như A-xà-thế
vương, há không tin sao? Chốn xưa nơi Sư tọa
thiền hằng ngày đến nay
cỏ xuân vẫn không mọc.

Lời bàn: Thế gian cho
rằng Từ Lăng ở trước tổ Trí Giả phát năm lời nguyện mà chuyển thân được xuất gia học đạo, chứng
Pháp hoa Tam-muội, kế thừa
ngôi Tổ. Nay xét rõ lời nguyện thì vì sao hẹn tâm chưa
sâu mà lại được kết quả quá tốt. Biết đâu trước đây chẳng
phải là đồng hội ở
Linh thứu đều được làm người. Cho nên có thể dùng
lực dụng tự tại mà
hoặc hiện thân Tể quan, hoặc hiện tướng Tỳ-kheo.
Xưa là Từ Lăng nay là
Pháp Hoa. Đó là dùng Đại quyền để hóa độ Phật,
tuy nguyện mà ra đời.
Vậy đâu có thể lấy chức tước ở thế gian nhân phước thọ báo mà để
so
sánh ư? Ý này có hai nghóa
Quyền Thực chỉ có ai
hiểu rõ giáo pháp thì
mới biết được thôi.

<詞>Tổ thứ 7: Thiên Cung Tôn giả Tuệ Oai</詞>

Ngài họ Lưu, người ở Đông dương thuộc
Vụ châu. Đến tuổi
trưởng thành, ngài rất
chán đời sống cực khổ bèn vào cửa thiền xuống tóc
và thọ giới Cụ túc.
Khi nghe ngài Pháp Hoa đại hoằng đạo Thiên thai liền đến quyết chí theo học
thiền pháp,
suốt ngày đêm chỉ chuyên cần
về pháp môn Tam quán nên
được khai ngộ rất nhanh. Người thời ấy
thấy ngài thâm nhập vào
thất của Oai Sư, bèn gọi ngài là Tiểu Oai Sư.
Sau ngài lại trở về ở
Đông dương, vào ở
sâu trong núi ít giao tiếp với
người. Sau khi tổ Pháp
Hoa diệt độ, thì người vào cửa cầu đạo đông
không kể xiết. Đích của truyền pháp chỉ là
sư
Tả Khê mà thôi. Ngài ở triều
Tống Cao Tông, cùng với
ngài Pháp Hoa được phong là Triêu Tán Đại
Phu Từ Đại Sư.
Ngô Việt Vương xin thụy phong cho ngài là
Toàn Chân Tôn Giả.

Lời bàn: Có kẻ thấy
Lương Thị nêu bày hai vị Trí Oai và
Tuệ Oai chỉ nín thinh truyền đạo
không cần nói năng bèn cho là đạo đó lặng
lẽ không lời, chỉ ngồi
chứng mà thôi. Song lời nói này của Lương Thị
là muốn đem việc Trương
Hoàng Kinh Khê lập ngôn để hoằng đại
đạo, cho nên quyền coi là
khinh trọng vậy thôi. Tóm lại là việc giảng kinh tọa thiền chưa từng là không
song hành. Nếu không phải thế thì
ngài Pháp Hoa có cả ngàn
chúng nghe giảng kinh và tập thiền, ngài
Thiên Cung có vô
số kẻ cầu đạo thì đó là việc gì? Thế mới biết nếu đạo
ấy không hành thì cũng là thái quá vậy.
nhau)

<詞>Tổ thứ 8: Tả Khê Tôn giả Huyền Lãng</詞>

(So với Thánh tổ của triều đại này có tên húy trên dưới đều giống
Ngài tự là
Tuệ Minh, người ở Đông dương thuộc
Vụ châu, họ Phó,

là cháu
sáu đời của
Song Lâm Đại só. Mẹ ngài họ Cát thấy mộng lạ mà mang thai (ngài
sinh vào năm
Trinh Quán mười tám đời Đường
Thái Tông). Từ lúc mới
sinh ra, ngài không hề khóc, lại cười vui vẻ khi
thấy có người. Năm
lên chín (năm Vónh Huy thứ hai đời Đường Cao
Tông) theo học tại chùa
Thanh thái, học kinh mỗi ngày hơn bảy tờ. Năm
Như Ý thứ hai đời
Đường Võ Hậu (Ngài năm mươi tuổi) ngài xuống
tóc thọ giới. Nghe ở Thiên thai hoằng truyền
Chỉ Quán ngài liền tìm đến
xin học. Chưa bao lâu đã
giải ngộ hoàn toàn về tông thú Thiên thai.
Ngài thường dùng mười
tám pháp để tu hạnh Đầu-đà. Dựa vào hang núi
mà lập nên cảnh Thiền
lâm, mặt xoay về núi biếc, bên trái quanh co
một lạch nước trong.
Nhân đó tự đặt hiệu là Tả Khê. Ngài thường nói: Suối

đá rửa
sạch mọi u mê, mây tòng dẹp bỏ thân trần tục.
Ngài thường ở yên trong thất coi đó là pháp giới bao la. Tâm luôn thiền định ít
khi uống thuốc, dẫu tuổi
đã già mà vẫn như trai tráng. Mặc áo da cây,
vốc nước khe mà uống;
bầy vượn tranh nhau rửa bát, tụng kinh thì chim
thú vây quanh; ẩn náu chốn
hang sâu, vắng yên
càng thích. Một hôm có chú chó mù đến núi tru dài rồi nằm phục ra đất. Ngài làm lễ
sám hối cho
thì tuần sau mắt sáng.
Mỗi khi lễ sám ngài luôn nguyện cầu được sinh
về nội viện Đâu-suất.
Trong khi chí kính quán niệm bỗng chiêu cảm được xá-lợi Phật từ trên không rơi xuống (Năm
Thiên Bảo đã xây tháp
để phụng thờ. Gặp nạn
Hội Xương phá chùa, chư Tăng gói xá-lợi dấu kín.
Đến năm Khai Bảo thứ sáu của triều ta bèn xây
tháp lại kính thờ, tháp ở góc Đông
Nam của núi.
Năm Khai nguyên thứ
mười sáu,
Châu thứ sử là
Vương Chánh Dung nhiều lần mời ngài về kinh thành để
giảng pháp, nhưng ngài
không muốn đến dạy bèn lấy bệnh cáo từ. Ngài
cùng sư Vónh Gia Chân Giác
là bạn đồng môn. Ngài có lần thư mời Giác
về núi ở. Giác đáp
thư có hơn ngàn lời, có câu: ‘Ồn ào đâu phải chỉ có
ở chợ búa, yên vắng
nào riêng ở núi rừng” (Nay ở Vónh Gia Tập có thư đáp lời bạn: Đời gần đây có
Tả Khê ở núi.
Thanh Mục phán định hai thư trong núi có tựa rằng: Hai ngài Tả Khê và
Vónh Gia là đồng
đạo, không phải không
biết lời nói của Tả Khê, nhưng Vónh Gia kích
thích mà nói vậy. Lời
ngài Vónh Gia không phải trách cứ, nhưng là có
điều muốn trình bày.
Việc này kẻ tầm thường không biết được trở lại
đem luận bàn là sai).
Ngài thích ở nơi vắng vẻ không ngồi ngay hướng mặt trời, bèn xoay dời điện thờ và tượng. Công việc thật khó, ngài ra
sức chỉ huy, công nhân
nghe theo, không bao lâu thì việc hoàn thành.
Theo lệ cũ thì nước khe
thường cạn chúng rất khổ sở, ngài liền lấy gậy
chọc vào núi đá, thì
suối nước phun trào, có lần phun cao gấp hai ngọn tháp. Khi tô vẽ tượng ngài chỉ dùng nước thơm không dùng a dao (đây là
dùng phép họa tượng
Quan Âm và các kinh chú Đà-la-ni). Năm Thiên
Bảo thứ mười ba, ngày
mười chín tháng chín ngài gọi môn nhân bảo rằng: “Ta Đạo Lục Tức đã đầy đủ, muôn hạnh vốn không hề được, giới là
gốc của tâm, các ông
hãy noi theo”. Rồi ngài ngồi ngay mà viên tịch.
Tuổi đời tám mươi hai,
hạ lạp ba mươi mốt. Đêm đến Đệ tử mộng thấy
ngài đang ở tầng thứ
tư Bảo các. Tỉnh dậy kể chuyện với hàng xóm.
Người hàng xóm cũng môïng thấy y vậy. Bấy giờ mới biết biểu thị là ngài
ở tầng bốn tại nội
viện Di-lặc. Khi trà-tỳ xong thì môn nhân chia xá-lợi làm hai phần: Một phần để thờ ở tháp phía Tây của Tả Khê là tuân theo di chế thời
tượng pháp, một phần thờ ở tháp phía Đông của Đông dương
để an ủi
xóm ấp lo hương lửa. Quan tư phong là Lý Hoa làm bài minh rằng: Thọ pháp có mười hai vị mà người kế thừa chính thức
là Kinh Khê.
Người truyền đạo của ngài ở nước Tân La có các
sư Đức Dung,
Lý Ứng, Thuần Anh… Ngài
có soạn bộ Pháp Hoa Khoa Văn hai quyển
và sửa lại bộ Pháp Hoa
Văn Cú. Ngô Việt Vương xin thụy phong cho
ngài là Minh Giác Tôn Giả.

Lời bàn: Thứ sử
Trương Thành đã tô vẽ hành trạng của ngài rằng: Sư dạy người không biết mệt mỏi, giảng kinh không đợi chúng đông, một y
Uất-đa-la đắp hơn bốn mươi năm, một mảnh
Ni-sư-đàn dùng
trọn đời không đổi,
ăn không cần ngon, ở chỉ một mái che. Như không phải viết
sách đọc kinh Luận dù một ngọn đèn nhỏ cũng không đốt, nếu không lễ
sám kinh hành thì một bước cũng chẳng đi. Chưa từng một
lần vì lợi mà nói câu
pháp, cũng chưa từng nói pháp mà nhận lấy một xu. Những hàng Long tượng từ xa,
 các bậc kỳ lão ở gần tranh nhau đến đầy cửa chật nhà. Bởi ngài như ánh dương mùa Đông, bóng mát ngày
hè đâu cần mời mà ai cũng tự đến.

<詞>Tổ thứ 9: Kinh Khê Tôn giả Trạm Nhiên.</詞>

Ngài họ Thích, nhiều đời ở
Kinh khê, Tấn lăng. Người thời
đó kính trọng đạo nên
lấy chỗ ở đặt tên. Ngài vốn dòng Nho gia nên từ bé đã
sớm thành đạt.
Trong số trẻ em trang lứa thì ngài có chí khác
thường. Năm ngài mười bảy tuổi (Ngài
sinh năm
Cảnh Vân thứ hai
đời Duệ Tông, đến năm
Khai Nguyên mười lăm đời
Huyền Tông, ngài
mười bảy tuổi). Ngài đến bờ
Hữu sông
Triết giang hỏi đạo thì được ngài
Kim Hoa Phương Nham dạy cho pháp
Chỉ Quán. Năm Khai Nguyên thứ
mười tám, Sư bắt đầu
theo học với tổ Tả Khê (lúc đó Sư hai mươi tuổi).
Tổ Tả Khê hỏi chuyện
biết là đạo khí. Có lần Tổ bảo ngài rằng: Ngươi đã từng nằm mộng thấy gì? Đáp rằng: Một đêm nọ con thấy mình
khoác áo ca-sa, cặp nách hai bánh xe đi vào
sông lớn.
Tổ cười: “A, phải chăng
là dùng hai pháp Chỉ Quán
mà độ quần sinh ở vực sâu sinh tử?” Ngài
bèn mặc áo ẩn só học
đạo giáo Quán. Năm Thiên Bảo thứ bảy, mới cởi áo Nho
só mặc áo
Tăng-già-lê (Lúc đó ngài ba mươi tám tuổi, theo học
với Nghi Hưng Quân, ở
chùa Tịch lạc tại Hương sơn - Phùng dịch là Nho só
áo vải. Tăng-già-lê dịch là Đại Y có hai mươi
lăm điều). Ngài tìm
đến một Luật sư ở Cối
kê, nghiên cứu rộng về Luật bộ. Về sau lại diễn nói về Chỉ Quán ở
Ngô môn. Tổ Tả Khê đã mất vào năm
Khai Nguyên, nên ngài đem Mật
tạng riêng hoằng hóa ở Đông nam. Ngài bảo đệ tử rằng: Đạo rất khó hành, ta biết rõ điều đó. Từ xưa bậc Chí nhân hễ tónh

thì lấy quán
mà lập lại, hễ động thì lấy ứng để thi thố.
Không trụ vào hai thứ ấy mới đạt đến chỗ cao xa. Người thời nay thì hoặc mờ mịt
ở không, hoặc chấp chặt
ở có, mình đã bệnh còn khiến người khác bệnh theo. Muốn được chánh đạo mà bỏ đây thì đi về đâu? Do đó nay xin
mở mang diệu pháp, vì nó
bao trùm muôn hạnh, nhiếp giữ hết các
tướng, thâm nhập vào
chỗ vô gián, thì ngay ở văn tự mà đạt quán, hướng
dẫn bằng cách lặng im
hoặc nói ra để trở về nguồn. Bèn thuật lại sự
hoằng truyền của các Tổ,
viết sách làm văn có trên mười vạn lời. Khiến
giáo Viên đối của một
nhà trở về chính thống. Thường dùng ý ngài Trí Giả mà phá dẹp đám hậu học
Nam Bắc. Trong khoảng hơn trăm năm kẻ
học Phật không ai chẳng
tự cho là hoằng truyền cả định và tuệ, Viên
chiếu Nhất thừa. Xưa
không có cái tệ xe một bánh, chim một cánh. Nhưng từ đời Đường trở về
sau thì việc truyền y bát khởi lên ở hẻm núi, còn việc luận về pháp giới, bàn về danh tướng thì đầy cả
Trường an. Cả ba
người ấy đều là đạo
hạnh xuất chúng, danh vượt cửu trùng, là thầy mô phạm của Đế Vương. Cho nên uổng phí lớn chỗ học.
 Tự gọi là một nhà nhưng căn cứ vào kinh mở mang luận mà phán thích vu vơ. Kẻ giảng
Hoa Nghiêm thì chỉ tôn kính
Phật mình, còn người đọc Duy Thức thì
không chấp nhận các kinh khác. Đến như giáo ngoại biệt truyền thì cũng chỉ tin ở lòng dạ mình mà thôi.
Ngài Kinh Khê đã vin theo cái thuyết
đó mà biện luận. Gọi
là Kim phê, gọi là Nghóa lệ, đều là lời của
Mạnh Tử khen kính đạo Khổng
mà bài bác Dương Tử, Mặc Tử. Kẻ thức giả bảo rằng: “Nếu không có
Kinh Khê thì viên nghóa
sẽ phải chìm mất
vónh viễn vậy.”

Trong khoảng
hai năm Đại Lịch và Thiên Bảo (Đời Huyền
Túc Tam Tông) triều đình gởi đến ba chiếu mời nhưng ngài đều từ
bệnh không đi. Ngài mới đến ở Lan lăng đã từng cùng với bốn mươi danh Tăng ở Giang hoài đồng lễ ở
Ngũ đài. Có môn nhân của ngài
Bất không Tam tạng là
Hàm Quang thưa với ngài rằng:
Vừa rồi, con theo ngài
Bất Không sang du lịch ở
Thiên Trúc có gặp một Phạm tăng bảo rằng: Ta nghe ở Đại Đường có Thiên thai Giáo tích có thể biết rõ thiên viên
phân biệt chánh tà mà
nói rõ Chỉ Quán có thể dịch ra đem đến cõi này
được chăng? Ngài nghe
xong than rằng: Có thể bảo Trung Quốc ta mất pháp mà tìm được ở bốn phía
(Tả Truyện,
Khổng Tử nói: Thiên tử mất
quan, cầu học ở bốn rợ.
Bài tựa của Hậu Hán Đông Di Truyện có nói:
Trung Quốc mất Lễ, cầu học ở bốn Rợ).
Lúc tuổi già ngài trở về ở Đài lãnh, mặc áo vải thô, ngủ
chiếc giường nhỏ, đích thân làm gương dạy người đến già vẫn không biết
mệt mỏi. Gặp lúc loạn lạc đói kém, người học càng đông trông
vào nhà cửa để nương
thân. Năm Kiến Trung thứ ba (Đức Tông), vào
ngày mồng năm tháng hai,
ngài ngọa bệnh ở tại Phật Lũng, bảo môn
nhân rằng: Đạo không
phương tánh cũng không có chân thể, sinh đó mất đó, ý chỉ nhất quán.
Ta sẽ gửi nắm xương tàn ở núi này và tịch diệt
vào đêm nay. Nay cần nói
rõ với các ông cốt yếu về đạo để hiểu dứt
khoát rằng: “Phàm một
niệm không tướng thì gọi đó là Không; Không pháp
nào không đầy đủ nên gọi đó là Giả, không
phải một cũng không
phải khác nên gọi là
Trung. Ở phàm thì chúng là ba nhân, ở Thánh thì
chính là ba đức. Đốt
nóng thì trước sau đồng nhau, trên bộ dưới biển thì
cạn sâu khác dòng. Tự
lợi lợi tha chính ở đây mà thôi, các ông nên lưu
ý.” Nói xong tựa vào
ghế mà viên tịch. Ngài thọ bảy mươi hai tuổi, họ lạp bốn mươi ba. Môn nhân để toàn thân nhập tháp mà thờ. Tháp ở góc
Tây nam của tháp tổ Trí Giả.

Tác phẩm của
ngài gồm có các bộ: Pháp Hoa Thích Thiêm,
Văn Cú Ký, Chỉ Quán Phụ
Hành, Chỉ Quán Sưu Huyền Ký… mỗi thứ mười quyển.
Bộ Chỉ Quán Văn Cú một quyển, giảng nói cho
Tư Phong Lý Hoa.
Bộ Chỉ Quán Đại Ý một quyển,
Thích Thiêm Biệt Hành, Thập Bất Nhị Môn, Kim Cang Tu, Chỉ Quán Nghóa Lệ, Tam Quán Nghóa, Niết-bàn
Hậu Phần Sớ, Quán Tâm Tụng Kinh Lý, Thọ Bồ-tát Giới Văn, Thủy Chung Tâm Yếu…
mỗi thứ nhất quyển. Lược Tịnh Danh Sớ mười quyển,
Ký ba quyển,
Tịnh Danh Quảng Sớ Ký sáu quyển,
Trị Định Niết-bàn Sớ mười
lăm quyển, Văn Cú Khoa, Chỉ Quán Khoa mỗi
thứ sáu quyển. Hoa Nghiêm
Cốt Mục hai quyển, Pháp hoa Tam-muội
Bổ Trợ Nghi hai quyển.
Môn nhân của ngài là
Lương Túc soạn bài Minh ở mộ bia
của thầy mình có luận
rằng: Trong khoảng thời gian không có Thánh nhân ra
đời hoằng hóa tất có bậc Danh thế xuất hiện. Từ
khi tổ Trí Giả
phó pháp cho tổ Chương
An, thì tổ Chương An nối đời truyền đến ngài
Tả Khê. Minh đạo nếu có
lúc mờ tối đợi đến ngài thì phát triển. Ngài
nối tiếp ngôi báu đốt
lửa để trung hưng. Số người theo học mà thân
thông có đến ba mươi
chín vị. Các hàng con cháu quan, các tiên sinh ngôi
vị lớn, nổi tiếng… mà
khuất mình thọ giáo thì có đến mười người (Sử Ký

Khổng Tử Thế Gia nói: Đệ tử ngài có ba ngàn, kẻ thân thông lục nghệ
có bảy mươi hai vị. Nay nói “theo học mà thân
thông”, nghóa là thông
suốt đạo giáo Quán. Có người nói thấy thân phát thông
suốt là vô nghóa).
Ngô Việt Vương xin thụy phong cho ngài là
Viên Thông Tôn Giả. Triều đại ta, năm
Nguyên Hựu thứ nhất, ngài
Vónh Gia Trung Pháp sư
sai môn

nhân quét dọn tháp ngài thì cỏ cây um tùm hoang vu không
tìm thấy được. Bèn căn cứ vào lời bia của
Lương Túc mà biết tháp ngài ở cách mộ phần của tổ
Trí Giả khoảng trăm bước. Nhưng tìm đến thì thấy khám đá trống không chỉ còn một khối Nhũ hương mà thôi. Đêm nằm mộng ở
núi Huyền bậc, thấy ngài gọi bảo rằng: “Hôm qua các Thiên thần
sai
nhiều người đến dời toàn thân đi rồi.” Nên lập tức dựng ngay một tháp đá
trên nền cũ để ghi nhớ.

Lời bàn: Sớ là để
mở bày kinh, ký là để giải thích lời sớ. Vì như thế nên ý nghóa phải quy về chỗ phải đến để người đời
sau giữ
được chánh thuyết. Lớn
lao thay lời văn của Thích Thiêm, Diệu Lạc và
Phụ Hành đã phát huy cái đạo của
Thiên thai, há không phải là công tốt đẹp lắm
sao? Nếu không có
Kinh Khê thì nhóm học trò của Từ Ân
Nam Sơn những kẻ luận ngang
sau này được thế mà mê hoặc mọi người vậy.
Sư bảo đó là muốn được
chánh đạo bỏ đây thì đi về đâu? Thành thật thay lời dạy quý báu!
Trong quyển Ký có nói
số con quan quyền theo học
có đến mấy mươi người,
thì biết lúc đó người theo Nho học, học như
thế là rất đông đảo.
Nay chỉ còn nghe được ba, bốn người như Lương,
Lý… thôi, tiếc thay!





<卷>QUYỂN 8</卷>

TÁM TỔ TỪ HƯNG ĐẠO TRỞ ĐI

Tổ thứ 10: Thiên thai Hưng Đạo Tôn giả đại Pháp sư. Tổ thứ
11: Thiên thai Chí Hạnh Tôn giả đại Pháp sư.

Tổ thứ 12: Quốc Thanh Chánh Định Tôn giả đại Pháp sư. Tổ thứ
13: Quốc Thanh Diệu Thuyết Tôn giả đại Pháp sư. Tổ
thứ 14: Quốc Thanh Cao Luận Tôn giả đại Pháp sư.

Tổ thứ 15: Loa Khê Tịnh Quang Tôn giả đại Pháp sư. Tổ thứ 16:
Tứ Minh Bảo Vân Tôn giả đại Pháp sư.

Tổ thứ 17: Tứ Minh Pháp Trí Tôn giả đại Pháp sư.
****
Lúc xưa
Ngô Việt Vương xin thụy phong các Tổ nhưng ba
tổ Long Thọ, Bắc Tề và
Nam Nhạc chưa kịp phong. Nay cùng tính từ
Thúy Pháp sư trở xuống những vị mà không có hiệu Sư, thì ngay từ văn của bản
kỷ, thu nhặt các hành
trạng thật sự của các ngài để tôn xưng. Vì chính
đó là nghóa lớn của
việc tôn Tổ. Giả sử có ngày nào có người muốn
khảo luận về đức tốt
đẹp để dâng lên vua xin ban cho huy hiệu cao quý thì có thể may mắn căn cứ vào đây mà định tên, ngõ hầu không
sai
sự thật. Hoặc nếu có ai nghi rằng chỉ đời nay riêng
thụy phong, thì như ở
đời Hán, môn nhân của
Chu Mục đã cho Thái Ấp mà thụy phong cho
ông là Văn Trung Tiên
Sinh. Đời Tấn môn nhân của Đào Tiềm thụy phong cho ông là
Tónh Tiết Tiên Sinh (thấy trong Hán thư phần
Tống Sử), Đời Đường môn
nhân của Tiêu Dónh Só đã thụy phong cho ông là
Văn Nguyên Tiên Sinh
(Triệu Lân Nhân Thoại Lục), Đời Nguyên, Diên
Tổ được thụy phong là
Thái Tiên Sinh (cha của Nguyễn Kiết). Đây đều
là kẻ môn nhân riêng
thụy phong mà không có lỗi.
Về việc Thánh nhân truyền đạo cho nhau là cốt để làm
sáng tỏ

giáo quán mà
thôi. Trước suy tôn tổ Long Thọ, sau là ngài Kinh Khê, chín đời làm Tổ. Đến như hai Sư Thúy và Tu nối nhau diễn giảng
khiến Tổ nghiệp không
mất. Nhưng khi gặp tai ách Hội Xương thì kinh sách đều mất nên ba sư
Ngoại, Tú, Tủng chỉ truyền đạo Chỉ Quán. Đến
đời ngài Loa Khê nhờ
Ngô Việt Vương tìm ra Di thư ở biển Đông mà Đế Quán từ nước Cao Ly đem giáo quyển ấy đưa về cho
Trung Quốc mình. Do đó mà Tổ đạo
lại được chấn hưng mạnh mẽ. Đời Tứ Minh lại trung hưng nên thật có chỗ nhờ cậy. Các Sư ấy hoặc công khai hoặc âm
thầm “thuật nhi bất tác” thì gọi đó là Tổ. Bởi đó mà việc truyền thụ
có kế thừa, việc nối nhau có thứ tự. Đây là Kỷ ghi về tám Tổ từ ngài
Hưng Đạo trở xuống.

<詞>Tổ thứ 10: Hưng Đạo Tôn Giả: Đạo Thúy</詞>

Không biết
Sư sinh quán ở đâu. Vào khoảng năm Đại
Lịch đời Đường (Đại Tông)
Sư đến nương nhờ ngài Kinh Khê tại Phật Lũng.
Sư thông suốt các chỗ u huyền không chút trệ ngại.
Ngài Kinh Khê vui mừng bảo rằng: “Con ta có thể kế thừa đạo nghiệp của ta!”
Bèn truyền cho Sư bộ
Chỉ Quán Phụ Hành. Sư vì chúng
diễn giảng, làm
sáng tỏ những ý chỉ
sâu kín khiến người nghe không ai chẳng lãnh ngộ.
Bạn đồng môn với Sư là
Nguyên Hao mới gặp lần đầu đã rất kính phục. Năm
Trinh Nguyên thứ hai mươi mốt, có
Sư Tối Trừng ở
Nhật Bản từ
xa tìm đến cầu pháp, nghe
Sư diễn giảng, lãnh nhận thọ học ngày đêm
cố gắng mãi, viết hết bộ
Nhất Tông Luận Sớ để đem về.
Khi sắp lên
đường bèn đến Thái
Thú ở Quận Đình để xin một lời làm chứng cứ.
Thái Thú là Lục Thuần vui mừng khen lòng thành ấy
bèn đề rằng: Sa-môn
Tối Trừng, tuy người
nước ngoài, tánh thật cùng nguồn, tư chất thông
minh, đạo tục đều kính,
sáng chói ở nước nhà, lại được bậc danh Hiền
truyền giáo là
Pháp sư Thúy. Ngài là bậc thu muôn pháp vào một tâm, thấu mọi nẻo bởi
Tam quán. Nay Sư Tối Trừng lại được ngài
mật truyền, nói năng không ngoài
Kinh Luận. Lại còn e học giả nước mình chưa thể
tin vào thuyết này nên
xin được ấn ký, đâu chẳng đáp lời. Tối Trừng bèn ngồi thuyền trở về Đông hải, chỉ lên một ngọn núi nói là
Thiên thai, rồi lập lên ở đấy
một cảnh chùa để truyền giáo, phong hóa rất thịnh
hành hàng đầu, người theo học ngày càng đông. Bèn xa tôn
Thúy Sư làm Thủy Tổ.
Nhật Bản thật
sự được truyền giáo bắt đầu từ đấy (Ngài
Triều nói rằng: Trong bài minh của tháp
Minh Trí có nói:
Ngài Kinh Khê truyền cho Hạnh Mãn,
Mãn truyền cho Quảng Tu. Xét theo Đại
Tống Tăng Truyện thì Thúy
Pháp sư truyền cho Quảng Tu, Quảng Tu truyền
lại cho
Vật Ngoại. Nay dựa vào
Tống Truyện coi Thúy Sư kế thừa
Kinh Khê là đúng. Triều
Thị đích thân thấy Minh Trí, không biết lúc ấy
do đâu mà có thuyết lạ này.

Lời thuật rằng: Chỉ Yếu
Xích Nhật Bản do Càn Thục soạn ra ghi rằng: “Sư Thúy
biết đưa lên dị nghóa trong Chỉ Quán, lấy ba cõi làm
ba thứ vô lậu, tóm thâu
trong ba thứ đó. Thiết nghó Sư Thúy đã nhận được Chỉ Quán ở
Tổ Kinh Khê, không duyên cớ gì mà đặt ra
thuyết này.
Đặc biệt bọn Càn Thục
vì nghóa riêng này mà giả lời Sư Thúy nói thế
thôi. Nên biết rằng trong
Bộ Nhật Bản Biệt Hành Thập Bất Nhị Môn Đề đã nói:
Hòa Thượng Quốc Thanh Chỉ Quán là chỗ nương tựa của mọi
người trong nước
Trung Quốc. Chỉ Yếu lại nói: Ông ta đã từng bày ra cái ý
chỉ khác, nên Tối Trừng
đến nước ấy y theo đó chép về. Dựa vào đây lại biết người trong nước căn cứ vào bản trước đó rồi giả danh
Hòa Thượng Chỉ Quán để
viết ra câu nói ấy. Lời nói của ngài Tứ Minh đáng là để chê
Càn Thục Phụng Tiên mà thôi.
Nhưng người đời không biết nên
gọi là chê ngài Đạo
Thúy. Xin hiểu theo lời luận này.

<詞>Tổ thứ 11: Chí Hành Tôn Giả: Quảng Tu</詞>

Ngài họ Lưu, người ở
Hạ côn, Đông dương. Sớm theo học với
ngài Đạo Thúy, nghiên
cứu tinh thông giáo quán, nhưng lại chuyên tâm
về thực hành. Mỗi ngày Sư thường tụng các
kinh Pháp Hoa,
Tịnh Danh, Quang Minh,
Phạm Võng, Tứ Phần Giới Bản làm khóa tụng hằng ngày. Lại
sáu thời luôn dạy
Sám hối. Đến lúc tuổi già Sư càng dốc
sức cố gắng. Mỗi năm tu
Tùy Tự Ý Tam-muội,
suốt bốn mươi chín ngày chưa một lần vì công việc mà bỏ qua. Quan thứ
sử Thiên thai là
Vi Hành rất quý trọng giáo môn thỉnh ngài vào Quận đường để giảng
Chỉ Quán, khiến
Vi Hành phát ngộ ngay từ chiếu ngồi nghe pháp. Bấy giờ các người đến nghe không ai không vui mừng.

Năm Hội Xương thứ ba (đời Đường
Võ Tông) ngày mười
sáu tháng hai, Sư viên tịch tại
Thiền lâm, an táng tại Kim địa đạo tràng.
Môn đăng đệ tử rất đông,
ở hàng Thượng thư thì có ngài Vật Ngoại. Sau hai
mươi ba năm, đệ tử là
Lương Tư Kính Văn khai mộ đem thiêu nhục thân
Sư, thu được hơn ngàn
hạt xá-lợi to bằng hạt đậu. Ngay ở trên nền cũ,
xây tháp để phụng thờ.

<詞>Tổ thứ 12: Chánh Định Tôn Giả: Vật Ngoại</詞>

Ngài họ Dương, là người Hầu quan ở
Mân chi. Từ lâu theo học với tổ
Quảng Tu và được truyền
Chỉ Quán. Ngài vừa nói vừa làm. Năm cuối Đại Trung (đời
Tuyên Tông) là năm mất mùa. Ngài ở trong
thất ngồi kiết già nhập
chánh định, trước đó bảo đệ tử rằng: Nếu ngươi
còn sống thì khi năm
giống lúa mọc lại, hãy đánh chuông khánh để dẫn
ta xuất định. Hơn năm sau,
đệ tử làm theo lời dặn thì ngài xuất định.
Đến năm Trung Hòa thứ
năm (đời Hy Tông), ngày Rằm tháng ba, ngài viên tịch tại chùa Quốc thanh và an táng bên tháp viện của tổ
Trí Giả. Đệ
tử thượng thủ của
ngài là Nguyên Tú, Kỉnh Hưu, Tuệ Ngưng… đều
truyền đạo ở đời nối vững nghiệp nhà.

<詞>Tổ thứ 13: Diệu Thuyết Tôn Giả: Nguyên Tú</詞>

Ngài là người ở
Thiên thai, nương theo
Pháp sư Ngoại ở chùa Quốc thanh học
Chỉ Quán, thấu
suốt được ý chỉ. Ngài giảng thuyết
giỏi, không vì chúng học
trò đông hay ít mà vui buồn. Một hôm ngài lên
tòa thuyết giảng, chúng tụ hội ít người,
 có khoảng mười vị Tăng lạ từ ngoài đi vào dáng vẻ rất uy nghi,
 kính cẩn vào ngồi ở hàng cuối để nghe pháp.
 Buổi giảng tan thì cùng lên thăm hỏi rồi ra đi.
Sư sai thị giả theo mời thì các Tăng ấy đều bay lên hư không vẫy tay cười chào mà đi.
Khoảng năm Hy Chương thiên
hạ loạn lạc khắp nơi, kẻ học đạo chợt hợp chợt tan. Ngài lấy cớ việc tu đắc định tuệ để làm khó
người khác.
Nhưng chỉ có Thanh Tủng và
Thường Thao luôn theo hầu hạ, lâu ngày được
thấu suốt tôn chỉ. Thường
Thao truyền cho Nghóa Tùng, Nghóa Tùng truyền cho Đức Trù, Đức Trù truyền cho
Tuệ Vũ, Tu Nhã… đều là hàng
kế thừa nổi tiếng…

<詞>Tổ thứ 14: Cao Luận Tôn Giả: Thanh Tủng</詞>

Ngài là người ở
Thiên thai, nương theo
Tú Pháp sư chuyên
tinh về Chỉ Quán, sớm
chiều không biến trễ và được kế thừa làm chủ
chùa Quốc thanh, nói và làm đều rốt ráo. Lúc đó họ
Tiền lập nước, một
cảnh Thiên thai ở Ngô
việt cũng là thuộc địa. Sư lãnh chúng được ở yên nên khuyên họ gắng chí bảo rằng: Bên ngoài có vua quan hộ trì nên khỏi nạn binh lửa, trọn ngày được
sống yên, há không cố gắng tiến tu để
đền ơn nước sao? Mỗi
khi vía lễ, Sư lên tòa luận nghóa lý cao xa mãi không thôi, đồ chúng không dám lộ vẻ mệt mỏi. Học trò nối nghiệp ngài là
Hy Tịch, Chí Nhân, Giác Di…

<詞>Tổ thứ 15: Tịnh Quang Tôn Giả: Hy Tịch</詞>

Ngài tự là Thường Chiếu, họ Hồ, ở Vónh gia. Lúc mới mang
thai ngài bà mẹ không
thích ăn đồ huyết nhục. Khi sinh ra thì trên đầu ngài
có dính một vật giống như cái mũ tía (Ngài
sinh năm
Kỷ Mão, niên
hiệu Trinh Minh thứ năm
đời Lương Mạt Đế). Từ nhỏ ngài thưa cùng
song thân xin xuất gia. Bèn vào chùa
Khai nguyên nương theo thầy tụng
kinh Pháp Hoa, chỉ đầy
tháng thì thấu triệt. Năm ngài mười chín tuổi (năm Thiên Phước thứ hai đời
Tấn Cao Tổ) ngài xin xuống tóc thọ giới Cụ túc rồi đến Cối kê học Luật, hiểu
sâu về
Trì Phạm. Bèn đến Thiên thai
học Chỉ Quán với Tủng
Pháp sư. Những điều ngài lãnh ngộ như Nhất
Biến Chiếu ở Hà nam (Cao
Tăng truyện nói: Mãn châu có Bất Thính
Thái, Hà nam có Nhất
Biến Chiếu). Có lần ngài đến ngụ chùa Dục vương
ở Tứ minh, mộng thấy
lên chùa Quốc thanh, trên cao có tòa bảo tàng, đề
chữ Văn-thù đài, có vòng rào ngăn cách muốn vào không được.
Chốc lát thấy Đức Quan Âm từ trong nhà bước ra tay dắt
ngựa chiến, gật
đầu đón tiếp. Bỗng tự
biết thân mình cùng Quan Âm là một thể. Từ đó trở đi luận thuyết vô ngại. Giáo tích
Thiên thai xưa, xa kể từ
An Sử nổi loạn (năm cuối
Thiên Bảo, An Lộc Sơn và
Sử Tư Minh nối nhau
làm loạn), gần thì từ
năm Hội Xương đốt phá (năm Hội Xương thứ năm
đời Võ Tông đã dẹp
bỏ Tăng Ni, đốt phá Tự viện). Sách vở mất hết,
người truyền còn biết căn cứ vào đâu. Sư luôn cố
sức kiếm tìm.
Trước đây Sư ở Kim Hoa Cổ
Tàng chỉ có được một quyển sớ về kinh Tịnh
Danh. Ý Trung Vương ở Ngô
Việt nhân xem Vónh Gia tập có lời giống
nhau: “Nếu trừ bốn Trụ
hoặc thì chỗ này là bằng, nếu phục vô minh thì
Tam tạng là kém” liền đem hỏi
Thiều Quốc sư (Truyền Đăng
Thiên Thai Đức Thiều Quốc sư,
họ Trần, nối tiếp Thanh Lương Ích Thiền sư,
đến Thiên thai xem di tích
của tổ Trí Giả có cảm tưởng như đã ở đó từ
lâu, lại đồng họ với
tổ Trí Giả, nên người thời ấy nghi là hậu thân của tổ). Đức
Thiều nói rằng: Đây là giáo nghóa nên hỏi Tịch Sư ở
Thiên thai. Vương liền cho mời.
Sư ra khỏi Kim Môn. Vương lập giảng đường để hỏi
nghóa trước.
Sư đáp: Đây là rút từ
Diệu Huyền của tổ
Trí Giả. Từ cuối đời Đường thời thế loạn ly,
kinh sách mất hết. Cho nên các văn đây phần lớn đều ở
nước ngoài. Lúc đó
Ngô Việt Vương sai
sứ giả
mười người đến Nhật
Bản tìm lấy Kinh sách đem về. Vua liền xây chùa
Loa khê đề biển Định
tuệ, ban hiệu là Tịnh Quang Pháp sư và thụy
phong các Tổ ở Thiên
thai (chỉ thụy phong mười sáu Tổ Thiên thai). Một nhà giáo học đông đảo là do
sức trung hưng của Sư (Nhị
Sư Khẩu Nghóa nói: Ngô
Việt Vương sai
sứ lấy về được năm mươi báu vật. Đến
Cao Ly tìm giáo văn thì nước ấy
sai Đế Quán đến dâng biếu các bộ, nhưng không
có Trí Luận Sớ, Nhân
Vương Sớ, Hoa Nghiêm Cốt Mục, Ngũ Bách
Môn… Dựa vào đây thì
biết ở hai nước hải ngoại là Nhật Bản - Cao Ly đều có
sai sứ đến.
Nếu nói giáo văn là một báu vật lại trở về với Trung
Quốc thì tất là Đế
Quán của Cao Ly đã dâng quyển Giáo Văn là đúng).

Có Sư Hưng Giáo Minh, lúc tuổi hai mươi, khi nghe
kinh xong thường tự nghi rằng:
Ngài Ca-diếp cầm y trượng sáu của Đức
Thích-ca khoát vào thân
trăm trượng của ngài Di-lặc thì vừa y. Vậy y biết
dài ra chăng hay thân biết ngắn lại chăng? Lúc đó
Thiều Quốc sư ở tại
Vân cư (thuộc Thiên thai),
liền tụ họp năm trăm chúng. Minh đem việc
đó ra hỏi. Quốc sư nói:
Tòa chủ từ khước hội này của ông. Ông ta giận
dữ phất tay áo bỏ đi.
Quốc sư nói: Nếu ta đáp rằng ông sai thì sẽ có
nhân quả. Minh trở về
Loa khê, liền bị thổ huyết. Sư nghe nói kinh hãi bảo: Kẻ mới thọ giáo này đã dám ngỗ ngược xúc
phạm Bồ-tát.
Sư Minh nhắc lại lời nói trước.
Sư bảo: Ông không hiểu ý của Quốc sư, hãy mau
đến sám hối. Minh liền kính cẩn đến trước
Quốc sư khóc lóc đảnh lễ
sám hối. Quốc sư làm
bài tụng nói trước rằng:
Đạo
chư Phật bằng nhau Cao thấp rõ như thế Thích-ca và Di-lặc
Như ấn in vào bùn.

Minh từ đó hết bệnh, liền đến tạ ân Sư và thưa: Nếu không có lời dạy bảo của Sư thì con đã chết rồi! (Nhị
Sư Khẩu Nghóa nói: Huyền Bậc Sơn Quân nói rằng:
Quốc sư chính là tổ Trí Giả, xây dựng pháp đường Đô
Liệu Loa khê là người đứng đầu hội
Phóng sinh, còn các
Tăng chúng trong chùa là các
loài cá tôm đã được phóng sinh trước đấy).

Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ năm (triều ta là
Tống Thái Tông), Sư từ Thiên thai ra ở tại lầu phía Đông của chùa
Châu trị, mộng
thấy cột chùa bị lún
chìm trong đất, liền dời sang ở phía Tây. Đêm ấy chợt có mưa xuân khiến núi lở lầu
đổ sụp. Mọi người đều cho là
Sư có Thiên nhãn.
Năm Ung Hy thứ nhất, quan huyện Vónh an mời Sư đến ở tại
chùa Quang minh để truyền
giới cho chúng Tăng, bỗng tượng Phật lớn trong chùa bị đổ, trong bụng rơi ra một bài
Phát Nguyện Văn. Nguyên là ở đời nhà Đường, năm
Hàm Thông thứ sáu,
Sa-môn Hy Cảo đã
truyền giới và khuyên bảo bảy người trong làng tạo ra tượng này.
Họ cùng nguyện rằng sau khi
chết rồi sẽ đầu thai làm đàn ông và xuất gia từ bé để truyền pháp
độ sinh. Lúc đó những kẻ chứng kiến đều cho đó là
tiền thân của Sư.

Vào ngày mồng bốn tháng mười một năm Ung Hy thứ tư, Sư
lâm bệnh, dặn môn nhân
không cho khóc lóc cúng kiến. Nói xong Sư
liền nhắm mắt. Môn nhân xây một tháp nhỏ an táng ở
Phương trượng. Sư
thọ sáu mươi
chín tuổi, hạ lạp năm mươi, đệ tử được truyền pháp
hơn trăm người, mười
người ngoại quốc. Trong đó ngài Nghóa Thông là bậc nhất, các vị kế
sau là
Trừng Úc, Bảo Tường. Những quan dân trước đây được Sư truyền giới cùng đón rước chân tướng của Sư về chùa
Khai nguyên, mặc áo tang
cúng tế, cảm động khắp cả thành, trời cũng u
ám buồn thảm. Về sau môn
nhân định dời tháp, khi mở quan tài ra thì thấy thân thể Sư còn tươi như
người sống, tóc dài ra hơn mấy tấc.
Bèn dời về an táng ở phía
Đông nam chùa Quốc thanh. Ngài Trừng Úc làm
bài minh nói về Sư để
mọi người biết. Sư giảng về ba Đại Bộ mỗi thứ
hai mươi lượt, giảng về
Duy-ma, Quang Minh, Phạm Võng, Kinh Cang Ty, Pháp Giới
Quán, Vónh Gia Tập… mỗi thứ vài lượt. Thuật về
Nghóa Lệ Bất Nhị Môn… các
Khoa, Tiết chừng vài quyển (thấy trong các văn
ở Cao Tăng Truyện…)

<詞>Tổ thứ 16: Bảo Vân Tôn Giả: Nghóa Thông</詞>

Ngài tự là
Duy Viễn, người nước
Cao Ly, dòng dõi họ Y
(Ngài sinh năm Đinh Hợi, niên hiệu
Thiên Thành thứ hai, đời
Minh Tông, Hậu Đường).
Ngài Phạm tướng lạ lùng, đỉnh đầu có nhục kế, lông mày
xoắn uốn lại, kéo ra dài năm,
sáu tấc. Thuở bé, ở viện
Quy sơn tôn ngài
Thích Tông làm thầy. Sau khi thọ giới
Cụ túc, ngài học về
Hoa Nghiêm, Khởi Tín Luận được cả
nước tôn quý. Vào năm Thiên Phước đời Tấn, ngài đến
Trung Quốc (ngài ở cuối năm
Thiên Phước mới
mười sáu,
mười bảy tuổi. Chính khi
ngài thọ giới Cụ túc, học Hoa Nghiêm, đến
Trung Quốc thì phải sau hai
mươi tuổi. Lấy lịch suy ra thì đó là thời Hán Chu. Nay nói là năm
Thiên Phước,
e sai). Ngài đến Vân cư tại Thiên thai
(nơi ở của Thiều Quốc
sư) chợt có được khế ngộ bèn đến gặp tổ Loa
Khê, nghe Tổ nói ý chỉ Nhất tâm tam quán bèn than rằng: Cái học
Viên Đốn này tất các thứ
khác đều phải noi theo. Ngài bèn ở đấy theo học.
Lâu ngày lãnh hội hoàn toàn, tiếng đồn vang xa khắp nơi. Một hôm
ngài từ biệt bạn đồng
học rằng: Tôi muốn đem đạo này dẫn dắt người chưa nghe. Liền từ quê mẹ, ngồi thuyền
sang Đông hạ, đem đạo Tứ minh
sắp lên tàu biển. Thái
sư quận thú là Tiền Duy Trị (con chú bác với
Trung Ý Vương) nghe ngài đến bèn thiết lễ đón rước để thưa hỏi các
điều tâm yếu. Lại thỉnh ngài làm giới Sư đích thân truyền cho
Bồ-tát giới.
Cả đạo tục đều đua nhau
kính lễ xem ngài là thầy mô phạm. Tiền Công cố
lưu giữ ngài thưa rằng:
Hoặc làm sứ hoặc dạy học (Mạnh Tử có câu: Đi
thì làm Sứ, dừng thì dạy học như
Trọng Ni) đệ tử không dám cản .
Như nói Lợi
sinh hà tất phải ở Kê Lâm ư? (Kê Lâm là tên khác của nước Cao Ly).
Ngài bảo: “Duyên đã hợp với ông, ta không từ được”, nhân
đó không đi. Năm Khai
Bảo thứ nhất (triều đại ta là Thái Tổ), quan tào
sử là
Cố Thừa Huy nhiều lần đến nghe ngài dạy bảo nên đã đổi nhà thành viện
truyền giáo, mời ngài đến ở.
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ tư,
sư Pháp Trí đến học với
ngài (lúc đó ngài năm mươi ba tuổi, Pháp Trí hai mươi). Đến tháng mười hai năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ sáu, đệ tử
là Diên Đức đến kinh sư tâu vua xin biển tên chúa. Đến tháng tư năm thứ bảy thì vua ban biển là
Bảo Vân. Năm Ung Hy thứ nhất,
sư
Từ Vân mới đến theo học với
ngài (ngài năm mươi tám tuổi, Từ Vân mới hai
mươi hai). Ngài diễn bày
giáo quán suốt hai mươi năm, kẻ đến học với
ngài không kể hết. Ngài
thường gọi mọi người là “Người đồng hương”.
Có người hỏi duyên cớ, ngài đáp: Ta coi cõi Tịnh độ là cố hương, các
người đều sẽ vãng
sinh, thì tất đều là đồng hương với ta.
Đến ngày mười một tháng chạp năm Đoan
Củng thứ nhất,
ngài nằm nghiêng bên
phải mà viên tịch. Ngày làm lễ trà-tỳ thì xá-lợi
đầy trong xương, môn nhân
an táng ngài ở phía Tây bắc chùa A-dục
vương (khi chùa A-dục vương
chưa tu thiền, học đồ có lần thỉnh sư Bảo
Vân mấy lần đến giảng. Khi ngài
Bảo Vân viên tịch rồi nhân đó an táng
hài cốt ngài ở đất
ấy). Ngài thọ sáu mươi hai tuổi. Năm Trị Bình thứ nhất (đời
Anh Tông), chủ Nam hồ là
Pháp Tôn Tông Chánh, xây tháp đá vuông bốn góc, làm bia đá ghi lại cho mọi người biết (tức
sau năm
ngài bảy mươi bảy tuổi.
Đến năm Tuyên Hòa thứ bảy (đời Huy Tông), chủ chùa
A-dục vương là
Xương Nguyệt Đường lấy cớ đất hoang vu
tháp đổ nát, bèn dời tháp ngài vào tháp của
Oai Sư, đem hài cốt về Ô thạch
sơn. Hài cốt ngài lấp lánh
ánh sáng, gõ nghe tiếng leng keng, xá-lợi
ngời năm sắc đóng lớn
trên xương, cạo ra cả vốc tay. Người chủ sau là
Trí Khiêm khắc lại lời
ký trên tháp đá để trong am ở Ô thạch (thấy
trong Trấn Tổ Tập Thạch Tháp Ký).

Hiểu Thạch Chi nói rằng: Lời ký ở tháp đá có người bảo
những trước thuật của
ngài tản mát không được truyền lại. Song khảo cứu các chương ký ở Tứ minh thì có lần ngài làm bỉnh bút
sớ ký
Quán kinh, giải thích về Quang Minh
Huyền Tán. Bởi Tứ Minh thừa hưởng các nghóa đó để làm văn các
bài sao, ký. Vậy thì không phải là
không truyền.
Hãy còn một bộ tán
thích nhưng không được truyền rộng rãi.

Loa Khê sưu
tầm giáo điển như châu mất mà lại được. Ngài Bảo Vân có phú chúc cho hai người kế thừa để truyền bá
gia nghiệp, thì đời chỉ tôn
sư
Pháp Trí là người
trung hưng. Vì Sư có viết
sách lập ngôn
mở sáng Tổ Đạo bài bác phái
sơn ngoại, có công nối thạnh đạo thống. Nên
ngài Từ Vân
khen rằng: Chương An đã mất, Kinh Khê không còn,
có bậc nhân Sư này để
tiếp nối ánh sáng kia, một nhà Đại giáo trọn vẹn. Nhân đó làm lời từ rằng: Giáo bộ một nhà, thứ nào
Tỳ Lăng Sư chưa ghi thì phải ghi hết. Bốn thứ
Tam-muội người khó làm thì đều làm hết.
Kính cẩn giải thích danh
ngôn, thành thật mà làm Thực Lục.

<詞>Tổ thứ 17: Pháp Trí Tôn Giả: Tri Lễ</詞>

Ngài tự là Trí Ngôn, họ Kim ở đất Tứ minh (đời truyền tụng
ngài ở ngõ Bạch tháp
tại Quận Thành). Người cha đi cầu tự khắp nơi nhưng chưa
sinh con. Nên cùng vợ là Lý thị đến cầu Phật. Nằm mộng
thấy Thần tăng dắt một
đứa bé đến bảo rằng: “Đây là La-hầu-la con
Phật.” Nhân đó có
thai. Khi sinh ra bèn đặt tên ấy (đó là năm Canh Dần
niên hiệu Kiến Long thứ
nhất, Thái tổ được nhà Chu nhường ngôi), ngài
có thần cách riêng biệt
không giống mọi người. Lên bảy tuổi thì mẹ
mất, thương khóc mãi
không nguôi. Bèn xin cha đi xuất gia và đến chùa
Thái bình hưng quốc theo thầy là
sư
Hồng Tuyển. Đến mười lăm tuổi thọ
giới Cụ túc, chuyên sâu luật bộ.

Năm Thái Bình
Hưng Quốc thứ tư (đời Thái Tông) theo học giáo
quán với ngài Bảo Vân (lúc đó Sư hai mươi tuổi)
mới ba ngày, thì
thủ tọa gọi Sư bảo
rằng: Pháp giới thứ lớp ông nên giữ gìn.

Sư hỏi: Sao gọi là pháp giới?
Thủ Tọa nói:
Pháp môn Đại tổng tướng viên dung vô ngại là nó
đấy.

Sư nói: Đã Viên dung vô ngại thì sao lại còn gọi là thứ lớp?
Thủ tọa không trả lời được. Sư ở một tháng thì tự giảng Tâm Kinh.
Người nghe phục Sư về
sự
hiểu nhanh.
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ năm, người cha mộng thấy Sư quỳ trước ngài Bảo Vân và
được ngài cầm bình
rót nước vào miệng. Từ đó các ý chỉ Viên Đốn một lần nghe qua thì Sư đều
thông suốt.
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ sáu,
Sư thường thay ngài Bảo Vân giảng kinh.

Năm Ung Hy thứ nhất, sư Từ Vân từ Thiên thai đến bắt đầu theo học với ngài
Bảo Vân. Do đó Sư có dịp giúp bạn
Từ Vân, thân thiết
như anh em. Đến năm Đoan
Củng thứ nhất, ngài Bảo Vân viên tịch. Sư
lại mộng thấy mình quảy
đầu ngài Bảo Vân mang vào cánh tay trái mà
đi, liền tự hiểu rằng:
Việc quảy đầu là biểu hiện sự học tập đã
thông suốt, việc mang đầu ở cánh tay là nắm giữ
đầu Chủng Trí để hóa độ đời (Từ Vân đã
soạn bài tựa trong bộ Chỉ Yếu Sao nói: Lấy cái
lời tự hiểu
của ngài Pháp Trí mà
nói). Năm Thuần Hóa thứ hai mới nhận lời làm chủ

Càn Phủ, suốt cả bốn năm diễn giảng cho
nhiều người. Đến năm
Chí Đạo thứ nhất, vì
Tiểu Viện của Sư ở phía
Tây nhỏ hẹp, người đến ở học không thể chứa được
mười người, bèn dời
sang Bảo ân viện ở phía
Đông nam thành.
Năm Chí Đạo thứ hai, làm viện chủ Hiển thông xá
giảng thường trực về
Thập Phương Trụ Trì Địa của giáo pháp
Thiên thai. Năm Chí Đạo thứ ba, vì Tu viện hư
sập nên cùng bạn đồng học là
Dị Văn tính việc sửa chữa. Rồi
thì Đơn Khâu Giác Viên đến nhận việc. Năm
Hàm Bình thứ ba (đời
Chân Tông) trong quận gặp hạn hán lớn, Sư cùng
Từ Vân tu Quang Minh Sám
cầu mưa suốt ba ngày không ứng nghiệm.
Sư định đốt một tay cúng Phật, khi lễ
sám chưa xong thì mưa ào xuống
(Từ Vân Hành Nghiệp Ký
nói rằng: Định ba ngày nếu không mưa thì sẽ tự thiêu, nhưng đúng hẹn thì quả nhiên có mưa lớn. Thái thú Tô đã khắc
đá ghi lại sự việc
này). Năm Chí Đạo thứ sáu, nước Nhật Bản sai các
ngài Tịch Chiếu,
Pháp sư
Trì Nguyên Tín sang hỏi nhờ Sư giải đáp về hai mươi bảy điều mục.
Năm Cảnh Đức thứ nhất,
Sư soạn bộ
Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao, thành
lập Nghóa Biệt Lý Chân Như Có tùy
duyên. Ngài Vónh Gia Kế
Tề lập chỉ lãm để vấn nạn (là môn nhân của
Phạm Thiên Chiêu Sư) cho
rằng Bất Biến Tùy Duyên, đó là Lý của các
nhà Viên giáo thời nay,
chứ Biệt Lý thì đâu thể tùy duyên được. Sư bèn đặt ra hai mươi câu hỏi để phá bỏ cái nghi ngờ ấy. Thiên thai
Nguyên Dónh lại lập lời trưng quyết thay Tề Sư mà đáp lại, rồi
Gia Hòa Tử Huyền cũng lập
Tùy Duyên Phát để trợ giúp cho
Tề và Dónh. Lúc bấy giờ đệ tử của Sư là
Nhân Nhạc thuật lại nghóa của ngài
Pháp Trí, lập ra mười môn Chiết Nạn để phá chung cả ba
Sư trên. Người đời cho là ngài
Tịnh Giác có nhiều công Ngự
Vụ (ngự vụ: Chống kẻ lấn hiếp mình). Năm
Cảnh Đức thứ tư,
Sư sai môn nhân là
Bản Như Cối kê
Thập Sư đem
Thập Nghóa Thư và Quán
Tâm Nhị Bách Vấn đến thất của Chiêu Sư ở
Tiền Đường. Xưa chính
là hai bản Quang Minh Huyền tóm lược và mở
rộng đều lưu hành ở
đời. Ở Tiền Đường trước năm Cảnh Đức, Ân
Sư có viết ra Phát Huy Ký để chuyên giải thích về
Bản Tóm Lược bảo rằng mười thứ ba pháp thuần nói về pháp tánh, không cần phải lập
Quán Tâm. Còn bản mở rộng
mà có là do người sau tự ý thêm vào. Môn nhân
của Từ Quang vâng theo
Thanh Linh Quang Mẫn trước đây đã cùng tạo ra hai mươi điều vấn nạn, để phụ lập nên nghóa ấy. Lúc đó
Bảo Sơn Thiện Tín gởi thư xin ngài
Pháp Trí bình luận điều trên (Từ Vân có bài thi gởi Thạch
Bích Thiện Tín Thượng Nhân, có câu: “Từng đồng kết xã.” (Căn cứ vào đây thì biết đều cùng thờ ngài
Bảo Vân). Sư vội từ chối rằng: Phàm bình là bàn luận mà không phải là tranh cãi, huống chi hai vị này
đã hiểu rõ
Tông ta. Thiện Tín lại thưa rằng: “Trống Pháp gầm thét đâu cần tiếng nào trước tiếng nào
sau.” Do đó Sư bắt đầu viết
Phù Tông Ký để làm sáng
tỏ rộng rãi cái nghóa nương pháp mà Quán Tâm cho
là nếu bỏ phép Quán Tâm của Sư Ân ấy là có
Giáo mà không có
Quán. Có Phạm Thiên
Chiêu và Cô Sơn Viên đều học theo các Tiên Môn đã viết
Biện Ngoa để trợ giúp cho
Bản Tóm Lược, cho rằng Quán thì có
Sự và Lý, nay mười
pháp này trước sau đều lấy một Pháp tánh mà xuyên suốt, đâu không phải là thuần nói về Lý quán? Sư liền nêu câu hỏi
nghi ngờ để trưng bằng
cớ bảo rằng: Nếu bảo mười pháp là Lý quán thì
thứ huyền văn này phải
là ba thứ Tam-muội trên. Bản Tóm Lược đã
không có giản biệt về
cảnh. Vả lại không phải theo Hạnh mà quán lý, thì
biết Chiêu Sư lại trở
thành có Quán mà không Giáo. Chiêu Sư lại viết thư đáp điều nghi, từ hình thức mà biến đổi cho là Huyền văn chỉ thẳng
cho Tâm tánh, nghóa đồng
với Lý quán. Sư lại cật vấn trách rằng: Cái
tên Tâm tánh thì Thích
Thiêm đã phán định là ở nhân, mà thượng nhân
lại lấy mười pháp là
quả chứng của người thì hoàn toàn không phải là
chỉ thẳng Tâm tánh. Lại
mười pháp không nghe nói là có gián ấm, vậy lấy nghóa nào cho là đồng với Lý quán?
Chiêu Sư lại kể về năm nghóa,
bảo rằng: “Chỉ Quán theo
Hạnh mà quán Tâm, bèn lập Ấm… làm cảnh, mà
việc nương Pháp nhờ Sự đều không lập ấm, mà
có ý bảo Lý quán lập ra là cái lệ
sự pháp không cần lập ấm.
Lại sau khi cật vấn đầy đủ thì biết Tâm tánh là ở Nhân.
Ngầm sửa lại rằng: Đó là chỉ thẳng
Pháp tánh (Điều lập ra của
Chiêu Sư gọi là Ước hạnh thì không có lựa cảnh, gọi đó là
Sự Pháp thì có chấp làm Lý, hai lỗi tiến thoái đều không bằng cứ,
ấy là không quán mà
cũng không giáo). Sư lại đặt câu hỏi nghi ngờ
trách rằng: Vấn nạn là
cốt trưng bày sự chỉ thẳng Tâm tánh, thuần nói rõ
về Lý quán, vì sao lại
lấy cái Quán Sự Pháp mà đáp lại, há không phải là nghóa cùng lý tận rồi ư? Cái thư này đã hơn một năm mà không đáp.
Sư lại viết thư đốc thúc.
Sư Chiêu từ từ làm
Thích Vấn: Lấy Diệu lý
của mười thừa làm
cảnh sở quán. Sư lại trách rằng: Xưa đã cho ba
chướng bốn ma là cảnh
giới, nay nếu lấy Diệu lý của mười thừa làm cảnh Sở thì tức là lấy ba chướng bốn ma làm Trí năng quán
sao?
Từ Phát huy đến Thích vấn thì bốn phen
sửa đổi, năm lúc bị thua, thơ đi lại năm
lần, trải suốt bảy năm.
Bèn tổng kết trước sau viết thành hai quyển bài bác Chiêu Sư về:

Không hiểu Pháp Năng quán.

Không biết Cảnh Sở quán.

Không phân rõ hai cảnh nội ngoại.

Không biện rõ hai cách tạo thành Sự và Lý.

Sách gồm mười chương tên là
Thập Nghóa Thư. Lại giả lập
hai trăm câu hỏi để
chất vấn. Lúc đó Cô Sơn ở bên tòa của Chiêu Sư mà quán biết
Thập Luận nhưng biện
không được, bèn vội vàng đem
đến Bạch Quận Thú. Đến
mà không gặp ông để nhờ chống đỡ, nên trở
về mà không đáp từ
cho Sư. Đến năm Đại Trung Tường Phủ thứ hai,
việc sửa lại
Viện Bảo Ân đã xong, từ ngày hưng công đến nay đã mười
năm, để dành đá đợi
hỏi để khắc bài ký này. Năm Đại Trung Tường
Phủ thứ ba thì xin Quận tâu
lên vua, đến tháng mười, vua ban cho biển chùa
là Diên Khánh. Đến năm thứ năm thì Sư cùng Dị Văn lập lời Giới thệ
trao cho đệ tử để tuyên
thệ, trong đó tóm tắt rằng: Ta mới dùng tâm
mười phương để nhận nơi ở này, kịp khi xây cất
sửa chữa nơi ở yên, cốt vì học chúng đâu dám riêng tư cho mình, chỉ vì Tông ta có năm đức
không chọn xa gần, ta đem
trao cho chúng muốn ở đây. Những tính toán
sau này đều phải đúng y
như thế. Năm Đức ấy là:

Kẻ cựu học Thiên thai không gồm giảng các Tông phái khác.

Nghiên cứu tinh thông sâu rộng, tránh xa việc “phù ngụy.”

Giới đức có danh tiếng là do việc hành xử của mình.

Quyết làm đạo ta vinh dự vang xa không bị khuất phục.

Lời lẽ luận đạo hay đẹp dẫn dắt người.

Bởi vì sao?
Nếu gồm giảng thì tức phản bỏ lời ta phó chúc.
Nếu “phù ngụy” thì tất có lầm lạc khi
truyền thụ, có Giới đức
sẽ làm
sáng
tỏ Đạo hoằng hóa, danh
tiếng vang xa thì bền chắc ở Đạo nghiệp sau đó mới dùng lời biện luận nghóa lý thuận hợp dẫn dắt
được người.
Với năm điều đó cần nên
khiến tăng lên, không nên ít hơn.

Ngày Rằm tháng hai năm Đại Tung Tường Phủ thứ sáu, bắt
đầu lập hội Niệm Phật Thi Giới, Sư đích thân làm
Sớ văn để ngụ ý khuyên dạy. Từ năm này việc đó cho là
thường nhật. Đến năm thứ bảy thì
soạn bộ Dung Tâm Giải,
nói rõ về Nhất Tâm Tam Quán, hiển bày về bốn
ý chỉ: Tịnh Độ - Năm
Thiên Hy thứ nhất, Sư gọi đồ đệ bảo rằng: “Vì
nửa bài kệ quên mình,
vì một câu kinh mà nhảy vào lửa, tâm vì pháp
của Thánh nhân như thế.
Nay ta sẽ quên mình để cảnh tỉnh những kẻ
biếng lười.” Bèn cùng Dị Văn kết đồng chí với mười người nguyện tu
Pháp Hoa Sám trong
suốt ba năm,
sau đó
sẽ tự thiêu để cúng dường diệu
kinh (Người tu khổ hạnh
quên thân đã hỏi tên của mười vị Tăng kia
nhưng rất tiếc không thấy
ghi). Bí thư là Giám Dương Ức (tự là Đại Niên, làm quan đến chức
Hàn Lâm, thụy là
Văn Công) ở xa ngưỡng ngộ Đạo phong của Sư bèn thưa
Thừa Tướng Khấu Chuẩn tâu vua ban thưởng

Tử y và lại viết thư chúc mừng. Khi nghe Sư Kết sám quên thân, bèn viết thư khuyên mời Sư nên trụ thế, bảo rằng vì là thời kỳ
Thiên thai Giáo mới phục hưng, việc chính là phải có truyền trì để làm Đạo
sư cho đời. Thư đi thư lại bốn lần Sư vẫn giữ lời thề trước.
Dương Công bèn viết thư cho
Quận Thú là
Lý Di Canh cùng
Nghi Thiên Trúc Từ Ân
nhờ khuyên can giúp. Quan
Thái Thú đích thân dẫn các quan đến khuyến thỉnh sư
thuyết pháp lợi sinh. Vả lại mật giới, lân xã
cần phải luôn bảo hộ. Lại đến gặp ngài Từ Vân ở Đông Hạ cùng hợp lực
khuyên ngăn. Cả phò mã Lý Tuân Úc cũng gấp rút viết thư khuyên can (cưới con gái
của Thái Tông là Ngụy
Quốc Công Chúa, thụy là Văn Hòa Công). Sư
xét ý công tư thì thấy
đều ngăn trở nguyện trước của mình. Bèn lại kết hợp với mười vị Tăng hẹn tu Đại
Bi Sám pháp ba năm để đáp lại lời thề
xưa. Năm ấy Sư làm Tiêu
Phục Tam Dụng Chương, đối lại với Xiển
Nghóa Sao của
Cô Sơn nói rằng:
“Không biết tánh ác là nghóa lý độc.”
Có người tên Hàm Nhuận
làm Thiêm Nghi cho rằng: Vì ba thứ Tiêu
Phục đều căn cứ vào
Viên Luận. Ngài Tịnh Giác dẫn nghóa sớ trải bốn giáo mười pháp giới để trừ ba chướng.
Làm sách
Chỉ Nghi để giúp
nghóa của Sư.
Năm Thiên Hy thứ tư,
Phò Mã Lý Tuân Úc tâu lên vua về cao hạnh quên mình của Sư, vua mừng khen
không ngớt, đặc biệt ban hiệu cho
Sư là Pháp Trí Đại sư, tuyên chỉ: “Sư phải trụ thế để diễn giảng đạo
giáo.” (Quận thú là
Trần Hy Bạch đề lời ở tháp của Viện rằng: Quan nội
Hàn Dương Ức vì Xu Sứ
Mã Tri Tiết soạn ra văn bia Phụ Thần Đạo
không nhận nhuận bút, xin
tâu vua tiến cử hiệu Tứ Minh cho Sư, nhân đó
Tri Tiết tâu vua, vua vời lên hỏi. Ức nhân đó nói việc Sư vì pháp
quên mình. Vua phán: Hãy
truyền lời Trẫm nói: “Mời Sư trụ thế để
truyền giáo.” Do đó ban
cho hiệu là Pháp Trí. Căn cứ vào bia Hành
Nghiệp, vào lời
Minh của tháp, vào
Thật Lục, vào
Pháp Trí Vãng Phục Thư đều nói là Lý Tuân Úc
luận về việc tiến cử xin ban hiệu. Nay biết rõ lời
đề của Hy Bạch tất lúc
đó phải hỏi các Tăng trong chùa. Vì nói lầm nên cũng đề bia lầm). Năm ấy ở
Viện Dịch Kinh tại Kinh Sư hàng
chứng nghóa đứng đầu tuyển chọn được hai mươi ba vị, mỗi vị đều mượn thi
thơ để khen tốt đạo đức
(Quan thị chế họ Triều nói việc này trong bài
tựa khắc ở đá). Năm
Thiên Hy thứ năm, vua nghe việc Sư hết lòng vì
đạo nên sai nội thị là
Du Nguyên Thanh đến chùa tuyên lệnh tu Pháp
Hoa Sám trong ba ngày để cầu phước cho cả nước.
Nguyên Thanh muốn biết về Chỉ Thú
của Sám Pháp thì Sư trình bày đầy đủ về Tu Pháp
Yếu Chỉ. Năm đó, Sư đã
soạn xong các bộ Quan Âm Biệt Hạnh Huyền
Ký, Quán Kinh Sớ, Diệu Tông Sao. Khi ấy môn nhân của
Phạm Thiên là

Hàm Nhuận làm bộ Chỉ Hà để bác Diệu Tông. Vả ông ta chấp
nhặt về Sắc Độc Đầu không đủ nghóa ba ngàn, bởi đó là dư đồ của
Chiêu Viên. Ngài Tịnh Giác làm
Quyết Mô để trình bày ý Chỉ Sắc và Tâm Không hai. Lại bình rằng các Sư khác còn mê mờ về nghóa của
sáu tức của
Cứu Cánh Phúc Vạn. Có một hôm ngài
Tịnh Giác cùng
Sư Quảng Trí bàn
về Quán Tâm hay Quán
Phật nhờ Sư quyết đoán. Sư bèn trình bày nói
về Ước Tâm Quán Phật,
bảo rằng căn cứ vào tâm tánh mà quán Y
Chánh báo kia, thì ngài
Tịnh Giác làm thinh bỏ đi. Từ đó quay lưng với
Tông mà làm
Bộ Tam Thân Thọ Lượng Giải và riêng lập lời vấn nạn,
khuyên thầm tu theo lời
sau trước mà không nghe bên ngoài. Sư nghó đó là
dị thuyết gây hại cho đời
sau, bèn thêm vào Liêu giản mười ba khoa nữa để bài bác việc trên. Khi ấy ngài
Tịnh Giác ở
Thiên Trúc căn cứ vào Thập
Gián Thư bảo rằng cha có con tranh cải, thì thân không rơi vào chỗ bất nghóa. Sư lại viết
Giải Báng, gọi quyển
Thập Gián thành quyển Tăng
Giảm Nhị Báng. Ngài Tịnh Giác lại viết quyển
Tuyết Báng bảo
là lầm dùng quyền thật
để phân biệt hơn kém. Lúc đó Sư đang bệnh,
bảo môn nhân đọc cho
nghe, bèn thở dài rồi viên tịch nên không luận
nữa. Về sau có Hy Tối
tức là con của Quảng Từ, cháu của Pháp Trí đã viết quyển
Bình Báng để biện bạch.
Ngài Tịnh Giác lúc đó vẫn còn
khỏe mạnh gặp bảo rằng:
Lời nói của Tứ Minh đã đi rồi (Từ khi Sư bệnh
để lại một Tiết Chỉ dự
bị xếp đặt việc hậu sự).

Năm Thiên Thánh thứ nhất (năm đầu vua Nhân Tông), Sư
soạn xong bộ
Quang Minh Huyền Thục Di Ký, bắt đầu viết
Tứ Thập Nhị Chương Đáp,
Thái Thiền sư
Thập Vấn. Lúc bấy giờ Thiên Đồng
Ngưng Thiền sư đưa
tặng Sách, Luận,
Chỉ Yếu, Sao, Gián trình bày về ba
môn hạ của Đạt-ma được
đạo cạn sâu, thư qua thư lại không thôi. Thái
Thú Lâm thỉnh Sư nói về chỗ dung hội của thuyết đó, bất đắc dó Sư phải nói tóm tắt vài lời dễ hiểu (Các thư qua lại giữa hai người nói đủ trong
Giáo Hạnh Lục, Trung Pháp
sư viết bài tựa ở sau, thuật tóm lược việc này).

Năm Thiên Thánh thứ ba, trước là năm
Thiên Hy thứ nhất, vua mới ban chiếu khiến mọi người lập ao
phóng sinh. Sư muốn
hoằng dương Phật pháp nên vào ngày Lễ đản
sinh của Phật đều họp
chúng giảng kinh, tác pháp
và phóng sinh chim cá. Năm ấy vì các việc
nghe thấy ở Quận nên vua
sắc lệnh cho Xu Mật Lưu Quân soạn bài văn
để chỉ dạy người sau.
Thái thú Tằng Hội lập bia ở chùa (thấy trong
Giáo Hạnh Lục), có một
đêm Sư mộng thấy Thần Già-lam bảo rằng:
“Ngày mai Tướng Công
đến.” Quả có Tằng Công dẫn con là Công Lượng vào chùa, thì Sư lấy điềm mộng báo với bà mẹ, phu nhân bèn tạ rằng: “Suốt đời
sau này không dám quên nhau” (hai câu
sau là dự bị lo việc hậu
sự. Nay theo Giáo Hạnh
Lục thì có Tằng Phủ bỏ Thiếp Trang Điền).
Kịp khi Công Lượng vào làm Thừa tướng bèn mua lại
số đất đai nhà
cửa ấy năm sau mới hóa
độ chúng (Tằng Lỗ Công lúc mới sinh nằm mộng thấy có vị
Lão Tăng vạch màn vào chúc mừng. Năm lên tám đã
biết vấn nạn. Sau hưởng
tử tuất về làng. Tăng Nguyên Đạt ngồi thuyền
đến Tiền Đường nghe
Thiên Trúc cảnh đẹp bèn đến chiêm lễ. Khi mới
đến thấy có một cô
gái mặc áo lụa trắng từ cửa chùa bước ra, gọi
Đạt bảo rằng:
Tằng Xá Nhân năm mươi bảy tuổi vào
Trung Thư. Thượng tòa năm ấy cũng được
hiệu Sư. Nói xong không thấy nữa (biến mất).
Đến năm ấy quả nhiên
được vua phong chức Thừa Tướng, thờ vua suốt
ba triều đại, được
tặng chức Thái sư Trung Thư Lệnh, thụy là Tuyên
Tónh, được hưởng thêm anh miếu.
Tế Tương giữ Tiền Đường đem việc linh
dị của Đại só tâu lên
Triều đình nhân đó vua ban hiệu là Linh Cảm).

Năm Thiên Thánh thứ tư, Sư viết
Quang Minh Văn Cú Ký vì việc viên tịch quá gấp không viết được trọn pho. Sau có môn nhân là
Quảng Trí đã viết tiếp
một phẩm Tán Phật để hoàn thành trọn bộ. Vào
ngày mồng một tháng
giêng năm Thiên Thánh thứ sáu, Sư lập Quang
Minh Sám hẹn bảy ngày thì viên tịch. Đến ngày thứ năm, Sư ngồi kiết già mời đại chúng đến nghe pháp xong, chợt Sư niệm danh hiệu
A-di-đà Phật hơn mấy trăm tiếng rồi an nhiên thị tịch. Sư thọ
sáu
mươi chín tuổi, hạ lạp năm mươi bốn. Khâm liệm Sư để lộ thiên
suốt
mười bốn ngày, dung nhan vẫn tươi như lúc
còn sống, tóc vẫn mọc dài, cái lưỡi còn nguyên tươi như cánh
sen hồng. Đến năm Minh Đạo thứ hai
vào tháng bảy, thỉnh linh cốt của Sư về xây tháp thờ ở bên tả của
Sùng Pháp Viện tại phía
Nam Thành. Hàng đệ tử
Pháp Lãnh của Sư có ba
mươi vị như Thượng Hiền,
Bản Như, Phạm Trăn, Tắc Toàn, Tuệ Tài, Sùng Cự,
Giác Tông… Số người nhập thất có bốn trăm tám
mươi người,
số lên tòa thuyết pháp có cả
ngàn người. Chính tay Sư dắt lên tuyên thệ
có bảy mươi người. Từ
năm Hàm Bình thứ hai trở đi Sư chuyên việc Sám giảng, thường ngồi không nằm, chân không hề bước ra ngoài, quyết tu đến cùng. Sư giảng
Pháp Hoa Huyền Nghóa bảy lượt,
Văn Cú tám lượt, Chỉ Quán tám
lượt, Niết-bàn Sớ một lượt, Tịnh Danh Sớ hai
lượt, Quang Minh Huyền
Nghóa mười lượt, Biệt Hành Huyền bảy lượt,
Quán Kinh Sớ bảy lượt,
Kim Cang Ty, Chỉ Quán Nghóa Lệ, Đại Ý, Thập
Bất Nhị Môn, Thủy Chung
Tâm Yếu… nhiều lượt không kể xiết. Sư tu
Pháp Hoa Sám thời hạn
hai mươi mốt ngày năm lượt, Quang Minh Sám
thời hạn bảy ngày hai
mươi lượt, Di-đà Sánm thời hạn bảy ngày năm mươi

lượt, Thỉnh
Quan Âm Sám thời hạn bốn mươi chín ngày tám lượt,
Đại Bi Sám thời hạn hai
mươi mốt ngày mười lượt. Gia kết với mười
Tăng tu Pháp Hoa Sám thời
hạn dài ba năm, cùng mười Tăng tu Đại Bi
Sám suốt ba năm. Sư đốt ba lóng tay để cúng Phật, tạo ra các hình
tượng Di-đà, Quan Âm,
Thế Chí, Phổ Hiền, Tổ sư Đại Bi Thiên thai hơn
hai mươi tượng. Sư in
viết Giáo thừa cả một vạn quyển, viết Tục Di Ký
ba quyển, Quang Minh Văn Cú
Ký sáu quyển, Diệu Tông Sao ba
quyển, Biệt
Hành Huyền Ký bốn quyển,
Chỉ Yếu Sao hai quyển,
Phò Tông Ký hai quyển,
Thập Nghóa Thư ba quyển,
Quán Tâm Nhị Bách Vấn một quyển,
Giải Báng Thư ba quyển,
Kim Quang Minh Tam-muội Nghi, Đại Bi Sám Nghi, Tu
Sám Yếu Chỉ, mỗi thứ một quyển.

Ngoài ra, còn có
Như Dung Tâm Giải, Nghóa Lệ Cảnh Quán, Khởi Tín Dung Hội Chương,
Biệt Lý Tùy Duyên Nhị Thập Vấn, Tiêu
Phục Tam Dụng Chương, Quang
Minh Huyền Đương Thể Chương Vấn,
Đáp Thích Nhật Bản
Nguyên Tín Vấn, Thích Dương Văn Công Tam
Vấn, Giáng Vó Vấn Đáp
(đều chép trong Giáo Hạnh Lục). Sư đối với
Khởi Tín Luận có chỗ ngộ nhập lớn cho nên bình thời khi viết
sách
luận thường dẫn ra để làm bằng.
Về sau có người riêng đến giảng đường
hỏi về Khởi Tín Luận
thì Sư chỉ bày không hề quên. Thuở xưa lúc Sư được
vua ban cho Pháp phục, ngài Thần Chiếu gởi thư chúc mừng. Sư
đáp: Ba thuật ít tu danh
thấu triều đình (trong Chỉ Quán An Nhẫn nói
rằng: Danh dự, lợi
dưỡng, quyến thuộc chứ nên thọ chớ nên mang. Suy
như thế mà không từ bỏ
thì phải giấu Đức bày vụng về. Nếu giấu mình mà không thoát được thì hãy nhảy một cái bỏ xa vạn dặm. Nếu danh
lợi quyến thuộc từ
ngoài đến phá ta thì hãy nhớ ba thuật này mà cắn
răng chịu đựng chắc
chắn khó lay chuyển. nếu nghiệp phiền não định
kiến, kiêu mạn từ trong
phá ta, thì cũng phải nhớ ba thuật tức không, tức
giả, tức trung.
Giả sử có banh da xé thịt thì tâm vẫn không loạn động, vì
làm việc lớn cần nên
yên nhẫn. Phụ Hành nói: Ngoại chướng là giặc yếu, gọi đó là danh dự… Còn nội chướng là giặc mạnh gọi là phiền não…
Với hai loại giặc nội
ngoại dùng thuật không giống nhau). Chỉ nhờ ơn
Chúa Thượng ban cho pháp
phục, chỉ thẹn nào vinh, sao lại nhọc công chúc mừng?
Khi Chỉ Yếu vừa
soạn xong, Tuyết Đậu
Hiển Thiền sư xuống núi đến hỏi han thấy thư thì vô cùng khâm phục. Liền thiết trai
chúc mừng đích thân
niêm yết bảng trà để vui về việc ấy.

Lời bàn: Cuối đời
Đường thiên hạ loạn ly, sách vở Thiên thai trôi dạt
sang Đông hải. Ngay lúc đó đối với những người đến học phải
giảng thêm Hoa Nghiêm để
làm đẹp cho Tông Thuyết. Kịp khi tông ta trùng
hưng thì Đạo này hãy còn tăm tối. Đến thời
Loa Khê Bảo Vân, các
sách vở mất mát được trở về tuy có diễn giảng chút ít nhưng kẻ
thấy sai, thói quen vẫn chưa đổi, nên Ân Thanh vẫn diễn giảng gồm
Hoa Nghiêm như trước. Sau khi nhóm
Chiêu Viên luận bậy, bọn
Tề Nhuận theo
phái khác mà chê bai và
Tịnh Gíac tuy học trò nhưng lại nội phản… đều đủ làm pháp môn hỗn độn, Tổ Đạo bị lấp vùi. Đến ngài
Pháp Trí Tứ Minh có tài Thánh, nên
trong thời trung hưng đã Đông chinh Tây phạt
giúp cho Biển Pháp lại
trong, công nghiệp thạnh hành đáng ghi nhớ. Ấy là vì Lập Âm
Quán Vọng, Biệt Lý Tùy Duyên, loài bọ
sên rốt ráo,
Lý độc Tánh ác, ý chỉ về
Duy Sắc Duy Tâm, luận bàn về quán Tâm hay
quán Phật, Luận ba cặp
thân Phật, tức luận đầy đủ về thể của kinh và
Yếu Chỉ của
Thập Bất Nhị Môn, mười thứ ba
Pháp quán Tâm, phán định Thật và Quyền, nói về
Tu hay Tánh. Phàm những điều mà các
ngài Chương An, Kinh Khê
chưa rãnh để kết tập. Các pháp môn thâm
diệu đều được tiêu
biểu nêu ra. Cho đó là sách lược quần hùng giá ngự,
là kế truyền giáo cho
các con. Từ Kinh Khê trở đi có chín Tổ trong
suốt hai trăm năm, hoằng
pháp truyền đạo đời nào cũng có. Đầy đủ các
thể mà Tập Đại Thành,
dứt mối lạ để làm thạnh chánh thống thì duy
nhất chỉ có ngài Pháp
Trí mà thôi. Thế nên được kể là vị Tổ có ngôi vị
cao nhất xưng danh Trung Hưng
với dụng ý là muốn thấy kẻ hậu học
đều quy Tông. Nay các trường học ở hai bờ Đông
Tây sông Triết, không đâu không noi theo đạo của
Tứ Minh, quay nhìn lại thấy các Sư phái
Sơn Ngoại chắc chắn không còn
đất sống. Vậy thời làm cho pháp vận
vô cùng chính là các Vị
phái Sơn Nội này vậy.





<卷>QUYỂN 9</卷>

CÁC TỔ THUỘC NGÀNH THỨ
PHẦN 1

Dòng thứ của ngài Nam Nhạc:

Đời thứ hai, gồm có:

Nam nhạc, Tăng
Chiếu Thiền Sư. Nam nhạc, Đại Thiện Thiền Sư. Chi
giang, Tuệ Thành Thiền Sư. Lam cốc, Tuệ Siêu Thiền Sư.

Ba khâu, Tuệ
Diệu Thiền Sư. Tuyết phong, Tuệ Dõng Thiền Sư. Giang
lăng, Tuệ Oai Thiền Sư.

Chung sơn, Trí
Quyền Thiền Sư. Tiên thành, Tuệ Mạng Thiền Sư. Tân
la, Huyền Quang Thiền Sư. Chi giang, Tuệ Thôi Thiền Sư.
(Hai người
sau đây thấy ở Nam nhạc kỷ). Nam nhạc, Linh Biện Thiền Sư.

Nam nhạc, Tịnh
Nhân Phương Họp. Dónh châu thứ sử Lưu Hoài Bảo.
(Ba vị sau này ở Nam nhạc Kỷ):
Quang châu,
Ngũ Bách Gia Ba Tử Lập.
Phủ Nam nhạc,
hai mươi tám vị ở Quận Ảnh Đường. (Thấy trong
Quang Sư truyện).

Nghiệp Cao Tứ
Bách (vị sau đây thấy ở Thiện Sư Truyện). Tín Trọng Tam Thiên.
Đời thứ
ba: Nam Giản, Tuệ Mân Thiền sư (bốn vị sau đây nối Sư Huyền Quang).

Thăng Đường Thọ Biệt, một vị. Hỏa Quang Tam-muội, một vị. Thủy
Quang Tam-muội, một vị.

Hành Dương Lệnh Trần Chánh Nghiệp (thấy ở Thiện
Sư Truyện)

<詞>Dòng thứ của ngài Trí Giả:</詞>

Đời thứ hai gồm có:
Thiên trúc,
Chân Quán Thiền Sư. Ngõa quan, Pháp Hy Thiền Sư.

Quốc thanh, Trí
Việt Thiền Sư. Ngõa quan, Pháp Thận Thiền Sư. Quốc
thanh, Phổ Minh Thiền Sư. Quốc thanh, Trí Tảo Thiền Sư.
Phật lũng, Trí Hy Thiền Sư.
Quốc thanh,
Pháp Ngạn Thiền Sư. Lư sơn, Trí Giai Thiền Sư.

Lư sơn, Đại Chí Thiền Sư.
Ngọc tuyền,
Đạo Duyệt Thiền Sư. Thiên lai, Đẳng Quán Thiền Sư. Hoa đảnh,
Bát-nhã Thiền Sư. Cối kê, Lễ Tông Thiền Sư.

Thê hà, Pháp
Hưởng Thiền Sư. Ngọc tuyền, Hành Giản Thiền Sư.
Quốc thanh, Tuệ Oai Thiền Sư.
Bích giản,
Pháp Tuấn Thiền Sư. Hưng hoàng, Tuệ Tưởng Thiền Sư.
Nam nhạc, Tuệ Trù Thiền Sư.
Đương dương,
Đức Bảo Thiền Sư. Tưởng sơn, Đại Nhẫn Thiền Sư.
Phật lũng, Tuệ Biện Thiền Sư.
Ngọc tuyền,
Đạo Thế Thiền Sư. Thiên thai, Tuệ Thao Thiền Sư.
Thiên thai, Huệ Phổ Thiền Sư. Ngọc tuyền, Pháp Thạnh
Thiền Sư. Ngọc tuyền, Pháp Luận Thiền Sư. (Ba vị sau
đây đồng dòng)

Cối kê, Trí Quả Thiền Sư.

Chung nam, Pháp
Lâm Thiền Sư. Quốc thanh, Trí Tịch Thiền Sư.

Bạch mã, Kỉnh
Thiều Thiền Sư. Định lâm, Pháp Tuế Thiền Sư.
(Mười một
vị sau đây ở Thiên thai Kỷ) Thiền chúng, Trí Lệnh Thiền Sư.
Phụng thành,
Pháp An Thiền Sư. Ngọc tuyền, Pháp Yển Thiền Sư.
Quốc thanh, Đạo Tu Thiền Sư.
Nhạc dương,
Đàm Tiệp Thiền Sư. Ngọc tuyền, Nghóa Thúy Thiền Sư.
Quốc thanh, Sư Gián Thiền Sư.

Quốc thanh, Như
Lãng Thiền Sư. Phật lũng, Tuệ Xước Thiền Sư. Thiên
hương, Pháp Duyên Thiền Sư. Tuệ nhật, Tăng Trân Thiền Sư.
Ngọc tuyền,
Pháp Tài Thiền Sư. (Bốn vị sau đây thấy ở Bách
Lục) Ngọc Tuyền, Pháp Xán Thiền Sư. Ngọc tuyền, Đạo
Tuệ Thiền Sư. Thập trụ, Đạo Trăn Thiền Sư.

Trần Thiếu Đế (ở Thiên thai Kỷ). Trần Hoàng Thái tử.

Trần Vónh Dương Vương.

Tùy Dạng Đế (ở Thiên thai Kỷ).

Ngọc tuyền Quan Vương (Thiên thai Kỷ). Trung Binh Tham Quân Trần Châm.

Thái Trung Đại
Phu Tưởng Thiên Mân. Khai Phủ Nghi Đồng Trầm Quân Lý.

Thượng Thư Tả Bộc Xạ Từ Lăng. Quang Lộc Đại Phu Vương Cố.

Khai Phủ Nghi
Đồng Liễu Cố Ngôn. Ngũ Binh Thượng Thư Mao Hỷ.

Nho Só Lương Phương Mậu.

Khai Phủ Nghi
Đồng Ngô Minh Triệt. (Hai vị sau đây ở Thiên thai kỷ).

Nhạc Châu Thứ Sử Vương Tuyên Võ.

Thị Trung Khổng
Hoán (hai vị sau đây ở Trần Truyện).

Thị).

Bộc Xạ Chu Hoằng Chánh.
Được nhập
môn cả ngàn người (ở bia chùa Thiền lâm của Lương Các Tổ kể trước kia là nói về
Chánh thống, đến như hàng nối

pháp thuộc
ngành thứ thì từ ngài Nam Nhạc Tăng Chiếu Thiền
sư
trở đi đều là những
người đủ sức dùng ánh sáng pháp vận để phù
trợ Tông môn, khuyên dạy những học đồ ngăn
chống sự chê phá từ bên
ngoài. Nay nhặt lấy các
ngôn hạnh cốt yếu, khảo sát các duyên giữa thầy
trò soạn nên phần lịch sử các Tổ sau:
****

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI NAM NHẠC: Đời thứ hai:</詞>

Thiền sư Tăng Chiếu:

Sư nghe ngài
Nam Nhạc giỏi về
Tâm Quán nên đặc biệt đến
tham yết và hiểu rốt
cặn kẻ những điều truyền thụ. Sau đó ngài Nam
Nhạc bảo Sư tu Pháp hoa
Tam-muội để phá bỏ túc chướng. Khi Diệu
Hạnh sắp trọn thành thì
Sư thấy Đức Phổ Hiền Đại só cỡi Bạch tượng vương đến phóng quang
chứng sinh, lại chiêu cảm Đức Quan Âm nói
pháp cho nghe. Do đó Sư đốn ngộ về huyền chỉ và được vô ngại biện tài. Ở
trong chúng Sư luôn khổ
hạnh thiền định đều ở hàng bậc nhất. Mỗi ngày
Sư lấy dùng của chúng
một dúm muối để ăn cơm, thấy lượng muôùi
không bao nhiêu nên không
lo lắng. Nhưng sau khi tu hạnh Phương đẳng chợt thấy tướng khởi lên. Tính ra trong ba năm
số muối tăng lên đến
mấy mươi hộc. Bèn vội bán y áo mua muối đền chúng thì tướng kia liền
mất. Khi ngài Nam Nhạc
nhập diệt, thì Sư tiếp lãnh chúng hành đạo
không khác gì trước.

Thiền sư Đại Thiện:

Thuở bé Sư thường ở chốn đồng hoang rừng rậm và thường
tụng Pháp Hoa. Sau đến
tham học với ngài Nam Nhạc thì được khai ngộ
về Quán Tuệ. Sư tu Pháp hoa
Tam-muội được ngộ nhập rất
cao sâu.
Sư thường ở trong núi
giảng Thích luận, chúng thời ấy rất kính phục. Đại đô đốc là
Ngô Minh Triệt hỏi ngài
Nam Nhạc rằng: Trong Pháp Hoa thiền môn thì bậc chân đức được mấy vị?
Ngài Nam Nhạc bảo: hàng thâm tín có ba
ngàn, hàng đạo nghiệp cao có bốn trăm, sư Tăng
Chiếu là bậc được
định cao sâu, sư Trí Khải thì nói pháp vô ngại, được cả hai việc trên là
sư Đại Thiện.
Về sao, Sư ngồi kiết già trong thiền đường

mà viên tịch.
Trong suốt bảy ngày trời thường mưa hoa, có mùi hương
lạ ngưng kết. Quan hành
dương lệnh là Trần Chánh Nghiệp nghe đạo đức của Sư cao thạnh luôn đến kính lễ được Sư chỉ bày pháp yếu lòng rất
vui mừng. Về sau thấy quan
nội sử là Trịnh Tăng Cảo nhiều lần khen ngợi đức
của Sư. Có lần Chánh Nghiệp cùng thợ săn bao vây một bầy nai, nội
sử gọi
Chánh Nghiệp bảo rằng: Ông thường khen ngợi
Thiện Thiền sư có sức Từ bi
Tam-muội, nay ông làm gì với nai này? Chánh
Nghiệp liền đốc xuất tả hữu đồng
thanh niệm:
“Nam-mô Đại
Thiện Thiền Sư!” Ngay khi ấy bầy nai liền bay lên hư không mà đi.
Tăng Cảo vô
cùng kinh hãi kính phục
(kinh Niết-bàn nói: Có năm trăm lực só khiêng
một hòn đá không nổi,
Đức Phật bèn ném nó lên hư không, khiến các lực
só dứt hết tâm cống
cao. Lúc đó thật không có việc nâng đá, nhưng sức
từ thiện căn khiến thấy rõ việc này).

Thiền sư Tuệ Thành:

Sư họ Đoạn,
người ở Phong dương. Lúc đầu đến thọ học ở
chùa Thập trụ, tụng các
kinh Pháp Hoa, Tịnh Danh, Thắng Thiên Vương hơn hai
mươi quyển, dùng làm khóa tụng hằng ngày. Khi thọ giới
Cụ túc xong liền đến
Kiến nghiệp để học
Thành Thật Luận. Chỉ nghe qua
một lần suốt mười năm
đã tóm lược cả văn và lý. Khi sắp trở về ấp nhà
thì nghe ngài Nam Nhạc
hoằng hóa rộng rãi bèn đến xin y chỉ. Ngài
Nam Nhạc lấy các văn
sách mà Sư dựa vào đó hiểu biết mà thách rằng:
Cả đời học vấn của
ông đem đốt tay ta chưa đủ nóng, uổng mất công
phu chẳng tiếc lắm sao? Sư
nghe lời kích phẩn liền đem bao nhiêu
chương sớ ra đốt sạch,
rồi mở to mắt ngồi thiền từ đầu hôm đến sáng, như
thế suốt năm năm. Ngài
Nam Nhạc khiến Sư nhập các Tam-muội,
Phương Đẳng, Quan Âm,
Pháp Hoa, Ban-chu, lần lượt tu qua các hạnh để
phá trừ Túc Chướng. Tu
suốt ba năm thì được Giải Chúng Sinh Ngữ Ngôn Tam-muội.
Khi Sư nhắm mắt ngồi thiền quán đạo thì
sáng nhưng lúc mở mắt liền mất.
Ngài Nam Nhạc than rằng:
Sư Trí Khải trước
phát Tam-muội rồi sau mới
chứng Tổng trì, nay sư Tuệ Thành thì đuổi
kịp. Hạnh giải của hai
người cũng ngang nhau. Sư tiếp tục ở Chi giang (tên ấp) thuộc
Kinh châu xây dựng chùa, trong điện còn thiếu một
cây rường lớn. Bỗng tháng
sáu nước
sông dâng cao. Sư nằm mộng thấy trong
sông có cây to có thể dùng làm rường nhà được. Bèn đến
sông quả
nhiên thấy cây. Ông Tín
só Đoàn Hoằng làm chủ tinh xá bỗng ngã chết, bèn mời
Sư đến nhà. Khi đó Hoằng tỉnh lại thưa rằng: Lúc đầu con bị bắt đến vua
Diêm vương, con thấy Sư ngồi trên điện bảo rằng:
“Tôi và người này đang cùng
làm công việc chưa xong xin Đại vương tha cho.”

Vua đứng dậy
đảnh lễ chấp nhận.

Trần Hậu Chủ
nghe danh đức của Sư bèn mời đến. Sư quả
quyết không đi. Hậu Chủ
lại sai Giang Tổng đến rước và dọa rằng: “Nếu
Sư không đến thì chớ trở về!” Sứ giả khóc lóc ép
Sư lên thuyền.
Sư bèn phóng mình xuống nước và đứng
giữa sông. Sứ giả lại cầu xin:
“Nếu ngài không chịu đi
thì bọn tôi nát thân không có đất chôn!” Sư
thương tình bèn theo đến
cửa Khuyết. Vua đích thân thỉnh giới pháp và ban
cho chỗ ở là Thiền tuệ
tự. Có vị Thường Luật sư qua đó, cùng ngủ đêm với Sư. Vị này bắt rận ném xuống đất. Sáng đến lúc
sắp giả biệt
Sư bảo: “Đêm rồi có một
vị thí chủ bị lạnh giá rất đáng thương!” Thường
Luật sư rất hổ thẹn,
quyết lấy đó răn mình.
Một hôm Sư bảo môn nhân: Hãy gấp xây cái thềm điện, ta
sẽ giảng Niết-bàn. Khi xây xong thì lập tòa
giảng kinh, cũng đúng lúc
ngài Trí Giả ở Ngọc
tuyền vừa đến và cùng Sư luận bàn huyền lý, một
lúc lâu Sư nhập định và thị tịch.

Thiền sư Tuệ Siêu:

Sư họ Trầm,
người Đơn dương. Lúc nhỏ vào đạo tụng Pháp
Hoa. Nghe Tư Thiền sư ở Quang châu nói biết chỗ nhiệm mầu của
Tam quán bèn cùng Mạng Thiền
sư ở Tiên thành Thiên thai đến xin theo học. Sư Tư ở giữa đại chúng khen rằng Thần phủ của Siêu đã đạt đến bậc
Nhẫn nhân. Sau Sư vào núi
Tung ngậm thuốc bổ mà tọa thiền Tùy Thái tử là
Dõng cho triệu tập các bậc Danh đức hội chung ở
Kinh sư, vì đức
hạnh của Sư cao vời nên
riêng lưu Sư ở lại để cúng dường. Có Tịnh
Nghiệp Pháp sư ẩn cư tại
Lam cốc vì khâm phục đạo đức cao quý của Sư
nên thân đến đón rước
Sư về cùng ở suốt tám năm để bồi dưỡng Tam
Tuệ. Năm Đại
Nghiệp thứ nhất, vua nhiều lần ban chiếu mời Sư vào
cung thuyết pháp. Nơi Sư ở
thường có mấy con hổ đến hầu hạ. Những
Kinh sư tụng hằng ngày
trong hơn năm mươi năm có đến vạn bộ. Những
bậc nổi tiếng ở Kinh ấp
như Tuệ Nhân, Bảo Cung… đều đến nương tựa để xin thỉnh ích.
Về sau Sư ngọa bệnh đã dạy môn nhân rằng:
Sống không vui mà chết cũng
không lo buồn đó là lẽ thường của ta. Đệ nhất nghóa không, thanh tịnh chánh quán là ghế tựa của ta. Rồi ngồi xây mặt
về hướng Tây mà nhập
định. Sư di chúc cho môn đồ hãy để nhục thân của Sư dưới cội tùng làm thức ăn cho cầm thú. Đệ tử nghe theo.
Nhưng suốt cả tháng nhan sắc Sư
vẫn không biến đổi, đêm đến lại có ánh sáng
trời từ thân phát ra.
Bấy giờ Tần Vương là Thế Dân nghe thấy (Đường
Thế Tông) sai người đến xem, khen ngợi là việc hy hữu. Đại chúng bèn
xây tháp và để toàn
thân mà phụng cúng.

Thiền sư Tuệ Diệu:

Sư họ Kỳ, người ở
Tương dương. Lúc đầu theo ở với ngài
Nam Nhạc được mấy năm,
nhận được tất cả thâm diệu của Tâm Quán. Ngài
Nam Nhạc ấn khả rằng: “Đối với thật tướng kỳ
quán ông đạt được
rất sâu xa, vậy hãy tìm nơi hành hóa để đáp lại bản chí.” Khi ngài
Nam Nhạc đã viên tịch, Sư
đến Ba Khâu và than rằng: Nơi đây ít được
nghe thiền pháp, vậy cần nên khai thị.” Có Đạo Ý
Thiền sư đón Sư đến ở
tại chùa Đạo nhân, Sư
chuyên về thiền tịch không giao tiếp việc đời.
Suốt mười bốn năm chưa
từng ra khỏi cửa. Một hôm mọi người bảo rằng:
Vì không muốn làm phiền mọi người nên ta muốn đến chùa Nội hoa
để ở yên, chúng lưu
giữ Sư không được. Được ba năm, Sư lâm bệnh
thấy hai ngài Nam Nhạc và
Tiên Thành đến đón, gọi Sư bảo: Hãy cùng đến
Tịnh độ. Sư liền ngồi kiết già mà thị tịch. Đồ chúng an táng
Sư tại chùa Nội hoa.

Thiền sư Tuệ Dũng:

Sư thọ học Pháp hoa
Tam-muội và hành pháp ở
Nam nhạc. Từ lâu bèn được
chứng nhập. Sư liền ẩn tích cùng núi mây không giao tiếp
với đời, suốt hơn sáu
mươi năm chuyên tâm tu thiền định. Trong khi
xuất định mà tâm vẫn
không dính dáng tới việc khác. Sư chỉ tụng kinh Pháp
Hoa lại chứng được Hỏa quang Tam-muội. Không biết Sư mất ở đâu.

Thiền sư Tuệ Oai:

Sư người Giang lăng. Sư nương tựa ngài Nam Nhạc tu Pháp
hoa Tam-muội và chứng
được Giải Nhất Thiết Chúng Sinh Ngữ Ngôn Đà- la-ni, khi nghe tiếng người hoặc cầm thú thì đều biết được tình ý.
Về sau Sư lại chứng được
thần thông bay trên không hoặc đi trên nước
như bước trên đất bằng.

Thiền sư Trí Quyền:

Sư sớm gần gũi ngài
Nam Nhạc tu
Pháp Hoa Tam-muôïi và
chứng nhập rất sâu. Sư
ẩn cư ở Chung Sơn chưa từng ra khỏi cổng. Vua
Tùy Dạng Đế nhiều lần
chiếu triệu. Sư gắng gượng chỉ đến một lần,
vua thỉnh hỏi về Pháp Yếu
và phong Sư làm Quốc sư.

Thiền sư Tuệ Mạng:

Sư người ở
Tiên Thành Thiên thai. Sư đến tham học với
ngài Nam Nhạc. Khi nghe nói về Tam quán thì Sư thâm ngộ về huyền chỉ và
được vô ngại biện,
thuyết pháp như rót nước. Khi sắp lâm chung Sư răn
dạy môn nhân cần phải
tinh tấn phạm hạnh. Chúng bỗng thấy Đức Phật
A- di-đà và Đại só cùng
đến đón rước, liền theo Phật bay lên hư không đi về hướng Tây.

Thiền sư Huyền Quang:

Sư người
Tân la, Hải đông. Sư xa vượt biển khơi mà đến cầu pháp ở
Trung hạ. Trước tiên
sư được ngài
Nam Nhạc truyền cho
Pháp Hoa An Lạc Hạnh Môn, tu học
chuyên cần, không bao lâu Sư chứng được Pháp
hoa Tam-muội.
Ngài Nam Nhạc gọi bảo rằng: Ông trở về cố quốc hãy quyền biến khéo léo mà hóa độ, như nhờ con
sâu tơ mà có
được con tò vò vậy
(kinh Thi - Con sâu tơ có con, con tò vò mang về tổ nuôi dạy như con ruột khi lột xác thì giống nhau -
Dương Tử nói: Con của
sâu tơ chết, tò vò gặp
bảo: A, đồng loại, đồng loại!). Sư liền đảnh lễ từ
giả ngài Nam Nhạc chống
tích trượng trở về Giang nam. Được gặp thuyền lớn
của nước mình cho quá giang. Khi đến giữa biển chợt thấy có ánh mây lóa mắt, tiếng nhã nhạc vang rền
trên không, ánh
sắc cầu vồng,
cờ xí rợp trời ùn ùn
kéo đến. Trên không trung có tiếng bảo rằng:
“Thiên đế mời Hải Đông
Huyền Quang Thiền Sư!” Sư vòng tay từ tạ.
Liền thấy các Thanh Y cung kính
đến trước giây lát đưa Sư vào cung khuyết rộng lớn thì thấy quan chức xếp hàng loài rồng lẫn lộn với quỷ thần,
đều kính cẩn nghênh đón,
thưa rằng: Thiên đế giáng xuống Long cung tôi, xin mời
Pháp sư nói những pháp môn mà ngài đã chứng, chúng tôi
được ích lợi không
nhỏ. Bấy giờ Sư lên điện và bước lên cao tòa.
Thiên đế chào hỏi Sư. Sư liền
giảng kinh suốt bảy ngày thì xong. Thiên đế
đích thân tiễn sư. Khi về
đến nơi thì thuyền vẫn còn bồng bềnh chưa đi.
Sư lên thuyền, người trên thuyền bảo là chỉ mới nửa ngày thôi (Thiên
Thân khi sinh lên cung
Đâu-suất chỉ một lần đi nhiễu quanh tòa của Đức
Di- lặc báo về cho ngài
Vô Trước biết là đã qua sáu tháng. Đây là nói trên Thiên Cảnh có thời gian
thường dài.
Nay Sư Huyền Quang nói pháp ở Long cung
suốt bảy ngày khi trở về thuyền thì chỉ mất có nửa
ngày thôi. Đây nghiệm ra
ngày đêm ở Long cung thường ngắn. Hoặc muốn lấy đây để
so
sánh với phẩm Địa Dũng nói
sáu mươi Tiểu kiếp
bằng khoảng một bữa ăn.
Căn cứ vào sớ ký thì sáu mươi tiểu kiếp đó
không phải không do sức
gia bị của Phật vì quên nên cho là lâu. Thế nên
biết nay ở Long cung không
phải là cõi Phật, lại không do Phật gia bị
nên ứng với ở Long
cung nói là bảy ngày thì người trên thuyền cho là nửa ngày. Các người cố chấp thì cho là thật. Như ngài
Kinh Khê nói buổi
ăn sáu mươi tiểu kiếp,
chỉ có ý nói không phải thực ngắn vậy).

Khi sư đã trở về nước liền ở tại ông Sơn thuôïc Hùng châu kết
tranh làm nơi ở, tập
chúng để nói pháp, lâu dần trở thành một Bảo
Phường. Chúng đến học đạo đều được khai ngộ.
Chúng thăng dường được thọ
ký có một người, có
một người nhập Hỏa quang Tam-muội, có hai người
nhập Thủy
quang Tam-muội. Trong đồ hình hai mươi tám vị của
Nam nhạc Ảnh Đường có Sư.

Tịnh Nhân Phương Xá:

Ông thường
ở tại Nam nhạc Bát-nhã Đài để giúp việc cho
chúng Tăng. Ông mật tu thiền quán và đã chứng
ngộ, lại có thần thông.
Mỗi khi ông duỗi cánh tay
ra thì dài hơn một trượng.

<詞>Dòng pháp Tân La Huyền Quang Thiền sư</詞>

Đời
thứ ba Thiền sư Tuệ Mân:
Sư người
Hà đông, chín tuuổi xuất gia. Sư tụng kinh Pháp
Hoa mỗi lần
suốt một tháng. Đến năm mười lăm tuổi, Sư theo học với
Huyền Quang Thiền sư, tài giỏi vượt trội, người ta khen là
Tú só. Ở đó
suốt mười lăm năm, Sư trở về Hải viêm thuộc
Gia hòa, làm chủ
chùa Quang hưng.
Khi Sư giảng diễn kinh Pháp Hoa thì chúng nghe trên không trung chư thiên khảy móng tay có mùi hương lạ đầy nhà.
Về sau Sư đến chùa Thông huyền họp chúng hành đạo. Suốt mười bảy năm không hề
ra khỏi cổng. Đời Tùy mạt thiên hạ loạn ly, vùng Ngô việt đói kém
tứ chúng phải chạy đi
lánh nạn chỉ có Sư liều chết ở lại tu thiền. Đầu đời nhà Đường Sư thiên cư về chùa Nam giản (ở
Kiến khang) có hai chú thỏ và một báo con theo hầu bạn. Một hôm đại chúng nghe có mùi hương
lạ và tiếng nhạc trời
bèn tranh nhau đến hỏi Sư. Sư bảo ngày kia ta sẽ ra đi.
Cuộc sống tạm trên đời chỉ như đám phù vân, hãy gấp tìm cách
vượt thoát. Và đúng
hẹn Sư quả nhiên viên tịch.

<詞>DÒNG THỨ CỦA TRÍ GIẢ ĐẠI SƯ Đời thứ hai:</詞>

Thiền sư Chân Quán:

Sư tự là Thánh Đạt, họ Phạm, người Tiền Đường. Người mẹ
tụng phẩm Dược Vương
và Quan Âm để cầu tự bèn sinh ra Sư. Lưỡi Sư
có vằn tía, tay có tướng lạ. Tuổi còn nhỏ đã thông minh hiểu
suốt các
kinh sử. Có thầy xem
tướng giỏi bảo Sư rằng: Cậu trai kia sẽ trở thành Đại khí cớ
sao để vướng lưới trần? Sư định xuất gia nhưng cha
mẹ không cho. Đêm đến mộng thấy thiên thần bảo rằng: Con các ngươi là bậc anh tài của Phật pháp
sao lại giam nhốt? Từ đó cha mẹ cho Sư được thỏa
chí. Lúc đầu Sư đọc
Thập Tụng Luật và Thành Thật Luận, vừa mở quyển một, đêm mộng thấy thần bảo rằng: Thầy là pháp khí Đại thừa chớ nên theo
Tiểu thừa. Đời Trần,
Vónh Dương Vương là
Bá Trí sớm hầu Sư,
sai sứ đến đưa Sư vào gặp tổ
Trí Giả. Sư đưa thư làm lễ vật,
Trí Giả cho
tuổi tác bằng nhau nên đối xử như anh em cùng cao luận về
Tịch Chiếu, vàng đá xen nhau. Người bấy giờ bảo rằng:
“Tiền Đường có
Chân Quán gồm thâu nửa thiên hạ.” Ngài Đại
Nhẫn Thiền sư thấy khen rằng:
“Đạo của Tổ Long Thọ
hưng thịnh ở phương Đông.” Lúc đó triều đình
đánh nhà Chu bị thua (đời
Trần Tuyên Đế, năm Đại Kiến thứ mười, sai
Ngô Minh Triệt Bắc phạt nhà Chu, đánh thua, bị nhà
Chu bắt). Hội họp
định rằng những Tăng
không tên tuổi thì cho hoàn tục. Sư bèn viết thư
đến Quan Tả Bộc Xạ Từ
Lăng nên việc ấy bèn dẹp bỏ. Thời Tùy Văn Đế, vua ba lần
sắc lệnh mời hỏi,
Tần Hiếu Vương Tổng Quản là
Duy Dương hai lần mời thỉnh nhưng Sư đều lấy cớ bệnh không đi. Sư cùng ngài
Đạo An Thiền sư tu hạnh
đầu-đà ở Linh ẩn sơn. Năm Khai Hoàng thứ mười bốn, trong Quận có hạn hán lớn.
Thứ sử
Lưu Cảnh An thỉnh
Sư giảng kinh Hải Long Vương.
Khi đọc tựa Vương Nghóa vừa xong thì chợt
mưa ào xuống. Năm Khai
Hoàng thứ mười lăm, Sư mới xây tinh xá hiệu
là Nam Thiên Trúc. Sư lấy
việc giảng kinh Pháp Hoa làm chính hoặc thọ trì đọc tụng, đích thân viết chép năm thứ
Pháp Sư chép đầy đủ.
Mỗi khi rửa tay Sư giữ từng giọt nước không phí phạm. Có một ông lão hàng ngày đến nghe kinh.
Sư đón hỏi, bèn đáp: Đệ tử là Long vương ở
núi này. Sư hỏi: “Sao
hạn lâu quá mà không mưa?” Ông lão đáp: “Vì dân ở núi này không biết đã đục đứt mất mạch núi, các rồng không yên nên khiến như thế. Nếu ngài truyền giới cho
Rồng khuyên họ hướng về
đạo thì mưa sẽ có ngay.”
Sư nhận lời, liền làm lễ mời các Rồng và truyền cho
giới Bồ-tát, ngay lúc đó liền có mưa. Đêm ấy có người áo đỏ mũ cao đến đảnh lễ Sư và tạ ân. Sư nhân đó hỏi rằng: “Những năm gần
đây có nhiều hạn hán
là sao?” Rồng đáp: “Vì nhiều người không có
chánh tín, gây nhiều ác
hạnh. Do đó trời giận nên các dòng nước làm tốt đất chìm
xuống sâu. Ngũ cốc kết hạt nhưng không đủ nước, hạn hán
cạn kiệt bất thường,
cố nhiên là bởi nguyên do đó”.
Tháng tư mùa Hạ năm Đại
Nghiệp thứ bảy,
Quận Tư Mã là
Lý Tử cố thỉnh Sư ra
khỏi chùa Chúng thiên để giảng kinh Niết-bàn.
Ngày xuống núi thì Sư đích thân cắm nêu đánh dấu nơi an táng mình.
Khi Sư giảng đến phẩm
Hiện Bệnh thì mộng thấy có ba người đến đảnh
lễ thưa rằng: “Trời
Tịnh Cư sai chúng con đến đón Thiền Sư.” Ngày
sáu tháng sáu Sư ngọa
bệnh, mộng thấy cùng ngài Thiên Thai ngồi xe
báu của Phật mà về
núi. Khi tỉnh giấc than rằng: Xưa sáu mươi hai tuổi
đã đáng chết, vì giảng
Pháp Hoa nên ráng sống thêm một kỷ. Nay đã bảy mươi bốn tuổi lại có điềm ứng này là mạng
số đã hết. Sư bèn tập
chúng dạy rằng: Muốn ra khỏi
sinh tử, muốn đầy đủ Phật pháp thì phải giữ
gìn giới luật, tu định học tuệ, hoằng truyền chánh pháp chớ để
luống qua. Đến ngày mùng
một tháng bảy, chúng nghe có tiếng kỷ nhạc
trên không trung Sư liền
ngồi kiết già viên tịch. Kẻ đạo tục mỗi ngày
hiến cúng có đến cả
ngàn người. Đến ngày hai mươi sáu dung mạo của
Sư vẫn tươi tắn, lông mày mọc dài ra. Khi ấy từ chùa
Chúng thiền các môn đồ dời Kim quan đến an táng nơi đất mà Sư đã chọn từ trước. Bốn bộ đại chúng đi đưa dài cả
một do-tuần, khói hương rợp trời do đạo đức của Sư mà cảm được như thế (Sư là thủy tổ ở
Thiên Trúc Linh Sơn. Ngài Chương An có
soạn
Biệt Truyện về Sư, bản ấy nay không còn.
Đến đời Sư Tường Vân
có trùng tu lại tháp Sư và làm sáu bài thơ ghi lại
để mọi người biết.
Trong bài tựa có thể tóm tắt rằng: Nay cửa tháp tự
mở, không còn di vật.
Không biết toàn thân đã theo Phật Đa Bảo hay
hóa vãng giống như tượng Phật Lũng).

Thiền sư Pháp Hỷ:

Sư cố gắng học tập không biết mệt mỏi, đã từng tham vấn các bậc tri thức đến mười bảy vị và được đại ngộ.
Năm Sư sáu mươi tuổi mới gặp được tổ
Trí Giả tại núi Đại tô. Chỉ một lần nghe được
Pháp Âm liền được
thâm chứng. Từ đó giải tán hết học chúng chỉ chuyên tu
thiền tuệ. Đời Trần,
năm Quang Đại thứ nhất, Sư và hai mươi bảy bạn
đồng học theo tổ Trí Giả
cùng đến Kim lăng du hóa. Quan thượng thư
Mao Hỷ đùa bảo: Thầy còn trẻ mà
sao trò đã già! (lúc đó
Trí Giả ba mươi tuổi).

Sư đáp: Thờ thầy ở đức chớ đâu luận gì tuổi tác. Lại
hỏi: Thế nào là đức?

Sư đáp: Khéo giảng nói pháp là hậu thân
của Phú-lâu-na.
Phá ma đắc đạo là Ưu-ba-cúc hiện tại.

Mao Hỷ thích
câu đối đáp ấy, luôn khen ngợi Sư ở triều đình, kể rõ việc Sư tu
Phương đẳng Tam-muội. Có một con tró đến đòi mạng
Sư, Thần Vương trách
rằng: Thiền sư sẽ vãng sinh Tịnh độ tức đang
sống mà đắc đạo há
đền mạng cho ngươi sao? Về sau ở chùa Ngõa quan
sư ngồi kiết già nhập
định và thị tịch luôn.

Thiền sư Trí Việt:

Sư họ Trịnh, người
Nam dương. Cha hỏi vợ cho. Sư cực lực từ
chối bằng cách đi xuất
gia ngay. Sư du phương đến Kim lăng thì gặp tổ Trí Giả. Sư kính cẩn xin học đạo. Cả năm môn
sáu diệu, Sư đều thông
suốt. Sư tụng kinh Pháp
Hoa trọn một vạn bộ. Khi tuổi già tổ Trí Giả trở về ở núi
Thiên thai, giao bốn chúng nhờ
Sư dẫn dắt. Suốt hai mươi
năm khéo léo dạy dỗ. Sư
đức độ khoan dung, học giả đều hướng về. Nơi Sư
ở bình luôn
đầy nước. Từ khi Tấn Vương cất chùa và lên
ngôi vua, nếu trong núi có cử
Tăng sứ đến chúc mừng thì Sư luôn đứng đầu.
Triều đình càng thêm hết lòng kính trọng xem như ngài
Trí Giả hiện tiền
không khác. Mỗi khi có
người cúng thí để làm công đức thì Sư không hề
chứa giữ. Ngày hai mươi ba tháng mười một năm
Đại Nghiệp thứ mười hai, Sư cáo biệt chúng Tăng rồi nằm nghiêng bên phải mà thị tịch.
Gió thảm mây sầu, đất động
núi sụp, trời mưa hoa lạ, một cảnh u ám tối tăm.

Thiền sư Pháp Thận:

Lúc đầu Sư ở chùa Đại trang nghiêm tại Kim lăng. Sư theo tổ
Trí Giả thọ học Tam quán
hoát nhiên thâm chứng. Nhân Định mà phát trí, một lần nghe qua đều nhớ kỹ. Đời Trần, năm Đại
Kiến thứ ba, tổ
Trí Giả ở Ngõa quan nói
về Thứ đệ thiền môn. Sư được nghe liên tục,
ghi riêng được ba mươi
quyển, chưa kịp sửa chữa. Chẳng may Sư viên tịch sớm. Sau này ngài
Chương An sửa lại còn mười quyển tức bộ
Thiền Ba- la-mật Tiệm Thứ Chỉ Quán.

Thiền sư Phổ Minh:

Sư họ Chu, ở
Cối kê. Thuở nhỏ đã có chí lạ, thường nhóm cát
làm tháp, cắt cỏ lao làm
điện. Có vị Tăng khất thực thấy bảo rằng: Cậu
trai kia có thiện căn hãy
đến Thiên thai mà xuất gia, ở đấy có vị Sơ Y
Bồ- tát hiện thân
thuyết pháp. Đời Trần năm Đại Kiến thứ mười bốn,
Sư đến Thiên thai gặp tổ
Trí Giả giảng kinh, học chúng vừa tan, Sư đảnh
lễ xin quy y. Tổ Trí Giả
cười bảo: Nguyện lực đời trước nay lại gặp
nhau. Do đó Sư lại hầu
hạ Tổ và chuyên cần học tập Thiền Pháp tu các
hạnh Phương Đẳng, Bát-nhã Tam-muội, tụng thông suốt
Pháp Hoa. Sau theo tổ
Trí Giả lên ở
Lô Sơn, ngụ tại gác Đào
Khản Đoan Tượng, tu
hạnh thỉnh Quan âm
Tam-muội. Mùa đông rét dữ nhưng sư không cần
mặc áo bông. Trong lúc
hành Đạo thấy có một dị Tăng gọi bảo: Ngươi
tên là Pháp Kinh nhưng
chưa hay lắm hãy đổi lại là Phổ Minh. Đây là
nói sự sáng suốt nghóa
là có thể hiểu suốt cả ba đời. Tổ Trí Giả nghe
biết liền bảo: Đã được
thầm chỉ vậy phải theo tên mới. Tổ Trí Giả về ở tại Ngọc tuyền khiến đúc Đại
Hồng Chung để ở Phật lũng bèn khuyên các hàng đạo tục ở Giang lăng đua nhau làm việc. Bỗng nhiên có một
người mù đến xem. Sư
biết là điềm không tốt, cây mô nở quả lép, bèn
cố hết sức để đúc
chuông lại. Nhưng vì dặn dò chưa kỹ nên chưa đúng
mức, thế nên tiếng
chuông chỉ vang xa có bảy mươi dặm. Kịp khi Sư đến
ở chùa Quốc thanh, bấy
giờ việc lấy nước dùng rất khó khăn. Sư chỉ tay vào đá bảo: Đá này phun nước ra chẳng
sướng ư? Thế là
suối liền phun mạnh mỗi ngày cấp nước dùng cho cả
ngàn người. Có lần Sư đúc tượng

Lô-xá-na cao
một trượng sáu, cảm đến bậc Dị Nhân cho vàng để
giúp đỡ. Giảng đường
chùa Quốc thanh nhỏ hẹp, Sư muốn mở rộng ra,
ngài Chương An khuyên chớ nên
sửa đổi. Bỗng có Đô đốc ở Quát châu là Châu
Hiếu Tiết (Đời
Trần Tùy gọi Ôn Châu là
Quát Châu) cho cột
sam chở thuyền biển đem đến. Khi đó ngài
Chương An ở tại
Xích thành, bỗng thấy thân Sư dài hơn
mười trượng, cao hơn cây rừng, có mấy mươi người
theo hầu, nói: “Chương An chớ nên cực khổ can ngăn, việc
ta làm sẽ thành.” Ngài
Chương An thấy việc thần dị, bèn hướng về phía rừng chắp tay kính cẩn thưa rằng: Xin tuân theo
sự hoạch định của
nhân giả. Đến ngày xây
cất giảng đường, có Thần núi ẩn mình đến dự.
Thế mạnh như
sấm sét, cây đổ cành gẫy trong mỗi bước đi, từ
Phật Lũng xuống đến chùa.
Buổi chiều tối lại trở lại tiếng vang động như hồi
mới đến. Ở phòng kế
bên nghe Sư cùng Thần chuyện trò. Sư khuyên
Thần làm lành. Khi xây
giảng đường xong. Chợt thấy Sư mặc áo rách nói
lời từ biệt cùng chúng rồi an nhiên ngồi thị tịch.
Sư có ba ngón tay ở bàn tay trái co lại để làm tin. Sư không chứa của riêng,
 đem tất cả tiền được cúng thí để tạo ra mười tượng bằng vàng và đồng. Sư xem qua Đại
Tạng hai lượt. Mỗi khi
muốn làm các việc lợi ích thì chỉ cần một lần vận
tâm vàng lụa đều có.

Thiền sư Trí Tảo:

Sư họ Trương, người ở
Lâm hải. Cha là
Hoài Só. Đời
Trần làm chức Trung binh tham
quân. Năm Sư mười bảy tuổi thì song thân
đều qua đời. Để tang
xong Sư bị nhiễm bệnh dùng thuốc đã lâu mà
không hết. Bèn cố sức
chạy nhanh ra sân đến chỗ nào có ánh trăng thì nằm, chí tâm niệm
Nguyệt quang Bồ-tát, hệ niệm
suốt cả tuần
nhật (mười ngày). Đêm đến mộng thấy có người dùng miệng hà hơi khắp
thân mình. Như thế suốt
ba đêm thì lành bệnh. Nhân đó đến xuất gia ở
chùa An tịnh. Khi nghe tổ Trí Giả là bậc Đạo
sư ở đời bèn đến xin thọ học
tu Pháp hoa Tam-muội. Đến
ngày thứ mười, đầu hôm sám hối xong
định đến giường ngồi
thì thấy Rồng chín đầu từ đất bay lên không trung.
Tổ Trí Giả giải
thích rằng: “Đây là biểu hiện cho chín đạo chúng
sinh
nghe kinh Pháp Hoa,
sắp phá tan đất vô minh mà nhập vào khoảng không pháp tánh.” Sư có lần đến chùa Bảo lâm
lễ sám. Đầu hôm có người
đến lay cánh cửa. Sư
hỏi: Ai đó? Đáp: “Tôi là người xem đèn.” Có
Thành Thiền sư nghe biết
liền bảo: “Nhà này có quỷ dữ, đó là tiếng quỷ nói”. Liền tâu lên
Vónh Dương Vương, vương
sai mười người cầm gậy
gộc đến bảo hộ. Sư từ
chối bảo rằng: “Mạng sống chỉ do nghiệp quyết
định mà thôi”. Đêm ấy
quỷ vào nhà cầm chùy đập vách phá cột khắp nơi.
Sư vẫn hành đạo thiền tụng thản nhiên không
sợ sệt. Suốt hai mươi mốt ngày
sự việc vẫn như thế.
Khi Sư hành pháp gần xong thì có một cậu
bé mặc áo xanh khen ngợi:
“Lành thay!”, nói xong liền biến mất. Sư nhân đi
sang
Cối kê, giữa đường đi khất thực ở
Viêm huyện, Chủ nhà
lầm cúng dường nấm
độc, Sư ăn xong lên đường ngay, Chủ nhà ăn vào
đều ói mửa, liền nhanh chóng nhờ hàng xóm gấp đuổi theo Sư khoảng
mười dặm nói cho biết.
Sư cười bảo: Bần đạo may mắn không sao cả.
Năm Đại Nghiệp thứ
nhất, vua Tùy Dạng Đế đi tuần du đến Dương châu. Sư ở chùa Quốc thanh tuân lệnh quan ngự
sử đến hành cung, được dẫn
vào nội điện tiếp kiến,
vua ban phép ngồi và ủy lạo. Xong vua sai thông
sự xá nhân là Lư Chánh
Phương đưa Sư về núi. Vì tổ Trí Giả thiết lễ trai đãi một ngàn Tăng và độ một
trăm người.
Trước sau tám lần Sư vào
yết kiến vua. Mỗi lần
chúa thượng đều dùng trọng lễ tiếp đãi. Đời
Đường, năm Trinh Quán
mười hai, Sư không bệnh tật ngồi ngay mà nhập
diệt, thọ tám mươi ba tuổi.

Thiền sư Trí Hy:

Sư họ Trần,
người Dónh xuyên. Tổ tiên làm quan ngụ ở đất
Việt. Năm hai mươi tuổi Sư đến thế độ với tổ
Trí Giả, nhận được thiền
quyết, sớm chiều chuyên
tâm không hề mỏi mệt. Khi tổ Trí Giả viên tịch,
Sư vâng lệnh ở lại
Phật lũng. Khi ấy người tu hạnh Tam-muội khá thạnh hành, điện đường càng mở mang, quy chế rất
nghiêm túc, chỉ có Đài hương chưa có giá để. Trên ngọn Hương lư có nhiều cây
Xanh bách, Sư muốn đốn về dùng, nhưng chúng nghi là Thần chiếm giữ riêng.
Đêm Sư mộng thấy Thần
tặng cho một ít gỗ làm nhà. Bèn sai người ra
đốn. Chúng trong chùa có
sư Pháp Vân muốn lên đỉnh núi để tọa thiền.
Sư ngăn lại bảo rằng: Đạo lực của ông còn yếu kém, Sơn thần thì
mạnh mẽ, vậy không nên
đi. Vân không nghe ông ấy lên núi ở lại một
đêm, Thần hiện nguyên
hình đuổi về. Thuở xưa tổ Trí Giả khuyên cư dân
ở ven sông nên cất nhà
Ấp lương để làm ao phóng sinh. Chưa được mấy năm thì họ đi đánh bắt lại. Sư cùng
sư
Chương An đến lễ tháp
tổ Trí Giả, đốt hương
chú nguyện. Có người đánh cá thấy có vị
Tăng đứng trên ấp cho là bị
té xuống nước bèn chèo thuyền đến cứu, bỗng
không thấy ai cả. Dân ở
đó thấy linh nghiệm bèn không đi đánh bắt nữa.
Bấy giờ thú thì kêu
rống thảm thiết, còn chim thì tụ tập bay lượn suốt mấy ngày
không thôi, tiếng chuông đồng ở Đông
sơn vang rền chấn động cả hang núi.
Sư bảo: Đây là mời ta đó. Bèn dùng nước thơm tắm
gội rồi ngồi kiết già
cầm cây như ý và nói pháp giây lâu yên lặng, chúng bèn gào khóc. Sư mở mắt dạy rằng:
Có sinh tất có diệt can chi mà buồn
khóc. Có
người hỏi Sư sinh cõi nào. Sư bảo: Theo giấc mộng của ta
thì sinh vào cung Đâu-suất,
vì cung điện màu xanh, cõi trời phía Tây
bắc (kinh Niết-bàn nói:
Vì trời Đâu-suất thích màu xanh nên dùng
Thanh sắc Tam-muội để phá
cái hữu của cõi trời này). Ta thấy thầy ta,
những người hầu chung quanh ngài đều ngồi trên bảo tòa, có một tòa
trống, ta hỏi duyên cớ,
họ đáp: “Sáu năm nữa Đỉnh Pháp sư sẽ lên ngồi ở tòa này mà thuyết pháp.” Sư thường đến bảo tháp
A-dục vương, lạy
tám vạn bốn ngàn lạy
nên cảm được lằn tía in vào tay Sư vuông vắn
sáng rõ. Khi sắp lâm
chung Sư bảo đệ tử rằng: Thánh chúng đã ấn khả cho ta, ta nay vãng
sinh vào nội
viện Di-lặc. Chợt nghe tiếng
đàn sáo,
Sư liền ngồi kiết già mà hóa. Lúc đó là ngày mười tám tháng mười hai
năm Trinh Quán thứ nhất.

Thiền sư Pháp Ngạn:

Sư họ Trương
ở Thanh hà. Đời Trần, năm Đại Kiến thứ bảy, Sư hầu tổ Trí Giả ở
Thiên thai, được Tổ truyền trao ý chỉ
Thiền na. Sư thường ngồi yên trong rừng vắng, không ở trong phòng nhà.
Thường nhập định đến
bảy ngày mới xuất định. Tổ Trí Giả chứng rằng:
“Như chỗ ông nói là quán tướng thứ hai trong
Bội xã quán. Sơn thần
nhiều lần quấy nhiễu để
thử thách, Sư vẫn điềm nhiên không cho là động.
Sư chuyên tu thiền pháp,
hơn ba mươi năm thường ngồi yên không nằm. Đến tháng hai năm Đại Nghiệp thứ bảy đời Tùy, Sư ngồi kiết già ở
chùa Quốc thanh mà viên tịch.

Thiền sư Trí Giai:

Sư họ
Hạ Hầu, người ở
Dự chương. Sư rộng thông ba luận
nổi tiếng đương thời.
Kịp khi gặp được tổ Trí Giả thọ học thiền pháp
liền được khai ngộ sâu
sắc. Buổi vãng niên Sư vào ở Lư sơn xây cất tinh
xá Đại lâm, quyết chí tu thiền, sự chứng đắc
của Sư khó lường biết
được. Hơn hai mươi năm
Sư không hề xuống núi. Vua Tùy Văn Đế triệu
Sư vào kinh, Sư tạ bệnh không đi. Quận thú Dự chương thỉnh
Sư giảng Pháp Hoa, Sư cố
thoái thác bảo rằng: “Ta sẽ chết ở tại núi này thôi!” Thế nên cả đạo tục đều khẩn thiết thỉnh cầu. Sư miễn cưỡng ra làm,
khi giảng kinh chưa xong, quả
nhiên Sư viên tịch ở chùa tại Châu trị.
Bấy giờ mọi người mới
biết là Sư báo trước. Lúc đó trời oi nồng nóng
bức, Sư ngồi ngay ngắn
như lúc còn sống. Có mùi hương lạ khắp thành phố,
suốt mấy ngày mới tan. Đồ chúng đón rước
Thiền Khám về an táng
trên gò Lư (Lư Sơn).

Thiền sư Đại Chí:

Sư họ Cố, người ở
Cối kê. Sư xuất gia nương tổ
Trí Giả, quyết

chí đến chỗ
cao xa nên lấy đó đặt tên. Mỗi khi sư tụng kinh Pháp
Hoa tiếng trong trẻo cao vút khiến người nghe quên mệt nhọc.
Khi được nghe thiền yếu, Sư
bèn đến ngọn Cam lộ ở Lư sơn tu hành nhiều hạnh.
Sư ném mình vào cọp dữ, cọp liền chạy mất. Nếu
trên núi hết gạo
thóc thì trọn ngày Sư
không ăn, hoặc khi được bánh trái hoa quả thì Sư
chỉ ăn lấy no. Như thế
suốt bảy năm thiền tụng mãi không dứt. Buổi vãng niên Sư về ở tại
Phước lâm. Gặp năm Đại
Nghiệp triều đình bài
trừ Phật giáo. Sư mặc áo lụa trắng khóc trước tượng
Phật suốt ba ngày thề bỏ thân mình để làm
sáng tỏ chánh đạo. Sư bèn đến Đông đô dâng biểu lên vua tâu rằng: Mong bệ hạ cho hưng thịnh
Tam bảo, Bần đạo xin đốt cánh tay để báo đền ân nước.
Vua bằng lòng. Sư bèn tập họp bảy
chúng thiết đãi trai diên. Sư nhịn ăn ba ngày, lên gác cao, bó vải vào cánh tay, chế
sáp làm đuốc, châm lửa đốt lên. Ánh
sáng rực chiếu khắp đồng
quê rừng núi, ai thấy
cũng đều đau lòng. Nhưng sắc mặt Sư không hề biến đổi. Sư vẫn tán Phật tụng kinh và nói pháp cho chúng nghe tiếng
không hề dứt. Khi thiêu
xong Sư xuống lầu, về nhập định suốt bảy ngày, ngồi kiết già mà viên tịch. Sư có
soạn bài
Nguyện Văn được bảy mươi
tờ. Chúng các chùa ở
Lô sơn, tập họp suốt đêm đều tụng bài nguyện
văn này lấy làm đau xót.

Thiền sư Đạo Duyệt:

Sư họ Trương, người ở
Chiêu khâu. Năm mười hai tuổi
Sư đến Ngọc tuyền nương tổ
Trí Giả mà xuất gia Sư lấy Đại Phẩm Bát-nhã
và kinh Pháp Hoa làm khóa tụng hàng ngày.
Lúc bấy giờ, chùa mới
cất chưa có chuông khánh.
Sư ra đầu suối nhặt được hòn đá lạ đem về
treo lên, mỗi khi tụng kinh Sư gõ vào tiếng ngân trong trẻo người nghe
đều thảng thốt. Đám người ở chốn u minh nhiều lần được điềm lành.
Có kẻ bị bệnh thủy
trướng bụng to như cái trống, Sư chỉ niệm Bát-nhã
cầu linh ứng. Một chiều
nọ nước trong bụng vỡ ra bệnh liền hết. Vào thời Tùy Mạt có bọn hung tặc là
Châu sáng dẫn bộ hạ lên núi. Sư ngồi
ngay bất động bảo rằng:
Hình hài huyễn hoặc này xin sẵn sàng nhận thêm một
dao sắc. Bọn giặc kinh dị không dám phạm đến. Sư thường
mặc áo gai, ngày ăn một bữa, lại dành một nửa cho chim thú. Có khi chim
tụ tập đầy phòng hoặc
bay đậu trên tay sư, vì lòng từ bi của Sư thấm đầy nên chúng không còn
sợ hãi. Y phục Sư tuy xấu rách nhưng tuyệt
nhiên không có cháy rận. Sư thường xin chấy rận về nuôi để khuyên
người đừng giết hại.
Sư ở trong núi suốt năm mươi năm tiết hạnh không đổi. Lúc
sắp lâm chung
Sư biết trước, giả biệt mọi người, liền ngồi ngay chắp tay mà thị tịch.
Về sau có người thấy vị Tăng quỳ gối gõ bát ở
bên dòng
Thanh Khê tự xưng là
Bát-nhã Sư, vì Sư thường tụng
kinh ấy. Người ta do đó gọi tên Sư.

Thiền sư Đẳng Quán:

Sư họ Tôn, người ở
Phú dương, thọ học Tâm quán với tổ
Trí Giả ở Thiên thai, Sư thường
tụng kinh Pháp Hoa. Mùa Đông năm Trinh
Quán thứ chín, chùa Pháp
nhẫn ở Dư hàng mời Sư đến diễn giảng. Năm
sau vào buổi sáng có vị
mặc y phục Vương giả đến tự xưng là Thần ở miếu Cao đình tới yết kiến Sư, bảo rằng: Hôm qua Sư đi ngang qua triều đình đúng lúc đệ tử đang đi tuần du không kịp
nghinh đón. Cho nên nay từ
xa đến chỉ cầu được
giới pháp. Sư liền dọn lư hương truyền cho Đại
Giới Bồ-tát Thần liền
tạ từ mà đi. Ngày hôm sau, vào giữa đêm Sư tắm gội và đắp y, ngồi kiết già quay mặt về hướng Tây niệm tên hiệu của ba Thánh và tổ
Trí Giả mỗi thứ hơn
trăm tiếng. Sư lại nói về pháp môn Tam quán cho
Tuệ Pháp sư, vào bảo rằng: “Đây là ta đích thân thay
lời Đại sư mà nói.”
Nói xong liền viên tịch.

Thiền sư Bát-nhã:

Sư là người Cao Ly. Năm Khai Hoàng thứ mười sáu, Sư đến
Phật lũng cầu học
thiền pháp, chưa bao lâu Sư có chỗ chứng ngộ.
Tổ Trí Giả gọi bảo: Ông có
duyên với xứ này vậy nên ở chỗ yên vắng để
tu diệu hạnh.
Ngọn Hoa đảnh cách
đây sáu, bảy dặm là chỗ ngày xưa ta
tu hạnh Đầu-đà, vậy hãy ở đó mà tiến tu
đạo nghiệp, tất có ích lớn. Sư liền
tuân theo lời Tổ dạy,
ngồi tónh tọa mười sáu năm chưa hề xuống núi.
Bỗng một hôm Sư lên chùa Phật lũng thấy có ba người đứng hầu chốc lát
biến mất. Kế đó Sư
xuống chùa Quốc thanh nói lời từ biệt với các bạn đồng tu và ở đó được vài hôm, không bệnh mà tịch. Khi đưa khám ra khỏi
cửa chùa, Sư mở mắt
cáo biệt. Lúc đến núi thì Sư nhắm mắt lại như cũ.

Thiền sư Lễ Tông:

Sư họ Tông người ở Cối kê. Lúc đầu Sư tham học với sư
Trường Thọ thấu suốt
thiền quán. Thọ bảo: “Ngọc quý to cả tấc đất dày ngàn nhận cũng không che được ánh
sáng của nó.” Sau Sư đến gặp tổ
Trí Giả học pháp môn Tâm
quán được chỗ khế ngộ lớn. Có lần Sư viết chú
Sớ kinh Niết-bàn được người đương thời rất quý trọng.
Năm Cảnh Long thứ ba (Đường Trung
Tông), quan ngự sử Bằng Trung bỗng chết giấc,
thấy có hai cậu bé dắt
Sư đến trước pháp đình, phán quan xét lại sổ tội của Trung. Thấy người cậu đã chết là
Trương Tư Nghóa bảo rằng:
“Cháu không hợp với hậu cung, có giặc loạn Việt ngầm theo báo thù.
Vậy nên phát nguyện làm Sớ giải
Niết-bàn và đúc chuông thì
sẽ tiêu hết
tội trước. Sớ là do
Lễ Tông Thiền sư viết nên. Đây là Sư đích thân được tổ

Trí Giả truyền thụ cho, thường được Thiên thần bảo hộ.”
Bằng Trung nghe theo lời cậu dạy
bèn được trả về. Tìm bộ Sớ chưa được, lại bị âm ty
trách phạt. Trung xin hẹn ba ngày tìm viết đủ, nhờ đó lại được tha
về. Do lòng thành tìm
kiếm, quả nhiên gặp được bản Sớ ấy bèn thực
hiện ngay. Sau về già mới chết.

Thiền sư Pháp Hưởng:

Sư là người
Dương châu. Năm mười
sáu tuổi từ biệt
song
thân vào Đạo theo học
với tổ Trí Giả. Đọc thông Pháp Hoa bèn lên ở
chùa Thê hà cạnh bên
Pháp hoa đường. Sư tu Tam-muội và được chứng ngộ nhưng im lặng không nói. Trong núi có hổ dữ mỗi ngày giết
hại mấy người. Chúng bèn thiết lễ trai lớn để
cầu nguyện. Chợt thấy một con hổ lớn xông vào đám đông vồ lấy một người mang đi. Sư lớn tiếng
bảo: Hôm nay vì ngươi mà
thiết lễ trai vậy hãy thả người kia ra! Hổ liền
để lại người ấy rồi
chạy đi. Chốc lát có bầy hổ mấy mươi con tụ tập
trước trai đàn, mọi
người sợ bỏ chạy. Sư đến trước bầy hổ lấy gậy gõ vào
cổ và nói pháp cho nghe.
Từ đó trở đi bầy hổ tránh xa mất dạng.

Thiền sư Hành Giản:

Sư đích thân được tổ
Trí Giả thế độ và thọ học
thiền pháp,
thường ngồi không nằm.
Khi tổ Trí Giả ở chùa Ngọc tuyền bảo Sư đến
Phong châu giáo hóa. Sư cỡi trâu về đến nửa đường gặp bọn cướp chém đầu
Sư giựt trâu mà đi.
Thây Sư đang nằm trên đất bỗng ngồi dậy ôm đầu gắn vào cổ rồi chạy như bay rượt theo bọn cướp. Bọn cướp đều kinh dị trả lại trâu và cùng thề trọn đời
sẽ làm người giúp việc Sư để tạ lỗi, nay là
bọn điền nô ở trang
trại, những kẻ có họ Hướng là đám hậu duệ của họ.

Thiền sư Tuệ Oai:

Sư nương nhờ tổ
Trí Giả học về
Tâm Quán được nhanh chóng
khai ngộ. Về sau nhận lời
ủy thác của Tổ mà xây cất chùa Quốc thanh.
Sư nổ lực xây cất khá
nhiều. Sư tu mật hạnh khác thường, người đời
khó đoán biết được.

Thiền sư Pháp Tuấn:

Lúc đầu Sư ở Kim lăng đến gặp tổ
Trí Giả, tu
Pháp hoa Tam- muội, liền được ngộ nhập.
Về sau Sư hoằng pháp ở Bích giản được nhiều người theo học quý kính. Đến ngày Sư viên tịch có
Thiên nhạc vang rền
trên không, hương trời bay tỏa khắp nơi. Đại chúng trông
theo thấy Sư ẩn ẩn hiện
hiện đi về hướng Tây.

Thiền sư Tuệ Tưởng:

Lúc đầu Sư ở chùa
Hưng hoàng, đến gặp tổ
Trí Giả học
sâu
về thiền định. Mỗi khi Sư tụng
Pháp Hoa, người ta nghe thấy hương trời đầy thất,
không phải là việc dễ có trên đời.

Thiền sư Tuệ Trù:

Sư đến tham học Tam quán với tổ
Trí Giả. Sau Sư đến
ở Nam nhạc, thường tụng
Pháp Hoa và
Hoa Nghiêm làm khóa tụng hàng
ngày. Người ngoài có
lần thấy Thiên thần đứng hầu ở hai bên Sư.

Thiền sư Đức Bảo:

Sư là người ở
Đương dương, theo tổ
Trí Giả học thiền pháp lâu ngày được khai ngộ. Sư tụng kinh Pháp Hoa có nhiều điềm linh ứng,
cả mấy mươi dặm đều
nghe có mùi hương lạ. Vua Tùy Dạng Đế rất kính trọng, ban cho hiệu là Đại
Giác Thiền Sư. Thiền sư Đại Nhẫn là
bậc Chuyên đức ở đời
Lương vào dưỡng đạo ở Tưởng sơn. Lúc đó Sư
cùng tổ Trí Giả nghóa
tập ở trong núi mà được đốn ngộ Thiền Tuệ,
bèn khen rằng: Đây không phải do văn tự
sinh ra mà chính là quán cơ, luận
thông suốt về Bát-nhã.
Không phải Độn cũng không phải Lợi. Lợi Độn là
do Cơ, phong phú hợp thời
đó là tướng của Lợi. Ao sâu thì hoa lớn Độn
có thể được vừa ý
(Trí Luận có câu: Thấy hai sức mạnh biết rồng to.
Nhìn thấy ao sâu biết hoa
lớn). May mắn có được ánh sáng dư đâu chẳng tự mừng ư?

Thiền sư Tuệ Biện:

Sư có tư chất
thông minh, nghe tổ
Trí Giả diễn khai Đạo
Tam Quán thầm ghi không
sai sót, như rót nước vào bình không để rơi
ra một giọt.
Về sau ở tại
Phật Lũng Sư giã biệt đại chúng rồi chất gỗ thành dàn tự châm lửa mà thiêu thân để báo đáp ân đức của Phật. Khói tỏa
quanh như một cụm rừng.
Hài cốt Sư kết thành xá-lợi.

Thiền sư Đạo Thế:

Thuở nhỏ Sư cậy mình tài giỏi tham khảo khắp các bậc trí thức. Phàm vào nhà ai đều không phục họ, phàm ai đã chứng ngộ đều
đến tham học. Kịp khi gặp
tổ Trí Giả ở Ngọc tuyền mở nói về Chỉ Quán
thì Sư được diệu ngộ nhanh chóng.

Thiền sư Tuệ Thao:

Sư nghe tổ Trí
Giả nói pháp liền nhập Thâm Định. Mỗi lần
nhập định suốt cả tuần
nhật (mười ngày) coi đó là việc bình thường. Chỗ
Sư ban đêm thường có ánh sáng lạ.

Thiền sư Tuệ Phổ:

Sư sớm gần guó với tổ
Trí Giả, nghe hiểu
sâu xa
Thiền Pháp, thường tu
Pháp hoa Tam-muội, chiêu cảm được Đức
Phổ Hiền cỡi
Bạch Tượng phóng quang
chiếu vào thân, Sư bỗng được ngộ nhập.

Thiền sư Pháp Thạnh:

Lúc đầu Sư đến Ngọc tuyền gặp tổ
Trí Giả thọ học
Pháp Yếu, sớm tối không lìa bỏ
thiền định. Sau Sư đích thân thọ học quán Tâm
Luận nên được thâm
ngộ huyền chỉ. Khi tổ Trí Giả viên tịch rồi thì Sư ở
tại Ngọc tuyền giáo hóa rất thạnh hành.
Thời đầu nhà Đường, Sư vào
kinh sư, mỗi khi thuyết pháp thì miệng phóng ra
ánh sáng, bốn chúng đều kính ngưỡng coi như
Phật sống. Triều đình
tôn quý đạo đức của Sư ban hiệu là Ngộ Chân Thiền Sư.

Thiền sư Pháp Luận:

Sư nương học ở
Ngọc tuyền. Sư cùng các vị Cối kê
Trí Giả, Chung Nam,
Long Điền, Pháp Lâm đều là đệ tử đồng học với tổ
Trí Giả và cùng tổ Trí Giả viết
truyện, nay đều không còn. Biệt truyện của
ngài Chương
An soạn thì dùng bản của
Quốc Thanh Trí Tịch Thiền sư rồi dần dần thêm nhiều hơn và được lưu hành ở đời. Cả bốn Sư này không có
sự tích chi đáng tìm
hiểu, nhưng các ngài cũng đều là bậc anh tài đắc
đạo thời ấy cả (thấy
trong tựa của Bách Lục và Biệt Truyện Chú).

Thiền sư Kỉnh Thiều:

Sư họ Nhan, người ở
Thượng Ngu Cối kê. Lúc đầu Sư ở chùa
Bạch mã hoằng hóa suốt
mười năm. Khi tổ Trí Giả ở Ngõa quan thì Sư đích thân đến cầu học và được thâm nhập định tuệ. Đời Trần, tháng
mười năm Chí Đức thứ
nhất, Sư viên tịch ở chùa Khai thiện tại Chung sơn.

Thiền sư Tăng Trân:

Sư hầu tổ Trí Giả có hạnh giải sâu xa nổi tiếng. Lúc đầu Sư ở
tại chùa Thắng quang ở
Kinh Sư. Đời Đường năm Võ Đức thứ tư (Đường Cao
Tổ) Sư chọn lấy cảnh danh thắng ở tại hai châu Đồng và Hoa.
Triều đình cử Sư đến ở tại chùa
Tuệ nhật, bấy giờ gọi đây là Đường
Luận (Phật Đạo Luận Hành).

Đời
Trần Hoàng Thái tử là Uyên:

Ngài là con của Trần Hậu Chủ. Vào ngày rằm tháng giêng năm Chí Đức thứ tư, ở điện Sùng chính có thiết trai cúng dường một
ngàn Tăng, thỉnh Đại sư
truyền giới Bồ-tát (Bách Lục nói văn thỉnh giới thì tên là Uyên, còn
Nam sử nói tên Thâm. E là khi thỉnh giới nên
đổi tên này chăng?).
Trong bài Văn Thỉnh Giới có nói: “Trọng Đạo tôn
sư xưa nay còn chuộng, xin
đời đời kết duyên cho thỏa ý nguyện.”
Ngày truyền giới truyền
hương cầm tay thì dưới má có ngấn lệ. Sư đặt tên
là Thiện Manh (mầm lành)
và sau này Trần bị Tùy đánh bại thì mới
biết được ý nghóa của
ngấn lệ đó là lời sấm nói về mình bị tổn thương.
Còn tên Thiện Manh là ý
nói không nên tài cán gì. Tháng giêng năm Trinh Minh thứ ba thì Tùy đánh bại Trần, binh
só gõ cửa nách mà vào.
Lúc đó Thái tử mới mười lăm tuổi ngồi yên mà ủy lạo bảo rằng: Binh lính
ở giữa đường cũng
không khổ nhọc đến nỗi này! Ba tháng sau theo
Hậu Chủ vào nước Tùy
không biết sống chết ra sao.

Đời
Trần, Vónh Dương Vương là Bá Trí:

Ông tự là
Sách Chi, là con thứ tám của
Văn Đế. Năm Chí Đức thứ nhất ông ra làm thứ
sử Đông dương thỉnh Đại
sư ra thị
trấn khai giảng. Phải viết thư đến ba lần
Sư mới đến, Vương và con là
Trạm cùng người nhà
đều xin thọ giới Bồ-tát và xin được thâu nhận làm
đệ tử. Ngày thì nghe
giảng thuyết, đêm thì tọa thiền. Việc diễn giảng
sắp xong, Sư bèn đặt
pháp danh cho Vương là Tónh Trí, rồi Vương viết
sớ văn, lập đại hội,
độ người xuất gia và đúc tượng Bồ-tát. Trong
sớ
văn có câu: “Nguyện
đời đời kiếp kiếp xin cùng Xà-lê Thiên thai và
chúng đạo tục nghe giảng,
luôn kết thành bạn lành đồng hướng về Nhất
thừa (Phật Quả). Sư bảo môn nhân là
Trí Việt rằng: Ta muốn khuyên
Vương tu phước trừ họa.
Việt thưa: Phủ Liêu không phải như triều cũ, có
thể đối xử đậm nhạt
không đồng, Sư bèn thôi. Sau đó Vương xuất du, bị
té ngựa sắp chết. Sư
dẫn chúng đến hành lễ Quan Âm Sám Pháp.
Vương tỉnh đôi chút tựa
ghế mà ngồi, chợt thấy có vị Phạm Tăng tay bưng lư hương đi nhiễu quanh
Vương một vòng, mùi hương
phảng phất, các
đau đớn liền hết.

Trần Châm:
Ông là anh
của tổ Trí Giả, làm Trung Binh Tham Quân của
Tấn An Vương nhà Lương. Năm bốn mươi tuổi, có Tiên nhân là
Trương Quả xem tướng ông bảo rằng: “Sẽ chết trong tháng này.” Sư dạy nên tu
Sám Phương Đẳng. Trần
Châm thấy ở cửa Thiên đường có bảng đề: “Nhà của
Trần Châm, mười lăm năm
sau
sẽ
sinh về đây.”
Về sau
Trương Quả gặp lại Châm, kinh hãi hỏi rằng: Ngài uống thuốc gì? Đáp: Chỉ tu Sám thôi.
Trương Quả bảo: Nếu không nhờ đạo lực thì đâu thể thoát
chết được! Bèn sống
thêm mười lăm năm nữa mới chết. Sư Trí Giả có
soạn cho ông bộ Tiểu Chỉ
Quán, ông học hỏi tu tập sớm tối không trễ nải.

Tưởng Thiêm Mân:

Làm quan Thái
Trung Đại Phu cùng Ngô Minh Triệt chức
Nghi Đồng Công… đều là hàng quý trọng của
Triều Trần. Đồng học pháp Quán hơi thở, tập lâu không lười nhác, trí
sáng được
ngưng lặng.
Tuy xưa bị khổ vì bệnh
phong thấp nhưng cũng được lành.

Trầm Quân Lý:

Tự là Trọng Luân, người ở Ngô hưng. Ông cưới con gái của Trần Võ Đế là Cối kê trưởng công chúa chức
Nghi Đồng. Ông thọ giới
Bồ-tát với Đại sư, viết ra lời Sớ thỉnh Sư khai giảng
Pháp Hoa Kinh Đề ở Ngõa quan.
Vua Tuyên Đế ra lệnh bãi Triều một ngày để quần thần đến
nghe giảng. Khi ấy quan Lộc
Vương là Cố, Thị Trung Khổng Hoán,
Thượng Thư Mao Hỷ, Bộc Xạ Chu Hoằng Chánh đều thọ nhận
giới hương,
cùng nghe giảng diệu pháp
nhưng vẫn xin trọn một mùa hạ được nghe giải thích về
huyền nghóa. Cả đạo tục đều cùng hội họp,
số người được khai ngộ rất đông (Diệu
Huyền nói: “Chín tuần đàm diệu” tức là
lúc này vậy).

Từ Lăng:
Tự là
Hiếu Mục, người ở Đông viêm. Mẹ họ Tang mộng thấy
mây ngũ sắc hóa thành
chim phụng tập họp đậu trên vai trái rồi sinh ra ông. Vừa lên mấy tuổi Lăng được gia nhân dắt đến hầu
Sa-môn Bảo Chí, ngài xoa đỉnh đầu ông nói rằng: “Đây là đá Kỳ lân ở trên trời!”
Vân Pháp sư ở Quang
trạch thấy Lăng khen rằng: “Cùng loại với Nhan
Hồi đấy.” Năm lên tám tuổi, Lăng thuộc loại giỏi văn thơ, là quan
Thiếu Só ở nước Lương.
Trong khoảng năm Đại Kiến nhà Trần, ông làm
quan đến chức Thượng
thư tả bộc xạ. Có lần mộng thấy cha mình bảo
rằng: “Thiền sư Trí Giả
là bậc Tông phạm lâu đời của ta, con nên một lòng tôn thờ.” Lăng tuân lời mách bảo của cha hết lòng
kính ngưỡng.
Học không kể thời gian, lạy không nệ ướt át. Mỗi khi làm văn viết
sớ thì rửa tay đốt hương, đội mão, mang đai, lễ ba lạy, nín thở mở thư đọc văn
trân trọng. Khi Nghi Đồng
Trầm Quân Lý thỉnh Sư khai giảng Pháp Hoa thì Lăng
đến dự nghe cho là tuổi già được nghe diệu lý, làm thư tự mừng. Về
sau đến trước Đại
sư
Trí Giả làm bài Sớ phát năm nguyện nói rằng: Đệ tử nghó rằng muốn ra khỏi lưới trần nào phải do cánh mà thoát
được. Vì thiện căn yếu
kém nên cần phải có nguyện lực để trang nghiêm:

Nguyện khi lâm chung có được chánh niệm.

Nguyện không sanh tam đồ.

Nguyện được thác
sinh làm người là nơi không cao không
thấp.

Nguyện được xuất gia từ bé trì giới đúng pháp.

Nguyện không làm hạng Tăng tầm thường.

Căn cứ vào tâm nguyện này để cố gắng hướng về
Tây Phương

Cực Lạc (hai thư thấy trong Bách Lục). Về sau quả nhiên hậu
thân của Lăng là tổ Pháp Hoa thứ sáu, nối ngôi
ngài Chương An. Lúc Trần Hậu Chủ ở Đông cung có mời Lăng giảng Đại Phẩm. Các nghóa học
danh Tăng từ xa đều đến
vân tập. Khi nhà Trần bị Tùy phá, ông thường theo

tổ
Trí Giả nghiên cứu tinh thông pháp yếu.
Khi Tấn Vương xin
Tịnh Danh Nghóa Sớ thì Đại
sư Trí Giả tiếp tục soạn ra hai mươi tám
quyển, Lăng và Liễu Cố
Ngôn cũng đóng góp về văn và nghóa trong đó.

Vương Cố:
Ông tự là
Tử Kiên. Đời Trần, năm Quang Đại thứ nhất, ông
làm quan Thị Trung được
phong làm Kim Tử Quang Lộc Đại phu. Trọn
đời ông không ăn mặn,
đêm thì ngồi thiền ngày thì tụng đọc kinh Phật.
Có lần ông đi dâng tặng
lễ nước Ngụy được đãi yến tiệc, ông xin tha
giết một dê. Con dê liền
đến trước ông quỳ lạy như để tạ ân. Lại trong
yến tiệc ở ao Côn minh,
vua Ngụy cho là người phương Nam thích cá nên cho giăng lưới rộng khắp, ông quyết dùng phép
Phật ngầm cấm, quả nhiên không bắt được một con cá nào. Khi Đại
sư
Trí Giả giảng
kinh Pháp Hoa ở Ngõa quan
ông đến dự pháp hội liền được khai ngộ
ngay sáng tỏ như được học từ lâu.

Liễu Cố Ngôn:

Ông Pháp danh
Chánh Thiện, người ở
Hà đông. Khi Tấn Vương mới thọ giới
Bồ-tát sai
Cố Ngôn dâng lễ vật cho
Sư Trí Giả. Và nhiều lần vâng
lệnh Vương, ông bèn đến ở
với ngài Trí Giả,
nhiều phen nghe được pháp
yếu nên được khai ngộ sâu sắc. Khi tổ Trí Giả từ Giang lăng trở về thì
Tấn Vương lại xin theo học
thiền pháp.
Sư Trí Giả nhân đó
soạn quyển đầu
của Bộ Tịnh
Danh Nghóa Sớ. Cố Ngôn và Từ Lăng có góp thêm văn nghóa.
Về sau ngài
Trí Giả tiếp soạn xong bộ Huyền
Nghóa mười quyển,
Cố Ngôn đáp thư rằng:
“Khi đem đến
Cung Nhân Thọ Vương đọc đi đọc lại
tám lần thì các
nghi bình thường đều dứt nhưng các mù mờ vi tế vẫn còn”.Sư
bèn sửa mới có sáu
quyển, hợp với văn kia
thành tám cuốn.
Vì sửa
mới chưa xong bởi quá ít thời
gian tìm xét
nghiền ngẫm. Nay sai
sứ là Tiêu
Thông Quốc đến tham hỏi ý của
sách để tự chọn hiểu. Cố Ngôn nhiều
phen được cố vấn.
Mỗi lần đáp cho là Đại
sư chắc
đến, nên xin ở hết
mùa hạ để tiện
việc thuyền ghe. Nhờ đó
mà buổi tàn niên ông hết lòng tu học,
sám hối lỗi biếng lười ngày xưa. Mùa Đông năm Đại
Nghiệp thứ nhất. Vua Tùy
Dạng Đế sắc lệnh cho Cố Ngôn dựng bia cho tổ
Trí Giả ở tại chùa
Quốc thanh thiên thai, gọt lời chọn lý ai cũng thán
phục công trình. Ông làm quan đến chức Nghi Đồng Tam Ty.
Mao Hỷ:

Ông tự
Bá Phụ, người ở
Dương võ. Thuở nhỏ rất hiếu học, giỏi về chữ Thảo và chữ Lệ.
Thời Trần Tuyên Đế, ông làm đến chức
Ngũ binh thượng thư. Khi ngài Trí Giả mở pháp hội ở Ngõa quan thì ông được
làm chúng dự thính. Ông
khẩn cầu thiền yếu và đích thân xin làm đệ tử của

sư
Trí Giả, thọ học
Lục Diệu Môn và
Tứ Thập Nhị Pháp Môn, suốt
ngày đêm nghiên cứu tu
tập không vì công việc mà bỏ qua. Đại sư Trí Giả ở tại
Thạch tượng muốn đến Thiên thai để xây cất đạo tràng. Ông viết
thư khuyên Sư nên trở
về, cho rằng ngọn Chung lãnh ở Nhiếp sơn cũng
đủ chỗ gởi tâm. Nhưng
Đại sư đã có chí nguyện nên khó thể ngăn được.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ
<卷>QUYỂN 10</卷>

PHẦN 2

Dòng thứ của ngài Chương An:

Đời thứ hai, gồm có:
Long Hưng,
Hoằng Cảnh Thiền Sư. Nam Nhạc, Đại Tuệ Thiền Sư.
Gia Tường,
Cát Tạng Thiền Sư. Thiên thai, Minh Khoáng Thiền Sư.
Ngọc Tuyền, Đạo Tố Thiền Sư.
Đời thứ
ba, Kỳ Xà, Trí Bạt Thiền sư (nối ngài Cát Tạng)

<詞>Dòng thứ của ngài Thiên Cung:</詞>

Đời thứ hai:

Vónh gia, Chân Giác Thiền Sư.

<詞>Dòng thứ của ngài Tả Khê:</詞>

Đời thứ hai gồm có:
Tiêu sơn,
Thần Ấp Thiền
Sư. Chí hình, Đạo Tuân
Thiền Sư. Phật lũng, Đại Nghóa Thiền Sư. Tử kim,
Nguyên Tông Thiền Sư. Tứ minh, Đạo Nguyên Thiền Sư.
Vụ nữ, Thanh Biện Thiền Sư.

Vụ nữ, Hành Tuyên Thiền Sư. Vụ nữ, Viên Tịnh Thiền Sư.

Vụ nữ, Pháp Khai Thiền Sư. Tam cù, Đạo Tân Thiền Sư. Tam cù, Tuệ
Tùng Thiền Sư. Tỳ lăng, Thủ Chân Thiền Sư.

Ấp)
Tiền Đường,
Pháp Đăng Thiền Sư. Tiền Đường, Pháp Chân Thiền
Sư. Cối kê, Pháp Nguyên Thiền Sư.

Tân la, Pháp
Dung Thiền Sư. (Ba vị sau thuộc Tả Khê Kỷ) Tân la, Lý Ứng Thiền Sư.

Tân la, Thuần
Anh Thiền Sư. Cư só Phó Lễ.

Cư só Vương Nguyên Phước.
Đời thứ ba:
Tiêu Sơn, Trí Ngang Thiền sư (bốn vị
sau nối
Sư Thần Tiêu sơn,
Linh Triệt Thiền Sư. Tiêu sơn, Tiến Minh Thiền Sư.
Tiêu sơn, Tuệ Chiếu Thiền Sư. Chi Hình, Linh Thâu
Thiền Sư. (Bốn vị sau nối Sư Đạo Tuân) Chi hình,
Pháp Thành Thiền Sư. Chi hình, Đạo Hân Thiền Sư.

Chi hình, Linh Nguyên Thiền Sư.

<詞>Dòng thứ của ngài Kinh Khê:</詞>

Đời thứ hai gồm có:

Nam nhạc, Phổ
Môn Thiền Sư. Long hưng, Nguyên Hạo Thiền Sư. Hoa
đảnh, Hạnh Mãn Thiền Sư.
Thiên thai,
Trí Độ Thiền Sư. Kiến an, Pháp Ngung Thiền Sư.
Vân phong,
Pháp Chứng Thiền Sư. Vô tánh, Pháp Kiến, Thiền Sư.

Hàn lâm học só Lương Túc Sử bộ lang trung Lý Hoa.

Tán kî thường thị Thôi Cung (bốn vị sau nối Sư Nguyên Hạo)
Gián cơ đại phu Điền Giáo (Đôn)
Thân thông,
ba mươi chín người (Đại sư Truyền Luận) Đời thứ
ba: Đàm Hoàn Thiền sư (nối Sư Phổ Môn)

Trí Tịnh Thiền sư (năm vị sau đây nối Sư Nguyên Hạo): Trọng Nghóa Thiền Sư.

Tử Du Thiền Sư.

Đạo Như
Thiền Sư. Trọng Lương Thiền Sư.

Long Hưng Trọng
Tốn Pháp sư. Đời thứ tư:
Trung thừa,
Liễu Công Xước. Thứ sử, Liễu Tông Nguyên. Trung thư, Trịnh Khổn.
Thứ sử, Mạnh Giản.

Dòng thứ của ngài Hưng Đạo: Hưng
thiện, Thủ Tố Thiền Sư. Nhật Bản, Tối Trừng Thiền Sư.

Dòng thứ của ngài Chí Hành: Thiên
thai, Lương Tư Thiền Sư. (Hai người sau thuộc Chí Hành
Kỷ) Thiên thai, Kỉnh Văn Pháp sư. Thiên thai, Quang
Thiều Pháp sư. Thiên thai, Duy Quyên Pháp sư.

Thiên thai,
Thứ Sử Vi Hành (ở Chí Hành Bản Kỷ).

<詞>Dòng thứ của ngài Chánh Định:</詞>

Đời thứ hai gồm có:
Thiên thai,
Kỉnh Hưu Pháp sư. Thiên thai, Tuệ Ngưng Pháp sư.
Đời thứ
ba: Thiên thai, Xứ Nguyên Pháp sư (nối Sư Tuệ Ngưng)
Đời thứ tư: Thiên thai, Huyền Quảng Pháp sư.

<詞>Dòng thứ của ngài Diệu Thuyết:</詞>

Đời thứ
hai: Quốc ninh, Thường Tháo Pháp sư. Đời thứ ba:
Quốc ninh, Nghóa Tùng Pháp sư.
Đời thứ
tư: Quốc ninh, Đức Trù Pháp sư (nối Sư Nghóa
Tùng). Đời thứ năm: Định thủy,
Tuệ Vũ Pháp sư (Hai vị
Tứ Minh sau nối

Sư Đức Trù).

Pháp tánh, Tu
Nhã Pháp sư (ở Cối kê).

<詞>Dòng thứ của ngài Cao Luận:</詞>

Đời thứ hai gồm có:

Từ quang, Chí Nhân Pháp sư.
Diễn giáo,
Giác Di Pháp sư (ở Long Hưng Tiền Đường). Đời thứ ba:

Từ quang, Ngộ
Ân Pháp sư (bốn vị sau nối Sư Chí Nhân) Ung hy, Khả
Vinh Pháp sư (ở Cô Tô).

Hải nam, Hoài Chí Pháp sư.
Tiền Đường,
Nghóa Thanh Pháp sư. Đời thứ tư:
Phụng tiên,
Nguyên Thanh Pháp sư. Linh quang, Hồng Mẫn Pháp sư.

Từ quang, Khả
Nghiêm Pháp sư. Từ quang, Văn Bị Pháp sư.

Đời thứ năm:
Phạm thiên,
Khánh Chiêu Pháp sư. (Bốn vị sau đây nối Sư Thanh)

Cô sơn, Trí Viên Pháp sư.
Sùng phước,
Khánh Loan Pháp sư (ở Tiền Đường). Khai Nguyên, Đức
Thông Pháp sư (ở Cối kê).

Quảng Tuệ, Uẩn Thường Pháp sư (ở Tiền Đường nối
Sư Khả Nghiêm)
Đời thứ sáu:
Vónh phước,
Hàm Nhuận Pháp sư. (Ba vị sau đây nối Sư Khánh
Chiêu). Báo Ân Trí Nhân Pháp sư (Cối kê). Vónh Gia Kế Tề Pháp sư.

Cô sơn, Duy
Nhã Pháp sư (nối sư Trí Viên). Đời thứ bảy:

Vónh Phước Thiện Bằng Pháp sư (ở Cối kê nối Sư Hàm Nhuận)

<詞>Dòng thứ của ngài Tinh Quang:</詞>

Đời thứ ba gồm có:
Tuệ Quang,
Tông Dục Pháp sư (Quốc Thanh). Quảng Giáo, Trừng Úc
Pháp sư (ở Tiền Đường). Quảng Giáo, Bảo Tường
Pháp sư (ở Tiền Đường). Thạch Bích, Hành Tónh
Pháp sư (Tiền Đường).
Thạch Bích,
Hành Thiệu Pháp sư.
Thắng Quang,
Thụy Tiên Pháp sư (Thiên thai). Thông Giám, Tri Liêm Pháp sư.
Sùng Pháp,
Nguyện Tề Pháp sư. Cao Ly, Đế Quán Pháp sư. Ngô Việt,
Tiền Trung Ý Vương. Thường Ninh Khế Năng Pháp sư.
(Nhóm mười
vị sau đây nối Sư Tông Dục).
Thông Chiếu,
Giác Minh Pháp sư (Tiền Đường Thiên Khoảnh). An
Quốc, Chí Trăn Pháp sư (Các vị dưới đây đều ở
Tiền Đường). Bảo Sơn, Hoài Khánh Pháp sư.
Minh Giáo,
Hiểu Thừa Pháp sư. Bảo Tạng, Ngộ Chân Pháp sư. Đảnh Sơn,
Hoài Chí Pháp sư (ở Cô Tô).

Linh thứu, Chí
Luân Pháp sư (đều ở Tiền Đường). An Quốc, Tiêu Nhàn Pháp sư. Từ Tuệ,
Khánh Văn Pháp sư (Cối kê).

Dòng thứ của ngài Bảo Vân: Đời
thứ hai gồm có:
Thiên Trúc, Tuân Thí Pháp sư.

Diên Khánh, Dị Văn Pháp sư.
Hưng Quốc,
Hữu Cơ Pháp sư (Tứ Minh)
Quảng Tuệ,
Thể Nguyên Pháp sư (Tứ Minh và Củ Sư Thư) Thừa
Thiên, Thanh Hiểu Pháp sư (Tiền Đường)
Tiền Đường,
Thiện Tín Pháp sư (Tứ Minh Bản Kỷ)

<詞>****</詞>

DÒNG THỨ CỦA NGÀI CHƯƠNG AN

Thiền sư Hoằng Cảnh:

Sư họ Văn, người ở
Phú dương. Năm Trinh Quán thứ hai
mươi hai, Sư ở chùa Ngọc
tuyền vâng lệnh vua mà được độ. Sư nương
ngài Chương An thọ học
Chỉ Quán, thường tụng
Pháp Hoa được Đức
Phổ Hiền hiện thân
chứng minh, có các thiên đồng đứng hầu hai bên.
Về sau Sư lên ở biệt lập trong một tinh xá có tên Long hưng cách phía
Nam chùa Ngọc tuyền mười
dặm. Triều Thiên Hậu năm Chứng Thánh
thứ nhất, triều đình có
chiếu lệnh cho Sư và Thật-xoa Nan-đà… cùng
dịch kinh Hoa Nghiêm. Từ thời
Thiên Hậu đến
Trung Tông có ba chiếu
lệnh của triều đình mời
Sư vào cung cúng dường và làm Giới Sư. Sau Sư
xin trở về núi, vua sắc
lệnh cho Sư ở cung Lâm quang, là một trong số hai

mươi vị Thiên
Hạ Danh Tăng, Sư thiết trai Tăng để tu phước. Vua
làm thi phú lại bảo Trung
Thư Lệnh là Lý Kiêu… hòa vận rồi đem tặng
Sư. Sư kính cẩn bưng các
bài thi vái dài rồi chống tích trượng đi khoe khắp thiên hạ.

Thiền sư Cát Tạng:

Sư là người ở
Kim lăng. Năm lên bảy tuổi đã nương ngài
Hưng Hoàng Lãng Pháp sư
xuất gia, học hiểu nghóa lớn. Về sau Sư đến Cối kê và ở tại chùa
Gia tường, diễn giảng kinh Pháp Hoa và tự viết
các chương sớ. Khi tổ
Trí Giả trở về Thiên thai thì Sư và Thiền chúng hơn trăm người dâng
sớ thỉnh Tổ giảng kinh Pháp Hoa nhưng
Tổ không chấp nhận. Kịp khi ngài
Chương An hoằng pháp rất hợp ý Sư, nhân đó
Sư cầu giảng Pháp Hoa
Huyền Nghóa. Ngài đưa cho quyển kinh, Sư xem qua một lần bèn cảm ngộ. Bèn đốt bỏ bài Sớ cũ rất hối hận về việc làm trước rồi đến nương nhờ ngài
Chương An học hỏi
Quán pháp. Khi ấy vua
Tùy Dạng Đế
sắc lệnh cho Sư ở chùa
Nhật nghiêm tại
kinh sư
diễn giảng diệu kinh, cả
bốn bộ chúng đều vân tập ủng hộ. Vua Đường
Cao Tổ chiếu lệnh cho Sư ở chùa
Diên hưng. Một hôm vào buổi
sáng
Sư tắm gội, đốt hương, niệm danh hiệu Phật rồi ngồi mà viên tịch.
Bình thời Sư viết chép diệu
kinh được hai ngàn bộ, giảng kinh Pháp Hoa ba trăm lượt, giảng đại phẩm
Hoa Nghiêm, Duy-ma, Đại Luận mỗi thứ mấy mươi lượt và viết các chương
sớ lưu hành ở đời. Đến ngày lâm chung
thì viết quyển Tử Bất
Bố Luận rồi ném bút mà hóa.

Thiền sư Minh Khoáng:

Sư người ở
Thiên thai, nương ngài
Chương An mà học
về Giáo Quán, Sư rộng hoằng hóa bốn chúng, chuyên tụng
Pháp Hoa. Ngài Chương An soạn về
Đại Ý Tám Giáo. Sư đứng đầu ở chùa Tam đồng chép lại và thọ trì. Bình thời Sư trước tác rất nhiều, nay chỉ còn bộ
Tâm Kinh Sớ mà thôi.

Thiền sư Đại Tuệ:

Vua Đường Thái Tông có ban hiệu cho Sư nhưng quên mất
tên. Lúc đầu Sư nghe
ngài Chương An nói về Chỉ Quán liền được diệu ngộ. Sư ẩn cư ở Nam nhạc chuyên việc tu thiền, chim thú đều luôn
quanh quẩn ở chỗ Sư
ngồi, mọi người kính phục sự từ hóa của Sư.

Thiền sư Trí Bạt:

Sư họ Trương, người ở
Tương dương.
Lên sáu tuổi đã xuất
gia nương chùa Thường
tế. Mỗi ngày tụng năm tờ kinh Pháp Hoa, biết tóm tắt nghóa lý trong kinh một cách có chuẩn mực.
Sư thường bảo:
Kinh này là đại sự xuất
thế của chư Phật, thế nên nếu một người một đạo không
hoằng truyền thì không
thông suốt. Sư được nghe khắp đã xong bèn
vào kinh Sư gặp
Thiền sư
Cát Tạng. Ngài bảo thuật lại.
Sư nói: Nhất thừa là mây bèn phân ra làm ba, cũng có thể Nhất thừa là mưa mà phân ra
làm ba chăng? Chúng không
đáp được. Ngài Cát Tạng bảo: Câu hỏi này đã thâm nhập ý chỉ của kinh, bèn phú chúc đại pháp cho Sư.
Về sau
Sư đến ở chùa Kỳ-xà sơn,
thường giảng Pháp Hoa một năm năm lượt. Tháng
chín năm Trinh Quán thứ mười bốn, Sư ở nhà Tín
só Trương Anh khai giảng
Pháp Hoa Đề xong thì cùng chúng nói lời từ biệt, rồi ngồi kiết
già trên tòa mà hóa.

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI THIIÊN CUNG</詞>

Thiền sư Huyền Giác:
Sư họ Đái, người ở
Vónh gia. Sư xuất gia rồi tham học khắp
ba tạng, rành rẽ về Chỉ
quán viên diệu pháp môn của Thiên thai, trong đi đứng nằm ngồi Sư luôn
thiền quán. Nhân ngài
Tả Khê Lãng Công khích lệ, Sư bèn cùng Đông dương
Sách Thiền sư đến
Tào Khê gặp
Lục tổ. Sư chống tích trượng đi
nhiễu quanh Tổ ba vòng.

Tổ bảo: Phàm là
Sa-môn phải đủ ba ngàn oai nghi tám vạn tế hạnh, Đại
Đức ở phương
nào đến đây mà sinh đại ngã mạn?

Sư đáp: Sinh
tử việc lớn vô thường nhanh chóng. Tổ: Sao không thể nhập
Vô sinh, vô
sinh hiểu rõ không
nhanh chóng sao?

Sư: Thể tức vô sinh, hiểu vốn không nhanh chóng. Tổ: Đúng thế! Đúng thế!
Bấy giờ Đại chúng đều kinh ngạc. Sư bèn kính cẩn tham lễ
Tổ, giây lát xin cáo biệt.

Tổ bảo: Về nhanh thế!

Sư: Vốn tự không động sao lại có nhanh. Tổ: Ai biết không động?

Sư: Nhân giả
tự sinh phân biệt đó thôi. Tổ: Ông rất hiểu được ý vô sinh.

Sư: Vô sinh
há có ý sao?

Tổ: Không ý thì ai sẽ phân biệt? Sư: Phân biệt cũng không phải
ý. Tổ: Lành thay, lành thay!
Sư bèn nghỉ lại một đêm. Người thời ấy gọi là giác một đêm.
Sáng hôm sau Sư trở về
Ôn giang, người đến học đông đảo gọi là Chân
Giác Đại sư. Thời Duệ
Tông năm Tiên Thiên thứ nhất, Sư ngồi yên mà thị tịch. Tháp ở
Tây sơn. Vua thụy phong cho Sư là
Vô Tướng Đại Sư. Tháp đề:
Tịnh Quang, quan thứ
sử Khánh châu là
Ngụy Tónh, góp nhặt văn
Sư đã viết thành mười
quyển gọi là Vónh Gia Tập.

Nhân Thảo Am
nói: Ngụy Tónh thâu nhặt các Di Văn của Sư
gồm mười thiên lập
thành một tập, các thư phúc đáp bạn bè và người
khác cũng có phụ vào
nhưng không phụ lục “Chứng Đạo Ca” là sao? Vì
ép mà nói vậy. Bởi
chứng đạo gọi là Ca, là Pháp mà Như Lai lập ra để
tu chứng thì không ngoài
Tạng, Thông, Biệt, Viên. Nay cái gọi là đạo
thì tu chứng của Tạng
Thông hay tu chứng của Biệt viên? Nếu bỏ đây
mà riêng có tu chứng thì
được cái không phải như Vónh Minh gọi là
không nương vào địa vị của Thiên ma ngoại đạo đó ư?
Nghóa Thần Trí nói rằng: Thảo sớ tầm
kinh, phân biệt danh tướng tự mình không thấu
suốt mà thôi, chứ không phải lỗi ở kinh luận. Không biết ai thảo ra lời
sớ đó ư? Nếu là
sớ của Từ Ân… thì còn được, chứ
sớ của Thiên thai thì
đều phải có phương thức
quy cũ nhiếp pháp nhập Tâm quán cùng với
Kinh họp nhau chớ không phải là đếm các báu của
người khác. Há có thể
gọi đó là phân biệt
danh tướng mà thôi ư?

Hồng Giác Phạm nói rằng: Phạm Tăng Giác Xứng cho Tây
Trúc gọi bài ca này là kinh Đại thừa ở Đông độ. Nếu lấy nghóa
Thiên Bạt Biệt Truyện mà luận
bàn thì bài ca này đặïc biệt chưa gặp người
thấu rõ, vậy hãy đốt nó đi.

Luận rằng: Theo Tả Khê
Bản Kỷ thì Xứng và Chân Giác là
bạn đồng môn. Trong Chân
Giác Truyện thì Xứng do ngài Tả Khê khích
lệ bèn đến gặp Tổ Tào
Khê, nhưng lại nói hiểu rành Đạo Quán Chỉ
của Thiên thai thì biết
là kẻ đồng học với ngài Thiên Cung không còn
nghi ngờ gì nữa. Huống
trong Vónh Gia Tập lại dùng toàn là ý chỉ Chỉ
Quán giá chiếu. Đến đây
thì càng đáng tin người ấy phải có liên hệ với
ngài Thiên Cung có ý
dùng cái thấy của Thầy mình trao cho. Nhưng
Chứng Đạo Ca truyền trên đời có lời và ý trái nhau nên người xưa gọi đó
không phải là Bản Thật,
há chẳng phải thế ư?

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI TẢ KHÊ</詞>

Thiền sư Thần Ấp:

Sư tự Đạo Cung, là hậu duệ của Tấn thái úy Thái Mô, tổ tiên là những kẻ cứng cõi của nước Việt.
 Lúc Sư còn nằm trong bao địu trẻ khi nghe tiếng đọc kinh thì liền chú ý lắng nghe. Năm mười ba tuổi thì
xuất gia nương ngài Pháp
Hoa Tuấn Sư. Đến năm khai nguyên thứ hai mươi sáu
thì vâng lệnh vua mà được độ, theo học luật Tứ
Phần với Nghiễm Sư,
Sư bảo: “Đứa bé này tất là học giả ở Ty nam.” Do đó đến
nương ngài Tả Khê mà
học Chỉ Quán Pháp Hoa Huyền Nghóa. Suốt năm
hạ Sư diễn giảng người
nghe đều vui thích kính phục. Năm Thiên Bảo, Sư đến
Trường an ở tại chùa An quốc, các hàng công khanh đến hỏi đạo kiệu xe chen nhau. Vừa lúc gặp loạn
An Sử, Sư chống tích trượng trở
về Đông, đạo được
truyền ra Tương hán. Có Trứ Tác Lang là Vi Tử
Xuân học giỏi, tánh cang
cường, cùng Sư thù tạc, Tử Xuân lạy dài kính
phục. Trong thư Xá Nhân là
Phạm Hàm khen rằng: “Sư đáng gọi là ngọc
Ma- ni chẳng vấy bụi, Sư
tử rống của luận bàn.” Khi Sư trở về quê cũ thì
ở tại chùa Pháp hoa. Từ
cuối năm Chí Đức đến Đại Lịch, Sư nhiều phen được chúng thỉnh đăng đàn
truyền giới. Từ Đơn Dương trở về Nam,
Kim Hoa ra phía Bắc đều
gọi Sư là Giáo Thọ sư. Sư cất Già-lam ở Tiêu
sơn được vua ban biển
đề. Năm Đại Lịch thứ nhất, Trung Nhạc Đạo Só là Ngô Quân viết luận hủy báng Phật, quan
Sát sứ là
Trần Thiếu Du thỉnh Sư quyết đoán. Sư
hẹn Ngô Quân gặp mặt để luận tà chánh, cờ trống vừa đến thì Quân đã thua chạy về
phương Bắc. Sư bèn viết
Phiên Tà Luận ba quyển để
công kích bọn dư đảng của Quân. Đệ tử của Sư gồm có
Trí Ngang, Linh Triệt, Tiến Minh, Tuệ Chiếu… chỉ một năm theo
học thì đều giảng nói
về thiền tuệ nổi tiếng đương thời.

Thiền sư Đạo Tuân:

Sư tự Đông Đạt, họ Trương, người ở
Ngô hưng. Năm hai
mươi tuổi Sư thọ giới
Cụ túc, học Tỳ-ni. Sư lại tham học với ngài Tả Khê,
tu tập Chỉ Quán và Pháp
hoa Tam-muội. Có lần Sư thong dong bảo
môn nhân rằng: Dân của
Nghiêu Thuấn tất không sống một mình là do
dạy dỗ hoàn hảo. Nếu
dạy mà không hoàn hảo thì dân nào có lỗi gì?
Bèn rộng chép Pháp Hoa,
lập kinh viện ở núi Chi hình tại Cô Tô. Sư đề cử mười bốn vị Sa-môn cao hạnh thường trì tụng
Pháp Hoa, hết ngày thì đốt đuốc ban đêm mà trì, để phô bày từ thinh của Đấng Đại Hùng.
Năm Đại Lịch thứ nhất,
quận Thứ sử Vi Nguyên Phủ, Thượng thư Lục
Yên… tôn kính ngưỡng
mộ Đại thừa cùng tấu biểu lên vua, được vua ban
tên Pháp Hoa đạo tràng.
Do đó từ Giang lên phía Đông lập được mười
bảy kinh viện đều theo
cách của Sư cả. Sư ở trong núi đúc tượng chép
kinh, diễn giảng diệu
pháp, lên đàn độ người, suốt năm không hề rảnh.
Năm Thiên Bảo thứ nhất,
Sư ở Linh nham đạo tràng tu Pháp hoa Tam-muội, chợt thấy có ngọn đuốc
sáng rực ở giữa trời cao toàn thân Sư đắm mình trong
ánh sáng. Sư đem hỏi ngài
Kinh Khê, ngài bảo:
“Ánh sáng trí tuệ từ tâm phóng ra, ông
sắp được hiển phát khung trời Đệ nhất nghóa vậy.” Sư lại có lần thấy thân mình ngồi trên
không trung.
Sư Tiên Đạt bảo

đó là tướng
cấu hết, lý sáng rỗng suốt vô ngại. Buổi tối
tháng bảy năm Hưng
Nguyên thứ nhất, Sư không có tật bệnh mà viên tịch.
Chúng trong chùa cùng mộng thấy đại điện chợt
nghiêng đổ, thì biết là điềm bậc Pháp tượng
sắp viên tịch. Hàng đệ tự truyền giáo của Sư như
Linh Thâu Pháp Thạnh, Đạo
Hân Linh Nguyên đều giỏi hoằng hóa thiền pháp.

Thiền sư Đại Nghóa:

Sư họ Từ, người ở
Tiêu sơn. Năm lên bảy tuổi được truyền trao
kinh truyện, mỗi ngày đọc mấy ngàn lời. Năm mười hai tuổi, Sư nhập đạo ở chùa
Linh ẩn tại Sơn âm.
Khi vua Trung
Tông lên ngôi liền phong tặng tổ tiên
các quan và độ người,
Sư thi tụng Pháp Hoa và trúng tuyển hạng nhất.
Giữa năm Khai Nguyên, nhân có tang
thân nhân Sư vào Phật lũng đọc
Đại Tạng để cầu
phước cho vong
linh người chết. Bèn đến gặp ngài Tả Khê thọ học
Chỉ Quán và được đại ngộ huyền chỉ. Sư thường tụng
Pháp Hoa, Niết-bàn và Đại
Tiểu Giới Bản, lấy đó làm
chánh nghiệp. Đến ngày
Sư viên tịch, chúng nghe có tiếng đàn
sáo bèn bàn nhau là điềm
Thiên đế đến
đón thỉnh Sư tụng kinh.

Thiền sư Nguyên Tông:

Sư họ Ngô, người
Vónh gia, đến Giang lăng du học gặp ngài
Tả Khê thọ học thiền
yếu. Về sau Sư ở tại Tử Kinh Sơn chuyên tu Thiền Quán. Xưa ở trong núi ấy có rất nhiều hổ dữ, từ khi Sư đến ở,
tuyệt nhiên không còn dấu vết. Một hôm học chúng tụ tập đông đảo,
 bỗng thấy có một cụ già chạy đến lạy trước tòa, tự nói đệ tử chính là hổ,
ở đây ăn người rất
nhiều. Nhân Sư khai hóa được thoát thân hổ. Nay
sắp sinh lên trời nên
đặc biệt đến đây tạ ân, nói xong biến mất. Năm
Đại Lịch thứ hai Sư ngồi
ngay ngắn mà viên tịch.

Thiền sư Đạo Nguyên:

Sư là người ở Tứ minh thọ học tại chùa Đại bảo (nay là
Vónh Minh Từ Khê). Lâu ngày
Sư nương nhờ ngài Tả Khê học hỏi pháp Chỉ
quán, thông
suốt ý chỉ
sâu kín, học chúng rất tâm phục (trong bài bia,
Lý Hoa Tả Khê nói rằng: Đạo Nguyên ở Minh châu đã uống cạn đạo vị
của ngài Tả Khê).

Thiền sư Pháp Nguyên:

Sư thọ học với ngài Việt Chi Pháp Hoa. Rồi theo học với ngài
Tả Khê mà được đạo (Nhan Chân Khanh, trong Giới
Đàn Ký ở chùa
Bảo ứng tại Võ châu
nói: Bèn mời Chỉ Quán Đại sư là Pháp Nguyên và
Sư Pháp Tuyền cùng chung lo việc huân tu, lúc đó là năm Đại
Lịch thứ sáu).

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI KINH KHÊ</詞>

Thiền sư Phổ Môn:
Sư họ Hà,
người ở Nhạc dương. Cha là Giới làm Nghi hưng úy
ở Thường châu và định
cư ở đó. Sư thuở nhỏ rất chuyên cần học hỏi,
đậu Tiến só, làm quan ở triều đình. Một hôm tỉnh
ngộ đời là giả dối bèn từ quan, cạo tóc vào ở chùa
Nam nhạc. Chung quanh chỉ toàn
sách
vở Phật Nho, áo gai, hài cỏ mà thôi. Do đó Sư đến gặp ngài
Kinh Khê học ý
chỉ của Chỉ Quán Pháp Hoa
mà được khai ngộ sâu sắc. Sư giỏi thuộc
văn thí, chuộng ý xưa.
Kinh Khê kính trọng Sư, đãi nhau như bạn Đạo.
Sư viết hai bài tựa cho
Phụ Hành và
Thích Thiêm, tự xưng là
Phổ Môn Tử, lời lẽ của bài
tựa giản dị, mạnh mẽ, chỉ rõ cái xấu của người tập
thiền. Lương Túc khen
rằng: Cao Tăng ở Đông nam có Phổ Môn và
Nguyên Hạo là bạn thâm
giao sâu sắc (trong lời tựa Tống Hư Sư). Ngày
mồng sáu tháng Quý Đông năm
Trinh Nguyên thứ tám, Sư viên tịch ở nhà riêng tại
Quân sơn, thọ tám mươi bốn tuổi. Đệ tử được truyền giáo
là Đàm Hoàn góp nhặt
các di văn của Sư có hơn hai trăm thiên lưu hành trên đời (Sư ở làng
Quân sơn, huyện
Nghi hưng, chùa Tịnh lạc theo
học với ngài Kinh Khê.
Cách mấy dặm có chùa Nam nhạc).

Thiền sư Nguyên Hạo:

Sư tự
Quảng Thành, họ Tần người ở
Ngô môn. Lúc đầu ở chùa Long hưng theo ngài
Kinh Khê thọ học đạo
Pháp Hoa, Chỉ Quán. Vui ở chốn núi rừng luôn
để tâm vào Tam-muội. Về sau Sư đến ở chùa
Khai nguyên. Hai bác Lương,
Điền khuyên Sư trước thuật. Sư bèn chú
giải kinh Niết-bàn. Trong bài tựa đầu Sư tự nói chỗ chứng của mình.
Khi Sư làm lời Sớ thì có
sự cảm ứng, sân thềm mọc ra hoa lạ, người đời
không hề biết. Loài chim năm màu bay lượn tới lui. Vào tháng
Trọng Đông năm
Nguyên Hòa thứ hai mươi
Sư viên tịch, tháp Sư ở tại
Nam Nguyên của Hổ Khâu. Bạn đồng học của Sư nổi tiếng có hơn trăm vị.
Nếu không kể các Tăng thì có ba vị là Hàn lâm
Lương Túc, Gián Nghị Điềm Đôn và Thường
Thị Thôi Cung. Hàng môn nhân thọ học có danh
tiếng ở đời là: Trí
Tịnh, Trọng Nghi, Tử Du, Đạo Như, Trọng Lương…

Thiền sư Hạnh Mãn:

Sư là người Nam phổ ở
Vạn châu. Đầu tiên Sư tới ngài
Thạch Sương học thiền
pháp. Về sau ở Thiên thai nghe ngài Kinh Khê giảng nói
Chỉ Quán mà ngộ nhanh về diệu chỉ. Nhân đó Sư làm chức
Trà đầu ở viện Trí Giả
trên ngọn Hoa đảnh. Đêm đến nằm trên giường đất
Sư lấy rác đốt cho ấm
đất, rồi cởi áo nằm lên, đám cháy rận bò lốp
ngốp hoặc bám vào áo
mà không còn nữa. Nơi ở là ngoài hiên, những nhánh
chùm gửi trên cành tùng to gặp khi Sư ngồi thì dịu dàng rũ xuống.
Người thời ấy bảo cây này cúi chào
Trà đầu. Trong suốt bốn mươi năm
Sư chưa hề tiểu tiện. Có
kẻ bảo đó là Bồ-tát hiện thân, ăn vào mà thật
là không ăn nên mới
như thế. Trong năm Khai Bảo, Sư nói trước với
mọi người rằng: “Ta
sắp đi đây!” Liền thỉnh chúng đọc danh hiệu
Văn-thù rồi im lặng mà viên tịch, thọ tám mươi tám tuổi. Sư đã từng viết
sớ kinh Niết-bàn,
Thiền sư
Pháp Ngung ở chùa Kiến an tại Tỳ lăng xây cất
Chỉ quán đường, thỉnh
ngài Kinh Khê ở trong đó giảng kinh. Lương túc
làm bài ký về Chỉ quán đường.

Lương Túc:
Ông tự là
Kỉnh Chi, người ở
An định. Trong khoảng năm Đại
Lịch và Trinh Nguyên, các văn
só phần nhiều đều chuộng cổ học, chỉ có Lương Túc được coi là uyên áo nhất.
Liễu Tử Hậu Ký nói: Các bạn trước của ông cũng khen ngợi văn ông là hay nhất. Ông đã từng học
đạo Thiên thai với ngài
Kinh Khê được tâm yếu sâu sắc. Ông giữ lễ đệ tử rất cung kính đối với ngài. Ông thấy văn nghóa của bộ Chỉ quán quá
dài, khi xem phí nhiều thì
giờ, nên sửa lại làm sáu quyển (Ngài Từ Vân nói rằng: Văn tuy có tóm gọn nhưng cách tu lại
quá tóm, thiếu). Ông lại làm bộ
Thống Lệ để đời
sau biết pháp hệ. Ông cho bộ
Chỉ Quán là
sách
Cứu Thế Minh Đạo, lại làm bộ Đại
Sư Truyện Luận, trình bày đầy đủ về
hệ thống truyền giáo.
Đời bảo: Nếu luận về văn ông thì hùng, thâm, nhã, kiện, còn nói về lý thì
sáng rõ
thông suốt.
Ngự sử
Thôi Cung luận
rằng: Biết Pháp Yếu,
rành Quyền Thực mà làm bia Thiên Thai Thiền Lâm Tự.
Thấu Giáo Nguyên, dùng cảnh trí viết bia
Kinh Khê Đại Sư (thấy
ở bài tựa Lương Thị
tập của Thôi Cung). Ông lại nói: Triều đình chuộng Đức nên cho ông (Lương Túc) làm Thái tử
Thị Độc. Nước quý Thực Lục, nên để ông làm
Sử Quán Tu Soạn. Phát hiệu lệnh bày đạo vua
nên phong ông làm Hàn
lâm học só. Cả ba chức đều nổi tiếng ngang nhau, nên việc ông làm quan ở triều đình thì không cho là không đạt.
Tuổi ông hơn bốn mươi, Só Lâm
đều ngưỡng mộ, đem sánh với Nhan Hồi
Hoàng Thúc Độ cũng không cho là không thọ. Đối với ông thì: Thân già
lận đận nẻo quan, bạc
đầu cõi thế lo toan ích gì?
Lý Hoa:

Ông tự Hà
thúc, người ở Tán hoàng, Triệu châu. Đã nhiều lần ở Hoằng Từ Khoa đỗ
Tiến só.
Năm Thiên Bảo thứ mười một, ông dời
sang làm Hữu bổ khuyết.
Khi có loạn An Lộc Sơn, ông lui về ở Giang
nam. Lý Hiện dâng biểu
vua bổ ông ra làm quan rồi được thăng chức Lại
Bộ Viên Ngoại. Bị khổ về bệnh phong tê ông liền từ quan làm khách ở
Sơn dương, ép buộc con em chuyên về nghề nông
sống yên nơi
sơn dã.
Buổi vãng niên, ông chỉ
lo phụng sự Phật pháp, không sáng tác văn thơ
bao nhiêu, ông chỉ chuyên
làm gia truyện và mộ bản của các quan Đại phu hoặc các bia tụng ở
châu huyện, người ta thường mang vàng lụa
đến mời nên đành
gượng làm. Ông từng theo học Chỉ Quán với ngài
Kinh Khê và viết thành một thiên Đại Ý. Năm Đại
Lịch thứ nhất, ông
qua đời ở nhà riêng.

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI HƯNG ĐẠO</詞>

Pháp sư Thủ Tố:

Lúc đầu Sư theo Thúy sư học pháp Tâm quán và được ngộ
huyền chỉ. Sư vào ở
chùa Đại hưng thiện tại kinh sư. Chân không hề ra khỏi cổng, luôn trì tụng kinh Pháp Hoa hơn ba vạn bảy ngàn bộ. Đêm đến
có hổ lang đến hầu quanh
tòa để nghe kinh, ăn thì chim ô thước đậu
trên tay mổ thóc. Sa-môn
U Huyền làm thi tặng Sư có hai câu:

Ba vạn hoa kinh ba mươi xuân Nửa đời trần lụy chẳng lấm chân.

Người thời ấy lấy câu này làm thực lục về Sư.

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI CAO LUẬN</詞>

Pháp sư Ngộ Ân:

Sư tự là Tu Kỷ, họ Lộ, người ở Thường Thục. Năm mười ba
tuổi, sư nghe tụng kinh Di-đà có điều cảm ngộ, bèn đến chùa Hưng phước ở Phá
sơn cầu xuất gia. Lúc đầu
sư học Tỳ-ni.
Nghe thuyết
Tam Quán Lục Tức ở Thiên thai
rất phù hợp ý mình. Đời Tấn năm Khai Vận thứ
nhất, Sư đến thất của
Từ Quang Nhân Sư ở Tiền Đường. Sư Nhân bèn
giảng thứ lớp, thuật
lại, mổ xẻ, phân tích những chỗ kín đáo nhỏ nhiệm.
Lúc bấy giờ Sư được khen là
Nghóa Hổ. Sư nối gót
hoằng pháp, Đạo danh
là Đại Bá. Lúc đầu
là một nhà giáo điển. Nhưng từ năm Hội Xương
hủy phá Phật pháp nên
Văn nghóa phân tán mất mát. Sư liền giải bày Thập Diệu, nghiền xét
Ngũ Trùng, diễn giải hơn hai mươi lỗi của Đại
Bộ. Pháp Hoa Đại Ý sáng
chói trên đời đều là do sức của Sư cả. Sư nói với mọi
người rằng: Bất luận
Hiền Ngu đều chỉ bày viên ý
Nhất thừa. Có kẻ nghi hỏi người bất thiện đậu cơ thì thế nào?
Sư bảo: Thì phải tạo duyên Độc cổ cho họ mà thôi! Bình thời Sư ăn ngày một buổi,
 không rời y bát, không chứa của cải, nằm thì nghiêng về hông phải, ngồi thì kiết
già. Buổi cháo sáng thì
nhìn minh tướng, mỗi khi Bố tát (Hán dịch là
Tịnh Trụ) khi đại chúng vân tập thì Sư âm thầm nhỏ lệ, bởi nghó đến trong Đại

Tập có câu giới không giới đầy cả cõi Diêm-phù. Thường đem
nghiệp Tịnh độ ra khuyên
người. Người được vãng sinh nhiều điềm tốt.
Ngày mồng một tháng tám
năm Ung Hy thứ ba, nửa đêm có ánh sáng
trắng từ giếng phóng
lên. Sư gọi môn nhân bảo rằng: “Báo duyên của ta
đã mãn.” Bèn tuyệt
thực cấm khẩu một lòng niệm Phật. Bỗng mộng thấy có
Sa-môn đắp y, tay bưng lư vàng đốt hương đi nhiễu quanh thất
Sư ba vòng, tự xưng là Quán
Đảnh, “Ta đã vãng sinh Tịnh độ, mừng thầy
đã tu tốt nên đến đây
đón rước.” Tỉnh mộng kể chuyện lại, đồ chúng vẫn còn nghe mùi hương lạ. Đến ngày hai mươi lăm nói giảng cho chúng
về chỉ quy của Chỉ Quán
và đại nghóa của Quán Tâm rồi ngồi thẳng, quay mặt
về hướng Tây mà thị tịch. Chúng trong chùa đang dọn dẹp các
văn bài của Sư thì nghe
tiếng đờn sáo chuông mõ trên không trung một
lúc lâu xa dần. Khi
trà-tỳ thì được vố số xá-lợi. Đến ba mươi mốt năm
sau có pháp tôn của Sư
là Trí Viên đến nhặt di cốt ở Học chúng rồi đục
đá làm tháp an táng tại Mã Não Pha.

Pháp sư Văn Bị:

Tự Chiêu Bản, họ Trịnh, là người ở Hầu quan, Phước chi. Sư
tụng kinh Pháp Hoa, Duy-ma,
Viên Giác, Thập Lục Quán, Tiểu Bát-nhã v.v… tinh luyện mãi
không quên. Khoảng năm
Thiên Phước đời Tấn,
Sư đến Cối kê truyền
Bách Pháp Luận. Nghe ở Thiên thai có Tam
Quán dùng làm kim chỉ nam
cho người học, bèn đến gặp Sư Nhân, ngày
đêm chú tâm nghiên cứu,
gồm cả Sớ cú các kinh Pháp Hoa, Tịnh Danh
hay các văn chỉ Quán Sư
đều thông suốt ý chỉ. Mỗi khi cùng đồng môn hay Ân Sư thuật lại
Quán Pháp thảy đều vừa ý.
Ngài Ngộ Ân bảo
mọi người rằng: Để dự bị cho đoàn hậu tấn nên ông ấy đã cùng ta gắn tìm cách diễn giải nghóa lý.
Khi Sư Ngộ Ân tịch rồi thì Sư càng tôn kính
thầy, quyết tâm hoàn
thành sự nghiệp. Sư có bản tíùnh thâm trầm, trọn
ngày như ngu khờ. Có khi
khuyên dạy người thì Sư nói: Giảng dạy rất
nhiều người Tổ phong chưa
hề suy giảm, kháng tích mở đường hãy theo
điều ta thích. Do đó Sư định thần diệu quán, ngồi nhập định trong thất hơn
ba mươi năm. Vào tháng
tám năm Ung Hy thứ hai, Sư có chút bệnh
ngồi dựa ghế, ba lần hiện
Viên tướng, gọi người hầu bảo rằng: Đây là ta
thấy cõi Tịnh độ vậy.
Nói xong Sư xếp chân mà thị tịch.

Pháp sư Khánh Chiêu:

Sư tự là
Tử Văn, họ Hồ, người ở
Tiền Đường. Lúc nhỏ nương
theo Khai hóa viện mà xuất
gia. Năm mười ba tuổi Sư thọ giới Cụ túc, học đạo
Thiên thai. Lại nương Thanh Sư ở Phụng tiên mà cố gắng tu
học suốt mười bảy năm.
Khi ngài Phụng Tiên tạ thế thì chúng thỉnh Sư nối
thầy giảng dạy. Rõ ràng Sư có phong cách của
Sư phụ. Chưa bao
lâu Sư dời về ở Thạch
bích, thuộc Phạm thiên ở phía Nam thành. Gặp
chỗ ở của Minh Xá làm
viện giảng kinh, Sư theo lời thỉnh đến ở. Việc
diễn giảng gây chấn động
lớn. Tháng tư năm Thiên Hy thứ nhất, Sư không bệnh mà tịch. Bình thời Sư giảng nói các bộ
Pháp Hoa, Chỉ Quán tất cả hơn trăm lượt. Hàng đệ tử được truyền giáo từ
Hàm Nhuận trở xuống
có chín mươi bảy vị.
Trước đây Bộ Quang Minh Huyền Nghóa có hai bản Rộng và Tóm. Sư Ân viết
Phát Huy Ký để giải thích
Bản Tóm Lược. Đệ tử là hai Sư Thanh
và Mẫn cùng kết hợp các lời vấn nạn để giúp hoàn thành chủ trương của thầy mình. Do đó
Pháp Trí Đại
sư
soạn bộ
Phù Tông Thích Nạn cố
sức bào chữa mười thứ
Quán Tâm của bản Rộng.
Sư cùng Cô Sơn cũng
soạn bộ
Biện Ngoa để bào chữa thuyết
Phát Huy Ký. Ngài Pháp Trí lại viện dẫn đầy đủ các văn trước
sau rất rõ ràng để
tranh luận gọi là Thập
Nghóa Thư. Do đó các học giả ở Tứ minh mới gọi
cái Học của Ân, Thanh,
Chiêu, Viên là phái Sơn Ngoại với lời lẽ chê bai.

Pháp sư Trí Viên:

Tự là
Vô Ngoại, Sư tự lấy hiệu là
Trung Dung Tử hoặc gọi
là Tiềm Phu. Sư họ Từ, người ở
Tiền Đường. Khi mới học nói, liền
biết hiếu để. Lớn hơn chút thường bẻ cây chấm nước rồi viết chữ trên đá, lại
sắp hàng các hoa cỏ làm học trò còn mình thì giả làm thầy
giáo giảng dạy. Cha mẹ lấy làm lạ bèn cho vào chùa tu, tám tuổi Sư thọ
giới Cụ túc. Năm hai
mươi mốt tuổi nghe Phụng Tiên Thanh Sư truyền đạo Thiên thai
Tam Quán, bèn đội tráp
sách đến nơi, vén áo luận hỏi.
Được hai năm thì Sư
Thanh viên tịch, Sư bèn qua ở Cô sơn tại Tây hồ.
Người học đông như chợ. Sư an bần lạc đạo, bầu bạn với
Xử só
Lâm Thông. Vương
Khâm Nhược ra phủ dụ
Tiền Đường, ngài
Từ Vân sai
sứ
mời Sư cùng đến đón.
Sư cười bảo sứ rằng: Trên cảnh Tiền Đường, một
vị Tăng có thể đặt
chân lên sao? Sư sớm bị bệnh bướu lao, nên còn được gọi là ông Bệnh. Sư luôn giảng đạo ngâm nga chưa hề chút mệt mỏi.
Sư dặn trước môn nhân
rằng: Sau khi ta chết rồi các ông chớ nên an
táng ta trọng hậu sẽ gây
tội cho ta, đừng dựng tháp cho ta để phỉnh ta,
đừng vào bảo ta có địa
vị rồi làm Minh mà dối khen ta. Phải dùng hai
mãnh sành úp lại mà
chôn cất, rồi đặt đá ghi rõ tên, tự, năm tháng mà thôi. Đến khi mất, môn nhân theo đúng lời dặn dò, dùng lu khâm liệm rồi
an táng Sư nơi ngọn núi
cao, ở đấy không làm nhà chỉ đắp nền đất phẳng. Bấy giờ là tháng hai năm
Càn Hưng thứ nhất, Sư thọ bốn mươi bảy
tuổi. Khoảng mười lăm
năm sau, nước mưa nhiều núi sụp. Môn nhân mở
lu sành ra thì thấy nhục
thân của Sư không hư nát, móng và tóc đều mọc
dài ra, đôi môi hé mở lộ hàm răng ngọc. Bèn mặc áo mới, rắc hương bột rồi an táng lại.
Năm Sùng Ninh thứ ba, vua thụy phong cho
Sư là Pháp Tuệ Đại sư.

Tác phẩm soạn thuật của Sư gồm có:

Văn-thù Bát-nhã Kinh Sớ, Di Giáo Kinh Sớ, mỗi thứ hai
quyển (Ngài Tịnh Giác
soạn, Trợ Tuyên Ký).

Bát-nhã Tâm Kinh Sớ, Thụy Ứng Kinh Sớ, Tứ Thập Nhị
Chương Kinh Chú, Bất Tư
Nghì Pháp Môn Kinh Sớ, Vô Lượng Nghóa Kinh Sớ (Ngọc
Tuệ Giác soạn
Tạp Châu Ký), Phổ Hiền Hạnh Pháp Kinh Sớ, Di-đà Kinh Sớ, mổi thứ nhất quyển.

Thủ-lăng-nghiêm
Kinh Sớ mười quyển, Thế Hiệu Thập Bản
Sớ Chú, lại soạn Xiễn
Nghóa Sao ba quyển (tức giải thích Thỉnh Quan Âm Kinh sớ), Sách Ẩn Ký bốn quyển (giải thích
Quang Minh Cú), San Chánh Ký hai quyển
(giải thích Quán Kinh Sớ), Biểu Vi Ký một
quyển (giải thích
Quang Minh Huyền),
Thùy Dụ Ký mười quyển (giải thích Tịnh
Danh Lược Sớ), Phát Nguyên Cơ Yếu Ký hai quyển (giải
thích Niết-bàn Huyền),
Bách Phi Sao một quyển (giải thích nghóa một
trăm lỗi về phẩm Kim Cang
Thân của Niết-bàn Sớ).

Tam Đức Chỉ Quy hai mươi quyển (giải thích Niết-bàn Sớ),
Hiển Tánh Lục bốn quyển (giải thích
Kim Ty), Chích Hoa Sao hai quyển
(giải thích Khuê Phong Lan
Bồn Sớ), Tây Tư Sao một quyển (giải thích
Tạo Di-đà Sớ),
Di Mưu Sao một quyển (giải thích
Tự Tạo Tâm Kinh Sớ), Cốc Hưởng Sao năm
quyển (giải thích Tự Tạo Lăng-nghiêm Sớ),
Tích Trọng Sao một quyển (giải thích
Tự Tạo Văn-thù Bát-nhã sớ, Đại
Luận nói tích trọng khiến
nhẹ bớt), Chánh Nghóa một quyển (giải thích
Thập Bất Nhị Môn), Nhàn Cư Biên năm mươi mốt quyển (đủ các
sáng tác
thơ văn)… Các tác phẩm
trên đều mượn đạo hợp tình mà hoằng hóa.
Có người nói rằng: Sư thường bảo một
kinh Lăng-nghiêm, luận nói về
Chân Tâm thường trụ, mục đích là trình bày “Nhất Thừa
Tu Chứng” làm sách mô phạm
sau cùng. Có kẻ môn nhân của Sư chỉ vào
những soạn
sớ mà thưa rằng: Giải thích kinh này đã có hai, ba nhà.
Nhưng các người học không an
lòng với các thuyết trên. Vậy thầy sao không
lấy Tam Quán, Tứ giáo
theo văn mà giải nghóa để mở mang cho người
đời sau? Sư theo lời ấy mà xét hạch tra cứu Đại Nghóa để làm thuyết
Trí Giả Tam Chỉ hợp với các kinh.
Ngài Tịnh Giác bảo rằng: Sư đã được chỗ thâm diệu của kinh, các thầy khác không
sánh kịp (Lâm
Gian Lục, ngài Thiên Thai nghe ở
Tây Thiên Trúc có Thủ-lăng-nghiêm, vì vua nghiêm cấm không cho
truyền rộng, ngài
Thiên Thai thường xa trông lễ nguyện
cho kinh ấy
sớm đến cõi này. Lại ngài
Thanh Lương nói: Ta không nhìn thấy được
kinh này, nhưng sẽ có Tể Quan Bồ-tát lấy văn
chương mà dịch lời Phật
nói. Lại mấy trăm năm nữa sẽ có Tỳ-kheo nhục thân lấy giáo ta mà giải thích kinh này). Sư làm lời
Sớ Kinh Tứ Thập Nhị Chương có nói: Phật
giáo truyền sang Đông độ cùng thuyết của
Trọng Ni và
Bá Dương là ba thuyết. Song lời dạy của Khổng, Lão nói về
tánh mạng thì chưa rốt
bằng duy tâm, nói về báo ứng cũng chưa suốt cả ba đời còn như việc trị thiên hạ giữ an quốc gia không thể một ngày
không có được. Đến
như Phật giáo chỉ cả cõi hư không đều do tâm mình, chứ không phải chỉ nói Thái cực
sinh
lưỡng nghi,
Huyền Tẩn là gốc của
trời đất mà thôi. Khảo
cứu về thiện ác báo ứng thì Phật giáo bảo tất cả
là do nghiệp của mình chứ
không phải chỉ nói: Thượng đế vô thường, lưới trời lồng lộng… mà thôi đâu. Có người cho chỗ thấy của
Trọng Ni và
Bá Dương dù rộng lớn
đầy đủ tất cả, nhưng đem so sánh với thần minh xét chỗ chí lý hãy còn kém xa, chỉ có Phật giáo mới nói lên cái chỗ kỳ
diệu mà thôi.
Sư lại nói: Tánh kia có
sâu cạn, lời nói việc làm có xa gần
nên có khác nhau. Đến
như việc làm lành lánh dữ, dẹp bỏ giết hại tàn
bạo thì ba đạo đều giống nhau.

<詞>* Nối pháp ngài Phạm Thiên, Chiêu Pháp sư.</詞>

Pháp sư Hàm Nhuận:

Sư tự là Cự Nguyên, họ Trịnh, người ở Thượng ngu đất
Việt. Lên bảy tuổi Sư đã thờ
Sư Tử Minh ở Đẳng Từ. Khi thọ giới Cụ túc xong
thì Sư nghiên cứu ròng
về Tỳ-ni. Nhân vào Thiên thai đọc văn Tam
Quán của tổ Trí Giả có
chỗ tỉnh ngộ, Sư bèn đến khai hóa ở Tiền Đường
học với Chiêu Sư. Sư
làu thông ý chỉ các kinh Pháp Hoa, Tịnh Danh, Niết- bàn,
Lăng nghiêm…
Chiêu sư kính trọng
Sư sớm thành đạt, khiến
Sư phân tòa giảng kinh.
Kịp khi Chiêu sư đến Phạm Thiên thì khiến
thay mình mà giảng. Năm
Cảnh Đức thứ tư, quan Thượng ngu là Bùi
Hoán cùng những Tăng
Tục trong làng đến đón sư trở về Đẳng Từ để
tuyên giảng Đại giáo.
Năm Thiên Hỷ thứ nhất, Sư dời Giảng Quận đến Long Giáo. Sư lại
soạn các
Thiêm Nghi, đem ba thứ
Tiêu Phục đều căn cứ vào
Viên Luận. Bị ngài
Tịnh Giác phá. Khi Chiêu Sư thị tịch thì
trao cho lư hương và phất
trần để Sư nối pháp ở Phạm Thiên. Sư luôn
diễn giảng không để một
ngày uổng phí. Năm Thiên Tánh thứ ba, Sư dời về ở
Vónh Phước tại
Cối kê, tập họp khoảng năm
trăm chúng, mỗi
ngày dẫn chúng hành hóa
tụng niệm hai thời. Có lần Sư tạo tượng Phổ
Hiền dắt chúng hành đạo
được Bồ-tát Phóng Quang chứng minh Người
thời ấy tôn kính khen
rằng: Sám chủ đáng gọi là Á Từ Vân. Môn nhân kể
thuật đức
hạnh của Sư nói rằng: “Sư ngồi xoạc chân trên
giường sư
tử mà quơ phất trần.”
Trong khoảng ba Kỷ, Sư ở năm nơi, giảng dạy trăm chỗ, nghiệp thành danh
sáng không thẹn với cổ nhân. Bèn mời
Lý Thục soạn Truyền Giáo Đệ
Tử Đề Danh Ký. Thiện Bằng viết lời đầu.

<詞>* Nối pháp ngài Cô Sơn, Viên Pháp sư.</詞>

Pháp sư Duy Nhã:

Từ lâu Sư nương theo ngài Cô Sơn mà được tất cả ý chỉ.
Ngài Cô Sơn viết quyển Tây Tư
Sao để giải thích Bộ Di-đà Sớ, ngài bệnh
phải gượng tựa ghế mà
đọc văn để Sư Duy Nhã ghi lại. Xế ngày mồng một,
ngài nhiễm bệnh tí chút, đến đầu đêm ngày hôm
sau thì tuyệt bút.

Ngài Kính Am nói: Ngài Cô Sơn lấy tài cao hơn thế bút lớn
ngang trời mà soạn mười
Sớ để hiểu thấu các kinh, viết các Sao để giải thích Sớ, ngài đã giúp đỡ
Giáo Môn, công lao ấy thật to lớn lắm.
Nhưng ngài chỉ nói ra những
pháp môn vốn đã được kế thừa. Ngài nói rằng
Quán Cảnh thì lấy chân tâm làm cảnh, luận về
Tổng Biệt thì lấy
Lý Tánh làm chung. Phán quyết rằng hai Quán Sự và Pháp không thể tu chứng được. Bỏ Bản rộng của
kinh Quang Minh, không dùng
Tâm Quán, chỉ luận rằng
Tâm Cụ Tâm Tạo chớ không phải
Sắc Cụ Sắc Tạo. Các nghóa như thế đều ghi rõ trong các kinh Sách. Do đó các bậc nghóa học có người
đã quen với thuyết ấy,
thì đời cho là kiến thức của các Sư Sơn Ngoại,
tiếc thay! Phàm xứng họp
Tông Sư thì cần phải có đủ ba nhãn:

Giáo Nhãn, tức biết rõ pháp quyền thực Đại Tiểu thừa.

Đạo
Nhãn, phải thực sự dẫm chân vào các hạnh tu chứng.

Tông Nhãn, phải thâm nhập tột cùng ý chỉ Viên Đốn
Tức Cụ. Thường thường các Sư phái Sơn Ngoại có
Tông Nhãn chưa sáng,

vì chỗ thấy chưa đạt đến mức
Viên Cực mà thôi.
Bồ-tát Biệt giáo
trí tuệ thần thông đâu
có thể nghó bàn. Bởi chưa chứng Viên Vị nên
phải bài bác để quyền
biến mà thôi. Lại bậc Sơ địa chưa biết được việc
giở chân bước tới
của hàng Nhị Địa, tất cả Thánh hiền đều dùng pháp
Vô Vi nhưng có
sai khác nhau. Song luận về
Sơn Ngoại thì xin lấy
ý này mà tha thứ.

<詞>DÒNG THỨ CỦA TỊNH QUANG PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư
Hành Tónh và Hành Thiệu:

Hai Sư đều là người Tiền Đường đồng theo
Thọ Thiền sư
mà xuất gia, cùng thông
suốt luật bộ và cùng ở chùa Thạch bích (cách đất
Hàng hai mươi dặm ở phía
Tây Long Sơn). Lúc bấy giờ, ngài Thiều Pháp
sư đạo pháp rất nổi tiếng. Lúc đầu hai Sư cùng theo học.
Quốc sư thấy
biết là
Pháp Khí, liền bảo hai Sư đến học
Tam Quán với ngài
Loa Khê. Cả hai Sư cùng đến
nghe giảng, tìm hiểu Đại Nghóa sớm tối miệt
mài. Chẳng bao lâu việc
học đã thành, cả hai sư cùng trở về Thạch bích
và giảng nói pháp cho
chúng nghe. Trước sau năm mươi năm, vững chí
ở mãi chốn sơn lâm chưa
từng dạo đến làng ấp. Bậc Túc học ở đất
Ngô đều phục
sự cao khiết của các Sư.
Tung Minh Giáo Luận nói rằng:
Xuất gia với
sư Thọ, học pháp với
Sư Tịch, thấy biết với
Sư Thiều cả ba vị đều có tiết hạnh kỳ đặc là hạng người khó lường biết được, cả hai
Sư đều gần gũi hầu hạ
há không vó đại ư!

Pháp sư Tri Liêm:

Vua ban hiệu là
Thông Giám. Từ lâu học với ngài
Loa Khê. Sư vì thầy mình mà xây cất chùa chiền nguy nga, lại đem tất cả gỗ tùng
bách tích chứa từ lâu
mà thỉnh mời Bành Thành Công Tiền Nghiễm (là em của Ý
Trung Vương) làm bia cho
Truyền Giáo Viện ở
Loa Khê. Lúc đó là thời vua Thái
Tông, năm Ung Hy thứ ba.

Pháp sư Nguyện Tề:

Sư là người Tiền Đường, lúc đó là nước
Ngô Việt, vua ban hiệu
là Sùng Pháp. Lúc đầu Sư theo ngài
Tịnh Quang truyền đạo, chuyên nghiên cứu về
Chỉ Quán. Về sau Sư theo học với
Thiều Quốc sư, được phát minh huyền áo. Đời Chu, năm Hiển Đức thứ nhất, có người dân
sống ở Loa Khê là
Trương Ngạn An đến ngài
Tịnh Quang thưa rằng: Chỗ ở về phía Đông nam của
xóm nhà dân, những chiều tối âm
u, hay có tiếng kêu hú hoặc gõ đánh chuông trống của quỷ thần,
 lại có lần mộng thấy Rồng đến thăm đất,
 tất không phải là chỗ ở của ngu dân. Vậy xin dâng cho Sư.
 Ngài đến xem thì thấy non nước đẹp lạ, bèn bảo
chúng rằng: “Đây chính là đất của
Già-lam.” Còn việc mộng thấy Rồng phải chăng là Đạo của
Tổ Long Thọ được hưng thạnh ở đất này? Bèn nhận đấy ấy.
Sư Nguyện Tề, xưa là đệ tử của ngài
Pháp Hoa Thiệu Nham, đem việc ấy lên thưa, ngài bèn gom góp ba vạn tiền để Sư xây cất pháp đường và nhà trù. Sư chỉ lợp cỏ tranh
chất đá làm vách, bài
trí đơn giản theo lời dạy của tôn sư. Khi xây xong
thì ngài Tịnh Quang cùng
hai mươi học đồ đến ở đó. Do đó Vân Cư
Thiều Thiền sư (chùa ở
Thiên thai) dâng
sớ
Hán Nam Vương (là con của
Ý Trung Vương, Ngô Việt
cũng từng đổi nguyên hiệu xưng Đế, có
hiệu là Bảo Chánh, Bảo
Thái. Các con phần nhiều được phong vương, trong đó
có các Vương như Hán Nam, Đặng Hứa, Tần Trần… thấy ở Lâm
An Chí), Vương liền cho
tiền và gỗ xây cất Sám Đường, các nhà cửa… để mở rộng thêm (thấy ở
Tiền Nghiễm Tuyển,
Truyền Giáo Viện Bi và Truyền Đăng…)

Pháp sư Đế Quán:

Người nước
Cao Ly. Xưa Ngô Việt Vương nhân xem
Vónh Gia Tập có câu: “Đồng Từ bốn trụ” bèn đem hỏi
Thiều Quốc sư.
Sư đáp: Đây là
Giáo Nghóa cần đem hỏi
Sư Thiên thai
Hy Tịch. Vương liền mời hỏi,
Hy Tịch thưa: Đây là lời văn đặc biệt trong bộ
Diệu Huyền của ngài
Trí Giả (Bộ
Diệu Huyền đã lạc mất, chưa do đâu mà biết, tất
là Sư Hy Tịch trước đây
đã từng thấy phần sót lại của sách ấy). Cuối đời Đường
sách vở bị thất lạc ra hải ngoại, lúc đó không còn gì. Do đó
Ngô Việt Vương viết thư
sai sứ đem năm mươi vật báu đến Cao Ly mà
tìm về. Nước ấy bèn
sai ngài Đế Quán đến dâng các kinh sách nhưng các thứ
Trí Luận Sớ, Nhân Vương Sớ, Hoa Nghiêm Cốt Mục, Ngũ Bách Môn… đều cấm
không được dâng lên. Lại dặn Sư Đế Quán đến
Trung Quốc xin vấn nạn, nếu không trả lời được thì cướp lấy
kinh sách ấy đem về. Sư Đế Quán đến nơi nghe ngài
Loa Khê giảng dạy giỏi, liền đến
xin tham yết. Chỉ gặp qua
một lần thì Sư rất tâm phục, liền kính ngài
Loa Khê làm thầy. Sư từng
viết bộ Tứ Giáo Nghi giấu trong tráp không ai biết. Sư ở tại
Loa Khê được mười năm. Một hôm ngồi mà viên tịch.
Sau người ta thấy tráp cũ phóng
ánh sáng, mở ra chỉ thấy có bộ
sách này. Do đó đem truyền bá khắp nơi, phần lớn là giúp người mới học
được mở mang nhờ cậy.

Lời thuật: Ngô Việt Vương vượt biển tìm
sách là do câu Đồng
Từ tứ trụ, nó cũng
giúp Sư Đế Quán viết ra Tứ Giáo Nghi, cho đến nói
về Viên giáo, đặc biệt
nêu tên Vónh Gia là mượn ý người lúc ấy để
khiến người
sau chớ quên người phát khởi. Sách này là Đại ý tám giáo của ngài
Kinh Khê, Sư Đế Quán tóm lược hoặc thêm vào
sửa lại và
đổi tên như hiện nay,
xóa đi công trình của người xưa, thật việc không nên làm.

Ngô Việt, Trung Ý Vương Tiền Hoằng Thục:

Tự là
Văn Minh. Tổ tiên là người ở
Lâm an, Hàng chi. Ông
nội là Võ Túc Vương,
tên Lưu, thời vua Hy Tông nhà Đường, ông mộ
dân làng đánh đuổi
giặc Hoàng Sào, nổi tiếng ở Giang hoài. Lại dẫn binh Bát Đô thảo trừ
Lưu Hán Hoằng Tinh ở
Việt châu, rồi đem đất dâng
cho Đổng Xương, từ đó ở tại đất Hàng. Đến thời vua
Chiêu Tông, Xương theo Việt làm phản,
ông viết thư thiết tha trách cứ, nhưng không nghe, bèn đem binh giết chết. Từ đó gồm thâu hết đất ở hai bờ Đông
Tây sông Triết.
Năm Càn Minh thứ tư mới được phong làm
Ngô Việt Vương. Năm Khai Bình một
đời nhà Lương lại gia phong là Thượng phụ
hoài hải tiết độ sứ,
truyền cho con Văn Mục Vương là Nguyên Quyền. Con của Quyền là
Trung Hiến Vương tên
Nhân Tá. Trung Hiến Vương đánh binh Lý Cảnh chiếm
lấy Phước Châu rồi giết em là Tông để nối
ngôi, rất sáng suốt
nghiêm nghị, lại bị Đại tướng Hồ Tấn Tư ganh tị đuổi
đi (con cháu riêng thụy
phong là Tốn Vương), bèn lập Thục lên ngôi, tức là con thứ chín của
Văn Mục. Bắt đầu năm
Khai Vận đời nhà
Tấn Thục, làm Thứ sử Thai Châu.
Đời vua
Thái Tổ triều ta năm
Kiến Long thứ nhất, Thục được
trao chức Thiên hạ binh
mã đại nguyên soái. Mùa Đông năm Càn Đức
thứ nhất, để giao tế
nên sai con là Duy Duệ vào triều lễ cống. Năm
Khai Bảo thứ tám theo binh vua đánh lấy Kim lăng (là
Lý Hậu Chủ của Nam Đường). Tháng hai năm
Khai Bảo thứ chín, vào triều, vua ban chiếu được mang kiếm lên điện, ra chiếu thư không ghi tên, phong cho
vợ thục là Tôn Thị làm
Ngô việt vương phi. Tháng tư trở về nước. Đời vua Thái Tông tháng ba năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ ba, ông vào triều tâu vua xin đem hết
sổ bộ của mười ba châu do mình cai quản đều
thuộc về Thiên Phủ. Vua
ban chiếu chấp thuận lại cải phong cho ông là
Hoài Hải quốc vương, ban
cho sách ngọc,ấn vàng, được ở Lễ Hiền Trạch
tại Kinh sư, con là
Duy Duệ, Duy Trị đều được phong Tiết độ lãnh quận
sự. Trung Ý Vương ở
Kinh Sư được mười hai năm thì mất, giàu sang
vinh hiển không ai sánh bằng.

Trung Ý Vương
thiên tính thuần hậu, sớm biết kính Phật.
Ngưỡng mộ việc vua
A-dục, ông tạo tám vạn bốn ngàn tháp dùng toàn là
gan, đồng, vàng đúc
luyện tuyệt khéo, bên trong tháp chứa một hộp báu
có bản in Kinh Tâm Chú
cũng đủ số tám vạn bốn ngàn phân bố khắp bên trong để làm bảo trấn mà trấn áp các ấp ở
Tiền Đường. Tất cả các chùa đối nhau ở các núi
Nam Bắc tại Tây hồ đều do Trung Ý
Vương sáng
lập. Vương quý trọng thờ
kính Sa-môn như Thiên thai Thiều Quốc sư,
Vónh Minh Thọ Thiền sư, đều đối đãi theo lễ thầy trò. Vương có lần mời ngài Loa
Khê Tịch Pháp sư đến Kim môn để
giảng pháp, Vương hỏi về
Giáo nghóa của Trí Giả.
Nhưng vì sách vở không đầy đủ nên Vương đã bùi ngùi
sai
sứ người mang báu vật đến tìm các
sách bị lạc mất ở
Cao Ly và Nhật Bản. Do đó các
sách vở của
Tông Thiên thai lại được đầy đủ.
Ngài Loa Khê nhận được bèn trao lại cho
Bảo Vân, Bảo Vân được trao
lại cho Tứ Minh, mà ngài
Pháp Trí được tiếng trung hưng. Suy nguồn gốc thì Trung Ý Vương thật
sự có công rất nhiều trong việc hộ pháp.
Vương có lần tạo chữ vàng cho hai mươi
Bộ kinh Pháp Hoa đem cúng các
chùa ở các Danh Sơn (nay
chùa Quốc thanh còn giữ một bộ).

Thuật rằng: Thanh Hiến Triệu Công có nói:
Họ Tiền ba đời, năm
vua trải
suốt trăm năm. Đương lúc thiên hạ đại loạn,
số đất ở mấy Châu đã bị mạo chiếm rất nhiều.
Riêng Ngô Việt đã nhiều lần vào chầu,
luôn luôn triều cống,
không mất nghóa quân thần. Kịp khi vua Tống trị vì
lại phong làm quan ở các
Quận Huyện và mời làm quan ở bậc cao. Có
đủ nhân để bảo hộ
dân, có đủ trí để bảo toàn gia tộc thì chỉ là một nhà họ Tiền mà thôi. Âu
Dương Công năm đời làm Quan viết
sử thì lại bảo: Họ Tiền là do quật khởi chứ không có công đức gì.
Trong khoảng trăm năm trị vì thì dùng bạo ngược đối
với dân. Ôi,
sao hai vị lại lập luận trái nhau đến thế? Lúc năm cuối thời Ngũ Đại quật khởi để tiếm hiệu thì làm
sao gọi là có công đức được? Bởi càng trọng bề trên mình thì càng khiến dân khốn đốn, mà hại binh giết dân, thiên hạ đều thế cả. Há có thể như họ Tiền giữ yên dân đất của mình mà quy phục
Thánh Triều ư?
Rốt ráo thay lời của
Thanh Hiến: Đủ nhân để giữ dân, đủ trí để bảo toàn gia
tộc. Lời Âu Dương là
luận thái quá vậy.

<詞>* Nối pháp ngài Quốc Thanh Dục Pháp sư.</詞>

Pháp sư Khế Năng:
Sư người
Vónh Gia, là thầy của
Thần Ngộ Khiêm Công, được giáo chỉ ở
Dục Pháp sư. Sư là chủ chùa
Thường ninh ở
Thiên thai, giảng
đạo không hề biết mỏi
mệt. Từ tổ Trí Giả đến nay thường lấy lư hương và phất trần đề truyền nhau làm tin. Đến Sư là người đích truyền thứ
mười bốn. Buổi vãng
niên Sư truyền lại cho Phù Tông Trung Sư. Phù
Tông thưa: Con đã đắc
pháp với ngài Quảng Trí rồi, dám xin từ chối. Sư
bèn giấu kín ở Thiên
thai đạo tràng, không truyền cho ai nữa.

Thuật rằng: Đệ tử ở
Cửa Loa Khê có số trăm, nhưng bản
truyền chỉ có Bảo Vân
là hàng cao đệ, không thấy ghi tên Dục Sư. Nghi
rằng Dục Sư gặp ngài Loa
Khê trước nhất nên sớm được truyền lư hương
và phất trần. Bảo Vân
đến sau nhưng vì đạo của Sư này rất nổi tiếng
nên được truyền kế mà
đưa lên hàng thượng thủ. Theo đây mà nói thì chú trọng ở đạo chứ không ở lư hương phất trần. Phàm lư hương và
phất trần là vật làm
tin của Tổ Sư truyền nhau đã lâu đời không thể
không có tệ hại. Hoặc
vì tình mà được truyền, hoặc dùng sức mà lấy, đối
với đạo làm sao dự bị
trước được. Sư Khế Năng muốn truyền cho Phù
tông nhưng Tông từ mà
không nhận là cố chấp, nên dấu ở Trừng Hành
Đạo của Tổ Sư mà bỏ
đi là phải. Nếu cứ bảo Phù Tông nhận thì là dối nhận mà cũng là
dối truyền. Đủ để gây nên
sự phân chia tranh giành ở
người sau thì đạo làm
sao tồn tại được?

<詞>DÒNG THỨ CỦA NGÀI BẢO VÂN</詞>

Pháp sư Tuân Thức:

Sư tự là
Tri Bạch, họ Diệp, người
Ninh Hải Thiên thai, mẹ
họ Vương, cầu xin con trai
ở Đức Quan Âm, mộng thấy cô gái đẹp cho
hạt minh châu, bà nuốt đi
mà sinh ra Sư. Được bảy tháng thì Sư bắt chước mẹ đọc danh hiệu Quan Âm (năm
Quý Hợi, niên hiệu Càn Đức thứ
nhất đời vua Tống Thái
Tổ, sinh Sư). Khi lớn lên không thích theo anh buôn
bán, lén trốn đến Đông Sơn nương Sư Nghóa Toàn mà xuất gia.
Trước đó NghóaToàn
mộng thấy một đứa bé cỡi cổ tượng Phật, rồi thì Sư đến. Năm hai mươi tuổi (năm
Quý Mùi, năm
Thái Bình thứ bảy đời vua
Thái Tông) Sư đến chùa Thiền lâm thọ giới
Cụ túc. Năm sau học Luật với
sư Thủ Sơ. Sau đó vào chùa
Quốc thanh. Trước tượng Đức
Phổ Hiền Sư đốt một ngón tay thệ nguyện truyền đạo
Thiên thai. Năm Ung Hy thứ
nhất, Sư đến học với
ngài Tứ Minh (Sư hai mươi hai tuổi). Giữa đường
mộng thấy một lão Tăng gọi bảo: “Ta là Hòa
thượng Văn-thù đây.” Khi
gặp ngài Bảo Vân thì
đúng là vị lão Tăng đã thấy trong mộng bèn kính
cẩn theo học. Chưa bao lâu trí giải hiện bày. Nhân ngày huý nhật của
tổ Trí Giả, Sư đốt liều ở đỉnh đầu
suốt buổi
sáng nguyện gắng tu bốn
thứ Tam- muội. Năm Đoan
Củng thứ nhất, ngài
Bảo Vân viên tịch, Sư bèn trở
về Thiên thai, vì quá khổ
học đến nổi bị bệnh thổ huyết. Bèn cương
quyết nhập Đại Từ Phật
thất trì tiêu phục chú pháp. Tự nguyện rằng: Quả
số ta hoằng truyền tứ giáo hưng thịnh thì cho bệnh này lành hẳn, nếu
không thì ta xin chết tại
đây.” Đến hai mươi mốt ngày thì nghe trong thất
có tiếng gọi bảo: “Tuân
Thức không bao lâu sẽ chết!” Sư càng cố gắng. Đến ngày thứ ba mươi lăm thây chết đầy nhà, Sư đạp lên mà đi thì
thây biến mất. Đến cuối ngày thứ bốn mươi chín trong thất có tiếng
bảo: “Mười phương chư
Phật đã tăng thêm cho ông phước thọ.” Đêm ấy
Sư mộng thấy một người to lớn, cầm chày Kim cang ngáng chặt
vào miệng Sư. Lại có lần thấy Đức Quan Âm thò tay vào miệng Sư kéo ra mấy
con sâu, rồi đưa ngón tay
rót nước cam lồ vào miệng Sư, nên thân tâm
mát mẽ bệnh cũ lành
hẳn. Rồi thì Đỉnh Sư cao hơn một tấc, tay dài quá
gối, tiếng nói vang như
chuông, da trắng như bạch ngọc. Năm Thuần
Hóa thứ nhất (Sư hai mươi
tám tuổi), chúng mời Sư đến Bảo Vân giảng
các kinh Pháp Hoa, Duy-ma,
Niết-bàn, Quang Minh chưa hề gián đoạn.
Có người đem cho con lừa mang thai, hàng ngày lừa đến nằm mọp dưới
tòa im tuồng lắng nghe nói
pháp, như thế suốt bốn tuần, khi đẻ con rồi
thì không đến nữa. Có
lần Sư đến chỗ ngài Pháp Trí. Pháp Trí nghe ngoài cửa có tiếng cười nói bảo thị giả rằng: “Hễ nghe bên ngoài có tiếng
nói tức có Thánh nhân
đến.” Thị giả lật đật chạy ra xem rồi báo rằng: “Có ngài
Từ Vân đến!”
Ngài Pháp Trí cả kinh bảo: “Sư huynh ta
chuyển kiếp rồi vậy!”
Năm Chí Đạo thứ hai, Sư kết hợp chúng đạo tục
chuyên tu nghiệp Tịnh độ,
viết Thệ Sinh Tây Phương Ký. Lại được Đức
Quan Âm ngầm khen, nên
Sư sai thợ điêu khắc tượng ngài bằng gỗ
chiên-đàn do
Sư vẽ kiểu.
Sư soạn mười bốn lời nguyện để trong
bụng tượng.
Người thợ vô ý làm gãy cánh tay cầm nhành
dương liễu, Sư cả kinh đưa tay
đỡ (tượng này hiện
còn ở điện Thiên trúc sám) rồi gắn dính lại mà
không cần keo. Năm Hàm
Chánh thứ ba (đời Chân Tông), ở Tứ Minh có
hạn hán lớn, người trong quận mời
sư cầu mưa, Sư và hai
sư
Pháp Trí, Dị Văn dẫn chúng tu thỉnh
Quán âm Tam-muội, ngầm ước nếu
sau ba ngày không mưa thì
sẽ tự thiêu, đúng hẹn thì mưa lớn ào xuống. quan thái thú Tô Vi đã dựng bia thuật lại
sự linh dị ấy.
Năm Hàm Chánh thứ tư, Sư đến ngụ ở núi Đại lôi ở
Từ khê, Sư mới
sửa lại thỉnh Quan Âm
Tiêu Phục Độc
Hại Sám Nghi. Năm Hàm Chánh thứ năm (Sư bốn mươi
tuổi, từ năm Canh Dần
Thuần Hóa đến năm Tân Sửu Hàm Bình thứ tư,
suốt mười hai năm đó
Sư ở Tứ Minh), Sư trở về làm chủ chùa Đông dịch
ở Thiên thai, vì học trò
quá đông nên Sư cất nhiều tinh xá ở góc Tây của
chùa, dẫn chúng tu Niệm Phật Tam-muội. Có miếu Bạch
hạc, dân cư thờ thần ở đấy rất linh. Sư bèn
truyền giới cho Thần rồi đổi việc tế lễ mặn thành cúng chay, Thần và dân cùng nghe theo. Sư bèn
soạn
Dã Miếu Chí để răn đời.
Năm Tường Phủ thứ tư,
Chương Tuân Công (được Tượng Quan Âm) nhận lãnh
nhiều việc, vào đầu mùa Hạ đón
sư
đến Cảnh Đức để
giảng Chỉ Quán. Vừa xong thì có ba vị Sa-môn đắp y đến nơi, bèn mời lên ngồi nghe
giảng Vu-lan-bồn, bỗng biến mất.
Khi Sư đi ngang
Hoàng nham, giữa đường gặp một con heo chạy ở trước, tìm
hiểu thì là heo chạy lạc
của cửa hàng mổ thịt, bèn đưa tiền chuộc về nuôi ở chùa Diệu hỷ rồi đặt tên là chú heo
Ngộ Thiện. Chùa Xích sơn ở
sát biển mà rất cao. Sư đến gọi người bảo: Nên xây tháp ở đây.
Trước đấy, ở đỉnh núi có ánh
sáng lạ, trong có hình tháp bảy tầng chiếu
sáng
ra biển rộng bốn mươi
dặm đều là ấp lương của ngư dân. Có người
đem việc ấy thuật cho Sư,
Sư mừng là đã có điềm trước bèn xây tháp ở
đấy. Đám ngư dân được
cảm hóa nên bỏ nghề đánh bắt cá. Lúc đó ở
Đông sơn có tổ chức
Sám hội. Bấy giờ có đại hạn, Sư lấy cây tích trượng thọc vào rãnh đá thì
suối liền phun lên (nay là
suối
Thạch Nhãn).
Năm Tường Phù thứ bảy,
Chiêu Khánh Tề Nhất ở đất Hàng dẫn chúng cùng
đến thỉnh Sư, trước đây người đất Hàng mấy lượt thỉnh
Sư sang phía
Tây hoằng hóa nhưng chưa
nhận lời, nay họ đến Sư mới nhận lời. Sư
từng mộng thấy ở trong
thai mẹ mười hai năm, khi sinh ra thì vào đất Hàng,
quả ứng đúng với
số năm. Sư đến
Chiêu Khánh, hoằng dương
giảng thuyết
thạnh hành. Người đất Hàng có tục ưa dùng rượu thịt
khi chôn người. Sư nói
Phật sự thì hay hơn, họ liền đổi cúng chay. Nhân đó
Sư soạn ra
Giới Tửu Nhục Từ Tuệ Pháp Môn. Có đêm nọ đi cho cá ăn,
 ngư dân nghe quỷ bảo nhau: “Đêm nay tuyết nhiều Sư không đến đâu!
” Một quỷ bảo: “Sư là người Từ bi tất không bỏ ta”.
 Chốc lát Sư xách lồng đèn đạp tuyết mà đến.
Năm Tường Phù thứ tám, người đất Tô, đem Quận phù đón Sư đến ở tại
Khai Nguyên lập đàn
giảng kinh, kẻ đạo
tục đều đến dự, cấm
ăn mặn uống rượu, khiến chợ búa ế ẩm, kẻ bán rượu thịt dẹp tiệm.
Quan Gián không thu thuế được. Sư giả biệt bảo đồ
chúng rằng: Tổ Trí Giả
có để lại thư cho Tấn Vương nói về sáu điều hận, một điều trong
số ấy là vì pháp mà tập họp làm
động chúng, làm trở ngại việc quan bị
người ghét. Nay ta phước mỏng
sao có thể ở lâu đây
được? Sư bèn trở về
đất Hàng (trong di thư của Trí Giả nói: Kinh Khê
giảng pháp họp chúng có
một ngàn người, học thiền có ba trăm người.
Quan châu lo lắng sợ hãi
cho là trái phép nước. Đâu có thể họp chúng
đông để gây buồn lo cho
quan nhân. Bèn buổi sớm thì như mây tụ họp,
buổi chiều thì như mưa tan
đi. Nếu có mầm thiện mà không lớn lên thì
đây là điều ân hận
thứ năm). Quan thứ sử Tiết Nhan mời Sư ở Linh sơn
là nơi Sư Chân Quán cất
chùa Thiên trúc thời nhà Tùy. Ở phía Tây
chùa thời nhà Trần có
trồng nhiều cây cối là nơi hang ổ giặc cướp bị đốt
phá chỉ còn lại cành
khô. Mùa đông năm ấy thì cành lá lại xinh tươi, nhân đó đặt tên là
Trùng Vinh Cối, làm thi phú khắc vào đá, cho là điềm
lành báo đại tràng sẽ
được xây cất lại. Sư mới định sắc lại Vãng
sinh
Tịnh Độ Sám Nghi. Đến
năm Tường Phù thứ chín, ngài Tăng Chánh Tuệ
Tư ở Thiên thai đến Kinh sư, nhân đó đã khen ngợi nhiều về đạo đức
của Sư nên được vua ban
cho Tử Y. Tháng ba người ở quận thiên thai đem quận phù thỉnh Sư đến chùa Thọ xương ở thạch lương để giảng
kinh Pháp Hoa. Tháng chín
sư đến Đông dịch, tháng mười Sư trở về
chùa Thiên trúc. Năm
Thiên Hy thứ nhất, quan thị lang Mã Lượng giữ
Tiền Đường rất quý chuộng nghiệp Tịnh độ nên đến
Sư hỏi đạo,
Sư bèn soạn cho quyển Tịnh Độ
Hạnh Nguyện Pháp Môn và
Tịnh Độ Lược Truyện.
Chức phương lang trung là
Thôi Dục Tài hỏi Sư về đạo thí thực, Sư bèn
soạn cho một
Thiên Quán Tưởng (thấy trong
Kim Viên tập). Năm Thiên Hy thứ
ba, Thừa tướng Vương Văn Mục Công phủ dụ đất Hàng (tên là
Khâm Nhược làm Thừa tướng cho vua
Chân Tông) dẫn các quan thuộc hạ đến thăm hỏi Sư trong núi và thỉnh Sư giảng
Pháp Hoa và Nghóa Như của ba pháp
giữa tâm, Phật,
chúng sinh. Sư biện luận rất
thông suốt,
trước mặt các hàng quan liêu thuộc hạ và đại chúng,
Thừa tướng hết lời
khen ngợi Sư rằng: Đạo này từ trước nay chưa được
nghe, người này từ trước chưa từng thấy (trong
Biệt Tập có đề giảng). Sư lấy tông giáo của Thiên thai trình bày gốc ngọn đầy đủ với ông.
Năm Thiên Hy thứ tư, ông tâu lên vua việc tên cũ của
Tích Thiên Trúc, lại phục hưng chùa để dạy dỗ mà đích thân viết biển đề. Ông lại cùng
Tần Quốc Phu Nhân cúng tiền
sáu trăm vạn để xây cất Đại điện. Ông viết thư
hỏi Sư về việc lập giáo
của Thiên thai và xin giải thích nghóa chỉ của kinh, xưa nay ai hơn ai kém. Sư trước hết đáp khái quát về
sự lập giáo, kế nêu văn các con đòi xe, nhắc lại một, hai nghóa xưa và nghóa Từ Ân
phá Thiên thai lại đem so
sánh với sự giải thích chính thức của Trí Giả
rồi quyết đoán phải
quấy. Cho rằng các Tổ xưa nay không có ai hơn kém. Ông xem văn hiểu rõ nghóa càng vui mừng tin tưởng (Văn thấy
trong Biệt Tập). Sư lấy việc ngày xưa tổ Trí Giả ở trên
sông Thiên thai đã bảo hộ
sinh mạng mà trình lên
Thừa tướng. Nhân đó ông tâu lên vua xin Tây Hồ làm ao phóng
sinh để cầu thọ cho vua.
Về sau ông làm
Văn Mục Doãn ở
Phủ Ứng Thiên, nhân có bệnh nhẹ mộng thấy gặp Sư bệnh
liền dứt. Bèn dâng thơ
nói rõ với Sư việc đó. Sau đó ông dời về Trấn
Giang Ninh (được thăng
chức) bèn đón Sư về phủ để sớm chiều học hỏi pháp, mỗi lần Sư ở ba tháng, nhân đó
Sư viết: Thập Pháp Giới Quán Tâm Văn Trụ, Nam Nhạc Tâm
Yếu Kệ. Gặp Hội Càn Nguyên, ông tâu vua việc nghe đạo ở trên với vua, vua bèn ban cho Sư hiệu
Từ Vân. Năm Càn Hưng thứ nhất, Chương Ý
Thái Hậu (là mẹ của
Nhân Tông, họ
Hoa, người Tiền Đường,
Cha là Nhân Đức. Vì Sư là bậc huân tu tinh tấn
nên sai sứ mang hai trăm
lượng bạch kim nhờ Sư ở trong núi tu sám lễ
cho cả nước. Sư bèn
soạn
Kim Quang Minh Hộ Quốc Đạo
Vi Tịnh đem
dâng lên vua. Nhân đó
ông tâu vua về giáo văn của Thiên thai, xin cho nhập vào Đại Tạng. Việc chưa làm thì ông (Thừa tướng) qua đời.
Năm Thiên Thánh thứ nhất
(đời Nhân Tông), Nội thần là Dương Hoài Cổ vào
núi dâng hương, kính trọng đạo đức của Sư nên lại tâu lên vua.
Năm sau mới được chỉ vua cho nhập Tạng và ban cho trăm lượng bạch kim,
thiết trai đãi một trăm
Tăng để ăn mừng. Sư bèn soạn Giáo Tạng Tùy
Hàm Mục Lục, lược thuật văn nghóa các bộ. Nói về
Huyền Nghóa là hệ thống rõ năm thời, luận rộng tám giáo, đại ý việc ra đời của Phật đều
chứa trong đấy. Về Văn
Cú, nghóa là dùng câu văn để phân văn kinh thành nhiều chương tiết.
Ngài Kinh Khê mỗi thứ đều có Ký thích và vẫn giữ y nghóa chánh của năm
kinh (Khổng Dónh Đạt đời Đường đã viết
về chánh nghóa của năm
Kinh). Về Chỉ Quán, tức sự khác nhau của định
tuệ dùng làm hạnh môn của
Pháp Hoa. Văn Cú Huyền Nghóa trước
đây đều nói rõ việc
Phật tùy căn cơ mà giáo hóa. Về văn kinh thì có
mượn sự việc phụ theo
pháp mà Quán Tâm, không phải là toàn chánh ý
của bộ kinh. Nay Chỉ Quán
chính là ngài Trí Giả nói về pháp môn tu tâm mình. Nói về
Tự hành, Nhân quả, Dạy người, Năng sở v.v… đều đầy
đủ. Lại ở phẩm Phổ
Môn nói thêm phần Biệt Dịch Trùng Tụng, kẻ đạo
tục đều tuân đọc. Năm
Thiên Thánh thứ tư, quan Quán Nghị là Hồ Tắc
về quận, đã nhiều lần
vào núi hỏi đạo với Sư, rất mừng được hiểu rõ
pháp yếu bèn cúng vàng
để xây cất cổng núi và nhà cửa. Năm Thiên
Thánh thứ năm, vào đêm Trung thu trái quế rơi rụng
khắp thềm nhà, Sư đem hạt quế gieo trồng dưới rừng, rồi làm thơ về trái quế.
Tháng giêng năm Thiên
Thánh thứ sáu,
Sư sai học trò đến
Tứ Minh cúng tế ngài
Pháp Trí, có văn tế và thơ truy điệu. Bèn xây am Nhật quán ở phía Đông chùa để hướng về phương Tây quán tưởng tu nghiệp
vãng sinh.
Năm Thiên Thánh thứ chín, Sư giảng kinh Tịnh Danh bỗng bảo học chúng
rằng: Xưa ta giảng kinh này
ở Đông dịch, mộng thấy tổ Kinh Khê trao cho ta quyển Kinh, ta ra khỏi thất thì thấy mặt trời đã lặn. Nay ta trước
sau vẫn giảng kinh này. Nhân đó Sư nói lời giả biệt với
chúng rằng: Ta ở
hai chùa tại đất Thai và
Hàng suốt bốn mươi năm luôn dùng mười
phương làm ý, nay trao cho
các ông giảng tòa này vậy nên noi theo chí ta. Lại bảo đệ tử là
Tổ Vận rằng: “Ông tiếp nối ta ở đạo tràng giữ gìn lư hương và phất trần này chớ làm người
sau cùng đoạn đứt
Phật chủng.”
Rồi làm tạ Tam Duyên Thi, nghóa
là giã từ đồ chúng, dứt hết bạn bè tân khách và đốt hết
bút nghiên. Tháng tám năm ấy Sư dời về ở Thảo Đường
trên ngọn Đông Lãnh.
Đến ngày mồng tám tháng mười năm Minh Đạo thứ nhất, Sư có bệnh nhưng không dùng thuốc men chữa trị, chỉ nói pháp
để khuyên gắng đồ
chúng. Ngày mồng mười Sư bảo đồ chúng thỉnh
tượng Phật Di-đà để
chứng minh Sư lâm chung. Môn nhân muốn cầu
nguyện cho Sư, bèn bày
tượng Quan Âm ra, Sư đốt hương chiêm ngưỡng
tượng và nguyện rằng:
“Con quán Đức Quan Âm, trước không tới, sau
không đi, mười phương
chư Phật đồng ở Thật Tế, xin trụ ở Thật Tế này,
nhận ở con một nén
hương.” Có người hỏi Sư sinh về đâu? Sư bảo: “Ở
Tịch quang tịnh độ.” Đêm đến Sư ngồi yên mà viên tịch. Sư có làm cái
Khám Minh gọi là
Hà Tháp. Khâm liệm Sư đã hơn bảy ngày mà hình dung vẫn còn như
lúc sống. Sư thọ
sáu mươi chín tuổi, hạ lạp năm mươi. Vào đêm Sư viên tịch người ta thấy có
sao lớn
sa xuống ngọn
Linh thứu, ánh
sáng đỏ rực rỡ.
Những người được truyền pháp như
Văn Xương v.v… hai
mươi lăm vị,
số người học đạo có cả
ngàn người. Số đệ tử như
Nhược Hư v.v…

khoảng trăm
người. Vào ngày mồng bốn tháng Trọng Xuân năm
sau, thỉnh Hà Tháp đem
táng ở dưới ngọn Nguyệt Quế phía Đông của chùa, ở gần chỗ
Pháp sư
Tùy Quán. Thuở nhỏ Sư giỏi về
văn chương, có phong cách thi nhân. Về thi tập thì có
Thái Di, Linh Uyển. Về các
sáng tác khác thì có
Kim Viên, Thiên Trúc, Biệt Tập… đều lưu hành trên đời. Có quý quan viết lời chú
Kinh Lăng-nghiêm xin Sư ấn khả, Sư đốt
ngọn lửa lớn bảo rằng:
Các hạ đã để ý đến Phật pháp thật là hiếm có.
Nay trước hết xin nêu ba câu hỏi nếu lời đáp hợp lý thì cho lưu hành,
nếu không thì xin giao cho
ngọn lửa này. Quan đồng ý. Sư bảo: “Chân
Tinh Diệu Nguyên Tánh Tịnh
Minh Tâm” không biết đã chú thích như thế nào?
Ba- bốn, bốn- ba xoay vần, mười hai thứ lưu chuyển biến thành
ba lớp. một thành mười
thành trăm thành ngàn là nghóa thế nào? (Xưa
Sư chú giải rằng: Lần
trước biến một thành mười, lấy ba đời bốn
phương nhân thành mười
hai lần. Kế biến mười thành một trăm, lấy ba đời
bốn phương nhân thành
một trăm hai mươi. Lần sau biến trăm thành ngàn, lấy ba đời bốn phương nhân thành một ngàn hai. Đó là
số công đức
của một căn. Hợp chung
cả sáu căn là bảy ngàn hai trăm, trừ ba căn nhãn, tỷ, thân thì mỗi thứ thiếu bốn trăm, nên thật có là
sáu ngàn đó là
số công đức của sáu
căn. Một biến thành mười thành một trăm thành
một ngàn là ba lớp, gồm
cả ba phen lập nên số ấy). Chỗ chứng Viên
Thông của hai mươi lăm
Thánh đã gọi là thật không hơn kém. Vì sao Văn-thù chỉ chọn lấy Quán Âm? Người ấy không đáp được, Sư bèn ném vào lửa. Do đó “Ba cửa ải
Lăng-nghiêm” có từ đấy.
Vua Nhân Tông xem
bộ Quang Minh Hộ Quốc Nghi
của Sư dâng lên đến đoạn văn “Thánh Đế Nhân Vương từ lâm vô tế” thì vỗ ghế than rằng: “Trẫm có người này
đủ để trị vì.” Bèn
gấp ra chiếu mời nhưng Sư đã tịch rồi. Lúc Sư mới
xuất gia, các học trò ở
trường Quận rất ngưỡng mộ tài Sư đến khuyên Sư
trở về đạo Nho. Sư làm
thơ đáp Lư Tích trong đó có câu: “Chân không
là Trường Thi, Đại Giác là chức quan” được mọi người nhắc nhở nhiều.
Sư thường nhập định
suốt ba tháng làm kỳ hạn. Ở bốn góc nơi hành
đạo đều có để các
chảo tro nóng gặp khi biếng nhác thì thọc tay vào chão nóng. Sư mười ngón chỉ còn ba ngón. Khi xây cất điện
Quang Minh Sám, mỗi lần gác một cây kèo hay chạm xây một bờ tường thì liền tụng bảy biến chú Đại Bi, có ý nhờ Phật pháp gia bị cho công việc
không trở ngại. Cho nên bọn giặc cướp
Kiến Viêm chất củi đốt thì nhà cửa vẫn còn
nguyên vẹn. Kịp đến loạn
Phương Lạp Trần Thông, trải ba cuộc giặc cướp đốt phá thì đều không hề hấn gì. Đến nay các nước
khác truyền nhau gọi là “chùa đốt
không cháy”. Đây há chỉ riêng bày cái
thần tích của Giáo môn mà thật ra đã nêu
sáng một việc quốc gia có
đạo vậy. Năm Sùng Ninh
thứ ba, vua ban cho Sư hiệu là Pháp Bảo Đại
sư. Đến năm Thiệu Hưng
ba mươi thì vua đặc biệt thụy phong là Sám
Chủ Thiền Tuệ Pháp sư. Tháp đề là
Thụy Quang (theo các quyển:
Hành Nghiệp Khúc Ký, Tu Tam-muội Ký,
Thiên Sinh Chư Tập, Tông Nguyên Ký).

Ngài Kính Am nói: Đạo, nhờ người hoằng hóa, người ắt có
chỗ nương, cả ba thứ
này đều phải đầy đủ. Đạo ta bắt đầu từ thời
Trần Tùy và thạnh hành ở đời Đường,
suy vi ở đời Ngũ Đại đến nay. Vào thời vua ta (Tống) thì đạo này lại phục hưng.
Ngài Loa Khê Bảo Vân chấn hưng ở
thời trước, ngài
Tứ Minh Từ Vân làm rộng lớn
sau này. Thế nên từ ngài
Pháp Trí sáng lập Nam Hồ đến ngài Từ Vân tạo dựng
Linh sơn đều vì pháp quên mình bền vững nguyện lực mà tiếp nối. Lấy thần
chiếu để mở mang Bạch
Liên, dùng biện tài để báo điềm Thượng Trúc.
Do đó cả hai bờ Đông
Tây Triết giang đều mở pháp tòa. Cuối cùng có thể nương nhờ chùa yên chúng đông mà hoằng truyền đại đạo. Ai bảo
là việc hoằng truyền
không cần nơi chốn ư? Song chùa Linh sơn bao
phen bị giặc đốt mà
không hư hao, đây há không phải là sự linh nghiệm của nguyện lực bậc Chí nhân đọc thần chú cầu gia bị được bền vững
đấy sao?

Thái thú Quang châu là Hứa Đoan trong tựa Tập Thi có nói rằng: Thơ của ngài Từ Vân văn
suốt với Đạo, lời
sát với Lý rất giống với
Đào Bành Trạch. Bởi
hành động hợp với tình, lễ nghóa phát thành lời.
Xưa Quán Hưu làm Thiền
Nguyệt Tập vì lúc đầu chưa nghe đạo nên dù tài tình tuấn dật mà vẫn mất cái nghóa trợ giáo, còn
Trung Dung Tử làm Nhàn
Cư Biên lời tuy nói đạo nhưng câu văn thấp kém, mất đi cái
thể thi nhân.
Còn Từ Vân thì không như thế, văn đẹp
lý sáng, tao nhã
mà đúng đắn, chọn lọc mà giản dị có phong vị của
Tấn Tống. Bởi đạo nghiệp của Sư quá lớn nên tiếng về văn thơ không được
lưu truyền.

Pháp sư Dị Văn:

Sư người ở Dư Hàng, tâm ngầm học Thiên thai thường bảo
rằng: “Chỉ hiểu không
chưa đủ thỏa chí”, cho nên Sư miệt mài tu các
Tam- muội làm
nghiệp chính, lại đến tham học với ngài Bảo Vân mà được thông
suốt hết các ý chỉ.
Năm Chí Đạo thứ ba, ngài
Pháp Trí hoằng
đạo ở Diên khánh thì
Sư có công phụ giúp rất nhiều. Vì chùa chiền đổ
nát Sư bèn cùng ngài Đơn
Khâu Viên Giác ra sức tu sửa lại không đầy
ba năm công việc hoàn
thành. Ngài Pháp Trí lập“Bia thành thệ”, chỉ bày khuôn phép mười phương đều có liên hệ đến tên Sư, nên gọi hai Sư. Về
sau Sư cùng
ngài Pháp Trí kết hợp với mười vị Tăng, nguyện
tu sám lễ suốt ba năm, thề tự thiêu để báo đáp ân Phật. Lúc đó
Dương Văn Công nhiều lần viết thư
khuyên can nên cuối cùng các Sư không tự thiêu.
Sư ở Diên Khánh suốt
bốn mươi năm, những việc Tu Tam-muội của
ngài Pháp Trí đều có Sư tham dự đầy đủ.

Pháp sư Hữu Cơ:

Sư tự là Cập Hiền, họ Vương, người Tiền Đường. Mẹ mộng
thấy vị Phạm Tăng trao cho
xá-lợi bèn nuốt vào rồi thọ thai. Lên năm tuổi Sư đến
Thọ Xương ở
Thiên thai, tôn ngài
Pháp Siêu làm thầy.
Lên mười tuổi thọ giới Cụ
túc, nghe ở Tứ minh ngài Bảo Vân truyền giáo của
tổ Trí Giả, bèn đến
hầu hạ, được truyền dạy Pháp Hoa, Chỉ Quán.
Theo lời hiểu nghóa thấu
suốt diệu chỉ. Năm Đoan
Củng thứ nhất, người
trong Quận thỉnh Sư giảng
giáo tại chùa Thái bình hưng quốc. Người học
có đến mấy trăm người,
mỗi ngày rằm và ba mươi đều họp chúng, Sư lên tòa cao tụng đọc giới
pháp Bồ-tát. Khuyên dạy bản đạo niệm
Phật suốt bốn mươi năm có đến vạn người. Gặp năm đói kém Sư ôm bát
khất thực để cúng
dường chúng nghe pháp. Năm Tường Phù thứ tám,
tháng sáu Sư có bệnh, đệ tử là Linh Tường thưa
rằng: “Hòa Thượng về
Tây Phương mà không để
lại lời dạy bảo.” Sư bèn rộng bàn ý chỉ Viên
Đốn mãi không thôi.
Chúng bỗng thấy ở phương Tây phóng ánh sáng, trên không trung có tiếng tấu nhạc.
Sư bảo: “Ba Thánh ở
Tây Phương đã đến”, liền nằm nghiêng bên phải xây mặt về hướng
Tây mà hóa.
Trà-tỳ thì được vô
số xá-lợi. Môn nhân là
Ngộ Trì xây tháp trên ngọn Linh quy ở
Từ khê. Có người mộng thấy Sư ngồi trên hoa
sen xanh nghe
Phật nói pháp. Có người mộng thấy ba thân
Như Lai đồng vào tháp.
Có người mộng thấy Sư rất oai nghi được rước về
phương Tây. Có người
mộng thấy Sư được Đức
Di-đà thọ ký là Siêu Tráng Như Lai. Ngài Pháp
Trí nghe Sư viên tịch liền
khen rằng: “Ngọa bệnh giảng pháp, lâm chung thấy Phật thật là đáng kính.” Quan nội hàn là Dương Ức đến trước tượng Sư làm bài tán ngợi khen (đây toàn theo lời bia
Tam Học Soạn Hạnh Nghiệp. Ở Phước
nguyên thì có một trăm mười tám người, còn bản
kỷ chỉ ghi có ba mươi ba
người. Các chi tiết khác đều thất lạc).

<篇></篇>

PHẬT TỔ THỐNG KỶ
<卷>QUYỂN 11</卷>

LIỆT TRUYỆN CÁC SƯ
PHẦN 1
* Nối pháp
ngài Thiên Trúc Thức Pháp sư

Đời thứ hai có: Diệu Quả,
Văn Xương Pháp sư. Minh Trí Tổ Thiều Pháp sư. Pháp Hỷ,
Thanh Giám Pháp sư. Chân Tịnh, Tư Vónh Sám Chủ. Bảo
Khánh, Pháp Nhuận Pháp sư. Thiên Trúc, Bản Dung Pháp sư.
Thiên Trúc,
Tư Ngộ Thị Giả. Thừa Tướng Vương Khâm Nhược.
Gián Nghị Đại Phu Hồ Tắc.

Chức Phương Lang Trung Thôi Dục Tài. Thị Lang Mã Lượng.

Đời thứ ba có:

Diệu Quả Thiên Thọ Pháp sư (nối Sư Xương).
Hải Nguyệt,
Tuệ Biện Pháp sư (năm người này nối Minh Trí). Tinh
Tuệ, Tư Nghóa Pháp sư.

Biện Tài Nguyên Tịnh Pháp sư. Thần Trí Đời Thắng Pháp sư.

Quảng Huệ, Cư
Bạch Pháp sư

Đời thứ tư có:

Pháp Bảo Tùøng Nhã Pháp sư. Từ Hạnh Trí Thâm Pháp sư Hai vị
này nối Sư Hải Nguyệt

Năm vị sau
đây nối Sư Tịnh Tuệ: Viên Ứng,
Đức Hiền Pháp sư. Thần Trí, Trọng Nguyên Pháp sư.
Từ Giác, Vónh Kham Pháp sư.
Tịnh Chiếu,
Tuệ Nhật Pháp sư. Viên Ngộ, Tư Thượng Pháp sư Hai
vị này nối Biện Tài:

Pháp Giám, Nhược Ngu Pháp sư. Linh sơn, Tắc Chương Pháp sư
Đời thứ năm có:
Chỉ Nguyên,
Như Cảo Pháp sư (nối Pháp Bảo) Từ Minh Tuệ Quán
Pháp sư (nối Thần Trí).

Từ Thọ, Tử Lâm Pháp sư (nối Từ Giác).

Nối pháp ngài Hưng Quốc Cơ Pháp sư. Đời thứ hai có:

Hưng Quốc,
Lệnh Tường Pháp sư. Phước Nguyên, Ngộ Trì Pháp sư.

Nối pháp ngài Tiền Đường Hiểu Pháp sư.

Đời thứ
hai có: Pháp Hiển, Ngộ Thành Pháp sư. Đời thứ ba
có: Đâu-suất, Thủ Nhân Pháp sư.
Việc làm đạo ta hưng thịnh là ngài
Tứ Minh Pháp Trí, nên các
học só khắp nơi đều
hướng về. Nối nghiệp người trước mà lại nổi tiếng
hơn thì có Quảng Trí,
Thần Chiếu, Nam Bình là ba Sư bày pháp nhà truyền nối ý Phật, dùng cái mưu trung hưng giáo quán để mở rộng vô
cùng, để đời này có
nơi nương tựa. Do đó mà viết nên liệt truyện các
Sư này. Như về một dòng Từ Vân từ các
Sư Xương, Thiều trở đi, năm đời
không nghe tiếng thì nay
cũng xin nêu đủ liệt truyện. Còn phái Từ Vân trở
về trước thì xếp thứ
tự tiếp nhau không làm xáo trộn với con cháu của
ba nhà ở Tứ Minh.

------------------------------

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THIÊN TRÚC THỨC PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Văn Xương:

Sư người Vónh gia, theo nương học từ lâu với ngài Từ Vân
thông suốt được ý đạo, bấy giờ được chúng tôn là hàng
trên trước. Sư lại
sang Hồ nam gặp ngài
Pháp Trí nên chỗ đạt càng xa. Sư quay về chốn
cũ, vì Diệu quả Đệ
nhất thế mà lập mới diệu tông, bèn sao chép lại những điều các thầy đã giảng truyền phó chúc.
Nhưng Sư dặn rằng:
Nếu có những chỗ lạ thì có
thể trích thêm đem vào. Trong nhóm hơn hai
mươi môn đệ truyền
giảng của ngài Từ Vân thì Sư đứng đầu (thấy trong
Từ Vân Hạnh Nghiệp Ký
- Tứ Minh và Cự Sư Thư).

Pháp sư Tổ Thiều:

Sư họ Lưu ở
Thiên thai. Được vua ban hiệu là
Minh Trí. Năm mười chín tuổi Sư
thông suốt Pháp Hoa. Được độ vào chùa Đông
dịch tham học với ngài
Từ Vân đạt được áo chỉ, bèn hầu hạ ngài làm
thầy. Khi dời đến Linh
sơn thì Sư ở vào hàng Nhất tòa. Ngài Từ Vân khi
sắp về ở
Thảo Đường, gọi Sư đến nói rằng: “Ông hãy đến đó thay ta
mà truyền giáo.” Bèn
sai Sư sang núi ấy. Sư liền mang hài cỏ vui vẻ ra đi, lúc đến
bờ sông, ngài cho gọi Sư lại bảo rằng: “Ta chỉ thử ông thôi, ông nên ở lại núi này.”
Sư vâng lời. Mọi thứ đều thành khuôn
phép. Ngoài việc giảng dạy Sư luôn tu
tứ Tam-muội, lấy đó làm khóa
tụng hằng ngày. Cột kèo
nhà cửa chưa đầy đủ, Sư ra sức sửa chữa. Một
hôm Sư bảo chúng rằng:
“Ta nhận lời gởi gấm của ngài Từ Ân, nay đã
già rồi, lại cũng sắp
có việc ở Đông lãnh, vậy Tuệ Biện nên vì ta mà
làm thượng thủ để kế
thừa tốt cho ta.” Sư vào am cỏ yên thân. Không
bao lâu sư có bệnh, rồi
ngồi kiết già mà tịch, Sư thọ bảy mươi hai tuổi,
hạ lạp năm mươi hai. Xưa
Sư ở Đông dịch tu Quang minh Tam-muôïi
suốt một trăm ngày đêm,
mới năm mươi ngày chợt thấy cờ xí rợp trời
phía trước, kẻ dẫn
đường hô lớn: “Đây là Đại Biện Tôn Thiên.
Sư liền vái chào. Thiên bảo: “Sư
nên ở đây truyền bá Đại thừa lợi ích quần
sinh”, nói xong liền biến
mất. Sư thường đến Kinh sư, đạo truyền vượt
ngoài sông Hoài,
sông Tứ. Sư mộng thấy có vị
Phạm Tăng xoa đầu
Sư bảo rằng: Ta là Hòa
thượng Văn-thù dạy ông năm nghóa Vô sinh.” Khi tỉnh dậy thì đọc năm Tạng thông
suốt như nuốt
băng tuyết. Sư lại mộng
thấy mình vào một ngôi
chùa cổ, có vị Tăng ngồi xổm bảo Sư rằng: “Ta nói cho ngươi nghe Đệ nhất nghóa đế”,
 nghe xong như nước Cam lồ rót trên đảnh đầu liền thấy y và chánh báo như bóng mây.
Có người hỏi:
“Người mà thấy Hòa
thượng nhân đâu mà vui mừng?” Sư đáp: “Thấy người
thì luôn tưởng nhớ đến Phật.”

Pháp sư Thanh Giám:

Sư người Vân giang, được vua ban hiệu là Thiền Tuệ, Sư vì ngài Từ Vân mà
soạn bài tựa
Xí Thạch Quang Niệm Tụng Nghi, trong
ấy tóm tắt rằng: Tôn
giả Từ Vân đã tu Quang Giáo Môn, đệ tử là
Thanh Giám được học bốn thứ
Tam-muội và tu theo pháp ngài truyền lại, riêng mình làm
sáng tỏ các pháp chưa truyền bà rộng khắp.
Nhân đó mà với năm chương
cũ đã sửa sang đầu đuôi, lại thêm hai chương
Thị Pháp và Thích Nghi làm thành bảy khoa.

Sám chủ Tư Vónh:

Sư hiệu Chân
Tịnh, vào tu ở Thăng Quả Tú Chi gần gũi lâu ngày với ngài
Từ vân, siêng tu nghiệp
Tịnh độ. Chúng thời ấy tôn kính
Sư gọi là Túc Thượng cũng
gọi là Sám Chủ. (Từ đây bản kỷ thiếu hai người)

Thị giả Tư Ngộ:

Sư là người Tiền Đường. Hầu ngài Từ Vân giảng kinh lâu nhất, nên thấu
suốt quán đạo, giỏi trì chú pháp, dùng nước chữa dứt các
bệnh, người đến xin đông như chợ. Đương khi tụng kinh thân Sư và
Tượng thờ thường
sinh ra xá-lợi.
Nănm Thiên Thánh thứ ba, ngài
Từ Vân muốn đem giáo quyển của tổ
Trí Giả xin vua cho nhập Đại Tạng.
Thừa tướng Văn Mục Vương
Công đem việc tâu lên vua. Tư Ngộ bảo: “Đây
không phải việc tầm
thường xin cho phép tiểu tử tôi giúp sức.” Bèn vẽ
tượng Thiên Thủ Đại
Bi, bày khóa lễ đọc chú nguyện rằng: “Nếu việc thành tựu xin tự thiêu để báo đáp.” Lại gặp Thừa tướng qua đời,
Sư càng chuyên tâm tụng chú.
Năm sau thì được chỉ vua
chấp thuận. Sư rất
mừng bèn chất củi làm
lầu. Lại thưa ngài Từ Vân xin lửa. Ngài Từ Vân
lấy than hồng trong lư đưa
cho. Sư cầm lấy không chút do dự. Liền vào lầu củi tự thiêu. Sau khi lửa tắt áo
ca-sa đắp thân vẫn y nguyên như
lúc còn sống.
Ngài Từ Vân bèn thêm gỗ thơm, đọc chú cầu nguyện rồi
châm lửa đốt. Sư theo
ngọn lửa rực sáng mà hóa. Xá-lợi năm sắc rất
nhiều, ba năm sau vẫn còn
tìm thấy. Ngài Từ Vân làm bài tán khắc vào đá
có câu: “Ngộ là học trò ta vì pháp mà thiêu
thân, ngọn lửa phừng
phừng, niềm vui rạng rỡ, đợi lửa
sắp tàn, kiết già
sừng sửng, khi xương
cháy vụn xá-lợi như
ngọc, xưa tin ứng nghiệm, đời nay khó được, tuổi đời
ba mươi thật bậc trượng
phu! (Từ đây bản kỷ thiếu mất bốn vị Tể quan).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI MINH TRIỀU PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Tuệ Biện:

Sư tự là
Nột Ông, họ Phó, người
Hoa đình, hiệu là
Hải Nguyệt, theo học với ngài
Phổ Chiếu. Lúc đầu du học ở
Thiên Trúc. Khi đến
Hiệp Giản,
có cụ già áo mão cân đai đi qua cầu, đón rước vào cửa
rồi biến mất.
Ngài Minh Trí mới gặp Sư lần đầu rất lấy làm lạ. Sư liền chú tâm học
Giáo Quán. Khi lớn tuổi, ngài
Minh Trí bảo Sư thay mình ở
tòa thứ nhất mà diễn
giảng. Một hôm Sư mộng thấy ngài Chương An
cầm cây lược vàng gõ
vào miệng Sư bảo: Ông khuyên dạy người phải
được Biện Tuệ. Sư luôn
khổ vì bệnh tỳ vị, mộng thấy Thiên thần bưng mâm vàng đựng đầy nước bảo Sư nhắm mắt rồi đổ nước để rửa ruột. Đến tám
năm sau, ngài
Minh Trí bảo Sư nối ghế chủ giảng. Quan hàn lâm
là Thẩm Cấu cai trị đất
Hàng rất oai phong, ai thấy đều kinh sợ mất
vía, nhưng Sư vẫn thung dung
như thường. Cấu lấy làm lạ, mời Sư làm
Đồ Tăng Chánh. Lúc đó
Tô Tử Chiêm làm
Thông Thú, có làm bài tựa
Tăng Sư nói rằng: Tiền
Đường Phật Tăng thạnh hành, mà khắp thiên hạ
thì người học giả đạo
đức tài trí cùng kẻ dối lừa hèn hạ lẫn lộn ở một
nơi, khó đánh giá cho
đúng. Cho nên ngoài Tăng chánh phó ra cần bổ
thêm một viên Đô tăng
chánh, ở bậc dưới của chánh phó chuyên trách về
sổ sách án điệp, tới
lui đón đưa, Đô Sư đã điều hành trọn vẹn. Thật ra
Sư dùng hạnh giải để làm gương cho chúng mà thôi.
Khi Sư nhậm chức
rồi thì nếu việc quản
lý trong tự viện mình được rảnh rang Sư liền tập
họp chư Tăng các chùa
cùng các bậc hạ tòa tài giỏi, mở cuộc sát hạch
hỏi nghóa lý, đặt tên là
“Cực vi hồ”.
Cuộc sát hạch gồm mười câu hỏi.
Ai trả lời được năm câu
thì trúng tuyển, ai trả lời dưới ba câu thì bị loại. Sau đó mới bổ nhiệm vào những tự viện theo cấp bậc khác nhau. Do đó
các chùa đều tôn kính
tuân theo quy tắc đó. Sự hoằng truyền suốt hai mươi
lăm năm, người theo học có số ngàn. Có một đêm
kẻ trộm vào thất,
Sư cởi áo đưa cho bảo
kẻ trộm theo đường tắt mà đi. Buổi vãng niên,
Sư bớt việc giao tiếp,
trở về nương chốn thảo am, sáu thứ luôn theo
mình (sáu thứ là y, bát,
ngọa cụ, giấy viết, phất trần, lư hương). Bấy giờ đất Ngô việt có đại hạn, cầu mưa ở tượng Quan Âm chùa Thiên trúc đã
lâu mà không ứng
nghiệm. Sư hay có bệnh ngủ trưa mộng thấy một cụ
già áo trắng đội mũ
đen bảo rằng: “Đúng ngọ ngày mai tất có mưa.”
Tới hẹn quả có mưa. Xa gần đều cảm mộ
sự chí thành của Sư. Đến
ngày mồng bảy tháng mười
năm Hy Minh thứ sáu, buổi sáng Sư rửa mặt
súc miệng xong nói lời giã biệt với chúng, rồi ngồi kiết già chắp
tay mà hóa. Lúc xưa Sư có dặn phải đến dốc núi phía Đông rồi mới đậy
nắp Kim quan (Khám). Sau bốn
ngày đến dốc núi thì thấy Sư ngồi kiết
già như lúc còn sống,
trên đỉnh đầu vẫn còn ấm. Khiêng hết dốc, đồ
chúng an táng xong mới lui về.

Đông Pha Tập
nói rằng: Sau khi Sư tịch hai mươi mốt năm, ta bị
trích đến
Tuệ Châu em của Sư là Tư Nghóa có dặn Tham Liêu xin
làm bài Tán nhân viết
tựa rằng: Ta ở đất Hàng mộng thấy đến Tây hồ thấy một đại điện trên có bảng đề:
“Di-lặc hạ sinh, cố nhân
Hải Nguyệt, dòng giỏi biện
tài đều tới lui ở đó. Bèn làm ba bài Tứ Tuyệt mà
điếu, bài thứ nhất:

Muốn tìm di tích nhìn áo cũ Vốn đã vô sinh sao mất được
Đêm
nay trăng sáng giảng đường xưa Thềm cũ tiếng sương rơi Thánh thoát.

Sau đó Tham Liêu đến Dónh thủy vào gặp Tử Do bảo rằng:
Biện tài đến như
Tử Chiêm mà có được lời minh. Chỉ riêng
Hải Nguyệt không có minh sao? Tử Do
cũng làm bài minh đề ở tháp.

Pháp sư Tư Nghóa:

Sư tự là
Hòa Phủ, họ Lăng, người ở
Võ Khoang Hồ Chi. Sư thi Pháp Hoa được trúng tuyển hạng nhất nên được độ xuất gia.
Sư theo học với ngài Minh Trí
do nghe giảng mà được ngộ, thường mở túi
thơm đưa ra mười câu
hỏi. Sư đáp đều khế hợp ý chỉ. Khi ngài Minh Trí
lui về ở Thảo đường,
đại chúng cùng đưa ngài vào thất, khi chúng tan
Sư vẫn còn đứng hầu
một bên, ngài Minh Trí hỏi: Ông vừa thấy gì? Đáp: Thấy đại chúng lạy rồi lui ra.
Ngài bảo: “Ta bảo ông
sau này phải ở tại núi đây mà nối thạnh đại giáo và về
sau cũng nhập vào thất này….” Sư trải tu bốn
hạnh Tam-muội. Bỗng trên cổ Sư nổi lên một bướu thịt. Đêm Sư mộng thấy Công đức thiên đến cho Sư ăn một quả đào, thì bệnh
liền tiêu. Năm Hy Ninh thứ
tư, được vua ban cho Tử Y và hiệu là Tịnh
Tuệ. Thừa tướng Tô
Tụng cai trị đất Hàng, thỉnh Sư về ở chùa Thiên trúc.
Ở đấy Sư chấn hưng đạo
pháp ở núi ấy suốt hai mươi ba năm rồi lui về ở Thảo đường đúng như lời ngài
Minh Trí đã nói trước.
Năm Nguyên Hựu thứ ba, ngày mười
tám tháng hai, giữa đêm Sư giã biệt chúng ngồi kiết già mà hóa. Đại chúng tụng niệm rất lâu.
Bỗng Sư cất tiếng bảo:
Ta đến hầu Đức Quan Âm
Đại só, mới đi thì thấy một vị Sa-môn mình ánh
sắc vàng vẫy tay bảo ta
rằng: “Báo duyên của ông chưa dứt, bảy ngày nữa ta
sẽ đến rước.” Đến ngày hai mươi lăm Sư lại ngồi kiết già mà
hóa. Đến ngày nhập
khám, có vầng mây đỏ phủ bên trên in tuồng như
dẫn đường hướng về
phía Tây rồi ẩn mất.

Pháp sư Nguyên Tịnh:

Sư tự là Vô Tượng, họ Từ, người ở Ư tiềm, Hàng châu.
Có người khách đi ngang qua
nhà bảo rằng: “Khí đẹp cuộn bay lên, ắt sinh
trai kỳ đặc!” Khi Sư sinh
ra thì ở vai trái có nổi lên miếng thịt như điều của

ca sa, tám mươi
mốt ngày sau mới lặn. Ông bác thấy làm lạ bảo
rằng: Đây là Sa-môn
kiếp trước tất phải hầu Phật. Còn số tám mươi mốt thì đúng là Sư thọ được tám mươi mốt tuổi. Đến mười tuổi
Sư xuất gia.
Mỗi khi thấy giảng tòa Sư
thường bảo: Ta nguyện lên tòa này nói pháp
độ người. Năm mười
tám tuổi Sư đến học với ngài Từ Vân, không bao
lâu được sắp lên hàng
cao đệ. Sau nghe ngài Minh Trí giảng về Chỉ
Quán, có năm duyên Phương
Tiện, có nói rằng: Dùng một bữa cơm thí cho tất cả, cúng dường chư Phật và các Thánh hiền rồi
sau mới ăn. Bữa ăn
này là một phương tiện
vậy.” Sư ngộ, bảo rằng: Nay mới biết sắc hương
vị xúc vốn đủ đệ nhất
nghóa đế, nhân đó Sư khóc như mưa. Từ đó gặp
vật nào cũng đều là
Pháp giới. Sư thay ngài Minh Trí giảng kinh suốt
mười lăm năm. Quan thú ở đất Hàng là
Lữ Trăn thỉnh Sư đến ở Đại bi
các, Sư nghiêm thiết giới
luật, đồ chúng rất sợ nhưng cũng rất mến Sư.
Lữ Trăn tâu vua ban cho Sư Tử Y và hiệu là
Biện Tài. Được bảy năm,
Quan Hàn Lâm Thẩm Cấu cai trị đất Hàng (năm
Gia Hựu đời
Nhân Tông) cho rằng Thượng Trúc vốn
là Quan Âm đạo tràng phải dùng âm thanh
để làm Phật sự không
phải chỗ của Thiền-na, bèn thỉnh Sư đến ở. Sư đục núi để tăng thêm phòng ốc, rộng tụ tập đồ chúng, hoằng truyền
Phật pháp thạnh hành trùm cả hai vùng
sông Triết.
Năm Tông Hy thứ ba đời vua
Thần Tông, quan Thú đất Hàng là
Tổ Vô Trạch bị ngồi ngục ở
Tuy lý (Tú châu). Sư bèn
đúc chuông kể bày mọi việc nên may mắn
được thả ra. Khi Sư ngụ
ở Chân Như Lan Nhã định soạn Kim Ty, đặt ra
vấn đáp để thuật
Thuyết Sự Lý Viên Dung, làm sáng rõ diệu lý của
Tổ Sư. Năm Nguyên Phong thứ
nhất, có người thấy vật cúng thí của Sơn
môn quá nhiều đã ỷ
quyền thế cướp đoạt, chúng nhân đó giải tán.
Năm sau người ấy bị triều đình chê trách mời Sư về ở lại, chúng bèn tập hợp
đông vầy. Thanh Hiến
Triệu Công là bạn tục của Sư làm lời tán rằng:
Sư đi núi Thiên Trúc vắng,
quỷ sầu; Sư về Thiên Trúc đạo tràng lại rạng rỡ (Đông
Pha Ký Thi nói rằng: Đạo nhân đi khỏi núi,
sắc núi úa tro
tàn, mây trắng buồn ngẩn
ngơ, rừng thông gào thảm thiết. Chợt nghe
Đạo nhân về, chim hót
núi mừng rở…). Được ba năm Sư lại ra đi, đến ở tại Long tỉnh thuộc
Nam sơn, hàng
só thứ đua nhau dựng nhà, bèn thành một ngôi chùa ở đấy. Được
sáu năm, quan thái thú Đặng Bá Ôn thỉnh Sư đến ở
Nam bình, qua năm
sau Sư lại trở về
Long tỉnh. Lúc bấy giờ
Linh sơn không người
giảng kinh, Sư vì đạo tràng của Sư tổ
Từ Vân, nhận lời chúng thỉnh trở về. Được hơn một tháng, trong lúc thiền định
Sư thấy thần Kim giáp quỳ
trước Sư thưa rằng: “Pháp sư trước đã ở đây,
không duyên không nên ở
lâu.” Sư theo lời Thần mách bảo bèn trở về Long tỉnh. Năm
nguyên Hựu thứ tư, Tô Thức cai trị đất Hàng, có lần đến
hỏi Sư rằng: Ở
Bắc sơn người lãnh đạo như Sư có được mấy người?
Sư đáp: Sa-môn phần nhiều
tu mật hạnh không thể biết hết. Con của Pha Tử là
Đãi sinh đã bốn năm mà chưa biết đi bèn thỉnh Sư
đến cạo tóc và
xoa đảnh, được vài hôm
thì bước rất nhanh (Pha nói rằng: Sư đến xoa
đầu thì liền chạy nhanh
như hươu). Lúc sắp viên tịch, Sư vào ở am Phương viên, ngồi yên từ
biệt khách, không nói năng ăn uống, lại cho mời
Tham Liêu đến bảo rằng
(Tham Liêu Đạo Tiềm): Tịnh nghiệp ta sắp thành, nếu trong bảy ngày không có điều chi trở ngại thì ta thỏa nguyện.” Đến bảy ngày Sư nói kệ dạy chúng rồi nằm thế kiết tường nghiêng
hông bên phải mà an
nhiên thị tịch. Lúc đó là ngày tối trời tháng chín
năm Nguyên Hựu thứ
sáu. Khi xây tháp xong, đệ tử là Hoài Sở đến
Nhữ Ân xin Đông Pha viết bài
chí, Đông Pha bảo Tử Do làm bài Minh. Sư nói pháp không kể ngày đêm.
Sư thường nói: Vì quỷ thần oai đức
không đầy đủ, ban ngày không đến nghe được, ban đêm vắng người họ
mới có thể nghe được.
Sư đốt tay cúng Phật, tay trái đốt ba ngón, tay phải đốt hai ngón. Có người muốn bắt chước, Sư ngăn lại bảo “Như ta tu
Tây phương tịnh nghiệp, chưa hề phút giây
bỏ sót, nếu cầu
Bồ-tát phóng quang thì ánh sáng
liền hiện đến.” Sa-môn Hy Trọng ngồi ăn cơm
với Sư thấy giữa chân
mày của Sư có ánh sáng. Khi vạch chỗ đó ra thì
có mấy hạt xá-lợi.
Người đời sau cũng thường nhặt được xá-lợi ở chỗ
nằm của Sư. Gia Hưng lệnh
là Đạo Trỉ có con bị ma ám, Sư đến chú
nguyện liền hết bệnh.
Chư Kî Trần Thị bị bệnh tim lâu ngày dần dần không nhận biết
được người. Sư dùng lời dịu dàng khuyên răn thì liền tỉnh biết. Bố Y
Lý Sinh học thiền đã lâu nhưng chỉ biện giải mà không thực hành muốn theo Sư xuất gia nhờ ngài Đông Pha nói giúp nhưng chưa nói đến tên thì Sư cực lực từ chối, hình như Sư đã
biết trước. Ở Tú châu có cuồng Tăng hiệu là
Hồi Đầu, dùng tả đạo mê
hoặc người, bảo mình
sẽ
xây tháp lớn để người
đất Ngô gieo trồng phước đức. Sẽ xây cất ở Vân ủy, vì
sợ không thể dối Sư khi vào đất Hàng nên
sai người đem thư trước xin lấy mười vạn quan tiền để cúng Tăng.
Sư đáp rằng: “Nhận lấy tiền
xây tháp nay muốn cúng
Tăng thì bảo phải có văn từ rõ ràng, không
được xài lộn.” Cuồng
Tăng mắc cở đành thôi (Đông Pha có lời văn tế,
tóm tắt rằng: Xưa ta bị
đày ra đất Hàng thấy có năm ông: Giảng thuyết
có Biện Trăn, tu thiền
có Liên Trung. Sau hai mươi năm chỉ còn ông
này, nay cũng bỏ đi.
Người sau biết nương tựa ai?).
Cảnh Am nói:
Đạo cao đức trọng trí sáng luận giỏi làm Đại
Pháp Chủ là chỗ đời
nương tựa cho đời, mà việc xuất xử ăn uống còn không
được tự tại. Sư ở
Thượng Trúc gần hai mươi năm, ở
Linh sơn chỉ
hơn một tháng. Song luận
về kết duyên thì bậc Đại hiền vẫn có điều chưa khỏi được.

Pháp sư Đái Thăng:

Sư người ở Cối kê, hiệu Thần Trí, từ lâu theo học với ngài Minh Trí, người thời ấy tôn Sư là người luận
thuyết giỏi.
Ngay trước, khi
Tiền Võ Túc Vương còn
làm Soái ở đất Hàng, có lần bị bệnh mắt có
màng. Đêm Vương mộng
thấy vị tiên mặc áo lụa trắng nói rằng: Từ Vónh
Gia đến đây. Sáng sớm
Tăng Vónh Gia dâng điệp xin hiến tượng Quan Âm nói là đã vớt được trên biển.
Các Sư trên núi rước về nhưng
khiêng không nổi. Liền báo mộng là muốn về ở
Việt thành. Võ Túc Vương liền kính cẩn đến nghênh
đón, khi nhìn thấy tượng thì mắt Vương sáng lại. Vương bèn lập am tên là Phước hưng để thờ tượng. Tượng cao
sáu
thước phạm tướng uy
nghiêm, đèn đốt suốt đêm như thờ người sống.
Khoảng năm Nguyên Hựu, Sư đến ở
Hưng phước, bấy giờ
Thanh Hiến Công làm Soái. Hạn hán lâu lại thêm dịch bệnh, cầu cúng lâu ngày
không ứng nghiệm, Vương
bèn dẹp hết các việc cúng kiến thường nhật,
thỉnh Sư rước tượng
vào phủ, khẩn thiết nguyện cầu, chỉ một đêm thì mưa
ào xuống như trút nước,
dịch bệnh cũng tiêu mất. Vương tâu về triều
được vua ban cho Sư hiệu
Thần Trí, tên am là Viên thông. (Sau đây bản
kỷ bỏ sót một vị)

<詞>NỐI PHÁP NGÀI HẢI NGUYỆT BIỆN PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Tòng Nhã:

Sư người Tiền Đường, được vua ban hiệu Pháp Bảo. Lúc đầu
Sư theo ngài Hải Nguyệt
học thông Chỉ Quán bèn tự bảo rằng: Nói
trong mà làm đục sẽ bị
Thánh hiền quở trách. Bèn vào viện Thiên Vương
ở Nam Sơn mà tụng Pháp
Hoa lên đến năm tạng (một tạng là năm ngàn tám mươi bốn cuốn),
Kim Cang Bát-nhã bốn tạng,
Di-đà Kinh mười tạng,
Lễ Tháp Xá-lợi mười biến (một biến là tám vạn bốn ngàn
lạy), Lễ Thích-ca ba mươi
vạn biến, Lễ Di-đà một trăm vạn biến, lạy
danh hiệu Phật năm ngàn
vạn tiếng, lạy kinh Pháp Hoa, một chữ ba lạy, ba lần. Tâm quyết vãng
sinh
Tịnh độ, một đời không xây lưng
về hướng Tây.
Hiến sứ là
Vô Vi Dương Kiệt làm bài tán
An Lạc Quốc gồm
ba mươi chương để làm
đẹp. Trong đó có câu: “Tịnh độ khắp các cõi, đâu riêng gì
Tây phương, chỉ được vào một cửa, mọi nơi đều
Bồ-đề.” Sư muốn rộng hoằng hóa thế tục, bèn ở chùa Thọ nghiệp tịnh trụ mà vẽ ba bậc chín phẩm, đem khắc bài tán vào đá. Người đến xem đều được cảm

hóa. Một hôm
Sư không bệnh ngồi kiết già mà thị tịch. Có điềm
lành thiên nhạc tấu trên
không trung và mùi hương lạ đầy thất.

Pháp sư Trí Thâm:

Sư được vua ban hiệu Từ Hạnh, họ Thẩm, người ở Gia hòa.
Lúc đầu Sư nương ngài
Hải Nguyệt học về giáo quán. Khi đã thành, Sư
trở về học với Sùng
Phước Tây Tự, rồi mở Trường đường, cúng Vân
Thủy, lập Sám hội Quang
minh kỳ, suốt hai mươi năm mà chỉ như một ngày. Sư chuyên tu
Tịnh độ, khuyên người niệm danh hiệu Phật, được
Sư giáo hóa
số người đông không kể xiết. Đến tháng
sáu năm Ất Mùi niên
hiệu Chánh Hòa, Sư ngồi mà tịch. Để khám
suốt bảy ngày mà
sắc mặt
Sư vẫn không đổi. Đến ngày trà-tỳ thì có mùi hương lạ lan tỏa khắp
nơi. Mọi người đến
nhặt hết xá-lợi và xương tàn.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TỊNH TUỆ NGHÓA PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Đức Hiền:

Sư người
Lâm An, vua ban hiệu là
Viên Ứng. Lúc Sư còn
nhỏ, xem bói thầy tướng
bảo: “Ngày nọ sẽ bị nạn quan, chỉ có xuất gia
mới khỏi được”. Cha
tin lời, bèn cho Sư đến nương chú là Hải Nguyệt.
Hải Nguyệt nói: “Ông
cháu ta nối nhau gia nghiệp mới thành, ngươi
muốn đến đây làm chủ
nhân chăng?” Sư bèn bỏ đi. Sau đó xuống tóc lại đến chùa Thiên trúc tham học với ngài
Tịnh Tuệ. Sư rất thông
suốt đạo
Giáo quán, lâu ngày được
sắp vào hàng Đệ nhất tòa. Có một tục só vào gặp ngài
Tịnh Tuệ thưa rằng: Con gái tôi bị ma quấy nhiễu chợt gào
chợt khóc, xin Sư Từ bi
cứu giúp!” Ngài bảo: “Thủ tọa của ta trị nó
được.” Kẻ só bèn đến
vái chào. Sư bảo: “Đặt một cái giường ở trên gác rồi cô gái đến đó ngủ”. Giây lát Sư bỏ đi.
 Cô gái thưa cha rằng: “Con vừa được Sư khai ngộ cho, nên nay xin đi luôn.” Từ đó thần thức cô được an
định. Khi ngài Tịnh Tuệ ở
yên tại Thảo đường thì Sư lên nối tiếp ở tòa
giảng kinh. Quả là phù
hợp với lời ký trước “về đây làm chủ” của ngài
Hải Nguyệt. Sư ở đó
được năm năm, không bệnh mà qua đời. Sư bảo
môn nhân rằng: Thuở sinh
tiền ta nhờ đạo lực mà thoát nạn, nay chết rồi
e không khỏi được. Môn
nhân bèn tạo tượng Sư đưa vào Tổ đường, dùng
sắt mà bảo vệ cổ pho tượng. Trong năm
Kiến Viêm, giặc
Kim Chân Châu Vương Tử kéo
quân đánh Chiết giang, chạy vào Thiên Trúc, lên Bảo điện thì các tượng đều đứng dậy vái chào, riêng tượng
Sư không nhúc nhích. Vương
nổi giận bảo đem chém nhưng cổ tượng có sắt nên không hề hấn gì.
 Vương lại bảo chất củi đầy cửa mà đốt. Nhưng khi củi tàn mà nhà vẫn y nguyên như cũ. Giặc cả kinh khen ngợi đảnh lễ lui
ra.

Pháp sư Trọng Nguyên:

Sư hiệu Thần
Trí. Đúng tuổi thọ giới, liền theo học giáo pháp với

ngài Tịnh Tuệ ở
Thiên trúc. Rồi kế thừa làm chủ Tổ phụ đạo tràng, Đạo Phong rực rỡ. Được
sáu năm thì Sư lui về chốn
Thảo đường. Sư mời
thủ tọa là Vónh Kham lên
nối mình, Sư bảo: Các vật ở trong liêu đều để
lại cho người sau, Phương
trượng có chỗ dùng thì cũng đầy đủ. Sư chỉ
lấy theo ba y, một bát,
lò hương, phất trần, ni sư đàn, giấy mực và đồ
giặt rửa, đời gọi là
bảy vật tùy thân. Sư bước qua Thảo đường kịp nhìn
qua liêu Thủ Tọa, chỉ
còn một cái chăn, ngoài ra không gì khác. Người
đời không ai không kính
trọng đạo đức của hai Sư.

Pháp sư Vónh Kham:

Sư được vua ban hiệu
Từ Giác, sống đời cao cả.
Bình sinh
Sư không bước chân đến
chùa Ni. Sư theo học với ngài Tịnh Tuệ, lâu
dần được đạo. Về sau
Sư nối tiếp Sư Thần Trí ở Thiên Trúc được hai
mươi mốt năm. Học giả
khắp nơi đều tôn Sư là Tông Chủ. Sư thường khuyên dạy
chúng rằng: Biết đạo mà không ép mình làm theo cũng như
thấy cơm mà không chịu
ăn, rốt cuộc là người đói. Hôm khác lại gọi
chúng bảo rằng: Các ông cứ một mực nhịn ăn mãi là
sao? Chúng hổ thẹn
trước lời nói ấy,
các học só cùng lúc đốc thúc nhau tu tiến để trở nên bậc
anh tài trên đời.

Pháp sư Tuệ Nhật:

Được vua ban hiệu
Tịnh Chiếu, theo học với ngài
Tịnh Tuệ mà được yếu chỉ. Sư thấu
suốt
Tam tạng, ưa tu
thiền định, lấy việc phù vân mà đãi người, không phân biệt ngu hay trí. Có bị làm nhục Sư không
hề đổi sắc, mọi người đều khen Sư đã được đại nhẫn của Phật. Sư nối ngài Từ Giác ở
Thiên Trúc hơn mười năm, giảng đạo rất tinh tấn nối
sáng nghiệp cha anh.

Pháp sư Tư Thượng:

Sư sớm theo
học hiểu diệu đạo của ngài Tịnh Tuệ. Năm
Chánh Hòa thứ nhất có chiếu vua mời Sư đến ở
Thượng trúc và ban hiệu
là Viên Ngộ. Sư giảng
nói giản dị sáng sủa, các học giả đều ngưỡng mộ. Sư
thường bảo: Nghóa học của tông ta không chung với
sách Nho, nhưng ta e người giảng dạy chưa thấu đáo hết nghóa lý ấy.
 Dẫu nghóa chưa tường tận còn ý ấy ở đâu? Vậy hãy được ý mà quên lời, từ đó người
học sẽ thành công. Nhưng
nếu người sơ tâm mới học thì trước hết phải
tìm hiểu văn nghóa mới được.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI BIỆN TÀI TÓNH PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Nhược Ngu:

Sư người Hải diêm, họ Mã, được vua ban hiệu là Pháp Giám.
Sư theo học giáo với
ngài Biện Tài được khen ngợi là kẻ sớm thành đạt. Quan Quận thú đón Sư đến hoằng pháp ở Nam bình nhưng Sư không đi, bèn mời ngài
Biện Tài đến ở. Đó là lúc Sư ở Long tỉnh
sáu năm. Sau Sư đến Tiên Đàm ở Hồ chi xây cất
Trường đường để tiếp đãi.
Dựng gác lớn, tạo tượng
Tây phương, kết họ với đạo niệm
Phật thường
có đến mấy trăm người.
Trong suốt ba mươi năm người dự hội phần đông đều có điềm lành được
Phật đón rước. Tháng chín năm
Tỉnh Khang Mậu Ngọ, Sư bảo đồ
chúng rằng: Ta mộng thấy Thần nhân bảo rằng: Bạn đồng học với các ông là
Tắc Chương được
Phổ Hiền Hạnh Nguyện Tam-muội, đã vãng
sinh
Tịnh độ, đang ở cõi ấy đợi các ông, các
ông sao có thể để lâu
mãi thế? Sư liền khiến chúng phúng tụng Quán
Kinh, vừa xong bèn nói:
Phật đã hiện tiền, chúng ta cùng đến đó. Liền
để lại bài kệ rằng:

Ngàn hoa giăng lưới giữa khoảng không Trong mộng ao sen
bảy báu hiện

Bước đến đất Tây đường yên ổn Một chút hồ nghi ắt cũng không.
Khi trà-tỳ Sư thì được cả trăm
hạt xá-lợi. Tháp Sư ở Đông vũ. Khi Sư mới xuất gia mộng thấy cô gái áo trắng trao cho hai mươi bảy
thẻ lớn. Sau đúng y số
năm Sư hưởng dương (sau đây bản kỷ để thiếu
mất một người. Như Cảo
ở sau ngài Tử Lâm).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TỪ GIÁC KHAM PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Tử Lâm:
Sư được vua ban hiệu
Từ Thọ. Thuở nhỏ Sư theo học với
ngài Từ Giác và thâm
ngộ được Viên Chỉ. Sư lại đến gặp ngài Phật Trí
Dụ Thiền sư nghiên cứu kỷ
Tâm Yếu. Lúc đó ngài
Thiên Trúc được chỉ vua ở trong núi để làm công đức cho Thái hậu
Từ Phước. Suốt hai mươi
tám năm trong việc diễn
giảng Sư luôn đề cao đại nghóa. Các thiền lữ
nghe đạo phong của Sư mà
đến thì đều cảm phục sự biện luận của Sư.
Ngài Đại Tuệ Cảo Thiền
sư đến luận bàn cùng Sư, suốt đêm không hay
trời sáng liền bảo Sư
rằng: Người bây giờ chỉ biết Sư có giáo, Kính Sơn lại nhận là lão Sư có thiền và làm lời đề nói về
sự thật ấy rằng:
Khi ngộ được Toàn Đà-la-ni
Tam-muội thì đối với tất cả pháp đều được đại
tự tại. Trên đầu lưỡi,
lời lẽ tuôn trào Đệ nhất nghóa đế không hề sai trái.

Mùa Xuân năm
Càn Đạo, vua Hiến Tông đã vời Sư vào hỏi đạo.

Vua nói: Trẫm
muốn đọc kinh, vậy kinh nào cốt yếu? Sư đáp: Kim
Cang Viên Giác là đạo cốt yếu nhất.

Vua hỏi: Tham
thiền như thế nào? Sư đáp: Tu thiền cần do tự ngộ.

Vua hỏi: Lấy
gì làm công?

Sư đáp: Ngưng
lắng thân tâm lâu ngày tự khế hợp.
Vua đồng ý.
Sau này khi triều đình có việc cần mời hỏi các
bậc Đạo giáo ở đời
thì Sư thường cho Tuệ Quang ở Thượng trúc góp ý.
Vua rất vui mừng tiếp nhận. Một hôm Sư gọi môn nhân bảo rằng: Ta làm Thủ tọa mười tám năm, hằng ngày đều tụng một bộ kinh Pháp
Hoa này. Mỗi khi thiền định
thường mộng thấy Đức Phổ Hiền. Từ khi làm trụ trì đến nay không còn mộng thấy nữa, mới tin là
“lãnh chúng thì tổn mình” lời nói ấy thật đúng. Sư bèn lui về ở
Thảo đường. Được
khoảng nửa năm, chợt Sư viết kệ để lại rồi ngồi kiết già thị tịch. Để khám Sư lại hơn một tuần nhật, lúc đó trời đang giá rét nhưng nhục thân Sư vẫn luôn
ấm áp (Sau đây mới
biết thiếu một vị Linh Tường).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÁP BẢO, NHÃ PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Như Cảo:
Sư người ở
Tiền Đường, đến tham học với ngài
Pháp Bảo. Đời Đường, có Phục
Lễ Pháp sư đến học đạo làm kệ hỏi rằng:

Chân Pháp tánh vốn Tịnh Vọng niệm do đâu khởi Từ chân
có vọng sinh Vọng này do đâu dứt?

Không đầu thì không cuối Có chung nên có thủy
Không thủy mà không chung Mù mịt mãi lý này

Xin bày ý huyền diệu Bẻ gãy thoát sinh tử.

Sư bảo: Câu hỏi này có hai ý. Vế bốn câu hỏi đầu là: Chân
pháp vốn tịnh vọng do đâu
sinh, vọng đã sinh rồi, vọng do đâu diệt. Đây
là nghóa tức chân, tức
từ chân mà khởi vọng, lại từ vọng mà trở về
chân. Vế bốn câu hỏi
kế là: Thủy chung có không, đã nói không thủy, vì
sao có chung. Nếu không có
chung, vì sao có thủy. Hai câu kệ sau là
đáp. Từ Cổ Thiệp Pháp
sư đến Thanh Lương Khuê Phong mỗi vị đều có kệ
đáp. Nhưng
trong Hồng Giác Phạm đã chép (Lâm Gian Lục) bảo
đều chưa đáp ứng đúng
ý hỏi. Hỏi rằng: “Chân pháp vốn tịnh, vọng do đâu khởi?”, mà nay chỉ đáp là “mê chân bất giác”. Với câu đáp đó ai trả
lời không được? Sư
bèn phân ra mà đáp rằng:

Chân không giữ tự tánh Phân biệt, năng sở khởi Tùy
duyên huân nhiễm tịnh Chỉ ở tánh mới dứt

Chân vọng một thể “Tức” Nên nói không chung thủy Mê
ngộ tự phân biệt

Lý thủy chung rõ ràng Hiểu gốc chân vọng này Ai lại chịu sinh tử.

Kẻ thức giả bảo câu đáp này mới hết ý câu hỏi. Sư soạn về giáo nghóa có tên là
Chỉ Nguyên Tập (ở bài tựa ghi là
soạn năm
Thiệu Hưng thứ mười hai).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI HƯNG QUỐC, CƠ PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Ngộ Trì:
Sư người
Từ Khuê, theo học với ngài
Hưng Quốc. Sư thi
tụng Pháp Hoa trúng tuyển
được độ. Sư thông suốt tất cả ý chỉ, sâu sắc đạo truyền thọ của
Cơ Pháp sư. Sư rất có đạo phong khi thay
thầy giảng pháp.
Tại Vónh an ở ấp Tây,
suối rừng rất đẹp, chúng thỉnh
Sư đến khai phá, trải
suốt mười tám năm nơi ấy nhà cửa tượng hình đều đầy đủ. Đầu năm
Bảo Nguyên, vua
Nhân Tông nghe tâu bèn ban cho Sư hiệu
Phước Nguyên. Sư an chúng
giảng đạo. Sư chi ly nghiêm khắc khi giảng đạo nhưng rất khoan hòa với mọi người, rất lễ nghi khi tiếp khách nhưng nói năng tao nhã
suốt ngày không mỏi mệt. Nơi Sư ở có trồng nhiều cây
trái đẹp, luôn đắp
đường khai nước làm ruộng, nên gặp năm đói kém hạn hán không lo. Cơm và pháp đều đầy đủ, mọi người đều vui vẻ nương nhờ (Tứ
Minh Giáo Hạnh có
ba sách, cùng Trì Điệt làm chủ
Vónh an sơn là đó. Việc này
thấy ở Phước Nguyên Khai Sơn Ký. Trong đây bản kỷ thiếu mất hai người.
Quyển này gồm có ba mươi ba vị, nhưng bản
kỷ ghi chỉ có hai mươi ba
vị, thiếu mất mười vị).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 12</卷>

PHẦN 2
*Nối pháp
ngài Tứ Minh,
Pháp Trí Pháp sư (đời thứ nhất) gồm có:
Quảng Trí,
Thượng Hiền Pháp sư. Thần Chiếu, Bản Như Pháp sư.

Nam Bình, Phạm
Trăn Pháp sư. Tam Học, Tắc Toàn Pháp sư.
Phù Thạch,
Sùng Cự Pháp sư. Quảng Từ, Tuệ Tài Pháp sư.
Quảng Nghiêm,
Hàm Oánh Pháp sư. Tuệ Nhân, Trạch Giao Pháp sư. Viên Trí,
Giác Tông Pháp sư. Sùng Pháp, Từ Đoan Pháp sư. Tứ
Minh, Văn Xán Pháp sư. Đơn Khâu, Từ Khiêm Pháp sư.
Tứ Minh, Nguyện Bân Pháp sư. Quảng Ấn, Trí Hoàn
Pháp sư. Tường Phù, Văn Trí Pháp sư.

Tam Cù, Văn Bỉnh Pháp sư.

Tứ Minh, Dụng
Khanh Pháp sư. Tứ Minh, Cư Vónh Pháp sư.

Tứ Minh, Tự Nhân Pháp sư. Sùng Khánh, Bản Viên Pháp sư. Thiên
thai, Tuệ Châu Pháp sư. Tam Cù, Hoài Tập Pháp sư.

Viên Trí, Chí
Hào Pháp sư. Nhật Bản, Nguyên Tín Pháp sư. Nội Thị Du Nguyên Thanh.

Nối pháp có hai mươi bảy vị (theo bài minh ở tháp). Người nhập
thất có bốn trăm bảy mươi tám vị (theo
Thật Lục). Thăng đường có
một ngàn người (theo bài minh ở tháp).
****

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÁP TRÍ PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Thượng Hiền:

Sư người Tứ minh, được vua ban hiệu Quảng Trí, nương học
Giáo Quán với ngài Pháp
Trí, được nghe giảng về Tịnh danh đốn ngộ, ý
chỉ tánh tướng, hầu Thầy đã lâu bèn được tôn là bậc cao đệ.
Năm Thiên Thánh thứ
sáu (đời vua
Nhân Tông) nối ngài
Pháp Trí làm
chủ Diên Khánh, hoằng đạo rất
thạnh hành.
Ngài Tuyết Đậu
Hiển Thiền sư nghe danh, bèn xuống núi đến hỏi, rồi yết bảng nấu trà để bày lễ
mừng. Người truyền nhau cho là việc tốt đẹp. Có buổi
sáng Sư vào
Sám đường thấy có một con hổ nằm phục trước ghế. Sư thẳng đến trải ni
sư đàn
trên lưng hổ, tuyệt nhiên
chẳng thấy gì. Quốc sư nước Nhật Bản sai
Thiệu Lương… mang kinh Pháp Hoa chữ vàng làm tiến lễ xin theo học
Pháp luân. Sau ba năm học
xong liền giả từ trở về Nhật Bản hoằng hóa
rộng rãi đạo này. Trong
năm Minh Đạo đời vua Nhân Tông, ngài Tịnh
Giác ở Linh chi viết thư đến Sư luận chỉ yếu, giải nghóa tam thiên, chỉ là tâm tánh đầy đủ pháp tục đế, chưa phải là gốc của
Trung đạo. Thỉnh Sư cùng đi ngược lại
Sư thừa, Sư bèn viện dẫn văn ngài
Kinh Khê nói về ba
ngàn tức không, giả, trung, bảo là hà tất phải chuyên ở giả mà giúp
nghóa tam thiên câu thể
câu dụng của ngài Tứ Minh. Học giả đều nương theo
đó (hai thư qua lại đều thấy ở Quảng Trì Di Biên).
Sư có soạn sách
như Thích Kim Ty (mất bản),
Thích Lập Thoại (tức Phù Tông Trung Sư,
có ghi về Quảng Trí
Truyện và Pháp Trí Nhị Sư Khẩu Nghóa). Sư là
người có công lớn về
phò trợ đại giáo, khéo mở sáng kinh chương, nối tiếp ý chỉ diệu tông
truyền lại. Sư đã từng
soạn
Xiển U Chí, dùng bảy thứ
Nhị đế mà làm tiêu
nghóa Vương của kinh Quang Minh (chính là bốn giáo, phụ là ba tiếp) là thuyết của ngài
Pháp Trí. Kịp sau khi
soạn
Quang Minh Ký thì thâu lấy
mà dùng (thấy ở Khẩu Nghóa Kinh Chương).

Thảo Am Lục nói rằng: Tằng Lỗ Công có soạn bài minh ở tháp ngài
Quảng Trí, nhưng đời
sau không
truyền lại, vì đã bị giặc
Kiến Viêm đốt phá cả
các chùa. Tiếc thay!

Pháp sư Bản Như:

Sư là người ở Câu chương, Tứ minh, theo học với ngài Quốc
Ninh ở Bản quận. Trước
Sư nương với ngài Pháp Trí ở giữa ngàn chúng nổi
tiếng là trẻ tuổi tài cao,
sách vở thơ bút của Sư đều có phép tắc được đời ưa chuộng, Sư thường thỉnh ích chánh nghóa của kinh, ngài
Pháp Trí bảo rằng: Hãy dẹp hết đạo của ông đi, đến làm tri
sự cho ta ba năm.
Khi việc xong Sư lại thỉnh ích.
Ngài Pháp Trí liền quát lên một tiếng lại
gọi Bản Như! Sư bỗng
hoát nhiên tỉnh ngộ, bèn làm bài tụng rằng:

Mọi chỗ gặt đường về Quay đầu thấy cố hương Xưa nay việc hiện tại
Hà tất phải suy lường?

Ngài Pháp Trí khẳng định rằng: Nếu trước bảo ông thì
sao có
được hôm nay. Năm Tường
Phù thứ tư, ngài Từ Vân dời về ở Linh sơn thân đến giảng hôïi của ngài
Pháp Trí tìm người thừa kế mình.
Ngài Pháp Trí bảo: Cứ chọn
người trong chúng. Ngài Từ Vân ngước nhìn đến
Sư liền bảo: Người này
được đấy. Sư đến Thừa thiên (là tên cũ của
Năng Nhân Đông Sơn) mà chấn hưng đạo pháp.
Trải suốt ba mươi năm,
chúng thường có năm,
sáu trăm. Pháp Hoa, Niết-bàn, Quang Minh, Vô Lượng Thọ, Quan Âm
Biệt Hành, Huyền Chỉ Quán, Kim Ty, Quán Tâm Luận… đều giảng
nói sáu, bảy lượt. Sư thường tập họp khoảng trăm
Tăng tu Pháp Hoa Trường Sám
một năm thấy có nhiều điềm lành ứng
nghiệm. Tháng bảy năm
Bảo Lịch thứ hai, Phò mã Lý Tuân Úc tâu vua
ban cho Sư hiệu Thần Trí
và Tử Y, lại ban cho bốn ngàn năm trăm
quyển giáo văn của ngài
Trí Giả để làm tư liệu giảng thuyết. Có lần Sư ở
góc Tây nam của chùa thấy một con hổ nằm ngủ, Sư lấy gậy gõ bảo:
“Đây không phải là
chỗ mầy ngủ”, hổ cúi đầu mà đi (nay là Đình Hổ Khê ở chùa
Bạch liên). Sau ở chỗ hổ nằm xây cất am thất vây quanh.
Trước đó có năm thần chung ở
đấy. Mỗi khi Sư tọa thiền thì luôn khiêng giường Sư đang ngồi đi trên hư không, Sư không thèm hỏi. Một hôm năm
Thần đến thưa rằng: Sư đã chiếm chỗ của chúng tôi, vậy xin đến
sườn núi
kia mà cất nhà đắp
tượng, đã có đủ đất ở núi ấy. Sư đến xem thì thấy
trên sườn núi có một đống đất mới lấy đắp tượng thì vừa đủ. Sư mến mộ
đạo phong ở Lư sơn, bèn
cùng Thừa tướng Chương Tuân Công và chư hiền giả kết thành
Bạch liên xã,
sáu bảy năm đến nay đã thành
một chùa lớn. Bèn lấy một phần ba núi rừng ở
Năng nhân, chỉ núi làm ranh để lấy củi nấu cúng.
Vua Nhân Tông khâm phục đạo phong của Sư bèn
ban cho tên Bạch Liên. Đến
năm Hoàng Hựu thứ ba, ngày mười tám
tháng năm Sư có chút
bệnh, bèn lên tòa thuyết pháp cùng chúng nói lời giã biệt. Đêm ấy tất cả cột kèo ở
Pháp đường, kho gác,
Phương trượng… đều gãy,
chuông trống đánh không kêu, các ngư dân trên sông thấy có

vị Tăng ngồi
trên đám mây bay về hướng Tây. Sáng sớm hôm sau
Sư nằm nghiêng bên phải
mà tịch. Lúc đó khí trời nóng bức mùi hương
lạ nực nồng. Đến tháng
ba năm sau xây tháp ở phía Bắc chùa để
nguyên nhục thân Sư. Môn
nhân giở kim quan thì thấy dung nhan Sư vẫn như lúc
còn sống, tóc và móng đều mọc dài ra, có một hoa
sen lớn mọc
ở trước tháp. Sư thọ
bảy mươi tuổi, hạ lạp năm mươi ba, học trò nối pháp của
Sư rất đông. Có lần Sư ở trong ấp Thiên thai truyền giới cho
chúng, vừa làm phép
Yết-ma thì chợt có ánh sáng từ tháp ngài Trí Giả ở chùa Quốc thanh núi Xích thành chiếu thẳng đến pháp tòa của Sư. Lúc đó
có hội cúng ngàn Phật
và đãi cơm ngàn người nghèo. Hoa đặt trên chiếu nơi Phật tòa đáng lẽ không héo mà héo, còn hoa ở chỗ người
nghèo đáng lẽ héo mà
lại tươi. Toàn chúng khen ngợi là điềm lạ. Sư từng
làm Nhân Vương Sám Nghi,
soạn Hành Pháp Kinh Sớ đến mười thứ
cảnh giới thì ngưng sau
đó Hàm Pháp sư viết tiếp trọn bộ.

Vấn Tuyên Tử
Ký nói: Mùa Xuân năm Gia Định thứ tư, Trụ
Sơn Giám Đường bảo:
Tháp của Sư phải ở sau Phương trượng, dãi dầu với gió mưa không cần nói.
Lúc sắp dời đi mới đào đất được vài tấc thì
mùi hương sực nức,
trên mộ phần mọc lên một cành hoa sen chiếu sáng rực rỡ. Kịp khi mở nắp
Kim Quan thì dáng từ vẫn ung dung, râu tóc dài ra, y áo không mục, xá-lợi đày khám. Toàn chúng
kinh sợ than thở.
Rồi đem an táng lại. Ngài Kính
An luận rằng: Thân máu thịt của Pháp sư được bao bọc bởi y phục đẹp, ở trong đất hai trăm năm mà không rã nát,
nếu không phải do sức
trì giữ đặc biệt của giới định tuệ Tam-muội thì ai có thể làm được như thế?
 Coi thường tháp Tổ là lỗi của Giám Đường chẳng phải do lời thưa nói mà hôm nay mới nhìn thấy,
sao đủ để biết cái điềm lành về nhục thân và y phục của
Pháp sư bền chắc không hư rã.
Bày hiện việc này phải
chăng là chính do ý Tổ ngầm khiến ư? (Quán
Kinh Sớ - Lấy hoa ở tòa,
quán làm áo mình mặc. Nay lấy áo bọc mà ví).

Pháp sư
Phạm Trăn: (Trước đây là Hữu Trăn, vua Chân
Tông đổi lại)

Sư người
Tiền Đường, sau khi thọ giới
Cụ túc, Sư liền đến hỏi đạo ở
Tứ Minh, gặp ngài
Pháp Trí quá muộn, nghe giảng về
Diệu Huyền Văn Cú được đại
ngộ rồi trở về quê cũ. Hận vì không được truyền
trao Chỉ Quán, Sư bèn thắp hương lễ tượng đọc
suốt hai mươi lần để tiêu biểu cho việc được
Sư truyền thừa.
Năm Hoàng Hựu thứ ba, lúc
đầu Sư ở Thượng trúc,
qua năm sau có chỉ vua dời Sư về Kim sơn. Năm
Hy Ninh thứ năm, quan Thú đất Hàng là
Ngô Thị Độc nghe danh
Sư nên đón Sư về Nam Bình
để hoằng hóa. Mỗi khi giảng kinh thì tóm tắt bao
quát cả danh lý, xuyên
suốt
trước sau, nêu một nghóa thì các nghóa
khác đều hợp, cùng tột một văn thì các văn khác đều đủ. Lúc đó người
có trí nhớ tốt, bèn
tập hợp xếp loại. Lúc đầu chỉ tập họp xếp loại
các điều giảng dạy tản mát trong các kinh văn dẫn chứng của ngài
Pháp Trí. Thủ Tọa là Hữu Nhân
chép thành năm loại. Rồi ngài Tịnh Giác thêm
hai, Quát Thương Thông Sư
lại thêm ba, Phật Tuệ Tài Sư kiểm lại các
văn xếp làm mười loại.
Ngài Tứ Minh Cát Sư tùy theo các bộ pho mỗi
thứ lại giảng nói thêm.
Ngài Quảng Trí xem thấy bảo rằng: Việc xếp
loại tập nửa được
nửa mất. Được là ở đó mà biết rõ cương
yếu, còn mất là cũng ở đó mà mịt mờ trước
và sau. Kịp khi Sư lên tòa
diễn giảng,
Quần Phong Thái Sơ nói về
các đầu mối ở Cao tòa, Siêu Quả Hội Hiền lập riêng
Huyền Tự Tiêu Văn, mỗi mỗi văn đều mở bày ý Tổ đến
Đông độ, chính thức
giải thích Quán Tâm… gọi là một nhà Nam Bình
(Thiên Trúc Thiền sư nói:
Bỏ đi việc nghiền cắt Pháp thân dối lừa kẻ hậu
học. Tra Âm viết thư cho
Vô Tướng Hân, gắng sức chớ truyền. Câu nói đề hồ hóa thành tấm cám,
Pháp Tạng biến ra lửa ma).
Ngô Công đương buổi về hưu tất
đến nghe pháp, rũ tay áo sửa hốt đứng chờ ngoài
cổng thành. Sư chưa lên
tòa thì quyết không vào. Một đêm Sư được mời
đến thấy một người phụ nữ ở trước, hỏi thì
người ấy thưa rằng: Con có
việc buồn, khẩn thiết
thỉnh Sư đến nhà con. Sư bèn theo đến cửa thì thấy có mấy người lôi người phụ nữ ấy để trên giường rồi lấy đại đao chém
như chặt bùn. Giây lát
sống lại khóc mà thưa rằng:
“Thuở sinh tiền
thiếp giỏi nghề băm chặt
nem chả nên nay phải chịu báo này. Thiếp cúi
lạy mong ngài cứu thoát!”
Sư bèn truyền giới cho, rồi người ấy biến mất. Sư thường cùng ngài
Tịnh Giác biện luận giáo môn bèn giải bày
với quan hữu ty xin cất
Cao đài dựng cây phướng đỏ. Sư phóng hào
quang Phật chiến thắng
ngoại đạo, kẻ luận thua bị chặt đầu cắt lưỡi
treo trên phướng. Quận hầu thấy Sư tinh nhuệ về pháp chiến theo lời mà
giải thích bèn nói rằng:
Hành văn sáng tác thì Trăn không bằng Nhạc,
còn nhớ giỏi nghe nhiều
thì Nhạc không bằng Trăn. Dầu khi Sư không còn tranh luận nữa, người nghe không ai không
run sợ. Tô Đông Pha khi
xưa mới đến đất Hàng
rất thân với Sư. Về sau làm Quận thì Sư đã tịch
rồi. Pha thấy hành trang
của Sư bảo rằng: “Văn này tuy khéo nhưng
chưa nói được chỗ hơn
người của Lão Sư ấy! Ta có lần nói chuyện với
ông, Kinh Sử quần thư
nếu có chỗ nào quên sót thì ông liền đọc lên
ngay.” Trong năm Sùng Ninh,
Sư được thụy phong là Thật Tướng Pháp Sư.

Pháp sư Tắc Toàn:

Sư tự là Thục Bình, họ Thi, người Tứ minh. Nương Báo Quốc mà
xuất gia, rồi đến học giáo quán với ngài
Pháp Trí. Lúc đó
Nam Hồ tranh nhau
suy tôn mười vị Đại đệ tử thì Sư là người đứng đầu.
Sư thông cả thư
sử lại giỏi
trước thuật, tánh khí thẳng thắn dám nói lỗi
người, do đó người
rất sợ. Sư ở với Tam Học suốt ba mươi năm. Quận
Thú là Lang Giản càng kính
phục, từng bảo người rằng: Thục Bình tài khí lẫm liệt, nếu là
Nho só tất làm chức
Gián Tranh, đâu có kém gì Cấp Ảm
đời Hán, Ngụy Trưng đời
Đường và Vương Nguyên Chi ở triều ta ư?
Mùa hạ năm Khánh Lịch
thứ năm, Sư từ biệt chúng, ngồi mà tịch. Đệ tử là Nhược Thủy lập Kiệt (bia tròn) cho Sư ở
Diên khánh. Tác phẩm
Tứ Minh Thật Lục của Sư
được người khen là “Tề Ấp làm bia Quách
Hữu Đạo” (Quách Lâm
Tông ở đời Hậu Hán, tiến cử Hữu Đạo, không
chịu mà chết. Tế Ấp làm văn bia bảo
Lư Thực rằng: Ta làm rất nhiều bia
đều có người thẹn vì
sự ca tụng đức mình, chỉ có Quách Hữu Đạo là
không có vẻ thẹn mà thôi).

Lời thuật rằng:
Triệu Thanh Hiến làm văn bia cho ngài
Quảng Trí, ngài Tam Học
mất rồi, đệ tử là Thủy Sư Lập Kiệt. Hai bài văn
này tất có nhiều việc
lớn đáng ghi nhớ. Nay hai bảng đá không còn, do đó hạnh nghiệp của hai
Sư khó biết. Người đời
sau viết truyện chỉ là mơ
hồ mà thôi. Chao ôi! Đáng tiếc!

Pháp sư Sùng Cự:

Sư người ở
Tam cù, đến học với ngài
Pháp Trí, rất thông
suốt
đạo Giáo Quán, ở vào
hàng đệ nhất tòa. Sư ngồi nghe ngài Pháp Trí
giảng đạo, ngài bảo:
“Đạo ta đã có chỗ gởi rồi.” Lúc đầu Sư đến giảng thiền ở
Hoàng nham đông, ngài
Pháp Trí viết thư khuyên gắng rằng:
Việc lập thân hành đạo
là nghiệp lớn trên đời, khiêm nhường là cốt lõi
đạo đức, ông phải nắm
chắc, ngoài việc này ra càng phải nghiên cứu
rộng năm kinh, nhã ngôn,
sửa lại các văn để khỏi tầm thường và hiệu đính lại tác phẩm của
Viên Xà-lê.” Chưa bao lâu Sư trở lại
Tam Cù theo thọ nghiệp với Cảnh Đức
Giảng Phù Thạch. Người chủ là
Nguyên Huân hỏi về nghóa từ
“Chân” mà “Vọng” khởi, Sư đáp một lời liền khế lý.
Sư xin về Thiền cư làm
nơi truyền giáo vónh viễn. Quan quận tâu việc lên vua nên được chỉ vua
chấp thuận. Sư bèn mở rộng trai đường để giữ
yên học chúng. Ngày luận
Chỉ Quán, đêm giảng
Quang Minh, đồng thời dẫn chúng niệm Phật. Từng lấy pháp dung tâm của ngài Pháp Trí ø giải
nghóa chưa rốt, vấn nạn
rộng rãi. Ngài Pháp Trí bèn thâu lại ba bậc để
tránh trái nhau. Thời
Chân Miếu, Sư du phương đến Kinh sư, vua nghe
danh Sư bèn triệu vào nội
điện, Sư giảng kinh Tứ Thập Nhị Chương và
luận rõ về danh lý, vua
rất vui lòng bèn ban cho Tử y, tiền bạc, hương đèn,

thuốc men. Sư
trở về Thiên Trúc, chúng giữ Sư làm phó giảng. Sau đó khá lâu Sư mới trở về quê cũ.
Ngài Từ Vân truyền thừa cho Sư lư
hương, phất trần Như ý
và thư tay có lời khuyên khen Sư rằng: Ông sắp diễn giảng nơi quê nhà, hãy gắng lên! Nhẫn nhục làm áo, Từ bi làm nhà,
chỗ không là ghế ngồi,
thân xa lánh các não hại, miệng ít nói bàn, ý
phòng khinh mạn. Với từ
tâm mà độ người. Đó là ba khuôn mẫu, là bốn
hạnh, gọi là thuyết an ổn.

Lời thuật rằng:
Phù Thạch trước học với ngài
Pháp Trí và đến Đông Thiền bèn để lại thư, lúc đó đã định phần thầy trò rồi vậy.
Sau Sư từ Kinh Sư trở về
Thiên Trúc, ngài Từ Vân đãi Sư như con, cho nên khi Sư trở về quê ngài cũng đã trao lời. Đây thấy hai vị Tôn giả tình đạo pháp không gián đoạn, nhưng xưa nay Đồ phả đã xếp ngài
Từ Vân ở hàng thấp, vì không
chịu xét vậy. Nếu thế thì nay căn cứ vào Giám
Sư Lục để hệ thống
dòng Tứ Minh, xem Đồ thì không còn lầm nữa.

Pháp sư Tuệ Tài:
Sư họ Từ,
người ở Lạc thanh, Vónh gia. Sư sống an nhàn ở
Bạch hạc sơn.
Năm Tường Phù do lễ Đàm ân mà được độ (Chân
Tông phong cho
Thái Sơn và ra chiếu
Tự Quán mỗi nơi độ
một người). Năm mười
ba tuổi Sư được thọ
giới Cụ túc rồi đến học ở Tứ minh. Sư tánh
thức chậm lụt u tối, thường trì tụng chú Đại Bi, để nguyện học thông đạo Tổ.
Bỗng mộng thấy có vị Phạm tăng thân cao mấy trượng cởi áo
ca-sa
khoác vào mình Sư hô lớn
rằng: “Tuệ Tài suốt đời nhớ ta!” Sáng hôm sau
Sư đến giảng đường thì hoát nhiên khai ngộ. Những điều đã nghe trước đây đồng thời
thấu suốt. Chưa bao lâu các thủ chúng bốn tòa đều
tôn phục. Sư lại đến
gặp ngài Từ Vân kính cẩn quy phục chuyên cần
sớm tối không bỏ.
Năm Trị Bình thứ nhất,
Quan Thú đất Hàng là
Thẩm Cấu mời Sư giảng Pháp
Tuệ Bảo Các, hai mươi năm trước sau vẫn giữ một tiết. Quan thái úy
Lư Công tâu lên được vua ban cho Sư hiệu
Quảng Từ. Phù Thạch đến
thỉnh, Sư liền thuận theo ý chúng. Chưa bao lâu lại
lui về ở dưới tháp
Lôi Phong. Sư thường nhón chân tụng một trăm lẻ
tám biến chú Đại bi làm
khóa tụng, lại nhón chân trọn một ngày đêm niệm danh hiệu Đức Di-đà. Một đêm nọ Sư nằm mộng thấy mình đến lầu
báu ở Cung khuyết, có
một người đến bảo rằng: “Ông sẽ sinh về Tịnh
Độ Trung Phẩm.” Mùa
Xuân năm Nguyên Phong thứ nhất có hàng vạn kẻ xuất gia đến nhờ Sư truyền Đại giới. Khi làm phép Yết-ma thì trên
đảnh tượng Đức Quan
Âm chiếu hào quang sáng rực cả giảng đường. Ngài
Tịnh Từ Thủ Nhất Thiền sư làm bài
Ký Giới Quang. Đến ngày hai mươi mốt tháng năm năm
Nguyên Phong thứ năm, Sư mặc áo đến tòa viết kệ
khen
Phật rằng: “Nhất quyết con
sinh Tịnh độ” rồi yên lặng mà
hóa. Tháp Sư ở bên
phải am. Sư thọ tám mươi sáu tuổi, hạ lạp bảy mươi ba. Người kế thừa là
Pháp Tông Giới Châu… mười người. Sư dáng vẻ cổ
xưa nhưng tánh điềm đạm,
ít nói quả dục. Lúc đó các giáo môn dị luận
ồn ào chốn Triết giang,
Sư vẫn một mình tuần tự giảng dạy không hề dấu diếm.
Thanh Hiến Triệu Công giao tiếp với Sư đạo vị rất
thân thiết.
Kịp khi trấn thủ đất
Việt, ông làm thi gởi Sư:

Về được Lạc bang thật thích vui, Lôi Phong am vắng dạ
bùi ngùi, Triết giang chớ bảo tin thơ vắng, Một sớm
tin thơ mấy lượt vui.

Pháp sư Hàm Oánh:

Sư theo học với ngài
Quảng Nghiêm ở
Tứ minh. Lại được bẩm truyền
Giáo Quán của ngài
Pháp Trí và đạt đến chỗ tinh áo.
Người thời ấy suy tôn Sư là
Giáo chủ. Sư thường lấy bạc viết kinh Pháp Hoa, khi gặp danh hiệu
Phật Bồ-tát thì viết bằng chữ vàng. Đời khen Sư là
“Pháp Môn Chí Bảo.”
Niên hiệu Kiến Viêm gặp nạn giặc Kim, đình chùa
bị đốt phá tan hoang,
người ta tìm thấy bộ kinh này trong đống gạch
vụn nhưng không hư một
chữ. Khoảng năm Thuần Hy, Sư ở Am Liên
Chỉ, đêm nghe ồn ào vạn
tiếng người, cả kinh, Sư bò dậy nhìn xem thấy
biệt thất đang bốc cháy
mà Kinh này đặt trên gác. Sư bèn xông vào lửa cứu được
Kinh còn nguyên vẹn. Người ta bảo
Kinh này hai phen bị lửa
thiêu rụi mà không mất
thì xa là do sức Công đức Đại thừa, còn gần là
nhờ hạnh nguyện trì kinh của Giáo chủ.

Pháp sư Trạch Giao:

Sư là người ở Thai Chi Hoàng Nham, theo học với ngài Pháp
Trí mà được đạo.
Năm Thiên Thánh thứ hai,
Chương An Tuệ Nhân mới đổi làm giảng
viện, thỉnh Sư làm tòa chủ. Ngài Pháp Trí viết lời truyền thừa, tóm tắt rằng: Nay truyền cho ông lò hương và phất trần
Như ý dùng làm vật truyền
pháp. Mong ông dùng Tam Học để trang sức cho mình, Tứ Tất đàn để làm lợi ích muôn vật, ông hãy yêu thích mọi
người, chớ vọng nghó
việc cầm quyền chỉ huy.

Pháp sư Giác Tông:

Sư học với ngài Viên Trí ở Cối kê, lại nương ở Nam hồ học
xong rồi trở về. Ngài
Pháp Trí gởi thiếp khuyên gắng Sư rằng: “Đã học Sơn môn ta thì phải khác với các dòng phái
tầm thường,
Lý Sự gồm tu,
mình người đều độ, như
thế mới đáng là con cháu của Trí Giả.”

Pháp sư Từ Đoan:

Sư người Tứ minh, theo học với ngài Sùng Pháp, lại gần gũi lâu ngày với ngài
Pháp Trí. Sư được đời tôn là
Giáo chủ. Vương Kinh Công Tể Ngân là bạn phương xa với
Sư (Kinh Công có viết lời đề về
ngài Sùng Pháp rằng: Đình
nhỏ bên sông xanh bóng trúc, muôn hoa trải
đất ngát hương thơm, chỉ
mong những ai nhìn cảnh ấy, diệt trừ phiền
não hóa thanh lương.

Pháp sư Văn Xán:

Sư họ Tiết, người
Tứ minh. Lúc đầu Sư nương ngài
Hưng Quốc Lệnh Tường Sư. Sau
đó được sai đến nhập thất ngài Pháp Trí, Sư chăm chăm
Giáo Quán trải
suốt nhiều năm. Đến năm
Thiên Thánh thứ tư, Tường Sư vì việc xây cất
sửa chữa chùa tháp không giảng dạy được, nên giao việc giảng dạy cho Sư.
Ngài Pháp Trí viết lời truyền
thừa khuyên gắng rằng:
Ta thấy ông là Pháp khí đáng truyền thụ, nên trao ông lư hương, phất trần và
Uất-đa-la Tăng, mong ông một cầm,
một mặc khiến đức hương
ngào ngạt, Tịch nhẫn thành tựu.

Pháp sư Từ Khiêm:

Sư sớm nương
học ngài Pháp Trí. Nhân có người bảo tam thiên
là giả pháp, lấy đó
mà vấn nạn. Khi ấy ngài Quảng Trí bảo rằng:
“Tam thiên không lìa thật tướng thật tướng tức là
Tam đế, Tam đế đều
là tam thiên vậy.” Sư
phục thuyết ấy, sau đó Sư viết quyển Tu Tánh
Biên Ngoa, trước hết nêu
rõ tam thiên không chuyên về Tục đế.” Khi ngài Quảng Trí viết thư đáp lời ngài
Tịnh Giác, thì lấy lời này của
Sư làm chứng cứ.

Pháp sư Nguyện Bân:

Sư người
Tứ minh, nương học ngài
Pháp Trí mà được ý chỉ,
Sư giảng đạo nổi tiếng.
Ngài Pháp Trí sắp viên tịch có để thơ phó chúc
cho Sư nối thạnh đạo lớn.

Pháp sư Trí Hoàn:

Sư học với ngài
Pháp Trí. Dương Văn Công khuyên ngài
Pháp Trí đừng tự thiêu bèn
viết thư cho ngài Từ Vân và nhờ Sư đến khuyên các ngài nên trụ thế. Khi ngài
Pháp Trí lập hội
Phóng sinh có thỉnh
Khu Mật Lưu Quân soạn bia thuật ký. Sư viết nhiều thư thôi thúc bèn được
thành văn (Từ đây bản
kỷ thiếu bốn vị).

Pháp sư Tự Nhân:

Sư nghe ngài
Pháp Trí giảng kinh,
sao chép văn dẫn ở các Bộ, các danh ngôn làm thành năm loại.
Việc sưu tập phân loại là bắt đầu từ
Sư. Mùa hạ, năm
Tường Phù thứ bảy, ngài
Pháp Trí viết tập
Giáo Môn Tạp Vấn gồm bảy chương và Tứ giáo
Tứ đế nghóa. Bài đáp của Sư là hay nhất, được các học giả lưu
truyền nhiều.
Sau Sư được cử làm
Thủ chúng diễn giảng không biết mỏi mệt.
Tánh Sư nhún nhường lặng lẽ
không ham danh đời, do đó
mà được kính mến (Sau đây bản ký thiếu một vị).

Pháp sư Tuệ Chu:

Sư là người Đan khâu.
Khi song thân đã qua đời Sư liền bỏ
nhà vào đạo. Theo học
với ngài Tứ Minh mới mấy năm mà được đạo
bèn bảo rằng: Ngài Pháp
Trí có dạy: Phật đạo rất dễ mà thật hành rất khó. Đó là bốn thứ
Tam-muội.” Năm đầu
Thiên Thánh, Sư giao kết với mười bạn đồng học tu Đại
Bi Hành Pháp kỳ hạn ba năm, lại giao kết
với mười bốn người
tu Phổ Hiền Hành Pháp cũng kỳ hạn ba năm. Lúc
mới giao kết Sư thề
trước tượng rằng: “Nếu Tam-muội này hoàn thành thì nguyện tự thiêu để cúng dường.” Hành pháp xong Sư trở về quê cũ
đến cầu chứng với
ngài Thần Chiếu. Ngài muốn giúp Sư tròn nguyện
bèn khuyên kẻ đạo tục
chở gỗ thơm chất thành đống lớn. Vào đêm tối
trời tháng Trọng Hạ,
ngài Thần Chiếu chúc rằng: Pháp Hoa chuộng bố thí con đã tu,
Phạm Võng phá tối con đã noi, chỉ cột tâm với
Pháp giới, Thân như,
Lửa như, thì một đống lửa chứa
đủ Tam-muội.
Mừng thấy con tinh tấn, dâng
Tịnh Minh để chân
cúng dường. Con hãy lên
đường!” Sư tuân lời
dạy, bèn từ biệt Tứ chúng, ngồi ngay thẳng trong tháp củi, ánh lửa cháy
sáng ngút trời, tuyệt nhiên không
nghiêng ngã.
Xá-lợi chiếu lấp lánh, ai xin cũng có. Đồ chúng an táng xương tàn của
Sư ở Sơn tây.
Ngài Cù Chi Tường Phủ Hoài Tập, cùng là bạn đồng học của Sư,
lại cùng tu Tam-muội (Sau
đây bản kỷ thiếu hai vị).

17. Pháp sư Nguyên Tín:
Là một trong mười vị đại
Thiền sư của nước
Nhật Bản. Năm Hàm Bình thứ sáu, Sư sai
học trò là Tịch Chiếu đem giáo nghóa với hai mươi bảy câu hỏi đến Nam Hồ xin
quyết nghi.
Ngài Pháp Trí đáp lời giải thích rành rẽ các câu hỏi.
Tịch Chiếu lãnh hội vui mừng trở về
nước. Ngài Nguyên Tín
rất phục thuyết này, hướng về phía Tây lạy tạ (ở
đây bản kỷ thiếu mất
một vị là Nguyên Thanh).





<卷>QUYỂN 13</卷>

PHẦN 3
* Nối
pháp ngài Quảng Trí Pháp sư (đời thứ hai gồm có:) Thần Trí,
Giám Văn Pháp sư. Phù Tông, Kế Trung Pháp sư. Siêu
Quả Duy Trạm Pháp sư. Tứ Minh, Như Cát Pháp sư.

Tịnh Xã, Toàn Giáo Pháp sư.
Quát Thương,
Nghóa Tuân Pháp sư. Tứ Minh, Uẩn Cung Pháp sư.

Kim Văn, Xung
Tiêu Pháp sư. Pháp Xương, Bản Thành Pháp sư. Nhật
Bản, Thiệu Lương Pháp sư.

Nối pháp ngài Thần Chiếu Pháp sư (đời thứ hai gồm có:)

Pháp Chân,
Xử Hàm Pháp sư. Thần Ngộ, Xử Khiêm Pháp sư. Lư
Am, Hữu Nghiêm Pháp sư. Năng Nhân, Pháp Bảo Pháp
sư. Thiên thai, Bảo Tiêm Pháp sư. Thừa Thiên. Hoài Nhã Pháp sư.
Thừa Thiên,
Nguyên Thao Pháp sư. Tiền Đường, Nghóa Toàn Pháp sư.
Thiên thai, Tả Thân Cư Só.

Nối pháp ngài Nam Bình Pháp sư (Đời thứ hai gồm có:)
Từ Biện,
Tùøng Gián Pháp sư. Quần Phong, Thái Cơ Pháp sư.
Pháp Chiếu, Dụng Văn Pháp sư. Siêu Quả, Hội Hiền Pháp sư. Pháp Tuệ,
Tông Chánh Pháp sư.

Đông An, Cảnh
Sơ Pháp sư. Đông Bình, Linh Ngoạn Pháp sư. Đông Ngô, Văn Hủ Pháp sư.
Tiền Đường,
Như Tuân Pháp sư.

Nối pháp với ngài Tam Học Pháp sư.

Tam học, Nhược Thủy Pháp Sư.

Nối pháp với ngài Phù Thạch Pháp sư.

Cảnh Vân, Ôn
Kỳ Pháp sư. Thiên Trụ, Thủ Tư Pháp sư.
Phù Thạch,
Hoài Nguyệt Pháp sư. Vụ Nữ, Nhật Đông Pháp sư

Nối pháp ngài Quảng Từ Pháp sư.

Diệu Ngộ, Hy
Tối Pháp sư. Sám Chủ, Pháp Tông
Pháp sư. Diệu Quả, Tử Lương Pháp sư. Dư Khánh, Ân
Biện Pháp sư. Phù Thạch, Duy Thanh Pháp sư. Long Tuyền,
Đàm Dị Pháp sư. Lôi Phong, Giới Châu Pháp sư.
****

<詞>NỐI PHÁP NGÀI QUẢNG TRÍ PHÁ P SƯ</詞>

Đời thứ hai gồm có:

Pháp sư Giám Văn:

Sư người
Tứ minh, được vua ban hiệu là
Thần Trí, nương
ngài Quảng Trí mà đắc
pháp vào hàng Thượng thủ. Nối nghiệp ở Nam
hồ, rộng truyền giáo
pháp của Tổ phụ. Sư từng bảo rằng: Ta do Đức
Phật Thích-ca mà được
xuất gia nghe đạo; do Trí Giả Đại sư mà được
nương thầy học giáo.
Trong khóa tụng hằng ngày, Sư đọc tụng cả ngàn
danh hiệu Phật Tổ, đêm
lễ ngàn lạy cốt để báo ân, chưa hề vì bận việc mà bỏ qua.

Pháp sư Kế Trung:

Sư tự Pháp Thần, họ Khâu ở Vónh gia. Cha mẹ Sư cầu tự ở
chùa Phật, cả song thân
cùng mộng thấy một vị Tăng trao cho một đứa
con trai kháu khỉnh bảo
rằng: “Loa Khê Tôn giả gởi cho quý vị nuôi
giúp.” Từ khi thọ thai,
bà mẹ chán ăn cá thịt, khi còn nhỏ Sư thấy tượng
Phật thì rất tôn kính. Đến tám tuổi Sư vào
Khai Nguyên nhờ ân được độ, liền đến Nam hồ theo học với ngài
Quảng Trí, vì lao khổ nhiều nên
Sư bị bệnh. Sư bèn tu thỉnh Quan Âm
Tam-muội được Đại
só phóng
quang, dùng nước rửa đảnh nên bệnh liền dứt, do đó lại thấy
suốt giáo quán không còn ngưng trệ.
Ngài Quảng Trí cho là Pháp khí nên bảo thay ngài
diễn giảng. Tuyết Đậu
Hiển Thiền sư thấy thế khen rằng:
“Đạo Tứ Minh đã có người kế thừa.”
Hàng só thứ ở Vónh gia cùng thỉnh Sư đến ở Đông các tại
Khai nguyên. Sau dời về ở
Tuệ An Diệu Quả, rồi lui về
ẩn dật tại Triết giang,
chú tâm nghiên cứu ròng về thiền quán. Sư ra
làm chủ ở Pháp minh,
Tây hồ người học kéo đến đông đảo. Có người muốn mở rộng chỗ ở cho chư Tăng.
Sư bảo: Thí chủ
sẽ nhận được phước đó,
ta nào dám cản ngăn! Mỗi
năm vào ngày mồng tám tháng giêng, ở trong quận đều truyền giới Bồ-tát và
phóng sinh, hàng
só thứ có đến mấy
vạn người. Sư thường
ở giữa chúng nguyện rằng: Ai vào đạo tràng ta quy
y Tam bảo, dẫu chưa được
đạo thì nguyện đời đời kiếp kiếp không
mất thân người, luôn có Chánh kiến xuất gia cầu đạo vô thượng.
Luôn tu các
Tam-muội Pháp Hoa, Quang Minh, Di-đà, Quan Âm không để
ngày luống uổng. Sư lại
tụng chú cứu bệnh linh nghiệm khó lường. Mỗi khi vào chợ thì Sư ngồi
tránh chiếu, đi
tránh đường, mọi người đều kính
cẩn gọi là Giới Sư.
Năm Nguyên Phong thứ năm, ngày tám tháng mười,
Sư tắm gội thay áo, tập
chúng nói pháp, kiết ấn ngồi kiết già mà tịch.
Mọi người thấy có ánh
sáng đỏ chiếu
suốt lên
không trung.
Sư Tịnh Xã Toàn Giáo đêm nằm mộng
thấy thần Kim giáp báo rằng: Đêm nay bậc đắc
đạo nhập
diệt. Khánh Ân Hy thấy mộng lành. Thần nhân bảo:
Pháp sư Trung đã sinh về cõi
Đâu-suất.” Sư từ lâu đã làm việc thí thực, tuy
sau này có người thừa kế, nhưng bầy chim
sẻ vẫn kêu hót bi thương
suốt
ba ngày chưa ngưng. An táng
Sư ở núi Thụy Lộc. Người được truyền
pháp có cả trăm vị. Sư
đã soạn: Phù Tông Tập năm mươi quyển, Tập Thập Gián,
Chỉ Mê, Quyết Mô, Thập Môn Tích Nạn và
Thập Nghóa Thư… dùng để làm sáng
tỏ ý ngài Tứ Minh họp với tông chánh của Tổ
đạo, đến như sách chép
về Nhị Sư Khẩu Nghóa thì người đời sau lại lạ
lùng về sự lẫn lộn của nó.

Pháp sư Duy Trạm:

Sư họ Tống,
người ở Nghóa ô. Cha mẹ Sư gặp một vị Tăng lạ bảo rằng: Các vị
sẽ
sinh
sáu người con, người thứ năm nên cho xuất gia.
Sau Sư vào Đạo ở Song
lâm, do Lễ Đàm Ân mà được độ. Trước hết Sư
đến học với ngài Thần Chiếu, chưa bao lâu Sư lại
theo học với ngài Quảng Trí. Sư từng thưa với ngài rằng: Việc Đại
sư truyền trao con
không nghi ngại, như ý chỉ Viên Đốn tuyệt dứt đối đãi phải do mình tự được.
Về sau khi nghe ngài Quảng
Trí giảng, Sư hoát nhiên tỉnh ngộ, cùng nghị luận với hàng thượng lưu ai cũng quy phục. Lúc đầu Sư diễn giảng
ở Siêu Quả Vân Gian
hoằng truyền đại đạo, một tông Thiên thai thạnh hành
suốt ba triều ở đất Ngô là bắt đầu từ
Sư vậy. Năm Hy Ninh thứ sáu, ngày tám tháng
ba, Sư lập hội Quang minh, bảo chúng rằng: “Báo duyên
ta đến đây đã mãn.” Liền nêu lời Di Giáo
Niết-bàn, ân cần phó chúc, rồi Sư ngồi kiết già mà hóa. Ngọn lửa tắm mát thân Sư để
lại nhiều xá-lợi lấp
lánh. Tháp Sư ở núi Tây Dư. Các sư Hải Tuệ,
Nhược Viên là những
môn đệ thượng thủ.

Pháp sư Như Cát:

Sư người Tứ minh (ở bài tựa
Nhị Sư Khẩu Nghóa) theo học
với ngài Quảng Trí mà
được ý chỉ. Sư thấy các Biên Loại Tập của các
tiền bối có thứ xưa chưa diễn nói, bèn tham khảo
lấy văn ở ba bộ rồi
phân chương tiết hoặc
lược bỏ xếp thành loại để lưu hành ở đời. Sư
từng chú giải Kim Ty, lời giản dị, nhưng nghóa lý
đúng đắn. Học trò nối Tông
sư ở chùa Nhân quả tại Tiền Đường.

Pháp sư Xung Tiêu:

Sư theo học lâu ngày với ngài
Quảng Trí. Sư xưng hiệu là Cụ Thể.
Sư ở vào năm Khai Bảo (đời vua Thái Tổ).

Pháp sư Toàn Hiểu:

Nhà ở núi Đại mai. Trung Ý Vương nước
Ngô Việt rất ngưỡng mộ đạo đức của Sư, ban cho vàng để xây cất viện. Lại ban cho một tạng kinh, khi hoàn thành xong gọi là
Kim Văn. Khi Sư Hiểu đã tịch, học trò là
Chánh Hòa nối pháp. Hòa cũng nối ngài
Xung Tiêu. Vì nơi ở chật hẹp nên Sư cùng học trò dời về cất nhà ở dưới ngọn
Bá nham phong,
rồi hoằng truyền rộng
rãi đạo giáo ngài Quảng Trí. Năm Thủy Bình thứ
tư tâu lên triều đình
được vua ban cho biển đề Tuệ Chiếu (Quách Kî làm
Ký, Quảng Trí tạo bia).

Pháp sư Bản Thành:

Sư là người
Phụng Hóa ở
Tứ minh. Sư theo học với ngài
Quảng Trí ở Nam hồ. Sư thích
nơi vắng vẻ u tịch bèn lui về ở Pháp xương
chuyên thiền tụng rất
tinh tấn, người đời khâm phục ẩn đức của Sư.
Viện chủ xây cất nhà cửa
đã lâu mà chưa xong. Sư bồi hồi thệ rằng: Xưa tổ
Trí Giả đã tạo ba mươi
sáu ngôi chùa, đúc vẽ tám mươi vạn tượng, nay
chỉ có một chùa mà thầy
trò ta lo không xong ư? Sư liền đốc thúc các bạn đồng chí vào xóm ấp hóa duyên được hai trăm vạn tiền cùng ra
sức
xây cất, không bao lâu
viện, tượng đều hoàn thành. Có trước tác Lang
Du Sung làm lời ký rằng:
Sư đã được rốt ráo không mà lập ra nghóa sáng rỡ.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THẦN CHIẾU PHÁP SƯ</詞>

Đời
thứ hai dưới Thần Chiếu

Pháp sư Xử Hàm

Sư họ Vương, người ở
Thiên thai. Mẹ mộng thấy có đám mây trắng từ trời Tây bay vào nhà rồi hóa thành
ngựa trắng, nhân đó mà
thọ thai. Sư bảy tuổi đã
vào chùa Quốc thanh nương thầy. Năm mười bốn tuổi thọ giới
Cụ túc, Sư tự than rằng: “Phật pháp rôïng lớn nếu
không ra sức học tập thì
làm sao thấy được đạo.” Bèn vào Thiên Phong xem Tạng
Kinh suốt ba năm mới xong. Sư đến tham yết ngài
Thần Trí và được thâm ngộ giáo
chỉ. Sư cung kính yên lặng từ tốn, người khó
đoán được. Ngài Thần
Chiếu thường giả bệnh gọi Sư giảng thay. Chúng mới
nghe lần đầu đã thân tâm đều phục. Lúc đầu Sư
ở Sùng Thiện tại Xích Thành.
Cô Tô Lý Đình
Chương sắp trấn nhậm Thiên thai mộng
thấy Thần bảo “Công
Điển Thiên thai, dưới đài năm Tổ, có đầu Rồng
chín mươi chín”, Hòa
thượng hãy đến xem. Khi đến Quận đem chuyện hỏi thăm thì không ai biết.
Có Mân só
Trần Bạch Ngộ bảo rằng:
Năm Tổ Thiên thai xưa ở
Xích Thành. Nay Hàm Sư đang ở đó.
Sư sinh ngày chín tháng chín năm
Bình Thìn, đó là đầu Rồng chín mươi chín đấy! Đình Chi rất kinh ngạc bèn đến ra mắt. Sư bèn giảng đạo xuất thế có khế
hội sâu xa. Vì chùa chiền chật hẹp ở nơi quê mùa, Sư bàn việc dời đi. Đình
Chi đứng đầu quyên góp vàng lụa, Sư bèn dời đến ở đất Đông
nam. Ngày khởi công lại
đào được khánh đồng trong đất. Thiểu Sư Lý
Công rất tôn kính thỉnh
Sư làm chủ Bạch Liên, tâu lên vua được ban hiệu
là Pháp Chân. Sư ở
trong núi ấy năm mươi năm. Người vào cửa học đạo có đến mấy vạn. Vào tháng giêng năm
Nguyên Hựu thứ nhất,
Pháp cổ đánh không kêu
suốt bảy ngày. Đến tháng bảy, Sư bảo chúng
rằng: “Ngày hai mươi ba ta
sẽ ra đi.” Rồi kính cẩn dưng y và đãi cơm cho chúng để từ biệt. Dặn thị giả rằng: “Khi tiếng chuông
sáng ngân lên thì đến gọi ta.” Đến giờ Sư dậy ngồi kiết già yên lặng mà hóa. Sư có
soạn: Tam Tuệ Luận, Quang
Minh Thập Nguyện Vương, nối tiếp ngài
Thần Chiếu viết Hành
Pháp Kinh Sớ để lưu hành ở đời.

Pháp sư Xử Khiêm

Sư họ Phan, người
Vónh gia. Bà mẹ nằm mộng thấy đám mây
lành chui vào bụng mà
thọ thai, đến ba năm mới sinh ra Sư. Đến chín tuổi, Sư nương ngài
Thường Ninh Khế Năng xuất gia. Lễ Đàm Ân mừng
vua đang trị vì Sư được
độ (năm đầu Tường Phủ đời Chân Tông, vua phong
Thái Sơn chiếu Thiên Hạ Tự Quan, mỗi nơi độ một
người). Sư liền
đến học ở Thiên Trúc.
Ngài Từ Vân làm lạ bảo rằng: Đây có thể là rường cột của Đạo ta. Lại đến học ngài
Thần Chiếu mà thấu
suốt ý
Viên Đốn. Sư đốt ba ngón tay cúng Phật Tổ để cầu được diệu ngộ, chưa bao lâu
thì được cất nhắc lên
Đệ nhất tòa. Ngài Thiền Chiếu trao cho Sư một pho Chỉ
Quán bảo rằng:
“Ông sẽ dựng cờ Đại pháp, tiếc rằng ta không
thấy được.”
Do đó, Sư trở về quê để có thể nối
nghiệp thầy. Sư dời đến ở
Từ Vân Diệu Quả tại
Xích Thành, giảng đạo càng
thạnh hành.
Thiếu Sư Lý Đoan Ý thỉnh Sư làm
chủ Bạch Liên. Bắc Hải Quận Vương tâu vua xin cho Sư
hiệu Thần Ngộ. Thừa tướng Vương An Thạch đã một thời
cùng các hiền só trong
triều làm thi ca khen đức của Sư. Trong Quận có
đại hạn mời Sư đến
cầu mưa. Sư đến ao Rồng bảo: Ngươi đã nhận lời
phó chúc của tổ Trí Giả
gặp hạn phải làm mưa, sao lại chẳng nhớ? Chợt có gió to, mây đen từ ao bốc lên, rồi mưa ào xuống như trút nước.
Trải suốt mười bảy năm, khi
sắp về Vónh gia, cả quan quân só thứ đều cố lưu
Sư ở lại để diễn
giảng kinh giáo. Sư bèn ở tinh xá Tuệ lâm núi Cân tử
mà giảng Tiểu Bát-nhã.
Sau đó Hàng Sư Tổ Vô Trạch mời Sư về Bảo các,
Triệu Hiến mời Sư về
Tịnh Trụ, Nội Hàn Dương Cối mời Sư về
Nam Bình, Tử Vi Trần Xá
Nhân mời Sư về Thiên Trúc. Sư ngồi khắp
mười đạo tràng, trải
bốn mươi năm diễn giảng không biết mỏi mệt. Số
người vào cửa đến ba
ngàn, số người được lãnh pháp ba mươi vị. Ngày
Bính Dần tháng tư năm Hy
Ninh Ất Mão, buổi sáng Sư tắm gội thay áo, họp
chúng tụng
Phổ Hiền Hành Pháp, A-di-đà Kinh, xong
Sư bảo: “Ta được vô sinh dùng đã
lâu ngày, nay lấy vô sinh mà sinh về Tịnh Độ.”
Liền nhập định mà tịch.
Tháp để toàn thân Sư ở phía phải chùa Nam
Bình. Đệ tử là
Lương Bậc thỉnh bài minh của
Vô VI Dương Kiệt để ở
tháp, nói rằng: Sư từng
giải thích về Thập Bất Nhị Môn, đề rằng Hiển
Diệu, thì đối với Sắc và
Tâm không hai. Nếu phân chia
Sắc Tâm thì không hai mà hai đó là cảnh vọng. Cái thể nó là một, hai tức không hai đó là
môn diệu. Cho nên lấy
chung riêng mà diệt bỏ mười môn của tướng hai
mà không hai.
Khiến cho Thô,
Diệu rõ ràng, môn chỉ
thông suốt. Đó là
biết rõ cái môn Cảnh
Diệu không hai. Ở ngay một niệm Sắc Tâm mà
được môn này, liền
ngồi xe báu mà đến đạo tràng.

Pháp sư
Hữu Nghiêm Sư họ Hồ,
người ở Lâm hải, Thai Chi. Mẹ sắp sinh kêu đau
nhào lăn. Người anh là
Sa-môn Tông Bản nói rằng: Đây tất có điều lạ,
nếu sinh con trai thì nên
cho xuất gia, bà mẹ chắp tay ưng thuận, do đó hết đau. Quả nhiên
sinh con trai. Được
sáu tuổi thì Sư nương chùa
Linh thứu theo thầy. Năm mười bốn tuổi Sư thọ giới
Cụ túc. Sư xem
Tâm Phú của Thọ
Thiền sư như có ngộ liền đến Đông Sơn học đạo nhất tâm
Tam Quán, hành Pháp Hoa
Tam-muội với ngài Thần Chiếu đều được
thần giải và đích thân
thực hành. Lúc đó ngài Pháp Chân cùng ở trong hội bảo
Sư rằng: Ông tuy xuất gia trễ nhưng
sẽ thành Đại
Pháp khí. Sư từng đọc
Chỉ Quán đến đoạn “Bất Tư
Nghì Cảnh” thì bảo rằng:
“Muôn pháp chỉ do một tâm,
ngoài tâm không một pháp, tâm pháp không thể
nắm bắt được, nên gọi
Diệu Tam Thiên!” Ngài Pháp Chân càng vui
mừng khen ngợi. Người
chủ đầu là Vô Tướng Tuệ Nhân Pháp Chân từ
Xích thành dời về Đông
dịch, liền cử Sư lên thay. Sư thường bảo: Cách
Phật đã xa, người mê
tự tánh, phàm khi diễn giảng cần chỉ nhất tâm, tất
dễ lãnh hội. Người nghe đều có thể ngộ nhập. Trong năm
Thiệu Thánh, quan quận thỉnh Sư làm chủ Đông dịch,
Sư bảo: Tổ Trí Giả lúc chưa
đầy năm mươi tuổi đã
rời đồ chúng, ta nay đã già mà còn gánh việc này
ư? Rốt lại không đi và
Sư ẩn cư tại Đông phong ở Cố sơn. Sư cất lều cỏ
ở bên cây Lô tra, nhân
đó tự đặt hiệu là Tra Am (trong Văn Tập - Có
bài Tra Am Ký với lời
và lý cực hay). Sư chỉ dùng một bát không chứa
các vật gì, tự nhặt củi, xách nước, chỉ ăn
những thứ hợp pháp, giữ tịnh
giới kỹ lưỡng suốt hai
mươi năm, chuyên tu tịnh nghiệp lấy An Dưỡng là
cố hương, soạn Hoài Tịnh
Độ Thi tám chương, lời và tình ý rất tha thiết
ai cũng thích tụng. Bình
thường Sư tu Tam-muội có nhiều điềm lành.
Sư cúng thí quỷ thần trừ bệnh tà mị. Sư xua rắn đuổi kiến, nước hạn thì cầu

mưa. Một khi
xướng tụng thì như có tiếng vang trong hang đáp lại.
Mẹ Sư bệnh mắt, Sư đối trước Tượng Đức Quan Âm quán tưởng tay
cầm ngọc ma-ni Nhật tinh.
Mẹ nằm mộng thấy Sư bưng mặt trời đến
trước mặt. Khi tỉnh dậy
thì mắt sáng. Năm Kiến Trung Tónh Quốc thứ
nhất, tháng
Mạnh Hạ, Sư nhập Định thấy Thiên thần mách bảo:
“Sư Tịnh Nghiệp đã thành.” Sư lại mộng thấy có hoa
sen lớn mọc trong ao,
thiên nhạc bốn bề. Sư
bèn làm Thi Tiễn Quy Tịnh Độ. Hơn bảy ngày sau
Sư ngồi kiết già mà
hóa. Đồ chúng dùng lu sành xây tháp ở phía Bắc Am. Có ánh
sáng như mặt trăng ở tại
Tháp Sư suốt ba hôm mới lặn.
Sư ngầm thấu
suốt
Tạng Kinh, hiểu thông
sử sách. Sư chú thích
An Lạc Hạnh Phẩm Không và Pháp Ấn
Kinh Sớ, Huyền Tiêm Bị Kiểm, Văn Cú Tiên Nạn, Chỉ Quán Trợ
Lãm, A-di-đà Lễ Văn. Sư lại soạn Hoặc Đối
Nhất Biên, Biện Luận Cổ
Kim, bộ sau này rất quan trọng.

Tả Thân
Ông là người ở
Lâm hải, được ngài Đông dịch
Thần Chiếu truyền giới Bồ-tát và
giảng nói cho nghe Đại thừa Pháp Yếu, hoát nhiên khai ngộ như đã được học từ xưa.
Ngài Thần Chiếu ở giữa chúng xoa đảnh
và thọ ký cho ông. Từ
đó ông giữ nghiêm giới luật, gặp việc không hề
đổi khí tiết, điêu khắc
ba tượng Thánh Tây phương, sớm tối chí thành.
Ông tụng ba ngàn bốn
trăm bộ Pháp Hoa, Kim Cang Bát-nhã hai vạn lượt. Năm
Thiệu Thánh thứ hai, mùa Thu ông ngọa bệnh, nhờ
Tăng Tịnh Viên đọc đầu đề
Pháp Hoa, thọ thêm Bồ-tát Giới. Ông liền mộng
thấy ba người cao lớn
đứng ở bờ sông mời ông lên thuyền rồi thoăn thoắt
đi về hướng Tây. Thân
biết là việc vãng sinh đã hẹn, bèn thỉnh chư
Tăng đến tụng
kinh A-di-đà, chưa xong liền nói: “Tôi đã thấy hào
quang Phật.” Bèn tắm rửa thay áo, dặn tả hữu không được khóc lóc,
không làm ồn.” Rồi ông
niệm danh hiệu Phật kiết ấn mà hóa.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI NAM BÌNH</詞>

Đời
thứ hai dưới Nam Bình

Pháp sư Tùng Gián
Sư họ Mao, người ở
Tòng Dương Xứ Chi. Hồi còn nhỏ
Sư thấy kinh Phật liền có thể tự đọc tụng.
Cha bảo: Đó là người tái lai.
Năm mười chín tuổi Sư thi kinh Pháp Hoa mà được độ, liền đến tham yết ngài
Thượng Trúc Biện Tài, sớm tối nghe
kinh tập Thiền. Sau đó
lại đến nương ngài Nam
Bình ở Kim sơn, Sư luận hỏi như nước chảy.
Ngài Nam Bình khen rằng: “Đạo ta do ông mà lưu hành.” Trong năm
Hy Ninh, Sư giảng ở Minh
khánh, đồ chúng ngày càng đông, bèn dời về ở

Tịnh Trụ. Năm
đầu Nguyên Phong, người Xứ Chi lập Thọ Thánh rước Sư đến ở.
Hơn ba năm, ngài
Biện Tài bảo Sư làm chủ
Nam Bình, vì lớn tuổi Sư làm thủ chúng của thầy. Đến tuổi nối pháp, thầy cử Sư lên
thay. Năm Nguyên Hựu thứ
năm, Thượng Trúc thiếu người giảng kinh, ngài Biện Tài dặn dò quan
Quận Thú là
Bồ Tông Mạnh rằng: Thắng tích
này rất linh cảm, nếu
không phải Tùng Gián thì không đủ sức đảm
đang.” Quan Quận làm theo lời dặn lại tâu vua xin ban hiệu cho Sư là
Từ Biện. Nghóa Thiên Tăng
Thống từ nước Cao Ly đến cầu pháp. Quận nhờ
Sư ứng thỉnh.
Nghóa Thiên vì mộ Pháp nên ở lại
Trung Quốc. Triều đình cho là Quốc mẫu nghó nhớ nên bắt phải trở về.
Sư bảo rằng:
Cao Tăng Đạo Kỷ đội Kinh đi du
học vì mẹ không thể bỏ, bèn gánh vác cả hai, cho
là kinh và mẹ đều không
thể bỏ nên cõng trên hai vai. Nay Tăng
Thống hiền hơn Kỷ rất xa, há vì kinh mà bỏ mẹ khiến mẹ
sầu nhớ ư?
Do đó Nghóa Thiên có ý
muốn về nước, bèn xin lư hương, phất trần và truyền y rồi đem đến trước Tháp tổ Trí Giả mà thề rằng: “Đã được
Pháp sư
Từ Biện truyền giáo quán, nay xin trở về nước mà truyền bá, mong
Tổ ban ân ngầm hộ trì.”
Rồi trở về nước cất chùa tạo tượng tôn làm
Thủy Tổ. Năm Đại Quán thứ
hai, học trò của Từ Quy Thọ Thánh là Xa Hề
Phổ Minh… mười người đến thăm viếng Sư,
Sư bảo: Các vị từ xa đến,
sau này gặp nhau không hẹn trước, nay lão Tăng không chi bằng thừa hứng mà ra đi, bèn tắm gội thay áo, lên tòa
thuyết giảng, viết kệ rồi ngồi
yên mà tịch. Đồ chúng
an táng toàn thân Sư ở Thọ Nghiệp.

Pháp sư Hội Hiền

Sư sớm làm cao đệ của ngài
Nam Bình. Lúc đầu Sư truyền giáo ở Hoa Đình
Siêu Quả, người học đông như chợ.
Khi Sư sắp đi hành hóa
ở ngoài Ấp, muốn được
người lão thành làm phó giảng. Bèn đánh
trống tập chúng, có người ở giữa chúng đáp lời rằng: Con muốn thay giảng cho
Lão Sư. Tất cả những điều Sư nói ra con đều phá được. Sư mừng
rỡ bảo rằng: May mắn
nhờ ông phá và lập mà Đạo Tổ được sáng.

Lời thuật rằng: Ngài
Nam Bình gặp được Tổ Pháp Trí muộn
nên nghóa lập ra có lúc
trái nhau. Nay các điều nói ra của Hội Hiền không vì cố chấp lấy kiến giải thì nghi vị này quyết lãnh hội lời của ngài
Nam Bình nên bác phá những điều phó giảng có được phép bác phá.
Song đời không nghe danh,
có thể gọi là liệt só. Sư bèn vui vẻ chấp nhận
sự phá bác ấy mà
không đố kî, thật là Hiền lắm vậy.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TAM HỌC PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Nhã Thủy
Sư người ở Tam Cù, nương học lâu ngày với ngài Tam Học,
hiệu là Hữu Thành, muốn
hầu ngài Quảng Tuân bèn đổi tên là Nhã
Thủy. Sư bề ngoài hiện
vẻ chưa học mà du lịch khắp nơi. Lúc đầu Sư ở
Thiên Trụ Sùng Phước
diễn giảng không biết mệt mỏi. Sư tu mật ngữ có
thần công. Ngày giỗ Tổ đã đến gần Sư dặn người
nấu bếp phải dự bị
nhiều măng tre. Nhà bếp cho là không phải mùa. Chiều ấy có tiếng nước
phun ở sau vườn rau, đêm
lại nghe có tiếng nổ lách tách. Sáng ra thì thấy
rất nhiều măng tre mọc
đầy đất. Người dân có bệnh đến thưa, Sư đọc
chú đưa nước cho uống,
kẻ khỏi bệnh đông không đếm được.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÙ THẠCH PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Ôn Kỳ
Sư là người
Kim Hoa, nương ngài
Phù Thạch học pháp được
thành tài. Năm đầu Trị
Bình, ở khu nhà cổ Tập Cảnh Vân tại Bắc Thành, Sư mở tòa
giảng kinh. Mùa hạ trời đại hạn, hàng ngày Sư giảng
Quang Minh Kinh và chí thành cầu đảo chư thiên, do đó mưa lớn khắp nơi. Quận thú là
Lư Cách tâu vua cho mảnh đất này vónh viễn làm nơi giảng giáo
Thiên thai, vua lại ban hiệu
Pháp Vân cho Sư. Sư đã từng tạo
tượng chín Tổ cực kỳ
khéo léo. Ở Đông dương giáo học thạnh hành là do
sức của Sư. Đệ tử của Sư có hai mươi bảy vị,
Phổ Nguyệt Đại
sư
Thiện Tung chủ chùa Từ giác hóa làm một cảnh,
Sư Cư Thức làm chủ
Cảnh Đức được khen là Hổ Tử.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI QUẢNG TỪ PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Hy Tối
Sư họ Thi,
người ở Hoắc Xuyên, vua ban hiệu là Diệu Ngộ. Năm Sư lên bốn tuổi xuất gia, Đến năm
Thiên Hy Đàm Ân mà được độ.
Năm mười lăm tuổi, Sư
được ngài Quảng Từ Truyền Giáo Quán, bạn đồng
môn vừa sợ vừa mến gọi Sư là Nghóa Hổ. Trong
năm Trị Bình, Sư bắt đầu diễn giảng ở
Gia Hòa, năm kế
Long Bình dời về
Thắng Quả. Có một nhà vắng bị quỷ phá, Sư đọc chú vào đất rồi ném đi thì nhặt được
tờ giấy có viết chữ
rằng: “Nay bị pháp đuổi đi nếu pháp lực hết thì
sẽ trở lại.” Mấy ngày
sau có tiếng gõ đập hoặc phun lửa biến ra trăm thứ
quái dị. Sư quở rằng:
Không biết rằng quấy phá Pháp sư thì đầu bị vỡ thành bảy mảnh ư? Sư lại nói về
Luân chuyển
nhân duyên, tiếng đọc chú
của chúng Tăng có thể
phá chướng. Bỗng trên không trung ném xuống một bức thư đỏ đề rằng:
Hán Triều Liệt Só Thẩm Quang rất hối lỗi.
Lại thưa: Nhờ
sức nói pháp của Sư mà được
sinh lên trời
Tha Hóa. Từ đó biệt tích

luôn. Sư nhân
vì Tịnh Giác phản Tông, bèn dâng lên Thập Gián
Thư. Ngài Pháp Trí làm
Giải Báng, Tịnh Giác đang làm
Tuyết Báng. Lúc đó ngài Pháp Trí bệnh
nên không đáp lại. Sư Tịnh Giác ở Linh Chi, giữa chúng khoe rằng: Chỉ có vấn nạn mà giết được
Sư Tứ Minh, vậy ai dám hướng về
Linh Chi mà mở miệng chăng? Sư lúc đó không cam lòng
bèn soạn Bình Báng để
biện luận, đại ý nói: “Gần đây thấy Tuyết Báng
rất thạnh hành cho rằng
Cứu Sinh Pháp hai thân, để rửa sạch hai thứ Báng tăng giảm đó vậy. Sách này xem rồi nói ra liền lỗi. Trong khi
Giải Báng đã cháy rực rở nhưng
Tuyết Báng vẫn cứ ôm chặt lấy băng.
Nay căn cứ vào lời cách
ngôn của Tổ ta mà bình chỗ hiểu sai nhầm của
Xà-lê.” Sư Tịnh Giác đọc thấy bảo rằng:
“Thuyết của Tứ Minh do người
này lưu hành.” Mùa thu
năm Nguyên Hựu Canh Ngọ, Sư tập chúng, viết
kệ ngồi yên mà hóa. Khi
trà-tỳ được vố số xá-lợi.

Lời thuật rằng:
Sư Tịnh Giác đã nhiều lần bàn luận
phá thầy mình. Kịp khi
Tuyết Báng xuất hiện thì ngài
Pháp Trí vì bệnh mà
không đáp lại. Do đó Sư
Tịnh Giác tự bảo là đã thắng không còn kiêng sợ ai nữa. Nếu không
Sư Diệu Ngộ thì còn ai có thể bình. Người đưa
Tông của Tứ Minh lên để
làm tin cho hậu thế thì Sư Diệu Ngộ có công cao nhất.

Pháp sư Pháp Tông

Sư họ Nhan, người
Tiền Đường. Sư mười tuổi đã nương
ngài Quảng Từ, mười hai tuổi thọ giới
Cụ túc, chuyên nghiên cứu về giáo quán,
mười chín tuổi theo ngài
Quảng Tuệ. Lúc đầu Sư chuyên cần phục dịch
suốt mười năm. Khi ngài
Quảng Từ ẩn cư thì Sư trở về hầu hạ hằng
ngày nghe khuyên dạy, rồi
nương Chỉ Quán tu Đại Bi Tam-muội, miệt
mài suốt chín năm, được người tôn làm
Sám Chủ. Phàm các việc cầu đảo cầu bệnh đều có linh ứng. Sư lập Tịnh độ đạo tràng, khắc ba tượng
Tây phương, đốt năm
ngón tay cúng Phật. Mỗi tháng Sư tập họp bốn
mươi tám người đồng tu
tịnh nghiệp, các danh khanh hiền só đều đến dự hội đó.
Mùa Xuân năm
Chí Hòa Đinh Dậu, Sư có chút bệnh mộng thấy Đức Di-đà và
Thánh chúng đưa tay tiếp dẫn. Sau đó ba ngày Sư tắm gội thay áo
súc miệng, ngồi kiết già im lặng mà hóa. Sư thường nghe ở
Thiên Trúc có
Quang Minh Sám để kết
thắng nhân, Sư bèn cùng tu. Được năm ngày thì trong lúc
Thiền Quán Sư thấy
Từ Vân Pháp sư có mấy
mươi vị Tăng theo hầu, Sư
đảnh lễ và thưa rằng: Xưa các người đồng tụ
đều vãng sinh cả chăng?
Ngài Từ Vân bảo: “Từ sau năm Nguyên Chiếu
đã được vãng sinh,
Trạch Anh còn muốn vào Tam đồ để hoằng Kinh (về sau Sư Trạch Anh quả
nhiên có nguyện này). Ông phải nên siêng tu để
hoàn thành
bản nguyện.” Nói xong liền biến mất.

Pháp sư Đàm Dị

Sư họ Đỗ, người ở
Dư Diêu. Sư ở
Long Tuyền Thanh Tự gặp năm Hoàng Hựu vì ân phổ độ mà được xuất gia. Sư tu tập
Giáo Quán ở
Thiên Trúc với ngài Minh
Trí. Sau đó vào thất của ngài Lôi Phong Quảng
Từ chăm chăm gõ nhịp
suốt hai mươi năm không hề nản chí. Học xong Sư trở về quê diễn giảng ở
Cố Sơn, chuyên cần tu nghiệp
Tịnh độ, tụng Pháp Hoa đến năm ngàn bộ và kinh Phổ
Hiền Di-đà mỗi thứ cả
vạn quyển. Năm Sùng Ninh
thứ nhất, mùa Thu Sư có bệnh bèn tập
chúng bảo rằng: “Đã tới lúc ta
sinh về
Tịnh độ, ngồi Kim đài theo Phật về
Tây phương.” Sư tắm gội
ngồi ngay kiết ấn mà hóa. trà-tỳ xong còn lại
cái lưỡi và xá-lợi
như kết nhau lại (Quyển này bốn mươi vị nhưng Bản
Kỷ chỉ ghi có mười vị.
Hai mươi bảy vị kia không ghi).





<卷>QUYỂN 14</卷>

PHẦN 4

Nối pháp ngài
Thần Trí, Văn Pháp sư: (đời thứ ba
sau
ngài Quảng Trí)

Minh Trí, Trung
Lập Pháp sư. Văn Tuệ, Tông Chánh Pháp sư. Không
Tướng Tư Cung Pháp sư.

Nối pháp ngài Phù Tông, Trung Pháp sư:

Thảo đường,
Xử Nguyên Pháp sư. Vónh gia, Pháp Thuyên Pháp sư.

Nối pháp ngài
Siêu Quả, Trạm Pháp sư: là
Hải Tuệ Nhược Viên Pháp sư.

Nối pháp ngài
Pháp Chân, Hàm Pháp sư: (đời thứ ba
sau Thần Chiếu):

Bạch Liên Đạo Khanh Pháp sư. An Quốc Nguyên Tuệ Pháp sư. Tứ
Minh, Tịnh Cảo Pháp sư.

Nối pháp ngài Thần Ngộ, Khiêm Pháp sư:

Bắc Thiền,
Tịnh Phạm Pháp sư. Bạch Liên, Thiện Khuê Pháp sư.
Đức Tạng, Trạch Anh Pháp sư. Kim Hoa, Tử Phương Pháp sư.

Thọ An, Lương
Bật Pháp sư. Tịnh Trụ, Tư Chiếu Pháp sư.

Nhất Tướng Tông Lợi Hành nhân.

Nối pháp ngài Tra Am, Nghiêm Pháp sư:

Thiên thai,
Pháp Lân Pháp sư. Thiên thai, Ứng Thông Pháp sư.

Nối pháp ngài Từ Biện, Gián Pháp sư: (đời thứ ba
sau Nam
Bình)
Xa Khê, Trạch
Khanh Pháp sư. Tuệ Giác, Tề Ngọc Pháp sư.
Viên Giác,
Uẩn Từ Pháp sư. Phổ Minh, Như Tónh Pháp sư. Thiên
Trúc, Ứng Như Pháp sư. Pháp Vân, Tông Mẫn Pháp sư.
Phật Trí, Từ Vân Pháp sư.
Phật Chiếu,
Trí Kiên Pháp
sư. Tuệ Giác, Thanh Nguyệt
Pháp sư. Viên Minh, Phổ Hiền Pháp sư.
Thượng Trúc,
Minh Nghóa Pháp sư. Cao Ly, Nghóa Thiên Tăng Thống.

Nối pháp ngài Quần Phong, Sơ Pháp sư: Phạm Từ, Trí
Phổ Pháp sư

Nối pháp ngài Nam Bình, Văn Pháp sư: Hiến Chương,
Trọng Mấn Pháp sư

Nối pháp ngài Siêu Quả, Hiền Pháp sư:

Tinh Vi, Ngạn
Luân Pháp sư. Thanh Biện, Uẩn Tề Pháp sư. Bảo Tích,
Ngạn Đoan Pháp sư.

Nối pháp ngài Cảnh Vân Kỳ Pháp sư.
Giác Từ,
Thiện Tung Pháp sư. Cảnh Đức, Cư Thức Pháp sư.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THẦN TRÍ, VĂN PHÁP SƯ</詞>

(đời thứ
ba sau ngài Quảng Trí)

Pháp sư Trung Lập

Sư họ Trần, người ở
Ngân châu, vua ban hiệu là
Minh Trí. Mẹ mộng thấy mặt trời
chui vào bụng bèn thọ thai Sư. Đêm không tắm
ba lần thì khóc mãi không
nín. Năm lên chín tuổi Sư xuất gia ở Thê
Tâm tại Dũng Đông, học
kinh chỉ đọc qua một lần thì nhớ mãi không
quên. Trong năm
Trị Bình thi kinh ở phủ Khai phong trúng tuyển nên được độ. Lúc đầu Sư nương ngài
Quảng Trí học giáo quán. Kịp khi ngài
Thần Trí làm chủ ở Nam hồ
thì đến nương học. Trong năm Hy Ninh, ngài
Thần Trí mở túi thơm bày các câu hỏi đáp cho hai trăm người dự, không ai
hơn được Sư, bèn cử Sư làm thủ tòa.
Lâu sau Sư đến yết kiến ngài
Phù Tông ở Vónh gia. Khi sắp trở về ngài bảo: Hạnh của ông tất nối giảng tòa của
ngài
Pháp Trí. Kịp khi ngài
Thần Trí thôi việc bèn cử
Sư nối thay.
Năm Nguyên Hựu thứ
nhất, Tăng Thống nước Cao Ly là Nghóa Thiên từ
xa đến hỏi đạo. Phủ Tế
Ngạn gặp Sư thăng đường khen rằng: Quả đã có người. Bèn đến lễ ra mắt Sư thì phút chốc bị
Sư quy phục, cuối cùng không biện bác gì được cả.
Sư sai môn đồ là
Giới Nhiên bắt đầu làm mười
sáu
Quán Thất để đón rước người tu nghiệp
Tịnh độ. Xong rồi bèn nói lời từ biệt rằng: “Năm ta
sáu mươi tuổi
sẽ lại gặp nhau.”
Sư bèn lui về ẩn học tại
Đông hồ. Được vài năm thì Quận Thái Thú là
Vương Công mời Sư làm chủ
Bảo Vân, khi
sửa
sang nhà mới thì tìm thấy
trong bụng Thần Già-lam có
nguyên văn nói rằng: Trăm năm sau sẽ có
nhục thân Bồ-tát trùng
hưng chỗ này. Người nghe đều lấy làm lạ. Về sau
Sư về ở ẩn tại Bạch Vân am, hàng ngày Sư tuyên
đọc Chỉ Quán đến
Bất Tư Nghì Cảnh, thì than rằng: “Đạo ta đến đây đã cùng tột rồi. Có bất tư nghì cảnh thì có bất tư nghì tâm”. Sư bèn viết
Bất Tư Nghì Biên Chánh, lại chỉ năm chương
mà xé toạt mắt lưới, nhờ quả mà rõ nhân để hoàn thành hạnh giải.
Nêu Phật để nhiếp độ
chúng sinh, toàn chúng
sinh
đều là Phật. Sư viết
Chỉ Quán Liệt Võng, Chỉ Quy Thích Nghi. Khi Văn Tuệ Chánh Sư tịch rồi thì
Quận Thú thỉnh Sư đến làm chủ lại Diên
Khánh. Thật quả phù hợp
với lời Sư nói: “Sáu mươi năm sẽ gặp lại.”
Sư từng lên tòa nói pháp,
mưa Từ vô tận. Khi xuống tòa Sư hỏi thị giả rằng: Ta vừa nói đạo với những câu gì? Thị giả thuật lại các điều
đã nghe. Sư bảo: Ta biết thân tâm đồng với
Thái Hư, nên không để ý đến lời đã nói ra. Việc hành Sám hàng năm ở
Diên Khánh tại
Triết giang
rất thạnh hành, Sư chọn ra những môn đồ tu
Pháp Hoa Sám. Năm Hy Ninh thứ bảy, khi hành
Pháp gần xong, trong lúc thiền quán Sư thấy có một
chiếc thuyền lớn, chúng
muốn ngồi đều không được, chỉ có Sư ngồi trong đó mà đi. Từ đó tuệ biện của Sư như
suối phun hơn xưa rất nhiều.
Ngày Tân Hợi tháng tư
năm Chánh Hòa thứ năm, Sư gọi môn nhân là
Pháp Duy bảo rằng: “Ta
nghe mùi hương lạ tâm rất vui vẻ. Lại bảo người
tu ở Quán Đường rằng:
“Ta từ biệt các ông vónh viễn”, rồi Sư ngồi
quay mặt về hướng Tây
mà hóa. Tháp Sư ở phía Đông Tháp Tổ Sùng
Pháp. Sư giảng ba thứ
Đại Bộ Tịnh Danh và Quang Minh mấy mươi lần, tụng
Pháp Hoa hơn vạn bộ, Sư cứu bệnh cho người, đuổi
quỷ, cứu tai
ương hạn hán không thể
ghi hết sự linh nghiệm. Sách của Khổng Lão không thứ nào Sư chẳng đọc qua. Sư đã giảng thuyết cho các
Nho só rồi gặn
hỏi rằng: Đạo này đối
với Đức Khổng Tử như thế nào, đối với Thi thơ như thế nào?
Rồi Sư viện dẫn biện luận tường tận bảo rằng: Không phải như thế ư? Người nghe đều tâm phục mà lui ra. Khi Sư ở
Vónh gia, ngài Phù
Tông bảo rằng: Ta thường thấy Ma-lợi-chi, Vi-đà ở trong mộng
thường xin được hộ pháp. Hôm khác Sư đến Sám
thất ở Nam Hồ để định chức vị, kịp khi Sư làm chủ giảng, bèn lập tượng
Sư trước hết.
Trần Oánh Trung từng khen Sư
rằng: Giữ nghiêm Giới luật, kiên trì Tịnh lự,
dùng thân làm lưỡi,
nói trăm ức việc (ý nói giới định tuệ đều đầy đủ).

Pháp sư Tông Chánh

Vua ban hiệu là
Văn Tuệ. Sư nương học với ngài
Thần Trí về Giáo Quán, nổi tiếng
sâu
sắc vang đến cõi ngoài.
Năm Trị Bình thứ nhất, Sư nối tiếp
làm chủ Nam Hồ, rộng truyền giáo tông. Từ trước
Tổ Bảo Vân được an táng ở góc Tây bắc núi A-dục. Sau bảy mươi bảy
năm Sư từ Nam hồ đến
kính lễ, thấy tường bao quanh có chỗ bị hư sụp,
sắp hoang phế, bèn ra công chất đá xây phần mộ vuông để nơi đó được quang đãng
sạch sẽ, lại làm bia đá ở tháp để mọi người biết rõ các
việc. Lúc đó bản văn
này làm tôn vinh Sư, vì nơi chôn cất ngài Bảo Vân
cơ hồ không tìm thấy được.

Pháp sư Tư Cung

Sư người Ô Trình Hồ Chi, vua ban hiệu là Thể Chân. Năm mười chín tuổi cạo tóc xuất gia, đến học giáo quán với ngài
Thần Trí. Kịp khi về quê
kinh sách bị hư hao thất lạc, nên Sư quyết chí phục hưng, làm nhà có hơn ba trăm cột mà vẫn thong dong không xin ai giúp, nhưng
thí chủ vẫn đổ xô đến.
Khi công việc hoàn thành thì Sư tu Trường sám
ba năm để đáp lại chí
nguyện. Khi về già Sư trở lại Ngô Sơn Giải
Không. Năm Kiến Viêm thứ nhất,
tháng chín, Sư từ biệt chúng ngồi
yên mà hóa. Khi trà-tỳ khói bay đến đâu đều ngưng
thành xá-lợi. Tháp Sư ở
góc Đông nam của viện.
Đệ tử của Sư như Giới Trừng… bốn mươi ba người đều là người truyền đạo
thành công, phân nhau đi hoằng hóa
vùng Triết giang.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÙ TÔNG, TRUNG PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Xử Nguyên Sư người
Vónh gia, từ lâu theo học với ngài
Phù Tông bèn nối tiếp chiếu giảng ngài
Pháp Minh. Quận Hầu ngưỡng mộ đạo đức của
Sư giao cho Sư làm Tăng
Chánh, Sư lắng trong hàng giới phẩm không
ai không quy phục. Sư có
làm bộ Phụ Tán Ký ba quyển, luận về kinh thể thì suy ra gốc thuyết
Nguyên Lưu của hai ngài Pháp Trí và Quảng
Trí, luận về Gốc Vô Trụ
của ba thứ quán pháp. Đáp lời ngài Phù Tông nói về
Thông tướng ba quán. Việc nói đó rõ ràng đúng đắn, các học giả
đều noi theo. Năm Sùng
Ninh thứ hai, Sư ẩn cư tại Thảo đường ở Đông khê

mà soạn Bộ
Nghóa Lệ Tùy Thích sáu quyển. Lúc xưa ngài Kinh Khê
vì văn Chỉ Quán rộng nên
nêu làm bảy khoa gọi là nghóa lệ, giúp người học biết được ý lớn của
Giải hạnh. Tuy ngài
Pháp Trí có
soạn
nhiều sách nhưng không
rảnh để ghi chép, Sư nhân nghóa của ngài Thần
Trí viết Toản yếu, lấy cảnh Tánh đức của Sơ thừa quán pháp làm
Chân Như lý quán, lấy cảnh Tu đức làm
Duy Thức sự quán. Sư cho đó là đám cuồng vọng làm nghi kẻ hậu học, bèn quyết chí chú thích để dẹp bỏ
cái sai của Toản yếu.

NỐI PHÁP NGÀI CHÂN HÀM PHÁP SƯ (đời
thứ ba sau ngài
Thần Chiếu)
Pháp sư Tịnh Cảo Sư người ở
Tứ minh, theo học với ngài
Pháp Chân và được ở
hàng cao đệ.
Sư soạn quyển
Kim Cang Kinh Sớ, muốn giảng liền giảng
không đợi chúng tập
họp. Có Thần Luật Sư vào âm phủ. Người xét tên bảo: Bắt lầm người rồi! Thần lén nhìn qua cuốn
sổ thấy có ghi là:
Xà-lê Tịnh Cảo ở Châu minh giảng kinh Kim
Cang Bát-nhã một trăm biến, bèn
đến hỏi Sư, Sư bảo: Chỉ
khoảng mười biến thôi. E là nghóa vượt trội nên
đề là một trăm biến.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THẦN NGỘ, KHIÊM PHÁP SƯ</詞>

Pháp Chủ Tịnh Phạm

Sư họ Đản,
người ở Gia hòa. Mẹ họ Cung mộng thấy hào
quang Phật đầy nhà nhân
đó thọ thai, nên khi sinh Sư thì đặt tên là Phật
Hộ. Năm mười tuổi Sư xuất gia với
Thăng Quả Sư Vónh Sám Chủ. Sư thường niệm danh hiệu
A-di-đà Phật. Có người hỏi tuổi còn nhỏ mà niệm
Phật làm chi?
Sư đáp: Tôi muốn đến
Phương trượng khác để xin trú
ngụ. Năm mười tám
tuổi, Sư thọ Cụ giới rồi nương học với Siêu Quả Trạm Sư. Chưa bao lâu Sư đến tham yết ngài
Thần Hộ, lâu ngày thân
cận nghe giảng khế hợp
bản tâm. Năm Nguyên Hựu thứ nhất, Sư làm chủ chùa Đại Từ ở
Cô Tô, giảng ba Đại Bộ hơn mười lần, giảng các
văn khác cũng chừng ấy.
Các môn sinh theo học đầy khắp đất Ngô, kẻ
tin tưởng thọ giới cơ
hồ khắp cả thành ấp. Sư từng dẫn hai mươi bảy
người tu Pháp hoa Tam-muội lấy hai mươi tám ngày làm
kỳ hạn. Ba Hội như thế nên chiêu cảm được Đức
Phổ Hiền Đại
só đến làm
Yết-ma trao
giới. Đến khi gọi Tịnh
Phạm Tỳ-kheo thì tiếng vang động như dộng chuông lớn.
Khi tu Tam-muội sắp thành, có hai vị Tăng đến đảnh
lễ thưa rằng: “Mùa xuân này đến
Thạch Kiều để lễ
Thánh Tích.” Chợt thấy trên

không trung
rải hoa và có mùi hương lạ phi thường. Một vị Sư vội bảo: “Cô
Tô Phạm Pháp Chủ, kỳ hạn Sám lễ rải hoa đến đây”, nói
xong biến mất. Sư nhân đó đến chiêm lễ.
Trường Châu Lệnh là
Hoàng Công Nhan khắc lời ký ở đá nói rằng: Lạ thay đạo lực của Sư! Sư đã cùng
Tiến Pháp sư ở Bắc Kinh mộng thấy Đức Thích-ca truyền giới cho, với Nam
Nhạc mộng thấy bốn mươi hai người được ban pháp
yết-ma, khác
đời mà có cùng hiệu
nghiệm. Sư đặt ra Kỳ Sám Quy Thức, hai vùng
sông Triết đến nay vẫn
còn lưu hành. Sư từng căn cứ vào Tiên Dịch
Quang Minh mà chế riêng ra
Sám Nghi rồi cùng chúng đồng tu, thấy có nhiều lần
ứng nghiệm. Ở nơi Sư ngồi
Thiền quán, chúng thấy có
Kim Giáp Thần Vương quỳ
trước tòa. Sau tại một chỗ Kỳ Sám thấy Vi-đà thiên án ngữ trước nhà
hành sám, có người thấy theo rình liền bị khởi chướng mà thoái tâm. Một đêm ở
Tây Viện, lúc đó trời rất nóng nực chúng
ngủ không yên. Sư bèn đắp ba y ngồi trên
Thủy Các, chợt gió tuyết thổi
đến khiến khí mát đến
lạnh người. Sáng ra Sư bảo chúng rằng: Hạ làm như Đông chúng đều vui thích. Chúng biết là
Thần Long đã ngầm giúp,
biến nóng thành mát.
Trong năm Nguyên Phù, Sư mộng thấy Huỳnh Y
mời Sư đến âm phủ. Vua
rước Sư ngồi lên tòa rồi sai quan kiểm tra sổ
bộ, quan tâu:
“Tỳ-kheo Tịnh Phạm trải nhiều kiếp luôn giảng
kinh Pháp Hoa”, vua bèn đứng
dậy đảnh lễ, sai sứ tiễn Sư về. Trong năm
Chánh Hòa, người hầu
gái của Thái Thú Ưng Công bị ma quấy nhiễu cười hát mãi
không thôi, thỉnh Sư đến truyền giới cho thì liền tức khắc định thần. Bà họ Cát thỉnh
Sư Truyền giới cho người chồng vừa mất, liền thấy chồng mình đang cung kính đi nhiễu quanh tòa Sư ba vòng và bảo
là mình đã được giải
thoát. Đầu năm Tuyên Hòa. Quận thú Cổ Công
quý Kính Sư cao hạnh nên
bổ nhiệm Sư làm Quản Nội Pháp Chủ. Năm
đầu Kiến Viêm, tháng
mười Sư ngồi yên mà hóa. Khi trà-tỳ được rất
nhiều xá-lợi. Tháp Sư
ở chùa Bát-nhã tại Hoành đường.

Pháp sư Trạch Anh
Sư họ Du, người ở Đồng
Giang Nghiêm Chi. Bà mẹ mộng thấy
hai mặt trời xuyên qua
bụng, hai năm sau thì bà sinh hai bé trai đều cho
đi xuất gia và đều thi
Kinh mà được độ, người anh là Tử Khâm theo học với ngài Tiền Đường
Tịnh Trụ, người em chính là Sư. Sư vào Đạo ở
Thọ Ninh tại
Hàng Chi. Trong năm
Hy Ninh, Sư tham học với ngài Thần Ngộ ở
Thi Thủy Bảo Các mà được thâm ngộ Đại
Chỉ Quán. Sư xem
Bất Nhị Môn, Kim Ty thì không ngủ cả mấy tháng, Sư đem Sở đắc của
mình lên bạch thầy, ngài
Thần Ngộ bảo: Pháp Hoa Diệu Chỉ đã vào tự
tâm phải khéo giữ gìn
chớ nên xem thường. Họ Lỗ ở Đương hồ đã xây
cất
một viện ở
Đức Tạng để thỉnh Sư đến mở rộng pháp thí. Lâu
sau đó
Sư đi ngao du khắp nơi Hàng
- Tú - Tô - Hồ. Mùa Xuân năm Nguyên
Phù thứ hai, ở chùa Tường phù đất Hàng,
Sư có bệnh, phút chốc thân già
của Sư tựa ghế xây mặt
về hướng Tây tụng kinh Di-đà. Khi hết quyển kinh thì
liền viên tịch. Sư từng soạn Tịnh Độ Tu Chứng Nghi,
trong đó có
kệ khen: “A Di-đà Phật
Chân Kim Sắc”, đến nay mọi người đều tụng.
Sư lại biện biệt tướng
của hai thứ Quán môn về Tây phương và cõi này
để khuyên người chuyên
tu nghiệp Tịnh độ (Văn thấy trong Tịnh Độ Bản Truyện).

Hành Nhân Tông Lợi

Sư họ Cao, người ở
Cối kê. Năm lên bảy tuổi theo học ở
Thiên Hoa. Khi đã thọ
giới Cụ túc, Sư đến Cô Tô nương ngài Thần Ngộ
liền vào Phổ Hiền Sám
Thất với kỳ hạn là ba năm. Bỗng mộng thấy bà mẹ
đã mất đến tạ: Nhờ công đức Lễ sám của con
mà ta đã được nơi
sinh. Sư lại thấy ngài
Phổ Hiền từ không trung bay qua trước mặt.
Khi kỳ hạn Sám lễ đã xong,
Sư đến Linh Chi tham yết Luật Sư Đại Trí để thọ thêm
Giới Pháp. Sư mộng thấy ngài Đại Trí ngồi trên tòa gọi lớn
tên Tông Lợi, miệng nhả ra viên ngọc châu màu trắng bảo
Sư nuốt vào.
Lại trong khi nhập Định Sư
thấy thần thức mình dạo chơi cõi Tịnh độ
thấy hoa sen trong ao báu,
rừng cây báu… các cảnh. Sư liền đến Bích Chiểu
ở Tân Thành chuyên tu Niệm Phật Tam-muội, trải mười
năm. Sư lại
đi đến Thiên Phong, Nhạn
Đảng ở Thiên thai đến đâu cũng đều xây
dựng Tịnh độ đạo
tràng. Khi tuổi già Sư đến học với ngài Thiên Hoa và
lập Vô Lượng Thọ Phật
Các, tiếp đãi mây nước. Năm Chánh Hòa thứ nhất trời đại hạn, Sư đến miếu Đế Thuấn ở núi Nhật chú cầu mưa, cảm được Long vương hiện thân
sắc vàng mưa lớn ngập chân. Cuối năm
Kiến Viêm, Sư vào núi
Đạo vị đề nơi ở là Nhất Tướng Am. Cả đạo tục
Cối kê đều thỉnh Sư làm
chủ Hệ Niệm, đến đêm thứ ba thì viên châu trên đỉnh tượng vẽ bỗng
phóng quang, ánh
sáng lớn như cái nia, những người dự hội tâm càng kiên cố.
Năm Thiệu Hưng thứ mười bốn, ngày ba mươi tháng giêng Sư bảo đệ tử rằng:
“Phật đã đến, ta
sẽ về nước
An dưỡng.” Và viết bài tụng để từ biệt rằng: Ta tuổi chín mươi đầu đã bạc, cõi thế ít ai được trăm tuổi,
Nhất Tướng Đạo Nhân về chốn xưa, bỏ càn khôn
hẹp ngồi Kim đài. Rồi Sư
ngồi thẳng mà tịch. Hôm ấy người ở gần núi
thấy có vị Tăng lạ ở
khắp các hang động không biết từ đâu đến. Đồ
chúng an táng toàn thân Sư ở sau am.

Pháp sư Tư Chiếu

Sư họ Dương, người
Tiền Đường. Năm mười bốn tuổi Sư theo học
ở
Tùng Nhã Tịnh Trụ, nghe giảng
Pháp Hoa Phương Đẳng với
ngài Nam Bình. Lại đến
Đông dịch tham học với ngài Thần Ngộ được
khế nhập lớn, bèn chích máu viết kinh Pháp Hoa được bảy cuốn.
Sư chuyên tu Niệm Phật
Tam-muội. Sư dựng một am nhỏ đề là Đức Vân, phía
sau nối liền với một
cửa nhỏ làm chỗ quán mặt trời lặn. Sư khắc tượng
thờ ba Thánh, mỗi đêm
qua giờ Tý liền thức dậy niệm Phật. Ngày mười
ba tháng hai, Sư dẫn chúng
đạo tục nguyện hệ niệm suốt đời. Sau ba mươi năm, vào một buổi
sáng Sư bảo đồ đệ rằng: “Đêm rồi ta thấy
Phật thân vàng trượng sáu,
đây là điềm được vãng sinh.” Rồi thỉnh chư Tăng bảy ngày niệm
Phật trợ lực, Sư ở trong am tay bắt ấn ngồi mà hóa, lúc đó là mùa Xuân năm
Tuyên Hòa thứ nhất. Khi trà-tỳ xong thì xương đảnh
và răng đều lấp lánh
như ngọc. Đối với bảy kinh Tịnh Độ, cứ một chữ
lạy một lạy và với
các kinh Hoa Nghiêm, Thủ-lăng-nghiêm, Kinh Quang Minh, Vô Lượng Thọ,
Phổ Hiền Hành Pháp, Di Giáo, Phạm Võng,
Vô Lượng Nghóa,
Lược Giáo Giới, Tứ Phần Giới Bản đều cũng thế.
Chỉ kinh Pháp Hoa thì tụng được mười lượt, cộng là hai trăm bảy mươi
quyển, tụng Pháp Hoa được
ngàn bộ, kinh Vô Lượng Thọ Phật được năm
tạng, kinh A-di-đà được mười tạng…

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TỪ BIỆN, GIÁN PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư
Trạch Khanh
Sư là người
Thiên thai, tư chất
thông minh, học rộng nhớ dai,
theo học với ngài Thượng
Trúc Từ Biện, Sư từng nói: Ý chỉ của Tứ Minh
thì ta đã được, chỉ có
khởi lòng tin Giáo Quán thì ta chưa kịp nhưng không dám không tin. Lúc đầu Sư làm chủ
Thọ Thánh ở Xa Khê (Xa
Khê thuộc ba châu bốn
huyện, phía Đông là huyện Sùng Đức Tú Châu. Đời
Đường gọi là Thanh Trấn Cổ Tháp. Năm Nguyên Hựu
thứ hai, lúc mới lập viện
Thọ Thánh, thỉnh Sư đến
khai sơn. Triều vua
Cao Tông đổi tên là Quảng
Phước). Sư chưa từng qụy lụy người giàu sang. Đồ
chúng tụ họp cả ba trăm
và thí chủ tự đến cúng dường. Hơn ba mươi tuổi Sư bèn bỏ kinh mà
ngồi thiền. Lúc tuổi già Sư ở
Xa Khê, mỗi khi
gặp diễn giảng,
Sư sai thị giả mỗi ngày đem một pho để
diễn giảng.
Sư luận thuyết như nước
chảy, người nghe đều tin phục. Sư Tuệ Biện Đàm Ứng dẫn ba mươi môn đồ đến
Xa Khê, gặp lúc Sư đang giảng kinh Vô
Lượng Nghóa, giảng xong Sư
gặn hỏi rằng: Diệu Lạc có nói: Năng sinh là tên khác của
Nhất Thật Pháp Hoa, Sở Sinh Vô Lượng là tựa của
Pháp Hoa, không biết năng sinh
nhất thật là Viên của Cách Thiên hay Viên
của Tức Thiên. Còn Sở
Sinh Vô Lượng là quyền của Đồâng Thể hay quyền
của Dị Thể
?. Đàm Ứng bảo các kẻ đồng hành rằng: “Vị Sư này nói có phép tắc đủ để ta hỏi đạo”, bèn xin y chỉ. Có kẻ không theo phép tắc,
vị Duyệt chúng nghe được
hỏi tên thì chỉ nói hai Sư Bằng, Quán. Sư bảo: Hai vị này là đại tài trong giáo môn ta, chớ hỏi.
 Một đêm Sư ngồi ở Phương trượng nghe trên dãy nhà ngang có tiếng nhạc trời,
Sư sai người tìm xem thì tiếng phát ra từ phòng
Sư Bằng, Sư ghé mắt vào kẻ hở nhìn xem thì thấy hai
Sư Bằng, Quán và mấy người ngồi trước đèn
đang đùa nhau, đưa tay làm bộ khảy đàn, Sư càng kinh dị. Bình thời Sư thích
uống trà. Khi sắp lâm
chung Sư gọi môn nhân bảo rằng: “Khi chuông
sáng ngân vang thì đến
báo cho ta biết. Đến giờ Sư uống trà rồi viết kệ mà hóa. Lúc đó là tháng trọng đông năm Đại
Quang thứ hai. Tháp Sư ở
Phù Dung Bồ phía Nam viện.

Pháp sư
Tề Ngọc (Vì lúc lánh nạn tạm đổi húy là Tề Bích).

Sư người
Hạp Xuyên, là con của
Thượng Thư Mạc Công Chi, Pháp Hiệu là
Tuệ Giác, sớm theo học Phật, mỗi ngày nhớ được
mấy ngàn tiếng. Lúc đầu Sư theo học với ngài
Tường Phù Thần Trí, sau
nương ngài Tuệ Biện. Một
hôm có Phó Hội Tăng, Sư nhẹ nhàng từ chối.
Có người hỏi duyên cớ.
Sư đáp: Thật không muốn cái lợi năm ngàn mà
mất đi công phu một ngày.
Sư được ý chỉ Thông Tướng Tam Quán của
ngài Từ Biện nhưng giấu
kín không nói, chỉ nhiều lần khấn lạy không thôi, bèn ở trong thất vắng quỳ trước lư hương xem như được
truyền thụ.
Lúc đầu Sư ở Bảo Tạng
tại Thiều Khê mỗi kỳ cuối năm đều mở lớn
nghiệp Tịnh Độ. Sau Sư dời về ở
Hoành Sơn tạo tượng
Phật trượng
sáu
dẫn chúng đạo tục cùng
tu. Giữa đêm bảo chúng rằng: “Chúng ta khi
chưa niệm Phật, tâm theo
trần cảnh làm những việc bất thiện, phạm một tội kiết la còn chịu tội khổ địa ngục đến chín mươi ngàn năm, huống lại phạm cả
Thiên Trụ trọng tội ư?
(năm thiên, bảy trụ). Nay nếu niệm
Phật thì có thể chỉ một
Niệm diệt hết tám mươi ức kiếp tội Sinh tử.
Huống còn cha mẹ
sinh ta và cho ta xuất gia, đáng lý phải độ thoát để báo
đền ân sâu, nay nếu ta
phá giới đọa lạc, thì cha mẹ đâu không thất
vọng?” Đại chúng nghe
nói đều chí thành sám hối, lễ lạy cho đến lúc
sức trán, khản tiếng (Đây tuy là khuyên tu
Tịnh Hạnh chính là dùng để
Phù Luật Đàm Thường để cứu độ đời mạt pháp).
Năm Tuyên Hòa thứ sáu,
Sư dời đến ở Thượng
Trúc. Trước đó ngài Từ Biện đã bỏ đi, người kế thừa
thì không đủ sức đảm
đang. Học đồ bàn nhau rằng: Nếu có Ngọc Công
tất sẽ
hưng thịnh.
Quận Thú là ông
Nhan Quốc nghe biết, bèn
sắm trọng
lễ đến rước Sư về. Sư
giảng đạo hoằng hóa không khác gì ngài Từ
Biện. Có một khuya Sư đội tượng hành đạo, một tăng vô phép trách cứ. Sư bảo: Ông chẳng biết gì cả, chỉ là loài
súc
sinh thôi! Nói xong
Sư hối rằng: “Kẻ ấy tuy
bất tiếu nhưng mắng là súc sinh thì có súc phạm Tam
bảo.” Bèn suốt ba năm đối Phật mà sám hối. Gặp năm đại hạn, ruộng vườn cạn kiệt, Sư vận tâm thầm cầu mưa. Đêm mộng thấy có
nước phun lên ở sườn
Tây. Sáng ra đào xuống thì có dòng nước trong
xanh phun lên, nhân đó đặt tên là
“Suối mộng.” Mùa thu năm
Kiến Viêm thứ nhất, Sư gọi Thủ Tọa là
Tu Tuệ bảo rằng:
“Trước giường ta có
hiện nhiều bảo tháp.”
Tu Tuệ thưa: “Hòa thượng đã lưu thông điềm
chứng của Pháp Hoa.” Sư
bảo: “Sở nguyện ta chỉ muốn thấy Đức A-di-đà
mà thôi.” Liền tập
chúng niệm Phật. Giây lát Sư ngước đầu dáng kính
cẩn bảo: “Phật đã đến
rước ta”, rồi Sư chắp tay ngồi thẳng mà hóa. Mộ Sư ở một bên thảo đường tại
Sơn Tây. Thụy phong cho Sư hiệu
Diệu Biện. Tháp đề Tuệ Tịnh.
Hàng môn đệ được truyền giáo là Mật Ấn Đại
sư, Tu Tuệ… hai mươi vị.
Sư trước tác gồm: Phổ Hiền Hạnh Pháp Kinh Sớ, Tự Thích Sớ, Tổ
Nguyên Ký, Vô Lượng Nghóa Kinh Sớ, Tạp Châu
Ký (giải thích việc ngài
Cơ Sơn Viết Sớ), An Ban Thủ Ý Pháp Môn,
Tôn Thắng Sám Pháp.

Pháp sư Uẩn Từ
Sư người
Từ Khê Tứ Minh, vua ban hiệu là
Viên Giác. Lúc đầu
Sư nương theo Thọ An Bật
Sư, sau đó lại đến học với ngài Từ Biện,
việc học đã hoàn thành.
Lúc đó học trò ngài Từ Biện có đến mười người
ở hàng cao đệ, Sư là
người thuyết pháp bậc nhất. Lúc đầu Sư ở Bồ-đề
tại Tây hồ, lại dời về
Viên Thông ở
Cối kê. Năm Sùng Ninh thứ nhất, ở Năng Nhân thiếu người giảng bèn thỉnh
Sư đến. Có Văn Thủ Tọa và Năng
Hành Nhân, mỗi vị đốt hai ngón tay để cầu
Phật gia bị, thì
Sư đến, một lần giảng
thuyết chúng đều tùy phục. Mùa nắng nóng dữ, tan
buổi giảng, Trí Nhân đang
nằm nghỉ trên giường, vừa lúc Thủ Tọa đến
bạch rằng: Sư giảng ở
núi này, khoảng tan buổi giảng, nếu không vào
Sám thất thì ở thiền đường chưa có ai mặc tình ngủ nghỉ như vậy.
Sư thẹn cảm tạ rằng: Đâu
dám không theo lời chỉ bảo, từ đó dù lạnh nhiều hay nóng dữ cũng không dám có chút
lười biếng. Sư mỗi khi đi tiêu xong
thì tắm rửa thay áo, lúc
đi đường gặp tuyết thì lượm lấy cho là sạch. Sư
có soạn: Thập Loại
Thuyết Quyền Thật Chỉ Mê, tác phẩm này lưu hành trên đời.

Pháp sư Như Tónh
Sư được vua ban hiệu là
Phổ Minh, sớm vào thất ngài
Từ Biện. Có người đất
Hàng vì tư thù đã giết chết người anh. Sau biết ra rất
ăn năn, bèn đến hỏi vị
Luật Sư. Vị này đáp: Giết người thì đền mạng còn
gì mà hỏi? Người ấy liền nhào xuống Hồ Tây mà chết vì muốn đền mạng người anh để khỏi oan trái
sau này. Nhưng tìm mãi không thấy anh bèn hối hận việc nhào xuống nước chết. Nhân chúng vào
Lôi Phong thọ giới bèn theo vào, nghe
Giới Sư nói người tạo tội được cho
Sám hối. Con quỷ ấy bèn giận
vị Luật Sư, phải sớm biết được sám hối thì đâu
có nhảy xuống nước tự
tử, nên ngày đêm quỷ ấy theo Luật Sư đòi
mạng, bảo phải cúng đồ
ăn nhưng trăm cách vị Luật Sư đều từ chối. Lâu
sau quỷ nói: “Hãy vì con mà thỉnh
Tónh Phật tử truyền cho giới Đại thừa thì có thể thoát được.” Sư bèn truyền cho
Giới Pháp, quỷ liền hiện
hình đến tạ ân rồi đi.
Sau Sư làm chủ ở Giác Ngộ, học đồ hội họp đông
như mây đùn. Có một thất trống vắng bảo có quỷ dữ ở. Nửa đêm Sư vào thất tọa thiền bỗng nghe có tiếng kêu khóc, Sư thấy một đầu người bay
trên mặt đất phút chốc
lại hóa làm người. Sư bảo: Sao ngươi dám quấy phá người?
Quỷ đáp: Tôi hiện ra gặp người vốn là mong người cứu độ,
người thấy tôi tự sợ
tôi nào có phá ai? Sư bèn nói pháp và truyền giới
cho rồi bảo: Ngươi hãy chui vào tay áo ta. Quỷ nghe
lời, Sư có cảm giác nặng, bèn đem vào rừng mà thả, quỷ biến thành người trời ân cần tạ ân
Sư rồi bay trên không đi
mất. Năm Kiến Viêm thứ hai, Sư dời về
Thượng Trúc. Trước đó
có người lên đồng nói tiếng trẻ con. Có người đem
việc trụ trì ở thượng
Trúc ra hỏi, trẻ bảo: Đợi hỏi Thổ địa. Giây lâu mới
nói: “Sáng nay,
Thiên Phù đã xuống thỉnh
Tónh Pháp sư vậy.” Được một tháng thì
Sư đến. Tháng mười một năm
Kiến Viêm thứ ba, giặc
Kim phá đất Hàng. Sư cảm
mộng dự biết trước là núi này không khỏi được
ách vận, bèn bảo đồ
chúng hãy lánh đi. Khi giặc đến, có người bảo nên lấy lễ mà tiếp, liền đánh chuông tập chúng, giặc nghi là địch chống cự,
bèn xua binh cướp phá
đốt tan nhà cửa rồi kéo đi.

Lời thuật rằng: Đức của Tónh Sư có thể giải thoát việc quỷ
đòi mạng, có thể độ
quỷ trong thất hoang, có thể cảm được bùa ở
Thượng Trúc nhưng không
thể tránh được giặc cướp Ngột Truật, ngăn việc
đốt phá Thượng Trúc. Bởi phải chịu nghiệp đồng
phận với quần sinh mà
bị nạn binh đao lửa cháy,
không thể may mắn thoát được vậy!

Pháp sư Ứng Như

Sư họ Hồ, người ở
Phổ Giang Vụ Chi. Sư nhớ dai học rộng, rất
giỏi Luận Bộ, đến học
với ngài Thượng Trúc Từ Biện được ngài quý
mến. Sư có lần đến Linh
sơn hỏi bạn đồng chí, người này đưa nghóa của
Lục Tổ Tuệ Năng thì Sư
biện luận phản bác và nghóa người ấy bị thua.
Sư liền treo gậy buộc bông, bảo rằng: Ở
Tây Trúc khi phá được địch
thì dựng cây phướng
chiến thắng, đạo tràng hàng phục được ma thì cũng
biểu tượng
cái tướng thắng, nay pháp chiến đã thắng thì cũng treo
một cây gậy. Người nể
sợ bèn gọi là Hổ Tử. Khi xưa ngài Từ Biện được ý chỉ
Thông Tướng Tam Quán của ngài
Nam Bình, bèn giữ kín
không truyền cho ai, Ngọc
Tuệ biết nên hết sức cấu thỉnh mà được. Nửa đêm lén nói cho
Sư biết, Sư trèo thang dỡ ngói nép mình lén nghe, tuyết
bay phủ đầy lưng như mặc
áo giáp. Đến sáng trắng ngài Từ Biện nói
rằng: Ta được Thông
Tướng Tam Quán như được ngầm truyền. Sư liền
chép lời nói ấy để
trình chúng. Ngài Từ Biện giận bảo: Xem như trộm
pháp! Năm Thiệu Thánh
thứ nhất, Sư làm chủ Viên Thông ở Việt Chi, có
lần nhân buổi giảng đã tan, bảo thị giả rằng: Hôm
nay gió Đông thổi
giáo pháp qua sông Triết
đi về Tây, khiến trong mắt có tai nhờ đó mà
nghe được. Sư ba mươi
tuổi bèn quên Kinh, mỗi khi lên tòa thì thị giả
dâng một quyển giảng để
đợi. Năm Thiệu Hưng thứ ba, Sư dời về ở Thượng Trúc,
sau một cơn đốt phá của giặc
Ngột Truật chỉ còn
sót lại
Tàng thất. Có
người khuyên: Muốn hóa độ người thì phải xây cất nhà.
Sư bảo: “Ta chỉ truyền bá Đại
Pháp mà thôi, hôm khác tự có người đến
sửa chữa xây cất.” Kịp khi Sư tịch thì
Phổ Giác Duy Nhật quả nhiên nối tiếp việc xây cất. Tháng chín năm
Thiệu Hưng thứ năm, vua ngự giá
đến đại điện, Sư đối
đáp như nước chảy, vua rất vui, liền ban Lễ Vạn
Tuế Hương Sơn để cúng
Bồ-tát. Sư không chuộng viết sách, có lần dùng kệ
dạy người rằng: Ta truyền Tông Nhất Tánh của tổ
Trí Giả, Thật tướng của tam thiên
là diệu, không, giả, trung, một niệm pháp giới, chúng
sinh và Phật đồng thể,
Phàm và Thánh nhất như, thiện và ác lý dung nhau. Thân cõi Tỳ-lô rộng lớn như hư không, người đạt ý chỉ này thì các
Pháp đều Viên thông, tả đó hữu đó thọ dụng vô cùng.”
Các Sơn Gia được
gọi Như Hổ có ba người
là Thần Chiếu Bản Như, Tứ Minh Đạo Như và
Sư (Ứng Như). Một tối,
Sư giả biệt Đại chúng về nằm yên mà tịch.
Tháp Sư ở góc Tây bắc
của chùa. Nối Pháp sư có Sùng Tiên Hoài Chí,
Bạch Liên Tuệ Tiên đều có nghiệp lớn trên đời. Sư có
soạn quyển
Giáo Nghi tên là Chỉ Nạn Tập.

Pháp sư Tông Mẫn Sư họ Lỗ,
một tộc họ danh tiếng ở Đương Hồ Tứ Châu, được vua ban hiệu là
Pháp Vân. Năm mười lăm tuổi Sư thọ giới
Cụ túc, khắp
tham học ở các Giảng
tòa như Siêu Quả Chiếu Quảng Hóa Minh Nam
Bình không nơi nào Sư
không hầu hạ. Sau Sư vào thất ngài Từ Biện, liền
có chỗ phát minh. Ngài
Từ Biện cho rằng: Thủ Tọa không có tài, bèn bảo Sư cùng Kháng luận và
Thủ Tọa bị thua. Năm đầu
Thiệu Thánh,
Sư làm chủ chùa Bồ-đề
ở đất Hàng. Trong năm Nguyên Phù, Sư dời về ở

Cô Sơn. Khu mật là Trưởng Chi Kỳ lúc đó đến hỏi Đại Chỉ
Kinh Lăng- nghiêm, Sư nói nghe
chỗ nhiệm mầu của Tâm yếu, nghe xong Chi
Kỳ có khế hợp, bèn
kính Sư làm thầy. Lâu sau Sư lui về ơ tại suối Báo Ân Lục Nhất (Báo Ân Cần Sư là bạn thơ với Âu
Dương Công, Tô Đông Pha gọi suối đó
là Lục Nhất). Sư ngồi tọa thiền trong ba mươi năm,
đời rất quý kính đạo
phong của Sư. Khi giặc Ngột Truật bao vây đất Hàng,
chùa chiền bị đốt phá, Sư trở về nghỉ ở Am Dương
Hồ. Mùa Đông
năm Thiệu Thánh thứ
bảy, Sư viên tịch, bảo đệ tử để y bát ở Tháp
Tu Báo Ân và táng ở
Sơn Tiêu. Mười tám
năm sau, quan Hữu Ty lấy đất ấy làm Diên
Tường Quán và dời
Tháp Sư đến bên hang chim ở
Sơn Bắc. Đệ
tử là Tuệ Tịnh đem nhục
thân trà-tỳ thì thấy dung nhan Sư như còn
sống. Khi củi hết lửa
tắt nhặt được cả trăm hạt xá-lợi to bằng hạt đậu.

Tăng Thống Nghóa Thiên

Sư họ Vương, nước Cao Ly, là con thứ tư của
Văn Tông Nhân Hiếu Vương. Sư bỏ cuộc
đời vinh hoa mà xuất gia được phong làm Hựu
Thế Tăng Thống. Năm
Nguyên Hựu thứ nhất, Sư vào Trung Quốc hỏi đạo. Sư đến
Quận Tứ Minh được
Minh Trí Tuệ Chiếu đón tiếp ở Quán.
Nghóa Thiên dâng biểu lên
vua xin được truyền giáo Hiền Thủ. Vua sắc
lệnh cho Lưỡng Nhai cử
người có thể truyền pháp, mời ngài Giác
Nghiêm Thành
Thiền sư ở Đông
Kinh ứng đối.
Thành Thiền sư lại cử
Tuệ Nhân Tịnh Nguyên ở Tiền Đường thay mình. Vua bèn ra lệnh
Dương Kiệt đưa khách đến Tuệ Nhân
thọ giáo. Các chùa nghênh đón theo lễ người tu. Lúc đầu Sư đến
Kinh Sư, thiết triều xong vua ra lệnh cho
Lễ Bộ Tô Thức làm bầu bạn ở
Quán dịch. Sư gặp ngài Viên Chiếu Tông Bản Thiền
sư chỉ bày Tông Chỉ. Sư
đến Kim sơn. Sư Phật Ấn ngồi nhận Sư đảnh lễ. Dương Kiệt cả kinh hỏi,
Phật Ấn đáp:
Nghóa Thiên chỉ là Tăng ở xứ lạ, nếu khuất mình theo thói tục thì chư Tăng trước hết mất đi một con mắt thì còn gì để chứng tỏ Sư và Pháp ở
Hoa Hạ? Triều đình nghe được
cho là biết giữ thể
diện. Khi đến ngài Tuệ Nhân, Sư đem Hoa Nghiêm
Sớ Sao ra học hỏi để
quyết nghi, được một năm thì xong. Do đó một
Tông Hoa Nghiêm, văn nghóa đã mai một mà lại
được truyền. Kịp khi
Sư gặp ngài Từ Biện ở
Thiên Trúc xin hỏi đạo giáo quán
Thiên thai. Sau Sư đến Phật lũng lễ Tháp tổ Trí Giả và
nguyện rằng: “Đã được ngài
Từ Biện truyền cho Giáo
Quán, khi trở về nước sẽ truyền bá rộng rãi, xin Tổ ngầm phù hộ.” Sư lại gặp ngài Đại Trí ở
Linh Chi nghe nói giới
pháp và xin được truyền
cho các văn sách đã viết soạn. Khi trở về nước bèn lập chùa hiệu là
Thiên thai, phụng thờ các giáo văn được truyền thụ
của ngài Từ Biện và
tạo tượng ngài tôn là Sơ Tổ. Cũng năm ấy vua Cao Ly
sai
sứ biết hai thứ tiếng đến hỏi và cúng
sách vàng
Hoa Nghiêm ba
bản dịch của ngài Tuệ
Nhân, xây dựng gác để cất giữ (nay tục gọi là
chùa Cao Ly). Sư đọc cuốn
Phi sơn
Biệt Truyện Nghị, đã làm lời bạt rằng: Lớn lao thay
Danh và Thật, Thiền xưa với Thiền nay cách xa!
Thiền theo xưa là phải
nhờ Giáo mà vào Thiền, còn Thiền nay là lìa giáo
mà nói Thiền. Nếu lìa giáo thì phải chấp chặt cái danh mà
sót mất cái
thực. Còn mượn nhờ
giáo thì nhân lời nói mà được ý chỉ, cứu được cái tệ hại kiêu mạn xảo trá của người thời nay. Lại Đạo tinh thuần của
Thánh xưa thì
Châu Công đã biện luận việc này rất rốt ráo. Gần đây
Liêu Quốc đã ra chiếu cho Hữu Ty mời
Nghóa Học Sa-môn Thuyên Hiểu định lại
Kinh và Lục. Đời bảo
rằng Đàn Kinh của Lục Tổ, Bảo Lâm Truyện… đều bị đốt bỏ, và
so
sánh với các chương cú
Thiền Tông trong nước phần nhiều đều dính dáng tới dị đoan. Do đó nhân Sư ở Cao Ly đều nghi là
Hoa Hạ không có người. Nay
thấy Phi sơn nghi luận cao siêu mới biết là có
Bồ tát Hộ pháp, việc trụ trì ở đời mạt pháp cho trăm đời
sau đâu không
nhờ sức của Châu Công
ư? (Giới Châu làm Biệt Truyện Nghị đã có những phát minh
sâu
sắc về
Thiền Giáo, Sư thọ được chín mươi ba tuổi,
an táng ở Phi Sơn).

Lời thuật rằng: Phưởng
Sư luận về Tổ bảo rằng: Trí Cự soạn
ra Bảo Lâm Truyện ngụy
đặt trăm điều, như việc Đạt-ma một chiếc giày trở về
Tây Trúc, việc đứng ngoài tuyết chặt cánh tay… nhiều việc
so với Nam
Sơn Tục Cao Tăng Truyện phần lớn không
giống nhau. Đời lại
cho rằng Đàn Kinh nói về
Tánh, không khác Tông Thiên thai ta, nhưng lại chê ta về việc niệm Phật cầu vãng
sinh
Tây phương. Sư Nghóa Thiên nói Liêu Quốc đốt
bỏ hai sách đều căn cứ vào đây cả.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI NAM BÌNH, VĂN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Trọng Mân Sư người
Tam Cù, theo học với ngài
Tường Phù. Sau lại
nương Nam Bình Văn Sư, Sư
vì có tài hùng biện nên được người gọi là Nghóa Hổ.
Năm Chánh Hòa thứ nhất, Sư trở về quê làm chủ
Phù Thạch. Người học kéo đến. Có
lần Sư nói: Ở tòa ta chỉ giảng Quang Minh, Quan
Âm. Ngày Sư viên tịch, Sư
tập chúng, thăng đường rồi lên ngồi kiết già trên tòa
Sư Tử. Chợt thấy Ngân Đài từ
Phương Tây đến. Sư nói: Ta bình
sinh hiểu rõ Đệ nhất
nghóa thề quyết nhận Kim Đài, nay mới được thế
này. Rồi Sư nhắm mắt mà
hóa. Tác phẩm của Sư là Hiến Chương Tập năm quyển, trong bài tựa có nói:
Các Phật tử có những trước thuật gì đều nhờ các
Công Khanh đề tựa ở trước, làm lời bạt ở
sau để tăng giá trị cho tác
phẩm mà lưu hành ở đời. Vả lại các hàng
Công Khanh đâu biết ta là phải hay quấy, nếu phải mà không có lời tựa thì trời giết ta ư!
Nếu quấy mà làm tựa thì
được người khen ư?

<詞>NỐI PHÁP NGÀI SIÊU QUẢ, HIỀN PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Ngạn Luân

Sư theo học với Siêu Quả Hiền Sư mà được thành đạt. Năm
Đại Quan thứ nhất, Sư
làm chủ Tiên Đàm, soạn giáo nghóa tên là Tinh
Vi Tập bốn quyển, vua ban
hiệu là Diệu Tuệ. Sư lại soạn Kim Cang
Kinh Sớ hai quyển.

Pháp sư Uẩn Tề
Sư họ Chu,
người Tiền Đường, hiệu là Thanh Biện. Thuở nhỏ
Sư thi Kinh mà được độ, được truyền giáo quán bởi ngài
Pháp Minh Hội Thiền sư. Có lần bị bệnh dịch thuốc thang mãi không hết, bèn gắng
sức niệm danh hiệu
Quan Âm. Một đêm mộng thấy có người đàn bà
mổ ngực đổi trái tim,
lấy tay xoa nắn, thì bệnh liền hết. Các sách đọc
qua ngày xưa, nay đều hiểu rõ nhớ kỹ, múa bút thành văn nói ra chương tiết, ai cũng cho là chứng được biện tài. Sư làm chủ Đạo Lâm ở
Tiền Đường nhưng rất quen
thuộc ngài Thượng Phương và các nơi như Đông
Linh ở Cô Tô, Nam Bình ở
Tiền Đường, Quảng Hóa ở Cô Tô, Phù Thạch ở Tam Cù. Trong năm
Chánh Hòa Sư lại trở về
Thượng Phương, ở yên trong
Phương trượng
mà soạn: Đảnh
Sơn Ký, Thích Thiên thai
Giới Lưu gồm ba quyển. Năm
Kiến Viêm thứ tư, vào tháng giêng, Sư tập chúng tụng
kinh A-di-đà, niệm danh hiệu Phật, vừa xong thì
Sư viên tịch.
Tháp xá-lợi của Sư ở
Thượng Phương. Môn nhân là Pháp Thanh, Cảnh
Đức, Pháp Vân đều
được chính truyền. Pháp Vân biên tập Phiên Dịch
Danh Nghóa bảy quyển, giúp ích rất nhiều cho người học chữ
Phạm tra xét,
lại cũng phụ giúp hiểu
rõ các giáo nghóa.

NỐI PHÁP NGÀI CẢNH VÂN, KỲ PHÁP SƯ: (đời thứ ba
sau

Phù Thạch)
Pháp sư Cư Thức
Sư người ở Kim hoa, nối pháp ngài Cảnh Vân và trụ ở Cảnh
đức, có soạn bộ Viên
Giác Sớ bốn quyển (quyển này gồm ba mươi bảy
vị, nhưng bản kỷ thiếu
mất mười bảy vị).





<卷>QUYỂN 15</卷>

PHẦN 5

Trí)

Nối pháp ngài Minh Trí, Lập Pháp sư: (đời thứ tư sau Quảng
Trừng Chiếu,
Giác Tiên Pháp sư. Tuệ Chiếu, Pháp Lân Pháp sư.
Viên Trừng,
Trí Khiêm Pháp sư. Tứ Minh, Pháp Duy Pháp sư. Định Tuệ,
Giới Nhiên Pháp sư. Đãi Chế Triều Thuyết Chi.

Gián Nghị Trung Túc Công Trần Quyền.

Nối pháp ngài Thảo Đường, Nguyên Pháp sư:

Tức Am Đạo Uyên Pháp sư

Nối pháp ngài
An Quốc, Huệ Pháp sư: (đời thứ tư
sau Thần

Chiếu) Trí Dõng,
Liễu Nhiên Pháp sư. Chân Giáo, Trí Tiên Pháp sư.
Bạch Liên,
Phạm Chương Thủ Tọa.

Nối pháp ngài Bạch Liên, Khanh Pháp sư:

Thiên thai,
Tịnh Tiên Pháp sư

Nối pháp ngài Bắc Thiền, Phạm Pháp chủ:

Bắc Thiền Huệ Thâm Pháp sư. Phi Anh, Trí Thầm Pháp sư. Đảnh Sơn,
Tử Văn Pháp sư. Thông Chiếu, Tuệ Minh Pháp sư.
Siêu Quả, Huệ Đạo Pháp sư.

Nối pháp ngài Đức Tạng, Anh Pháp sư.

Bắc Quan, Tư
Tịnh Pháp sư

Nối pháp ngài Thọ An, Bậc Pháp sư.

Giáo Tạng,
Hữu Toàn Pháp sư

Nối pháp ngài Xa Khê, Khanh Pháp sư (đời thứ tư sau Nam Bình)

Trúc Am, Khả
Quan Pháp sư. Mục Am, Hữu Bằng Pháp sư. Tường Phù, Đạo Hân Pháp sư.

Nối pháp ngài Tuệ Giác, Ngọc Pháp sư:

Thanh Tu, Pháp
Cữu Pháp sư. Trừng Giác, Thần Hoán Pháp sư. Giả
Danh, Như Trạm Pháp sư.

Mật Ấn, Tu Tuệ Pháp sư (Tuệ Giác Truyện) Tuệ Giải, Đàm Ứng
Pháp sư (Xa Khê Truyện) Tuệ Chiếu, Đạo Luân Pháp sư.
Bắc Thiền,
Pháp Vinh Pháp sư. Bắc Thiền, Văn Tuấn Pháp sư. Viên
Giác, Tịnh Khuê Pháp sư

Nối pháp ngài Viên Giác Từ Pháp sư :

Pháp Chiếu,
Trung Kiểu Pháp sư. Thần Tuệ, Mẫn Tề Pháp sư.
Năng Nhân,
Văn Thủ Tọa. Năng Nhân, Năng Hành Nhân.

Nối pháp ngài Phổ Minh, Tónh Pháp sư :

Viên Tông, Tư
Phạm Pháp sư. Phổ Viên, Thiện Kỳ Pháp sư

Nối pháp ngài Thiên Trúc, Như Pháp sư.

Sùng Tiên,
Hoài Chí Pháp sư. Tuyên Bí, Tuệ Tiên Pháp sư. Âm
Viên, Phổ Chứng Pháp sư. Pháp Đăng, Đạo Tuân
Pháp sư. Dư Diêu, Hành Trừng Pháp sư.

Nối pháp ngài Pháp Vân, Mẫn Pháp sư:

Khu Mật Tưởng Chi Kỳ
N. Nối pháp ngài Phật Trí, Vân Pháp sư: Pháp Chiếu, Tịnh Thông
Pháp sư

Nối pháp ngài Phật Chiếu, Kiên Pháp sư:

Thần Biện,
Giác Ninh Pháp sư. Đẳng Từ, Tuệ Tự Pháp sư

Nối pháp ngài Phạm Từ, Phổ Pháp sư:

Viên Chiếu,
Phạm Quang Pháp sư. Đông Linh, Trí Khâm Pháp chủ.

Nối pháp ngài Hiến Chương, Mân Pháp sư:

Dư Khánh, Đạo
Tồn Pháp sư

Nối pháp ngài Thanh Biện, Tề Pháp sư:
Cảnh Đức,
Pháp Vân Pháp sư.

Thượng Phương, Pháp Thanh Pháp sư (Thanh Biện Truyện)
****

<詞>NỐI PHÁP NGÀI MINH TRÍ, LẬP PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Giác Tiên

Sư họ Trần, người ở
Từ Khê Tứ Minh, hiệu là
Trường Chiếu.
Năm bảy tuổi học kinh đọc qua một lần
liền thuộc. Lúc đầu học giáo với ngài Minh Trí và được
truyền thụ. Sau lại đến thỉnh ích với ngài
Từ Biện Thanh Biện chỗ đạt
càng sâu. Năm Tỉnh Khang thứ nhất, Sư làm chủ chùa Bảo Lâm ở
Phụng Hóa. Gặp năm
Phụng Hóa bị hạn hán,
người trong ấp thỉnh Sư
giảng Kim Quang Minh, khi vừa xong quyển thì
mưa suốt ba ngày. Nhân đó
khuyên người trong ấp lập Quang Minh
Tràng, tụng kinh cả vạn bộ để bảo hộ cho toàn ấp. Sau Sư dời về làm chủ
Diên Khánh hoằng hóa rộng lớn
Giáo Tông. Lâu sau lại trở về
Bảo Lâm, cất một thất đặt tên
là Diệu Liên, lại tụng đủ một vạn bộ, niệm danh hiệu Phật Tịnh Độ được bốn mươi tám tạng. Sư trích các danh ngôn trong
các kinh Sớ để làm tư
liệu cho Quán hạnh, cho đó là tâm yếu. Năm
Thiệu Hưng thứ
mười sáu, ngày mười bốn tháng giêng Sư nói pháp rồi ngồi yên mà tịch.
 Tháp của Sư ở bên tẩm thất của Sư.
 Một đêm có người nghe tiếng tụng kinh,
 tìm dấu thì thấy từ trong tháp phát ra.
Về sau
ngài Nguyệt Đường ở
Nam Hồ bảo Sư ở Diên Khánh có công truyền trì lớn mà Tháp thì bị cây cỏ phủ lấp, bèn khiến dời đến
Tổ Lũng. Khi đào
đất lên thì thấy dây
cột vẫn chưa mục, bộ xương như đồng xanh.

Pháp sư Pháp Lân
Sư được vua ban Pháp hiệu là
Tuệ Chiếu, sớm làm cao đệ
của ngài Minh Trí. Sư lâu
ngày hầu bên tòa nên đạo nghiệp và từ
chương chúng đều tôn phục.
Khi Nghóa Thiên từ
Cao Ly đến, trước hết
vào Nam Hồ thì có thầy
là Minh Trí, bạn là Tuệ Chiếu, xin đến nhận giáo văn để mang về nước, Sư bèn nâng bút thành lời có phong thái
cổ sử,
Sư Nghóa Thiên mừng rỡ
khen mãi không thôi (văn thấy trong Danh
Văn Quang Giáo Chi), Quan
Quận mời Sư làm chủ Tam Học, Sư diễn giảng
rất đông người nghe đứng vào hàng thứ hai ở
Nam Hồ. Sư từng bảo
môn nhân rằng: Ta từng
khuyên người hai điều răn: Nếu trước ba mươi tuổi mà chưa niệm
A-di-đà thì
sau bảy mươi tuổi không được trì chú tiêu
tai, nghóa là nhỏ không
biết tiến lên thì già không biết dừng lại. Người
thời ấy cho là phải.

Pháp sư Trí Khiêm
Vua ban hiệu là
Viên Trừng, theo học với ngài
Minh Trí. Năm Thiệu Hưng Canh Thìn, Sư làm chủ
Bảo Vân, thường nghó rằng
Bảo Vân là của ngài Tứ
Minh Truyền Đạo Sư. Từ khi ngài dời về ở Cốt
Ô Thạch thì dấu tích bị
ẩn mất.Bèn ra sức hỏi tìm gặp được chánh pháp, Sư
soạn ra
Thạch Tháp Ký khắc lại để ở Ô
Thạch Am, lại tạo tượng
các Tổ Sư ở Tịch Đường
cho đời sau được biết.

Pháp sư
Giới Nhiên

Sư người đất Ngân Tứ Minh, theo học với ngài Diên Thọ ở
Phước tuyền sơn. Khi ngài
Minh Trí ở Nam Hồ thì Sư đến học bèn ngộ được ý chỉ
Cảnh Quán. Năm Nguyên Phong thứ nhất, Sư chuyên tu nghiệp
Tịnh độ ba năm, khi mãn hạn kỳ Sư gọi các bạn đồng tu là
Tuệ Quan, Trọng Chương,
Tông Duyệt… bảo rằng:
Niệm Phật Tam-muội là yếu pháp vãng
sinh vậy.” Sư bèn đốt ba ngón tay nguyện xây dựng
Thập Lục Quán Đường, ở giữa bày điện Tây phương
Tam Thánh, bao quanh có
ao sen. Khi công việc hoàn
thành Sư lại đốt thêm ba ngón tay nữa để
báo ân Phật. Do đó các
người Tu Quán có chỗ nương nhờ. Năm Kiến Viêm
thứ tư, ngày bảy tháng giêng giặc Kim đánh vào
Minh Châu, chúng ở trong chùa đều giải tán chạy lánh nạn, riêng mình Sư ở lại.
Giặc đến am hét rằng: Không
sợ chết hả? Sư đáp: Một đời bần đạo nguyện
xây dựng quán đường
này, nay đã già rồi không đành lòng bỏ đi để
tìm sự sống.
Giặc bảo rằng: Thôi hãy vì ta mà đến đất Bắc làm quán
đường đúng theo quy tắc
này, bèn ép Sư đi. Người đời sau nhớ thương Sư, lấy ngày đi làm ngày giỗ (Tương truyền là mồng năm
tháng giêng, nếu
căn cứ vào Bản Triều
Thông Giám thì là mồng bảy) và suy tôn Sư là
Định Tuệ Tôn Giả, lập
tượng Sư lớn hơn và thờ ở một góc của Quán Đường (Chí Ban theo học với
Phước tuyền, ngài Định Tuệ là một phái với
Thảo đường, rất cao
hạnh, bỏ Chí Bàn đi thì có năm đời).

Triều Thuyết Chi
Ông tự là Dó Đạo, tự hiệu là
Cảnh Vu, làm quan đến chức
Đãi Chế, cháu bốn đời
của Văn Nguyên Công Hướng Quan coi thuyền
bè ở Châu Minh. Ông
thường đến hỏi đạo với ngài Minh Trí, nghe thuyết Tam
Thiên Cảnh Quán liền vui mừng nguyện học thông ý chỉ. Buổi vãng niên
hằng ngày thường tụng Pháp Hoa, tự đặt hiệu là
Thiên Thai Giáo Tăng, hoặc gọi
là Vị Thượng Lão Pháp Hoa. Sau khi ngài
Minh Trí mất thì ông có
soạn bài bia mà luận. Người thời ấy khen là
Cao Tác (Bia thấy trong Văn Quang Giáo Chí).

Trần Quyền
Ông tự là
Oánh Trung, người ở Nam Kiếm, tự hiệu là Liễu
ông. Thuở nhỏ thi đậu
Giáp Khoa (Tiến só) làm quan đến chức Chánh
Ngôn. Khi song thân mất
ông cất lều ở bên mộ suốt ba năm, trời mưa cam
lộ, có cỏ chi mọc trên
mộ. Ông thường để ý đến Thiền Tông, lại có
phát ngộ, khi xem Hoa Nghiêm
thì hiểu rõ ý chỉ Pháp giới. Nhân ông
dâng sớ luận về Tể
Tướng Chương Đôn nên bị đày đến Tứ Minh. Một hôm gặp ngài
Minh Trí nhân hỏi
Tông Chỉ Thiên thai, ngài
Minh Trí nêu Chỉ
Quán Bất Tư Nghì Cảnh để chỉ bày cái nghóa dùng Tánh đoạt tu để thành hạnh
Vô tác. Công nói: “Mới biết Tông này tánh
vốn hiện thành”. Ông lại hỏi: Sắc thân hiện tiền phải quán
sát như thế nào?
Ngài Minh Trí đáp: “Pháp vốn không
sinh thì nay cũng
không diệt”.
Công nói: Người đời
nói: “Chết như trở về”, vì không biết “cái như trở về” nên thành kẻ mất nhà”. Từ đó ông thấu hiểu
sâu
sắc cái Diệu của
Cảnh trí, làm “Tam Thiên
Hữu Môn Tụng” đem trình ngài Minh Trí và
được hứa khả (Văn
thấy trong Danh Văn Quang Giáo Chí). Tuổi về già ông quyết chí cầu về
Tây phương, vì ngài
Minh Trí mà làm bài
Ký Quán Đường Tịnh Độ
Viện để phát huy ý chỉ Tịch quang tịnh độ. Tông
môn cho ông nói đúng
(khắc đá để ở Quán Đường tại Nam Hồ). Khi ông
đã bị biếm, các con ông
đều mặc áo trắng nhưng chưa từng có ý bất mãn. Mùa Đông năm
Tuyên Hòa thứ sáu, ông không bệnh tật, giả biệt
người nhà mà qua đời.
Trong năm Thiệu Hưng, truy tặng ông chức Gián
Nghị Đại Phu, thụy phong là Trung Túc.

Lời thuật rằng: Việc
làm Đạo của tổ Trí Giả rất rộng lớn đầy
đủ, kẻ làm học trò
ngài tự tin mình cao quý, chưa đủ tin ở người khác, chỉ có các
Danh Nho Só Phu tin mà đến học, thì Đạo của Tổ là đáng tin vậy. Thời ngài
Trí Giả thì có Từ Lăng và
Liễu Cố Ngôn, thời ngài
Kinh Khê thì có Lương Túc và
Lý Hoa; Thời ngài Từ Vân thì có Vương Văn
Mục và Mã Lượng, thời ngài
Minh Trí thì có
Diêu Dó Đạo và
Trần Oánh Trung. Số quân tử đó đặc biệt hiểu Đạo lại lập ngôn để khen ngợi.
Đạo ngài Trí Giả do đó
lại càng sáng hơn

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THẢO ĐƯỜNG NGUYÊN PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư Đạo Uyên

Sư người
Vónh gia, tự hiệu là
Tức Am. Từ lâu nương học ngài
Phù Tông đạt sâu chánh
đạo. Sư đến ở Vónh Minh tại Tây hồ diễn giảng
có phương pháp.
Thường Sư bảo ý chỉ của tu tánh ly hợp, chỉ yếu tuy có bày cái diệu của nó, nhưng người
sau lại bảo là dị thuyết, nên Sư thu
lại các văn và lập thành hai nghóa:

Ước định tu ba, tánh ba, rồi tu tánh đối nhau luận ba thứ để làm
sáng tỏ sự ly hợp.

Ước
định tu chín tánh chín, rồi tu tánh đối nhau luận ba thứ để
làm sáng tỏ sự ly hợp.

Đầu tiên là tu ba tánh ba, thì như
Bất nhị môn, tánh chỉ cho
ba chướng, thế nên đủ
ba thứ. Tu từ tánh mà thành nên thành ba pháp
ấy. Lại nói: Một niệm tâm làm nhân đã đủ cả ba phép tắc, nhân này lại
tạo thành quả gọi là ba
thứ Niết-bàn. Lại Kim Ty có nói: Vốn có ba thứ ba lý đầu tiên biến khắp, đạt tánh thành tu thì tu ba thứ cũng biến
khắp. Đây đều là tánh
ba tu ba, sáu pháp nói rõ ly hợp. Nói tu tánh đối
nhau luận ba thứ, là lấy
tu làm năng đối, tánh làm sở đối. Như Bất Nhị
Môn có nói: Vì đối
tánh nói tu nên hợp làm hai thì tu hai tánh một, ba
pháp nói về hợp vậy.
Nghóa kế nói về tu chín, thì như Bất Nhị Môn nói:
Thế thì tu dù đủ chín
thì Pháp thân Bát-nhã giải thoát mỗi mỗi đều đủ
ba. Đây mới là ở trong
tu mà luận về chín pháp để nói về ly vậy. Song ba thứ trong Pháp thân tuy vốn thuộc tánh mà chỉ yếu phán định rằng:
Tuy gồm tánh ba thứ đều là Sở phát nên đều thuộc về tu.
Nói Tánh chín thứ, như Quang Minh Cú
giải thích Trống Vàng, có đủ ba pháp là Viên

Không - Minh, tức là một
Cảnh ba Đế, lại ở trong Viên - Không -
Minh mỗi thứ tự đủ ba thứ xu đại…. Bèn có chín
pháp đã được thể của trống.
Luận về tánh đức chưa dính dáng đến khởi tu.
Đây chính là trong tánh
mà tự luận chín pháp để nói về ly vậy. Tu tánh
đối nhau luận về chín
thứ, thì như Niết-bàn Sớ nói: Thể, tông, dụng
mỗi thứ có ba nghóa. Thể thì có lễ để đạt, Tông thì có bản yếu trợ, Dụng có bản đương tự tại. Đây
là ước về tu sáu tánh ba để nói về ly vậy….”
Sư viên tịch lúc mùa nắng
gắt. Quàn kim quan một tuần nhật mà nhục thân của Sư không đổi.
Có sữa trắng phun lên mùi thơm như hương sen, người
có thể lấy sữa thoa
mặt. Khi sắp an táng, trên đường đi ngang qua một am
thì dây đòn đứt không tiến lên được, mùi hương lạ xông vào am, khi đổi dây đòn thì kim
quan nặng không khiêng lên được. Am chủ trước
đây có một hận nhỏ
với Sư, bèn hối lỗi tạ tội rằng: Trước có
phạm giới nhỏ nhờ Sư răn dạy.

Bèn theo chúng cùng khiêng thì đi được. Khi an táng được ba năm bỗng có trận gió lớn làm gẫy cây, phá hư tháp, đến xem thì khám đầy
xá-lợi, hình như trời
muốn trình bày đức của Sư.

NỐI PHÁP NGÀI AN QUỐC TUỆ PHÁP SƯ: (đời thứ tư
sau
Thần Chiếu)

Pháp sư
Liễu Nhiên

Sư họ Tiết, người
Lâm Hải. Bà mẹ cầu đảo ở tượng đá trước
chùa Sơn Binh (tức nơi
ngài Chương An giảng kinh Niết-bàn) rồi mộng
thấy đến điện Phật có
một vị Tăng cầm cành hoa sen bảo ăn, rồi nói:
Nếu ngươi sinh con thì phải
cho xuất gia. Sau mười ba tháng mới sinh.
Khi Sư được bốn tuổi,
bà mẹ nghó nếu Sư xuất gia thì còn ai nối dõi
Tông đường. Bà mẹ lại
mộng thấy thần nhân quở trách là sao sớm quên
lời dạy trước, bà liền vâng lời. Năm mười
sáu tuổi Sư thọ giới Cụ túc và
theo ngài An Quốc học giáo
quán, bỗng tuệ giải phát sáng. Sư có lần
môïng thấy mình ngồi
trên tảng đá lớn nổi trên biển khơi nhìn lên thấy
Bồ-tát đang ngồi trên núi trong rừng tre.
Sư thưa: “Bình sinh con thường trì niệm Tôn hiệu nay mới được gặp”. Bèn đứng thẳng nói trăm bài kệ khen
ngợi. Tỉnh dậy còn nhớ
được phân nửa. Từ đó Sư nhanh chóng phát biện tài, bèn hầu ngài
An Quốc dời về
Bạch Liên. Chưa bao lâu Sư đến gặp
ngài Minh Trí. Ngài hỏi
Hoa Nghiêm Mười pháp giới, Đại
Luận Ba thế
gian, Pháp Hoa Mười như
thị, ba chỗ văn nghóa họp thành tam thiên. Tại
sao Diệu cảnh của ngài
Kinh Khê chỉ ra xuất phát từ
Pháp Hoa? Sư thưa: “Hoa Nghiêm Đại Luận là pháp môn chết, còn
Pháp Hoa Mười, như thị là Pháp môn
sống.”
Ngài Minh Trí gật đầu chấp nhận. Lúc đó
Triều Thuyết Chi thường đến gặp ngài
Minh Trí đã cùng Sư luận về Đạo
này, đãi nhau như bạn
đồng học. Đạo Như ở Tứ minh diễn giảng lời lẽ
khí chất rất mạnh mẽ,
lúc đó đời gọi là Như Hổ, đã vấn nạn và bị
Sư khuất phục. Ngài Minh Trí
bèn cử Sư làm chủ Quảng Nghiêm. Sư thưa:
“Con không thể gánh vác
nổi.” Cuối cùng Sư nối nghiệp ngài An Quốc.
Sáu năm sau Sư dời về
Bạch Liên, ở trong núi hai mươi bốn năm, người học có đến năm,
sáu
trăm người.
Năm Thiệu Hưng Mậu Ngọ, ở
Ninh hải lập đại hội thỉnh
Sư nói pháp. Lúc đó có sứ giả cầm điệp đến thưa
Sư rằng: “Trời Đâu-suất
thỉnh Sư nói pháp.” Sư bảo: “Pháp hội ở cõi
này chưa xong.” Sứ bảo:
“Lệnh không thể chần chờ, xin đến đó trước”, rồi xóa tên Sư mà đi.
Năm Thiệu Hưng Tân Dậu, tháng năm Sư mộng
thấy hai con Rồng đùa nhau
trên không trung, một con hóa thành Thần, rút thơ trong tay áo thưa rằng: “Bảy ngày nữa Sư nên đi.” Sư vâng vâng
thì chợt
tỉnh. Bèn tập chúng nói pháp. Sư viết chữ lớn
rằng: “Nhân
sức niệm Phật, được về
Cực Lạc, học trò của ta, nên gắng
sức học.”
Rồi tắm gội thay áo cùng
chúng tụng kinh A-di-đà, vừa đến “Tây phương thế giới” thì
Sư tịch. Năng Nhân Hành Nhân nghe có tiếng nhạc trời và ánh
sáng đẹp trên
không trung.
Chúng bảo: Là điềm báo Sư ở
Tịnh Độ, nhưng theo lời thỉnh
Sư phải đến Đâu-suất trước. Đến tháng tám táng Sư ở
sườn núi phía Đông, vua ban hiệu là
Trí Dõng. Trong Quận cầu mưa ở Ngọc Khê,
nhưng chúng khổ vì đường xá hiểm trở. Sư đọc chú bảo Rồng nên dời đi. Đêm đó gió lớn mưa to. Sáng ra chỗ đầm rồng
lấy nước chỉ là đất
bằng. Sư có soạn bộ Tông Viên Ký năm quyển,
Thích Nam Nhạc Chỉ Quán Khu Yếu hai quyển,
Thích Thập Nhị Bất Môn, Hổ Khê Tập tám quyển.

Pháp sư Trí Tiên Sư họ Lý,
người Tiên Cư, hiệu Chân Giáo. Thuở nhỏ Sư đã
chán thế tục, thường
bảo: Giàu sang ở cõi thế đâu thể dìm một đời chí thanh cao của ta ư? Bèn mặc áo
ca-sa đến học ở Thiên thai được đạo giáo quán với
Thủ Tọa Minh Nghóa. Sư trở về quê, nương ngài
Bạch Liên Tuệ Sư, nghe giảng
Chỉ Quán và có phát minh lớn. Lâu dần nối
giảng kinh Pháp, bình thời
Sư luôn hệ niệm cầu sinh Tịnh độ. Có người hỏi: Pháp hoa
Tam-muội thì một cõi là tất cả cõi, một thân là tất cả thân, một Phật là tất cả Phật,
sao không nương
Chỉ Quán mà tu
Pháp hoa Tam-muội, lại tạo nhân vãng
sinh?
Sư bảo: Ngài Kinh Khê có nói
trong phẩm Phân Biệt Công
Đức thì Quán thẳng cõi này bốn độ đều đầy đủ, nên thân Phật này tức là thân ba Phật, đại chúng này tức là tất cả
chúng, vì chưa đoạn hết
các hoặc. Còn An Lạc Hạnh là khí phần của Đồng
cư tịnh độ hạnh, cho nên
không lìa cái uế Đồng cư mà thấy cái sạch
Đồng cư. Người hỏi
nói: Đồng cư có nhiều loại hà tất phải Cực Lạc?
Sư bảo: Giáo nói có nhiều
là phải có túc duyên thật sâu dày. Nay phải
chuyên chú là để nhiếp
sinh vậy. Sư được kiết chế, thì cảm thấy có chút bệnh, bèn đến giả từ
Quận Huyện, trở về chùa đóng cửa không tiếp
khách. Chúng thỉnh
Sư uống thuốc, Sư chuẩn bị
sẵn
sàng đi xa. Sư liền
quay giường xây mặt về
hướng Tây, thiết tượng Di-đà mời ngài Hành
Nhân đến tụng kinh, vừa xong quyển thì
Sư viên tịch. Lúc đó
Năng Nhân nghe tiếng niệm Phật vang
rền, nhạc trời inh tai. Tháp Sư ở phía Đông bắc của viện.

Thủ Tọa Phạm Chương

Sư học với
Huệ Pháp sư được thông
suốt ý chỉ của ngài.
Nhiều lần sư hầu ở bên tòa
bạch liên. Sư diễn giảng nổi tiếng, học giả tôn là Tổ.

Sư khiêm tốn
từ chối không nhận là mình có đạo phong hàng cao
nhân xuất thế. Sư có
soạn bộ Viên Giác Kinh Sớ một quyển. Người thời
ấy khen là giản dị mà đúng đắn.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI BẮC THIỀN, PHẠM PHÁP CHỦ:</詞>

Pháp sư Huệ Thâm
Thuở nhỏ Sư đi khắp các tòa giảng. Kịp khi gặp ngài Bắc
Thiền thì rỗng ngộ đạo
Quán Chỉ. Sau khi
Pháp Vương qua đời Sư nối
gót hành hóa. Những nơi
còn sót lại sau cơn binh biến năm Kiến Viêm,
Sư cố gắng lo gỗ gạch
xây cất lại như cũ. Sư lãnh chúng giảng kinh chưa có một ngày vì công
việc mà bỏ qua. Khi sắp xây cất đại điện,
chúng khuyên Sư đến các
nhà giàu sang. Sư bảo nếu mở cửa đến nhà thí
chủ sao bằng đóng cửa cầu chư Thiên. Sư chí thành nên cảm được thí chủ
tự đến cùng dường. Sư
chính thức giảng kinh suốt hai mươi chín năm, có Tăng tên Thiện cư làm tri
sự cũng như
Sư đều cần, kiệm,
trong sạch,
cố gắng giúp đỡ khen
ngợi hữu lý. Nếu có người cho tiền thì cột vào lưng hoặc đeo vào tay rồi tự mình mang về và lo mọi phí tổn,
sợ hao
vàng tổn phước người thí.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI ĐỨC TẠNG, ANH PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Tư Tịnh Sư họ Dụ,
người Tiền Đường, thọ học Pháp Hoa với Anh Sư mà ngộ được quyết chỉ. Sư lại thâm cứu về
Tịnh độ quán, chuyên
tâm niệm Phật, dùng
Quán Kinh làm khóa tụng hằng ngày. Đầu năm Đại Quan,
ở Quận Thành Bắc Quan
có lập một tinh xá, biển đề Diệu Hạnh. Sư
dẫn đồ chúng đi khất
thực, hẹn đãi cơm cho trăm vạn Tăng. Không đầy hai mươi năm đã vượt hơn tám lần. Sư kiến lập mười
Liên hoa tạng,
quy chế rất xảo diệu, vì
thiên hạ mà đội mão Luân Tạng. Sư vẽ tượng
Phật rất khéo. Mỗi khi vận bút thì Sư vào Tịnh thất
niệm Phật quán
tưởng. Một hôm, vẽ hình
trượng sáu thì có hào quang Phật rất lâu, chúng
đều chiêm ngưỡng đảnh
lễ. Bấy giờ Sư mới đốn ngộ về cái nhiệm mầu
của bút pháp, thế nên người đời đều gọi là
Dụ Di-đà. Có lần Sư ở Bắc Sơn Tây hồ đục đá tạc tượng Đức Di-lặc bán thân để
trang hoàng.
Có kẻ thức giả cho rằng
một ngày nào đó Sư lấy hang sâu làm mộ phần cho mình, tất
sẽ có người nối Sư tạc tiếp thành toàn thân như các
tượng đá ba đời. Năm
Tuyên Hòa thứ nhất, giặc cướp nổi lên từ Thanh
Khê đánh vào Tiền
Đường, Sư bảo kẻ cầm đầu xin lấy thân mình để chuộc mạng cho dân
trong thành. Bọn cướp ra vẻ nghóa khí bèn tập họp ở Yêu
Phong. Năm Thiệu Hưng Canh Thân, mùa đông Sư ngồi nghiêm
tưởng Phật suốt bảy
ngày không bỏ, chợt đứng dậy thắp hương cúng
Phật rồi trở về tòa ngồi kiết già mà hóa. Suốt cả tuần nhật
sau trên đỉnh đầu
vẫn còn ấm, mặt mày
vẫn tươi hồng. Người thấy bảo vẫn y như người
còn sống. An táng Sư ở
phía phải Pháp đường.

Bình)

NỐI PHÁP NGÀI XA KHÊ PHÁP SƯ: (đời
thứ tư sau Nam

Pháp sư Khả Quan

Sư tự là
Nghi Ông, họ Thích, người ở
Hoa Đình. Năm mười
sáu

tuổi thọ Cụ giới và nương ngài
Nam Bình Tinh Vi. Sư nghe ngài
Xa Khê nổi tiếng khắp vùng
Giang Triết bèn mang tráp đến học. Một hôm
Sư nghe đọc câu Bát-nhã
tịch liêu thì bỗng ngộ nhập như được uống một chén thuốc giáng khí.
Ngọc Tuệ Giác Hữu ở
Hoành Sơn bảo Sư đọc
Chỉ Yếu đến chỗ: Nếu
không cho rằng thật giường sắt không phải khổ
biến dịch thì không dời
đổi, bèn than rằng: Lời lẽ văn tự đều là tấm cám
cả. Năm Kiến Viêm thứ
nhất, Sư làm chủ Thánh Thọ ở Gia hòa, lại dời về Đương
Hồ Đức Tạng. Sư ở tại
Duyệt Thế Đường mà bổ chú
Kinh Lăng- nghiêm. Sư ở
Tường Phù Diêm Thiểm hai năm và vì bệnh nên phải trở về Nam Lâm ở Đương Hồ, một nhà vắng vẻ khó ai chịu nổi.
Sư bảo: Thông, gió, núi, trăng, tất cả đều là y bát của ta.
Năm Càn Đạo thứ bảy, Thừa
Tướng Ngụy Kỷ ra trấn nhậm
Cô Tô, thỉnh Sư làm chủ
Bắc Thiền, Sư vào ở đúng ngày mồng chín, đến chỉ tòa ngồi bảo rằng:
Một tấc trong lòng như tro
lạnh, ngước đầu muôn cành tuyết chưa đầy, tuổi
già nên bước trên nẻo
phẳng, do đâu lại đến chỗ cao này! Ngụy Công
gõ nhịp không thôi. Kịp
khi có được Pháp ngữ để lại, Sư tạ rằng: Cả ngày muôn quyển Đạo này, chẳng dám phụ phàng
Trúc Am. Năm Thuần Hy bảy,
Hoàng Tử Ngụy Vương ra cai trị
Tứ Minh (húy là Khải, thụy
phong Tuệ Hiến Vương là
con kế của Hiếu Tông) nhờ Nguyệt Đường viết thư tiến cử thỉnh Sư làm chủ
Diên Khánh, bấy giờ Sư đã tám mươi chín
tuổi. Khi đang đến nơi
thì nghe tin Vương qua đời. Sư ở tại Thiên Trúc
nhận lời mời bảo
rằng: Chỉ vua như người sống đâu dám chối từ, bèn đến ở Nam Hồ, chúng thấy hành lý
sơ sài, thảy đều thán phục.
Không đầy hai năm thì Sư trở
về Trúc Am ở Đương Hồ. Đến ngày mười chín tháng hai năm
Thuần Hy thứ chín, Sư không bệnh mà viên tịch, thọ chín
mươi mốt tuổi. Khi trà-tỳ thì lưỡi
còn nguyên, xá-lợi rất nhiều. Tháp của
Sư ở Quán đường tại
Đức Tạng. Suốt năm năm Sư ở Đương Hồ đều ở ẩn
tại Trúc Am. Nhân đó
đặt tên. Cảo Đại Tuệ đang hành hóa tại Kính Sơn
đến Đương
Hồ thăm hỏi, cùng chuyện vãng với Sư cả ngày, bèn kính khen Sư là Rồng già ở
Biển giáo. Sư thấy trong trai phòng để tượng
Phật liền quở chúng
rằng: Ở đây các ông đi đứng vô lễ, nói năng lung tung, chỉ đôi khi mới thắp nhang kính lễ, thì bù
sao được cái tội trọn
ngày khinh nhờn! Sư có
soạn: Lăng-nghiêm Thuyết Đề Tập Giảng Bổ
Chú gồm bốn quyển,
Lan Bồn Bổ Chú hai quyển,
Kim Cang Thông Luận Sự Thuyết mỗi thứ một quyển,
Viên Giác Thủ Giám, Trúc Am Lục mỗi
thứ một quyển, Sơn Gia
nghóa Uyển hai quyển.

Pháp sư Hữu Bằng
Sư người
Kim Hoa, tự hiệu là
Mục Am, một nhà giáo văn,
đọc thuộc lòng hơn phân
nửa. Lúc đầu Sư theo học với ngài Từ Viên
Giác, lại đến gặp ngài
Xa Khê, ngày đêm kính thỉnh nên thấu suốt được
đạo ngài. Sư làm chủ
Tiên Đàm giảng Chỉ Quán. Có Thiên Y Trì Sư nhân đi khất thực ngang qua (Tiếng
Phạm là Phân-vệ, Hán dịch là khất
thực) vào chùa ngồi nghe
đến chỗ: “Phá khắp các Pháp, phá ngang chín
thứ Thiền-na đều không phải là cửa Viên Đốn của hành nhân và Đạo” thì
Sư Trì bỗng nhiên kính cẩn thưa rằng: “Thật là điều tôi
chưa từng nghe”, rồi đảnh lễ mà đi. Có người họ Tiết ở đất Hồ, vợ mất
sớm
không siêu thoát, trong nhà cúng dường ngàn vị Tăng tụng
Kim Cang Bát-nhã, thỉnh Sư diễn
nói ý chỉ của kinh, thì vợ lên đồng nói rằng:
“Kính tạ ân ông Sư một quyển kinh nay đã được thoát.” Ông hỏi: Ngàn Tăng
cùng tụng vì sao nói là
một quyển? Đáp rằng: Kinh của Bằng Pháp sư tụng thì lúc tụng không nhận được lời chỉ hiểu ý nghóa là hơn các quyển kia.” Sau Sư dời về
Năng Nhân giảng đạo ngày
càng thịnh. Về già
Sư làm chủ Diên Khánh. Lúc
mới lên tòa thưa rằng: “Hữu Bằng tôi từ phương xa đến…” Người nghe đều vui thích. Sư ở một am nhỏ bên
phương trượng gọi là
Lục Kinh đường, bên trong chỉ đặt một cái ghế
chung quanh không có chữ nghóa gì cả.
Các Só Phu quái lạ về
sự lừa dối
ấy bèn dẫn nhau đến
chùa muốn bắt bẻ Sư. Sư sai thị giả ra nói trước:
Các Hiền giả muốn thấy
vật gì, nếu lấy tư cách khách khứa thì sẽ ngồi
thảo luận với nhau, nếu
với tư cách thỉnh vấn thì hãy đứng lên đặt câu
hỏi, nếu muốn vấn nạn
thì xin cho hỏi trước ba câu. Chúng đều bảo xin làm khách. Sư bèn đối thoại, lần lượt dẫn các
kinh sách mãi
không thôi.
Bấy giờ mới biết
Lục Kinh nằm trong bụng
Sư vậy. Mỗi khi lên tòa giảng thì Sư không cần xem văn.
Sư bảo: Ta đã bảy phen giảng
Chỉ Quán, ở
trong đó mà chánh tu, chưa
hề viết một chữ về Đạo. Lại nói: Nay trong Đại Bộ muốn nêu ra một vấn nạn như cả tờ giấy lớn cũng không hết được, vì phải lìa tánh văn tự mới được giải thoát cho nên các giáo uyển này tóm
tắt không có nghóa mục, chỉ riêng
Thập Bất Nhị Môn Khẩu Nghóa là một môn học mà thôi. Có kẻ hỏi: Mười cảnh mười thừa mới thành
Quán Pháp, sao ngài Kinh Khê lại nói: Không đợi có Quán Cảnh mới gọi
là Tu Quán? Sư đáp:
Hướng về Đạo ấy nhiếp Sự thành Lý mà hiểu
được. Lại hỏi: Trong
Giáo Viên Đốn có lập Ấm chăng? Sư hét một tiếng
lớn bảo rằng: Ấm nhập là gánh nặng, thường ở hiện tiền,
sao lại hỏi lập
hay chẳng lập? Một hôm Sư
giảng về Điều Ngự Trượng Phu, có mấy
Nho Só đến dự,
Sư bảo: Như ở Nho giáo luận về
Trượng Phu thì như tôi trung thờ vua không tiếc mạng, kẻ dõng
só gặp nạn không
sợ chết, lập nghiệp lớn trong thiên hạ, lưu danh
sáng ở trăm đời, vừa không bị mê hoặc
đắm chìm bởi thanh sắc
danh lợi… thì đều gọi là trượng phu. Còn trong Đạo ta thì một Tâm ba Quán làm thuyền bè,
sáu thời năm buổi làm
chèo chống, hàng phục
các ma, chế ngự ngoại đạo, không bị phần đoạn biến dịch hai thứ
sinh tử giam cầm thì mới gọi là
trượng phu.
Các Nho só
nghe đều kính sợ mến
phục. Sư điều chúng rất nghiêm nhưng giản dị. Người
chung quanh muốn Sư lên giảng đường chỉnh chúng, Sư
bảo: Ta sở dó không thường dạy chúng là có ý đấy, không thấy người ta bảo:
“Sấm sét lắm thì trời mất
oai” đấy ư? Năm Càn Đạo thứ tư ngày ba tháng mười hai, Sư ngồi dưới hiên
Thanh Ngọc mời Hành nhân đến tụng
Quán Kinh đến chỗ “Chân Pháp thân Quán” thì Sư tập họp đại chúng niệm
Phật rồi để kệ lại mà
hóa. An táng Sư ở tổ tháp tại Sùng Pháp. Người
được truyền pháp như
Hiển Am, Pháp Xương, Nguyệt Khê, Pháp Huy
v.v… rất đông. Sư nhờ vào
sức nhớ dai của mình mà không chứa
sách vở. Từng bảo bạn đồng học là
Trúc Am rằng: Cả thiên hạ làm chủ, nửa ghế ở giảng tòa, lão huynh trong nửa
ghế đó. Hỏi: Còn nửa ghế kia là
ai? Sư bảo: Là kẻ không cần văn tự giấy bút đó! Một hôm ở
Thiên Đàm, Trúc Am đến thăm, Sư vì
Thượng Giảng Sư mà đọc Đại Khoa, đọc xong
Sư liền cất sách bảo
rằng: Tông sư ở trên tòa nên không dám nói văn…
Sư kính lễ đối với
hàng Tôn túc còn khiêm nhường như thế.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TUỆ GIÁC, NGỌC PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Pháp Cửu

Sư họ Thiệu, người ở
Dư Diêu, theo học với ngài
Long Tuyền. Năm mười lăm tuổi thi kinh Pháp Hoa trúng tuyển mà được độ.
Lúc đầu nương ngài Trí Dõng
ở Quảng nghiêm. Sau theo ngài Tuệ Giác mà
đến Thiên Trúc, ngày
đêm học tập cuối cùng hoàn thành. Ngài Đại Tuệ
ở Kính Sơn đến hỏi về
tâm yếu. Có lần bảo Sư nêu ý chỉ Cảnh Quán, Sư liền gõ nhịp
khen thưởng. Có người con gái của
Vương Thị Ngự chết
sớm, thường lên đồng bảo thỉnh
Cao Tăng tụng
Pháp Hoa. Ngài Đại Tuệ bảo Sư đến nơi ấy lên tòa
giảng kinh.
Thị Ngự chợt có điều
cảm ngộ, trong đêm con
gái về báo mộng với cha rằng nhờ sức giảng kinh của
Pháp sư con đã được
chỗ sinh.
Thị Ngự nhân đó làm bài ký về
Nhất thừa Cảm Ứng. Một hôm ngài Đại Tuệ bảo
Sư rằng: “Giáo Uyển ít người, ông nên gắng
sức hoằng truyền để làm
sáng Tổ Đạo.”
Sư bèn trở về, nhân đó
có người họ La ở Từ Khê đón Sư về ở Viên
Trạm Am, người học khắp bốn
phương tụ về cùng ngưỡng mộ Pháp của Sư.
Năm Thiệu Hưng mười ba,
Quan Quận mời Sư về ở
Thanh Tu, suối
trong đá phẳng, người
và cảnh đều đẹp. Sư thường lo kẻ hậu sinh đơn lẻ mà nhiều lầm lỗi, liền mở mang
Chúng Đường viết
Liên Sàng Bộ Nhục giống như Quy tắc
Thiền Lâm vậy, Sư đích thân làm trước khiến
chúng không dám giải đãi. Sư nói pháp giảng đạo có phong cách của
ngài Đại Tuệ. Có người
không hiểu bảo là Sư nói Thiền ở Giáo Uyển.
Bên trái chùa có ngọn núi tên Sư Tử, lập một nhà gọi là
Vô Úy. Sư ở đấy hàng ngày tụng
Pháp Hoa, Lăng-nghiêm. bảy
Kinh suốt mười chín
năm không nghỉ. Một hôm
bỗng Sư cáo biệt chúng, không bệnh tật mà
hóa. Tháp Sư ở phía Tây
chùa. Ngài Tuyết Khê Hy Nhan có soạn bài
minh cho Sư. Môn nhân là
Diệu Vân nối Sư làm chủ tòa.

Pháp sư Thần Hoán

Sư người An Cát Hồ Chi, sớm theo học với ngài Tuệ Giác,
người thời ấy khen là
hạng xuất chúng. Trong năm Thiệu Hưng, Sư làm chủ Giác Ngộ ở
Tư Khê. Từ xưa, Giáo mô mà các Sư Tổ chưa lập nghóa
xong thì Sư luận giải được
trăm thiên, nên đời gọi là “Hoán Trăm
Chương.” Sư từng luận
về ngôi vị của chư Thiên chưa đúng, bèn khảo tìm khắp giáo điển rồi
soạn ra bộ
Thiên Truyện, có lời tựa nói rằng:
Xét trăm sách thì nên đặt tòa Công Đức Thiên ở bên trái Đức Phật.
Nếu đạo tràng rộng thì nên đặt thêm Đại Biện và
Tứ Thiên Vương ở
bên phải Phật. Thế thì người đời
sẽ biết là mười hai, mười
sáu hoặc mười tám
bậc đều là căn cứ
theo phẩm quỷ thần mà thêm bớt càng. Nay muốn
định tôn ty thì cũng rất
khó. Như mẹ con quỷ La Sát đâu thể ngang hàng
với hàng Đại Phạm.
Người nữ tên Công Đức, người nam tên Tán Chi, nay lại đặt Công Đức ở trên,
Phạm Thích ở kế đó rồi Tán Chi và mẹ con
quỷ ở sau, đâu không
mất thứ tự. Nhân xem và bàn Đại Tạng mà làm ra bộ Chư
Thiên Truyện. Tùy ngôi vị mà
giải thích. Bởi trời có chủ khách,
có nam nữ, có Bản Tích,
có sáng tối. Đại Phạm là chủ ba cõi. Đế Thích
là chủ Đao-lợi, Tứ Vương là chủ tám Bộ. Như
Công Đức Đại Biện thì chỉ là khách ở nhờ mà thôi, Công Đức ở nhờ
Bắc Thiên, Đại Biện ở nhờ
Sơn Trạch.
Trước không có chủ thống lãnh nên nay gọi là chủ
khách. Còn Công Đức
Đại Biện, Thần Cây, Thần Đất, mẹ quỷ đều là
nữ chất, còn các thần khác đều là nam thân. Đó
gọi là nam nữ. Kim Cang
mật tích và năm trăm đồ
đảng đều là Bản của Đại Bồ-tát hóa hiện ra
tích Thần tượng, đó
gọi là Bản Tích. Đại biện thì tuyên dương chánh
pháp cho Phật, tuy là ngôi
vị ngầm gởi thân làm phụ nữ nhưng ngôn hạnh thì rất
sáng tỏ, hoặc chỉ làm ảnh hưởng mà không có việc hiển bày.
Lại có Thống Vương quyền hiện tướng
Trượng Phu nhưng ngôn hạnh thì
ẩn kín. Đó gọi là hiện
ẩn. Biết rõ bốn đầu mối này thì có thể nói về
trời. Ngài Trúc Am đọc
thấy bảo rằng: “Tóm tắt chỉ mấy trăm chữ mà bao quát cả đầu đuôi” (Thiên
Truyện chưa thấy được bản gốc.
Chí Bàn từng soạn
Chư Thiên Lễ Tán Văn, chính là dùng lập thuyết của
Hoán Sư. Thấy rõ trong Pháp
Môn Quang Hiển Chí). Sư có soạn Bộ Viên
Giác Sớ hai quyển, An Lạc Ký một quyển.

Pháp sư Như Trạm

Sư họ Tiêu ở Vónh gia. Bà mẹ mộng thấy bảo tháp mà sinh ra
Sư. Lúc tuổi nhỏ Sư thi
kinh mà được độ. Trước hết Sư đến gặp Đông
Linh Khâm Sư và Phổ Từ
Huy Sư. Chỗ học chưa thành tựu, Sư bèn cùng
với Dương Tiêm Uyên,
Không Tướng Dung đi Xa Khê đến nương
Khanh Sư. Nhưng lúc ấy
người học quá đông không chỗ ở, chỉ có một nhà nhỏ như cái đấu không cho là chật.
Trời nóng dữ, cùng bốn bạn để cái
vò lớn cho lấp dòng
chảy rồi ngồi dựa lưng quanh vò cho dễ chịu như
thế suốt mấy năm, chúng gọi đùa là “Ngũ Ôn Đường.”
Sau Sư tham học với ngài Tuệ Giác ở
Hoành Sơn, ngày đêm chú tâm mà thấu đạt hết
cái diệu của Giáo Quán.
Lúc đầu Sư làm chủ Thánh thọ ở Xa khê, ngoài khóa giảng còn tụng
Pháp Hoa một bộ, niệm danh hiệu
Phật hai vạn tiếng. Có người xin làm
tri sự, vì không phải pháp khí nên
Sư không cho làm, người này thù hận, đêm đến mang dao nhọn vào thất
Sư thì thấy quan khách đầy
nhà. Đêm sau lại vào thì tối tăm quên đường.
Lại một tối khác lẻn
được vào thất thì thấy có mười mấy người đều
giống hệt Sư, người ấy vừa xấu hổ thẹn thùng lẻn mất. Bình thời Sư ít
ngủ, tháng hạ nằm trong
bụi cỏ, miệng tụng Pháp Hoa, mình cởi trần để thí cho muỗi cắn.
Môn nhân thưa: Sư tuổi đã cao nên bỏ khổ hạnh.
Sư bảo: Loài huyên phi
sao được
Diệu Thừa, nhờ việc hút máu mà nghe
kinh ta đọc để lấy đó làm
duyên. Người đời sau xây đài nuôi muỗi để làm
dấu chỗ này. Khi tuổi già Sư dẹp bỏ mọi việc chỉ
ở yên trong một am nhỏ ngày ngày huân tu
tịnh nghiệp. Tháng bảy năm
Thiệu Hưng Canh Dần, Sư ngồi nghiêm niệm
Phật, kiết ấn mà hóa. Khi trà-tỳ được xá-lợi năm
màu. Sư có
soạn: Tịnh Nghiệp Ký, Thích Quán Kinh Sớ, Hộ Quốc
Ký, Thích Quang Minh Sớ. Lại thuật: Kim Cang Hội Giải Giả Danh Tập. Năm Kiến Sơ thứ
nhất, Sư thuật Thanh văn Hội Dị, ở phần cuối có
đề rằng: Giặc Hung Nô
bỏ đất Hàng vào Tú Châu, gây binh lửa dọc
sông Tiền Đường, giặc cướp nổi lên như ong vỡ tổ, mạng
sống luôn bị đe
dọa, nhờ sách này ghi
việc lúc ấy, người ta cho giống việc ngài Chương
An trong lúc giặc cướp tung hoành đã
soạn ra
Niết-bàn Huyền Nghóa.
Việc này giống nhau.

Lời thuật rằng: Ký của gài
Pháp Trí là
Quán Kinh và Quang Minh. Đương thời các đồ chúng
thân thích, các nhóm đồng Tông như
Sư Cô Sơn Tịnh Giác đã
trau lời luận chống, rốt lại đều không thắng nổi. Đó gọi là bỏ dương giúp âm. Còn như đến
Sư Giả Danh là bậc
Thiên tài cao, hạnh nghiệp tốt
là cháu bốn đời của Tứ Minh, ngay sau khi
Giáo Quán được hưng thạnh không lo khen ngợi Đạo
sáng và công lao các Tổ mà lại theo phe kẻ múa bút, viết
sai
sự
sửa văn nhẫn đến làm ký Tịnh
Nghiệp Hộ Quốc, múa gậy ban ngày, phản Tông phá Tổ tự rơi
vào nhóm sơn ngoại. Thật
đáng buồn thay!

<詞>NỐI PHÁP NGÀI VIÊN GIÁC TỪ PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Trung Kiểu

Sư họ Trương, người ở
Từ Khê thuộc
Tứ Minh, vua ban hiệu
là Pháp Chiếu. Bà mẹ
thấy mặt trăng rơi vào bụng mà sinh ra Sư. Sư theo học với ngài
Vónh Minh. Lúc đầu nương ngài Minh Trí ở
Nam Hồ. Chưa bao lâu lại đến gặp ngài
Viên Giác ở
Thiên Trúc, lâu ngày
Sư nhận được pháp yếu.
Năm Tónh Khang thứ nhất, ở Năng Nhân không
người giảng kinh, quận thái thú là
Lưu Quang nhờ ngài
Trí Dõng cử người mình biết nên Sư được mời ở. Sư lên tiếng diễn giảng thì học đồ
bốn phương tập họp, vì
cơm cháo không có người cung cấp nên khai
khẩn hai mươi khoảnh ruộng
muối nên cơm gạo dư dảû. Năm Thiệu Hưng
Ất Mão, mùa hạ bị hạn
hán, vì rồng ao đã thọ giới ngài Trí Giả nên
Quận Thú sai các quan
thuộc hạ thuyết phục Sư đến ao truyền giới pháp thì ngay trong ngày mưa lớn ào xuống. Khi tuổi già Sư lui về ở ẩn trong
am kín. Năm Thiệu Hưng Ất
Sửu, Sư tắm gội thay áo mới viết kệ, giả
biệt chúng rồi ngồi
nghiêm quay mặt về hướng Tây mà hóa

Hành Nhân Năng Sư

Sư người
Gia hòa, thuở nhỏ theo học với ngài
Năng Nhân, vào Sám thất
suốt bốn mươi năm,
sáu thời hành đạo dầu bệnh
vẫn không bỏ, chỉ nhịn ăn mấy hôm thì bị bệnh tự lành. Do đó tên
Hành Nhân được
nổi tiếng ở vùng
Triết giang. Khi tuổi đã già Sư vẫn đọc văn như
hồi mới học. Sư Thảo Am
đùa bảo: Chưa quên nôm ư? Sư hỏi: Nôm là
gì mà quên? Sư Thảo Am
cả thẹn. Có lần Sư phơi áo ngoài nắng bất
giác than rằng: Kẻ khảng
khái trượng phu mà giống như bọn tôi tớ ư? Do
đó mà cho hết các thứ
dư thừa, chỉ giữ một áo bông xấu. Mùa Hạ thì ăn ít lại, ngày hè thường vào rừng thí máu cho đám muỗi mòng. Một hôm
Sư gặp hai con hổ, bèn
tiến thẳng đến nộp mạng nhưng hổ cúi đầu bỏ
đi. Thần núi linh hiển
cúng Sư một nơi ở, thường giao tiếp với Sư. Việc
ăn uống có thiếu hụt, tri sự đến thưa thì Sư cố
sức ngăn lại. Sáng hôm
sau thí chủ tự đến đều
bảo rằng: “Tối qua có Hành Nhân đến tận cửa
báo tin”, mới biết Sơn
thần đã thay Sư đến Viên Giác theo lệnh ngài
Năng Nhân, Sư cùng Văn
thủ tọa đốt ngón tay để thỉnh. Kịp khi ngài đến
thì ngày đêm thỉnh ích và được đại ngộ.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHỔ MINH, TÓNH PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Tư Phạm
Sư họ Trạm, người ở
Lâm Bình, Hàng Chi được vua ban hiệu
Viên Thông. Sư nương ngài
Tịnh Xá Phổ Minh học giáo quán và thông
suốt hết ý chỉ, lâu dần Sư được lên làm thủ tòa.
Ngài Phổ Minh dời
sang
Giác Ngộ thì Sư cùng theo
hầu. Khi dời về Thượng Trúc, ngài bảo Sư rằng: Tòa giảng ở
Giác Ngộ không thể thay ông được. Sư bèn ở đấy hành
đạo suốt mười năm
hoằng pháp nổi tiếng. Sau Sư lui về ở Vân Am tại
Tây Sơn đóng cửa
viết sách. Sư từng thấy
Kinh Sớ Ngữ Lục mà thảo luận xác định ý chỉ của
Thiền và Giáo, gọi là
Hội Tông. Quan thị
Lang Triều Công Võ đọc qua một lần rất hợp ý bèn viết tựa rằng: Ta nghe
Thế Phụ Cảnh Vu Tiên Sinh có
nói (Triều Thuyết Chi hiệu là Cảnh Vu): Hai
bờ Đông Tây sông Triết
có cái học Thiên thai, nếu thông về thuyết ấy thì không có bệnh
giáo Thiền, có thể làm tai mắt cho hàng
Nhân Thiên, con nên biết thế.”
Từ khi ta nghe lời này đã ba năm rồi. Nay thấy điều nói trong hội tông thì rất hợp với lời nói của
Thế Phụ Cảnh Vu. Bình sinh Sư giữ giới
Pháp rất nghiêm, thường mộng thấy được giao tiếp
với các bậc Thánh hiền. Phàm các việc cầu phước,
cầu tai ương, đuổi
ma quỷ Sư chỉ cần một
lần nói giới liền có linh cảm. Tháng năm năm
Càn Đạo thứ tư, có một người coi
sao bảo
Sư rằng: Ta thấy Sư chết vào
tháng sáu. Sư cười bảo:
Tạo vật làm sao chế ngự được ta, ông bảo tháng
sáu, ta nói tháng tám đấy! Đến kỳ hạn Sư tắm gội thay áo ngồi kiết
già trong khám, mời chúng đến tụng
kinh niệm Phật, rồi nhắm mắt mà hóa.
Tháp Sư ở tại thất bên Phương trượng.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHẠM TỪ, PHỔ PHÁP SƯ</詞>

Pháp sư
Phạm Quang
Sư họ Dương,
người ở Ngân Chi Tứ Minh, vua ban hiệu là
Viên Chiếu. Bà mẹ mộng
thấy một vị Tăng lạ vào nhà, mười hai tháng
sau bèn sinh ra Sư, mùi
hương lạ đầy nhà. Năm mười sáu tuổi Sư thọ
giới Cụ túc, trước hết đến học Luật với ngài
Thông Chiêu ở
Hồ Tâm. Lại theo tập giáo với
ngài Thần Trí ở Nam Hồ, rồi một mạch đi du
phương, quanh quẩn ở vùng
Tây Triết, bèn đi Bạch Ngưu để gặp ngài Hải
Tuệ Phổ Sư, nghe ngài
giảng Pháp Hoa đến phẩm Thọ Lượng, rộng nói
về ba Thân, vừa dứt lời thì
Sư đại ngộ.
Khi sắp trở về quê, ngài
Hải Tuệ vỗ lưng Sư bảo: “Ông
ắt sẽ chấn hưng giảng tòa của ngài Pháp Trí.” Khi trở về thì
Quận Thú Vương Tư Thâm mời Sư làm chủ
Quảng Thọ. Năm Chánh Hòa thứ tư,
mùa Xuân, thái thú Lữ Tông mời Sư đến Nam Hồ. Lúc đó chúng ở
Quảng Thọ xin theo có đến một trăm hai
mươi người, từ đó chúng Nam Hồ lên đến năm trăm vị, đời ngài
Pháp Trí chưa khi
nào được thịnh như thế.
Năm Tuyên Hòa thứ tư có hạn hán lớn, Quận
Thú thỉnh Sư giảng
kinh Vân Vũ. Sư y pháp lập đàn Tăng tục đều tụ hội,
vừa mở quyển kinh ra thì
mây đen kéo đến, giảng xong thì mưa ào
xuống. Đầu năm Tỉnh
Khang, nước Cao Ly cống sứ, Cảnh Lai đến yết kiến
Sư thưa rằng: “Quốc Vương tôi hỏi thăm Pháp sư,
rất kính ngưỡng đạo đức của ngài nhưng không có dịp chiêm lễ nay kính cẩn
sai
sứ hiến dâng pháp y và hai trăm quyển
Hoa Nghiêm Sớ Luận do
Hiểu Pháp sư ở bản quốc
soạn ra.”
Năm Kiến Viên thứ ba vì tuổi già Sư cáo từ ra đi, về ngự ở
Phước Thánh tại
Phụng Hóa. Ở Nam Hồ từ lúc loạn ly binh biến
nhiều năm chưa phục hồi.
Quận Thú là Cửu Dũ bảo rằng: Ngoài Sư ra
không ai chấn hưng nổi,
bèn đến đón Sư trở về, các quan liêu đều tụ tập đến nghe
Sư diễn giảng.
Cừu Công đến giảng tòa khen rằng: Lời tinh vi làm phát
sáng mọi ẩn lấp, đời ta
sao may mắn thế này!
Năm Thiệu Hưng thứ mười hai, Sư
cử môn nhân là Đạo Sâm lên thay mình, rồi lui về
ở Trạch Dương, cùng Tào
Sứ Lục Trí Lâm qua lại kết bạn tục mùa
Xuân năm sau Sư giả từ
Lục Quân rằng: “Già bệnh đã lâu nay sắp đem
hậu sự gởi nhờ Diên
Khánh.” Sư bèn đi thuyền đến Hồ nam, tắm gội
thay áo rồi tập chúng
tụng Quán Kinh, viết di huấn phó chúc cho Ngộ
Chân Nghóa Thành, tụng
An Lạc Hạnh đến chỗ thâm nhập thiền định thấy mười phương Phật thì Sư yên lặng mà hóa. Lúc đó là ngày tám tháng hai năm
Thiệu Hưng thứ mười ba, thọ tám mươi tuổi, an táng Sư ở
Tổ Tháp Sùng Pháp. Sư thiên tư chất phác trong
sạch đãi người
sang hèn đều một lễ như nhau.
Có người hỏi,
Sư đáp: Đạo pháp ta lấy Bình Đẳng làm tâm,
thường bất khinh làm hạnh” Có người họ Đải bị ma quấy nhiễu thỉnh
Sư đến tụng chú, vừa đến cửa thì ma biến mất. Khi Sư còn ở
Phước Thánh, kẻ đạo tục đến xin thọ thêm giới pháp, có con của người họ Ổ lên
đồng nói rằng: “Ta là tổ tiên của các ông, đã ở lâu trong chốn u minh, nghe ở nhân gian có
Quang Pháp sư thí giới cho chúng, ngày hôm nay trong
cõi u minh có nhiều loại
được giải thoát, nên ta được tạm về”

Pháp Chủ Trí Khâm

Sư người Thường Thục tại Cô Tô, biệt tài siêu tuyệt, người đương thời đều
kính trọng. Sư làm chủ ở Đông Linh, tụ họp đồ chúng đến
năm trăm người, hành theo Đạo ngài
Phạm Từ không chút
sai khác.
Kính cẩn siêng năng giảng kinh Sám lễ chưa từng một ngày lười nhác.
Người thời ấy tôn xưng là
Pháp Chủ để ví với ngài Bắc Thiền Phạm.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THANH BIỆN TỀ PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Pháp Vân Sư theo theo học với ngài Cảnh Đức ở Cô Tô, vua ban hiệu là
Phổ Nhuận, học giáo quán
với ngài Thanh Biện mà được ý chỉ. Năm
Thiệu Hưng thứ mười ba,
Sư soạn Phiên Dịch Danh Nghóa bảy quyển để
giải thích tiếng Phạm
trong Tạng Điển, lần lược viện dẫn các sớ ký
có luận giảng kỹ rất giúp ích cho người học,
Hàm Trạch Sơn khen công
trình của Sư có làm bài
tán hóa khắc vào gỗ.



PHẬT TỔ THỐNG KỶ

<卷>QUYỂN 16</卷>
Trí).
PHẦN 6

Nối pháp ngài Tức Am Uyên Pháp sư (đời thứ năm sau Quảng

Tịnh Xã, Xứ Liêm Pháp sư. Viên Biên, Đạo Sâm Pháp sư.

Nối pháp ngài
Trí Dõng, Nhiên Pháp sư (đời thứ năm
sau

Thần Chiếu). Giác Vân,
Trí Liên Pháp sư. Trạch Sơn, Dữ Hàm Pháp sư. Xích
thành, Trung Ích Pháp sư. Bạch Liên, Trí Viên Pháp sư.
Sơn Đường,
Nguyên Tánh Pháp sư. Bạch Liên, Diệu Lân Pháp sư.
Bạch Liên,
Thanh Ngộ Pháp sư. Bạch Liên, Tử Mâu Pháp sư. Hư Đường,
Bản Không Pháp sư.

Nối pháp ngài Chân Giáo, Tiên Pháp sư:

Chứng Ngộ,
Viên Trí Pháp sư.

Nối pháp ngài Siêu Quả, Đạo Pháp sư.
Đức Tạng,
Tòng Tiến Pháp sư.

Nối pháp ngài Thông Chiếu, Minh Pháp sư.
Báo Từ,
Uẩn Nghiêu Pháp sư.

Nối pháp ngài
Trúc Am, Quán Pháp sư (đời thứ năm
sau Nam Bình).

Bắc Phong,
Tông Ấn Pháp sư. Trí Hành, Thủ Mân Pháp sư. Thần
Biện, Thanh Nhất Pháp sư.

Nối pháp ngài Mục Am, Bằng Pháp sư.

Hiển Am, Pháp Xương Pháp sư.

Nguyệt Khê,
Pháp Huy Pháp sư. Ẩn Học, Thái Nhiên Pháp sư.
Phù Thạch,
Tử Tuệ Pháp sư. Vónh Phước, Trí Hưởng
Pháp sư. Thiên Vương, Đạo Dụng Pháp sư. Năng Nhân,
Hoài Bảo Pháp sư.

Nối pháp ngài Tường Phù, Hân Pháp sư.

Ngộ Không,
Thiện Vinh Pháp sư.

Nối pháp ngài Thanh Tu, Cửu Pháp sư.
Từ Thất,
Diệu Vân Pháp sư. Tuyết Khê, Hy Nhan Pháp sư.

Nối pháp ngài Trừng Giác, Hoán Pháp sư.

Giác Am, Giản Ngôn Pháp sư.

Nối pháp ngài Giả Danh, Trạm Pháp sư.

Xà Khê, Trí Khâm Pháp sư.

Nối pháp ngài Pháp Chiếu, Kiểu Pháp sư.

Tắc Am, Minh
Triết Pháp sư. Năng Nhân, Đạo Sơn Pháp sư. Lễ
Tuyền, Hành Hoàn Pháp sư. Bố Kim, Giác Tiên Pháp sư.

Nối pháp ngài Viên Chiếu, Quang Pháp sư.
Siêu Quả,
Tông Triệu Pháp sư.

Nối pháp ngài Đông Linh, Khâm Pháp Chủ

Dương Tiêm,
Lợi Uyên Pháp sư.
**** A.
NỐI PHÁP NGÀI TỨC AM, UYÊN PHÁP SƯ: (đời thứ
năm sau Quảng Trí).

Pháp sư Đạo Sâm

Sư họ Bành, người ở
Lạc Thanh Ôn Chi, vua ban hiệu
là Viên Biện. Bà mẹ thấy luồng khí tím quấn cuộn vào thân mà
sinh ra
Sư. Năm mười tám tuổi Sư thọ
Cụ giới, lúc đầu học
Luật Nghi. Chưa bao lâu
sư theo ngài Tức Am ở
Pháp minh, lời lẽ tinh vi ý chỉ diệu mầu
một lần nghe qua liền được
lãnh hội. Sau Sư đến Nam Hồ nương ngài Viên Chiếu. Khi trở về quê, Sư ra làm chủ
Quảng Tế. Được mười hai năm
Sư dời về Quảng Từ.
Năm Kiến Viêm thứ ba, vua xa giá đến Vónh gia
ra chiếu đem chỗ ở cũ
Lâm Linh Tố làm Tư Phước Viện. Thừa Tướng Lữ Cơ Hạo mời Sư đến ở. Sư từng lấy
Tăng-già-lê đem đổi gạo ở chợ,
đêm đến thấy y sáng
rực rỡ, sáng ra người ta đem y lên chùa trả lại.
Bị khổ vì thiếu nước, Sư
chỉ thợ đục đá đào giếng thì nhặt được miếng gạch
cổ có đề chữ Thiên
Khang (là niên hiệu của vua Trần Văn Đế thời Nam Triều), từ dưới
suối bỗng phun lên. Dân hai bên bờ
sông
Lạc Thanh mỗi khi bị nạn đất lở
sụp cho là quỷ thần làm ra. Các quan chức thỉnh
Sư truyền giới cho là thần quỷ lên đồng nói lời cảm tạ. Môn nhân là
Thanh Thuận mộng thấy đến
gặp các Tổ ở Diên Khánh. Thị Giả cầm tấm bản đồ ghi vị trí đứng bên, thì thấy ở ghế thứ tám
thiếu người.
Thuận chỉ vào hỏi, đáp rằng:
Thầy của ông sẽ ngồi vào chỗ ấy. Sau đó Sư đến ở Nam Hồ, quả nhiên Sư ở đời thứ tám Sư thường chuyên tu
niệm Phật Tam-muội. Bỗng Sư có cảm ngộ bảo rằng: Duy tâm Tịnh Độ chỉ một mà thôi vậy. Thật ra là do Di-đà ngộ
Bảo Sát của tâm ta, tâm ta đầy đủ Lạc
Bang của Di-đà. Tuy xa mà gần không vượt qua một niệm, tuy gần mà xa hơn mười vạn ức. Ví như trời xanh
trăng sáng, bóng chiếu
vào muôn mặt nước.
Nước không cần lên mà trăng cũng không phải
xuống. Nuớc và trăng cùng một cõi tự nhiên chiếu
sáng lẫn nhau.
Một hôm trong khi nhập Định, Sư
thấy có một vị lão Tăng đang ngồi thiền trên giường, quay lại bảo
Sư rằng: Ta là
Tứ Minh đây. Sư kinh ngạc mừng rỡ đảnh lễ hỏi rằng: Cùng Đạo Sâm ở một nhà, mà tập khí pháp tướng
con chưa thông suốt xin
ngài thùy từ chỉ giáo. Tôn giả gật đầu chấp
thuận và Sư cảm thấy
Tâm địa rỗng suốt. Từ đó Giáo Quán của Sơn Gia nói ra đều coi
Sư là chính.
Năm Thiệu Hưng mười hai, ngài
Viên Chiếu cáo già cử Sư lên thay thế. Chùa chiền còn
sót lại
sau cơn binh lửa giặc cướp đốt phá tan hoang,
sư thành tâm nên cảm được các Thí chủ tự đến. Năm tháng dần qua nhà cửa đều đầy đủ. Nhân Sư tu
Pháp Hoa Tam- muội cảm được Đức
Phổ Hiền phóng quang nên tuệ biện của Sư
càng tăng nhiều. Quận
gặp hạn hán lớn thỉnh Sư cầu mưa, nhân quận cai trị hà khắc nên Sư nói mạnh lời
Quận Thú tỉnh ngộ, do đó thả tù mấy
trăm người. Đúng chiều
ấy thì mưa to. Những kẻ bệnh lâu ngày được Sư
nói pháp thí thực phần
đông đều lành bệnh. Dục Vương Kham Thiền sư có bệnh, Sư đến hỏi thăm, trở về bảo
chúng rằng: “Lời nói quá
sự thực rốt cuộc không được chi!” Bèn vào ngày mười ba tháng hai Sư kiến lập
Hội Tịnh Độ niệm Phật, người trong hội có cả vạn người. Sư kết bạn
đạo cùng Tuyết Đâu Đại
Viên Thiền sư, có lần thỉnh Sư nói nghóa Lục
Tức, nghe rồi than rằng: Sư nói như thế mà đã được ngộ chăng?
Sư đáp: Nếu chưa ngộ
sao dám nói với lão
Sư! Một hôm Sư nói
sáu nghóa
La-hán, người học thỉnh
Sư nói, Sư bác rằng: Pháp Tướng Tiểu thừa nói có ích

gì, sao bằng
nói nghóa Kinh Vương. Rồi Sư nói suốt cả ba ngày
không lời trùng lắp.
Ngày mười sáu tháng mười hai năm Thiệu Hưng hai
mươi ba, Sư tập chúng
tụng Quán Kinh ngày đêm không dứt. Chúng nghe có
mùi hương lạ đầy nhà. Sư bảo: “Phật đến đón
ta.” Rồi tắm gội thay
áo, viết kệ rằng: “Duy
Tâm Tịnh Độ vốn không mê ngộ, một niệm
không sinh, liền nhập Sơ
trụ.” Sư lại bảo tụng An Lạc Hạnh, chưa xong thì Sư
ngồi yên lặng mà tịch. Lưu Khám lại cả tháng mà
nhan sắc Sư vẫn
như còn sống. Táng toàn
thân Sư ở bên Tổ Tháp Sùng Pháp.

NỐI PHÁP NGÀI TRÍ DÕNG, NHIÊN PHÁP SƯ: (đời thứ
năm sau Thần Chiếu).

Pháp sư Trí Liên
Sư tự là
Văn Tú, vua ban hiệu là
Giác Vân. Sư họ Đỗ, người
ở Ngân Ấp Tứ Minh, theo
học với ngài Sùng Thọ ở Thê Tâm, năm
mười tám tuổi Sư thọ
giới Cụ túc. Sư dung mạo cổ xưa, có dáng cao gầy
như hạc nội tòng cao.
Ngài Minh Trí trông thấy bảo rằng đây là Phụng
Sồ trong Tăng. Lúc đầu
Sư theo học với ngài Viên Chiếu ở Nam Hồ, tuổi về già Sư nương ngài Trí Dõng ở
Bạch Liên mà được đốn ngộ
Viên Chỉ. Kịp khi trở về
quê thì Sư thay giảng ở Diên Khánh. Sau năm Kiến
Viêm Sư đã qua ở năm cảnh chùa đều còn sót lại
sau cơn binh lửa.
Sư có tài hóa ngói đá
thành vàng ngọc theo tay hiện ra. Lúc đó Viên Biên
đã trùng hưng Diên khánh nhưng chưa xong thì đã qua
đời. Sư vừa
đến thăm hỏi ngài Hoằng
Trí và cùng lên Thiên Phật Các. Hoằng Trí
bảo: Nghe Tổ Tứ Minh nói
không trung có hình tướng phải chăng? Sư
đáp: Đúng vậy. Trí đưa
tay chỉ nói rằng: Thái Hư vốn không một vật. Sư chỉ núi
sông lầu các nói: Hình ảnh các thứ này là những vật gì? Trí rất
phục lời nói ấy khen
rằng: Trấn nhậm Nam Hồ không phải người này thì ai đây? Liền tiến cử lên Quận để lãnh việc. Suốt mười năm Sư diễn
giảng không để phí một ngày nhưng các nhà cửa đều
hoàn thành.
Thái Sư Sử Chân Ẩn sống ẩn
dật tuổi già ở quê nhà, thường đến hỏi pháp
yếu, Chân Ẩn bảo: Sư
cũng thông suốt cả Thiền Luật ư? Sư đáp: Băng tan tuyết chảy cũng đều là nước mà thôi.
Lại hỏi: Hoa Nghiêm, Bát-nhã giống nhau ở chỗ rất chi ly?
Sư đáp: Chi ly là nguyên nhân của giản
dị.” Chân Ẩn rất phục.
Quận Soái Thừa Tướng là Thẩm Công thuyết phục Sư nhận
Tăng chức, Sư lấy cớ bệnh cáo từ,
Thừa Tướng viết
trát khuyên rằng: Sư có hạnh nghiệp
thanh tịnh, có
sức gánh vác
Giáo Tông, vật
cần nên ở một phương
chính thức tạo lập kỷ cương cho các chùa, rất
mong chớ chối từ.” Từ
đó Sư giữ chí khiết bạch lãnh lệnh, người các phương
đều tuân phục
sự thanh chỉnh của Sư. Một hôm Sư cảm thấy có bệnh liền bảo thị giả rằng: “Tất cả không
ngại người, một Đạo thoát
Sinh Tử (Kệ của kinh Hoa
Nghiêm). Lại vỗ tay cười lớn rằng: Ta may mắn đến thế này ư? Chuông kêu thì ta giả biệt!” Lúc đó là ngày mười tám tháng chạp năm
Long Hưng thứ nhất.
Trà-tỳ được
nhiều xá-lợi, táng tro xương của Sư một bên
Sùng Pháp Tổ Tháp. Đệ tử đắc pháp thượng thủ của
Sư là Nguyệt Ba Tắc Ước.

Thái Sư Chân
Ẩn Cư Só khen rằng: Luôn nhìn sắc Sư, tinh
thuần ôn hòa, lễ nghóa rèn tập, đôn hậu thi ca, tuy chuyên
Chỉ Quán thật
là Nho gia, Hạc bay
khoảng vắng, Ve lột xác trần, bèn khiến thính giả, cởi trói mở phanh, năm cảnh chùa lớn, diễn giảng nổi danh.
Già ở Diên Khánh, Đạo càng tinh anh, chỉ đem
Thai Giáo, nuôi dạy
hậu sinh, trước có
Pháp Trí sau là
Giác Vân, ý mong Huyễn Ảnh cùng pháp trường
sinh (trích bia đá ở Nguyệt Ba Sơn).

Luận rằng: Việc ứng tích của Thánh hiền trên đời không phải
việc người thường tình
biết được. Như Sư Giác Vân một đời làm sáng
Giáo Tông Môn. Đến ngày mất như biết trước nơi về, ra
sinh vào tử chỉ có bậc phi thường mới luận định được. Song mượn hình tướng nho gia ở
hai mươi bảy tướng vị
khảo trong ngoài an tónh mà huân nghiệp thạnh
lớn, nhưng lại hay hộ trì
Phật pháp tôn kính chư Tăng. Ấy bởi vì đại quyền hóa độ hiện bày việc làm của
Tể Quan Thân. Như Thích-ca thời xưa hoặc làm hàng
Nho Só, hoặc ở vị
Luân vương, Sa-di chùa Thánh làm
Tề Văn Tuyên, Tăng chùa
Hồi Hướng làm Đường Minh Hoàng. Gần đây thì
Ngũ Tổ Giới Sư làm
Tô Văn Trung, Lang Tà Sơn Tàng Tăng làm Trương
Văn Định Dung. Há biết được việc thay đổi cơ vị mà không
làm Phật, không làm Tổ
ư? Lương Chữ gọi là vỗ tay tự cười lớn. Đã có
chỗ về mà còn trở lại
cõi này thì địa vị tất là hàng tột đỉnh của nhân
thần. Nếu còn nghi ngờ
việc này thì là chưa khéo luận như đây vậy.

Pháp sư Dữ Hàm
Sư tự
Hư Trung, họ Chương, người ở
Hoàng Nham, vua ban hiệu
là Minh Tổ. Bà mẹ mộng
thấy Bạch Liên Tuệ Sư đã tịch rồi, cho trái
cam vàng bảo ăn thi liền
tỉnh dậy mà miệng lưỡi vẫn còn thơm. Được
bảy tuổi thì Sư nương
Hương Tích xuất gia. Lúc đầu Sư đến gặp Trí
Dõng, ngài làm lạ bảo:
Tổ vị tái sinh đây! Học xong tuổi nhỏ mà được cử
làm nhất tòa. Ngài Trí
Dõng tịch rồi Sư chứng ngộ kế thừa, khi Sư ngộ
về Thượng Trúc bèn cử
Sư lên thay. Đồ chúng họp đông gặp năm đại hạn nên phân nhau khất thực ở đất Ngô. Người thí chỉ lo phận mình.
Bồi Úy Vương Mãnh Công
hỏi nghóa mười sáu Quán, Sư đáp: Nước Phật ở
ngoài mười
vạn ức cõi mà đề phong thì không vượt quá một
tấc vuông. Nếu cố noi theo Quán Đạo thì vãng sinh ở
cõi ấy không xa. Tư
Chánh Trịnh Công hỏi về
Lăng-nghiêm Bát Hoàn. Sư đáp: “Mê tâm làm cảnh tám pháp mờ loạn. Người đạt được Đại Quán thì một niệm tự phản
hồi.” Cả hai vị cùng
ngộ, hằng năm thường gởi quà cúng dường. Quận
Thái Thú vào núi thấy
trong ao có hoa sen đỏ, bèn hỏi: Đã là Bạch Liên
tại sao lại nở sen đỏ.
Sư nói: Trong núi mọi người đều vui, quân hầu
đến đây trấn nhậm thì
dầu giống vô tình cũng phải đổi màu. Lại khi, Sư chỉ ông nên xem
kinh La-hán thì ông hỏi: Đã là vô học thì
sao lại xem
kinh? Sư liền vỗ lưng
tượng La-hán hỏi: Sao không trả lời? Sư mỏi mệt
việc ứng tiếp nên trở
về nơi Thọ Nghiệp. Gặp lúc Ích Sư ở Xích thành
viên tịch, Quận bèn mời
Sư đến ở. Vạn Niên Nhất Thiền sư đến hỏi thì
thấy trên giường Sư có
một cuốn sổ nhỏ, thấy ghi chép việc mua về các
vật thường trụ, một tiền cũng không
sai sót, bèn than rằng: Ta đối trong Đạo không xấu hổ mà việc làm không bằng Sư. Sư có lần ở chùa
Pháp Luân truyền giới, đúng
khi thỉnh Thánh Sư thì chúng thấy có ánh sáng lạ, khi đuốc tắt thấy có vị
Phạm Tăng đang đứng trên hư không.
Ngoài việc thiền tọa, Sư còn tụng
Không Phẩm. Đến chỗ “Bản Tánh vắng lặng” thì Sư nhập định vài ngày; đến chỗ “Sinh tử không ngằn mé” thì
Sư run rẩy mãi không thôi.
Sư thể hội Đạo Pháp tha thiết như thế. Tháng năm năm
Long Hưng thứ nhất, Sư cáo biệt chúng ngồi nghiêm niệm
Phật mà hóa, táng Sư ở
sườn núi phía đông của Chùa.
Năm Càn Đạo thứ ba đem trà-tỳ hài cốt Sư thì được vô
số xá-lợi lấp lánh năm màu. Sư có
soạn: Bồ-tát Giới Sớ
Chú ba quyển, Kim Cang Biện Hoặc một quyển,
Phục Tông hai quyển,
Pháp Hoa Toát Yếu một quyển, rạch ròi dễ hiểu,
chiết trong
các thuyết. Lấy tên mình làm gốc nên mọi người đều gọi
Sư là Trạch Sơn Tẩu.

Pháp sư Trung Ích

Sớm thân cận với ngài Trí Dõng, Sư cảnh quán sâu, biện
thuyết giỏi, mọi người
nhân đó kính phục Sư. Sư làm chủ Thượng Ngu Đẳng Từ rồi dời về
Xích thành. Ngoài các buổi giảng liên tục thì
Sư nhập Thiền Sám, ngày đêm kế tiếp không hề gián đoạn giây lát.
Sư chép Giáo Nghóa của ngài
Trí Dõng gọi là Hổ Khê Tập.

Pháp sư
Nguyên Tánh

Tự hiệu là Sơn Đường, theo học với ngài Trí Dõng mà thông
suốt ý chỉ
Giáo Quán. Có hôm Sư ở
Bạch Liên, giảng lần lượt đến
Thiên Chủ Nghóa, có kẻ mới đến học làm luận bài bác. Có người đem bài luận lên bạch với
Sư thưa rằng: “Kẻ mới học này thấy
ngược ngạo, xin Thầy đuổi đi.” Sư cười bảo rằng: Các ông chỉ có được bài luận của kẻ ấy, còn ta thì được hết, đủ để viết ra các bộ Sơn Đường Tập năm quyển và
Pháp Hoa Văn Cú Khoa mười quyển!”

Pháp sư Tử Mâu
Sư họ Lô, ở
Ninh hải, hiệu
Viên Tịnh. Từ lâu theo học với ngài
Trí Dõng nổi tiếng
đương thời.
Lúc về già, Sư làm chủ chùa
Bạch liên, học trò đông như chợ. Để cung cấp cho nhiều lần
thiếu thốn, định đắp đê biến biển thành ruộng đem việc về thưa mẹ, mẹ cho một
sọt vàng
trắng bảo rằng: “Vì chúng làm việc tất
Phật sẽ
chứng giám”, vì mẹ lo
việc không thành. Rốt
cuộc thì mọi việc đều xong có được ngàn mẫu
ruộng, chúng nhân đó mà nuôi sống.

Pháp sư Bản Không
Sư người
Phụng Hóa Tứ Minh, tự hiệu là
Hư Đường, cha họ
Từ làm ruộng, mỗi khi
có cao Tăng qua cửa thì ân cần tiếp đãi trọng
hậu. Mẹ đêm mộng thấy
ánh sáng lạ chiếu quanh nhà nhân đó mà thọ thai. Cho con là bậc phi thường nên cha mẹ thường ăn rau tụng Kinh.
Sư luôn nghó việc xuất
gia. Năm mười bốn tuổi Sư nương ngài Tôn
Thắng Pháp Tồn cạo tóc.
Lúc đầu Sư theo ngài Trí Dõng học giáo quán, đến Bạch Liên làm thủ chúng, rồi ra làm chủ
Vónh Minh ở
Minh Chi, sau dời về Trị Bình. Năm
Thuần Hy thứ nhất, Hoàng Tử Ngụy Vương
cai trị Tứ Minh, tôn trọng
Đạo viết sớ mời Sư làm chủ Tứ giáo. Có thủ
tọa Hạ Trung sắp giảng
kinh Diệu Huyền thì sư ngăn lại bảo rằng: Từ khi có giảng tòa đến nay, các bậc lão thành lập pháp gọi là chức thủ tọa, ai chưa ra đời thì chỉ giảng
Tiểu Bộ, nếu đã ra đời, đã giảng tiểu Bộ rồi thì mới có thể khai giảng Đại Bộ, việc khiêm tốn đó là phép cũ vậy.
Nếu là Duy Na thì chỉ điểm
đọc các loại Tập Tứ Giáo Nghi mà thôi. Phải theo thứ tự mà tiến không được nhảy vọt.” Sau Sư dời về ở
Bạch Liên mở
lớn Giáo Tông. Lâu sau
Sư trở về nơi thọ nghiệp, hàng ngày lấy Vãng
sinh làm
chánh niệm.
Năm Thiệu Hưng thứ ba, ngày ba tháng ba
Sư cáo biệt chúng, đến tòa viết kệ rồi hóa. Học đồ ở Đông dịch đến rước toàn
nhục thân Sư.
Nhóm Tăng tục ở
Phụng Hóa dâng điệp ngăn cản, bèn cắt
chia râu tóc xây tháp ở
Đông Sơn và an táng toàn thân sư ở Tôn Thắng. Sư khi đi không ngoảnh lại khi ngồi không tựa vật, trời nóng dữ vẫn
không cầm quạt, trời
lạnh gắt vẫn không gần lửa, ở cao tòa thì đọc giảng
biện luận rất tinh vi, dù
lợi độn đều được thấm nhập, người nhân đó
mà rất tôn quý Sư.

NỐI NPHA1P NGÀI CHÂN GIÁO, TIÊN PHÁP SƯ: Pháp sư Viên Trí
Sư họ Lâm,
ở Huỳnh Nham. Bà mẹ mộng thấy một vị lão nho
mà sinh ra Sư. Còn nhỏ Sư
đã rất thông minh, không ham chơi đùa, Thư
Sử Kinh Mục đều rất rành rẽ, thuốc men bói toán Sư đều
tinh thông.
Có lần Sư đến Chùa gần
nhà nghe giảng Quán Kinh, Sư khen rằng:
“Nơi mặt trời lặn là cố hương ta đó, hôm nay nghe nói như được tin nhà.”
Rồi xin xuất gia thọ giới. Sư liền nương ngài
Chân Giáo ở
Bạch Liên mà học thông
Giáo Quán. Có lần Sư hỏi về nghóa
Cụ Biến, ngài
Chân Giáo chỉ đèn lồng nói
rằng: Như cái đèn kia là ly tánh tuyệt phi vốn tự
rỗng lặng theo lý thì là
cụ; Lục phàm Tứ Thánh chỗ thấy không đều nhau là
biến vậy. (Ngài Khải Am nói: Cụ như đầy đủ báu
trân châu, tức lý đủ cả tam thiên. Biến như mưa báu trân châu tức
sự tạo ra tam thiên.
Ý chỉ này so với ý của
ngài Chân Giáo hơi khác). Sư không hiểu. Sau
Sư nhân quét đất tụng
Pháp Hoa đến chỗ: “Biết Pháp tánh vô thường,
Phật chủng từ duyên
khởi” thì hoát nhiên tỉnh ngộ, bèn đem bạch ngài
Chân Giáo. Ngài nói:
“Pháp Hoa, Chỉ Quán đây là thứ quan yếu, nay ông
đã ngộ thì việc lớn đã xong.” Từ đó Sư dạo
tâm nơi Diệu Đạo, năm
ngày chỉ ngủ một giấc.
Có kẻ mời đón bước chân dong ruỗi thì Sư bảo: Ta đi dạo chơi đây khác nào bên cửa
sáng ghế
sạch mà đọc
sách cả rương.
Sư tham học với
Ngũ Phật suốt ba năm. Nếu xem
Chỉ Quán đến thập cảnh thập thừa thì thấy Tổ Sư biểu hiện ở trần kiếp. Sư ở Đông
Sơn được mười bốn năm tại hai cảnh chùa, có khoảng
ngàn chúng, tôn Sư là
hàng trên trước. Mỗi
khi lo kẻ hậu học bị khốn đốn về danh tướng, Sư
luôn khuyên gắng mọi
người rằng: “Cần phải thật tinh tấn thì mới lên
được bậc cao.” Mỗi
nửa tháng Sư đều bố tát. Có kẻ hỏi: Tông Viên Đốn
đâu cần phải như thế?
Sư bảo: Viên gia sự lý một niệm đều đầy đủ, cái gọi là Viên Đốn đâu phải bác
sự mà cầu lý ư? Ta bình thời chưa từng không coi giới luật là thầy.
Phù Luật đàm thường chính là ngày nay vậy.
Quận thỉnh Sư làm chủ
chùa Tường phù, Điện soạn Lưu Công hỏi: Một
câu trong Giáo thì phải
diễn giải như thế nào? Sư nói: “Tức sự mà
chân.” Công hiểu ý chỉ ấy liền viết Sớ thỉnh Sư làm chủ
Hồng Hựu. Hàng só phu muốn Sư ở cận
thành, bèn thỉnh Sư ở Nhật Sơn rồi dời về các
nơi Bạch Liên,
Xích thành, Khánh Thiện, hoằng đạo ngày càng hưng
thịnh. Năm Thiệu Hưng hai
mươi ba, Sư vâng chiếu vua về làm chủ
Thượng Trúc. Sau nạn binh
lửa, chùa chỉ còn sót lại điện thờ Bồ-tát. Có người tên
Suy Kim tạo cửa và hành lang. Thầy xem lịch bảo: “Chủ tinh
không lợi.” Sư nói:
“Phật cùng Thiên Tinh đồng một tạo hóa, nếu chùa chiền
rực rỡ mà
ta chết đi thì có hận gì?” Chưa bao lâu quả nhiên
Sư có bệnh nhẹ, mộng thấy có
Tiên nhân cho uống Thiên dịch, bệnh liền hết, thần thái càng
sáng hơn trước. Mùa Hạ năm
Thiệu Hưng hai mươi bảy
có hạn hán, có chiếu vua mời Sư giảng kinh ở
Minh Khánh. Khi giảng xong thì mưa ập xuống. Có lần vì mạo phạm với chùa, dân trong ấp nghe lời
xúi cúng vật sống, Sư
quở rằng: Đâu thể trái lời Phật cấm? Rồi Sư nói giới cho Thần và đổi
sang cúng chay.
Năm Thiệu Hưng hai mươi tám,
Sư đốc thúc mua sắm gỗ
đá nhanh, đến mùa Đông thì nhà cửa chùa
chiền đều sửa cất xong
cả. Đến ngày mười hai tháng chạp Sư có bệnh, Sư
đã dự bị viết thư cáo
biệt hàng đạo tục, viết kệ rồi ngồi mà hóa.
Tháp Sư ở phía đông chùa.
Lúc đầu, ngài Phổ Giác, vào năm cuối ở tại Sơn
Chi đã mộng thấy vị La-hán từ Thiên thai đến ngồi
soạc ở ghế chủ vị,
thì Sư đến. Khi ngài
Vô Tướng còn
sống mộng thấy ngài Tân Đầu Lô đến gặp trao cho một chén trà núi. Người ta biết Sư là một trong
số năm
trăm người đó. Đồng
Giang Anh tự ỷ mình hiểu biết rộng đọc Lưu Ý
Biện Minh Xứ của ngài
Kinh Khê liền bài bác xuyên tạc, đến nổi bảo nên hủy bỏ
Diệu Lạc, lập ra mười vấn nạn để hỏi. Người học không
dám chống lại, Sư làm quyển
Công Anh Tập để phá. Người đọc đều ưa
thích và hận sao hai Sư
không sinh cùng thời.

NỐI PHÁP NGÀI SIÊU QUẢ, ĐẠO PHÁP SƯ:

Pháp sư Tòng Tiến Sư rất thông minh từ nhỏ
sớm học thành tài, từ lâu nương học ngài Siêu Quả mà được đạo ngài. Sư ra làm chủ Đức Tạng, diễn giảng
có khuôn phép nên học
trò đến rất đông. Sư hay tự soạn thuật Giáo Nghóa
nói rõ chỗ sở đắc. Sư soạn Bộ Lăng-nghiêm Giải rất là cao diệu.
Ngày Sư viên tịch lưu khám lại hơn tháng nhưng dung mạo Sư vẫn không
biến đổi. Khi trà-tỳ
xong thì lưỡi còn nguyên như cánh sen đỏ.

NỐI PHÁP NGÀI TRÚC AM, QUÁN PHÁP SƯ: (đời thứ
năm sau Nam Bình).

Pháp sư Tông Ấn
Sư tự là Nguyên Thật, họ Trần, ở Diêm Quan, hiệu Bắc
Phong. Sư thờ ngài
Tuệ Lực Đức
Lân làm thầy. Năm mười lăm tuổi thọ giới
Cụ túc. Lúc đầu Sư đến
tham yết ngài Trúc Am ở Đương Hồ và được ý chỉ
Giáo Quán. Phàm các câu cách ngôn của Chư Tổ Sư
đều đọc tụng
hơn ngàn lần. Sư vào Nam
Hồ tu Trường sám, có người họ Chu đón Sư
về ở Am Cư. Vì thuế
ruộng không đúng nên Sư khuyên sửa lại, mỗi năm
giảm bớt
năm trăm hộc. Sư đến gặp quan Tượng Điền Viên
Ngộ Diễn, ông gặn hỏi về ý
Tổ Tây Lai. Sư đáp: Có bị thua cũng không kêu
ca. Diễn chấp nhận. Giỗ
ngài Trí Giả buổi sáng, đêm đến Sư thắp
hương trong lò trên điện
thương khóc đến khàn tiếng, Diễn thương cảm ý
Sư liền dùng hậu lễ đưa Sư về ở
Nam Hồ. Sư có lần nghó về nghóa
Tịch Quang có hình tướng thì trên không trung có tiếng bảo rằng:
Tịch Quang thể nó như mặt
trăng trong nước. Tư Giáo Không Hư Đường đón Sư
về làm thủ tòa, Hư
Đường soạn Tông Cực Luận giúp ngài Trí Dõng về ý chỉ lập ra Sự và Lý mỗi thứ có một
tánh riêng. Sư lập ra chín lời vấn nạn thì nghóa của
Tông Cực Luận bị thua.
Thông Thú Tô Tỉ xem
Bất Nhị Môn thì vì văn
giản lược nên mịt mù về Tông thuyết, Sư bèn tóm tắt chỉ rõ chỗ cơ yếu, Tô Tỉ liền lãnh hội.
Bạch Sư Tòa thỉnh Sư về
ở Chánh Giác. Gió bão thổi trôi dạt tất cả chỉ còn lại điện thờ,
Sư liều chết không lánh chạy nên gió bão không thổi nữa. Có người thỉnh
Sư truyền giới cho Thần
miếu để bỏ việc cúng tế đồ huyết nhục. Sư trước đó đã nằm mộng nên đến chú nguyện trước cửa miếu, thần thưa xin
đổi cúng chay mấy mươi
đền thờ. Sư về làm chủ Ẩn Học, chưa bao lâu
Tô Tỷ cũng được vua
triệu về, yêu cầu sư cùng đi bảo rằng: Sao chẳng
về Tây để cùng hoằng
truyền? Sư ở Phương Đông hai mươi bảy năm, đến khi ấy lại trở về phía phải
sông Triết, làm phó giảng ở
Thượng Trúc diễn nói về Chỉ
Quán, châm biếm cái bệnh chi li danh tướng của
người học. Ôm sách vây
quanh tòa, làm chủ tòa để được học trò cúng giỗ. Sư ở ẩn nơi am Mao thị tại
Lôi Phong. Nhiều người hỏi đạo kéo đến, người họ Đỗ lập ra khu
Phổ Quang, kính cẩn đón tiếp
Sư Thiền, giảng cùng
đi đôi, pháp đạo ngày
càng thạnh. Vừa khi Đức Tạng đến thỉnh Sư rằng: Lập một nơi học tập để báo ân lâu dài. Sư từng dời đến các nơi như
Siêu Quả, Viên Thông,
Bắc Thiền. Đạo đức của Sư vang khắp nhờ đó gỗ đá được đầy đủ.
Ngài Hải Không Anh giả từ Linh sơn nên cử Sư thay thế, vua ra chiếu
chấp thuận. Người học khoảng năm trăm đều quy phục Đạo của Sư, nhân đó mà tệ xưa, lối học cũ đều đổi mới.
Vua Ninh Tông vốn nghe tiếng Sư đã lâu bèn triệu về cung để vua hỏi đại ý
Phật Pháp. Sư nói năng giản
dị mà lý lẽ sáng tỏ, vua rất quý kính nên ban
thưởng trọng hậu, ban hiệu là
Tuệ Hạnh Pháp sư.
Năm Gia Định
thứ sáu,
Sư lập Quán thất, đi hành
hóa trong đất Ngô. Đến Tòng Giang thì đệ tử dựng lên một am nhỏ,
 Sư bảo học trò rằng: “Hóa duyên của ta đến đây đã xong” liền nằm nghiêng bên hông phải yên lặng mà hóa, lúc đó là ngày tám
tháng chạp. An táng khám Sư ở bên Tháp ngài
Từ Vân. Sư giữ ba
y đúng luật, không ăn
năm thứ nồng cay, Đạo lực tinh thuần, U minh đều cảm,
sửa tà chỉnh trệ, trừ hủi dẹp lao, một khi ai có cầu khấn đều
nhanh chóng lành bệnh. Sư
thường bảo người diễn giảng cần đủ ba pháp: Một là oai nghi phải nghiêm túc rồi mới đến với đại chúng. Hai là nêu rõ đại cương tận cùng văn nghóa. Ba là phải đủ Tông nhãn để bày
Cảnh Quán. Rồi tùy chỗ mong
cầu mà trình bày. Sư có soạn: Kim Cang Tân
Giải, Thích Di-lặc Kệ,
Giản Thị Thiên Thân, La-thập Đồng Dị Chi Ý (trình bày tóm tắt ý dị đồng của
Thiên Thân và La-thập). Khảo chính các
bản kinh này các văn đều
có chứng cớ. Sư kể thuật Giáo Nghóa có hơn một trăm chương rất được người học
truyền chép. Người nối pháp của
Sư nổi tiếng như Cổ Vân
Nguyên Túy… mười người, truyền giáo cho người Nhật Bản một người là
Tuấn Nãi, các quan quyền
Nho só học đạo có ba mươi mấy người.
Riêng Phật Quang Pháp Chiếu nối đời rất hưng
thạnh, có công làm sáng đạo của Tổ phụ.

F. NỐI PHÁP NGÀI MỤC AM, BẰNG PHÁP SƯ: Pháp sư Pháp Huy

Sư tự Minh Tẩu, hiệu Nguyệt Khê, họ Từ, người ở Lâm Hải
Thai Chi. Sư nương ngài
Chân Ngộ Kham Sư ở Đa Phước Tây Trà Viện
mà cạo tóc, rồi theo ngài Mục Am ở
Năng Nhân mà học thông
Giáo Quán. Kịp khi dời về Nam
Hồ thì Sư làm nội tri khách. Sư bình tâm giúp việc trong ngoài đều an. Sư cùng kết bạn xa với các bạn đồng chí hướng
như Ấn Nguyên,
Bảo Đăng, Thánh Đạo, Nguyệt Quang hằng ngày luôn luận hỏi đạo này. Khi trở về
Năng Nhân thì Sư làm
Tòa Thủ. Năm Thuần Hy thứ nhất, Sư ra làm chủ
Hưng Tích ở
Phù Giang, liền dời về
Xích thành. Năm
Thiệu Hưng thứ hai, Sư dời về
Thánh Thủy. Trong năm
Gia Định, ở Xích thành có
Khứ Tư, Sư khuyên gắng theo về. Sau đó
Thánh Thủy lại đến đón, Sư cũng không cản.
Năm Gia Định Ất Mão, mùa
Thu Sư không bệnh mà tịch. Tháp
Sư ở Tây Áo. Sư diễn nói Pháp Hoa rất phù hợp ý Tổ, nêu
sáng chánh nghóa rất giống ngài
Mục Am. Tạ Khắc Gia và
Tiền Trượng Tổ hai vị
hương tướng vốn tôn kính Sư. Sư gìn lòng khiêm tónh chưa từng chịu nhận của người cho. Người nhân đó đều tôn kính Sư.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TƯỜNG PHÙ, HÂN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Thiện Vinh

Sư họ Phan, người ở Ô Trình, vua ban hiệu là
Ngộ Không. Mẹ mới thọ thai liền không
ăn đồ huyết nhục. Vào đêm lâm bồn có hai
luồng sáng từ trên trời chiếu xuống lều,
sau đó
sinh được hai trai. Vừa hơn một tuổi cả hai đều bệnh và chết một bé. Có thầy tướng đến bảo bà mẹ rằng
nếu không xuất gia e
khó sống. Bèn cho Sư xuất gia ở chùa
Pháp Nhẫn. Đến bảy tuổi thọ giới, học giáo với ngài
Thanh Biện Hân Sư. Cuối năm Thiệu Hưng từ chức
Tòa Thủ ở Tường Phù, Sư ra làm chủ Bảo Lâm
ở Thái Hồ. Sư từng
đến các nơi Tuệ Thông, Xa Khê mà giảng đạo thạnh hành.
Năm Thuần Hy Quý Mão, Soái đất Việt là
Lý Tham Chánh thỉnh Sư làm chủ
Viên Thông, đích thân làm
sớ bảo rằng:
“Phật Bồ-tát vốn
tự vô tâm hễ có duyên
liền ứng. Hàng Só phu đâu hiềm dị giáo hễ Đạo là theo.” Người đều vui thích truyền tụng câu nói ấy. Một hôm Sư có
chút bệnh, bèn dẹp việc,
ngồi yên trên giường, khi hỏi bệnh dâng thuốc
đều không đáp. Hơn bảy ngày thì Sư tắm gội thay áo ngồi kiết già
ở Phương trượng, yên lặng mà hóa. Khi trà-tỳ thì ai xin xá-lợi đều được.
Sư có soạn: Đại
Bộ Quyết Nghi Tập bốn quyển, lưu hành ở đời. Lúc Sư còn ở Xa khê, một hôm gắp đũa rau Sư thấy trong rau
đầy sâu, bèn than
rằng: Than ôi, một miếng
ăn mà sao chết quá nhiều mạng sống! Do đó
suốt mùa hạ Sư chỉ uống
nước trắng sau khi ăn. Nối Pháp của Sư có Tử Kim Pháp Thông.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI THANH TU, CỮU PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Diệu Vân

Sư họ Dương, người
Tứ minh, tự hiệu
Từ Thất. Sư khắp học
hỏi các tòa giảng mà
phát sáng diệu giải. Từ lâu theo ngài Vô Úy, lại đến Ngọc Kỷ tham học với ngài Đại tuệ nên càng tỉnh ngộ.
Ngài Vô Úy làm chủ
Thanh Tu, Sư cùng các vị như Dật Đường vv…
sớm tối
thỉnh ích và cùng lãnh
hội được ý chỉ Thông Tướng Tam Quán. Năm
Thiệu Hưng mười chín, ngài
Vô Úy tịch, chúng thỉnh Sư lên kế thừa.
Năm đầu Thuần Hy, Sư dời
về Vónh Minh ở Từ Khê đem ngô ý đã được
mà soạn bộ
Viên Giác Trực Giải, trong bài tựa có nói:
Hàng Cự Nho lão Tăng đọc sách này
tất bảo rằng: Đã gọi là trực chỉ sao lại dùng
Khoa điển làm chi, người nghe tất cười lớn! Có lần Sư ẩn cư ở
Nhị Linh Đông hồ, làm thơ tặng
người ăn xin ở chợ quê rằng: “Non vây hồ nước
nước vây non, một thoáng
bạch âu trước cửa con, thấp thoáng ngoài nương vài thí chủ, mười Tăng tham cứu tháng năm tròn.” Người thời ấy
đọc cho là Bảo Lục.
Quận thỉnh Sư ở Nam Hồ, suốt ngày diễn giảng, người
học đông như chợ. Ở được hai năm Sư cáo bệnh
lui về ở am họ Ngô
tại Khê Khẩu. Một hôm đến từ biệt
Ngô Quân, trở về hơn ba ngày,
Sư tắm gội thay áo ngồi
kiết già trong thất, bảo thị giả rằng: Ta có nén
nhang cất đã ba mươi năm,
đợi ngày lâm chung sẽ cúng Phật kính báo đại
ân. Nay đã đến lúc, ta
sắp ra đi. Khi khói hương nghi ngút thì Sư đứng dậy
khấn Phật
cầu về An Dưỡng, rồi đến giường chắp tay mà hóa. Sư
học được ý chỉ rất
khéo giảng nói và thi ca bút mực nổi tiếng một thời.
Sư được thờ tại Tổ
Đường ở Nam Hồ. Vì mới ở nên không làm tượng.
Các bậc kỳ lão bàn rằng: Xưa các ngài Trúc Am và
Mục Am đều ở đây
hai năm. Nghó rằng Đạo
lớn thì danh to không thể không lập. Nay Từ
Thất so với hai lão Tăng
kia đâu thua kém gì, thế nên cũng đáng lập Tổ
Vị. Người nối pháp của
Sư là Quảng Thọ Chánh Kiểu (Ngày giỗ của Sư
là mồng tám tháng chín).

Thủ Tọa Hy Nhan

Tự Thánh Đồ, tự hiệu là
Tuyết Khê, người ở
Phụng Hóa Tứ Minh, thuở nhỏ thi
Kinh mà được độ. Khắp các trường giáo phủ thiền
đều học hỏi, Tam giáo bách gia thảy đọc qua. Từ lâu Sư từng theo học
Quán Pháp với ngài Vô Úy tự cho là đã đạt hết thâm áo của thầy.
Khi ngài Vô Úy viên tịch Sư
soạn bài minh ý nói nhờ ngài mà Sư đắc pháp.
Sư tính khí thẳng thắn can cường mọi người đều
kính sợ. Văn Sư đẹp đẽ
cao mầu, hàng hậu tấn
đều ái mộ, do đó tên Thánh Đồ trùm khắp thiên
hạ, không mê ngờ việc
trước ắt phải ở nơi ký thất, biết số sau này
phải lên ngồi bên tòa giảng, chư Tăng nhiều lần
cử Sư ra làm việc nhưng Sư cố từ chối
không nhận. Sư có lần dạo bước ở vườn rau thấy từng đống
phân và giòi vì phải
giết nhiều vật nên Sư không dùng rau nữa, chỉ mua ba trăm
sáu mươi cân rong biển, mỗi ngày dùng tí chút với cháo cơm.
Tuổi về già Sư tỉnh ngộ
bảo rằng: “Văn tự và các thói quen khác không bổ ích gì cho Đạo.” Sư bèn đến ở am của họ Lệ ở
Đào Nguyên, chuyên
tâm niệm Phật, một khi
ngồi suốt mười năm, tinh tấn không biếng lười.
Gọi Phản Nhân Trương Hán
Khanh bảo rằng: Đạo của Tịnh Độ đâu có một pháp có thể được. Đài vàng lưới
báu ca-lăng-tần-già, đây chỉ là
Phật ta phương tiện dùng
cách khuyến dụ mà thôi. Chỉ ở trong tu mà không thấy một pháp nào thì Tịch quang thượng phẩm không chứng mà chứng. Hán
Khanh nói: Tôi vốn tin hiểu, thẹn là chưa được mạnh mẽ thôi!”
Có tấm biển đề ở hiên nhỏ rằng: “Nhớ Phật làm thơ để thấy chí!”
Có người bảo:
Theo sóng đuổi
sóng trôi
phăng phăng, trong khoảng tíc tắc
bảy mươi năm,
sao không quay về nhớ biết Phật, muốn theo nếp cũ đáng
ra roi! Khi sắp lâm chung Sư
biết trước mà giả biệt các bạn thân, tắm
gội thay áo, quay mặt về
hướng Tây quán tưởng chợt bảo: “Phật đến”, rồi Sư chắp tay mà hóa. Khi Sư còn ẩn cư, quan Hữu Ty vì trừ thuế
Đinh đã lên Từ Thất
trách vui rằng: Thiên hạ há có người đọc cả vạn
quyển sách để làm bậc cao hạnh mà còn muốn dùng thuế đinh để trách cứ
đấy ư? Chủ Ty vui vì lời
nói ấy nên không hỏi đến.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TRỪNG GIÁC, HOÁN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Giản Ngôn Sư tự hiệu là
Giác Am, nương ngài
Trừng Giác học thông ý
chỉ của ngài. Sư học rộng nhớ nhiều độc chiếm một thời. Có lần giảng
Diệu Huyền lên tòa chắp tay kính cẩn ngầm nhớ bản văn không
sai khoa
tiết, trình bày đầy đủ
diệu pháp, lại trình bày thêm các giáo tướng liên
hệ, sự lý quyền thực
đều rõ ràng. Sư từng bảo một kẻ mới học rằng:
Người khổ vì ít học,
nếu trải nhiều năm tháng đọc kỷ các điểm cáo, tự nhiên hiểu rõ nguồn tâm, thấu
suốt
Tổ ý, không bị một lời một nghóa nào ngăn trở mê hoặc, mới có thể tùy việc mà giảng nói, người nghe
đều được tâm hóa.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÁP CHIẾU, KIỂU PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Minh Triết Sư họ Chu, người ở Ngân Ấp
Tứ Minh, tự hiệu là
Tắc Am. Bà mẹ mộng thấy nuốt ngọc quý mà
sinh ra Sư. Năm mười tám tuổi Sư thọ
giới Cụ túc liền đi du
học các phương, nương ngài Năng Nhân Pháp
Chiếu mà nhận được
Giáo Quán. Lúc ấy trong đại hội có đến mười người cùng mang tên Triết, nhưng chỉ có Sư là
sáng chói nổi
tiếng nhất. Sư lại
khắp tham học các Thiền
lâm, các ngài Thiên Đồng Hoằng Trí, Dục
Vương Đại Tuệ,
Quốc Thanh Ngu Cốc đều kỳ vọng cho Sư là Đại Khí.
Sư từng nói: Cái mà
Tòng Lâm bảo là “Trực chỉ nhân tâm kiến tánh thành
Phật” thì tức là Tông
ta nói “Giới nhó có Tâm, Tam thiên đầy đủ” vậy.
Ngài Hoằng Trí nghe nói
thế bảo rằng: Quán tử này rất có diệu giải cần nên trở về mà hoằng hóa. Lúc đầu Sư làm chủ ở
Xương Quốc Siêu Quả, rồi dời về
Giác Hải ẩn học với ngài
Vónh Minh, dốc chí giảng dạy không bỏ phí thời gian, người học không dám nại cớ nghỉ ngơi.
Quận soái là
Phạm Thành Đại mời Sư làm chủ
Nam Hồ. Cả lúc ấy người nghe giảng đều
là những bậc anh tài
bốn phương đua nhau đến chỉ lo mình là kẻ đến
sau, cùng bảo nhau rằng
“Ngày nay chính là được lên long môn.” Sư
hàng ngày tụng Kinh Tiểu
Bát-nhã có xen tiếng người bèn tụng lại. Sư bảo rằng: “Không nên để tiếng phàm xen vào
Thánh điển” (Ngày giỗ
Sư là mười sáu tháng sáu).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI VIÊN CHIẾU, QUANG PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Tông Triệu
Sư người Tứ minh. Lúc đầu Sư đến Nam Hồ tham yết ngài
Minh Trí, tuổi về già bèn
vào thất ngài Viên Chiếu. Ngài sai làm phó giảng.
Sau Sư ra làm chủ
Hưng Giáo rồi dời về
Thọ Thánh. Từ nạn binh lửa năm
Kiến Viêm, chỉ còn
sót lại đại điện lợp tranh cỏ hơn
mấy trăm gian, tăng già bệnh hơn mười vị nuôi
sống qua ngày, Sư thường
bảo: Chư Phật Bồ-tát ở
khắp pháp giới làm Phật sự, còn mảnh đất vài thước nhỏ nhoi của ngài
Vân Khê không làm chi được, ấy là do duyên
lực không đủ. Dẫu ta có làm được thì
sao đủ
sức làm Đạo. Hàng Kỳ Đà Cấp Cô bố thí không tính toán có đến mấy ức nhưng mảnh đất nhỏ nhoi
Vân Khê vẫn không hoàn
thành ấy là duyên lực không đủ. Dẫn ta có kiến thiết gì thì cũng không thể
nhiều được. Nên chỉ biết lo
siêng năng
giảng đạo dốc chí tu
tiến để báo đáp ân Phật mà thôi. Rồi thì người
học ngày càng đông, thí chủ tự kéo đến. Nhà
cửa nhân đó được xây mới.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI ĐÔNG LINH, KHÂM PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Lợi Uyên Sư làu thông
Tam tạng, thấu
suốt
Ngũ Kinh, học rộng Đạo cao nên đời gọi là
Uyên Giáo Tạng. Sư sớm được ngài Đông
Linh truyền pháp, Sư ra hoằng hóa Pháp ở
Dương Tiêm, học chúng khoảng ba
trăm, ngày ngày luôn
diễn giảng, ra vào kinh Luận không lường bờ bến. Do đó mà hàng hậu học phần đông đều chuộng phần phiếm luận của
Sư (Quyển này có ba mươi
lăm vị nhưng Bản kỷ thiếu sót mười bảy vị).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 17</卷>

PHẦN 7
(Bốn mươi
bốn vị sau Quảng Trí, Thần Chiếu).

Trí).

Nối pháp ngài Tinh Xã, Liêm Pháp sư (đời thứ sáu
sau Quảng

Hưu Am, Pháp
Chu Pháp sư. Pháp Minh, Văn Tiết Pháp sư. Bảo Tịch,
Pháp Vân Pháp sư. Diệu Quả, Pháp Giai Pháp sư. Thủy
Lục, Văn Bỉnh Pháp sư.
Thường Minh,
Đạo Thâm Pháp sư. Phước Xương, Văn Dật Pháp sư.

Nối pháp ngài Viên Biện, Sâm Pháp sư.

Nguyệt Đường,
Tuệ Tuân Pháp sư. Nhất Am, Xử Cung Pháp sư.
Tuyết Đường,
Giới Ứng Pháp sư. Chỉ Am, Pháp Liên Pháp sư.

Chỉ Nam, Trọng
Thiều Pháp sư. Từ Vân, Văn Thống Pháp sư. Dư Diêu,
Thanh Trạm Pháp sư.

Nối pháp ngài Giác Vân, Liên Pháp sư (đời thứ sáu
sau Thần
Chiếu).
Nguyệt Ba,
Tắc Ước Pháp sư. Lâm An, Thanh Triết Thủ Tọa

Nối pháp ngài Chứng Ngộ, Trí Pháp sư.

Tuệ Quang, Nhã Nạp Pháp sư.

Nối pháp ngài Bắc Phong, Ấn Pháp sư.
Cổ Vân,
Nguyên Túy Pháp sư. Phật Quang, Pháp Chiếu Pháp sư.

Mai Phong, Phạm
Khuê Pháp sư. Thạch Cảnh, Tư Thọ Pháp sư.
Thạch Kính,
Thanh Cảo Pháp sư. Từ Cảm, Văn Khuê Pháp sư.
Mông Tuyền,
Liễu Nguyên Pháp sư. Độc Hải, Đạo Nguyên Pháp sư.
Diệm Nguyên,
Giác Tiên Pháp sư. Đồng Châu, Hoài Thản Pháp sư.

Nam Phong, Tư
Thành Pháp sư. Nhật Bản, Tuấn Nhưng Pháp sư. Vân
Sào, Như Bảo Pháp sư.

Nam Giản, Hành
Quả Pháp sư. Nghiêm Lăng, Triệu Ngạn Túc. Khải Am, Ngô Khắc Kỷ.

Nối pháp ngài Năng Nhân, Bảo Pháp sư

Thảo đường, Như Bảo Pháp sư.

Nối pháp ngài Xa Khê, Vinh Pháp sư

Tử Kim, Pháp Thông Pháp sư.

Nối pháp ngài Từ Thất Vân Pháp sư
Ngộ Chân,
Chánh Kiểu Pháp sư. Nam Hồ, Liễu Tuyên Hành Nhân.

Nối pháp ngài Giác An, Ngôn Pháp sư

Giám Đường,
Từ Nghóa Pháp sư. Tổng Am, Diệu Tâm Pháp sư.
Thường Trai,
Pháp Tinh Pháp sư.

Nối pháp ngài Năng Nhân Sơn Pháp sư.

Tất Am, Pháp Hy Pháp sư.

Nam Nhan, Pháp Hùng Pháp sư.

Nối pháp ngài Dương Tiêm, Uyên Pháp sư

Sùng Tiên,
Liểu Sinh Pháp sư. Dương Tiêm, Pháp Khâm Pháp sư.
****

NỐI PHÁP NGÀI VIÊN BIỆN, SÂM PHÁP SƯ: (bảy
người nối pháp trước của Liêm Pháp sư, nguyên bản không ghi).

Pháp sư Tuệ Tuân.

Sư tự Mưu Đạo, hiệu Nguyệt Đường, họ Trần, người ở Vónh
gia Kỳ tiên. Ngụ ở Câu Sơn Xương Quốc Tứ Minh. Bà
mẹ mộng thấy một vị Tăng lạ đến cửa xin hóa độ mà thọ thai Sư. Năm lên tám tuổi
Sư xuất gia ở
Tổ Ấn Viện. Lúc đầu dạy cho
Sư kinh Pháp Hoa vài lượt thì Sư liền đọc
thuộc lòng. Có lần trở về thăm nội,
nội khuyên: “Con đã bỏ nhà đi thì phải học với
Trung Phật Tử trong châu ta.”
Lúc đầu Sư đến tham yết
ngài Trừng Chiếu ở Nam Hồ chỉ đứng mà thưa. Sư
lại đến Đông dịch gặp
Kiểu Pháp Chiếu, ngài lấy làm lạ. Có người
ganh ghét ngài reo hò làm
ồn. Sư bảo rằng: Đại nghóa của Phật pháp nếu
có nghi liền hỏi cần gì
phải làm ầm ỉ thế? Sư bèn đi về phía Tây bên
trái sông Triết khắp tham vấn các bậc danh tiếng rồi trở về phía Đông
Nam Hồ nương ngài
Viên Biện học
chánh thức. Nghe ý chỉ về tánh ác tức cụ, cái diệu về danh thể không
chuyển đổi, một nhà Viên Đốn…
liền được ngộ nhập.
Năm cuối Thiệu Hưng, Sư ra làm chủ Phước Xương rồi
dời về Tịnh Danh Phổ Hòa. Sư thường đi khất thực
gặp trộm cướp ở
bờ biển, Sư nghiêm sắc
mặt bảo rằng: Các anh chỉ thích tiền mà thôi, bèn lấy cho hết,
 nhân đó nói về nghiệp báo thiện ác, bọn trộm cảm động bèn trả lại tiền của và hối lỗi bỏ đi.
Tịnh Danh không có học trò,
Sư thường đối với núi
và biển mà giảng kinh Duy-ma cho quỷ thần.
Nhiều lần thần cảm ứng.
Năm Càn Đạo thứ năm, Sư dời về làm chủ Nam
Hồ. Các học trò đội tráp từ xa kéo đến không bao lâu không chỗ dung
chứa. Thừa Tướng Ngụy
Kỷ cùng Sư hành đạo rất khế hợp, có lần hỏi ý chỉ về
Tướng thường trụ ở thế gian.
Sư hỏi: Có phải nghi về bốn thời Đại
tạ hay không? Đáp: Đúng
thế. Sư nói: Cùng quá khứ tột vị lai tuy có Đại tạ mà lý này
thường trụ.
Ngụy Công nói: “Nhiều phen đem việc này hỏi người nhưng chưa hiểu được như hôm nay.”
Năm Thuần Hy thứ
sáu, mùa Đông vào ngày hai mươi bảy
tháng mười, bỗng Sư có bệnh mà
cáo biệt chúng. Người an ủy thăm hỏi đông đảo kéo đến, với hàng môn
sinh thì Sư khuyên bảo nên
gắng tu tiến đạo đức, với hàng quan chức thì
Sư dặn dò việc hộ pháp.
Người nghe lời khuyên bảo sợ sệt cảm kích. Rồi Sư từ
biệt chúng, viết kệ, niệm Phật, kiết ấn, ngồi kiết già mà hóa.
Lưu khám lại
trọn tháng, môi má vẫn tươi hồng, mặt như móm cười. Sư di chúc nên phân hài cốt làm hai phần. Một phần đem chôn gần mộ tổ
tiên thân thích, một phần
chôn ở nơi Tháp Tổ. Đồ chúng vì chôn toàn
thân trải nhiều đời
nên chỉ cạo tóc để làm thỏa mãn ý Sư. Hơn tháng
sau thì

lại thấy tóc
dài ra và xá-lợi có thể vốc thành nắm. Sư lúc
còn sống hễ ngồi thì
thẳng thắn, đi không nhìn ngó hai bên, ở trong nhà kín hoặc chỗ yên vắng Sư đều
đắp ca-sa, Sư chỉ diễn giảng mà không có trước
thuật. Người học phần
đông đều nghe kỹ và ghi chép đầy đủ. Sư thường
tụng kinh và ngồi thiền coi là thời khóa hàng ngày, Sư chưa hề vì
sự việc
mà bỏ qua. Sư đặt lệ
nếu người học chưa đủ hai mươi hạ thì không cho
ra hoằng hóa. Nếu ai nóng
nảy đi trước thì bị gạt bỏ.

Pháp sư Xử Cung

Sư người Vónh gia, hiệu Nhất Am. Từ lâu theo học với ngài
Viên Biện và được ý chỉ. Khi đã già Sư làm chủ ở
Nam Hồ, Sư có biện tài được tiếng là nói giỏi, mở rộng, tóm tắt, đào
sâu phân tích đều không bị tiết mục ngăn trệ. Có người cầu Sư chỉ bày thì Sư cầm bút viết liền, giải rõ ý Tổ, riêng nói
các thuyết. Học giả xa gần đều tôn là
Tông Sư. Sáng mồng một tết Sư
kết kỳ hạn Quang Minh, Luật Cư ở Hồ Tâm cũng tu Sám lễ này. Người chủ đó chính là
Trúc Khê vốn trọng Đạo đức Sư,
nên mỗi đầu hôm thường
dẫn chúng đến Nam Hồ nghe Sư diễn giảng Pháp yếu.
Trúc Khê vào ngồi nghe khen rằng: Bọn ta may mắn mới
được nghe Đại thừa,
Luật Tứ phần nói về kiểm thúc thân là chính yếu.
Như được minh tâm kiến
tánh chánh là đây vậy. Cả chúng đều mừng khen.

Pháp sư Giới Ứng

Sư người Tứ minh, tự hiệu Tuyết Đường, thông minh tài giỏi,
tình ý rỗng suốt. Từ
lâu theo học với ngài Nam Hồ được người trọng vọng. Quận nhờ
Nam Hồ thỉnh ngài
Viên Biện thì Sư là người vâng lời
đến Đông dịch dâng lễ
rước về. Khi ngài Viên Biện đến nơi lên tòa
thuyết giảng luận nói Diệu chỉ thì chỉ có Sư lãnh hội được. Một hôm
Sư sụp lạy hỏi về các
nghóa của ý chỉ chưa hiểu, ngài Viên Biện bảo: Ông hãy học thuộc ta
sẽ nói cho nghe. Mấy ngày
sau Sư học thuộc đến
thưa, ngài Viên Biện nói:
Trong đó đã nói cho ông hiểu rồi. Sư bỗng
nhiên tỉnh ngộ. Từ đó Sư biện luận phấn phát không ai địch nổi. Sư ra làm
chủ Bạch Liên, học trò
đến như mây đùn. Năm Ninh Hải có Đại hội
thỉnh Sư giảng kinh một
tháng, đạo tục cả vạn người lắng nghe nghiêm túc, hồng âm một khi chấn động phát lên không ai không tỉnh ngộ.
Một hôm không bệnh tật, Sư
cáo biệt chúng quay về thất nằm nghiêng bên
phải mà hóa. Tháp táng
toàn thân Sư ở tại núi Linh Nguyên bên chùa.

Pháp sư Pháp Liên

Sư tự Thật Trung, tự hiệu Chỉ Am, người ở Tượng Sơn Tứ
Minh. Thuở nhỏ Sư rất
siêng học, trải khắp các giảng Tòa luôn tham học với các bậc nổi tiếng. Tuổi về già Sư đến Nam Hồ hầu ngài
Viên Biện, sớm
tối học hỏi,
ngày nào cũng thế suốt sáu năm, những chỗ nghi ngờ
mờ mịt ngày xưa nay đều
thấu suốt. Lúc đầu Sư làm chủ Biện Lợi, sau
dời về Quảng Nghiêm Vónh
Minh, Ngộ Chân. Sư lấy khoan từ mà tiếp
đãi với mọi người.
Có người hỏi thì Sư giải đáp cả ngày quên mệt, nhưng hỏi về Phật pháp thì Sư làm thinh không đáp. Có người dò biết ý
Sư đốt hương khoanh tay
đứng nghiêm, khiêm tốn thưa hỏi thì Sư tùy cơ
mà giải đáp tường tận
thấu lý. Ấy là vì Sư trọng pháp, không làm mất
thể diện của Pháp sư, nên làm thế.

Ngài Kính Am nói: Tiên Hiền có nói: ngài
Tứ Minh trung
hưng Đạo Thiên thai, còn
ngài Viên Biện trung hưng Tông Tứ Minh. Bởi
có người cho rằng sau
ngài Tứ Minh có phái chỉ học tri giải gần giống
với nhóm Sơn Ngoại. Nhưng
nhóm của ngài Viên Biện đưa ra thì chỉ phát huy Tổ ý giúp phái
Tứ Minh thịnh vượng.
Có người bảo:
Nguyệt Đường thì được
Quán Hạnh, Chỉ Am thì được
Tông Chỉ, còn
Nhất Am Tuyết Đường thì có tài
biện thuyết đều là một thể của Sư gia cả.

Pháp sư Trọng Vân
Sư người
Tứ minh. Từ lâu theo học với ngài
Viên Biện chỗ học hiểu trác việt. Trong năm
Thiệu Hưng Sư làm chủ Bố Kim, vì Thần Trí ở
Trát Xuyên giả danh chư
sứ phá mạnh
Tứ Minh, Sư bèn
viết Tam Thiên Chánh
Thuyết để công kích đặt tên là Chỉ Nam tập gồm
ba quyển (trong đây thiếu
mất bản kỷ của hai vị là Văn Thống và Thanh Trạm).

NỐI PHÁP NGÀI GIÁC VÂN, LIÊN PHÁP SƯ: (đờì thứ
sáu sau Thần Chiếu).

Pháp sư Tắc Ước
Sư hiệu Nguyên Am, họ Diêu người ở Ngân Chi. Sư gần gũi hầu ngài
Giác Vân ngày đêm học tập mà thông
suốt
Giáo Chỉ. Khi ngài Giác Vân đến Nam
Hồ thì Sư cũng theo hầu một bên, Sư làm việc
nói năng ôn hòa cẩn
thận với cả mọi người. Khi ngài Giác Vân tịch rồi thì Sư đến nương ngài
Tuệ Quang ở
Thượng Trúc, được phân
tòa giảng kinh, chúng đều thán phục
sự biện luận của Sư.
Mùa Xuân năm
Càn Đạo thứ chín, Thái
Sư Việt Vương đích thân viết sớ thỉnh Sư làm lãnh đạo ở
Nguyệt Ba, chùa là một thắng tích ở Đông hồ, lại nhờ
Sư diễn giảng mà nổi tiếng trên đời. Cho nên vì danh đức một thời của Sư mà
ai cũng thích đến nương
tựa. Việt Vương nhiều lần nghe giảng, chính tay viết thư khen rằng: “Sư là Rồng nghóa của giáo môn nay làm gia
sư
cho ta. Lại làm chủ núi
này nên xin dâng đất này làm nơi giảng lâu dài về
giáo tông
Thiên thai, tu lâu dài về Thủy Lục Phổ Độ, trên báo ân vua muôn đời không thay đổi.” Rồi tâu về triều vua ban cho Sư hiệu
Trí Hải. Từ đó Sư làm Tổ
núi này. Người kế thừa Sư là Tân Am Ẩn Đường, từ Bách Đình thẳng
sang
Nam hồ. Từ đó đất này càng lợi ích (ở đây
không ghi Thanh Triết Thủ Tọa).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI CHỨNG NGỘ, TRÍ PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Nhã Nạp
Sư tự là
Hy Ngôn, họ Tôn, ở
Gia Hưng. Lúc đầu Sư nương ngài Trúc Am ở Đức Tạng quyết chí khổ học lâu ngày nên bị bệnh bướu
tâm luôn khấn nguyện
Bồ-tát, miệng tụng bí chú. Đêm đến mộng thấy
Bồ- tát rảy nước linh, khi tỉnh dậy thì hết bệnh, bèn đến Xích thành tham kiến ngài
Chứng Ngộ. Sư dời về
Thượng Trúc vâng lời thầy lên
làm Thủ Chúng.
Khi Thầy mất thì vua ban chiếu mời Sư lên nối pháp ở đấy. Tháng hai mùa Xuân, năm Càn Đạo thứ ba, vua đến
Thượng Trúc,
kính Sư như Bồ-tát và
hỏi về ý chỉ Quang Minh Sám Pháp. Sư đáp:
“Phạm Thích Thiên đế Tứ Đại
Thiên Vương hiện xuống các cõi nước để hộ nước hộ người, nên Phật nói cho nghe đạo
Kim Quang Minh Tam-muội. Đời
sau này các Tổ Sư lập làm
Sám Pháp để mong cầu oai đức
của Chư Thiên, cho nên
hàng vua quan hay thường dân đều có thể tu
trì.” Vua ban cho Sư chức
Hữu Vệ Tăng Lục rồi ban chiếu cho ở torng núi lập ra
Thập Lục Quán Đường và phỏng theo cách thức đó mà lập
Quán Đường ở Đại nội. Mùa hạ năm Càn Đạo thứ tư, vua mời Sư vào nghỉ đêm ở Quán Đường để luận đạo. Ngày tám tháng tư vua mời Sư dẫn năm mươi đồ chúng vào Quán Đường ở Đại nội tu
Kim Quang Minh Hộ Quốc Pháp.
Vua hỏi: Phật pháp có chắc chắn được diệu an như
kinh nói chăng? Sư đáp: Đúng như thế.

Vua bằng lòng
bèn phong chức cho Sư là Tả Nhai Tăng Lục
Tuệ Quang Pháp sư. Năm
Càn Đạo thứ chín, vua mời vào Tuyển Đức điện hỏi về linh tích của Lịch đại Bồ-tát và ý chỉ
kinh Pháp Hoa.
Vua nói: Trước nhất được Sư khai
sáng việc này bèn dùng viện Giác ngộ mà
được Pháp môn. Ví như
việc đánh cờ thắng thua đã rõ, không chỉ dẹp bỏ
con cờ mà cả bàn cờ
cũng dẹp luôn. Sư nói: Cả việc dẹp bỏ ấy cũng
không thể được. Vua bảo: “Cái mà Sư nói thì
chung cả Tông và Thuyết.”
Có chiếu vua mời Sư giảng
Viên Giác đến chỗ: “Tâm hư vọng này
nếu không, thì sáu trần
cũng không thể có”, Sư nói: “Tâm vốn không
hình, nhân trần mà có
tướng, hễ trần diệt thì tâm diệt, chân tâm sáng
suốt.” Vua chính tay viết
câu nói ấy ban cho Sư. Lại có lần vua hỏi về ý chỉ

Kim cang. Sư đáp: Đây là một phần trong
sáu trăm
quyển Bát-nhã,
nêu câu hỏi để đoạn
dứt nghi ngờ đặc biệt dụ về Kim Cang. Nên ngài
Vô Trước luận rằng: Kim
cang Ba-la-mật này lấy tên như thế để chỉ rõ
sức mạnh. Lạ lùng là
Bát-nhã đều có sức mạnh ấy. Đây đã giải thích
các nghi về Bát-nhã. Thế
nên hai chữ Kim Cang, văn tuy nói rút ra từ đây nhưng thật ra đã ví dụ chung
cho Bát-nhã. Cho nên nói trì tụng thì
công sâu phước lớn (Văn cú -
Quái Pháp Hoa tòa tịch là
Ký Quái Dự vậy. Đời Tống, Bùi
Nhân trong bài tựa Sử Ký nói rằng: Thu nhặt các điều Tiên
Nho nói, nếu thấy có ích thì đều chép vào. Nên biết các lời
dạy của ngài Kinh Khê
cũng hợp với Bùi Nhân). Vua nói: Trẫm hàng
ngày đọc tụng kinh này,
nay lại khiến chúng cùng Trẫm tụng ba vạn quyển, bèn giáng tráp rằng: Bình thời từ xưa đến nay việc ăn thịt cá đã giết hại khá nhiều, nay nhờ
Bát-nhã dẹp bỏ lỗi này, hầu giúp quần
sinh
đều được giải thoát.
Lúc đó Nghi Vương còn bé, vua mời Sư vào cung
cấm nói pháp và xoa đầu
Vương, vì có lần Vương bị bệnh ở thóp đầu.
Vua nói: Vả đã ban cho
đất để xây nhà để vài năm nữa đó đây hưởng
nhàn, ngồi trên đá bên
sông cùng luận nói vô sinh. Đến năm Càn Đạo mười một, Sư lui về ở
Hưng Phước, vua đặc cách trao cho Sư chức
Lưỡng Nhai Đô Tăng Lục. Lúc
đó Quang Tông là Đông cung viết biển đề hai chữ “Quy Ẩn” ban cho Sư và đặt bài tán để khen tụng đức Sư.
Vua Hiếu Tông lui về an dưỡng
tại Trùng Hoa Cung mời Sư chú thích kinh Kim Cang. Sư ngồi kiệu lên điện vua và nghỉ tạm ở bên điện chú thích
xong dâng lên, vua xem thấy
có chỗ phát minh. Buổi sáng tháng mười năm Thiệu
Hy thứ hai, Sư bảo thị giả rằng: “Ta hoằng đạo
Pháp Hoa của Tông ta đến đây đã
xong”, bèn tập chúng tu Pháp Hoa Sám, dâng
Đạo cụ lên hai cung (Quang
Tông và Hiếu Tông) rồi ngồi yên mà tịch,
thọ tám mươi hai tuổi.
Tháp xây tại thất Sư ở. Năm Thiệu Hy thứ hai
thụy phong cho sư là Tông
Giáo Quảng Từ Pháp sư, tháp đặt là Phổ Chiếu.

Pháp sư
Tuấn Nhưng

Sư là người Nhật Bản, trước đã học về Du Già Mật Giáo
(khoảng năm Nguyên Hòa
đời Đường, Sư Không Hải vào Trung Quốc học Mật
Giáo với Tuệ Quả là đệ tử của Bất Không), sau
này sư vượt biển
đến Trung Quốc, lên Linh
sơn tham yết ngài Bắc Phong mà học một
Tông Thiên thai, rèn tập
Kinh Giáo mà thông suốt hết ý chỉ ngài. Đầu
năm Khai Hy, giặc phương
Bắc xâm phạm biên giới, Tuấn Nhưng xin
ngài Bắc Phong cho phép
lập Đàn tụng chú như ngài Bất Không Giải An ở Tây Vi. Lúc đó người ta bàn cho là ủy mị nên không được làm.
Ngài Bắc Phong bèn
sai học trò trở về nước lấy năm bộ Pháp đã được truyền
ở
Trung Hoa trước đây nhưng học trò bị chết đuối ngoài biển (đây
là nối pháp ngài Bắc
Phong Ấn Pháp sư có mười sáu vị, trước thiếu
mất mười một vị, sau
thiếu ba vị chỉ còn hai vị là Pháp sư Tuấn Nhưng
này và Triệu Ngạn Túc mà thôi).

Triệu Ngạn Túc
Tự là
Tử Kỉnh, người ở
Nghiêm Lăng. Ông thi đậu
Tiến só
niên hiệu Khánh Nguyên.
Ông đến tham yết ngài Bắc Phong luận về Đại Ý
Phật Pháp. Có lần ông hỏi thầy rằng: Như Lai ra đời trước hết nói
pháp gì? Thầy đáp: “Thị
hiện cõi Đồng cư trước nói Khổ đế.” Lại hỏi:
Các kinh Đại thừa phần
lớn đều lạ lùng, lừa phỉnh làm sợ người, đến
kinh Pháp Hoa thì sao bình dị
thế? Thầy đáp: Khi các cơ chưa thuần thục thì trước
phải khiến rung động, khi các cơ đã thuần thục rồi
thì cần gì phải hù nhác làm chi? Từ đó ông hiểu
sâu về đại chỉ của
Thời Giáo. Ông thường dùng tiếng
“Bồ-tát nhục thân ở
Nam Sơn” để gọi thầy mình.
Từ khi nhận san định Chỉ
Quán ông khen rằng: “Quay cái thấy ngoài thiên hạ để nhìn vào thực tế là
Kinh này vậy.” Lúc đầu
Ngạn Túc ưa
chê Đạo Phật. Có lần cùng vị Tăng tranh luận thì bị thua. Khi vị Tăng qua
đời thì ông mặc đồ
tang. Muôn nhân lấy làm lạ hỏi, ông đáp: Ân của
pháp cũng như cha mẹ, bé
con đâu hiểu gì?

Ngô Khắc Kỷ
Tự là
Phục Chi, tự hiệu
Khải Am, là hậu duệ của
Kiến An Tiết Sứ. Cha từng du học
bốn phương. Nhân đó về ở tại Phố Giang Vụ
Chi. Thuở nhỏ ông rất thông minh dónh ngộ đã học thì không gì không
thông. Có lần ông đọc
Chu Quan, khẳng khái đem ruộng đất được phong
cho mà trả lại. Trong năm
Thuần Hy, ông đổ đầu bốn khoa chờ bổ
nhiệm than rằng: Ánh mắt giữa mày, việc và thời trái nhau. Bèn bỏ đi ở ẩn
tại Tả Khê. Bỗng ông bị bệnh mắt, có người khuyên gắng cầu
đảo Viễn Thông, ông liền bảo: Gặp nguy mà không biến đổi mới thực là
Đại trượng phu. Có người bảo nên đến Chu Thái Y trị bệnh, ông đáp: Đỗ Kỳ Công chưa đọc
sách
Phật sao biết không bằng
Khổng Mạnh, bèn
thử trì danh hiệu Bồ-tát
thì bệnh mắt liền khỏi, do đó ông càng tin
tưởng. Khi đọc kinh Lăng-nghiêm đến chỗ: “Khoảng không ở trong tâm như vẩn mây ở trên trời xanh” thì ông thông
suốt như được mở
tấm màng che. Có hai bộ
Quán Sơn Cốc Thi và
Tán Mỹ Tông Cảnh, có
người theo cách Vónh Minh
viết thành một trăm quyển. Từ đó ông bớt ăn chỉ lo
Sám lễ. Nhân xem hai bộ
sách trên ngài
Bảo Tích bảo thật rằng: Sách này không có phép tắc không bằng xem
Chỉ Quán, khiến
ngộ được hai chữ Cảnh
Quán thì có chỗ cậy nhờ. Ông nghe lời đọc kỹ quả
nhiên được
ngộ nhập. Nhân đó bảo rằng: Đạt thay tiếng phép tắc!
Bảo rằng cái rất vuông
để làm vuông thì không phải là cái vuông của
thiên hạ, cái rất tròn
để làm tròn thì không phải là cái tròn của thiên hạ.
Kẻ hiểu biết lấy hai
sách đó để nghiên cứu thì phép tắc có hay không
liền thấy. Ông từng chú
thích Diệu Kinh, tự nói thẹn cùng ngang hàng
với loài Táo Bách cho
rằng người ta truyền sách gồm thô, còn mình thì
chú thích Kinh riêng diệu.
Năm Gia Định thứ bảy, mùa Đông ông qua đời tại
Bảo Sơn, di chúc bảo nên dùng lễ
Tăng mà trà-tỳ, thọ bảy
mươi lăm tuổi. Ông
có soạn:
Pháp Hoa Xu Kiện, Lăng-nghiêm tập
Giải Khoa, Tứ Giáo Nghi Chỉ Quán
Đại Khoa. Khi về già ông soạn Thích Môn
Chánh Thống nhưng chưa xong thì qua đời.
Lương Chữ và
Tông Giám viết tiếp để
hoàn thành. Lúc đầu người nhà mộng thấy ông mượn
Giả Danh xin ở trọ. Kịp khi học giáo pháp nghị luận nhiều chỗ ngầm hợp, lại mừng
cho là người xưa gọi đó
là hậu thân (trong đây thiếu sót phần kỷ của hai
vị Pháp sư Như Bảo và Pháp Thông).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI TỪ THẤT, VÂN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư
Chánh Kiểu
Sư tự là
Nguyên Trú, họ Chu, người ở
Ngân Tung Giang, thọ nghiệp
với ngài Đa Bảo.
Lúc đầu theo học với ngài Biện Lợi Chỉ
Am. Nhân có người đồng học thảo luận tóm tắt định đề
Quang Minh, bèn có thể làm tốt đẹp việc đắc thất của các Sư chăng? Khi ngài Từ Thất ở
Thanh Tu thì
Sư theo về. Lâu ngày nên Sư thông
suốt đạo của ngài Từ Thất.
Khi ngài Từ Thất dời sang Nam Hồ thì ngài
bảo Sư luôn ở bên
tòa giảng. Sư có biện tài
diễn giảng khoáng đạt chúng đều kính mộ. Sư ra làm
chủ Quan Âm ở Từ Khê,
sáu lần đổi tòa giảng, cuối cùng Sư ở
Ngộ Chân tại
Dịch Dương. Công Quý Lâu Công Thược, thường theo thầy hỏi về đại
ý Phật pháp.
Sư hiệu là Nguyệt
Song. Nhớ ngày còn ở
Quảng Thọ, Sư ở bên
cửa sổ làm bài
Bán nguyệt. Công Quý viết ký làm thơ rằng: Không cần làm
trăng tròn, vừa tròn là
khuyết ngay, chi bằng là nửa vành còn có lúc tròn lại.
Bài thơ ấy luôn ở trên
môi người, nên danh đức của Sư càng lớn.

Hành Nhân Liễu Tuyên

Sư họ Phan,
người ở Phụng Hóa Tứ Minh. Lúc đầu học kinh với ngài
Bảo Lâm. Khi ngài Từ Thất ở
Thanh Tu thì Sư đến nương
học. Thường bảo rằng: “Hễ hiểu được thì tất làm được, bèn vào thất ngài Quang Nghiêm ở Nam Hồ xem
Tạng Kinh, tu
Pháp Hoa Tam-muội trước sau hai mươi
bảy kỳ. Sư quá ngọ không ăn, chưa từng phạm
giờ giấc. Cùng bạn đồng
tu là Thiện Vinh kết tâm giao. Mỗi khi xem kinh có điều nghi thì liền đến thất Vinh để biện biệt. Một hôm ngồi yên
lặng rất lâu,
Vinh hỏi: Hôm nay huynh
sao vậy?
Sư đáp: Ngày về đã gần
kề, Đạo nghóa khó quên
nên mới như thế, xin anh chuyên tâm tiến tụ
đạo nghiệp, hẹn lại gặp
nhau ở Tịnh Độ. Thiện Vinh cười bảo: Chính muốn thấy anh
sớm được. Từ đó
Sư có bệnh.
Khi sắp lâm chung
Sư thỉnh chúng tụng kinh Di-đà, xưng niệm danh hiệu Phật. Rồi dậy ngồi
thẳng, lấy bút viết kệ
rằng: “Tánh tướng tình quên, một ba không gởi,
dứt gió không làm,
Ma-ha đều lợi”, rồi chắp tay nhắm mắt viên tịch. Lúc đó mùa nắng lưu khám
suốt bảy ngày mà dung nhan Sư vẫn tươi thắm, khóe miệng có chút nước dãi, có kẻ lấy bông lau đi thì mùi hương
lạ xông ra. Khi trà-tỳ thì xá-lợi nhặt được cả vốc tay, quả tim và hạt
chuỗi không hư, lúc đó
nhằm ngày mười tháng năm năm Gia Thái thứ
năm. Sau đó ba năm, Thiện
Vinh có bệnh, trước lâm chung một ngày Sư
từ giã chúng, tắm gội thay áo, thỉnh chúng niệm Phật, Sư ngồi kiết già
mà hóa. Người bảo là
đến chỗ ước hẹn với Tuyên Sư. (Trong đây sót
mất ba vị nối pháp ngài
Giác Am Ngôn Pháp sư).

<詞>NỐI PHÁP NGÀI NĂNG NHÂN, SƠN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Pháp Hy Sư hiệu là
Tất Am, Sư Pháp Hùng hiệu là
Nam Nham đều là
người ở Thiên thai,
cùng vào thất của Sơn Pháp sư, chuyên cần học đạo
cùng nổi danh ở đời,
lại nối nhau ở Bạch Liên đạo phong đều như một. Đủ chánh nhãn để định Tông, phát biện tài
giảng thuyết, rộng rãi khoan dung đối với chúng, văn hay nghóa đẹp để ứng cơ. Tông phong
Bạch Liên được hưng
thạnh là do hai Sư này khởi lên vậy (Trong đây
thiếu một vị là Pháp Hùng Pháp sư).

NỐI PHÁP NGÀI DƯƠNG TIÊM, UYÊN PHÁP SƯ:
Pháp sư Liễu Sinh

Sư là người ở Chư Kị Việt Chi, mười hai tuổi xuất gia mà có tuệ giải như người lớn. Lúc đầu Sư đến tham yết ngài Đông
Linh Khâm Pháp sư. Lúc đó đến học
Thiền Lâm có đông đảo chư Tăng ở
Tăng đường, nhân tối
nguyên tiêu đều đi xem đèn. Khâm Sư đi tuần hương thấy Sư ngồi
sừng
sửng
trên giường, liền hỏi: Sao ngươi không theo chúng đi?
Sư thưa: Con được thầy dạy bảo chuyên tâm học tập đâu
dám chơi đùa! Khâm Sư
rất mừng vỗ lưng Sư bảo rằng: “Ba mươi năm
sau, người chấn hưng Tông
ta nếu không là ông thì còn ai?” Do đó Sư
càng nghiên cứu kỹ về
Giáo Quán. Lúc đó ai nấy đều kính phục. Sau Sư ra

làm chủ Đảnh
Sơn thì diễn giảng không bỏ phế một ngày. Sư nằm
trên giường kỷ, để bộ
Pháp Hoa trước
tượng Vi-đà, thân đắp y năm điều
nằm thế cát tường mà
ngủ, Sư luôn giữ mình kỉnh pháp. Sư không vì nhà
kín vắng mà đổi khí
tiết (Trong đây thiếu một người nối pháp Khâm
Pháp sư-
Quyển này gồm bốn mươi bốn vị, nguyên bản thiếu mất ba
mươi mốt vị, chỉ ghi chép có mười ba vị).



PHẬT TỔ THỐNG KỶ
<卷>QUYỂN 18</卷>

PHẦN 8
(Sau
các Sư Quảng Trí,
Thần Chiếu, Nam Bình gồm sáu mươi hai người).

Trí).

Nối pháp ngài
Hưu Am, Chu Pháp sư (đời thứ bảy, dòng Quảng

Khoát Am, Tịnh Ngộ Pháp sư.

Nối pháp ngài Pháp Minh, Tiết Pháp sư.

Nhàn Lâm, Tử Chân Pháp sư.

Nối pháp ngài Nguyệt Đường, Tuân Pháp sư.

Dật Đường,
Pháp Đăng Pháp sư. Bách Đình, Thiện Nguyệt Pháp
sư. Duyệt Am, Tịnh Huệ Pháp sư. Ẩn Đường,
Chánh Vinh Pháp sư. Thạch Chi, Tông Hiểu Pháp sư. Nam
Hồ, Thiện Vinh Hành Nhân.

Nối pháp ngài Nhất Am, Cung Pháp sư.

Chánh Am, Đoan
Tín Pháp sư. Thục Bảo, Lương Diễm Pháp sư. Si Am,
Thùy Củng Pháp sư.

Nối pháp ngài Chỉ Am, Liên Pháp sư.

Cảnh Am, Cảnh
Thiên Pháp sư. Khế Am, Như Hối Pháp sư.

Hoàn Am, Giới Xu Pháp sư.

Nối pháp ngài
Tuệ Quang, Nạp Pháp sư (đời thứ bảy
sau Thần
Chiếu).

Đẳng Am, Só
Hành Pháp sư. Hư Am, Hữu Hoằng Pháp sư. Phục Am,
Diệu Khuê Pháp sư. Trung Am, Sư An Pháp sư.

Thượng Trúc,
Sư Giác Pháp sư. Thạch Giản, Tòng Giới Pháp sư.
Hối Am, Tuệ Minh Pháp sư.
Quế Đường,
Như Thản Pháp sư.

Nối pháp ngài Phật Quang, Chiếu Pháp sư (đời thứ bảy dòng Nam Bình).

Tử Đình, Sư Huấn Pháp sư. Đông Lăng, Trí Huýnh Pháp sư. Bích
Khê, Đức Văn Pháp sư.

Cúc Đình, Tín
Khanh Pháp sư. Hải ông, Thời Học Pháp sư.

Mai Giản, Thái
Độ Pháp sư. Thiểu Ngu, Dục Tài Pháp sư. Hành Cổ,
Vong Tân Pháp sư. Đỉnh Sơn, Thời Cử Pháp sư.
Nhược Châu,
Cảnh Thuyên Pháp sư. Cổ Nham, Chánh Nhân Pháp sư. Độc Cổ,
Diệu Thinh Pháp sư. Ứng Am, Pháp Ngôn Pháp sư. Tân
Sơn, Tư Cung Pháp sư.

Tây Sơn, Văn
Củng Pháp sư. Tuyết Sầm, Hành Hải Pháp sư. Vô Cực, Khả Độ Pháp sư.
Đông Bình,
Chánh Ngô Pháp sư. Thạch Lâm, Văn Nhân Pháp sư.
Đông Sơn, Tuệ Nhật Pháp sư.

Tự Văn, Như Nguyện Pháp sư. Bắc Sơn, Chí Tại Thư Ký
Phương Khê,
Văn Trân Tri Khách

Nối pháp ngài Đồâng Châu, Thản Pháp sư.

Cổ Nguyên,
Vónh Thanh Pháp sư. Tiềm Sơn, Văn Khôi Pháp sư.

Nối pháp ngài
Viêm Nguyên,
Tiên Pháp sư (đời thứ
bảy sau Nam Bình).
Vân Mộng,
Duẫn Trạch Pháp sư.

Nối pháp ngài Mông Tuyền, Nguyên Pháp sư.

Linh Nguyên,
Duẫn Hiến Pháp sư. Đồng Khê, Nhược Tế Pháp sư. Loa Khê,
Nguyên Ngộ Pháp sư.

Nối pháp ngài Mai Phong, Khuê Pháp sư.
Cụ Thành,
Diệu Tiêm Pháp sư. Cô Nham, Như Nguyệt Pháp sư.

Nối pháp ngài Giám Đường Nghóa Pháp sư.

Bách Xuyên,
Như Hải Pháp sư. Thạch Đình, Đạo Sinh Pháp sư. Thạch
Phàm, Tông Hoa Pháp sư. Tánh Am, Tịnh Nhạc Pháp sư.

Bách Nham, Văn
Cảo Pháp sư. Thánh Thủy, Tòng Giác Pháp sư.

Nối pháp ngài Tổng Am, Tâm Pháp sư.

Cổ Cảnh, Văn Cảo Pháp sư.

Nối pháp ngài Tất Am, Hy Pháp sư

Hải Không,
Pháp Anh Pháp sư.

Nối pháp ngài Nam Nham, Hùng Pháp sư.

Hư Tónh, Tổ Ý Pháp sư.
****

NỐI PHÁP NGÀI HƯU AM, CHÂU PHÁP SƯ: (đời thứ
bảy dòng Quảng Trí).

Pháp sư Tịnh Ngộ
Tự là Cơ Tiên, họ Lý, người ở Lạc Thanh Ôn Chi. Thuở nhỏ đã biết chán tục nên đến nương ngài
Phi Tuyền Viên Giác ở
Nhạn Sơn. Năm mười chín tuổi
thọ Cụ giới. Lúc đầu tham yết ngài Định Am học thông
Giáo Quán. Lúc đó ngài Hưu Am ở
Thọ Xương chuyên
việc giảng nói, Sư đến
thọ nghiệp, ngài
Hưu Am hỏi: Định Am lấy gì để dạy
người? Sư đáp: Nói nghóa đòi xe.
Ngài Hưu Am hỏi: Cõi Tịnh Quang có đòi xe chăng?
Sư không hiểu, nuôi nỗi nghi trong lòng gần như bỏ cả
ăn ngủ. Hưu Am cảm được
sự dụng tâm của Sư bèn vỗ vào lưng bảo rằng:
“Mối nghi được phát lộ thật không đâu xa!” Một
hôm tự dưng Sư khế hội. Từ đó các nghi vấn của Tông môn đều hiểu rõ.
Các Giảng tòa
ở đất Ngô Việt, Sư
đều đến dự, chí khí cao siêu ít có ai sánh kịp.
Thường khi tự bảo rằng: Đập chỏ nấu cơm ở yên
trong rừng, lấy cái trống không để đối với vạn tượng mà nói, ta nào thẹn? Đến như
sở học chưa
đủ, nhân người mà
thành việc lại đi chấp vào mấy hàng chữ trên giấy,
tụ họp mấy trăm Tăng
trẻ về ở đông vầy ăn trước phương trượng… Ta thì
không làm thế.” Sư lúc đầu ở
Phi Tuyền xây cất nhà mới.
Rồi gắng gượng theo lời
chúng thỉnh, ra làm chủ Tịnh Độ ở
Thiên thai, hằng
ngày siêng năng diễn giảng trăm thứ bỏ đi Sư đều nêu đủ. Tuổi về già
Sư trở về chốn cũ Phi
Tuyền, hằng ngày niệm Phật là nghiệp chánh. Kịp
khi có bệnh bèn viết chữ
lớn treo lên cho chúng thấy: “Cầu thầy hỏi
thuốc chỉ quấy rầy việc
thị tịch của ta. Ta đang yên nhìn sự biến chuyển ấy.”
Sáng hôm sau Sư ngồi yên trên giường mà thoát
xác. Bấy giờ là
ngày hai mươi sáu tháng
chín năm Khai Hy Đinh Mão. Khi trà-tỳ thì tai và răng
còn nguyên. Môn nhân là Văn Hổ xây tháp Sư ở chân núi
phía Tây chùa.
Ngài Bắc Nhàn Cư Giản viết bài minh rằng: Đó là am trống
nghe nói Tổng trì, chứa
hai thứ không hư, Đạo đức là trọng, tuy ẩn mà
bày. Ta biết người khác
đời mà cùng một ý đều khóc cho mặt trời đã
lặn ở Nhạn Sơn.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI PHÁP MINH, TIẾT PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Tử Chân
Sư người Vónh gia, hiệu Nhàn Lâm. Từ nhỏ đã theo học với
Tiết Công tu học chuyên
cần nên thông suốt Đạo ngài. Khi gặp giáo
nghóa nào chưa ổn thì
cùng các bạn đạo nghị luận suốt ngày đến khi nào
đạt ý mới thôi. Rồi
Sư ngồi trong màng thao thao diễn nói, hoặc tự hỏi tự đáp, để tự xét tìm.
Về sau Sư nối ngài
Pháp Minh làm chủ hoằng
truyền đạo nghiệp của
Tổ phụ, biện tài khác thường các bậc lão học
đều kính phục.

<詞>NỐI PHÁP NGÀI NGUYỆT ĐƯỜNG, TUÂN PHÁP SƯ:</詞>

Pháp sư Pháp Đăng

Sư tự Thánh Đạo, hiệu Dật Đường, họ Lâm người ở Giải
Phổ Tứ Minh, thọ nghiệp với
ngài Ninh Ba. Lúc đầu Sư là Ưu-bà-tắc theo
học với ngài Tân Am. Sư
thiên tánh tuệ ngộ, phàm yếu văn các bộ
không thứ nào không ghi,
yếu nghóa các văn không thứ nào không hiểu.
Khi đã thọ giới Cụ túc
thì Sư vào Nam Hồ nương ngài Nguyệt Đường,
ngài vì chỗ học giỏi
sớm thành nên đãi nhau trọng hậu. Được hơn một năm thì ngài bảo làm
Sám thủ. Có lần cùng luận về ý chỉ
Tu Tánh Thiện Ác thì thầy trò hợp Đạo nên càng thân thiết
kính trọng. Sư quyết chí
trai kỳ hai mươi hai năm
không thay đổi. Sư nghó nghóa Chỉ Giáo môn
đều có soạn thuật, đời
tranh nhau truyền chép gọi là Dật Đường Khoa.
Sư ra làm chủ tại thành
Thiên Phong, rồi dời về Tư giáo. Khi tuổi già Sư
ở Thanh Tu.
Những người học đương thời có kẻ không nghe Sư diễn giảng

đều hổ thẹn.

Pháp sư
Thiện Nguyệt

Sư tự Quang Viễn, họ Phương, người ở Định Hải Tứ Minh. Cha
là Vó, là bậc danh nho
trong ấp. Bà mẹ mộng thấy có vầng trăng rơi
vào bụng mà thọ thai.
Buổi tối sinh Sư có ánh sáng trắng đầy nhà. Lúc
mới học nói, Sư thường chắp tay nói chữ
“Pháp giới.”
Vừa lớn, cha
chép Lục Kinh dạy cho thì
học thuộc rất nhanh như ôn bài cũ. Năm mười
hai tuổi đã thông thạo
Đại Nghóa Kinh Xuân Thu. Bà mẹ dắt Sư đến
chùa Chánh giác cúng Lễ,
thì Sư rảo quanh các cột điện Phật mấy vòng.
Trụ trì là Đạo Tinh gọi
bà mẹ bảo rằng: Đêm rồi ta mộng thấy rồng
trắng quấn quanh các cột
đây, phải chăng điềm báo đứa bé này? Do đó
cha mẹ bèn cho Sư xuất gia
và lấy tên là Thiện Nguyệt, phù hợp với giấc mộng trước (Thiện Nguyệt và
Quang Viễn đều là tên các
Phật xưa). Năm mười lăm tuổi Sư thọ giới
Cụ túc, hơn ba tháng
sau thì
Sư Đạo Tinh qua đời. Sư bèn đến
Nam Hồ nương ngài
Thảo Am. Sư thường bảo khoa mục trói buộc
phiền phức.
Ngài Thảo Am dạy rằng:
“Ban ngày xem sách nhà có gì
khó hiểu?” Sư liền tỉnh ngộ lại càng tới lui với
Sư Thảo Am, chuyên cần học tập.
Ngài Thảo Am bảo: Trống khác thời vang tiếng Tông ta ắt ở trong tay người này.
Tân Am giảng đạo,
Nguyệt Ba đến tham yết. Nghe nói ý chỉ Thế tướng thường trụ lại càng tỉnh
ngộ. Sư bèn trở về Nam
Hồ yết kiến ngài Nguyệt Đường, hỏi về thuyết
Như Lai không đoạn tánh ác, như mở cửa khóa thì thấy kho lẩm, nhân đó mà ngộ, đem chỗ ngộ trình lên ngài
Nguyệt Đường càng giảng
rõ nghóa ấy, Sư liền bái lónh lui ra. Khi ngài
Nguyệt Đường viên tịch, Sư cùng
sứ đến Đương Hồ thỉnh
ngài Trúc Am. Qua năm sau, ngài Trúc Am
khiến Sư phân tòa cùng
giảng kinh. Sư có phong cách thanh ôn, luận bàn
tao nhã chính xác. Ngài
Trúc Am khen rằng: “Người này đáng là Thủ
tòa của ta nhưng tiếc là
không kế thừa ta!” Chỗ Sư ở chỉ có một cây
Bách cổ rất đẹp nhân
đó tự đặt hiệu là Bách Đình. Năm Thuần Hy Canh
Tý, mới đầu Sư làm
chủ Biện Lợi ở Đông hồ, sau dời về Bảo Nghiêm ở Từ Khê. Tự dưng
Thái Sư Sử Chân Ẩn thỉnh Sư về ở
Nguyệt Ba, người
học đến đông, kho lẩm
không nuôi đủ. Chân Ẩn nghe nói rất mừng, sai
sứ bạch
Sư rằng: “Sư vi Đạo đón chúng, cần ăn cứ đến lấy dùng tôi
không dám tiếc.” Năm
Thiệu Hưng thứ hai, Quận sai Hà Công Đạm, vì
Nam Hồ vắng người giảng nên đích thân gởi
Sớ thỉnh Sư. Sư giảng đạo
có phương pháp, lãnh
chúng có quy củ, suốt mười ba năm không đổi
tiết. đạo tục do đó
càng tin tưởng. Năm Gia Thái thứ tư, Sư lui về ở yên
tại Tinh Xá Diễn Khánh
một mạch suốt mười năm. Sư mộng thấy có một
Cụ già đến bảo nhỏ rằng:
“Sáu mươi lăm, bảy mươi mốt.”
Năm Gia Định thứ sáu, Quận
Tướng là Trần Khanh, vì Nam Hồ có Khứ Tư
cần khuất phục, Sư chối từ
không chịu, thì các học đồ mới cũ đến rải hoa ủng hộ Sư.
Chưa hơn tháng, thì có
sắc chỉ và thư vua mời Sư về
Thượng Trúc. Sư cho rằng:
Đến gấp thì khác nào hy sinh danh tiếng, bèn
kiên quyết không đi.
Chúng thưa lệnh vua không thể nào không tuân hành. Sư mới đổi ý mà đến, năm ấy
Sư sáu mươi lăm tuổi nghiệm đúng
số
sáu mươi lăm
trong mộng. Đến năm Gia Định thứ tám có hạn hán, chiếu vua bảo rước Bồ-tát đến
Minh Khánh, vua xa giá đến nơi kính lễ, lại mời
Sư cầu đảo. Sư chú nguyện buổi
sáng thì chiều mưa ào xuống.
Vua cả mừng: “Đặc cách
phong cho Sư chức Tả Nhai Tăng Lục.” Năm
Gia Định mười hai, mùa Thu, Sư phất áo trở về phía đông, ẩn cư tại
Tổ Quan Thành Nam. Đó là năm
Sư bảy mươi mốt tuổi. Lại biết là ứng nghiệm với giấc
mộng trước. Mùa thu
năm sau, Quận mời Sư về dưỡng già
ở Tư Giáo tại Tây Sơn.
Mùa xuân, năm Thiệu Định thứ năm có chỉ
vua mời Sư về lãnh chúng
ở Thượng Trúc, mọi người dùng câu: “Tiên dốc núi ra đi, bỗng về chim đua hót, núi non rạng rỡ vui” để mừng Sư.
Năm Đoan Bình thứ ba, Sư
bị bệnh mắt, bèn thỉnh Sư về dưỡng già ở
Đông Am. Một sớm Sư có
bệnh, ngồi trên giường hình như đang chuyện
trò với ai. Pháp tôn là Tú Lâm hỏi duyên cớ,
Sư bảo: Ta cùng Tôn giả
Kinh Khê bàn luận về Đạo Tổ.
Khi sắp tịch Sư quay nhìn tả hữu bảo
rằng: Người chỉ lo không có thật đức để được người đời
sau khen ngợi, nếu chỉ dối trá khen ta thì ta không yên lòng. Ngàn năm
sau chỉ gọi ta là
lão Bách Đình thì xương
khô của ta không thẹn. Xin chớ thỉnh thụy
phong chỉ làm ô uế cuộc
đời trong sạch của ta thôi!”. Nói xong Sư xếp
chân mà hóa, lúc đó
ngày mười chín tháng giêng năm Thuần Hựu thứ nhất. Lưu khám bảy ngày, dung mạo Sư vẫn tươi tắn, tim và đảnh đầu
vẫn còn ấm. Sau thờ
toàn thân Sư ở tháp phía Đông chùa. Sư thọ chín
mươi ba tuổi, hạ lạp bảy
mươi tám. Trước đó Thủ Tọa Trí Giác luận bàn
xin với triều đình rằng:
“Sư đạo sáng tiên triết, bốn chúng đều kính
nương, một năm lên chín bậc, nay đang sắp quy chân.
Xin xây tháp trong
núi, để an táng cúng
thờ.” Vua ra chỉ chấp thuận. Nên nay dùng sắc chỉ
đó làm lệnh. Y, tóc và
bốn Kinh Giải của Sư để lại thì táng chung bên
Tổ Tháp ở Nam Hồ.

Trước thuật của Sư gồm có:
Lăng-nghiêm Huyền Lãm, Kim Cang Hội Giải, Viên Giác
Lược Thuyết, Lăng Già Thông Nghóa, Nhân Cách Luận,
Giản Cảnh Thập Sách, Tam Bộ Cách Ngôn, Kim Phê Nghóa Giải, Tông Giáo Huyền
Thuật, Nhân Vương Sớ Ký, Phụ Sao Tiên Yếu… đều

lưu hành trên
đời. Còn các tạp chế khác gọi là Chữ Dư. Ngoài
giảng ra Sư đối với khách chưa từng nói chuyện
thế gian, chỉ luận về việc
làm đã qua của tiền
nhân và các lời trong các điển cáo. Có người
hỏi lấy gì để an tâm?
Sư đáp: Tâm vốn
không động. Hỏi chỗ ẩn kín của
Pháp Hoa, Sư bảo: Ngay đó hiện
bày, những lời khuyên răn giống như thế.
Người nối Đạo của Sư
là Thượng Thủ Hương Lâm Thanh Tứ.

Pháp sư Tịnh Huệ
Sư tự
Mẫn Trung, hiệu
Duyệt Am, họ
Ngân Lục. Cha mẹ cầu
Phật mà sinh ra Sư. Thuở nhỏ Sư mộng thấy lên Bảo Các có một người lạ
xoa đảnh và biết có mùi
hương lạ đầy nhà. Sư đem việc kể lại với Ẩn
học Tuấn Sư, Tuấn Sư
khuyên nên học Phật. Sư bèn đến nương ngài
Định Hải Chánh Giác xuất
gia. Khi đã thọ giới Cụ túc, Sư đến yết kiến
ngài Nguyệt Đường.
Nhân Sám kỳ mùa Xuân, nghe lời khai đạo liền đốn
ngộ Viên Chỉ.
Ngài Nguyệt Đường cho đó là
Pháp khí. Có Luật Sư Độ dùng Đại
Trí Tân Sớ giảng về
Quán Kinh ở Hồ Tâm, ngài
Nguyệt Đường
sai Sư đến nghị luận, khi nói về ý chỉ quán Tâm quán Phật thì Sư nêu
ra bốn vấn nạn, cuối
cùng Độ bị khuất phục. Triết Tắc là am chủ ở
Nam Hồ, mới mở tòa
giảng, Sư ôm quyển đến quỳ nghe. Khi giảng xong,
Sư chỉ rõ các lầm lỗi,
Triết càng kính sợ. Vinh Ẩn Đường ở Ẩn Học
khiến Sư phân tòa giảng
kinh, giảng tòa càng mở rộng. Lúc đầu Sư làm chủ Pháp Hoa ở
Quận Thành. Có người bảo chùa nhỏ.
Sư bảo: Đây là nơi
Tổ Pháp Trí Giảng Kinh,
làm sao quê mùa được? Sư dời về Trị Bình
mỗi khi lên giảng thấy
Sớ Ký có viện dẫn sách Nho thì dừng lại không
đọc, rồi bảo học trò
rằng: Đây là ngoại thư, chỉ để tự xem. Mùa Hạ
sắp hết, Sư đối chúng khoe rằng: Nay tòa giảng mùa
Hạ các nơi không có, dẫu có đi nữa cũng chỉ dùng tạp nhạp các thứ ngoại thư. Ngoài việc
khuyên dạy Sư còn gồm
việc đi nhiễu quanh đá, đổi mới những tệ lậu lâu năm. Mỗi khi tham dự việc công cử, nếu gặp người không xứng thì Sư đối mặt chư Tăng chỉ
trích rằng: Gọi giảng viện là ý muốn truyền
giảng mà thôi. Nay những người này có đảm nhận được việc ấy chăng?
Cuối cùng không
chấp thuận.
Nhàn Cư truyền khẩu cho
Sư Tú Am, người học tự
lo lương thực đem đến.
Kịp khi Sư dời về Bảo Nghiêm, Sư luôn hóa
đạo càng thịnh, trải
suốt tám năm. Bỗng trời lộng gió hương quế ngào
ngạt đầy viện, người
biết việc cho là điềm lành. Quả nhiên không bao
lâu ngài Nam Hồ mời Sư
phân tòa giảng đạo. Lúc đó là năm Gia Định thứ sáu. Từ đó Bách Đình vui nuôi nhân tài đông đúc. Người đời
sau
chuộng văn từ ham luận
lạ, người học còn thích ồn náo, Quận định đuổi đi.
Kịp khi Sư đến thâm trầm
nghiêm nghị lãnh chúng, lập lại quy củ nghiêm
minh khiến người thấy phong cách không dám vi phạm, khiến
người thích ồn náo phải đổi thói tục. Thất Sư ở không cần có biển, ai đến thỉnh ích dù ban đêm Sư vẫn không chối từ. Sư đi giữa hai dãy nhà
ngang nghe có tiếng tụng
đọc liền đến nghe rồi tùy theo căn cơ mỗi người
mà Sư chỉ dạy. Pháp Hoa
Sám kỳ mỗi ngày giảng nói trước sau đều xuyên suốt, mọi người đều cảm kích
thích nghe. Ngày hai mươi chín tháng
chín năm Gia Định thứ
chín, Sư tập họp đại chúng tụng Quán Kinh, rồi
ngồi kiết già trên
giường bỗng chốc thoát xác. Tháp thờ toàn thân
Sư ở Tổ Quan. Môn nhân xin bài
minh Ty Lệnh, Lâu Phu Tịnh Vô Trụ đọc
thấy khen rằng: ngài Duyệt
Am không ưa ngoại thư mà Mai Lộc làm
Minh dùng toàn câu văn ở
Diệu Kinh, há không phải là do Sư ngầm khiến
ư? Người được truyền
pháp của Sư là Thiền Duyệt, Liễu Bân, Đại
Phùng, Liễu Nhân… sáu, bảy người.

Hành Nhân Thiện Vinh

Tự là Hành Phủ, họ Châu, người ở Tiểu Khê Tứ Minh. Lúc
đầu Sư theo ngài Nguyệt
Đường học giáo quán. Khi đã thông suốt ý chỉ
thì Sư đến Quán Đường
tu Trường sám và xem Tạng Kinh gồm năm
kinh: Kim Thư Pháp Hoa,
Lăng-nghiêm, Tịnh Danh, Viên Giác, Quang
Minh để giảng dạy các nơi. Sư khắc tượng
Phật Di-đà đem thí cho chúng
Hội, lại dùng nước mực
sạch vẽ hình Bồ-tát đem cho mọi người. Nay các
Hội Kinh Chú trong thành đều theo cách thức tụng niệm của Sư.
Khi Sư lâm chung có tướng vãng
sinh (thấy ở Tuyên Hành Nhân Truyện). Đệ tử
Sư là Mặc Dung Hải Ấn,
lấy cao hạnh làm chỗ hướng về.

Pháp sư Tông Hiểu
Sư tự Đạt Tiên, tự hiệu là
Thạch Chi, họ Vương, người ở
Tứ minh. Năm mười tám tuổi thọ
Cụ giới. Trước hết Sư theo
Cụ Am Cường Công, kế đến tham yết
Vân Am Hồng Công Sư ngầm khế Lý quán bèn được phân nửa tòa
thuyết giảng. Chưa bao lâu Sư ra làm chủ ở
Thúy La Xương Quốc, người học nhanh chóng kéo đến. Hơn hai năm Sư lui về
ẩn tại Tây Sơn, hằng
ngày tụng kinh Pháp Hoa. Vừa gặp lúc Thượng
Thư tặng Biển nơi ở với
hai chữ Nhàn Tịnh. Sư thăm viếng Công Quý
Lâu rồi làm thơ khen đẹp,
Sư lại dạo đến các chùa ở Triết Tây, nói kệ
bày các hạnh, trải suốt
ba năm thì Sư trở về. Đại Phủ Thừa Uông Công
xét chọn Sư làm chủ Tham
Tú. Lâu sau Sư từ biệt rồi đến Diên Khánh
làm Đệ nhất tòa. Ngoài
việc diễn giảng Sư còn biên soạn: Pháp Hoa
Hiển Ứng Lục, Lạc Bang
Văn Loại, Giáo Hạnh Lục, Tam Giáo Xuất Hưng Tụng,
Chư Tổ Tán, Chấn Tổ Tập, Quang Minh Chiếu Giải, Thí Thực Thông Lãm. Sư lại
tập họp các cách Hiếu Kî của Nho và Phật, Minh
Lương Sùng Thính, Chí Minh Giáo Biên, Tiên Chú Yếu Chỉ, viết kinh Pháp
Hoa bằng máu, dùng mực viết các kinh như:
Hoa Nghiêm, Bảo Tích, Bát-nhã,
Niết-bàn. Sư lại vì cư só Trung Lâm Trương Tông Nghóa
mà viết Chân Tông Hoàng Đế Ngự Chú Tứ Thập Nhị Chương Kinh. Sư lại đào giếng nước thí ở
Thành Nam Lịch Xã, đề bảng là
“Suối Pháp Hoa” để người đi
đường dùng. Lại cất nhà phía trên thí thuốc
thang không luận đạo tục.
Sư lại cất mấy dãy nhà lớn để tiếp đãi, được bảng ngạch
Thường Lạc cũ của
Ngụy Văn Tiết Công tặng, cũ chữ
Trung Lâm Trương Công vẽ tượng
Phật, xây cất kho chứa Kinh, đúc chuông, dựng lầu, khai khẩn ruộng đất… thành một nơi mới mẽ đẹp đẽ. Sư lại
làm “Lời Thệ Nguyện”
để răn dạy đồ chúng, khiến họ không quên chí tiến thủ. Sư hoằng truyền giáo quán hơn bốn mươi năm. Tuổi về già
Sư càng giấu kín tài năng
mình. Ngày hai mươi tháng tám năm Gia Định
Giáp Tuất, Sư có bệnh,
bèn lấy giấy viết kệ rằng: Thanh tịnh xưa nay không
động, sáu căn bốn đại phân ly, quét hết mây mù
sương mốc, một vầng trăng
sáng mùa Thu. Lễ trà-tỳ Sư ở phía
Nam chùa, răng Sư vẫn
còn nguyên, xá-lợi rất
nhiều. Tốn Tề Hộ Tao thấy việc bèn làm văn
khen ngợi. Tháp Sư ở nơi
thắng địa tại Thượng Phương Lục Thù. Sư thọ
sáu mươi bốn tuổi, hạ
lạp bốn mươi bảy.
(Quyển này
có sáu mươi hai vị, Bản Kỷ chỉ chép có sáu vị,
thiếu mất năm mươi sáu vị).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 19</卷>

PHẦN 9

Nối pháp ngài Khoát Am Ngộ Pháp sư.

Khiếu Nham,
Văn Hổ Pháp sư (đời thứ tám dòng Quảng Trí).

Nối pháp ngài Nhàn Lâm, Chân Pháp sư.

Pháp Minh, Sư Vịnh Pháp sư.

Nối pháp ngài Dật Đường, Quý Pháp sư.

Đồng Am,
Duẫõn Hiến Pháp sư. Thạch Pha, Nguyên Khải Pháp sư.
Trúc Pha, Như Ước Pháp sư. Thạch Ốc,
Chánh Kỷ Pháp
sư. Khả Đường, Nhược
Tham Pháp sư. Hóa ông, Sư Tán Pháp sư.

Cự Tông, Sư Nhạc Pháp sư. Bất Cô, Hữu Lân Pháp sư.

Nối pháp ngài Bách Đình, Nguyệt Pháp sư.

Hương Lâm,
Thanh Tứ Pháp sư. Y Đường, Liễu Viên Pháp sư.
Thạch Điền,
Diệu Tuệ Pháp Sư. Bán Vân. Hành Nhu Pháp Sư. Thử Thất,
Đại Phương Pháp sư. Hư Trung, Nguyên Chân Pháp sư.
Tuần Sơn, Só Nghiêu Pháp sư.

Cô Nham, Như
Khải Pháp sư. Tịch Am, Văn Tuệ Pháp sư. Thao Am, Văn
Tiết Pháp sư. Tốn Trung, Đạo Khiêm
Pháp sư. Vô Mưu, Thiện Đình Pháp sư.

Bắc Lâm, Dữ Câu Pháp sư.

Thạch Môn, Só Vân Pháp sư.

Nối pháp ngài Duyệt Am, Huệ Pháp sư.

Thiền Duyệt,
Liễu Bân Pháp sư. Bảo Hóa, Đạo Anh Pháp sư.

Vân Ốc, Khả Chỉ Pháp sư. Hóa ông, Chánh Kỷ Pháp sư.
Đại Phùng,
Liễu Nhân Pháp sư. Mâu Ốc, Liễu Kỷ Pháp sư.

Trúc Khê, Chí Xương Pháp sư.

Nối pháp ngài Thạch Nhàn, Giới Pháp sư.

Cổ Tuyền Chánh Tông Pháp sư.

(Quyển này 32
vị, nguyên văn Bản kỷ bỏ sót)
****

NỐI PHÁP NGÀI BÁCH ĐÌNH, NGUYỆT PHÁP SƯ

Pháp sư Văn Tiết
Sư tự
Thông Tẩu, tự hiệu
Thao Am, họ Hạ, người ở
Từ Khê Tứ Minh. Tổ tiên là một họ lớn có hơn trăm nhà, người đi đường
thường nghe trong nhà tiếng
đọc sách. Cha húy là
Lịch Niên người hiền
hậu (mất ba chữ), lúc
đó có Sư Tổ Miễn đang sống ở Định Giảng Thổ
sơn thấy ngài dung mạo lạ lùng bèn khuyên cho xuất gia ở chùa
Vónh Minh tại Ấp Chi. Năm sau
thì xuống tóc. Năm mười bảy tuổi Sư đến… (mất năm chữ) rồi dời về
Duyệt Am đều là người tài giỏi của Sơn gia dạy
bảo cho Sư (mất một chữ).
Sư dù thông minh ( mất năm chữ) chưa đạt được
sở đắc, nên Sư đến gặp ngài Bách Đình
Nguyệt Sư ở
Tây Sơn Thứ Giáo, ngài đã dùng lò rèn lớn để đúc luyện những người học. Sư ở đó
suốt mười ba năm quyết chí tu tiến. Sau đó Sư theo ngài về
Thượng Trúc. Lúc bấy giờ có ba
Sư Khiêm, Tuệ, Ưng đã lừng danh thêm Sư nữa
là thành Tứ kiệt. Ngài
Bách Đình bảo Sư rằng: Bọn các ông đã học
được toàn bộ hiểâu
biết của ta, rốt cuộc chỉ trong một câu đã phát
sinh
được cái gì?. Sư khích
lệ rằng: “Con mắt mù trên trán và ở trong lỗ tai
riêng có xuân. Đến đây
thì trên trời dưới đất không có một hình thể
nào để thấy, không có một
sắc nào để nhìn.” Sau chín tuần ngài Bách Đình
dẹp việc, giải tán
chúng, riêng Sư ở lại đó ba năm, đến khi ngài
Bách Đình viên tịch Sư mới lui về. Lúc đó Sư đã năm mươi mốt tuổi, Sư bắt đầu ra làm chủ chùa Quan Âm ở Định Hải, rồi mười bốn năm ở Ngọc tuyền
tại Tượng Sơn, sáu năm
Sư lên ở chùa Tập Khánh Thiên Trúc và sửa
sang
lại chùa
miếu ở cách miếu Tòng Độ chín dặm. Sư lại nối chí nghó đến lời tuyên huấn của Tôn Sư để nắm giữ Đạo pháp này. Sư xin bỏ
lệnh vua độc đoán để
được về ở tại Thao Am, muôn chúng đều kính phục. Suốt mười năm Sư diễn giảng khua gióng chuông trống pháp chấn động cả
Hồ Sơn, người học kéo đến như nước đổ về. Sư bèn lập quy phạm có điển tích phép tắc, quy thuộc về
Tứ Minh Nam Hồ. Có chùa
Thế Trung ai cũng cho đó là nơi đẹp nhất trong muôn núi của Đông
Ngô, nên chúng ép Sư
đến làm chủ chùa ấy. Đúng ngày hai mươi sáu
tháng hai năm Nhâm Ngọ,
Sư khua trống bảo chúng quét dọn khám, viết kệ xong ném bút mà hóa, thọ tám mươi
sáu tuổi, hạ lạp bảy mươi ba.
Trước thuật của Sư có:
Chỉ Yếu Hội Tông Tập Anh, Thư Vu Độ Đệ Tử,
Giác Sơ Nghệ Quy, Gia Sơn Thiện Khánh… Để nguyên nhục thân của
Sư mà táng. Người được truyền pháp như
Ngô Chi Tợ Lan, Tử Hoa Tư Trị, Duy Giản,
Minh Chi Đại Đông,
Tuệ Hải Pháp Đông… Sư nói
Kim Ty nửa tháng rồi về ở
ẩn viết sách giải mộng. Lại trong Quán Tâm Quán
Phật, Sư viết kệ có câu: “Xuân đến rừng cây như dệt gấm, đâu cần tìm
hỏi bác hàng hoa.” Kính
Sơn Ngu Thiền sư khen mãi câu ấy.

(Nguyên văn
Bản Kỷ thiếu mất hai vị).



PHẬT TỔ THỐNG KỶ
<卷>QUYỂN 20</卷>

PHẦN 10

Nối pháp ngài
Khiếu Nham, Hổ Pháp sư (đời thứ
bảy dòng Quảng Trí).

Nạp Đường,
Tuệ Biện Pháp sư. Ngoan Không, Trí Giác Pháp sư. Tòng
Giản, Thiện Trợ Pháp sư. Hàn Cốc, Diệu Huy Pháp sư. Đông Sơn,
Quỳ Công Thủ Tọa Đông Sơn, Kiểu Công Pháp sư.
Đông Sơn, Nghóa Vấn Thư Ký.

Nối pháp ngài Pháp Minh, Vịnh Pháp sư.

Pháp Minh,
Hành Y Pháp sư. Bảo Đàn, Trí Thượng Pháp sư.

Nối pháp ngài Đồng Am, Hiến Pháp sư.

Viên Am, Hành
Quả Pháp sư. Đông lâm, Giác Tiên Pháp sư. Hương
Sơn, Duy Nhất Pháp sư. Hạo Ông, Huệ Xuyên Pháp sư.
Thạch Ông, Pháp giới Pháp sư. Kha Sơn, Bản Ngộ Pháp sư.

Hổ Nham, Hành
Khuê Pháp sư. Thạch Lâm, Văn Tảo Pháp sư. An Đạo,
Thanh Ninh Pháp sư. Vô Văn, Nhược Nạp Pháp sư. Thánh
Thủy, Thiện Tế Pháp sư. Mặc Am, Phổ Văn Hành Nhân.
Thoái Nhược,
Khả Thăng Pháp sư.
sót).

Nối pháp ngài Thạch Pha, Khải Pháp sư
Vô Trụ,
Tông Tịnh Pháp sư.
(Quyển này có hai mươi ba vị, nguyên văn Bản Kỷ đều thiếu

<篇></篇> 