<經 id="n2036a">PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI</經>









(QUYỂN 3 ↘
2
2 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 3</卷>


CHU CHIÊU VƯƠNG (Kỷ
Sửu, Quý Sửu) Tên là Hà con của
Khương Vương. Vương đạo
suy vi, ông tuần thú phía Nam, do thuyền bị chìm và ông mất. Ông trị vì được
năm mươi mốt năm.
Ngày tám tháng tư năm thứ hai mươi lăm, Bậc Đại
Thánh hiện điềm lành Voi trắng,
cỡi mây đi xuống, đất chấn động bảy cách.
Ngài giáng trần
trong thai, đi vào từ hông bên phải, chứ đâu như cầu
vòng xuất hiện, biểu
trưng Thánh Nhân nhập diệt.

<詞>THẾ TÔN GIÁNG SINH:</詞>


Giáp Dần:
Ngày tám tháng hai, Thế Tôn đản sinh dưới bóng
cây Sa-la-xoa, trong vườn
Lâm-tỳ-ni ở nước Ca-tỳ-la-vệ. Ngài xuất thai
từ hông bên phải của
hoàng hậu Ma-gia. Ngài thuộc dòng dõi Sát-lợi, cha là
Tịnh Phạn thiên, mẹ là Đại
Thanh Tịnh. Lúc ngài
sinh có chín con rồng phun nước tắm.
Sau khi tắm trong bồn vàng xong, ngài bước đi bảy bước và nói: “Ta thọ thân lần này là lần
sau cùng, trên trời dưới đất
chỉ ta là bậc tôn quý”.

Ngài có ba mươi hai tướng đại nhân, thân tướng đẹp đẽ, vô
cùng trang nghiêm. Ba mươi hai tướng tốt này, các kinh ghi chép có
phần khác nhau. Nay chỉ y
cứ theo một thuyết; ba mươi hai tướng đó là:

Lòng bàn chân bằng phẳng, đầy đặn.

Dưới bàn chân có một ngàn nan hoa như bánh xe.

Tay mềm dẻo như lụa Đâu-la.

Giữa các ngón tay có lớp màng mỏng như ngỗng chúa.

Các ngón tay thon dài.

Gót chân đầy đặn.

Mu bàn chân nổi cao.

Hai cánh tay căng tròn.

Hai bắp chân đầy đặn như bắp chân nai chúa Y-ni-diên.

Nam căn ẩn kín bên trong như Tượng vương, Mã vương.

Lông trên thân màu xanh xoay qua phải.

Lông tóc đều xoáy lên trên.

Da trên thân màu vàng.

Da mịn không dính bụi.

Bảy nơi đều đầy đặn.

Vai, cổ rất đẹp.

Hai nách đầy.

Dung nghi hồng hào.

Thân tướng đoan nghiêm.

Toàn thân tròn trịa.

Cằm, ngực như Sư tử.

Ánh
sáng trên thân chiếu xa một trượng.

Răng trắng, đều, khít.

Bốn mươi cái răng sáng sạch.

Cổ họng thường có tân dịch thượng vị.

Lưỡi che kín cả mặt.

Tiếng Phạm âm tấn-già.

Tướng mắt xanh biếc.

Mắt như Ngưu vương.

Mặt như trăng tròn.

Lông trắng giữa hai chân mày.

Tướng nhục kế trên đỉnh đầu.

Lại có tám mươi vẻ đẹp tùy hình, như trong
kinh Bát-nhã…
có nói rất đầy đủ.
Bính Thìn:
Thái tử được ba tuổi, phụ vương dẫn ngài vào lễ
miếu thờ thần, tượng thần đều đứng cả dậy, phụ vương thất
kinh thốt lên:
Con ta quả thật là Bậc
Thiên Trung Thiên.

Canh Thân: Thái tử được bảy tuổi đến bái kiến các danh
sư để
học tập thư điển thế gian. Quý Hợi:
Thái tử được mười tuổi, cùng mấy anh em trong dòng tộc
thử sức. Ngài dùng tay nhấc bổng một con voi ở
ngoài thành,
bắn tên xuyên thủng bảy lớp trống sắt.

<詞>THẾ TÔN XUẤT GIA:</詞>


Giáp Tý:
Thái tử dạo chơi bốn cửa thành thấy các cảnh sinh, lão, bệnh, tử.

Ngài dạo chơi
cửa Bắc gặp một người xuất gia, trong tâm rất vui mừng. Đêm tám tháng hai, Tịnh cư thiên cảnh báo rằng: Thời gian
Thái tử xuất gia đã
đến! Ngài liền cỡi ngựa vượt thành, đến núi
Bàn-đặc, dùng kiếm cắt tóc, vào vùng
A-lam-ca ở
Di-lâu sơn tu tập
Vô sở hữu xứ định.

Mậu Dần: Ở đây ghi
theo thuyết:
Sáu năm khổ hạnh, ba
mươi tuổi thành đạo.

Có thuyết nói: Xuất gia ngày tám tháng mười hai. Các bộ
phái đều có những
thuyết rất khác nhau. Trong sớ của ngài Huyền Tán
nói: Tổng hợp các dị
thuyết ấy, đúc kết thành hai thuyết sau:

Tiểu thừa bộ: Mười chín tuổi xuất gia, ba mươi tuổi thành
đạo. Trong kinh Bản Khởi,
Nhân Duyên, cũng nói mười chín tuổi xuất
gia. Trong kinh Tư Duy Vô
Tướng Tam-muội nói: Ba mươi tuổi thành
đạo. Trong Trí Độ Luận
cũng nói mười chín tuổi xuất gia, nhưng không
nói thành đạo vào lúc nào.
Đức Phật trụ thế chính xác là tám mươi năm.
Có thuyết nói:
mười chín tuổi xuất gia,
năm năm thờ tiên nhân tu lạc hạnh, sáu năm tu
khổ hạnh, ba mươi tuổi
thành đạo. Đại Trí Độ Luận theo thuyết này.
Tiểu thừa và Đại thừa bộ: Hai mươi chín tuổi xuất gia, ba
mươi lăm tuổi thành đạo.
Trong Tăng Nhất A-hàm, Trung A-hàm và Tạp
A- hàm, kinh Xuất Diệu và
Tu Mật Luận đều nói hai mươi chín tuổi xuất gia.
Kinh Bi Hoa,
Thiện Kiến luận nói: Ba mươi lăm tuổi thành đạo.

Trong kinh Bản
Khởi nói: Ba mươi lăm tuổi thành đạo.

Trong bài kệ
dẫn kinh của Bồ-đề-lưu-chi ghi:

Tám năm làm anh nhi Bảy năm làm đồng tử
Bốn năm học ngũ minh Mười năm hưởng dục lạc,
Sáu năm tu khổ hạnh

Ba mươi lăm tuổi thành đạo Trong bốn mươi lăm năm
Giáo hóa khắp chúng sinh.

Ngài Chân Đế
và trong Tây Vực ký đều nói y như đây. Kinh Kim Quang Minh, kinh Báo Ân…
đều nói Phật thọ tám mươi tuổi. Nếu mất

năm Giáp Tý
thì ngài mới bảy mươi chín tuổi. (Giải thích sơ lược bài kệ: Ngũ minh:
Du-già luận giải thích:
1- Nội minh: Có hai loại tướng: Hiển bày quả của chánh nhân.
Những gì đã làm thì không mất, những gì chưa làm
thì không có được.

Nhân minh: Có hai loại tướng:

Bẻ gãy tha luận.

Thoát khỏi tha luận.

Thanh minh: Có hai loại tướng:

An lập cảnh giới. Và khả năng thành lập.

Ngôn ngữ khéo léo.

Y
phương minh: Có bốn loại tướng:

Khéo léo nêu bày cái gốc của bệnh.

Khéo léo chỉ bày nguyên nhân của bệnh.

Chỉ bày cách trị rồi lại phát sinh.

Chỉ bày cách trị rồi không tái sinh.

Công xảo minh: Các thiện pháp trong thế gian. Giải thích về
tam đoan và lục nghệ:

Tam đoan:
Có tài về văn chương.

Có tài về võ thuật.

Có tài về biện luận.

Lục nghệ:
Lễ:
Khiêm cung với người lớn kẻ nhỏ.
Nhạc:
Biết suốt về phong tục.
Thư:
Có bát thể và lục thư.

Số:
Thông suốt toán số.

Xạ: Có tài bắn giỏi.
Ngự:
Khéo điều phục voi.

Khi còn trong
cung, Thế Tôn vốn bẩm tính nhân từ, khiêm cung, đó là lễ. Ngài hiểu khắp phong tục các xứ, đó là nhạc. Hiểu thấu
sáu mươi bốn thư tịch,
đó là thư. Thông suốt một trăm hai mươi phép toán số, đó
là số. Bắn thủng chín lớp
trống sắt, đó là xạ. Xách nổi con voi
lớn cản đường, đó
là ngự (còn lại như kinh luận có nói rất rõ).

<詞>MỤC VƯƠNG (Canh Thìn)</詞>

Tên là Mãn,
con của Chiêu Vương, dùng Tháo Phụ làm ngự
sử, khi đi thì có tám ngựa kéo xe, một ngày đi cả ngàn dặm (có ghi
chép đầy đủ trong Chu
Sử). Ông trị vì được năm mươi lăm năm (năm
mươi tuổi lên ngôi, thọ
một trăm lẻ bốn tuổi). Ông lập ra Phủ hình. Vua
ban lệnh cho phủ hầu Lữ
Cấp làm tư khấu, tăng hình nhẹ, giảm hình nặng. Căn cứ ngũ hình lập thành ba ngàn hình phạt. Trong đó tội thích
chữ lên mặt, tội cắt mũi mỗi thứ một ngàn hình phạt. Tội chặt chân là năm
trăm hình phạt. Tội nhốt trong cung là ba trăm, tội bị đày là hai trăm. Đây
gọi là Hiếu kinh phủ
hình. Thời bấy giờ có tượng gỗ (khối lỗi) (làm từ
Yển sư, xong mới hiến cho
vua) và hóa nhân (Bắc Sơn nói: Bấy giờ có
hóa nhân từ Tây Vực
đến. Người này có thể thay núi, châu; dời thành
ấp, vào trong nước lửa,
xuyên qua vách núi, thiên biến vạn hóa, không
sao lường nổi. Nhà vua
tôn kính họ như bậc Thánh, xây dựng Trung thiên đài cho họ ở. Đó là hóa thân của
Văn-thù và Mục-kiền-liên, nhưng
vua chẳng hề biết họ là đệ tử của Phật).

<詞>THẾ TÔN THÀNH ĐẠO (Quý Mùi)</詞>

Sau khi tu hết
sáu năm khổ hạnh, ngài đến sông Hy Ni Liên
tắm rửa, nhận bát sữa
của người nữ chăn bò, ngài đến dưới cội Bồ-đề,
lấy cỏ Kiết tường trải
làm tòa Kim cang, tư duy bốn mươi chín ngày đêm liền thành
Chánh giác, hiệu là
Thiên Nhân Sư, viên mãn
Nhất Thiết Trí. Ngài trụ thế
giáo hóa suốt bốn mươi chín năm, giảng thyết đủ ba thời kỳ là
Sơ thiện, Trung thiện và
Hậu thiện. Ngài dùng nghóa lý
có không để phá chấp
có chấp không, lìa Nhị biên, trụ trung đạo, tùy theo căn cơ chúng
sinh lợi hay độn mà thuyết pháp giáo hóa khiến họ tấn
tu. Vì vậy ngài khai diễn
phương tiện thành tám mươi bốn ngàn pháp môn tu,
cứu độ khắp chúng sinh, chỉ họ thấy lý nhân quả,
đoạn ác làm lành, chỉ cho họ thấy đâu là phàm
tình, đâu là Thánh quả. Chúng sinh từ
đây có người để nương tựa.

Giáp Thân: Ngài bắt đầu vào vườn Lộc uyển độ
năm Tỳ-kheo,
độ ông Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp cùng một ngàn người xuất gia.

Ất Dậu: Đức
Phật thuyết pháp cho rồng, quỷ… ở núi Tượng đầu.

Bính Tuất: Đức
Phật độ Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên cùng hai
trăm năm mươi người nữa xuất gia. Đinh Hợi:
Trưởng giả Tu-đạt lót vàng mua vườn Kỳ-đà,
dựng lập tinh xá cúng dường cho Phật.

Mậu Tý: Đức Phật nói pháp khổ hạnh, giảng kinh Bát-nhã… cho

Bồ-tát Bà-đà-hòa tại nước Câu-da-ni.

Kỷ Sửu: Đức
Phật thuyết pháp cho vua Thuần-chân-đà-la… ở tại Liễu sơn.

Canh Dần: Đức
Phật thuyết pháp cho A-quật-ma tại khu đầm
lầy và ngài lên cung trời Đao-lợi.

<詞>NGUỒN GỐC CỦA TƯỢNG CHIÊN ĐÀN:</詞>

Sau khi thành
đạo được tám năm, Đức Phật lên cung trời
Đao-lợi, nói pháp cho mẹ ngài
suốt ba tháng. Bấy giờ quốc vương nước
Ưu-điền rất ái mộ và thương nhớ ngài.
Vua sai ông
Mục-kiền-liên và
Tỳ-thủ- yết-ma thiên hóa làm người tạc tượng bay lên cung trời nhìn ngắm nghi dung tướng tốt của Phật, rồi dùng gỗ
Chiên-đàn khắc tượng của ngài
để cúng dường.
Sau ba tháng
thuyết pháp, Đức Phật về lại nhân gian.
Vua, đại thần cùng muôn dân trong nước đều đi nghênh đón Phật.
Lúc ấy tượng
Chiên-đàn liền bay bỗng lên
không trung, tiến tới trước
Phật chắp tay thăm hỏi. Phật xoa đầu tượng và thọ ký rằng:
Sau khi ta diệt độ
một ngàn năm, ông hãy
qua nước Chấn Đán làm lợi ích khắp trời người.

Tân Mão: Phật trở về nước
Ma-kiệt thuyết pháp cho vua
Phất-sa…

<詞>THẾ TÔN THUYẾT PHÁP:</詞>

Nhâm Thìn:
Phật giảng thuyết kinh Tu Hành Bản Khởi cho ngài Di-lặc.

Quý Tî: Phật trở về nước
Ca-tỳ-la thuyết pháp cho phụ
vương (kinh Phổ Diệu có
ghi lại việc này). Mậu Tuất:
Phật nói kinh Đại tập… trong Dục giới và Sắc
giới. Kỷ Hợi: Phật bắt đầu thuyết pháp tám bộ
Bát-nhã trong mười
sáu
hội.
Tân Sửu:
Phật bắt đầu thúc liễm đồ chúng, lập ra giới
luật. Bính Ngọ: Em của Phật là A-nan bắt đầu xuất gia. Tân Hợi:
A-nan thỉnh Phật độ Tỳ-kheo-ni Ma-ha
Ba-xà-ba-đề…
xuất gia.

Giáp Tý hai mươi chín. (Tân Mùi): Phật thuyết kinh Kim
Quang Minh, cùng Pháp Hoa…
trên hội Linh sơn. Năm này Thế Tôn niêm
hoa thị chúng. Bấy giờ
cả trăm vạn trời, người đều mờ mịt chẳng hiểu, chỉ có
Kim Sắc Đầu-đà (Ca-diếp) phá nhan mỉm cười.
Thế Tôn nói: Ta có Chánh pháp nhãn
tạng, Niết-bàn Diệu Tâm, Pháp môn vi diệu thật tướng vô tướng, nay giao phó cho ông, ông phải khéo giữ gìn! Đồng
thời truyền cho A-nan là
người thứ hai kế thừa việc truyền pháp giáo hóa.

Nghe ta nói kệ:

Pháp vốn là pháp vô pháp Pháp vô pháp thảy đều là
pháp Ngày nay trao phó vô pháp này

Pháp pháp đâu từng chỉ là pháp.

Bấy giờ, Thế Tôn nói kệ xong, lại bảo
Ca-diếp rằng:
Nay Ta đem Kim lũ
Tăng-già-lê trao truyền cho ông, ông giao lại cho bổ xứ
Từ Thị, chớ để dứt mất. (Việc niêm hoa
sẽ nói đến trong phần quốc vương
nước kinh hỏi
Phật Tuệ Thiền sư. Trong ấy có đoạn “Tôi thấy trong
kinh Quốc Vương Vấn
Phật…” “… vì kinh này phần nhiều nói đến việc
của quốc vương, kinh được
cất giữ trong Mật phủ, nên người đời sau
chẳng hề được nghe.”)

<詞>THẾ TÔN NHẬP NIẾT BÀN:</詞>

Nhâm Thân:
Ngày rằm tháng hai, Thế Tôn nhập Niết-bàn.
Phật ứng thế bảy mươi
chín năm. Việc Hóa độ đã xong. Ngài an tụ dưới
cây Sa-la bên dòng sông kinh Sa-bạt-đề tại nước
Câu-thi-na. Sau khi giảng kinh Niết-bàn và Di Giáo xong.
Đức Phật an trụ trong ánh quang
minh Thường tịch diệt
tên là Đại Niết-bàn, ngài nằm nghiêng về bên
phải. Đêm ấy, không
gian hoàn toàn vắng lặng, không một tiếng động. Sau đó trà-tỳ kim thân ngài, thâu được tám hộc bốn
đấu xá-lợi. (Trong
đoạn trước và đoạn
sau kinh Niết-bàn ghi lại việc này rất rõ).

Bấy giờ, hư không xuất hiện một cầu vồng trắng có mười
hai đường xuyên suốt
từ Bắc qua Nam, tụ hoài chẳng tan. Mục Vương
hỏi thái sử Hỗ Đa
rằng: Đó là điềm gì?
Đa đáp:
Phương Tây có Bậc Đại
Thánh Nhân diệt độ, nên
hư không hiện tướng suy này.

Vua nói: Trẫm thường lo
sợ người này, nay ông ấy diệt độ
rồi, Trẫm còn lo lắng gì nữa! Bấy giờ,
các quốc vương Tây Trúc dùng gỗ thơm trà-tỳ kim thân, chia xá-lợi dựng tháp
cúng dường. Tính ra ở Chấn Đán an trí xá-lợi
tổng cộng mười chín nơi. Ất Hợi:
Cung vương: Tên là Ế Hỗ, con của Mục Vương. Ông rất có đức và
sáng suốt, trị vì được mười hai năm.
Vua thường chu du ở vùng
kinh thượng.
Mật Khương Công có ba nữ tỳ theo hầu,
Khương Công nhận hết mà
chẳng dâng vua, vì thế mà vua giết Mật).
Đinh Hợi: Ý Vương: Tên là Hy con của
Cung vương, đạo
nhà Chu suy, ông bị
Thi Nhân mưu sát, dời đô về
Hòe Lý, sau lại dời về Phế Khâu. Ông trị vì được hai mươi lăm năm (vua thứ năm của Tề là
Ai Công hoang dâm vô độ,
vua ra lệnh nướng sống ông ấy).

<詞>HIẾU VƯƠNG (Nhâm Thân)</詞>

Tên là
Tịnh Phương, em của
Cung Vương, chú của Ý Vương.
Thời vua này các nước láng giềng tiến dâng con hổ dài hai thước, lại
tiến dâng bốn con tê
giác. Ông trị vì được mười lăm năm.

<詞>TỔ 1: MA HA CA DIẾP (Bính Thìn)</詞>

Ngài thuộc dòng Bà-la-môn, người nước Ma-kiệt-đà. Cha là Ẩm Trạch, mẹ là
Hương Chí. Trong tiền kiếp ngài vốn là thợ
luyện vàng,
rất giỏi phân biệt tính
chất vàng khiến ai nấy đều khâm phục.

Trong Phú Pháp
Truyện chép: Trong nhiều kiếp lâu xa về
trước, thời của Phật
Tỳ-bà-thi, sau khi Phật Niết-bàn, bốn chúng dựng
tháp cúng dường. Trong
tháp có pho tượng Phật được phết vàng, nhưng lâu ngày nên pho tượng bị khuyết lở ở phần mặt. Khi ấy có cô gái nhà nghèo cầm một đồng tiền vàng đến nhà ngài nhờ ngài nấu chảy để phết
lại tượng Phật. Công việc
hoàn thành, nhân đó hai người cùng nguyện
rằng: “Hai chúng tôi
nguyện là tri kỷ, thương nhau như vợ chồng”. Do
nhân duyên đó, nên trong chín mươi mốt kiếp thân ngài đều có màu vàng.
Sau sinh về cõi trời Phạm
thiên, hết phước ở Phạm thiên, chết và sinh
vào nhà của Bà-la-môn
ở nước Ma-kiệt-đà với tên là Ca-diếp-ba. Ca-diếp- ba, Hán dịch là Ẩm
Quang Thắng Tôn, bởi vì thân ngài có màu vàng nên mới đặt tên đó.
Từ nhỏ ngài đã quyết chí cầu xuất gia, vượt thoát ba cõi, ngài đến đảnh lễ Phật.
Phật bảo: Lành thay!
Tỳ-kheo hãy đến đây! hãy cạo bỏ râu tóc, quấn đắp
ca-sa!

Trong chúng hội,
Phật thường khen ngài là người có hạnh
Đầu-đà bậc nhất.
Phật lại nói: “Ta đem Pháp nhãn thanh tịnh giao phó cho
ông, ông phải khéo lưu
truyền chớ để đoạn dứt”.

Kinh Niết-bàn
chép: “Khi ấy Thế Tôn sắp nhập Niết-bàn,
nhưng Ca-diếp không có
mặt trong chúng hội.”

Thiền sư
Tung (Động
Sơn Hiểu Thông) có lời bình đoạn này
trong Chánh
Tông Ký như sau: Trong hội đầu tiên của
kinh Niết-bàn,
Phật bảo chư Tỳ-kheo:
“Các ông không nên suy nghó như thế. Chánh
pháp vô lượng mà ta
vốn có, nay ta giao phó cho Ma-ha Ca-diếp. Ông ấy
là chỗ nương tựa vững
chắc cho các ông. Nhưng Chánh tông này,
Thánh nhân chỉ mật truyền cho nhau, các ông không thể biết được ta truyền khi nào và truyền ở đâu”. Căn cứ đoạn kinh văn này thì Phật nói kinh Pháp
Hoa rồi
sau đó nói
kinh Niết-bàn. Như vậy hội
Pháp hoa, Ca-diếp có tham dự, còn hội
Niết-bàn thì không. Tôi cho rằng lúc truyền trao chánh pháp chính là thời gian ở khoảng giữa của hai hội ấy. Hoặc cũng có
thể cho rằng, đã phú pháp trong lần niêm hoa trong hội
Linh sơn.
Có thuyết lại nói: Phó pháp
trước tháp Đa tử. Thế nhưng chưa thấy kinh luận
nào nói đến việc này.
Tôi chỉ đưa ra vài ý kiến như vậy, nhưng cũng không
dám chắc là hoàn toàn chính xác.”

Phật bảo các
vị đại đệ tử: Khi nào Ca-diếp đến, các ông bảo
ông ấy tuyên dương Chánh pháp nhãn tạng. Bấy giờ,
Ca-diếp đang ở trong động Tân-bát-la trên núi
Kỳ-xà- quật, ngài nhìn
thấy ánh quang minh sáng rực, nên liền vào
Tam-muội, dùng
Thiên nhãn thanh tịnh nhìa thấy
Thế Tôn nhập
Niết-bàn bên
dòng sông Hy liên, bèn
bảo với đồ chúng rằng: “Như Lai Niết-bàn rồi!
Sao mà vội thế”!

Thế rồi ngài
cùng đồ chúng tức tốc đến rừng Sa-la. Đến nơi,
ngài khóc than rất thống
thiết. Từ trong kim quan Phật duỗi hai bàn chân
ra để an ủi ngài.

Lúc ấy, ngài bảo
chư Tỳ-kheo: Phật đã được
trà-tỳ xong, kim
cang xá-lợi không phải
là việc của chúng ta, mà nhiệm vụ chúng ta là
phải kết tập pháp nhãn
ngay, đừng để đoạn dứt. Ngài bèn nói kệ:
Đệ tử của Như
Lai Chớ vội nhập Niết-bàn

Người đã được thần thông Nên đến để kết tập.
Khi đó những vị đã chứng đắc thần thông đều nhóm họp
trong động Tân-bát-la
trên nùi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá. Lúc ấy
A- nan chưa
sạch lậu hoặc, nên không được tham dự. Ngay đó ông tinh
tấn tu tập thiền định,
chứng quả A-la-hán và được mời tham dự.

Ca-diếp thưa chúng hội rằng:
“Tỳ-kheo A-nan là người nghe nhiều lại có trí tuệ nhớ lâu bậc nhất. Ông lại thường theo Phật, tu phạm hạnh
thanh tịnh. Phật pháp chảy vào tai ông ấy chẳng khác nào nước
rót vào bình không rơi ra
ngoài một giọt. Phật đã từng ngợi khen ông ấy
là người thông minh bậc
nhất, nên mời A-nan kết tập kinh tạng.”
Chúng hội đều lặng yên đồng ý.
Ca-diếp bảo A-nan:
“Ông nay nên tuyên dương pháp
tạng”. A-nan nghe vậy liền nhận lời. Ngài
quán sát tâm của chúng
hội rồi nói kệ rằng:

Chư quyến thuộc
Tỳ-kheo Vắng Phật chẳng trang nghiêm

Ví như trong hư không Nhiều sao mà không trăng.
Nói bài kệ ấy xong, ngài đảnh lễ đại chúng rồi lên
tòa thuyết rằng: “Chính tôi được nghe, hôm đó Phật ở tại…nói kinh…” cho
đến “trời, người…
đều kính lễ vâng làm.”

Bấy giờ Ca-diếp hỏi đại chúng: Đại đức A-nan tụng đọc
có chỗ nào sai lầm chăng? Chúng hội đồng thanh đáp:
Chẳng khác những lời Thế Tôn đã nói.

Ca-diếp bảo
A-nan rằng: Ta nay tuổi cũng đã cao, không
sống được bao lâu nữa,
nay ta đem chánh pháp giao phó cho ông, ông
gắng mà giữ gìn, nghe ta nói kệ đây:

Tất cả pháp từ xưa đến nay

Chẳng phải pháp chẳng phải phi pháp Tại sao ở ngay trong một pháp

Lại có pháp lại có phi pháp.
Nói kệ xong,
ngài bèn mang y Tăng-già-lê vào nhập định ở
núi Kê túc đợi đến
Phật Di-lặc ra đời. Bấy giờ là năm Bính Thìn, đời
Chu Hiếu Vương năm thứ năm.

<詞>TẦN PHI TỬ:</詞>

Giáp Tý ba mươi. (Đinh Mão)
Cha ông là con cháu của
Cao Dương. Ban đầu
Nữ Tu, Đại
Nghiệp, Đại Phí làm
tướng phò tá vua Thuấn. Mãnh Hý, Trung Diễn là huyền tôn của Đại Liêm, hình thù là mình chim, nói
tiếng người, làm chức
ngự trung cho Thái Vũ nhà
Ân. Ban đầu Liêm vào đất Tần, về sau đến Bá Ế giúp vua Vũ trị thủy có công, nên được vua Thuấn ban cho họ
Doanh. Phi Tử là con cháu
người này. Chu Hiếu Vương sai ông chăn ngựa,
sau được phong ở đất
Tần với hiệu là Tần Doanh, sau này có Đức Công
ở Ung thành (huyện Long
thành, Tần châu). Đến Mục Công sau này
mới xưng bá. Đến Chiêu
Công, Tương Công thì xưng vương. Từ Phi Tử đến
Tần Hầu, Công, Bá, Tần Trọng, Trang, Bình, Văn, Tuyên, Xuất, Vũ, Đức, Tuyên, Thành,
Mục, Khương, Cung, Hoàn, Tương,
Tuệ, Điệu, Lệ, Táo, Hoài, Linh,
Giản, Tuệ, Xuất, Hiến, Hiếu, Tuệ,
Văn Vương, Vũ Vương, Chiêu Vương.
Tổng cộng ba mươi hai đời vua trị vì sáu trăm ba mươi tám năm.

<詞>DI VƯƠNG</詞>

Tên là Tiếp,
con thứ của Ý Vương. Vương thất nhà Chu suy đồi.
Chư hầu
triều kiến, ông xuống khỏi ngai nghênh đón họ. Ông
trị vì mười sáu năm.

<詞>LỆ VƯƠNG: (Quý Mùi)</詞>

Tên là Hồ,
con của Di Vương. Ông bạo ngược vô đạo, muôn dân làm loạn nổi lên giết ông ở đất Trệ.
Chu Bá, Triệu Bá trị vì cả thảy
năm mươi mốt năm.

TỔ 2: A NAN (Quý Tî)
Ngài thuộc dòng Sát-đế-lợi ở thành Vương xá. Cha là Hộc Phạn vương. Ngài là em chú bác với Phật.
Tiếng Phạm là A-nan-đà,
Hán dịch là
Khánh Hỷ hay
Hoan Hỷ, vì ngài đản
sinh vào đêm
Như Lai thành đạo nên có tên
như thế. Ngài là người học rộng nghe nhiều, có một trí nhớ vô ngại.
Thế Tôn thường ngợi khen ngài là người Tổng trì bậc
nhất. Thêm vào đó, do
đời trước tích tụ công đức, nên đời này ông lãnh
nạp pháp tạng không hề
sai sót chẳng khác nào nước chảy vào trong
bình. Vì thế Phật bảo ông làm thị giả.

Vua A-xà-thế có lần thưa ngài rằng: Bạch nhân giả!
Như Lai, Ca- diếp hai vị thầy tôn kính đều đã nhập
Niết-bàn nhưng con chưa
được thấy hai vị ấy
nhập Niết-bàn. Khi nào nhân giả sắp nhập Niết-bàn,
xin nhân giả đến từ biệt con.

Tôn giả A-nan hứa khả.

Về sau, A-nan
tự nghó: “Thân ta tạm bợ giống bọt nước tụ lại,
lại càng già yếu đâu
thể sống mãi.” Ngài lại suy nghó: “Ta có hứa với
vua A-xà-thế.” Vì thế ngài bèn đến cung vua và nói:
Ta sắp nhập
Niết-bàn, nên đến đây
từ biệt nhà vua. Người giữ cửa nói: Đợi vua
thức dậy, ông hãy thưa “A nan nói”. Khi vua thức
dậy, ông thực lại dùm tôi”

Bấy giờ, vua mộng thấy có một bảo cái bằng bảy báu vô cùng
trang nghiêm, đẹp lạ, lại
có ngàn muôn ức người vây quanh chiêm
ngưỡng. Bỗng có một trận gió mưa ào ào ập tới xô ngã bảo cái, trân bảo
Anh lạc đều rơi cả xuống
đất. Trong lòng nhà vua vô cùng kinh hãi.

Đến khi thức
dậy nghe người giữ cửa thuật lại việc trên, nhà vua nghe xong khóc thương
thảm thiết, động cả đất trời. Vua liền tức
tốc đến thành Tỳ-xá-ly,
chợt thấy A-nan đang ngồi kiết già trên thuyền
ở giữa sông Hằng, nhà
vua đảnh lễ rồi nói kệ rằng:

Lạy Đấng tam giới tôn Bỏ con ở nơi này

Tạm nương sức bi nguyện

Xin chớ vội Niết-bàn.

Lúc này vua Tỳ-xá-ly cũng ở bên kia bờ sông đảnh lễ và nói kệ:

Tôn giả sao quá nhanh Vào đạo tràng tịch diệt Xin dừng
lại giây lát
Để
con được cúng dường.

Ngài thấy hai
vua đều đến khuyến thỉnh, bèn nói kệ rằng:

Hai vua ở an vui Chớ nên sầu bi khổ Tôi an tịnh Niết-bàn

Vì không còn lậu hoặc.

A-nan lại suy
nghó: “Nếu ta nhập Niết-bàn ở một nước, thì nước kia nổi lên
tranh giành, thật là không nên, chi bằng nay ta đem tâm bình đẳng để hóa độ loài hữu tình vậy.” Nghó thế rồi ngài liền nhập
Niết- bàn ngay giữa dòng
sông Hằng. Bấy giờ núi
sông đại địa chấn
động sáu cách. Năm trăm Tiên nhân trong
Tuyết sơn thấy điềm lạ ấy liền bay đến đảnh lễ dưới
chân A-nan, họ quỳ và thưa rằng: “chúng con
theo Trưởng lão sẽ chứng
được Phật pháp, ngưỡng mong Tôn giả thùy từ độ
thoát chúng con!”

A-nan lặng yên nhận lời cầu thỉnh, ngài liền biến
sông
Hằng thành mặt đất bằng vàng
ròng, làm đạo tràng diễn thuyết đại pháp cho Tiên nhân.
A-nan lại nghó: Những vị đệ tử đã được độ thoát, nên đến
đây nhóm họp. Chỉ trong
khoảnh khắc năm trăm La-hán từ trên không đáp xuống, liền xuất gia thọ Cụ túc cho
Tiên nhân. Trong chúng tiên nhân có hai vị La-hán. một người tên là
Thương-na-hòa-tu, người kia tên là
Mạt- điền-để-ca. A-nan
biết họ là bậc Pháp khí, bèn bảo họ rằng: Xưa
Như Lai đem đại Pháp nhãn
truyền trao cho Đại Ca-diếp, khi Ca-diếp nhập định thì truyền lại cho ta. Ta nay
sắp nhập diệt nên ta truyền lại
cho các ông, các ông nên thọ nhận những gì ta đã dạy, nghe ta nói kệ đây:

Xưa nay truyền hữu pháp Truyền rồi nói không pháp Mỗi
mỗi phải tự ngộ

Ngộ rồi không không pháp.

A-nan truyền Pháp nhãn tạng xong, toàn thân bay bỗng lên
hư không, hiện mười tám
tướng biến hóa, nhập vào Tam-muội Long
phấn tấn, chia thân mình
làm bốn phần. Một phần cho cõi trời Đao-lợi.
Một phần cho
Ta-kiệt-la Long cung. Một phần cho quốc vương
Tỳ-xá-ly. Một phần cho quốc
vương A-xà-thế. Bốn nơi ấy đều dựng tháp cúng dường.

Bấy giờ là năm Quý Tî, đời Chu Lệ Vương năm thứ mười. Tân
Hợi: Thế Tôn nhập diệt được một trăm năm.

<詞>THƯỢNG TỌA BỘ, ĐẠI CHÚNG BỘ:</詞>

Truyện viết: Trăm năm về trước, các vị truyền thừa dòng
pháp dù có dị pháp nhưng
pháp vị chỉ là một. Năm vị truyền giáo, đầu
tiên là Ca-diếp-ba truyền
cho A-nan. A-nan truyền cho
Thương-na-hòa-tu.
Thương-na-hòa-tu truyền cho Ưu-ba-cúc-đa. Ưu-ba-cúc-đa truyền
cho Mạt-điền-để-ca. Từ đó về
sau một trăm năm, pháp vị ấy dần dần không còn chan hòa như nước với
sữa mà bắt đầu chia chẻ làm nhiều phái. Mỗi Tông đều có một thấy biết
riêng biệt, phân chia thành nhiều
bộ phái, cũng từ đó
xuất hiện hai bộ phái tiêu biểu.

Thượng tọa bộ: Cuối
cùng lập thành mười một bộ phái:

Thuyết nhất thiết hữu bộ.

Thượng tọa bộ.

Độc tử bộ.

Pháp thượng bộ.

Hiền trụ bộ.

Chánh lượng bộ.

Mật lâm sơn bộ.

Hóa địa bộ.

Pháp tạng bộ.

Ẩm quang bộ.

Kinh lượng bộ.

Đại chúng bộ: Trong ba trăm năm trở lại đây các bộ phái cứ thế mà cùng nhau chia chẻ. Đại chúng bộ cuối cùng lập riêng thành
chín bộ phái:

Đại chúng bộ.

Nhất thiết bộ.

Thuyết xuất thế bộ.

Kê dận bộ.
Đa văn bộ.

Thuyết giả bộ.

Chế đa sơn bộ.

Tây sơn trụ bộ.

Bắc sơn trụ bộ.

Than ôi!
Chánh pháp thêm lụa bằng dây gai, pháp vị thêm
sữa
bằng nước
lã, những người mến mộ đạo pháp phải rối bời vì quá
nhiều mấu chốt khác nhau,
chẳng biết ai đúng ai sai. Thương thay!

Giáp Tý ba mươi mốt (Canh Thân)
Niên hiệu
Cộng Hòa năm đầu, vua mất,
Khi còn sống, vua vốn
vô đạo lại hủy báng.
Trăm họ không dám nói đến chánh đạo, giữa
đường gặp nhau chỉ lấy
mắt mà nhìn. Do đó dân làm phản, giết vua ở đất
Trệ. Chu Bá,
Triệu Bá cùng nắm
chánh sự, lấy niên hiệu là
Công Hòa, trị
vì được mười bốn năm.

<詞>TUYÊN VƯƠNG. (Giáp Tuất)</詞>

Tên là Tónh,
con của Lệ Vương. Ban đầu vua chạy đến đất
Trệ, Thái tử trốn trong nhà của
Triệu Công. Muôn dân vây khốn,
Triệu Công phải dùng con mình
thay thế, nhờ đó Thái tử mới thoát. Đến khi
trưởng thành, Chu Bá,
Triệu Bá lập ông làm vua. Ông sửa sang lại phong
tục đã có trong thời
Văn Vương, Vũ vương, Thành Vương, Khương
Vương. Chư hầu khôi phục lại Tông thất nhà Chu. Bấy giờ thiên hạ đại hạn,
vua tự trách mình, sáu
năm sau mới có mưa. Ông trị vì được bốn mươi
sáu năm. Vua cùng quần
thần, sử quan sửa chữ cổ của Thương Hiệt
thành loại chữ Đại
Triện. (Ngày nay ở Thạch cổ có mấy chữ. Đến đời
Tống, Tô Thức chỉ giải được vài chữ).
Ất Mùi:
Trịnh Hoàn Công: Tên là Hữu. Con út của
Lệ Vương, em của Tuyên Vương. Ban
đầu được phong ở đất Trịnh (Nay là huyện Hoa Âm),
sau dời về
Vinh Dương (nay là
Tân Trịnh). Đến em của U
Công là Quân, Ất mới làm vua.
Từ Hoàn Công xuống
đến Vũ, Trang, Lệ,
Chiêu, Điệp, Anh, Lệ,
Mục, Linh, Tương, Điệu, Thành, Ly, Giản, Định,
Hiến, Thanh, Ai, Cung, Nhu,
Quân, Ất. Tổng cộng hai mươi ba đời vua, trị
vì hai trăm tám mươi mốt năm.

<詞>TỔ 3: THƯƠNG NA HÒA TU:</詞>

Ngài thuộc dòng dõi Tỳ-xá-đa, người ở nước Ma-đột-la, hay còn gọi
là Xá-na-bà-tư. Cha là
Lâm Thắng, mẹ
là Kiều-xà-da. Ngài ở
trong thai sáu năm mới
sinh. Tiếng Phạm là Thương-mặc-ca, Hán dịch là
Tự Nhiên Phục, đó là tên của một loài cỏ rất đẹp, có chín nhánh ở Tây Vực. Nếu có
Thánh nhân xuất thế, thì loài cỏ này
sẽ mọc ở nơi đất
sạch. Lúc Tổ ra đời thì
có loài cỏ này xuất hiện.

Xưa kia, khi
Phật hành hóa đến nước Ma-đột-la. Ngài nhìn
thấy một khu rừng xanh
tốt, cành là sum suê, bèn nói với A-nan rằng:
Rừng này tên là
Ưu-la-trà. Sau khi ta diệt độ một trăm năm, sẽ có Tỳ-kheo
Thương-na-hòa-tu
chuyển diệu pháp ngay nơi này.
Một trăm
năm sau, quả nhiên
Tổ đản sinh, xuất gia, chứng đạo và được Tôn giả
A-nan truyền trao pháp nhãn, giáo hóa
quần sinh.
Và cuối cùng ngài dừng chân tại khu rừng ấy thuyết pháp hàng phục hai
con rồng phun lửa quy thuận
Phật pháp. Nhân đó loài rồng này dâng
vùng đất đó cho ngài dựng tinh xá.

Sau khi hóa duyên đã lâu,
Tổ nghó: Ta nên truyền trao
Chánh pháp. Thế rồi ngài
vân du đến nước Trá-lợi, gặp được
Ưu-ba-cúc-đa. Ngài thấy Cúc-đa là người có thể tin cậy, nhân đó ngài
hỏi Cúc-đa rằng:

Ngươi được bao nhiêu tuổi?

Bạch thầy, con được mười bảy tuổi.

Thân ngươi mười bảy tuổi hay tánh ngươi mười bảy
tuổi? Cúc-đa bèn hỏi lại:

Đầu
thầy tóc bạc, vậy tóc thầy bạc hay tâm thầy bạc?

Tóc ta bạc không phải tâm ta bạc.

Con cũng vậy, thân con mười bảy tuổi chứ không phải tâm
con mười bảy tuổi.

Hòa-tu biết ngài là bậc Pháp thí. Ba năm sau Tổ thế phát và
thọ Cụ túc cho ngài. Tổ
nói: Xưa Như Lai đem Chánh pháp nhãn tạng vô thượng truyền
cho Ca-diếp, cứ thế mà triển chuyển đến ta, nay ta
sẽ truyền cho ông, ông
chớ để đoạn dứt. Ông phải nhớ kỹ lời ta dạy,
nghe ta nói kệ đây:

Phi pháp cũng phi tâm Không tâm cũng không pháp Khi nói
tâm pháp ấy

Pháp ấy phi tâm pháp.

Nói kệ xong, ngài vào ở ẩn trong núi
Nam Tượng Bạch ở
nước Kế Tân.
Về sau, từ
trong Tam-muội, ngài thấy năm trăm đồ chúng đệ
tử của Cúc-đa thường
hay giải đãi. Tổ bèn đến nơi, hiện Long phấn Tam-
muội để điều phục họ, mà nói kệ rằng:

Thông đạt không đây kia Chí Thánh không hay dở Người
trừ tâm khinh mạn Chứng được A-la-hán.
Năm trăm
Tỳ-kheo nghe kệ xong, thực hành đúng như vậy,
rốt cuộc chứng được
quả A-la-hán. Tổ bèn hiện mười tám tướng biến
hóa, dùng Hỏa quang
Tam-muội đốt thân. Tôn giả Cúc-đa thâu lấy xá-lợi,
an táng ở
núi Phạm-ca-la. Năm trăm
Tỳ-kheo đều cầm phan nghênh đón đến tận núi, rồi xây tháp
cúng dường. Bấy giờ nhằm đời
Chu Tuyên Vương năm thứ hai
mươi hai, năm Ất Mùi.

<詞>VUA GIẾT ĐỖ BÁ BỊ BÁO ỨNG:</詞>

Kỷ Mùi: Vua vô cớ giết Đỗ Bá, một hôm đi ra ruộng thấy Đỗ
Bá cầm cung bắn ngay tim mình.
Vua thất kinh, té khỏi xe, gãy xương
sống rồi chết. (Việc này
có ghi trong Mặc Tử Truyện).

Canh Thân: U
Vương: Tên là Cung Niết, con của Tuyên Vương. Vua
sủng ái
Bao Tự, sinh ra
Bá Phục. Ông phế Thái tử là
Thân Hầu rồi lập Bá Phục làm
vua. Bao Tự thường không cười, vua bèn nghó kế
đốt lửa hiệu, đánh
trống, chư hầu tưởng có biến bèn kéo quân đến, hóa ra không có giặc.
Bao Tự thấy thế cười vang, vua vô cùng thích thú.
Về sau Thân Hầu cùng
giặc Khuyển Nhung xua quân đánh vua ở Ky
sơn, vua đốt lửa làm
hiệu nhưng chư hầu chẳng ai đến cả. Thế là vua đành chết ở dưới núi. Từ đó lập Thái tử
Tuyên Cửu làm vua để tế tự chu
thất. Ông trị vì được mười một năm.

Canh Ngọ: Huề Vương: Tên là
Bá Phục con thứ của U
Vương. Bình Tây Nhung giết vua,
Bá Phục lên ngôi, muôn dân không
phục, chưa đầy một năm thì bị phế.

Đông Chu: Gồm
hai mươi bốn đời vua, đóng đô ở Lạc Dương .

<詞>BÌNH VƯƠNG: (Tân Mùi)</詞>

Tên là Nghi Cữu, là Thái tử của U Vương do Thần Hầu lập
lên. Ông dời kinh đô
về Lạc Dương ở phía Đông để lánh nạn, trị vì
được năm mươi mốt năm.
Nhân Thân:
Chư hầu lạm dụng quyền chánh, xưng bá khắp nơi. Tân
Mão: Thế Tôn diệt độ được hai trăm năm.

<詞>TỔ 4: ƯU BA CÚC ĐA:</詞>

Ngài thuộc dòng Thủ-đà-la, người nước Trá-lợi. Ngài còn có
tên là Ưu-ba-quật-đa hay
Ô-ba-cúc-đa. Cha là Thiện Ý. Ngài xuất gia
năm mười bảy tuổi, hai
mươi tuổi thì chứng quả. Ngài đi khắp nơi để hoằng hóa, thậm chí đến tới
nước Ma-đột-la.
Những người được độ đông
không kể xiết. Vì thế
cung quỷ bị chấn động, ma Ba-tuần rất lo sợ, nên dùng hết ma lực để hủy hoại
chánh pháp. Tổ liền nhập chánh định
Long phấn tấn để quán sát
duyên do. Ba-tuần rình xem, thấy ngài nhập định bèn đem vòng Anh lạc quàng vào cổ ngài. Đến khi xuất định, ngài dùng
thần lực biến ba
thây chết: Người, chó, và rắn thành tràng hoa rồi dùng lời diệu ngọt dụ
Ba-tuần rằng: Ngươi đem chuỗi Anh lạc tặng ta, thật
là vật đáng quý, ta nay
có tràng hoa xin biếu lại cho ông đây!

Ba-tuần nghe
xong mừng rỡ đưa cổ ra đón nhận. Tràng hoa liền biến thành ba thây chết hôi hám, giòi bọ
nhung nhúc, thối không thể
tả. Ba-tuần nhàm gớm,
sầu khổ vô cùng, dùng hết thần lực nhưng
không sao rút đầu ra được, bèn mang cả lên
Lục Dục thiên cầu cứu vua trời,
rồi lại đến Phạm vương
cầu cứu nhưng không thể nào thoát ra được.

Chư Thiên bảo
rằng: Đó là thần thông do đệ tử Phật biến hóa
ra bọn tôi là hàng phàm
lậu làm sao giải trừ được!
Ba-tuần nói:
Thế thì làm sao bây giờ?

Phạm vương nói: Ông nên quy phục Tôn giả thì sẽ được giải
cứu ngay. Và Phạm vương
nói kệ khuyên Ba-tuần rằng:

Nếu ngã xuống đất Từ đất đứng dậy Lìa đất muốn dậy

Trọn không thể được.

Ba-tuần nghe
dạy xong liền rời khỏi cung trời xuống đảnh lễ
Tôn giả, chí thành sám hối.

Ngài hỏi: Từ nay trở đi, ông còn làm loạn chánh pháp của
Như Lai nữa không?

Ba-tuần thưa: Con thề hồi tâm
Phật đạo, vónh viễn dứt bỏ
các việc bất thiện.

Tổ bảo: Nếu vậy thì ông hãy tự xướng rằng: Con quy y Tam bảo.

Ba-tuần chắp
tay xướng đúng ba lần như vậy. Xướng xong
tràng hoa liền rơi xuống
đất. Ba-tuần vui mừng hớn hở, đảnh lễ Tôn giả, rồi nói kệ rằng:

Cúi lạy đấng Chánh định
Đệ
tử Thánh Thập Lực (Phật) Con nay nguyện quay đầu
Không làm kẻ thấp kém. Tại đây,
những người được Tôn giả dẫn dắt, giáo hóa đến chứng quả là
nhiều nhất. Khi độ được một người, thì ngài dùng một cái thẻ tre để vào ngôi nhà đá. Ngôi nhà đó dài mười tám khủy tay, rộng mười
hai khủy tay, thế mà qua
một thời gian, thẻ tre đầy ắp cả ngôi nhà.

Sau cùng có người con của một trưởng giả tên là Hương
Chúng, đến đảnh lễ và
xin ngài xuất gia. Tổ hỏi rằng:

Thân ông xuất gia hay tâm ông xuất gia?

Con nay xuất gia chẳng vì thân tâm.

Chẳng vì thân tâm thì ai là người xuất gia?

Phàm là người xuất gia thì không còn ngã và
ngã sở, do
không còn ngã và ngã
sở nên tâm chẳng sinh diệt. Tâm không sinh diệt tức
là thường đạo.
Chư Phật cũng chính là cái thường đạo ấy. Tâm không
hình tướng, thể ấy cũng như vậy.

Tổ nói: Ngay lúc ông đại ngộ thì tâm tự thông đạt, ông nên
nương tựa Phật, Pháp,
Tăng truyền thừa Thánh chủng.
Ngay đó Tổ bèn xuống tóc, truyền trao Cụ túc giới cho ông, và
nói với ông rằng: Cha
ông có lần mộng thấy mặt trời bằng vàng, nhân
đó mà sinh ông, nay ta
đổi tên ông là Đề-đa-ca. Tổ lại bảo: Như Lai đem đại Pháp nhãn tạng lần lượt trao truyền đến ta, nay ta truyền trao lại
cho ông, nghe ta nói kệ đây:

Tâm từ xưa đến nay
Bản tâm chẳng có pháp Có pháp có bản tâm

Chẳng tâm chẳng bản pháp.

Truyền thuyết
xong. Ngài bay bổng lên hư không, hiện mười
tám tướng biến hóa,
xong về lại bổn tòa kiết già mà tịch. Đề-đa-ca lấy
thẻ tre trong nhà đá làm
vật để trà-tỳ Tổ. Trà-tỳ xong ngài thâu lấy
xá-lợi, dựng tháp
cúng dường. Bấy giờ là năm
Canh Tý, nhằm đời
Chu Bình Vương năm thứ ba mươi.

Kỷ Mùi: Chu Bình Vương năm thứ bốn mươi chín, tức là Lỗ Ẩn Công năm đầu.
Bộ Xuân Thu Biên Niên của
Khổng Tử, bắt
đầu ghi chép từ đây.
Nhâm Thân:
Hoàn Vương: Tên là Lâm, cháu của Bình Vương.
Vì Thái tử Tiết chết
sớm, nên lập ông làm vua. Ông trị vì được hai mươi ba năm.

<詞>TRANG VƯƠNG:</詞>

Giáp Tý ba mươi ba (Ất Dậu):
Trang Vương tên là Đà, con
của Hoàn Vương, trị vì
được mười lăm năm.

<詞>TỔ 5: ĐỀ ĐA CA. (Ất Sửu)</詞>

Ngài là người nước Ma-già-đà. Lúc sơ sinh, phụ thân ngài mộng thấy mặt trời vàng xuất hiện trong nhà, chiếu ánh
sáng khắp cả trời đất. Lại thấy phía trước nhà có một ngọn núi cao có bảy món báu trang
sức. Trên đỉnh núi có
dòng suối nước trong vắt, chảy tràn bốn phía.

Sau này, ngài
gặp được Tôn giả Cúc-đa, Tôn giả giải thích
rằng: Núi báu ấy chính
là thân ta. Suối nước tuôn chảy là dòng pháp vô
tận. Mặt trời mọc trong
nhà ông, là hiện tướng nhập đạo của ông hôm
nay, ánh sáng chiếu khắp
trời đất là trí tuệ siêu việt của ông.
Tôn giả vốn có tên là
Hương Chúng, nhân điềm lành ấy nên
tổ Ưu-ba-cúc-đa đổi tên
ngài là Đề-đa-ca.

Tiếng Phạm là Đề-đa-ca, Hán dịch là Thông Chân Lượng.
Đề-đa-ca nghe thầy mình nói xong, vui mừng khấp khởi
và xướng kệ rằng:

Vòi vọi núi bảy báu Thường tuôn suối trí tuệ

Chuyển thành vị Chân pháp Hay độ người có duyên.

Tôn giả Cúc-đa cũng nói kệ rằng:

Pháp ta truyền cho ông Sẽ hiện trí tuệ lớn

Mặt trời mọc trong nhà Chiếu sáng khắp trời đất.

Đề-đa-ca nghe
bài kệ nhiệm mầu của thầy xong liền làm lễ rồi phụng trì.

Về sau, ngài
đến vùng Trung Ấn Độ, tại đây có tám ngàn vị Đại tiên, trong đó
Di-già-ca làm
Thượng thủ. Nghe ngài đến,
Di-già-ca thống lãnh
Tiên chúng đến đảnh lễ ngài và nói: Xưa tôi cùng thầy
đồng sinh trên cõi Phạm
thiên, tôi gặp Tiên nhân A-tư-đà truyền trao
phép tiên, thầy gặp đệ
tử Phật dạy cho thiền định. Từ đó đến nay tôi và
thầy đã xa nhau đến sáu kiếp.
Tôn giả nói:
Xa nhau chừng ấy kiếp quả thật không sai, nay
ông có thể bỏ tà quy
chánh để thâm nhập Phật thừa được rồi đó.

Di-già-ca nói: Thuở ấy Tiên nhân
A-tư-đà thọ ký với tôi rằng:
Sáu kiếp sau ông
sẽ gặp người đồng học và chứng quả vô lậu. Ngày nay
gặp nhau, lẽ đâu lại
chẳng phải là túc duyên đó sao! Xin thầy Từ bi độ tôi giải thoát.
Tôn giả liền độ
Di-già-ca xuất gia, trao truyền
Thánh giới. Chúng Tiên nhân còn lại bắt đầu muốn
sinh tâm ngã mạn. Tôn giả hiện
đại thần thông, khiến họ phát khởi tín tâm. Bấy giờ tất cả
Tiên chúng ấy phát tâm
Bồ-đề đồng loạt xuất gia. Tôn giả bảo
Di-già-ca rằng:
Xưa Như Lai đem đại pháp Nhãn tạng mật truyền cho
tổ Ca-diếp, cứ thế
mà lần lượt truyền trao
đến ta. Nay ta truyền lại cho ông, ông phải giữ gìn
truyền trao,
chớ để dứt mất, rồi ngài nói kệ:

Thông đạt gốc tâm pháp Không pháp không phi pháp Ngộ
rồi đồng chưa ngộ Không tâm cũng không pháp.
Nói kệ xong.
Ngài bay bổng lên hư không, hiện mười tám
tướng biến hóa, dùng
Hỏa quang Tam-muội tự đốt thân. Di-già-ca cùng tám ngàn
Tỳ-kheo thâu
lấy xá-lợi, dựng tháp tại núi
Bàn-trà mà cúng
dường. Bấy giờ là năm
Kỷ Sửu, nhằm đời Chu Trang vương năm thứ năm.

Canh Tý: Hy Vương, tên là
Hồ Tề, còn có tên là Ly, con
của Trang Vương, ông trị vì được năm năm.

Ngũ Bá lần lượt ra đời: Trung Dung Tử nói: Bá có nghóa là
Giả, vì dùng uy lực và
hình phạt để phòng bị cho việc chánh sự, khiến
cho nhân nghóa không vươn
lên được. Tần, Hán đều là bá đạo. Thời
Xuân thu xưng bá gồm có
năm nước. Tả truyện ghi: Tề Hoàn Công chín
lần hội hợp chư hầu
nhằm thống nhất thiên hạ. Khổng Tử gọi ông là
người đứng đầu trong
Ngũ bá. Tấn Văn Công mời Thiên tử đến Hà Dương
để triều kiến chư hầu.
Tần Mục Công do đánh Trịnh và bị thua ở đất
Hào nên hối lỗi tu đức.
Tống Tương Công minh ước ở Lộc Thượng, cầu chư hầu
ở Sở, người nước
Sở đồng ý.
Sở Trang Công thống lãnh chư
hầu đánh Trần, rồi lập
Trần Linh Công, chư hầu đều quy phục.
Ất Tî:
Tuệ Vương, tên là Lãng, con của
Hy Vương. Ban đầu Trang Vương sủng ái
người phi họ Cơ sinh được một người con là
Đồi. Đồi được ân
sủng nhưng sau thì tạo phản. Vua chạy sang Trịnh.
Trịnh Bá đánh và giết
chết Đồi rồi lập lại vua. Bấy giờ Tề Hoàn Công
đánh Sở Tử vì tội Bao
Mao không triều cống nhà Chu.

Giáp Tý ba mươi bốn: Tuệ Vương trụ vì được hai mươi lăm năm.

<詞>TƯƠNG VƯƠNG: (Canh Ngọ)</詞>

Tên là Trịnh, con của
Tuệ Vương. Khi Tử Đới làm loạn, vua
chạy sang Trịnh,
Tấn Văn Công giết chết Tử Đới lập ông làm vua. Ông trị
vì được ba mươi ba năm.

Tân Mùi: Thế Tôn nhập diệt được ba trăm năm
(Sau thời
gian này, Bồ-tát Long Thọ
tạo Trung luận… để phá trừ các thứ tà kiến.
Sau nữa, có các đại
Luận sư như Đề-bà… tạo Bách luận… để hoằng
dương giáo nghóa Đại thừa).

<詞>TỔ 6: DI GIÀ CA (Giáp Thân)</詞>

Ngài là người ở Trung Ấn Độ. Sau khi đắc pháp, ngài du hóa đến các nước ở
Bắc Thiên Trúc giáo hóa
chúng sinh. Một hôm ngài nhìn thấy trên thành có vầng mây màu vàng bèn nói: Đó là khí tượng
của bậc Đạo nhân, trong
thành tất có đại só nối pháp của ta.
Thế rồi ngài bèn vào thành. Khi vào đến chợ bỗng thấy một
người tay cầm bình rượu,
đón ngài lại rồi hỏi:

Thầy từ phương nào đến đây? Muốn đi về đâu?

Ta từ tự tâm đến, muốn đi về nơi không xứ sở.

Thầy biết vật trong tay tôi chăng?

Đó
là cái bình dơ nhưng đựng đồ sạch.

Thầy biết tôi không?

Ta thì chẳng biết, biết thì chẳng phải là ta. Ngài lại bảo:

Ông
thử nói tên họ, ta sẽ chỉ cho ông biết cái nhân
đời trước. Người ấy bèn nói kệ đáp rằng:

Tôi từ vô lượng kiếp
Đến sinh trong nước này Vốn họ Phả-la-đọa

Tên là Bà-tu-mật.

Nghe xong, Ngài
nói: Thầy ta là Tôn giả Đề-đa-ca nói rằng: Xưa kia
Thế Tôn vân du đến Bắc Ấn Độ có bảo với A-nan:
“Sau khi ta diệt độ ba trăm năm, trong nước này có
một Thánh nhân ra đời. Ông ấy
họ Phả-la-đọa, tên là
Bà-tu-mật, sẽ làm Tổ thứ bảy của Thiền tông.”
Thế Tôn đã thọ ký cho
ông rồi, ông nên xuất gia đi.
Người ấy nghe thế liền đặt bình rượu xuống đất.
Lạy ngài, rồi đứng
sang một bên thưa: Con nhớ lại kiếp xưa, con từng làm thí
chủ cúng dường Phật
một bảo tòa. Đức Phật đó thọ ký con rằng: Ông
sẽ ở trong giáo phái của
Phật Thích-ca vào thời Hiền kiếp mà xiển
dương chánh pháp”. Ngày nay thật phù hớp với lời của thầy, xin thầy Từ bi
độ thoát cho con.

Ngài liền thế phát và truyền đủ tướng cho Bà-tu-mật, rồi
nói với ông rằng: Chánh pháp nhãn tạng nay sẽ
truyền lại cho ông, ông chớ để đoạn dứt.

Rồi ngài nói kệ rằng:

Không tâm không thể được Nói được chẳng phải pháp
Nếu rõ tâm phi tâm

Mới hiểu tâm tâm pháp.
Nói kệ xong,
ngài nhập vào Tam-muội Sư tử phấn tấn bay bổng lên hư không cao bằng bảy cây Đa-la,
sau đó về lại bản tòa, hóa
ra lửa tự đốt thân.
Bà-tu-mật thâu nhặt xá-lợi để trong bình bảy báu, xây tháp đặt trên tầng cao nhất má
cúng dường. Bấy giờ là năm
Giáp Thân, nhằm đời Chu Tương
Vương năm thứ mười lăm.

Quý Mão: Khoảnh Vương: Tên là
Nhâm Thần, con của
Tương Vương. Ông trị vì
được sáu năm. (Lúc này Sở Trang Vương mới xưng bá). Kỷ Dậu:
Khuông Vương: Tên là Ban, con của Khoảnh Vương,
trị vì được sáu năm.

Nhâm Tý: Có thuyết nói: Năm này là năm
Thế Tôn nhập diệt.

Phá tà luận dẫn lầm.

<詞>ĐỊNH VƯƠNG: (Ất Mão)</詞>

Tên là Du, con của
Khuông Vương, trị vì được hai mươi mốt
năm. Sở Tử hỏi cửu
đỉnh (chín đỉnh) lớn hay nhỏ, nặng hay nhẹ.

<詞>LÃO ĐAM SINH Ở NƯỚC SỞ (Đinh Tî)</詞>

Ngày mười bốn tháng chín năm này, Lão Đam sinh ở thôn
Khúc nhân làng Lại,
huyện Khổ, quận Trần thuộc nước Sở. Ngụy Thư
chép: Cha Lão Đam họ Hàn,
tên là Càn, tự là Nguyên Tất, mẹ là Tinh
Phu. Ông ở trong thai tám
mươi năm, sinh dưới gốc cây Lý, nhân đó đặt ông họ Lý. Ông tên là Nhó, tự là
Dương Bá. Thân ông cao bốn
thước sáu tấc, trán dồ, mày rậm, trái lại môi
thì sứt, mũi
thì gãy, nhọn, háng rộng, tai không có vành, đầu tóc bờm xờm, nhân đó mới lấy thụy là Đam.
Có điều gì nghi ngờ thì
tự mình biết lấy, mối đạo ấp ủ trong lòng, ba
đức quý thường thấy
trong công việc. Đó là từ, kiệm và khiêm nhường.

Năm Kỷ Mão đời Cảnh Vương, có khí tía nổi lên ngay môn quan, nhân đó ông muốn đi
Lưu Sa. Bấy giờ có hàm quan lệnh là
Doãn Hỷ biết ông và xin
thỉnh giáo. Lão Đam nhân đó mới
soạn đạo đức
kinh gồm hai thiên, tổng
cộng năm ngàn lời. Nội dung đều bàn về đại
đạo. Soan xong ông tiếp tục đến
Lưu Sa và mất ở
Hòe Lý. Năm ông tám mươi bốn tuổi, có lần
Tần Dật đến
viếng thăm, gọi ba lần ông mới
chịu ra tiếp, vì ông biết
nhà Chu sắp mất thiên hạ.

Giáp Tý ba mươi lăm: Mộ ông tại
Hòe Lý về phía Tây nam
ba mươi dặm, phía Bắc
sông Vị (nay là huyện Hưng bình). Phật sinh trước ông
ba trăm bốn mươi lăm năm (?).

<詞>TỔ 7: BÀ TU MẬT (Tân Mùi)</詞>

Ngài họ Phả-la-đọa.
Sinh trưởng tại
Bắc Thiên Trúc. Ngài thường mặc áo quần
sạch sẽ, tay cầm bầu rượu ngao du khắp xóm làng.
Có lúc thì ngâm nga, có khi
thì hò hét, mọi người cho ngài là người điên.

Đến khi gặp
tổ Di-già-ca nói lại lời huyền ký của Như Lai,
ngài liền tỉnh ngộ tiền
duyên, vứt bầu rượu xuất gia, thọ pháp.
Thế rồi ngài hoằng hóa đến
nước Ca-ma-la, xiển dương
Phật pháp. Một hôm,
trước pháp tòa bỗng xuất hiện một Trí giả lớn tiếng tự

xưng: Tôi là
Phật-đà-nan-đề, hôm nay quyết luận nghóa với thầy! Ngài bảo:
Này Nhân giả! Nếu luận thì chẳng phải nghóa, nếu
là nghóa thì chẳng phải
luận. Nếu nghó đến luận nghóa thì trọn chẳng phải nghóa luận.

Nan-đề biết ngài là người luận nghóa thù thắng, liền khởi tâm
kính phục và thưa: Con
nguyện cầu đạo, nhận lãnh pháp vị Cam lồ.

Ngài bèn xuống tóc xuất gia và truyền Cụ túc giới cho
Nan-đề. Ngài lại bảo ông rằng: Nay ta truyền trao
Chánh pháp nhãn tạng
của Như Lai cho ông, ông
phải thường giữ gìn, rồi ngài nói kệ:

Tâm đồng cõi hư không
Pháp ngang bằng hư không Khi chứng được hư không
Không pháp không phi pháp.

Nói kệ xong, ngài nhập vào
Từ tâm Tam-muội. Bấy giờ
Phạm Vương, Đế Thích
cùng chúng các cõi trời đều đến đảnh lễ nói kệ rằng:

Trong Thánh tổ Hiền kiếp Ngài là Tổ thứ bảy

Tôn giả thương xót con Xin diễn nói Phật địa.
Ngài liền xuất định dạy họ rằng: Pháp mà ta chứng đắc
không phải có, nếu các ông muốn biết Phật địa (quả Phật) cần phải
lìa có, không.

Nói lời ấy xong, ngài lại nhập định hiện tướng Niết-bàn.
Nan-đề dựng tháp bảy báu ngay nơi pháp tòa ấy để an táng toàn thân ngài.
Bấy giờ là năm Tân
Mùi, nhằm đời Chu Định Vương năm thứ mười bảy.

Bính Tý: Giản
Vương: Tên là Di, con của Định Vương, trị vì
được mười bốn năm.
Đinh Sửu:
Lão Tử làm quan cho nhà Chu, giữ chức thủ tàng.
Bấy giờ ông được hai mươi hai tuổi.

Kỷ Sửu:
Lão Tử chuyển
sang làm
Thái sử lịnh, bấy giờ ông đã
ba mươi bốn tuổi. Có
thuyết nói: Giữ chức trụ hạ sử. Từ đó đến năm mươi bốn năm
sau không đổi chức nữa, bấy giờ người ta gọi ông là quan ở
ẩn. Giản Vương năm thứ
mười bốn tức Lỗ Tương Công năm đầu.

<詞>LINH VƯƠNG: (Canh Dần)</詞>

Tên là
Tiết Tâm, con của
Giản Vương, vừa
sinh ra đã có râu
mép. Ông trị vì được
hai mươi bảy năm. Năm thứ hai mươi mốt, thì Lão
Tử đã năm mươi lăm tuổi.

<詞>KHỔNG TỬ SINH Ở NƯỚC LỖ. (Canh Tuất)</詞>

Ông sinh ngày
bốn tháng mười một đời Lỗ Tương Công năm
thứ hai mươi mốt, tại
nước Lỗ (nay là thôn Phổ xương, làng Bình, ấp
Trâu thuộc Duyện châu)
ông là hậu duệ đời thứ chín của Ẩn Công.
Theo Ân
Bản Kỷ ghi: Cha ông họ
Thúc Lương, tên là Hột,
là người đứng đầu
trong ấp Trâu. Cha ông lấy con gái họ Trâu, sinh
được Mạnh Bì, nhưng Bì
vốn bất tài. Sau lấy con gái họ Nhan tên là
Trưng. Hai người lên cầu
Thần ở núi Ni khâu, nhân đó sinh ra Khổng Tử. Vừa
sinh ra ông đã có tóc. Thân ông cao chín thước
sáu tấc, lưng dài mười
vi (năm thước), tay dài qua gối, mắt xanh,
miệng rộng, dáng mặt như
rồng, trán vuông, mắt
phụng, hàm én, râu rồng, nhìn như hổ. Người ông có đức trung hòa, y phục tao nhã nhưng uy nghiêm,
sắc diện ôn hòa
nhưng quả quyết. Ông có
bốn mươi hai đức tướng tiêu biểu như Thế Gia, nên từ đó đổi thành họ Khổng, tên Khâu, tự là
Trọng Ni. Đến đời
Đường Huyền Tông ông được ban thụy là
Văn Tuyên Vương. Tổ tiên ông là hậu duệ của nhà Ân, đến đời ông Hột thì dời về đất Lỗ, và đổi họ
là Thúc Lương.
Về sau
Khổng Tử truy tìm họ tên của tổ tiên ngày xưa,
lấy chữ Tử kết hợp
với chữ Nhất và đổi thành họ Khổng. Đó đủ thấy
rằng ông không quên
nguồn cội tổ tiên.

Sở học của ông vượt xa thầy bạn, tự nhiên trở thành bậc anh tài
lỗi lạc xuất chúng.
Thánh đức vời vợi, người đời gọi ông là ông vua
sáng suốt. Ông suốt đời
nêu tỏ đạo lớn, dạy dỗ mọi người.

Lỗ Ai Công năm thứ mười một, ông từ Vệ trở về Lỗ,
soạn văn, giảng dạy ở bến
Chu tứ, thuật lại phong tục
hiến chương, văn võ
từ thời Nghiêu, Thuấn,
san định sử nước Lỗ, soạn bộ Xuân Thu, ghi
chép những việc trong hai
trăm bốn mươi hai năm, bắt đầu từ năm Kỷ
Mùi đời Chu Bình Vương, Lỗ Ẩn Công, đến năm
Nhâm Tuất đời
Lỗ Ai Công thì chấm dứt. Trong đó ông thuật rõ những việc
suy tàn của
Vương thất, những chư
hầu xưng bá, những việc khen, chê, được, mất… cuối cùng kết thúc ở câu “bắt được
Kỳ lân”. Học trò ông
sau này, có đến
năm người viết truyện,
đó là Tả Khâu Minh, Công Dương Cao, Cốc Lương Xích,
Trâu thị và Giáp thị.

Ông san định
ba trăm câu kinh thi, vịnh quốc phong, Nhã,
Tụng luận về đạo chánh
biến, sau này phân thành Tứ thư. Kinh thi lấy
Quan Nhã làm đầu, trước
tiên nói về đạo vợ chồng, kế đến luận về đạo
cha con, vua tôi, tam cang,
thuận nghịch, luận về chánh sự, định lại
thượng thư, cả thảy gồm
một trăm thiên. Bắt đầu từ Nhị điển, đến Tam
vương điển, những lối
văn như: Mô, Thệ, Cáo đều nói đến rất rõ. Sau
khi nhà Tần đốt sách, Nho học nhà Hán mới khôi
phục lại những khẩu
truyền ấy. Vì vậy đã
mất đi hơn hai mươi thiên. Lễ nhạc có hai thiên, lễ ký
có bốn mươi chín thiên,
trong đó Khúc lễ đứng đầu. Kết thúc nói về
tang phục dựa theo tinh
thần hiếu đễ. Việc lập vua trị nước đều nói đến
rất đầy đủ.
Truyện thì có
Từ Sinh là người đứng đầu.
Chu Lễ thì
có Lục quan,
Quân vương có đến một trăm bảy mươi lăm vị. Luận về tông
miếu xã tắc, vương hầu
về những lễ nghi, cách thức trong triều, hầu như tất cả nghi thức cúng tế đều nói rất đầy đủ.
Về kinh dịch thì bắt đầu từ
thái cực, sinh ra lưỡng
nghi, tứ tượng, bát quái, từ đó vạn vật phát sinh.
Ông soạn
Thập Dực Thi để giải thích rất rõ. Đó là:
Thượng hệ, hạ hệ, thượng thoán, hạ thoán,
thượng tượng, hạ tượng, văn ngôn,
thuyết quái, tự
quái, tạp quái. Những
người được truyền thừa xưa nay rất đông. Học trò của ông cả thảy ba
ngàn người.
Những người đỗ đạt có bảy mươi hai
vị, phân thành bốn khoa,
mười triết. Đức hạnh thì có Nhan Hồi, Mẫn
Tổn, Nhiễm Canh, Trọng
Cung. Tài ăn nói có Tể Dư, Đoan Mộc, Tứ.
Chánh sự có Nhiễm Cầu,
Trọng Do. Văn học có Ngôn Yển, Bốc Thương,
Tử Lý, Bá Ngư, Tôn
Hấp, Tử Tư đều là những người trong số đó. Ông
thọ bảy mươi ba tuổi.
Phật trước ông hai trăm chín mươi chín năm (?).

Tân Hợi: Thế Tôn diệt độ được bốn trăm năm (Bấy giờ các
đại Luận sư ở nước
Ca-thấp-di-la dựa vào Pháp Trí Luận soạn ra Tỳ-bà-sa Luận). năm.

<詞>CẢNH VƯƠNG: (Đinh Tî)</詞>

Tên là Quý, con thứ của
Linh vương, trị vì được hai mươi lăm

<詞>TỔ 8: PHẬT ĐÀ NAN ĐỀ:</詞>

Giáp Tý ba mươi sáu (Bính Dần).

Ngài thuộc dòng họ Cù-đàm,
sinh trưởng tại
nước Ca-ma-la.
Trên đầu ngài có nhục
kế, biện tài vô ngại. Thuở ấy ngài gặp Tôn giả
Bà- tu-mật và xuất gia
thọ giới. Sau, nhận lãnh đồ chúng, hoằng hóa
đến nhà họ Tỳ-xá-la
trong nước Đề-ca, ngài thấy trong nhà ấy có vòng hào quang màu trắng xông thẳng lên trời, ngài nói với đồ
chúng rằng:
Trong nhà này có Thánh
nhân, tuy miệng không nói một lời nhưng là bậc Đại thừa pháp khí, chân không bước khỏi nhà nhưng biết tất cả
việc tịnh uế.

Vừa nói xong, trưởng giả từ trong nhà đi ra đảnh lễ và hỏi
thăm ngài cần điều gì không. Ngài bảo:

- Ta đến tìm
một người Thị giả.

Trưởng giả thưa: Con có một đứa con trai tên là
Phục-đà-mật-đa, nay đã năm mươi năm nhưng nó chưa từng nói một lời, chưa từng
đi nửa bước. Ngài bảo:
Người mà ông nói đến đó đích thực là đệ tử của ta.

Trưởng giả mời ngài vào nhà, vừa thấy ngài,
Phục-đà-mật-đa
liền ngồi dậy đảnh lễ mà nói kệ rằng:

Cha mẹ chẳng phải thân? Ai là người chí thân

Chư Phật chẳng phải đạo? (Của tôi) Ai là bậc Chí đạo.

Ngài liền dùng kệ trả lời:

Lời ông cùng tâm thân Cha mẹ đâu thể sánh Hạnh ông
hợp với đạo Chư Phật chính là tâm, Ngoại cầu
Phật có tướng Đâu có giống với ông Ông muốn
biết bổn tâm

Chẳng hợp cũng chẳng lìa.

Phục-đà-mật-đa nghe bài kệ nhiệm mầu của ngài xong, liền bước đi bảy bước.
Ngài nói: Đứa con này thuở xưa từng gặp Phật, phát bi nguyện rộng lớn, nghó đến tình cảm cha mẹ khó lìa, nên
chẳng nói chẳng đi.

Bấy giờ, trưởng giả cho con xuất gia. Ngài liền truyền trao
giới pháp cho
Phục-đà-mật-đa, rồi bảo ông rằng: Nay ta đem Chánh
pháp nhãn tạng của Như
Lai truyền lại cho ông, ông chớ để đoạn dứt, ngài bèn nói kệ:

Hư không chẳng trong ngoài Tâm pháp cũng như vậy

Nếu liễu đạt hư không Là đạt lý chân như.

Mật-đa nhận lãnh bài kệ của thầy mình xong, liền dùng kệ ngợi khen rằng:

Thầy tôi trong Thiên tổ Hiện là vị thứ tám

Giáo hóa chúng vô lượng Tất chứng A-la-hán.

Bấy giờ Tôn giả Phật-đà-nan-đề liền hiện thần thông biến hóa, xong trở về lại bổn tòa an nhiên mà tịch diệt.
Toàn chúng dựng bảo
tháp an táng toàn thân
ngài. Bấy giờ là năm Bính Dần nhằm đời Chu
Cảnh Vương năm thứ mười.
Ất Hợi: Bấy giờ
Khổng Tử được hai mươi
sáu tuổi, đi vào
Chu Thất hỏi Lão Đam về lễ nghóa. Lão Đam bấy giờ đã bảy
mươi chín tuổi.

Kỷ Mão: Lão Đam mất trong năm này, thọ tám mươi bốn tuổi. Tân Tî: Tháng tư thì vua mất.
Lưu Tử, Đan Tử lập
Mãnh làm vua.

Tháng sáu,
Tử Triêu làm loạn.
Tháng mười, Tấn thâu nạp vua ở
Vương thành. Tháng mười
một, Mãnh mất (Đó là Điệu Vương).

<詞>KÍNH VƯƠNG: (Nhâm Ngọ)</詞>

Tên là Cái,
em của Điệu Vương. Lưu Hiến Công, Đản Tử, Mục Công,
Hàn Tuyên… đánh phạt
Tử Triêu, lập ông làm vua. Ông trị
vì được bốn mươi ba năm.
Ất Dậu: Mùa đông giết Đan, đánh đuổi
Vương Tử Triêu chạy vào thành nhà Chu. Từ đó gọi thành của vua là
Tây Chu, thành của nhà
Chu (Thiên Tử) là Đông Chu.

Nhâm Thìn: Chu Kính Vương năm thứ mười một, chính là
Lỗ Định Công năm đầu.
Tân Sửu:
Khổng Tử làm quan tư khấu nước Lỗ. Bấy giờ ông
đã năm mươi hai tuổi rồi. Quý Mão:
Khổng Tử bỏ Lỗ sang Vệ. Ất Tî: Khổng Tử qua Tống qua Trần. Mậu Thân:
Khổng Tử vi hành sang Tống. Kỷ Dậu: Khổng Tử bị vây khốn ở Trần.

Canh Tuất: Chu Kính Vương năm thứ hai mươi tám chính là Lỗ Ai Công năm thứ mười một.
Khổng Tử từ Vệ trở về Lỗ,
soạn bộ
Xuân Thu, san định Lục Kinh. Bấy
giờ ông đã sáu mươi mốt tuổi.

<詞>TỔ 9: PHỤC ĐÀ MẬT ĐA: (Giáp Dần)</詞>

Ngài thuộc dòng
họ Tỳ-xá-la,
sinh trưởng tại
nước Đề-ca.
Sau khi được Tôn giả
Phật-đà-nan-đề truyền trao chánh pháp, ngài
hoằng hóa đến xứ Trung
Ấn Độ. Bấy giờ có trưởng giả tên là Hương
Cái dẫn đứa con đến đảnh lễ Tôn giả và thưa rằng: Đứa trẻ này ở trong thai
sáu mươi năm, nhân đó
tôi đặt tên nó là Nan Sinh. Trước đây tôi từng
gặp một vị Tiên đến xem
tướng nó rồi bảo rằng: Thằng bé này tướng
mạo phi phàm, sẽ làm bậc
Pháp khí. Nay gặp được Tôn giả xin ngài cho nó xuất gia.

Thế rồi Tôn giả liền xuống tóc truyền giới cho Nan Sinh.
Trong buổi lễ Yết-ma, bỗng
có ánh quang minh chiếu soi chỗ Nan Sinh ngồi, lại có ba mươi hạt xá-lợi hiện ngay trước mặt. Từ đó ngài tinh tấn tu hành quên cả mỏi mệt.
Sau khi đắc pháp, Tôn giả bảo ngài: Nay ta
đem đại Pháp nhãn tạng
của Như Lai giao phó cho ông, ông phải khéo
giữ gìn. Ngài bèn nói kệ:

Chân lý vốn không tên Nhân tên bày chân lý Nhận được
pháp chân thật

Chẳng chân cũng chẳng ngụy.

Sau khi truyền
pháp xong, Tôn giả bèn nhập diệt tận chánh
định mà Niết-bàn. Đồ
chúng dùng dầu thơm chiên-đàn trà-tỳ thân thể của ngài, thâu lấy xá-lợi dựng tháp cúng dường tại
chùa Na-lan-đà.
Bấy giờ là năm Giáp Dần,
nhằm đời Chu Kính Vương năm thứ ba mươi ba.
Canh Thân:
Khổng Tử kết thúc cuộc đời viết lách của mình
bằng câu “bắt được Kỳ lân”.
Nhâm Tuất:
Chu Kính Vương năm thứ bốn mươi, chính là Lỗ
Ai Công năm thứ
mười sáu. Ngày tám tháng tư năm này,
Khổng Tử mất
tại Khúc phụ. Năm thứ
bốn mươi ba, nước Ngô bị diệt vong.

Giáp Tý ba mươi bảy (Bính Dần): Nguyên Vương: Tên là
Nhân, con của
Kính Vương, trị vì được tám năm (Việt
Vương Câu Tiễn bắt đầu xưng bá).

<詞>TRINH ĐỊNH VƯƠN: (Quý Dậu)</詞>

Tên là Giới, con của
Nguyên Vương, trị vì được hai mươi tám năm.
Tân Mão: Thế Tôn diệt độ được năm trăm năm.

<詞>TỔ 10: HIẾP TÔN GIẢ: (Kỷ Hợi)</詞>

Ngài tục danh là
Nan Sinh,
sinh trưởng tại
Trung Ấn Độ.
Lúc ngài sắp chào đời, phụ thân ngài nằm mộng thấy có một con voi trắng từ
bên ngoài đi thẳng vào
nhà. Trên lưng voi chở một bảo tọa, trong bảo tọa có một hạt minh châu. Ánh
sáng hạt minh châu chiếu
sáng cả bốn
phía. Ông giật mình tỉnh
giấc thì đúng lúc ngài ra đời.

Về sau ngài gặp được Tôn giả
Phục-đà và được thâu nhận
làm Thị giả. Cũng từ đó ngài tinh tấn tu hành chưa từng ngủ nghỉ,
suốt
ngày đêm chưa từng đặt
lưng xuống chiếu. Vì thế người bấy giờ gọi ngài là Hiếp Tôn giả.

Sau khi lãnh thọ chánh pháp xong, ngài vân du khắp nơi để
hoằng hóa. Một hôm đến
nước Hoa Thị, ngài tạm nghỉ dưới bóng cây đại
thụ. Khi ấy ngài lấy tay chỉ xuống mặt đất rồi bảo
đại chúng: Khi nào
đất này biến thành màu
vàng sẽ có Thánh nhân đến đây dự hội.

Ngài vừa nói dứt lời, mặt đất bỗng biến thành màu vàng, lát
sau có một thanh niên con
nhà trưởng giả tên là Phú-na-dạ-xa đứng
trước ngài chắp tay đảnh
lễ. Nhân đó ngài hỏi rằng:

Ông
từ đâu đến đây? Người kia mới thưa:

Tâm con chẳng đến đi.

Ông trụ ở đâu?

Tâm con chẳng phải dừng.

Ông
chẳng an định sao?

Chư Phật cũng như vậy.

Ông
chẳng phải chư Phật?

Chư Phật cũng chẳng phải. Nhân đó Tôn giả nói kệ rằng:

Đất
này hóa màu vàng Biết có Thánh nhân đến Ngồi
dưới cội Bồ-đề Hoa giác sẽ nở rộ.

Phú-na-dạ-xa cũng nói kệ:

Thầy ngồi trên đất vàng Thường nói nghóa chân thật
Ánh sáng chiếu qua con Khiến con nhập chánh định.
Tôn giả biết rõ ý
của Phú-na-dạ-xa, nên ngài liền cho xuất gia
và truyền trao giới pháp.

Một hôm ngài
bảo Phú-na-dạ-xa rằng: Đại Pháp nhãn tạng
của Như Lai nay ta truyền
trao cho ông, ông phải khéo giữ gìn. Và ngài nói kệ:

Chân thể vốn sẵn chân Từ chân nói lý có.

Chứng được pháp Chân chân Không đi cũng chẳng dừng.

Truyền pháp xong, Tôn giả liền hiện thần thông biến hóa,
nhập Niết-bàn tự dùng lửa đốt thân. Bốn chúng dùng túi vãi đựng xá-lợi
dựng tháp khắp nơi để
cúng dường. Bấy giờ là năm Kỷ Hợi, nhằm đời
Trinh Định Vương năm thứ hai mươi bảy.
Tân Sửu:
Khảo Vương: Tên là Ngôi (còn có tên là Ngỗi) con
của Trinh Vương, ông trị
vì được mười bảy năm.

Bính Thìn: Uy Liệt Vương: Tên là Ngọ, con của
Khảo Vương, ông ở ngôi được hai mươi bốn năm.

Giáp Tý ba mươi tám. Uy Liệt Vương năm thứ mười chín,
Ngụy chiêu đãi hiền só,
đức độ của Ngụy Văn Hầu ban bố từ đây.

Đinh Sửu: Bộ
Thông Giám ra đời do Tư Mã Quang của đời
Tống gom tập lại.

Mậu Dần: Vua Tấn phong Triệu, Ngụy, Hàn làm chư hầu.
Từ đây được gọi là Thất
Hùng (Bảy nước hùng mạnh).



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

MẬU DẦN: HÀN, NGỤY, TRIỆU.

Lôi thị nói: Ngụy, Triệu, Hàn, Tề, Yên,
Sở và Tần được gọi là thất hùng phong ở đất Hàn.
Từ Vũ Tử đến
Vương An gồm mười hai
đời vua, trị vì được
một trăm chín mươi sáu năm.
Ngụy Vũ Tử:
Con cháu của Tất Công Vạn, cùng họ với nhà
Chu. Sau khi
Vũ Vương diệt nhà Ân, ông được phong ở đất Tất.
Thời bấy giờ có lần
Tần Vương muốn đánh Ngụy. Lại có thuyết nói rằng:
Bấy giờ Văn Hầu Sư, Điền
Tử Phương thọ học kinh với
Tử hạ, lấy
nghóa đãi khách, chặt bỏ
cổng làng ,vua lạy các bậc Hiền só, người dân
trong nước khen vua là bậc
nhân nghóa. Vua tôi đều thuận hòa, chưa từng
có xung đột. Thời ấy
có những bậc hiền tài như: Mạnh Thuần, Trâu
Diễn, Thuần Vu Khôn.
Thời của
Tuệ Vương, ông ấy có người con gái biến thành đàn ông.
Cha của Vũ Tử là
Tất Vạn thờ vua Tấn,
Tấn Hiến Công phong
ông ở đất
Ngụy thuộc quận
Hà Đông. Đến đời
Diệu Công thì ông
ở Giáng Dương. Bấy giờ văn võ khôi phục nhà Ngụy.
Từ Tất Vạn đến Vương Giả gồm chín đời vua, trị vì tổng cộng một trăm năm.
Cuối cùng bị Tần Thủy Hoàng thôn tính.

Triệu Vũ Tử: Cha ông cùng vua Tần đồng một ông tổ. Hai con
của vua Ân là Phi và
Liêm rất ghét Quý Thắng. (Quý thắng là tiên tổ
của nước Triệu).
Về sau cha ông làm ngự
sử cho
Mục Vương và được
phong ở thành Triệu, nhân
đó mới đổi thành họ Triệu. Đến kính hầu thì đóng đô ở
Hàm Đan. Về sau đến đời đại vương gia thì bị tướng của
Tần là Vương Bôn tiêu diệt.
Cả thảy gồm mười một đời, trị vì tổng cộng
một trăm tám mươi bảy
năm. Còn những chư hầu như: Tề, Sở, Yên, Tần đã
chú thích ở phần trên.

<詞>AN VƯƠNG: (Canh Thìn)</詞>

An Vương: Tên là Kiêu, còn có tên là Long, con của
Uy Liệt Vương. Ông trị vì
được hai mươi sáu năm.

Tân Tî: Năm thứ hai nước Tấn bị chia làm ba. Bấy giờ
Triệu Ngụy và Hàn đồng
mưu diệt Tấn và chia ba nước này.

Bính Thân: Tề bị diệt vong.

<詞>TỔ 11: PHÚ NA DẠ NA: (Mậu Tuất)</詞>

Ngài họ Cù-đàm, người nước Hoa Thị, cha là Bảo Thân. Sau khi đắc pháp với
Hiếp Tôn giả, ngài hoằng hóa đến
nước Ba-la-nại.
Bấy giờ có một Đại
só tên là
Mã Minh đến nghênh đón và đảnh lễ
ngài. Nhân đó Mã Minh nói với ngài:

Tôi muốn biết Phật, vậy thế nào là Phật?

Ông
muốn biết Phật nhưng lại chẳng biết ai là Phật.
Phật còn chưa biết thì làm
sao biết được đó đích thị là Phật
được!
Phật?
Đã không biết Phật thì làm
sao biết được đó chẳng phải là
Mã Minh nói: Nghóa của thầy là nghóa Cưa.
Ngài nói:
Nghóa của ông là nghóa Cây. Ngài hỏi lại: Nghóa Cưa
là thế nào?

Đâu khác với thầy.

Mã Minh lại hỏi: Vậy thế nào là nghóa Cây? Ngài đáp: Ông bị
ta cưa ngã rồi!

Mã Minh nhân đó hoát nhiên tỉnh ngộ, bèn đảnh lễ quy y, xin ngài

xuống tóc. Ngài bảo
chúng rằng: Vị Đại
só này thuở xưa làm quốc
vương nước Tỳ-xá-ly.
Trong nước ấy có một người trần truồng như ngựa.
Nhà vua thương cảm bèn vận dụng thần lực biến mình thành con tằm nhả tơ, người kia nhờ đó mà có áo quần để mặc.
Về sau nhà vua ấy mất và
sinh trong vùng
Trung Ấn Độ. Lúc ông ấy
sinh ra loài ngựa cảm kích
bèn hý vang, nhân đó người ta gọi ông là
Mã Minh. Như Lai có huyền ký
rằng: “Sau khi ta diệt độ
sáu trăm năm sẽ có một Hiền giả tên là Mã
Minh ở tại thành
Ba-la-nại xô dẹp các thứ tà đạo, kế thừa đạo pháp của
Ta, giáo hóa vô lượng
hữu tình.” Chính là lúc này vậy.
Lúc ấy ngài bảo
Mã Minh rằng: Đại Pháp nhãn tạng của
Như Lai, nay ta sẽ giao phó cho
ông. Ngài bèn nói kệ:

Mê ngộ như ẩn hiện

Tối sáng chẳng rời nhau

Nay trao pháp ẩn hiện Chẳng một cũng chẳng hai.

Phó pháp xong, ngài bèn hóa hiện thần thông, an nhiên thị
tịch. Mã Minh cùng đồ
chúng xây tháp an táng chân thân của ngài. Bấy
giờ là năm Mậu Tuất,
nhằm đời Chu An Vương năm thứ mười chín. Bính Ngọ:
Liệt Vương: Tên là Hỷ, con của An Vương. Thời
bấy giờ trời mưa trút
xuống theo cả lá cây Lịch. Ông trị vì được bảy
năm. Năm này có nhật thực.

<詞>HIỂN VƯƠNG: (Quý Sửu)</詞>

Tên là Biển,
con của Liệt Vương. Ông trị vì được bốn mươi
tám năm. Bấy giờ Tô
Tần đi du thuyết sáu nước. Giáp Dần:
Năm thứ hai, Tần Tuệ mới xưng vương. Giáp Tý ba
mươi chín: Vua trị vì được mười hai năm. Tân Mùi:
Thế Tôn diệt độ được sáu trăm năm.

<詞>TỔ 12: MÃ MINH ĐẠI SÓ: (Giáp Ngọ)</詞>

Ngài sinh trưởng tại
nước Ba-la-nại, ngài còn có hiệu
là Công Thắng, bởi vì công đức hữu vi, vô vi của ngài thảy đều vô
cùng thù thắng.

Sau khi đắc pháp với Tôn giả Dạ-xa, ngài vân du đến nước
Hoa Thị chuyển bánh xe diệu pháp. Một hôm có một ông già đến
trước pháp hội, bỗng nhiên ngã lăn ra đất, ngài bảo
chúng rằng: Đây không phải
là chuyện thường, chắc
sẽ có điềm lạ gì đây!
Vừa nói dứt lời, ngài chẳng còn thấy ông già đâu cả.
Chợt thấy ngay chỗ ấy hiện ra một người nước da
sáng như vàng, người ấy lại
hóa thành một người con
gái xinh đẹp, lấy tay chỉ ngài nói kệ rằng:

Cúi đầu lạy trưởng lão Hiện nhận lời Phật ghi Nay ở
ngay xứ này

Diễn nói Đệ nhất nghóa.

Nói kệ xong trong chớp mắt chẳng thấy người con gái ấy đâu cả. Ngài bảo mọi người: Lát nữa đây
sẽ có ma đến đấu
sức với ta
đây! Bỗng nhiên mưa gió
ầm ầm, trời đất mù mịt. Ngài nói:
Đích thị là ma đến rồi, ta sẽ trừ khử chúng đây.
Nói xong ngài chỉ tay lên hư không, hư không bỗng hiện ra con rồng vàng to lớn, nó phát khởi oai thần chấn động cả núi non.
Ngài vẫn nghiễm nhiên ngồi
trên tòa, ma thuật dần dần biến mất.
Bảy ngày sau,
bỗng có một con trùng nhỏ, nép dưới chỗ ngồi của ngài. Ngài đưa tay bắt con trùng ấy đưa cho mọi người xem và nói:
Đây là trá hình của ma
đến đây nghe trộm pháp của ta.

Ngài bèn ném
nó ra và bảo nó đi đi, nhưng con trùng ấy vẫn
nằm im không cựa quậy.
Thấy thế ngài bèn bảo: Ngươi hãy quy y Tam
bảo thì liền có được
thần thông. Con trùng liền hiện lại nguyên hình,
đảnh lễ ngài cầu xin sám hối. Ngài hỏi:

Ngươi tên gì? Có bao nhiêu quyến thuộc?

Ma thưa: Con
tên là Ca-tỳ-ma-la, có đến ba ngàn quyến thuộc.

Ngươi vận hết thần lực biến hóa được những gì?

Con hóa biển cả bao la thành vật nhỏ xíu.

Thế ngươi có hóa được tánh biển chăng?
Thưa,
thế nào là tánh biển? Con chưa từng biết đến.

Ngài liền giải thích tánh biển cho nó nghe và nói: Núi sông quả đất đều nương tánh ấy mà an lập,
Tam-muội lục thông cũng đều
từ tánh ấy mà có.

Tỳ-ma-la nghe xong liền phát khởi tín tâm, dẫn cả ba ngàn đồ chúng xin ngài xuất gia. Ngài liền triệu tập năm trăm
La-hán truyền giới cho họ, rồi bảo
Tỳ-ma-la rằng: Đại Pháp nhãn tạng của
Như Lai nay ta giao phó cho ông,
ông hãy nghe ta nói kệ đây:
Ẩn
hiện vốn pháp này Sáng tối nguyên chẳng hai Nay
truyền pháp liễu ngộ Chẳng lấy cũng chẳng lìa.

Truyền pháp xong, ngài bèn nhập vào Long phấn tấn
Tam-muội, toàn thân bay bổng lên hư không,
sáng rỡ như mặt trời, rồi
sau tịch diệt. Bốn chúng đem chân thể ngài an táng trong
Long tháp. Bấy giờ là
năm Giáp Ngọ, nhằm đời
Chu Hiển vương năm thứ bốn mươi hai.
Tân Sửu:
Thận Tịnh Vương: Tên là Định, con của Hiển Vương.
Ông trị vì
được sáu năm. Bấy giờ sáu nước đều tự xưng vương.

<詞>NOÃN VƯƠNG: (Đinh Mùi)</詞>

Tên là Diên, con của
Thận Tịnh Vương, trị vì được năm mươi chín năm. Bấy giờ Đông Chu,
Tây Chu tự phân ra để cai trị, bị chư hầu xâm lấn, vua chẳng khác
thường dân. Vua phải dời đô, thái tử cai trị Đông Chu.

Giáp Tý bốn mươi: Vua trị vì được mười tám năm. Bính Tý: Năm
thứ ba mươi, Tống bị diệt vong.

<詞>TỔ 13: CA TỲ MA LA:</詞>

Ngài người nước
Hoa Thị, ban đầu học theo ngoại đạo, rất giỏi
về Dị luận, đồ chúng
có đến ba ngàn người.

Sau khi đắc pháp với Tôn giả Mã Minh, ngài dẫn đồ chúng kéo đến Tây Ấn Độ hoằng hóa. Bấy giờ có thái tử tên là
Vân Tự Tại rất ngưỡng mộ danh tiếng
của ngài và thỉnh ngài vào cung để cúng
dường. Ngài bảo: Đức
Phật có dạy: Sa-môn không được gần gủi thân cận
với quốc vương, đại
thần cùng các nhà quyền thế.

Thái tử thưa:
Bạch Tôn giả! Hiện nay phía Bắc quốc thành của con có một ngọn núi lớn, trong núi có một hang đá rất yên tónh, thầy
có thể thiền định ở đó chăng?
Ngài nói: Được.

Thế rồi ngài
bèn đi vào núi ấy. Đi được vài dặm, bỗng gặp
một con rắn to dài, ngài
vẫn cứ đi thẳng mà chẳng thèm ngó đến. Con
rắn bèn quấn quanh thân
ngài. Nhân đó ngài truyền thọ Tam quy cho
nó. Con rắn nghe xong liền bò đi.

Ngài định đến hang núi bỗng gặp một ông già mặc toàn đồ
trắng bước ra chắp tay
thưa hỏi. Ngài bèn hỏi: Ông ở nơi nào?
Ông già thưa: Xưa con từng làm
Tỳ-kheo rất thích
sự yên tónh, bấy giờ có một
Tỳ-kheo sơ cơ nhiều lần đến thưa hỏi, nhưng con thấy
phiền toái đã không đáp
mà lại nổi tâm sân hận, vì vậy sau khi mạng
chung, con đọa làm thân
rắn ở trong hang này, tính đến nay đã một ngàn năm rồi. Ngày nay may mắn được gặp
Tôn giả, được nghe giới pháp, nên
con đến đây cảm tạ ngài. Ngài hỏi:
Trong núi này còn có ai nữa không?
Ông già đáp: Cách núi này mười dặm về phía Bắc có một tàng cây Đại thụ che cả năm trăm con rồng lớn, người đứng đầu trong
số đó tên là Long Thọ,
ông ấy thường nói pháp cho rồng nghe, con
cũng thường đến đó nghe pháp.

Nghe thế rồi, ngài bèn dẫn đồ chúng đến nơi ấy.
Long Thọ liền
đi ra nghênh đón ngài rồi nói:

- Núi sâu vắng vẻ là nơi ở của rồng rắn, Đại đức chí tôn đến
đây làm gì cho nhọc công!

Ta chẳng phải
là bậc Chí tôn, ta đến đây chỉ để học hỏi Hiền
giả thôi mà!

Long Thọ lặng
yên nghó thầm rằng: Ông thầy này đã chứng được Quyết định tánh, đạo nhãn đã
sáng chưa? Phải là bậc Đại thánh kế
thừa chân tông chăng?

Ngài liền bảo: Tuy ông nghó thầm trong tâm nhưng ta đã biết
cả rồi, chỉ cần ông
xuất gia thì lo gì ta chẳng phải là Thánh!

Long Thọ nghe
xong sám hối, tạ lỗi. Ngài liền xuất gia và
truyền trao giới pháp cho
Long Thọ cùng năm trăm con rồng. Ngài lại
bảo Long Thọ rằng: Nay ta
đem đại Pháp nhãn tạng của Như Lai phó
chúc cho ông, hãy nghe ta nói kệ đây:

Pháp chẳng ẩn chẳng hiện Nói là chân thật tế

Ngộ pháp ẩn hiển này Chẳng ngu cũng chẳng trí.

Truyền pháp xong, ngài liền hiện thần thông biến hóa, dùng lửa tự đốt thân.
Long Thọ cùng đồ chúng thâu lấy xá-lợi ngũ
sắc dựng
tháp an táng. Bấy giờ
là năm Nhâm Thìn, nhằm đời Chu Noãn Vương
năm thứ bốn mươi sáu.
Ất Tî: Vua
cùng sáu nước đánh Tần, Chiêu vương nổi giận xua quân đánh
Tây Chu. Vua hoảng
sợ đầu hàng Tần, dâng hết đất
đai. Năm ấy Tần sai tướng
quân họ Cầu đánh Chu, cướp lấy cửu đỉnh.
Vua Chu sinh bệnh mà chết. Trong tám trăm
sáu mươi bảy năm ấy, có ba trăm hai mươi lăm năm được ghi chép trong
Xuân Thu. Nhà Chu đến đây bị diệt vong.
Triều đại nhà Chu gồm ba mươi bảy đời vua, trị vì cả thảy
tám trăm sáu mươi bảy năm.

<詞>NHÀ TẦN</詞>

Lôi Thị nói:
Chiêu Tương, Hiếu Văn, Trang Tương, Thỉ
Hoàng, Hồ Hợi, Tử Anh,
triều đại nhà Tần có sáu đời vua trị vì được
bốn mươi chín năm.

Bính Ngọ: Chiêu Tương Vương, tên là Tắc, con của
Tuệ Văn Vương, họ Doanh.
Vương Hỏa Đức đóng đô ở
Hàm Dương (nay
là Kinh triệu). Ông trị vì được năm năm. Đến khi
Thỉ Hoàng lập
Hồ Hợi là hết. Ông xưng bá
được năm mươi mốt năm. Tân Hợi:
Thế Tôn diệt độ được bảy trăm năm.

Hiếu Văn Vương: Tên là Mậu, con của Chiêu Vương. Năm
đầu tiên lên ngôi, ông
tu chỉnh lại công thần của tiên vương, hậu đãi
vương thân quốc thích, bày ra vườn tược để giải
tang chế! Ông trị vì được
ba tháng, vận số là một năm.

Nhâm Tý: Trang Tương Vương:
Tên là Sở, con của
Hiếu Văn Vương. Ông dùng
Lã Bất Vi làm tướng, trị vì được ba năm.
Năm sau (Quý Sửu) có nhật thực.

<詞>TẦN THỈ HOÀNG: (Ất Mão)</詞>

Tên là Chánh, con của Trang Tương Vương. Ông sinh ngày một tháng giêng năm thứ bốn mươi tám đời
Chiêu Vương, tại
Hàm đan. Năm mười ba tuổi,
Trang Tương mất, ông lên kế ngôi làm
Tần Vương, tự
lấy hiệu là Thỉ Hoàng,
với ý định làm chủ thiên hạ đến muôn đời, ông
tự xưng mình là Trẫm,
sửa đổi niên hiệu. Phẩm vật triều cống, được
theo phép mới bắt đầu
từ ngày một tháng hai. Y phục cờ xí vẫn giữ
nguyên màu đen. Đặt ra chức thủ úy giám, xây
Trường thành, gọi dân là hắc
thủ (đầu đen, dân đen);
dùng Lã Bất Vi, Triệu Cao, Lý Tư làm tướng
văn, Mông Điền, Dạch
Khởi, Vương Tiển làm tướng võ, ông thôn tính
sáu nước thống nhất thiên hạ. Chia đất nước thành ba mươi
sáu quận.
Từ đó về sau ông càng kiêu
căng, phóng túng, chu du khắp thiên hạ. Lần chu du đến
Cối kê, Lăng gia, trở về đến
Sa khâu thì bỗng phát bệnh.
Tháng bảy năm
Bính Thân, ông mất ở
Bình đài, thọ năm mươi tuổi, trị vì
được ba mươi bảy năm.

Giáp Tý bốn mươi mốt: Vua hạ lệnh đuổi khách của chư hầu,
Lý Tư can ngăn, ông mới
thôi không đuổi nữa. Tân Mùi:
Tiêu diệt Hàn. Quý Dậu: Tiêu diệt Triệu. Bính Tý:
Tiêu diệt Ngụy. Mậu Dần: Tiêu diệt Sở.

Kỷ Mão: Bắt sống vua nước Yên là Hy. Canh Thìn: Tiêu diệt Tề.

Nhâm Ngọ: Năm thứ hai mươi tám, vua tuần thú các quận huyện
ở phía Đông, lên đến vùng núi
Trâu dịch, đất
Lang gia, khắc vào vách
đá để ca tụng đức.
Lại lên núi Thái dựng đá, phong miếu thờ. Khi ấy gặp lúc gió mưa, ông bèn tránh mưa dưới cây Tùng. Nhân đó ông phong
cây Tùng chức ngũ đại
phu. Ông lại sai Từ Phúc cầu tiên.

SA MÔN THẤT LỢI PHÒNG …
mười tám hóa nhân

Sa-môn Thất Lợi Phòng… cả thảy mười tám người từ
Tây Vực đến Trung Quốc, nhà vua
rất ghét những người khác tộc này nên bắt
nhốt hết trong ngục. Bỗng
có vị thần Kim cang đập tan cửa ngục rồi đưa
họ ra ngoài. Vua thấy thế
vô cùng sợ hãi, từ đó hậu đãi họ. Thời bấy
giờ quốc sự rối bời,
lòng người chẳng thuận. Đinh Hợi:
Xây Trường thành. Mậu Tý: Đốt sách.
Kỷ Sửu:
Chôn học trò, dựng cung A Phòng.

<詞>TỔ 14: LONG THỌ TÔN GIẢ:</詞>

Ngài còn có tên là Long Thắng, sinh trưởng tại miền Tây Ấn Độ.
Sau khi đắc pháp với
Tôn giả Tỳ-ma-la, ngài vân du hoằng hóa đến vùng
Nam Ấn. Dân chúng xứ này hầu hết chỉ
sùng tín phước
nghiệp. Khi nghe Tôn giả
diễn nói diệu pháp, họ bảo nhau rằng: Bọn ta chỉ
có phước nghiệp thế
gian là trên hết, chỉ nói suông về Phật tánh nhưng
có ai thấy được Phật tánh đâu? Ngài nói:
Các ông muốn thấy được Phật tánh, thì trước tiên
hãy dứt bỏ tâm ngã mạn.
Họ liền hỏi:
Thế Phật tánh lớn hay nhỏ?

Ngài đáp: Nó chẳng lớn, chẳng nhỏ,
chẳng rộng, chẳng hẹp,
không phước, không báo,
chẳng chết, chẳng sống.

Khi nghe ngài
diễn nói lý tối thắng, họ đều chuyển tâm. Từ
ngay pháp tòa, ngài liền hóa thân tự tại như vầng
trăng tròn, tất cả mọi
người chỉ nghe pháp âm
mà chẳng thấy hình bóng ngài đâu cả. Bấy giờ
trong chúng ấy có một người con của trưởng giả,
tên là Ca-na-đề-bà hỏi dân chúng rằng:

Các ông biết tướng đó chăng? Họ đáp:

Mắt chưa từng thấy, làm sao nói biết được.

Đó chính là Tôn giả hiện thể tướng của Phật tánh cho chúng
ta thấy đấy! Vì sao biết
chắc như vậy? Bởi vì Vô tướng Tam-muội
giống như mặt trăng tròn,
nghóa là Phật tánh rỗng rang như bầu trời sáng rỡ.
Đề-bà nói dứt lời, mặt trăng ấy liền ẩn mất, Tôn giả về lại
bổn tòa rồi nói kệ rằng:

Thân hiện tướng trăng tròn Để bày thể chư Phật

Nói pháp không hình thể Để thấy không thanh, sắc.

Nhóm người ấy nghe kệ xong đều cầu xin ngài xuất gia, cầu
đạo giải thoát. Thế rồi ngài xuống tóc và thỉnh
Thánh tăng truyền
giới pháp cho họ.

Trong nước này trước đây có một ngoại đạo, dạy cho hơn năm ngàn người biết làm
huyễn thuật. Dân chúng đều rất tôn
sùng ông. Thế mà Tôn giả
đã cảm hóa được tất cả khiến họ hồi tâm quy y
Tam bảo. Sau này ngài trước tác các bộ luận như Đại Trí Độ Luận, Trung
Luận, Thập Nhị Môn Luận lưu truyền cho hậu thế.

Một hôm ngài
gọi vị đệ tử thượng thủ của mình là
Ca-na-đề-bà đến và dặn
dò rằng: Nay ta đem đại Pháp nhãn tạng của Như Lai
giao phó cho ông, hãy nghe ta nói kệ đây:
Để rõ pháp ẩn hiện
Mới nói pháp giải thoát

Với pháp tâm chẳng chứng Không giận cũng không vui.

Truyền pháp xong, ngài nhập vào Nguyệt luân Tam-muội, hiện đủ thần biến, rồi trở về lại bản tòa an nhiên nhập diệt.
Ca-na-đề-bà cùng bốn chúng dựng bảo tháp an trí chân thân ngài. Bấy giờ là năm
Kỷ Sửu, nhằm đời Tần
Thủy Hoàng năm thứ ba mươi lăm.

Nhâm thìn: Nhị thế
Hồ Hợi: Con thứ của
Thủy Hoàng. Khi vua mất,
Lý Tư giấu kín, chỉ có
Triệu Cao và
Hồ Hợi biết tin.
Triệu Cao làm di chiếu giả, giết
Phù Tô lập ông lên làm vua.
Hồ Hợi lên ngôi năm
hai mươi mốt tuổi, trị vì được ba năm.

Quý Tî: Lưu Quý khởi binh ở đất Bái,
Hạng Vũ khởi binh
ở Giang Đông, thống lãnh chư hầu cùng đánh Tần.
Trần Thắng, Ngô Quảng cũng khởi binh,
thiên hạ đại loạn.

Giáp Ngọ: Vua
bị Triệu Cao giết tại cung Vọng di.

Tam Thế Tử Anh: Con của
Phù Tô. Đầu tiên
Triệu Cao sai
Tế Diêm Lạc giết Nhị
Thế, giành lấy ngọc tỷ, nhưng trăm quan chẳng
ai phục tùng.
Quân tướng xông lên điện, có ba người muốn giết ông.
Triệu Cao biết ngôi vua
không thể về tay mình, bèn lập Tử Anh lên ngôi. Tử
Anh giết Triệu Cao tại Tề cung, tru di cả ba họ.

Sau đó Bái Công dẫn quân vào đến Quan trung, Tử Anh liền đưa cổ chịu tội, dâng ngọc tỷ,
ngựa trắng, xa giá đều hàng
Bái Công ở ngoài thành.
Tử Anh làm vua được bốn mươi
sáu ngày.
Bái Công vào
đến Hàm Dương, ra lệnh niêm phong cung thất, kho đụn, rồi dẫn quân ra
Bá thượng. Hạng Vũ vào
đến Quan trung liền giết Tử Anh. Nhà Tần
đến đây chấm dứt.

Tần Thủy Hoàng năm thứ
hai sáu, thống nhất thiên hạ, ở ngôi
vua được mười lăm
năm, sau bị nhà Hán diệt.

<詞>TÂY HÁN VĂN ĐẾ:</詞>

Lôi Thị nói: Nhà Hán từ Cao, Tuệ, Lã, Văn, Cảnh, Vũ, Chiêu,
Xương, Ấp, Tuyên, Nguyên, Thành, Ái, Bình, Nhụ cả thảy mười
bốn đời vua, trị vì hai
trăm mười bốn năm.
Ất Mùi:
Cao Tổ: Tên là Bang, tự là Quý, họ Lưu.
Vương Hỏa Đức trị vì mười hai năm. Ban đầu dùng chính
sách nhà Tần.
Thái sơ năm đầu chuyển qua dùng chính
sách nhà Hạ. Ông đóng đô ở
Trường An (nay là Kinh triệu). Ông
sinh ra và lớn lên tại làng Trung dương, Phong bái. Người ông có
sóng mũi cao, mặt rồng (tướng của vua), bắp đùi bên trái có bảy mươi hai nốt ruồi đen. Ban đầu ông làm đình trưởng ở
Tứ thượng, đan phụ
Lã Công gả con gái cho ông. Nhân một hôm ông dẫn tội
phạm về triều, nhưng qua khỏi
Ky sơn đến Phong tây thì ông phóng thích
hết. Trong số đó có
mười tám tráng só tình nguyện đi theo ông. Thế rồi
ông dẫn bọn họ đến khu
đầm trong núi, chém chết con bạch xà nằm
ngang giữa đường.
Sau đó người ta thấy có một bà lão khóc than rằng:
Ôi! Bạch đế con ta bị
Xích đế chém chết rồi!

Tần Nhị Thế năm đầu, từ áo vải khởi binh đất Bái và sau này
đã diệt được nhà Tần
lập ra nhà Hán. Ông dùng Tiêu Hà làm tướng văn, Hàn Tín là tướng võ,
Trương Lương làm
mưu só. Ba người ấy là
Tam Kiệt của nhà Hán.
Ông cùng họ diệt Hạng Vũ ở Ô giang. Ông sinh vào đời
Tần Chiêu Vương năm thứ bốn
mươi sáu, thọ
sáu mươi hai tuổi. Ông bình định được thiên hạ
sau mối loạn nhà Tần. Tháng tư năm Đinh
Mùi, ông mất tại cung
Trường Lạc, an táng tại Trường lăng.

Tây Sở Bá Vương Hạng Vũ: Tên là
Tịch người ở
Hạ Tương, là cháu của tướng Sở
là Hạng Yên. Ông cao tám thước, mắt có hai đồng tử,
sức của ông có thể nhổ cả núi, nhấc nổi đỉnh, anh em của
Ngô Trung rất kiêng nể ông.

Tần Nhị Thế năm đầu, theo
Lưu Bang và cha là
Hạng Lương khởi binh tiến đánh phía
Đông, ba năm sau thì diệt được Tần, tự lấy hiệu
là Tây Sở, đóng đô
ở Bành thành. Làm vua được năm năm, bấy giờ nhà Hán hội họp chư hầu ở
Cai hạ, nổi lên đánh ông, đuổi đến Ô
giang, cùng đường ông đành tự vẫn.
Bính Thân:
Tháng mười năm thứ hai, năm ngôi sao tụ lại ở
giếng phía Đông. Tháng mười một vua triệu tập các
phụ lão trong huyện
đặt ra ba chương hình
pháp. Kẻ nào phạm tội giết người thì bị tội chết.
Kẻ nào làm tổn thương
hoặc đàn áp người khác thì bị trách tội. Ông
bãi bỏ hết hình pháp nhà Tần. Năm đó, Hạng Vũ
sai Anh Bố giết Nghóa Đế ở huyện Sâm. Đinh Dậu:
Diệt ba nước Hàn, Triệu Ngụy. Mậu Tuất: Diệt Tề.

Kỷ Hợi: Diệt Yên, ông cùng
Hạng Vũ giao ước lấy
Hồng Cấu làm ranh giới chia đôi thiên hạ.

Canh Tý: Hội họp chư tướng vây
Hạng Vũ ở
Cai hạ, Ngu Cơ tự
vẫn.
Tân Sửu:
Đổi Hàm Dương thành Trường An.
Đinh Mùi:
Hiếu Tuệ Doanh: Tự là
Nhật Mãn, con của Cao Tổ,
mẹ là
Lã Thị. Năm mười bảy tuổi lên ngôi, thấy mẹ quá tàn ác,
bèn sai người đến xin thái hậu rằng: “Con quyết không thể cai trị thiên
hạ”. Thế rồi ông lao
vào tửu sắc, dâm lạc. Tháng tám năm Giáp Dần mất ở cung Vị Ương , được an táng ở
An lăng, thọ hai mươi bốn tuổi. Ông trị
vì được bảy năm. Bấy
giờ mới có ống Địch (Do Khâu Trọng làm ra,
Địch có nghóa là rửa
sạch, rửa sạch các thứ tà uế, thay vào đó là các thứ
tao nhã, ngay thẳng. Long
địch có bảy lỗ, Trúc địch có năm lỗ và
Khương địch có ba lỗ).
Quý Sửu:
Vua xây dựng Trường An, chợ phía Tây, chỉnh sửa lại kho đụn. Giáp Dần:
Cao Hậu: Tên là Tró, họ Lã, con gái của Đan Phụ
Lã Công. Thiếu Đế còn
nhỏ, thái hậu lâm triều giải quyết triều chính,
lập Chư Lã làm vương,
muốn làm chủ thiên hạ. Nhiều lần gây thù với họ Lưu.
Lưu Chương, Chu Bột giết
Chư Lã. Bà trị vì được tám năm,
thọ bảy mươi mốt tuổi.

Ất Mão: Đất
chấn động. Tháng sáu có nhật thực. Phát hành
đồng tiền bảy thù.
Bính Thìn:
Mùa Thu thấy sao xuất hiện vào ban
ngày. Mậu Ngọ: Năm thứ
năm, Nam Việt Vương tự xưng Vũ Đế.

Kỷ Mùi: Mùa Xuân, thấy sao xuất hiện vào ban ngày. Phát
hành đồng tiền năm phân.
Canh Thân:
Tháng giêng có nhật thực.
Nhâm Tuất:
Văn Đế tên là Hoàn, con thứ của Cao Tổ, mẹ là
Bạc Cơ. Ban đầu Lã Hậu
phong Chư Lã làm vua. Trần Bình, Chu Bột,
Lưu Chương giết
Chư Lã cùng ba ngàn người khác rồi lập
Văn Đế. Tính ông khoan dung, ôn
hòa, thận trọng, liêm khiết, ăn mặc không xa
hoa, nên thời bấy giờ
bá tánh rất giàu có lại an vui. Từ khi lên ngôi, ông
đã xuống hai mươi bảy
chiếu chỉ làm lợi nước an dân. Ông mất năm
Giáp Thân tại cung Vị Ương , an táng tại
Bá lăng, thọ bốn mươi
sáu tuổi,
ông trị vì được hai mươi ba năm.

Giáp Tý bốn mươi hai: Văn Đế năm thứ ba.

<詞>TỔ 15: CA NA ĐỀ BÀ:</詞>

Ngài họ Tỳ-xá-la,
sinh trưởng tại
Nam Ấn Độ. Ban đầu ngài
thích làm phước thiện,
rất giỏi về tài biện luận. Về sau, ngài gặp được
Long Thọ Đại só. Vừa
bước đến cửa, Long Thọ biết đạy là người trí, bèn
sai thị giả múc một bát nước đầy để ở ngay lối vào. Đề-bà thấy thế bèn
lấy cây kim bỏ vào bát
nước rồi tới thẳng yết kiến Tổ. Thầy trò gặp nhau vui vẻ lãnh hội.
Long Thọ liền giảng pháp cho ngài nghe.
Long Thọ chẳng rời khỏi tòa
mà hóa hiện thành tướng trăng tròn, chỉ nghe
tiếng thuyết pháp mà
chẳng thấy Tổ đâu cả. Ngài bảo mọi người rằng: Điềm lành này là Tổ muốn nêu bày Phật tánh để chứng minh rằng
thuyết pháp chẳng có hình tướng.

Sau khi đắc pháp ngài đến nước Tỳ-la để thuyết pháp giáo
hóa. Trong nước ấy có
ông Trưởng giả tên là Phạm Ma Tịnh Đức. Một hôm trong vườn nhà ông nảy
sinh một thứ nấm lạ, mùi vị rất ngon.
Thế nhưng chỉ có ông và người con thứ hai là
La-hầu-la-đa là nhổ được nấm,
ngoài ra không ai nhổ được
cả. Hai người cứ nhổ ăn hoài mà nấm chẳng hết.

Bấy giờ ngài biết được túc nhân của trưởng giả nên
liền đến nhà ông. Gặp ngài trưởng giả hỏi duyên cớ vì
sao như vậy, thì ngài
đáp: Thuở xưa, nhà ông
từng cúng dường cho một Tỳ-kheo, thế nhưng
Tỳ- kheo ấy đạo nhãn
chưa sáng, luống nhận của tín thí, cho nên phải thọ quả báo làm cây nấm. Lúc đó chỉ có ông và con ông tinh tấn
cúng dường, nên ngày
nay chỉ có hai người hưởng phước, mọi người còn
lại thì không hưởng được.

Ngài lại hỏi: Trưởng giả năm nay đã bao nhiêu tuổi rồi?

- Dạ bảy mươi
chín tuổi. Tôn giả bèn nói kệ:

Nhập đạo chẳng thông lý Thọ thân đền tín thí

Khi ông tám mươi mốt tuổi Cây này thôi sinh nấm.

Trưởng giả nghe ngài nói xong khấp khởi vui mừng, vô cùng
thán phục, ông nói:
- Con nay đã già yếu không thể theo hầu hạ ngài được, con xin
cho thằng con thứ hai theo
thầy xuất gia, mong thầy hứa khả.

Ngài nói: Xưa Như Lai thọ ký cho đứa trẻ này trong năm trăm kiếp thứ hai
sẽ làm đại giáo chủ. Nay gặp nhau đây thật là khế
hợp với duyên xưa.

Thế rồi ngài
xuống tóc và cho La-hầu-la-đa theo làm thị giả.

Ngài hoằng hóa đến thành Ba-liên-phất, gặp lúc ngoại đạo ở
đây hưng thịnh, từ lâu đã làm cho Phật pháp lu mờ. Ngài bèn cầm
trường phan vào thẳng
trong chúng ngoại đạo, bọn họ hỏi ngài rằng:

Sao ông không đến trước?

Sao ông không đến sau?

Ông
giống một người hèn.

Ông
giống một người tốt. Bọn họ lại hỏi:

Ông
hiểu được pháp gì?

Ông
chẳng hiểu pháp gì cả.

Tôi muốn được làm Phật.

Rõ ràng tôi đã được làm Phật.

Ông
chẳng hợp với Phật.

Ngài nói: Ta đã chứng đắc
nguyên đạo, con ông chẳng được gì
cả.

- Tôi vốn chẳng được, thì làm sao nói được.

Ngài nói: Sở dó ông có ngã nên trọn không chứng đắc, do ta vô

ngã nên tự
nhiên chứng được.

Người ấy cảm tạ ngài và chịu khuất phục, bèn hỏi ngài rằng:

Thế ông tên gì?

Ta tên là Ca-na-đề-bà.

Ngoại đạo này vốn từ lâu đã được nghe danh ngài nên liền đảnh lễ,
sám hối. Bấy giờ trong chúng hội ấy cũng vẫn còn cùng nhau
vấn nạn. Ngài dùng biện
tài vô ngại hàng phục tất cả, do đó ngoại đạo đều quy phục.

Một hôm ngài gọi đệ tử Thượng thủ La-hầu-la-đa đến dặn dò
rồi truyền Pháp nhãn
tạng, ngài thuyết kệ:

Xưa đối người truyền pháp Diễn nói lý giải thoát

Với pháp thật không chứng Không cuối cũng không đầu.

Nói kệ xong, ngài nhập Phấn tấn
Tam-muội an định thân
tâm. Phóng tám luồng
hào quang rồi quy tịch. La-hầu-la-đa cùng bốn chúng
xây tháp cúng dường. Bấy giờ là năm Canh Thìn,
nhằm đời Tiền
Hán Văn Đế năm thứ mười chín.
Ất Dậu:
Cảnh Đế: Tên là Khải, con của
Văn Đế, mẹ ông họ
Đậu, ba mươi hai tuổi
lên ngôi, rất thích tư tưởng của Hoàng Tử và
Lão Tử. Ông ra lệnh cho mọi người trong cung phải đọc tụng hai bộ
sách ấy.

Nhân đó ông đổi hai bộ sách này thành kinh. Năm Canh Tý, ông mất
ở cung Vị Ương . An táng
tại Dương lăng, thọ bốn mươi tám tuổi. Ông
trị vì được mười sáu năm.

Đinh Hợi: Ba
năm dùng chánh sách của Triệu Thố nên bảy nước chư hầu làm phản. Ông
sai Chu Á Phu đem ba mươi
sáu tướng dẹp
loạn chư hầu.
Sau ông dùng mưu của
Viên Áng, chém
Triệu Thố để tạ
lỗi bảy nước chư hầu.
Thiên hạ nhờ đó được thái bình. Tân Hợi:
Thế Tôn diệt độ tám trăm năm.

Mậu Tuất:Vua bãi bỏ hình pháp đánh bằng roi, định lại hình
pháp đáng bằng trượng.
Ông sợ Chu Á Phu có công lớn (nên muốn giam
Phu vào ngục, Phu hộc máu mà chết).

<詞>VŨ ĐẾ:</詞>

Tên là Triệt, bắt đầu lập niên hiệu. Ông là con giữa của
Cảnh Đế, mẹ là Vương phu
nhân. Ông từng bói quẻ và quẻ ứng là bảy mươi hai thì hết mạng. Quả nhiên ông mất tại điện Ngũ tộ vào năm bảy
mươi hai tuổi, an táng tại
Mậu lăng. Ông lên ngôi năm mười bảy tuổi, trị vì
được năm mươi bốn
năm. Ông dựa theo Vận Lịch Đồ lấy Tân Sửu làm
năm đầu. Bấy giờ Đông
Phương Sóc làm chức Thái Sử.
Ất Tî: Vua
thích phép tiên, ông rất kính trọng những người
như: Phương Só,
Văn Thành, Ngũ Lợi… năm này vua đúc tiền nửa lượng.
Ông rất ưa lấn đất,
hiếu sát. Ông sai những người như Tư Mã Thiên…
làm biên niên sử của
Hán Thái Tổ, lấy tháng giêng làm tháng đầu năm.
Y phục vẫn ưa chuộng màu vàng.
Số thì dùng
số năm, ông mở ra
chức thái học, tu
sửa lại nơi tế tự, định lại luật của âm nhạc làm ra thi nhạc,
dựng phong, thiền để tế
lễ quỷ thần. Sau khi nối nghiệp nhà Chu, hiệu
lệnh, văn chương đều ghi
chép lại rất rõ ràng.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Nguyên Quang. Quý Sửu: Đổi niên hiệu là Quang Sóc.

Kỷ Mùi: Đổi niên hiệu là Quang Thú. Bấy giờ Vương An ở
Hoài nam, Vương Tứ ở
Hành sơn, rắp tâm làm phản hai người bị giết,
đồng thời liên lụy đến
mấy vạn người khác.

Canh Thân: Vua dùng
Tôn Khoan làm tướng văn;
Vệ Thanh, Hoắc Khứ Bệnh làm tướng võ.
Phía Bắc thì chinh phạt
Hung Nô, mở mang đất đai vùng
Hà sóc, lại bình định mối loạn của
Việt Vương ở phía
Nam. Phía Đông thì chinh phục
Triều Tiên đặt thành
quận huyện, phía
Tây thì chinh phục được năm nước.
Bắt sống
Côn Gia Vương và
Hưu Xà Vương. Sau đó sai Trương
Khiên qua nước Thân Độc ở phía Tây để tìm giáo lý nhà Phật.
Cuối cùng ông ấy cũng tìm được.

Giáp Tý bốn mươi ba: Tháng tư vua bắt đầu làm bài cáo vỗ
an muôn dân. Loại thư tịch
này phát xuất từ đây.

Ất Sửu: Đổi
niên hiệu là Quang Đỉnh.

<詞>TỔ 16: LA HẦU LA ĐA: (Mậu Thìn)</詞>

Ngài sinh
trưởng tại nước Ca-tỳ-la. Sau khi đắc pháp ,ngài
hoằng hóa đến thành
Thất-la-phiệt. Nơi đây có con sông tên là Kim hà,
nước rất sạch và ngọt.
Giữa dòng sông lại hiện ra bóng của năm Đức
Phật. Thấy thế, ngài bảo
đồ chúng rằng: Thượng nguồn sông này cách
đây khoảng năm trăm
dặm, có vị Thánh nhân tên là Tăng-già-nan-đề hiện đang cư trú trên ấy.
Xưa Phật từng nói: Một ngàn năm
sau ông ấy
sẽ tiếp nối dòng Thánh.

Nói xong ngài
bèn dẫn đồ chúng ngược dòng đi lên. Đến nơi
quả nhiên thấy
Tăng-già-nan-đề đang tọa thiền. Ngài cùng đồ chúng
phải đứng chờ. Đến
hai mươi mốt ngày sau Nan-đề mới xuất định. Ngài bèn hỏi Nan-đề:

Thân ông định hay tâm ông định?

Thân tâm đều định.

Thân tâm đều định, sao lại có xuất nhập?

Tuy có xuất nhập nhưng chẳng mất
tướng định. Ví như vàng
ở trong giếng thể của
nó thường vắng lặng.

Ngài hỏi: Như
vàng ở trong giếng và vàng ra khỏi giếng, thể
của nó không có động
tónh, thì vật gì ra vào? Ông nói:
Vàng không động tónh, thì vật gì ra vào, rõ ràng ông đã thừa nhận vàng có ra vào rồi, mà thể của vàng vốn chẳng
phải động tónh. Ngài hỏi:
Nếu vàng ở trong giếng thì vật gì ra? Nếu vàng ra
khỏi giếng thì vật gì ở
trong giếng?

Nếu vàng ra khỏi giếng thì vật trong giếng chẳng phải vàng.

Nếu vàng ở trong giếng thì vật ra ngoài ấy, chẳng phải
là vật. Ngài nói:

Nghóa này không đúng.

Nghóa kia chẳng nhằm.

Nghóa này rơi rớt.

Nghóa kia chẳng thành.
Ngài nói:
Nghóa của ông không thành chủ nghóa của ta thành
rồi. Nghóa của ông tuy thành nhưng pháp vốn không có ngã.

đó? Ngài nói:
Nghóa của ta thành nên ta không có ngã.

Tôi cũng vô ngã thì thành nghóa gì?

Do ta vô ngã nên thành tựu nghóa của ông.

Nan-đề hỏi lại: Nhân giả thờ vị Thánh nào mà được cái vô ngã Ngài nói:
Thầy ta là Ca-na-đề-bà đã chứng đắc cái vô
ngã này. Nan-đề liền tán thán: Cúi đầu đảnh lễ
thầy Đề-bà, người đã tác

thành Nhân giả! Nhân giả là người vô ngã, nên con muốn
thờ Nhân giả.

Ngài nói: Ta đã vô ngã, mà ông lại thấy có ngã. Nếu như
ông muốn thờ ta thì
phải biết ta vốn chẳng có ngã.

Nghe vậy, tâm
Nan-đề bỗng nhiên rỗng rang, liền đảnh lễ
ngài và cầu xuất gia. Ngài bảo:
Tâm ông tự tại, đâu phải do ta trói buộc!
Nói xong ngài dùng tay phải nâng bình bát vàng lên
đến Phạm cung, lấy cơm thơm trên cõi ấy về phân phát cho đại chúng.
Thế nhưng mọi người bỗng
sinh tâm nhàm gớm.

Ngài nói: Đó không phải là lỗi của ta mà bản nghiệp của họ
chiêu cảm thế thôi.

Sau đó ngài
sai
Tăng-già-nan-đề phân tòa và hai thầy trò cùng ăn.

Mọi người thấy thế rất lấy làm lạ. Ngài bèn nói:
-
Sở dó các ông không ăn được là do khởi cái tâm đó. Các ông
nên biết rằng người
cùng ngồi ăn với ta hiện nay chính là Bà-la Thọ
Vương Như Lai trong quá khứ. Ông ấy vì xót thương hữu tình nên giáng thế. Trong
Trang nghiêm kiếp, bọn ông đã chứng đến quả thứ ba nhưng
chưa chứng vô lậu quả.
Đại chúng nghi hoặc nói: Với thần lực của thầy thì có thể tin
được, nhưng nói người
kia là Phật trong quá khứ thì thật đáng nghi ngờ.

La-hầu-la-đa biết đại chúng
sinh tâm ngã mạn, ngài bèn nói:
Thế Tôn còn trụ thế
thì thế giới bằng phẳng, không có gò, nổng, sông, khe, mương, rạch, nước đều có vị ngọt, cây cối đều
sum sê, quốc độ
đều giàu có, không có
tám thứ khổ, người người đều thực hành mười
điều thiện. Từ khi Phật
Niết-bàn tại Song lâm đến nay đã trải qua hơn
tám trăm năm. Thế giới bấy giờ gồ ghề, cây cối héo úa, con người đánh
mất tín tâm, chánh niệm
ngày càng mai một. Họ chẳng tin Chân như, lại ưa thích thần lực.
Nói xong ngài dùng tay phải thọc
sâu xuống lòng đất đến lớp
Kim cang luân, lấy nước
Cam lồ, đựng trong bình lưu ly đem về giữa chúng

hội. Mọi
người nhìn thấy liền khâm phục, đảnh lễ sám hối.
Bấy giờ ngài gọi
Tăng-già-nan-đề đến dặn dò rồi truyền trao
pháp nhãn. Ngài nói kệ:

Nơi pháp thật không chứng Chẳng giữ cũng chẳng lìa
Chẳng có tướng có, không Trong ngoài nương đâu khởi?

Truyền pháp xong, ngài an nhiên thị tịch.
Nan-đề cùng bốn
chúng dựng tháp cúng
dường. Bấy giờ là năm Mậu Thìn. Nhằm đời Tiền
Hán Vũ Đế năm thứ hai mươi tám.

Tân Mùi: Đổi
niên hiệu là Nguyên Phong. Đinh Sửu: Đổi niên hiệu là Thái Sơ.

Tân Tî: Đổi niên hiệu là Thiên Hán. Ất Dậu: Đổi niên hiệu là Thái Thỉ.

Kỷ Sửu: Đổi
niên hiệu là Chinh Hòa.

Canh Dần: Vu
Tào làm loạn, Giang Sung… trói Tào ở cung
Thái tử. Thái tử và
hoàng hậu lập mưu chém chết. Sung và Thừa ướng
Lưu Khuất Ly đại chiến ở
Trường An , người chết trận có đến mấy vạn.

<詞>CHIÊU ĐẾ: (Ất Mùi)</詞>

Tên là Phất,
con của Vũ Đế, mẹ là Triệu Tiệp Dư. Ông lên ngôi năm chín tuổi. Bấy giờ
Hoắc Quang nhận di chiếu, dùng
Chu Công phụ chánh. Đến tháng tư năm
Mậu Thân, ông mất tại cung
Vị Ương, an táng ở
Bình lăng, thọ hai mươi hai tuổi. Ông trị vì được mười ba năm,
đổi niên hiệu là Thỉ Nguyên.

Tân Sửu: Đổi niên hiệu là
Nguyên Phụng. Năm này
An cùng Hoắc
Quang tranh quyền, cuối cùng vua cũng biết được Quang là
người trung liệt.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Nguyên Bình.

<詞>TỔ 17: TĂNG GIÀ NAN ĐỀ:</詞>

Ngài là Hoàng tử con vua bảo
Trang Nghiêm ở
thành Thất-la- phiệt.
Ngài sinh chưa bao lâu đã biết nói và thường khen ngợi
những việc Phật pháp.
Năm bảy tuổi ngài chán thú vui ở đời, dùng kệ
xin cha mẹ xuất gia:

Cúi đầu lễ cha lành Cung kính lạy mẹ hiền Nay con muốn xuất gia

Xin sót thương hứa khả.
Cha mẹ ngài ra
sức cấm cản, không cho. Ngài liền nhịn ăn
cả ngày nài nỉ cho được.
Cuối cùng cha mẹ ngài cũng đồng ý cho xuất
gia với điều kiện ở
riêng trong cung, với hiệu là Tăng-già-nan-đề. Cha mẹ ngài lại mời
Sa-môn Thiền-lợi-đa về dạy
Phật pháp. Cứ thế ngài tu hành trong mười chín năm, chưa từng lười mỏi, ngài thường tự
suy
nghó: Thân còn ở trong
Vương cung làm sao gọi là xuất gia được.

Nhân một buổi chiều khi hoàng hôn dần khuất, ngài chợt thấy có một con đường
bằng phẳng, bỗng nhiên ngài cứ từ từ mà tiến tới.
Đi được hơn mười dặm,
phía trước hiện ra một ngọn núi, trong núi có
một cái hang, ngài bèn
vào tọa thiền trong ấy.
Cha mẹ ngài biết mất con, vua liền đuổi
Thiền-lợi-đa ra
khỏi nước. Ngài cho
người tìm kiếm khắp nơi nhưng chẳng tìm ra tung tích.

Trải qua mười
năm sau, sau khi ngài được đắc pháp và được
thọ ký, ngài hoằng hóa đến nước Ma-đề.
Một hôm bỗng có một luồng gió mát lạnh thổi đến, tất cả đồ
chúng ai nấy đều cảm
thấy sảng khoái vô cùng, nhưng chẳng biết nguyên
do, ngài nói: Đây là ngọn gió đạo đức,
sẽ có
Thánh nhân ra đời tiếp
nối ngọn đèn của Tổ.
Nói xong ngài dùng thần lực dẫn cả chúng hội băng ngang
qua núi. Chỉ trong tích tắc,
cả chúng đều đến dưới một ngọn núi. Ngài
bảo đồ chúng: Trên đỉnh
núi này có mây màu tía giống như cái lọng,
chắc chắn Thánh nhân cư trú trên ấy.
Thế rồi thầy trò vượt qua những con đường núi quanh co, phải
mất khá lâu mới lên
tới đỉnh. Đến nơi ngài thấy có một ngôi nhà trên
núi, lại thấy một đồng
tử cầm một cái gương tròn lớn đi thẳng về phía
ngài, ngài bèn hỏi:

Ngươi bao nhiêu tuổi rồi?

Dạ một trăm tuổi.

Ngươi bé thế này sao trăm tuổi được?

Tôi chẳng cần biết, đúng một trăm tuổi mà.

Ngươi có căn lành hay chăng?

Phật nói: Người sống trăm tuổi mà chẳng hiểu cơ duyên chư
Phật, chẳng bằng chỉ sống ngày mà hiểu thấu tột cùng.

Vật ngươi cầm trong tay, ý muốn nói gì?

Gương tròn lớn chư Phật Trong ngoài không vết nhơ Hai người
cùng được thấy

Tâm mắt thảy như nhau.

Cha mẹ thấy đứa con mình ứng đối như vậy liền đồng ý cho
con xuất gia. Ngài nhận đứa bé ấy dẫn về chỗ của mình, xuất gia,
truyền giới và lấy hiệu là Già-da-xá-đa.

Một hôm gió thổi linh treo trên điện Phật phát ra tiếng, ngài hỏi:

- Linh kêu hay gió kêu?

Xá-đa đáp: Chẳng phải gió, chẳng phải linh, mà tâm con kêu
đấy.

Vậy tâm ông lại là cái gì?

Thảy đều vắng lặng.

Ngài khen: Hay
thay! Hay thay! Người kế thừa đạo của ta chẳng

phải ông thì
còn ai nữa! Ngài liền phú pháp cho Xá-đa và nói kệ:
Đất
tâm vốn không sinh Do đất từ duyên khởi Duyên,
giống chẳng ngại nhau Hoa trái cũng như thế.

Truyền pháp xong, ngài dùng tay phải nắm nhánh cây mà thị tịch.
Đồ chúng
cùng nói: “Thầy ta thị tịch dưới tàng cây, cũng là điềm
che mát cho kẻ mai hậu vậy”.
Toàn chúng định đem toàn thân của
ngài lên vùng đất cao
mà dựng tháp, nhưng sức lực của chừng ấy người
vẫn nâng không nổi, nên
dựng tháp ngay dưới tàng cây ấy. Bấy giờ là
năm Đinh Mùi, nhằm đời
Tiền Hán Chiêu Đế năm thứ mười ba.

Mậu Thân: Xương Ấp Vương:
Tên là Hạ, con của
Ai Vương, cháu của
Vũ Vương, ông trị vì được hai mươi bảy ngày. Ông vốn ngông
cuồng phóng túng, hoang
dâm vô độ, phạm đến một ngàn một trăm hai
mươi bảy tội. Bấy giờ
Hoắc Quang và Điền Diên Niên thưa với thái hậu lột lấy ngọc tỷ, đuổi không cho làm vua. Xương Ấp bị giáng xuống làm Hải
Hôn Hầu. Sau giết
Xương ấp, quần thần có đến hơn hai trăm
người không có khả
năng phụ chính. Lúc ấy chỉ có Vương Kiết Cung có
mấy lời can ngăn nên được miễn tội.

<詞>TUYÊN ĐẾ:</詞>

Tên là Tuân, ông đổi niên hiệu là Bản Thỉ, ông là Tằng
Tôn của Vũ Đế, cháu của
thái tử Lệ, vừa sinh ra dưới chân đã có lông.
Lúc đầu ông có tên là
Bệnh Dó, khi thái tử bị mối loạn của Vu Tào, Dó
còn nằm trong nôi, nhờ
Bính Kiết cứu và nuôi ở
Lữ đình. Ngoại Gia Hoắc Quang phế Xương Ấp, tâu
với thái hậu rồi ra ngoài thành tìm ông, đón về làm

vua. Bấy giờ
các phương xa đều đến triều cống, ông lấy hiệu là
Trung Hưng chủ. Tháng mười
hai năm Nhâm Thân, ông mất ở cung Vị
Ương, thọ bốn mươi ba
tuổi, an táng tại Đỗ lăng. Ông trị vì được hai mươi
bốn năm. Thời bấy giờ
một thạch lúa trị giá năm tiền.

Nhâm Tý: Đổi
niên hiệu là Địa Tiết.

Bính Thìn: Đổi
niên hiệu là Nguyên Khang. Canh Thân: Đổi niên hiệu là Thần Tước.

Giáp Tý bốn mươi bốn: Đổi niên hiệu là Ngũ Phụng. Mậu Thìn:
Đổi niên hiệu là Cam Lồ.

Tân Mùi: Vua lớn lên trong nhân gian, nên hiểu được cảnh
đói nghèo tật bệnh của
họ. Ngụy Tương, Bính Kiết làm tướng văn, Hoàng Bá,
Cung Toại làm thái thú. Theo lời tâu của
Cảnh Thọ Xương, nên
vua hằng ngày ban cơm để
cứu giúp dân nghèo.

Năm này Thế Tôn đã diệt độ được chín trăm năm.

<詞>LUẬN SƯ VÔ TRƯỚC, THIÊN THÂN:</詞>

Thời bấy giờ trong nước
Phú-lậu-xoa thuộc
Bắc Thiên Trúc có một đại Luận sư tên
là Kiều-thi-ca. Ba người con ông đồng một hiệu
là Bà-tô-bàn-đậu, Hán dịch là
Thiên Thân. Con trưởng tên là
A-tăng-khư, Hán dịch là
Vô Trước. Ngài là người đầu tiên xiển dương giáo
nghóa Đại thừa. Tại đại
giảng đường trong nước A-du-xà, quốc vương này đã thỉnh
Bồ-tát Di-lặc giảng thuyết
Du-già luận. Nội dung nói rất rõ
về năm phần và nghóa
của mười bảy Địa.
Người con thứ tên
là Phạt-tô-bạn-tẩu, Hán dịch là
Thế Thân. Trước kia ông học giáo lý
Tiểu thừa, viết
Câu-xá Luận, về
sau ông theo anh ông diễn thuyết
Chân tông, viết những bộ luận như
Duy Thức… nghiên cứu rất
sâu về nghóa Đại thừa.

Người con nhỏ nhất tên là Tỷ lân trì Phất-bà-đề, Hán dịch là
Sư Tử Giác. Ông này
soạn
Tập Luận, giải thích rất
sâu rộng về
nghóa lý Đại thừa.
Kỳ lạ thay! Ba người đều hoằng dương trung đạo, danh tiếng
vang dội khắp năm xứ,
rừng Chiên-đàn vi diệu đâu thể dung chứa gai gốc. Một đời tri túc, về nguồn đúng hẹn, giáng thế luận đạo huyền, tung
tích khó tường tận.
Nhâm Thân:
Đổi niên hiệu là Hoàng Long. Quý Dậu:
Nguyên Đế: Tên là Thích, con của Tuyên Đế, lên ngôi năm hai mươi bảy tuổi, ông đổi niên hiệu là
Sơ Nguyên. Tháng năm năm
Mậu Tý, ông mất ở cung Vị Ương , an táng ở
Vị lăng, thọ bốn mươi

ba tuổi. Bấy
giờ dùng Nho giáo, ông trị vì được mười sáu năm.

Mậu Dần: Đổi
niên hiệu là Vónh Quang. Quý Mùi: Đổi niên hiệu là
Kiến Chiêu. Mậu Tý: Đổi niên hiệu là Cánh Ninh.

<詞>THÀNH ĐẾ: (Kỷ Sửu)</詞>

Tên là Ngao,
tự là Thái Tôn, con của Nguyên Đế, hai mươi
tuổi lên ngôi, đổi niên hiệu là
Kiến Thỉ. Ông dùng
Chư Cửu, Vương Phụng… làm liệt hầu, lại gia phong làm tướng văn. Bấy giờ ngũ hầu
chuyên quyền, hiền thần
đều lui về ở ẩn. Tháng ba năm Giáp Dần, ông mất
ở cung Vị Ương , trị vì
được hai mươi sáu năm, an táng ở Diên Lăng,
thọ bốn mươi lăm tuổi.

Quý Tî: Đổi niên hiệu là Hà Bình. Đinh Dậu: Đổi niên hiệu là
Dương Sóc. Tân Sửu: Đổi niên hiệu là Hồng Gia.

Thời bấy giờ đại phu Quang Lộc, Lưu Hướng, Phó Tỷ xem
trong Điển tịch thấy có
kinh Phật rải rác trong ấy.

Kỷ Tî: Đổi niên hiệu là Vónh Thỉ.

<詞>TỔ 18: GIÀ DA XÁ ĐA:</詞>

Ngài họ Uất-đầu-lam, sinh trưởng tại nước Ma-đề, cha là
Thiên Cái, mẹ là Phương
Thánh. Bà có lần nằm mộng thấy vị Thần cầm
cái gương sáng đến,
nhân đó mà mang thai. Ngài ở trong thai bảy ngày
thì ra đời. Thân thể ngài
sáng như lưu ly, từ nhỏ chưa từng tắm rửa, mà thân thể vẫn thường
sạch và có mùi thơm. Lúc nhỏ đã thích ở những nơi
vắng lặng, lời nói tỏ
ra chẳng phải trẻ con.
Một hôm ngài cầm tấm gương tròn
sáng đi chơi, gặp Tôn giả
Nan- đề và đắc pháp.
Sau khi đắc pháp ngài dẫn đồ chúng du hóa đến
nước Đại Nguyệt Thị.

Hôm nọ trên đường du hóa, ngài nhìn thấy trên nhà của một
Bà- la-môn xuất hiện
luồng khí rất lạ, ngài liền đi vào nhà ấy. Chủ nhà
là Cưu-ma-la-đa mới hỏi ngài.

Đây
là đồ chúng của ai vậy?

Đây là đệ tử Phật.

Người kia nghe nói đến Phật thì trong tâm bỗng nhiên vô
cùng kính sợ, bèn chạy thẳng vào nhà và đóng
sập cửa lại. Ngài đứng
đợi giây lâu rồi đưa
tay gõ cửa, La-đa từ trong nhà nói vọng ra:

Nhà này không có người.

Ngài liền hỏi: Thế người trả lời không? Người đó là ai?

La-đa nghe nói biết ngài chẳng phải người thường bèn mở
cửa mời ngài vào nhà. Ngài nói:

Xưa Thế Tôn thọ ký rằng: Sau khi ta diệt độ một ngàn năm sẽ
có bậc Đại só xuất
hiện ở nước Nguyệt Thị. Ông ấy sẽ kế thừa
việc hoằng pháp độ sinh. Hôm nay ông gặp ta quả
đúng như vận may ấy.

Ngay lúc ấy Cưu-ma-la-đa phát được Túc mạng trí, liền đảnh
lễ xin xuất gia. Sau khi
truyền cụ túc giới ngài truyền trao đại Pháp
nhãn cho La-đa và nói kệ:

Có giống có đất tâm Nhân duyên hay nảy mầm Với
duyên chẳng hề ngại Hiện đời sinh chẳng sinh.

Truyền pháp xong, ngài bay bổng lên hư không, hiện mười tám tướng biến hóa, dùng Hỏa quang
Tam-muội tự đốt thân mình.
Ma-la-đa cùng bốn chúng
thâu lấy xá-lợi dựng tháp cúng dường. Bấy giờ
là năm Mậu Thân, nhằm đời Tiền Hán Thành Đế
năm thứ hai mươi.

Kỷ Dậu: Đổi niên hiệu là Nguyên Diên. Quý Sửu: Đổi niên hiệu là Tuy Hòa.

Trong năm này, Đô thủy
sứ giả
Lưu Hướng gom tập
Liệt Tiên truyện, khi kiểm
duyệt kho sách thấy có hơn sáu mươi quyển kinh Phật bằng tiếng Phạm,
liền đem biên tập vào Tiên truyện. Như thế đủ
biết, từ nhà Chu đến
thời kỳ này con người chưa biết đến Phật pháp.
Ất Mão: Ai
Đế: Tên là Hân, là thứ tôn của Nguyên Đế, con của Định Đào
Cung Vương. Ông lên ngôi năm mười chín tuổi, đổi niên hiệu là
Kiến Bình. Tháng sáu năm thứ
sáu (Canh Thân) mất ở cung
Vị Ương, an táng ở Nghóa
lăng, thọ hai mươi lăm tuổi, ông trị vì được sáu năm.

Kỷ Mùi: Đổi niên hiệu là
Nguyên Thọ, năm này
Cảnh Hiến đi sứ Tây Vực, vua nước
Đại Nguyệt Thị, ra lệnh cho Mộc Tử Khẩu
Đầu dâng kinh Phật.

Tân Dậu: Bình
Đế: Tên là Diễn, là thứ tôn của Nguyên Đế, con của
Trung Sơn Hiếu Vương Hưng. Mới ba tuổi được phong làm vua, ông đổi niên hiệu là
Nguyên Thỉ. Tháng chín niên hiệu
Nguyên Thọ thứ hai, ông lên ngôi,
bấy giờ chỉ mới chín tuổi, quyền chính trong triều do Vương
Mãng nắm giữ.
Năm Kỷ Sửu, ông mất ở cung Vị Ương , an
táng tại Khương lăng,
thọ mười bốn tuổi. Ông trị vì được năm năm. Ông gia phong
Vương Mãng làm đại tư mã, lại thăng lên chức thái phó, ban
hiệu là An Hán Công.

Giáp Tý bốn mươi lăm: Vua lập con gái Vương Mãng làm
hoàng hậu, Mãng được
gia phong làm tể hành.

Bính Dần: Nhụ Tử Anh: Là Huyền tôn của
Tuyên Đế, con của Quảng
Thích Hầu Hiển. Khi Mãng chuốc thuốc độc giết Bình Đế
thì Anh còn ở trong nôi,
Anh lên ngôi năm hai tuổi. Ban đầu Vương
Mãng phụ chánh theo kiểu của
Chu Công, nhưng
sự thật chẳng khác gì
làm thiên tử. Bắt quan dân phải xưng là thần (bề tôi), đến năm
Mậu Thìn thì vua mất, ông trị vì được ba năm.

Mậu thìn: Đổi
niên hiệu là Sơ Thỉ. Năm này Vương Mãng dối
trá ngụy tạo điềm lành rồi lên ngôi.

<詞>TÂN THẤT VƯƠNG MÃNG:</詞>

Ông họ Vương, đóng đô ở
Trường An, tháng mười hai đổi
niên hiệu là Kiến Bình.
Lôi thị nói:
Mãng, Huyền, Bồn Tử trị vì cả thảy mười tám
năm. Kỷ Tî: Vương Mãng tự là Cự Quân, em của
Vương Hoàng Hậu,
cậu của
Thành Đế, con của
Vương Mạn, người ở
Nguyên thành.
Ban đầu được phong làm
Tân Đô Hầu, dùng con gái làm
Chánh Đế Hậu,
sau soán đoạt ngôi vua.
Ông lấy quốc hiệu là Đại Tân. Đến niên hiệu
Đại Hoàng năm thứ tư,
bị quân sư Hán Quang Vũ giết chết, ông trị vì
được mười lăm năm,
đổi niên hiệu là Kiến Quốc.
Giáp Tuất:
Đổi niên hiệu là Thiên Phụng. Canh Thìn: Đổi niên
hiệu là Địa Hoàng.

<詞>TỔ 19 CƯU MA LA ĐA:</詞>

Ngài là con của Bà-la-môn ở nước Đại Nguyệt Thị. Khi xưa ngài làm chúng nhân ở cõi Tự tại thiên (cõi trời thứ
sáu trong
Dục giới), thấy
Bồ-tát Anh Lạc thân tướng trang nghiêm liền khởi tâm ái, nên
đọa xuống Đao-lợi thiên
(cõi trời thứ hai trong Dục giới). Ở đây ngài nghe đại
Luận sư
Kiều-thi-ca diễn thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đó là pháp thù thắng, nên được
sinh lên
Phạm thiên
(Sắc giới). Do ngài
là bậc lợi căn, giỏi
diễn thuyết pháp yếu, nên chư Thiên tôn ngài là
Đạo sư để kế vị Thiên chủ.
Bấy giờ tổ
Già-da-xá-đa đến, ngài liền giáng
sinh xuống
nước Nguyệt Thị. Sau khi
đắc pháp. Ngài hoằng hóa đến vùng Trung Ấn.
Ở đây ngài gặp vị Đại
só tên là Xà-dạ-đa đến lễ bái và hỏi rằng:
Nhà con cha mẹ đều kính tín
Tam bảo nhưng sao lại gặp phải nhiều bệnh
hoạn, làm việc gì cũng
không được như ý muốn. Còn nhà hàng xóm gần con
từ lâu làm
nghề đồ tể, nhưng thân thể thường khỏe mạnh, làm việc gì cũng thành đạt. Như vậy người kia có được may mắn gì, còn con
sao
lại bất hạnh đến như vậy?
Ngài liền
giải thích: Việc ấy có gì đáng nghi, vả lại quả báo thiện ác thông cả ba đời. Con người ta chỉ thấy người nhân nghóa
chết sớm, kẻ bạo ngược được
sống lâu, kẻ ngỗ nghịch được an lành, người nhân nghóa thì bị tai ương, liền cho rằng không có nhân quả, chẳng có tội
phước. Nhưng lại đâu
biết nhân quả theo nhau như bóng với hình, chẳng hề
có mảy may sai chạy, dù
trải qua trăm ngàn vạn kiếp cũng không bao giờ mất.

Bấy giờ, Xà-dạ-đa nghe những lời ấy xong liền hết
nghi ngờ. Ngài nói: Mê lầm do thức mà có, thức lại dựa vào bất giác, bất giác lại
nương vào tâm, nhưng tâm vốn
thanh tịnh, không
sinh diệt, chẳng tạo
tác, không có báo ứng,
chẳng có hơn thua, nó vắng lặng như thế, linh
diệu như thế. Nếu ông
thể nhập được pháp môn này thì đồng với chư
Phật. Tất cả thiện ác,
hữu vi vô vi đều như mộng như huyễn.

Xà-dạ-đa nghe xong liền lãnh hội được diệu lý, khai mở được túc tuệ, bèn khẩn cầu xuất gia,
sau khi dạ đa thọ
Cụ túc, ngài bảo
Dạ-đa rằng: Giờ tịch
diệt của ta đã đến, ông nên tiếp tục việc hoằng hóa
của ta. Ngài bèn truyền
trao Pháp nhãn tạng cho Dạ-đa và nói kệ:

Trên tánh vốn không sinh Với người cầu nói sinh Với
pháp đã vô đắc

Lo gì hiểu chẳng hiểu.

Ngài lại nói: Đây là bài kệ của Diệu Âm Như Lai nói ra khi thấy được bản tánh
thanh tịnh, ông nên truyền trao cho hậu học.
Nói xong ngài ngồi trên tòa dùng tay vuốt mặt, mặt ngài như đóa
sen hồng
nở rộ, phóng đại quang
minh chiếu khắp chúng hội, rồi an nhiên thị
tịch. Xà-dạ-đa cùng đồ
chúng dựng tháp cúng dường. Bấy giờ là năm
Nhâm Ngọ, nhằm đời Tân
Thất năm thứ mười bốn.

Quý Mùi: Hoài Dương Lưu Huyền: Tự là
Thánh Công, là
cháu bảy đời của Cảnh
Đế, anh họ của Quang Vũ. Cảnh Đế sinh Trường
Sa Vương Phát, Phát sinh
Xuân Lăng Hầu Mãi, Mãi sinh Đối Hầu Hùng Cừ,
Cừ sinh
Thương Ngô Thái Thú LơÏi, Lợi sinh
Tử Trương Tử, Trương sinh
Thánh Công, lập ông làm vua. Ông vốn nhu nhược, thấy quần thần thì khiếp
sợ đến toát mồ hôi, miệng ú ớ không
thành tiếng.
Năm thứ hai, nhân thả ngựa
ngao du vùng Giao hạ bị quần thần bức tử mà
chết. Quang
Vũ sai Đặng Vũ an táng ông ở
Bá lăng. Ông trị vì được hai năm,
đổi niên
hiệu là Cảnh Thỉ.

Giáp Thân: Lưu Bồn Tử: Người ở đất
Thức thuộc
Thái sơn, là hâu duệ của
Dương Thành Vương Chương, ông là con của
Hiến Vũ Hầu Manh. Lúc đầu cùng
Phàn Sùng khởi binh ở đất cử, liên kết với bọn
Chu Mi nổi lên đánh Mãng.
Kiến Vũ năm thứ ba, đầu hàng
Quang Vũ, được phong làm Triệu
Vương. Ông trị vì được một năm.

<詞>ĐÔNG HÁN MINH ĐẾ:</詞>

Ông họ Lưu,
Vương Hỏa Đức đóng đô ở
Lạc Dương ,
Lôi Thị nói: Quang, Minh, Chương, Hòa, Thương, An,
Bắc Hương, Thuận Xung, Chất, Hoàn, Linh,
Hiến, cả thảy mười ba đời vua, trị vì được một
trăm chín mươi lăm năm.

Ất Dậu: Thế
Tổ Quang Vũ Đế: Tên là Tú, tự là Văn Thúc, người đất
Nam sái. Ông là cháu chín đời của
Cao Tổ. Con của Cảnh Đế là Trường
Sa Vương Phát sinh ra
Xuân Lăng Hầu Mãi, Mãi sinh ra
Uất Lâm Thái Thú Ngoại, Ngoại sinh ra
Cự Lộc Đô Úy Hồi,
Hồi sinh ra
Nam Đốn Lịnh Khâm. Con của
Khâm sinh ra ông. Vừa sinh ra có ánh
sáng màu đỏ chiếu
sáng cả nhà. Lớn lên ông dùng chính
sách của
Nghiêm Tử để phục hưng lại
nhà Hán. Ông lên ngôi ở Cao nam, sau dời đô về đất Lạc. Tháng hai năm Đinh Tî mất trước điện
Nam cung, thọ
sáu mươi
hai tuổi, an táng ở
Nguyên lăng. Ông trị vì được ba mươi ba năm, đổi
niên hiệu là Kiến Vũ.

Mậu Tuất: Vua
phong Khổng Tử làm Bao Thành Hầu.

Tân Hợi: Thế Tôn diệt độ được một ngàn năm. Từ đây về
sau
các vị Đại Bồ-tát hộ
pháp lần lượt xuất thế tạo luận.

Bính Thìn: Đổi
niên hiệu là Trung Nguyên. Ở Kinh sư xuất
hiện dòng suối nước
ngọt, uống vào thì bệnh tật thuyên giảm nhanh chóng.

Mậu Ngọ: Minh
đế: Tên là Trang, con thứ tư của Quang Vũ. Mới
mười tuổi đã đọc thông Xuân Thu, ba mươi tuổi
lên ngôi, đại hưng
Nho học. Năm Ất Hợi mất
ở trước điện Đông cung thọ bốn mươi tám
tuổi, an táng ở Hiển
tiết lăng. Ông trị vì được mười tám năm, đổi niên
hiệu là Vónh Bình.

<詞>VUA NẰM MỘNG THẤY NGƯỜI BẰNG VÀNG (Tân Dậu)</詞>

Vua nằm mộng
thấy một người bằng vàng cao sáu thước, cổ đeo vầng mặt trời, bay vào trong
sân điện.
Sáng dậy vua triệu tập quần thần để đoán mộng. Bấy giờ thông nhân là
Phó Nghị tâu: Thần xem trong Chu
Thư Dị Ký, trong ấy có ghi: Ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần niên
hiệu Chiêu
Vương thứ hai mươi bốn, thời tiết vẫn bình thường,
bỗng có trận cuồng phong thổi tới chấn động cả
cung điện, nhà cửa. Đêm ấy có ánh
sáng năm màu xuyên thẳng lên hư không, vòng qua hướng
Tây tạo thành cầu vồng có
màu xanh, hồng. Vua hỏi
Thái Sử Tô Do: Đó
là điềm gì? Do thưa:

Tây Phương có Đại Thánh nhân ra đời.

Đối
với thiên hạ, ông ấy là người thế nào?

Bấy giờ thì không có, nhưng một ngàn năm sau, thanh giáo của
ông ấy trùm khắp nước này. Vua sai thợ đục đá
khắc ghi lại việc này,
chôn ở trước đền Thiên từ (miếu thờ trời)
ở Nam giao. Tính theo năm thì đến năm
Tân Dậu hiện nay là đúng một ngàn không trăm mười năm.
Điềm mà nhà vua mộng thấy chính là việc này.

Vua tin đó là
sự thật, liền
sai trung lang tướng
Thái Âm, Bác só Vương Tuân, Tần
Cảnh… cả thảy mười tám người qua phía Tây để
tìm hiểu Phật giáo. Đến
nước Đại Nguyệt Thị quả nhiên gặp hai ngài:
Ca- diếp Ma-đằng và Trúc
Pháp Lan chở tượng Phật bằng lông cừu trắng, do vua nước Ưu-điền tạc và kinh Tứ
Thập Nhị Chương, Âm bèn
nghênh đón hai ngài về Lạc Dương .

Giáp Tý bốn mươi sáu.

<詞>GIÁO PHÁP TRUYỀN SANG ĐÔNG BỘ: (Mậu Thìn)</詞>

Ngày ba mươi
tháng mười hai, Thái Âm… đưa hai Sa-môn ấy
về đến Lạc Dương , vua
ban lệnh đặt tượng Phật ở Thanh Lương đài
Hiển tiết lăng và cửa Tây thành
Lạc Dương để cho dân chúng chiêm
ngưỡng. Kinh bằng tiếng
Phạm và tiếng Hán được an trí ở thạch thất Lan đài.

<詞>MA ĐẰNG, TRÚC PHÁP LAN:</詞>

Vua xuống chiếu an trí tượng của Thế Tôn ở Tiết lăng và
Thanh Lương đài để cúng
dường. Vua lại dựng chùa ở bên ngoài Ung môn ở phía Tây thành để
Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan ở. Nhân có con
ngựa trắng chở kinh sang,
nên vua lấy tên chùa là Bạch Mã . Đầu tiên,
hai ngài dịch bộ kinh Tứ Thập Nhị Chương, vua xa
giá đến chùa, hai ngài
cùng thưa: Thưa bệ hạ! Phía Đông của chùa là
hội quán gì?

Vua nói: Xưa
có một cái gò vô cớ nổi cao lên, để lại dấu tích
như vậy. Ban đêm có ánh
sáng lạ, nhân dân gọi đó là Mã thánh. Từ đó
họ thờ cúng và nghi đó
là Thần của Lạc Dương .

Ma-đằng nói: Căn cứ trong
Kim Tàng Thuyên bên
Thiên Trúc có ghi:
A-dục Vương an trí xá-lợi của
Như Lai có đến tám mươi
bốn ngàn nơi rải rác
khắp thiên hạ. Riêng địa phận của Chi Na Chấn
Đán có mười chín chỗ.
Đây là một trong số đó. Vua nghe thất kinh, liền
xa giá đến nơi ấy, bấy
giờ hai ngài cùng đi theo. Đến nơi hai ngài lễ
lạy. Bỗng có một luồng
ánh sáng hình tròn xuất hiện trên gò đất ấy. Ba
lần hiện hào quang, thị vệ đều hô “Vạn tuế”.
Nhà vua vui mừng nói:
Nếu chẳng gặp được hai
vị Đại só, thì làm sao biết được Thánh nhân để
lại điềm lành này!

Vua liền xuống
chiếu xây tháp ngay trên gò đất đó. Bấy giờ theo
sự chỉ dẫn của hai ngài, tháp được xây cao đến chín tầng, cả thảy
hai trăm thước. Năm sau
hào quang lại xuất hiên, lại thấy có cánh tay
sắc vàng thò ra trên đỉnh
tháp dài hơn một thước. Hình thể cánh tay giống như
Lưu ly, hương trời tỏa ra thơm ngát. Vua liền xa giá đến lễ lạy.
Ánh sáng ấy cứ vòng quanh theo chân vua, từ giờ Ngọ đến giờ
Thân mới hết.

Canh ngọ: Pháp
Lan dịch xong kinh Thập Địa Đoạn Kiết.

Tân Mùi: Sở
Vương Anh là em của vua, học theo Hoàng, Lão
và Phật giáo, dựng lên
đồ sấm nhằm mưu phản. Phế Tỷ, Đan Dương
phải tự sát, liên lụy
đến hơn ngàn người.

<詞>THÍCH ĐẠO SO TÀI ĐỐT KINH: (Nhâm Thân)</詞>

Ngày một tháng giêng năm này, bọn đạo
só trên Ngũ nhạc
như Tự Thiện Tín… dâng
sớ muốn so tài. Bấy giờ Nam nhạc có Đạo só
Tự Thiện Tín…, Tây nhạc có Đạo
só
Lưu Chánh Niệm… , Bắc nhạc có
Đạo só
Hoàn Văn Đô… Đông nhạc có Đạo
só Tiêu Đức
Tâm… Tung nhạc có đạo
só
Lã Tuệ Thông,… đạo
só
Phí Thúc Tài, Kỳ Văn Tín… ở
các núi khác, tổng cộng
một ngàn ba trăm mười người dâng biểu tấu.
Vua nhận biểu tấu, sai
Thượng thư Lệnh Tống Tường dẫn bọn họ vào
cung Trường lạc. Vua bảo bọn họ: Ngày mười lăm tháng này tập trung
tại chùa Bạch Mã, dựng
đàn đốt kinh để kiểm nghiệm.
Bấy giờ bọn đạo
só đem tới nào là
Chân Nguyên,
Ngũ Quyết, Phù Lục… cả thảy năm
trăm lẻ chín quyển. Mao Thành Tử cùng hai
mươi bảy đạo gia khác
đem đến hai trăm ba mươi lăm quyển. Tổng cộng
hết thảy đến bảy trăm
bốn mươi tám quyển, đặt cả tên đàn. Bọn đạo só
của Tự và Phí đốt
hương chú nguyện xong dùng lửa đốt kinh sách của
bọn này cháy sạch. Tự
và Phí bị cảm mà chết. Kế đến đem kinh bằng
tiếng Phạm (kinh Phật)
đốt, lửa cháy hừng hực nhưng kinh vẫn y nguyên như đỉnh, đã không cháy lại càng
sáng đẹp hơn. Khi ấy
Pháp sư
Ma-đằng vận dụng thần
thông bay lên hư không nói kệ rằng:

Ta chẳng phải Sư tử
Đèn
chẳng bằng Nhật nguyệt Ao đâu như biển lớn

Gò đâu sánh núi cao, Mây pháp trùm thế giới Giống
thiện tất nảy mầm Mở bày pháp hy hữu
Giáo hóa khắp quần sinh.
Kế đến ngài giảng thuyết đến những việc thù thắng như
Pháp Giới Tạng, thần thông diệu dụng, làm chấn động
lòng người. thế là quan dân khẩn cầu xuất gia đông không kể xiết. Bấy giờ quan
Tư không Dương
Thành Hầu Lưu Thiện Tuấn cùng hơn một ngàn người khác
xuất gia cầu học. Đạo só
của Tứ Nhạc là Lã Tuệ Thông, cùng sáu trăm hai mươi tám người khác tháo trâm, cắt tóc. Phu nhân
Vương Tiệp Dư cùng hơn hai trăm ba mươi
cung nhân bỏ tục quy chân. Đạo só Nam Nhạc an táng
Tự Thiện Tín, nên chưa được xuống tóc.
Sau đó Minh Đế thiết
trai, hai ngài đích thân
xuống tóc cho bọn họ, vua ban cho họ y, bát. Từ
đó hai ngài mở rộng
Huyền tông, độ khắp Tăng, Ni, dựng mười chùa cao, bảy ngôi ngoài thành để chư
Tăng ở, ba ngôi trong thành dành
riêng chư Ni. Danh từ Chùa
được phát xuất từ đây. Việc này có ghi rõ
trong Phật Đạo Luận.

Trong Thạch Thất Luận chép: Giáo pháp của bậc
Thánh nhân bên Tây
Vực xưa kia, không phải những Đấng
Quân Vương suy đồi của
nhà Chu, quốc vương bạo
tàn nhà Tần học được. Thế mà hai ba đời
Minh chủ của Tây Hán lại
có duyên gặp được. Nhưng Thánh giáo cũng
đâu phải chỉ hiện trong
mộng của Hiển Tông. Tất cả những bậc cao
Tăng xưa nay đều cố công
tìm cầu Thánh nhân, thế mà Thế Tôn diệt độ hơn cả ngàn năm giáo pháp của ngài mới
truyền đến. Xưa nay chưa từng có ai khảo chứng trứ tác cái đức của
Hiển Tông , nhưng tất có người cảm nhận được cái lý của
Thánh nhân. Đó là cái lý do chung để
tôi viết luận.

Lưỡng Hán (Đông Hán và
Tây Hán) có được thiên hạ,
truyền được mười bốn
đời. Thế nhưng những vị vua có đức thì chỉ có hai
Tổ, bốn Tông mà thôi.
Hai Tổ là những bậc Minh chủ bậc nhất, nên
cố nhiên không bàn đến.
Còn như ba Tông, mỗi Tông đều có cái hay, cái đẹp nhưng cũng không quên đi cái xấu, cái tệ của họ được. Chỉ có Hiển
Tông là người đức độ vẹn toàn nhất. Có cái đẹp khiêm cung, cần
kiệm của Thái Tông và
cái tính tao nhã, uy nghiêm lại càng vượt xa hơn
ông ấy. Có công kinh lược bốn loại Man Di của Thế Tông, nhưng lại
không có cái tệ hoang
dâm, xa xỉ của Thế Tông. Có cái sáng suốt về chính
trị của Trung Tông, mà cái đức tôn trọng Nho học
càng vượt xa hơn ông ấy.
Sở dó có được như vậy là nhờ ông hội đủ
sở trường của ba
Tông nhưng lại không có
sở đoản của ba Tông. Thế nên Ban Cố, Phó
Nghị đều ca tụng công lao và đức độ của ông, cho ông là người làm đất
nước thạnh trị nhất
trong dòng tộc nhà Hán. Thế nhưng Học giả ở đời
không tin lời của Ban Cố,
Phó Nghị, mà họ chỉ thấy suông Chung Ly, Ý
Phó cho tính cách nhà vua xét việc cạn cợt, chú trọng đến những gì tai
nghe, mắt thấy mà thôi,
rồi lấy đó làm cái chính để ghi chép lại cuộc đời
của Hiển Tông . Than ôi!
Lẽ đâu chỉ thuần bàn một khía cạnh ấy thôi ư?

Xưa kia Trọng
Ni bình chương thảo luận về Ngũ đế, Tam vương, chỉnh
sửa tận tường rồi lưu lại cho hậu thế. Nhưng đến
nay thì sách
ấy không còn. Sau khi bạo
chúa nhà Tần thiêu hủy, Thế Tông chỉ có
thể đưa ra được chừng
đó chứng cứ mà thôi.
Đến đời
Hiển Tông mới bắt đầu đích thân thi hành Nho thuật,
tôn dưỡng Tam bảo, Ngũ
canh, cúng trời tế thần. Vua ngồi ngay thẳng
tự giảng đạo, các nhà
Nho cầm kinh vấn nạn. Lúc bấy giờ những kẻ só tài
cao học rộng đều ngồi nơi cửa mà nhìn, nghe. Bọn
họ có đến cả ức
vạn người. Bao la thay!
Mênh mông thay!
Từ thời Tam đại đến nay, nho phong rất
hưng thịnh, nhưng
đâu sánh kịp với thời
Vónh Bình. Từ thời Chương Hòa về sau, các Nho
gia mở quan thự, truyền
đạo, trứ tác có đến ngàn hơn. Bởi vì sự hoằng
hóa trong thời Vónh Bình,
vẫn còn chịu ảnh hưởng bởi sự thịnh trị của nhà Chu. Ban đầu dù cũng kiện cáo rối bời, nhưng khi vua lâm triều thực thi chánh
sự quyết đoán
tinh nghiêm, nên thiện ác đều phân minh rành rọt, chẳng khác nào
Khổng Tử làm quan tư khấu chỉ trong bảy ngày mà
giết Thiếu Chánh Mão,
vừa đến Giáp Cốc đã giết sạch bọn Xương Ưu
(con hát). Việc ấy thật
không thể dùng cái giả nhân, giả thứ nho nhỏ được. Đó gọi là xét việc cạn cợt tất bị lỗi lầm.
Tôi cho rằng, giả
sử
Khổng Tử có tái sinh tất cũng
phải thốt lên rằng: Hiển Tông ! Ta thật không
được như vậy!

Vì sao? Bởi vì
Hiển Tông hội đủ cái hay của ba
Tông Tây Hán, tự mình thi hành cái đạo của Đế
Vương xưa, nhờ đó mà
sáng suốt, ứng
hợp với Phật đạo của
ta, mà Thánh giáo nhân đây phổ cập khắp xứ
Trung Hạ. Hình thức nội
dung chẳng khác Nho gia nhưng thi thiết khắp thiên
hạ bằng
những việc thiện, lẽ đâu đó là chuyện ngẫu nhiên ư!

<詞>TỔ 20: XÀ DẠ ĐA: (Giáp Tuất)</詞>

Ngài sinh trưởng tại
Bắc Thiên Trúc. Ngài vốn có một trí
tuệ uyên thâm, độ người cũng vô lượng.
Về sau ngài dẫn đồ chúng đến
thành La duyệt xiển dương
Đốn giáo. Ở tại thành này hiện có một học
chúng rất ưa biện luận. Người dẫn đầu trong số
đó tên là Bà-tu-bàn-đầu (Hán dịnh là
Biến Hành). Ông mỗi ngày chỉ ăn một bửa, chẳng từng đặt
lưng xuống chiếu, lạy Phật đủ
sáu thời. Tâm ông thanh tịnh chẳng có ý
mong cầu, nên mọi người
ai cũng quy phục.
Khi ngài muốn độ ông ấy, trước tiên ngài hỏi đồ chúng ông
ta rằng: Ông Biến Hành
Đầu-đà này hay tu hành Phạm hạnh, ông ấy
có thể chứng đắc Phật đạo chăng?

Thầy tôi tinh tấn, sao lại không chứng!

Thầy ông cách đạo xa lắm. Giả sử ông ấy thực hành khổ hạnh
đến trần kiếp, cũng đều là gốc của hư vọng.

Tôn giả có được đức hạnh gì mà chê thầy của tôi?

Ngài đáp: Ta
không cầu đạo, cũng chẳng điên đảo, ta chẳng lạy
Phật, cũng chẳng khinh mạn, ta không ngồi hoài, cũng chẳng giải đãi, chẳng ăn một bữa, cũng chẳng ăn hoài, ta chẳng biết đủ, ta chẳng
tham cầu, tâm chẳng hy
vọng, đó gọi là đạo.

Biến Hành nghe thế, liền phát vô lậu trí vui mừng ngợi khen.
Tôn giả lại hỏi họ
rằng: Các ông hiểu lời ta nói không? Sở dó ta nói như vậy là vì những người có tâm cầu đạo tha thiết, như
sợi dây đàn hễ căng
quá tất đứt, thế nên ta không khen ông ấy là muốn ông ta an trụ trong
An lạc địa, thể nhập vào
trí của chư Phật.

Ngài lại hỏi Biến Hành:

Ta vừa đối đáp với bọn họ, bài bác việc làm của ông, ông không
phiền não đấy chứ?

Con nhớ lại bảy kiếp trước, con sinh trong nước An lạc, con thờ Trí giả
Nguyệt Tịnh,
Nguyệt Tịnh thọ ký cho con rằng: “Không bao lâu nữa, ông
sẽ chứng quả
Tư-đà-hàm.” Bấy giờ có
Bồ-tát Đại
Quang Minh xuất thế. Vì già yếu nên con chống gậy vào lễ Bồ-tát. Thầy con nạt con
rằng: “Con nít khinh cha già, sao ông dốt đến thế!”

Khi ấy con cảm thấy mình không có lỗi, bèn xin thầy chỉ
dạy. Thầy con bảo rằng:
“Ông lạy Bồ-tát Đại Quang Minh, sao lại đem gậy
dựa vào vách có vẽ hình Phật?Do tội ngã mạn này
nên ông đánh
mất hai quả vị. Từ đó
con tự trách mình, ăn năn hối lỗi. Mãi đến ngày nay,

con xem những
điều tốt xấu như gió như tiếng vang, huống vì ngày nay con được uống pháp vị Cam lồ
Vô thượng, lẽ đâu lại
sinh phiền não
sao! Ngưỡng mong đấng Đại
từ xót thương đem đạo mầu chỉ dạy cho con.

Ngài nói: Từ
lâu ông đã gieo trồng biết bao công đức, ông sẽ
kế thừa tông môn của
ta. Hãy nghe ta nói kệ:

Nói ra hợp vô
sinh
Đồng với tánh pháp giới Nếu hiểu được như thế
Thông đạt cả sự lý.

Truyền pháp xong, ngài chẳng rời khỏi tòa, lặng lẽ quy tịch. Bà-
tu-bàn-đầu cùng đồ chúng trà-tỳ chân thân thâu
lấy xá-lợi, dựng
tháp cúng dường. Bấy
giờ là năm Giáp Tuất, nhằm đời Hậu Hán Minh
Đế năm thứ mười bảy.

<篇></篇>

PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 5</卷>

ĐÔNG HÁN
Bính Tý: Chương Đế, tên là Thản, con thứ năm của
Minh Đế, mười chín tuổi lên ngôi, đổi niên hiệu là
Kiến Sơ. Tháng một năm
Mậu Tý ông mất ở điện
Chương Đức, an táng tại
Kính lăng, thọ ba mươi
mốt tuổi, trị vì được mười ba năm.

Canh Thìn: Vua
sai Trịnh Huyền… làm Bạch hổ thông.

Giáp Thân: Đổi niên hiệu là
Nguyên Hòa. Thứ sử Từ châu là Vương Cảnh dâng vua hình người bằng vàng, vua khen đẹp. Tiên đế
cho đó là ân của Phật
(việc này có ghi trong Hán thư). Năm này có
những điềm lành như
thần tước, phượng hoàng, bạch hổ, bạch điểu (chim
sẻ thần, phượng hoàng,
hổ trắng, chim trắng). Đinh Hợi:
Đổi niên hiệu là Chương Hòa.

Kỷ Sửu: Hòa
Đế: Tên là Triệu con thứ tư của Chương Đế,
mười tuổi lên ngôi,
đổi niên hiệu là Vónh Nguyên. Năm Ất Tî ông mất trước điện
Chương Đức, an táng tại
Thận lăng, thọ hai mươi bảy tuổi, trị
vì được mười bảy năm.
Ất Tî: Đổi
niên hiệu là Nguyên Hưng. Bính Ngọ:
Thương Đế: Tên là Long, con út của Hòa Đế, sau
khi sinh hơn được một trăm ngày thì lên ngôi.
Tháng mười hai niên
hiệu Nguyên Hưng năm đầu,
đổi niên hiệu là Diên Bình. Bấy giờ Đặng thái hậu lâm triều giải quyết
chánh sự. Tháng tám năm
sau ông mất ở trước điện
Sùng Đức, an táng ở
Khương lăng, thọ hai tuổi, trị vì
được một năm.

1.An Đế: (Đinh Mùi) Tên là Hựu cháu của Chương Đế, con của Thanh Hà Hiếu Vương Khánh, mười ba tuổi lên ngôi, đổi niên hiệu là Vónh Sơ. Tháng hai năm Ất Sửu,
nhân đi tuần thú phía Đông, đến đất Diệp mất luôn trên xa giá,
an táng ở
Cung lăng, thọ ba mươi hai tuổi, trị vì mười chín năm. Giáp dần:
Đổi niên hiệu là Nguyên Sơ.

2.Tổ 21: Bà-tu-bàn-đầu: (Đinh Tî) Ngài họ Tỳ-xá-khư, sinh trưởng tại thành La duyệt. Cha là
Quang Cái, mẹ là Nghiêm
Nhất. Gia đình Quang Cái rất giàu có nhưng không có
con. Cha mẹ ngài cùng đi lễ tháp Phật cầu con nối
dõi. Một hôm
bà nằm mộng thấy mình
nuốt hai hạt châu một sáng một tối, tỉnh dậy
bà biết mình có thai. Bảy
ngày sau, có một La-hán tên là Hiền Chúng đến nhà hai ông bà.
Quang Cái ra lạy chào hỏi,
Hiền Chúng ngồi ngay thẳng để ông lễ lạy. Kế đến bà
Nghiêm Nhất ra lạy chào,
Hiền Chúng liền tránh sang một bên
cung kính chào lại và nói: Tôi xin đảnh lễ lại
Pháp thân Đại só.

Quang Cái chẳng hiểu nguyên do, bèn cầm hạt bảo châu
quỳ xuống dâng cho Hiền
Chúng, để thử thực hư thế nào, Hiền Chúng
liền nhận châu, nhưng
không cảm tạ. Quang Cái không thể nhẫn nại được nữa bèn hỏi:
Tôi là chồng, dâng châu cho ngài mà ngài chẳng đoái
hoài đến, vợ tôi có
đức gì mà Tôn giả tránh sang một bên?

Hiền Chúng đáp: Ta nhận ông lễ lạy, nhận châu của ông là tôn trọng phước báo của ông. Còn vợ ông đang mang thai
Thánh nhân, ngày sau sẽ làm mặt trời
trí tuệ soi sáng thế gian, cho nên ta phải tránh sang
một bên, chứ ta không có ý trọng nữ khinh nam.

Hiền Chúng lại nói: Vợ ông
sẽ
sinh đôi, một đứa tên là
Bà-tu- bàn-đầu, là
người mà ta tôn kính. Đứa kia tên là Sô-ni, (Hán dịch là
Lã Thước Tử). Xưa kia khi
Như Lai tu hành tại
Tuyết sơn,
Sô-ni làm tổ
trên đỉnh đầu Phật để
che nắng che mưa cho ngài. Khi Phật đã thành
đạo, nhờ phước báo
ấy nên Sô-ni làm vua nước Na-đề. Phật thọ ký cho
ông ấy rằng: “Trong năm
mươi năm sau khi ta Niết-bàn, ông sẽ sinh
trong nhà của Tỳ-xá-khư
ở thành La duyệt, đồng bào thai với Thánh
nhân”. Nay quả thật không sai.

Quả nhiên một tháng sau, bà sinh ra hai đứa con, năm mười
lăm tuổi, Bà-tu-bàn-đầu
đảnh lễ La-hán Quang Độ xin xuất gia, do
phước báo chiêu cảm
lại được Bồ-tát Tỳ-bà-ha truyền trao giới pháp.

Sau khi đắc pháp với
Tôn giả Xà-dạ-đa, ngài du hóa đến
nước Na-đề. Quốc vương
nước này tên là Thường Tự Tại, ông có hai người con.
Con trưởng tên
là Ma-ha-la, con thứ tên
là Ma-noa-la.
Quốc vương Na-đề hỏi ngài:

Đất
đai phong tục ở thành La duyệt so với nơi này giống
nhau

hay khác nhau?

Ở
thành La duyệt từng có ba vị Phật xuất thế, còn đất nước nhà
vua hiện nay có hai Tôn giả giáo hóa.

Hai Tôn giả ấy là ai?

Phật thọ ký:
Trong năm trăm năm thứ hai có Thần lực Đại só xuất gia tiếp nối
dòng Thánh. Ông ấy chính là con thứ của nhà vua,
Ma-noa- la. Tôi tuy đức
mỏng nhưng cũng cố dẫn dắt người này.
Nếu quả đúng như lời ngài vừa nói, thì con xin cho nó
xuất gia làm Sa-môn. Ngài nói:
Lành thay! Đại vương! Ông nên theo ý chỉ của Phật.

Sau khi Ma-noa-la
xuất gia thọ giới. Ngài liền phú pháp cho và nói kệ rằng:

Bọt huyễn đồng không ngại Tại sao chẳng liễu ngộ
Đạt
pháp ngay trong ấy Chẳng xưa cũng chẳng nay.

Sau khi truyền pháp xong, ngài bay bỗng lên hư không cao
đến nửa do-tuần, ngồi
yên trên ấy. Bốn chúng thấy vậy liền ngước lên cầu thỉnh. Ngài liền hạ thấp xuống ngồi kiết già mà thị tịch.
Ma-noa-la cùng bốn
chúng trà-tỳ, thâu
lấy xá-lợi, dựng tháp
cúng dường. Bấy giờ
là năm Đinh Tî, nhằm đời
Hậu Hán An Đế năm thứ mười một.

Canh Thân: Đổi
niên hiệu là Vónh Ninh. Tân Dậu: Đổi niên hiệu là
Kiến Quang. Nhâm Tuất: Đổi niên hiệu là Diên Quang.

Giáp Tý bốn mươi bảy: Vua trị vì được mười tám năm.

Bính Dần: Bắc
Vương Hầu: Tên là Ý, cháu của Chương Đế,
con của Tề Bắc Vương
Thọ, do Diêm thái hậu lập lên làm vua. Tháng ba năm này lên ngôi, đến tháng mười thì mất. Ông trị vì được hai trăm
bảy mươi hai ngày. Thuận Đế:
Tên là Bảo, con của An Đế, mười một tuổi lên ngôi, cha con
Lương Thương nắm
triều chính. Ông đổi niên hiệu
là Vónh Kiến. Tháng tám năm
Giáp Thân mất trước điện
Ngọc đường thọ
ba mươi tuổi, an táng ở
Hiến lăng. Vónh Ninh năm đầu ông còn làm thái
tử, ông trị vì được mười chín năm.
Nhâm Thân:
Đổi niên hiệu là Dương Gia. Bính Tý: Đổi niên
hiệu là Vónh Hòa. Nhâm Ngọ:
Đổi niên hiệu là Hán
An. Giáp Thân: Đổi niên
hiệu là Kiến Khương.
Ất Dậu:
Xung Đế: Tên là Bính, con của
Thuận Đế, mẹ là
Ngu Quý. Tháng tám năm
Giáp Thân niên hiệu Kiến Khương ông lên ngôi, bấy giờ chỉ mới hai tuổi. Ông đổi niên hiệu là
Vónh Gia. Bấy giờ
Lương thái hậu lâm
triều, Lương Dực làm phụ chánh. Tháng ba năm sau ông mất ở trước điện
Ngọc đường, an táng ở
Hoài lăng, thọ ba tuổi,
trị vì được một năm.
Bính Tuất:
Chất Đế: Tên là Toản, là Huyền tôn của Chương
Đế, con của Bột Hải Dương Hồng, lên ngôi năm tám
tuổi, đổi niên hiệu
là Bản Sơ. Bẩm tính rất
thông minh, có lần
thiết triều, ông gặp
Lương Dực, ông gọi: Bạt Hổ
tướng quân! Lương Dực rất ghét, nên chuốc thuốc
độc ông ở trước điện Ngọc đường, an táng tại
Tónh lăng, thọ chín tuổi, trị vì được một năm.

3.Hoàn Đế: (Đinh Hợi) Tên là Chí, là Tằng tôn của Chương Đế, con của Lãi Ngô Hầu Dực, ông lên ngôi
năm mười lăm tuổi, Lương Dực làm phụ chánh, ông đổi niên hiệu là
Kiến Hòa. Năm Đinh Mùi niên hiệu
Vónh Khương, ông mất trước điện Đức dương, an táng tại
Tuyên lăng, thọ ba mươi
sáu
tuổi, trị vì được hai mươi mốt năm.

Sa-môn An Thế Cao đến Lạc Dương:

Sa-môn An Thanh, tự là Thế Cao, người nước An Tức. Ngài vốn là thế tử
sắp được
truyền ngôi, nhưng nhường lại cho thúc phụ rồi bỏ nước xuất gia.
Sau đó ngài đến kinh đô
Lạc Dương , dịch được hai mươi chín bộ kinh, tổng cộng một trăm bảy mươi
sáu quyển. Ngài kết thúc
sự nghiệp phiên dịch vào
đời Linh Đế niên hiệu Kiến Ninh năm thứ ba.
Có một lần ngài cùng mọi người đi thuyền đến đất
Cung thuộc
Lô sơn. Thuyền ghé vào
một cái miếu, mọi người đều vào trong miếu lạy Thần, vì cho rằng
Thần rất linh, thường nổi gió để thuyền bè qua lại. Trên thuyền có một người xin Thần miếu một cây trúc.
Nhưng Thần này chưa đồng ý mà người kia đã chặt, nên Thần nổi giận lật úp
thuyền, đưa cây trúc ấy
về chỗ cũ. Những người qua lại thấy chuyện ấy
sợ
toát mồ hôi.
Người trên thuyền của ngài liền đem lễ vật đến lễ
lạy cầu phước. Thần miếu liền nói:
Trên thuyền có
vị Sa-môn, các người
không cùng ông ấy đến
đây đấy chứ?

Ngài bèn đến
dưới miếu, Thần gắng gượng nói chuyện với
ngài, rồi khóc mà nói
rằng: Nhà đệ tử ở tại hồ này, trong phạm vi một ngàn dặm quanh đây thuộc quyền cai quản của con. Do đời trước quá
sân hận
nên đời này con mắc phải quả báo hình hài xấu xí. Lại nữa mai này
mất đi tất sinh vào địa
ngục. Nay có một ngàn tấm lụa mềm, cùng vô số đồ
trang sức, xin ngài đem số của cải này dựng chùa
xây tháp làm
phước cho con nơi âm cảnh.

Ngài liền đồng ý. Ngài lại bảo Thần miếu:

Ông
hãy hiện hình để ta xem ông khổ sở thế nào?

Hình hài con xấu xí, con thật không dám.

Thì ông cứ lần lượt hiện cho ta xem đi!

Thế rồi thần miếu bắt đầu hiện
nguyên hình, chiếc đầu to bự dưới bức trướng là đầu của con mãng xà to lớn. Thấy thế ngài liền
dùng Phạm chú chú nguyện
cho nó. Con mãng xà rơi lệ, rồi không thấy đâu nữa.

Thuyền của ngài chuẩn bị đi, thì bỗng có một thiếu niên quỳ
ở trước thuyền.
Ngài niệm chú, nó liền đi mất. Mọi người trên thuyền hỏi: Thằng bé đó là ai?
Ngài đáp: Đó là Thần miếu đã thoát khỏi hình
mãng xà, nên đến đây cảm tạ.

Sau đó ngài đến Duyện châu dựng chùa, đó là ngôi chùa Đại
An ngày nay. Do ngài lập ra, nên lấy tên ngài đặt tên chùa. Đây cũng
là ngôi chùa tháp đầu
tiên ở Giang hoài.

Canh Dần: Đổi
niên hiệu là Hòa Bình. Trong năm này có vị
Sa- môn nước
Nguyệt Chi là
Chi-lâu-ca-sấm (cũng gọi là
Chi-sấm) đến
Lạc Dương. Từ nhỏ ngài
vốn học nhiều ngôn ngữ, thông thạo Hán tự, nên ngài cũng dịch kinh. Tính đến niên hiệu
Trung Bình. ngài dịch được
hai mươi mốt bộ tổng
cộng sáu mươi ba quyển. Niên hiệu Vónh Hưng
năm đầu, Hoàn Đế đúc
tượng Phật bằng vàng, cùng tượng của Lão Tử
đặt trong cung, dùng trăm thứ vật báu kết thành hoa che phủ phía trên. Ông đích thân lễ lạy thờ cúng. Cho nên thời bấy giờ bá tánh hưởng ứng
theo, thờ Phật vô kể.

Tân Mão: Đổi
niên hiệu là Nguyên Gia. Đến năm này, Thế
Tôn diệt độ được một
ngàn một trăm năm.

Quý Tî: Đổi niên hiệu là Vónh Hưng. Ất Mùi: Đổi niên hiệu là
Vónh Thọ. Mậu Tuất: Đổi niên hiệu là Diên Hy.

Tổ 22: Ma-noa-la: (Kỷ Tî)
Ngài là con của
Thường Tự Tại Vương vua nước
Na Đế. Năm ba mươi tuổi ngài
gặp tổ Bà-tu-bàn-đầu, sau khi được Tổ độ xuất
gia, truyền trao chánh pháp,
ngài hoằng hóa đến vùng Tây Ấn.

Quốc vương nước này thuộc dòng dõi Cù-đàm, tên là Đắc Độ.
Từ lâu ông vua này đã
quy y Phật pháp, tu hành rất tinh tấn.

Một hôm, từ dưới đất bỗng hiện ra một cái tháp nhỏ, ngay chỗ vua tu hành. Vua muốn bưng lên đem về cung để
cúng dường,
nhưng không ai nhấc lên nổi. Cuối cùng vua liền mở đại hội, triệu
tập ba chúng:
Phạm hạnh, Thiền quán và Chú thuật đến để hỏi duyên do.
Bấy giờ ngài cũng đến dự đại hội. Ba chúng hội ấy không ai giải được
sự
kỳ diệu đó. Ngài bèn
nói với nhà vua về nguồn gốc của bảo tháp ấy là
do A-dục Vương kiến tạo
và hôm nay xuất hiện ở đây, chính là nhờ
phước lực của nhà vua.
Nghe xong những lời ấy, vua liền thốt lên: Bậc chí
Thánh khó gặp, thú vui ở đời đâu thể bền lâu.

Nói xong, vua
truyền ngôi cho thái tử, theo ngài xuất gia, chỉ bảy ngày
sau ông liền chứng
quả La-hán. Bấy giờ ngài an ủi, dặn dò
vua rằng: Ông ở lại
nước này tự mình gắng độ người, hiện nay ở thành
kia có bậc Đại pháp khí,
ta phải đến đó độ ông ấy.

Vua nói: Thầy
ứng tích khắp mười phương, chỉ cần khởi niệm là
đến ngay, đâu cần phải nhọc công đi qua bên ấy.
Ngài nói: Đúng vậy.

Thế rồi ngài
đốt hương, từ nước này nói vọng sang nước
Nguyệt Thị mà bảo với
Tỳ-kheo Hạc lặc -na rằng: Ông ở tại nước kia giáo hóa dẫn dắt chúng Hạc, đạo quả của ông
sắp thành tựu, ông nên tự
biết như thế.

Bấy giờ ở nước Nguyệt Thị, Hạc lặc -na đang nói kinh cho
quốc vương Bảo Ấn nghe.
Bỗng thấy hương lạ kết thành chuỗi dài, vua
này liền hỏi: Đó là
điềm gì vậy?
Lặc-na đáp:
Đó là Tổ sư Ma-noa-la người truyền tâm ấn Phật
từ Tây Ấn sắp đến,
nên trước hiện hương này để làm tin.

Thầy ấy thần lực thế nào?

Vị thầy này từ lâu được Phật thọ ký sẽ tuyên
dương diệu pháp,
hoằng hóa muôn dân trong nước này.

Khi ấy vua cùng Hặc-lặc-na đảnh lễ ngài từ xa. Ngài biết họ
đã đảnh lễ, bèn từ
giả Tỳ-kheo Đắc Độ, đi qua nước Nguyệt Thị, để
vua và Hạc lặc -na cúng dường.

Sau đó Hạc lặc -na hỏi ngài rằng: Con ở trong rừng này đã chín năm, hiện có một đệ tử tên là
Long Tử. Từ nhỏ ông ấy vốn rất
thông minh, con đã quán
khắp ba đời tìm hiểu nguyên do gốc tích người
này nhưng không tìm ra.

Ngài nói: Trong kiếp thứ năm, người này
sinh trong nhà
Bà-la- môn của nước
Diệu Hỷ, ông ấy từng đem gỗ Chiên-đàn cúng dường để làm
dùi chuông. Nhờ phước báo đó nên ông ấy vô cùng thông
minh, mọi người đều kính ngưỡng.

- Con có duyên
gì mà làm bạn với chúng Hạc?

Trong kiếp thứ
tư, ông từng làm Tỳ-kheo. Có một lần đi phó
hội tại Long cung, chúng
đệ tử của ông đều muốn đi theo, nhưng ông
quán sát-năm trăm người
đó không có người nào đủ phước đức để thọ
nhận sự cúng dường mầu nhiệm đó, nên không cho họ đi. Bấy giờ bọn họ
nói rằng “Thầy thường
giảng: Đối với vật thực bình đẳng thế nào đối
với pháp cũng bình đẳng
thế ấy, mà nay thầy làm không đúng như vậy,
có gì là sáng suốt
đâu”. Nghe vậy ông bèn dẫn cả bọn họ cùng đi.

Từ đó ông bỏ cõi này thọ sinh cõi kia, trong khắp các nước,
còn năm trăm đệ tử
của ông do phước ít đức mỏng nên phải sinh trong
loài có cánh. Do ân huệ ngày trước nên đời này họ cảm mến luôn ở bên ông.

Hạc lặc -na nghe xong hỏi ngài rằng: Có phương tiện gì khiến
họ giải thoát kiếp hạc không?

Ta có pháp bảo vô lượng, ông nên lắng nghe nhận lãnh để
giáo hóa hậu thế, rồi ngài nói kệ:

Tâm theo muôn cảnh chuyển Nơi chuyển thật thâm sâu Theo
dòng nhận được tánh Không mừng cũng không lo.

Khi ấy năm trăm con hạc nghe bài kệ ấy xong, vỗ cánh kêu vang rồi biến mất. Ngài ngồi kiết già an nhiên thị tịch. Hạc lặc -na cùng
quốc vương bảo ấn dựng
tháp cúng dường. Bấy giờ là năm Ất Tî, nhằm
đời Hậu Hán Hoàn Đế
năm thứ mười chín.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Vónh Khương. Phật giáo truyền
vào Trung Quốc đã được một trăm năm.

6.Linh Đế: (Mậu Thân) Tên là Hoằng, huyền tôn của Chương Đế, con của Độc Bình hầu Trành. Ông lên ngôi năm mười hai tuổi,
đổi niên hiệu là Kiến Ninh. Tháng tư năm Kỷ Tî, ông mất ở Nam cung, an táng ở Văn lăng, thọ ba mươi
bốn tuổi, trị vì được hai mươi hai năm.

Nhâm Tý: Đổi
niên hiệu là Hy Bình.

Trúc Phật Sóc đến Lạc Dương: (Quý Sửu).

Năm này, Sa-môn nước
Thiên Trúc là
Trúc Phật Sóc đến
Lạc Dương . Ngài dịch Đạo
Hành Bát-nhã Kinh. Ngài ít chú trọng đến
văn từ chỉ cốt giữ
nội dung, thông suốt sâu xa được ý kinh. Đến niên
hiệu Quang Hòa, ngài cùng
Chi-sấm dịch Ban-chu Tam-muội kinh, cả
thảy ba quyển. Cũng trong
năm này, Ưu-bà-tắc Đô Úy An Lập người nước An Tức đến
Lạc Dương. Ông cùng
Thanh Tín Só,
Nghiêm Phật Điều dịch được bảy bộ kinh. Bấy giờ lại có
Sa-môn Chi Diệu, Khương Cự, Khương Mãnh, Tường
Đàm Quả, Trúc Đại Lực đều là những người
rất giỏi ngôn ngữ Trung
Quốc, họ dịch được cả thảy hơn ba trăm bộ
kinh vào cuối đời Hán.

Bính Thìn: Vua
xuống chiếu khắc Ngũ kinh, an trí bên ngoài cửa thái học.

Mậu Ngọ: Đổi
niên hiệu là Quang Hòa.

Giặc khăn vàng làm phản:

*
Giáp Tý bốn mươi tám: Đổi niên hiệu là
Trung Bình. Trong năm này giặc Khăn vàng bắt đầu nổi loạn. Ban đầu
Trương Giác ở
Cư lộc giả thuật trị bệnh mưu đồ tạo phản. Giác tự xưng là Đại
Hiền Lương Sư, lại tự xưng là
Hoàng Thiên. Chỉ trong vòng mấy năm đã quy tụ được
ba trăm sáu mươi ngàn
người. Bọn họ đều chít khăn vàng. Năm Giáp
Tý đồng loạt nổi lên
giết người. Năm Quý Mùi niên hiệu Kiến An, họ
đốt phá các quận huyện,
vua tôi đều khiếp sợ. Vua bèn cử Tả Trung lang tướng
Hoàng Phủ Tung chinh phạt,
Trương Giác lâm bệnh rồi chết.
Vua cho đào xác đem lên
chém. Hai người em của Trương Giác bị bại
trận và bị chém nốt,
bêu đầu tại Kinh sư.

Mậu Thìn: Ky
Trù tự xưng Thiên tử khởi binh làm loạn.

Kỷ Tî: Ở Ích châu, tướng giặc Khăn vàng là Mã Tướng tự
xưng thiên tử. Giặc Khăn
vàng nổi loạn phá ngục, mua quan, hoạn quan
Bốc Thuyền Thị chuyên
quyền, thiên hạ đại loạn.

Hồng Nông Vương: Tên là Biện, con của
Linh Đế, lên ngôi và
đổi niên hiệu là Quang
Hy. Viên Thiệu bắt hết bọn hoạn quan, bất kể già trẻ đều đem
chém sạch. Vua đổi niên hiệu là
Chiêu Ninh. Thái Nguyên Mục Đổng
Trác vào triều, phế vua là
Hồng Nông Vương, sau giết luôn, rồi lập
Trần Lưu Vương làm
Thiếu đế. Biện trị vì được một
trăm bảy mươi ngày.

9.Hiến Đế: (Canh Ngọ) Tên là Hiệp, con giữa của Linh Đế. Tháng chín niên hiệu Chiêu Ninh năm thứ chín,
Đổng Trác phế hoàng tử Biện lập làm vua. Ông lên ngôi lúc chín tuổi, đổi niên hiệu là
Sơ Bình. Ông trị vì được ba
mươi năm. Bấy giờ Đổng
Trác tự xưng là Thái sư, dọn đất dời đô về
Trường An . Được ba năm
thì Vương Doãn, Lã Bố lập mưu giết Trác, tru di cả họ.

Mâu Tử và Lý Hoặc Luận: (Quý Dậu)

Không rõ họ tên ông là gì, người đời gọi ông là Mâu Tử.
Mâu Tử học tập kinh truyện
của chư tử, sách chẳng kể lớn nhỏ không thứ
nào mà không thích. Tuy
ông không ưa binh pháp nhưng vẫn đọc. Dù
đọc sách thần tiên bất
tử nhưng ông lại không tin, cho đó là những thứ dối trá.

Hồi ấy, sau khi Linh Đế băng hà, thiên hạ
nhiễu loạn, chỉ có
Giao châu là tạm yên mà thôi. Người lạ từ phương Bắc đều đến đây để
ở, phần nhiều họ luyện
phép tịch cốc trường sinh của thần tiên. Mâu
Tử thường lấy Ngũ Kinh vấn nạn họ, nhưng đạo gia, thuật só chẳng ai dám đối đáp.

Trước đó, Mâu Tử đem mẹ đi lánh nạn. Năm hai mươi
sáu tuổi
ông trở về Thương ngô
để cưới vợ. Thái thú Thương ngô nghe ông là
người hiếu học, nên
đến thăm hỏi và mời ông ra làm quan.
Bấy giờ tuổi mới lớn lại ham học,
hơn nữa thấy thời thế loạn lạc,
nên ông không muốn làm quan và cuối cùng không đến.
Thời bấy giờ các châu, quận nghi ngờ nhau, đường đi cách
trở không thông. Thái thú cho ông là người học rộng
biết nhiều, nên
sai ông đi
Kinh châu dâng lễ.
Mâu Tử nghó rằng, vinh tước dễ nhường nhưng
sứ mệnh khó từ, nên nhận lời.
Khi ấy lại
gặp chuyện: Em của
Châu Mục làm thái thú
Dự Chương bị trung lang tướng
Trức Dung giết chết,
Châu Mục bèn
sai kî đô
úy Lưu Ngạn đem binh báo
thù. Nhưng sợ cõi ngoài nghi nhau, không
tiến binh được bèn nói
với Mâu Tử rằng: Em tôi bị nghịch tặc hãm hại,
nỗi đau cốt nhục giằng
xé tâm can, tôi từng sai Lưu đô úy đi, nhưng sợ cõi ngoài nghi nan, người không qua được. Tôi biết ông là người văn
võ song toàn lại có tài ứng đối. Nay tôi muốn đánh dẹp họ, mượn
đường Linh Lăng,
Quế Dương làm thông lộ, ý ông thế nào?
Mâu Tử liền
đồng ý. Lúc sắp đi thì
được tin mẹ mất, rốt cuộc cũng không đi được.
Bẵng đi một thời gian, ông tự than: Lão tử dứt thánh bỏ trí, tu thân giữ chân, vạn vật không ngăn được chí của ông, thiên hạ không
đổi được
niềm vui của ông, Thiên tử không được bề tôi, chư hầu
không được người bạn!
Quả thật đáng quý!
Thế rồi ông dốc chí vào
Phật đạo, nghiền ngẫm năm ngàn lời
của Lão Tử, ngậm huyền
diệu làm rượu ngon, giỡn Ngũ kinh làm đàn
sáo. Bọn thế tục hầu hết cho ông là người không phải đạo, bảo ông là
người bỏ Ngũ kinh mà
theo đạo khác. Ông muốn tranh cãi với họ nhưng
nghó không đúng đạo,
muốn lặng im thì lại không thể được, nên dùng giấy bút lược dẫn vài lời của
Thánh hiền để biện giải cho họ thấy và lấy
tên là Mâu Tử Lý Hoặc.

Hỏi: Do đâu mà được gọi là Phật? Phật là thế nào?
Mâu Tử đáp:
Phật nghóa là Giác, cũng như nói Thần Tam
hoàng, Thánh Ngũ đế.
Phật là nguyên tổ của đạo đức, là bậc chí tôn của Thần minh.
Sở dó Phật được tôn xưng là Giác, bởi vì ngài tự tại biến hóa,
phân thân chia hình, khi
còn khi mất, hoặc lớn hoặc nhỏ, khi tròn khi
vuông, hoặc già hoặc
trẻ, lúc ẩn lúc hiện. Dẫm lên lửa mà không phỏng,
đạp trên đao mà không
đứt, ở trong dơ uế mà chẳng hề bị nhiễm. Ở
trong họa hoạn mà chẳng
bị tai ương, chẳng đi mà đến, chẳng làm mà tỏ
rõ, nên gọi là Phật.

Hỏi: Thế nào
gọi là Đạo? Đạo là cái gì?
Đáp: Đạo
có nghóa là dẫn dắt. Dẫn dắt con người đến chỗ vô
vi. Dẫn họ đến chỗ vô
tiền, dắt họ đến nơi vô hậu. Nâng lên thì không vật gì trên nữa, đè xuống thì không vật gì thấp hơn. Nhìn thì
chẳng thấy hình, nghe thì chẳng có tiếng. Bốn biển bao la nhưng nó nằm ngoài,
sợi tơ nhỏ nhiệm nhưng
nó nằm trong. Thế nên gọi là Đạo. Hỏi:
Khổng Tử lấy
Ngũ Kinh làm Đạo giáo, có thể ôm
lấy mà tụng, lót chân mà đi. Nay ông lại nói đạo vốn hư vô,
thoáng hiện, không thấy được ý, không chỉ ra hình, đâu không khác với
Thánh nhân
đó sau? Đáp: Ông không nên xem trọng cái thực hành được, coi nhẹ những điều ít thấy, mê theo vật bên ngoài, đánh mất tình thức bên trong.
Hành động mà không mất đạo đức, cũng giống như điều chỉnh dây đàn
mà chẳng mất cung thương.
Đạo trời vận theo bốn mùa, con người noi
theo Ngũ thường.
Lão Tử nói: Có một vật do nhiều thứ cấu thành,
sinh
trước trời đất, có
thể cho nó là mẹ của Thiên hạ, ta chẳng biết đặt tên nó
là gì, nên tạm gọi là
Đạo. Đạo mà làm thành vật, thì ở nhà có thể
thờ cha mẹ, làm quan thì cai trị muôn dân, ở một mình thì tu thân, đạp lên mà
đi, thì đi khắp cả trời
đất, bỏ mà chẳng dùng thì nó tiêu nhưng chẳng
mất. Thế nên ông không
hiểu được cũng đâu có gì lạ!

Hỏi: Điều thật nhất thì không hoa hòe, từ hay nhất thì không lòe loẹt, ngôn từ đơn giản nhưng
sự thành tựu lại tốt đẹp, hành động
ít nhưng thành đạt tỏ
rõ. Thế nên châu ngọc tuy ít nhưng quý, gạch ngói dù nhiều
nhưng thường.
Thánh nhân
soạn ra bảy kinh, không hơn
ba vạn lời, nhưng mọi
sự đều gồm đủ.
Nay kinh Phật có đến vạn
quyển, tính ra có đến
mấy ức lời. Sức của một người không thể kham hết,
kẻ hèn này nghó rằng
quá nhiều như vậy thì vốn phiền toái mà lại
chẳng trọng yếu!

Mâu Tử đáp: Sông biển
sở dó khác với mương rạch là vì nó
sâu rộng. Ngũ nhạc sở
dó khác với gò đồi vì nó cao to. Nếu cao không vượt hơn núi đồi, thì con dê què mới lên tới đỉnh,
sâu không vượt
quá đáy khe, thì con nít mới lặn đến đáy. Kỳ lân không ở trong vườn
chuồng, cá kình không bơi
lội trong khe chỉ sâu vài nhận. Mổ bụng con trai
ba tất để tìm hạt châu
minh nguyệt, lục lọi trong tổ chim trên cây chỉ,
cây táo để tìm trứng
của phượng hoàng tất không tìm được. Vì sao vậy?
Vì vật nhỏ không thể
dung chứa được cái lớn. Còn như kinh Phật ghi chép
những việc cả ức năm về trước, lại nói đến
những điều quan trọng
cho muôn đời. Khi Thái
Tổ chưa khởi, Thái thỉ chưa sinh, càn khôn bắt
đầu hình thành, trong cái
khoảng ấy mảy trần không thể nắm, sợi tơ
không thể lọt, thì Phật
đã trùm khắp bên ngoài cái rộng lớn ấy, chia chẻ bên trong cái nhiệm mầu ấy rồi.
Những điều ấy đều ghi lại hết thảy.
Thế nên kinh Phật có đến vạn quyển, gồm mấy ức lời, muôn
sự đều đủ
đầy, vạn duyên đều sung
túc. Thế sao ông bảo rằng không quan trọng!
Dù rằng chẳng phải một
người kham hết, ví như người đến bờ sông
uống nước, no bụng thì
tự biết đủ rồi, chứ làm sao biết được nước còn lại
là bao nhiêu!

Hỏi: Kinh Phật
quá nhiều nay tôi chỉ muốn được lý chính yếu, bỏ
cái dư thừa, ông cứ nói thẳng, chẳng cần quanh co.
Đáp: Không
được! Theo lẽ thường, mặt trời, mặt trăng đều
sáng nhưng mỗi vật chiếu
soi không giống. Hai mươi tám ngôi sao, mỗi
sao đều có chủ, trăm thứ cỏ thuốc cùng
sinh nhưng mỗi thứ trị mỗi bệnh. Áo hồ cừu thì dùng vào mùa lạnh, áo vải
sợi mặc vào mùa nóng, xe thuyền tuy khác đường nhưng đều để dùng đi lại.
Khổng Tử không cho
Ngũ Kinh là hoàn bị, nên
lại soạn thêm Xuân Thu, Hiếu Kinh, đó là muốn mở rộng đạo thuật, thu phục
lòng người.
Kinh Phật tuy nhiều nhưng cứu cánh chỉ là một. Thí như bảy loại điển tịch dù khác nhau, nhưng
cái quan trọng là đạo
đức nhân nghóa cũng chỉ là một. Sở dó nói đến
hiếu nhiều là tùy thuận
lòng người thực hành đạo hiếu. Như Tử Trương, Tử
Du cùng hỏi đạo hiếu, nhưng Trọng Ni trả lời mỗi người một khác.
Đó là đánh vào điểm
yếu của họ, chứ làm gì có bỏ đâu! Hỏi: Phật đạo chí tôn chí đại, thế tại
sao
Nghiêu Thuấn,
Chu, Khổng không tu theo? Trong bảy loại điển tịch không thấy nói đến. Ông vốn đam mê thi thư, ưa thích lễ nhạc,
sao nay lại thích
Phật đạo, vui
với dị thuật, như thế
đâu chẳng phải là vượt quá cái hay cái đẹp của
Thánh nhân đó sao? Trộm
nghó ông không nên như vậy! Đáp:
Kinh thư đâu hẳn là lời của
Khổng Tử. Thuốc đâu hẳn là thuật của
Biển Thước. Thứ gì hợp nghóa thì noi theo, thuốc làm giảm bệnh mới là thứ tốt.
Người quân tử phải học hết những cái hay để trưởng dưỡng thân mình.
Tử Cống nói: Phu Tử hà tất phải có vị thầy cố định
sao?
Nghiêu thờ
Doãn Thọ, Thuấn thờ Vụ Thành, Đán học Lã Vọng,
Khâu học Lão Đam, những việc ấy cũng đâu thấy ghi trong bảy kinh! Bốn vị ấy tuy là Thánh, nhưng
nếu đem sánh
với Phật thì cũng
giống như nai trắng
sánh với kỳ lân,
chim yến sánh với phượng hoàng. Nghiêu,
Thuấn, Chu, Khổng mà còn phải học, huống gì thân
Phật tướng tốt, thần lực biến
hóa khôn lường, lẽ đâu bỏ mà không học theo ư?
Ngũ kinh ghi chép vẫn còn
thiếu sót, kinh Phật không
ghi thì có gì lạ mà phải nghi? Hỏi: Ông nói Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp,
đâu không quá kỳ dị
với con người đó sao! Tôi nghó đó là nói quá lời,
chứ sự thật thì không có!
Đáp: Ngạn
ngữ có câu: Thấy thì ít mà lấy làm lạ thì nhiều,
thấy lạc đà lại bảo
là ngựa gù lưng. Lông mày vua Nghiêu có tám màu,
mắt vua Thuấn có hai đồng
tử, Cao Đào ăn thì mổ như chim, Văn Vương
có bốn vú, tai vua Vũ có
ba lỗ, Chu Công lưng gù, Phục Hy có mũi
rồng, Trọng Ni có tướng
Phản Vũ (đỉnh lõm),
Lão Tử mắt đen, mũi có
hai cây trụ, tay nắm mười đồng tiền, chân kẹp mười đồng tiền. Đó chẳng phải
là kỳ dị với con người
đó sao! Vậy thì tướng tốt của Phật có gì phải nghi!

Hỏi: Trong Hiếu Kinh nói: Thân thể, tóc tai do cha mẹ cho,
phận làm con đâu dám
hủy hoại. Tăng Tử trước khi mất mới dang tay
dang chân. Nay Sa-môn cạo
đầu, đâu chẳng phải trái với lời dạy của
Thánh nhân đó ư? Đó chẳng phải là người con hiếu thảo. Ông thường
thích luận phải trái, bình
thẳng cong, đâu không trái với lẽ thiện đó sao?
Đáp: Phàm
chê Thánh hiền là bất nhân, bình không trúng là
bất trí, bất nhân bất
trí thì lấy gì để tu đức? Đức mà không gieo trồng
được thì chỉ là bọn
người để mua vui. Như vậy đâu phải dễ dàng bàn luận! Xưa nước Tề có người bơi thuyền
qua sông, cha ông ấy bị
rơi xuống nước. Người con nắm tay cha mình kéo lên, rồi giộng ngược đầu ông
xuống cho nước trào ra. Nhờ đó mà cha ông tỉnh lại.
Phàm giộng ngược đầu cha mình xuống đất, thì còn tội bất hiếu nào lớn hơn nữa!
Nhưng làm như vậy là cứu
sống cha mình. Còn nếu như cứ đứng
khoanh tay,
tu theo cái đạo hiếu bất
di bất dịch ấy, thì cha mình tất chết đuối.

Khổng Tử nói: Có thể thích hợp với đạo, nhưng chưa hẳn thích hợp với quyền hạn. Đó gọi là thực hành đúng lúc. Vả lại
Hiếu kinh cũng nói: Tiên vương là
người có đức cao, đạo sâu, mà Thái Bá lại cắt
tóc, rạch thân, tự mình
làm theo khổ kế của Ngô Việt, trái với tinh thần coi trọng thân thể, tóc tai. Thế nhưng
Khổng Tử lại khen ông ấy, lại
bảo rằng ông ta là người
có đức cao. Trọng Ni không vì việc ông ta cắt
tóc mà chê ông ấy. Từ
đó mà xét, nếu người có đức cao thì họ không
câu nệ vào tiểu tiết.
Sa-môn bỏ gia tài, vợ con, chẳng nghe thanh nhìn
sắc, có thể nói họ là người vất bỏ
nhiều nhất. Như vậy đâu có trái lời
Thánh nhân, đâu nghịch
với đạo hiếu đâu! Dự Nhượng nuốt than, Sơn
Thân; Nhiếp Chính rạch mặt hủy mình,
Bá Cơ dẫm lửa,
Cao Hành hủy
phá mặt mày, người
quân tử mạnh dạn chết vì nghóa, chẳng nghe ai chê
họ hủy thân, chết uổng.
Sa-môn cạo bỏ râu tóc, nhưng
so với bốn người
ấy có đáng là bao!

Hỏi: Phàm người có phước thì không gì hơn có con nối dõi, phàm bất hiếu thì không gì hơn không người kế tự,
Sa-môn bỏ vợ con,
vứt của cải, trọn đời không cưới vợ, đâu không phải là trái với
phước hạnh,
hiếu hạnh đó ư? Tự
làm khổ mà chẳng có gì dị kỳ, tự nâng mình lên
nhưng có gì khác thường đâu? Đáp: Phàm bên trái dài thì bên phải tất ngắn, phía trước lớn thì phía
sau tất nhỏ.
Mạnh Công Xước làm lão thần của
Triệu Ngụy thì
hơn hẳn, nhưng đâu thể
làm đại phu nước Đằng, nước Tiết. Vợ con, của
cải là những thứ thừa thải của đời, trong sạch
khiêm cung là lẽ nhiệm mầu của đạo.
Lão Tử nói: Danh phận và bản thân cái nào quý hơn?
Bản thân và của cải thứ nào nhiều hơn?
Lại nói: Ta xem Di phong của
ba đời (Hạ, Thượng,
Chu), xét đạo thuật của Nho, Mặc, tụng thi thư, tu
lễ tiết trọng nhân nghóa,
sống trong sạch, người trong làng noi theo,
tiếng thơm đồn khắp. Đó
là những việc làm của kẻ só bậc trung, những người điềm đạm chẳng cần đoái hoài đến. Thế nên trước kia thì có
Ngọc Tùy, sau này thì có
Hô Hổ (Cọp gầm), thấy nó đi ngang nhưng chẳng
ai dám bắt.
Vì sao? Bởi vì trước mất mạng rồi
sau mới được lợi. Hứa Do ở
trong tổ chim trên cây, Bá
Di, Thúc Tề chết đói trên núi Thủ Dương,
nhưng Khổng Tử khen các
ông ấy là kẻ hiền só. Cầu nhân được nhân chính
là vậy, mà chẳng nghe ai
chê mấy ông ấy là người không có con nối dõi,

chẳng có của
tiêu xài, Sa-môn tu đạo giữ đức để đổi cái
vui của kẻ du só, quay về với bản tánh thuần lương để thay cái thú vợ con.
Nếu họ chẳng phải dị kỳ thì còn ai dị kỳ nữa, họ chẳng phải khác thường thì
còn ai khác thường nữa!

Hỏi: Hoàng đế chế ra y áo, đặt ra trang phục, Ky Tử lập ra chuẩn mực áo mão phải lấy năm việc làm đầu,
Khổng Tử soạn
Hiếu Kinh, trang phục phải lấy ba đức làm trọng.
Lại nói: Áo mão chỉnh tề là
trọng cái thấy của con
mắt. Nguyên Hiến tuy nghèo nhưng chẳng lìa cái mũ hoa.
Tử Lộ gặp nạn nhưng chẳng quên áo xấu.
Nay Sa-môn cạo
bỏ râu tóc, quấn đắp
vải đỏ. Thấy người khác chẳng thực hành cái lễ
nghi đứng, quỳ, không có
cái nghi dung khéo léo, đâu chẳng phải là trái với
pháp chế ăn mặc, nghịch với trang sức trang phục đó
sao? Đáp:
Lão Tử nói: Đức mà cao là không có đức, do đó mới
có đức; đức mà thấp
là không mất đức, do đó mà không có đức. Thời
Tam hoàng con người ăn thịt thú, mặc da lông, ở trong tổ, trú trong
hang, chuộng cái chất phác, lẽ đâu lại phải đội mũ
Chương phủ, mặc áo
Khúc cừu chăng? Thế nhưng ai nấy đều khen họ là mười hai người có đức
mà lại đôn hậu, chánh
tín mà lại vô vi. Hạnh của Sa-môn tương tợ với mấy người ấy. Hỏi: Theo như ông nói, thì phép tắc của hoàng đế Nghiêu,
Thuấn, Chu, Khổng chẳng lẽ
bỏ đi không đáng noi theo sao? Đáp: Hễ thấy rộng thì không mê mờ, nghe nhiều thì không
lầm lẫn. Nghiêu, Thuấn, Chu,
Khổng sửa trị việc đời, Phật và
Lão Tử lập chí vô

Trọng Ni bôn ba hơn bảy mươi nước,
Hứa Do nghe được nhường ngôi phải xuống
sông rửa tai, đạo của người quân tử có khi tiến khi thoái, có lúc nín, có lúc nói, chẳng thiên theo tánh, chẳng lụy theo tình.
Thế nên cái quý của đạo là ở chỗ vận dụng, chứ làm gì có bỏ không theo!

Hỏi: Đạo Phật nói: Con người chết rồi đầu thai trở lại, tôi
không tin việc ấy có thật!
Đáp: Con
người lúc sắp chết, gia quyến của họ ngẩng cổ lên
nóc nhà gọi họ. Họ
chết rồi thì gọi ai vậy?

Đó
là gọi hồn phách của họ.

Thần thức trở lại thì họ sống, còn không trở lại
thì thần thức ấy đi đâu?

Thành quỷ thần.

Mâu Tử nói:
Đúng thế! Quỷ thần cố nhiên là không diệt, chỉ có thân ta tự tan rã mà thôi.
Thân giống như gốc, lá của ngũ cốc, thần thức giống như trái hạt của ngũ cốc. Gốc lá có
sinh tất có tử. Trái hạt

lẽ đâu cũng
có ngày tận diệt ư? Khi đắc đạo thì chỉ có thân
bị tàn diệt mà thôi.
Lão Tử nói:
Ta có nỗi to lớn vì ta có thân. Nếu ta không có
thân, thì chẳng có gì
phải lo lắng. Lại nói: Công thành danh toại thì lui
thân, đó là đạo trời.

Lại hỏi: Vì đạo cũng chết, không vì đạo cũng chết, có gì
khác nhau đâu!
Mâu tử đáp:
Đó gọi là: “Không có điều tốt của một ngày mà
lại muốn hỏi đến cái
hay cả đời” là thế. Người có đạo dù cũng chết nhưng thần thức về nhà phước,
kẻ làm ác cũng chết nhưng thần thức phải chịu những tai ương. Kẻ ngu thì mê mờ với những việc đã thành, người trí thì biết trước những gì chưa
nảy sinh. Có đạo và không có đạo như
vàng sánh với cỏ, họa
và phước chẳng khác nào trắng sánh với đen, sao
lại không khác nhau? Ông
nói sao nghe dễ dàng đến thế! Hỏi:
Khổng tử nói: Chưa thể thờ người làm
sao thờ quỷ?
Chưa biết sống, làm
sao biết chết? Đó là điều mà
Thánh nhân ghi lại.
Nay nhà Phật chưa gì liền nói đến việc
sống chết việc quỷ thần, đó e rằng không phải là những lới của
Thánh triết.
Phàm người hành đạo cần phải
thanh nhàn đạm bạc, dốc
chí vào những gì thực tiễn nhất, nay cớ sao ông lại nói đến
sống chết làm loạn chí người, nói chuyện quỷ thần là
những chuyện thừa thải? Đáp: Như lời ông nói, đó gọi là chỉ thấy bên ngoài mà
không biết bên trong.
Khổng Tử bị bệnh, Tử Lộ không hỏi nguyên nhân
đó là muốn khỏa lấp đó thôi. Hiếu kinh có nói:
Lập ra Tông miếu, thờ
cúng quỷ thần, cúng tế
Xuân Thu, theo mùa mà tế. Lại nói yêu
kính việc sống, xót thương việc chết. Đó chẳng phải là dạy con người thờ
cúng quỷ thần, biết sống
chết đó sao? Chu Công thỉnh mệnh cho Vũ vương rằng: Đán này đa tài đa nghệ, có thể thờ được quỷ thần. Như vậy thì
con đường sống chết mà
kinh Phật nói đến lẽ đâu chẳng phải là chuyện
đó sao! Lão Tử nói: Đã
biết được đứa con này tất giữ được người mẹ
kia. Thân đến chết cũng
không nguy. Lại nói: Dùng ánh sáng của đạo,
trở về lại ánh sáng
của mình, không để thân phải ương lụy. Nơi mà
sống chết thú hướng đến, chỗ mà cát hung an trụ, chính là đây.
Điều quan trọng để đến với đạo là quý ở trạng thái vắng lặng.
Nhà Phật lẽ đâu lại ưa nói nhiều
sao! Ông đến gạn hỏi, lẽ đâu ta lại không đáp.
Chuông trống đâu phải
tự kêu được, mà có người đánh mới phát tiếng. Hỏi:
Khổng Tử nói: Di Định mà có vua, đâu bằng
Chư Hạ mất vua. Mạnh Tử chê
Trần Tương khi ông này lại đi học thuật của Hứa
Hành rằng: “Ta nghe dùng Hạ để thay đổi Di, chứ chưa từng nghe
dùng Di để thay đổi Hạ”.
Từ nhỏ ông đã học đạo của Nghiêu, Thuấn,
Chu, Khổng mà này vất bỏ
lại học thuật của Di Địch, lẽ đâu không phải
là lầm lẫn đó chăng?
Đáp: Nói
vậy thì tôi chưa hiểu những lời nằm ngoài đại đạo
mà thôi. Nếu ông nói
vậy, thì đó mới chỉ thấy được cái vẻ đẹp của lễ chế mà mê mờ với cái thật của đạo đức, chỉ thấy ánh
sáng của đèn đuốc mà không thấy được mặt trời rực rỡ trên
thiên đình.
Khổng Tử từng
nói: Uốn nắn thói đời
cho thẳng. Mạnh Kha cũng nói: Mau chóng làm cho chuyên nhất. Xưa,
Khổng Tử muốn ở
Cửu Di, bèn nói:
Người quân tử ở trong
Di Địch có gì là thấp hèn đâu! Đến khi
Trọng Ni không được trọng
dụng ở Lỗ, Vệ,
Mạnh Kha không được trọng dụng
ở Tề, Lương. Lẽ đâu lại
làm quan trong Di Địch sao!
Vua Vũ xuất thân từ giống Tây Khương nhưng là bậc
Thánh triết. Cổ Tẩu sinh ra vua Thuấn nhưng chỉ là đồ
để mua vui,
Do Dư xuất thân từ nước Địch nhưng làm bá ở Tần;
Quản Thúc, Thái Thúc xuất thân từ đất Hà đất Lạc nhưng lưu danh ở đời.
Truyện chép: Sao Bắc thần
ở giữa trời, phía Bắc loài người. Theo đó mà xét, thì đất nhà Hán chưa hẳn là giữa trời. Những gì kinh Phật nói đến thì trên dưới đều cùng khắp, những loài có máu huyết thảy đều là
Phật cả. Vì thế mà ta tôn
kính, học hỏi, cần gì phải bỏ đạo của Nghiêu, Thuấn, Chu,
Khổng! Vàng ngọc chẳng làm tổn
thương nhau, ngọc tùy ngọc
bích chẳng cản trở nhau.
Ông cho người ta lầm lẫn, hay tự ông lầm lẫn thế! Hỏi:
Khổng Tử nói: Xa xỉ thì không khiêm tốn, tiết kiệm thì
thành hẹp hòi, nếu so
với không khiêm tốn thì thà rằng nên hẹp hòi một
chút còn hơn.
Ngự Tôn nói: Cần kiệm thì đức quy tụ, xa xỉ thì ác cực lớn.
Nay nhà Phật lấy cái
không tài sản, bố thí làm danh phận, ban phát của
cải cho người làm điều
quý trọng, lẽ đâu lại có phước ư? Đáp:
Kia một thời, đây một lúc.
Trọng Ni ghét xa xỉ mà
không có lễ.
Ngự Tôn chê
Trang Công là người bủn xỉn, chứ đâu cấm bố thí.
Vua Thuấn cày ruộng ở
Lịch sơn nhưng ân huệ không đến tới các châu,
lý. Thái Công mổ trâu
nhưng ân huệ không đến tới vợ con. Đến khi
được trọng dụng thì ân
tràn tám hướng, huệ rải bốn biển. Giàu có nhiều của, quý là ở chỗ hay ban cho.
Nghèo cùng khốn khổ, quý là ở chỗ hành đạo. Hứa Do chẳng tham bốn biển,
Bá Di chẳng tham đất nước,
Ngu Liễu bỏ tước phong vạn
hộ cứu cái gấp của kẻ nghèo cùng. Những người ấy họ đều có chí riêng của họ.
Hy Phụ Ky nhờ cái ân ban bố mâm cơm mà được ngôi làng để trọ,
Tuyên Mãnh nhờ cái huệ bố thí một bữa cơm mà
giữ được
tấm thân vô giá. Ban bố cho cõi âm dù không có ý
mong cầu, nhưng phước báo ở cõi dương rõ ràng như
trời sáng. Huống gì ban của cải, phát ý tốt thì công đức ấy vời vợi như núi Tung, núi Thái, mênh mang như biển cả
sông sâu. Người ôm mang trong lòng điều tốt, thì
quả tốt báo ứng, kẻ
cưu mang điều xấu thì tai ương đáp đền. Tôi chưa
từng thấy ai gieo lúa
nước mà được lúa cạn, ban họa mà được phước. Hỏi: Con người ở đời không ai mà chẳng thích
giàu sang,
ghét nghèo hèn, ưa nhàn
rỗi, ghét lao nhọc. Hoàng Đế dưỡng tính bằng
Ngũ hào, Khổng Tử ăn
thì chẳng chê nem chê chả. Nay Sa-môn mặc áo
đỏ, mỗi ngày ăn một
bữa, đóng kín lục tình, tự cho mình đã xong việc
đời, nếu vậy thì có gì
để nương tựa đâu? Đáp: Giàu và
sang là điều người ta ham muốn, thế nhưng
vốn không đáng có được
mà có được thì không nhận. Nghèo và hèn là
điều mà người ta rất
ghét, thế nhưng vốn không đáng được mà được nó
thì không bỏ. Lão Tử
nói: Năm sắc thường làm người ta mờ mắt, năm
âm làm con người ta điếc
tai, năm vị làm con người tê lưỡi; cỡi ngựa, ngồi xe, cuốc cày,
săn bắn làm lòng người
phát cuồng, của cải khó được làm hành động người ta trở ngại.
Thánh nhân chú trọng trong tâm chứ không quý ở con mắt. Những lời ấy lẽ đâu hư dối ư!
Liễu Hạ Tuệ không vì
địa vị Tam công mà thay
đổi cung cách của mình, Đoàn Thiên Mộc
không vì bản thân mình
mà thay đổi cái giàu có của Ngụy Văn. Hứa Do
Sào Phủ làm tổ trên
cây mà ở, tự cho mình an ổn hơn ngồi trên ngai
vàng, Bá Di Thúc Tề chết
đói trên núi Thủ Dương nhưng tự cho mình no
đủ hơn Văn, Vũ. Đó là vì mỗi người đắc chí với
chính mình, lẽ đâu
lại không có gì để
nương tựa ư! Hỏi:
Nếu kinh Phật
thâm sâu, mầu nhiệm,
sao ông không
đem bàn trong triều đình,
luận với quân vương, tu trong khuê môn, trao
cho bè bạn mà lại học
kinh truyện, đọc chư tử?
Đáp: Ông
chưa biết được nguồn nước mà đã hỏi đến dòng nước. Phàm mâm đậu thì lại đặt trên cửa thành, cờ xí lại cắm ở
sân triều, mặc áo Hồ cừu để đương đầu với
Nhụy Tân, mặc áo vải thô để ngăn
đón Hoàng Chung, thảy đều đẹp cả!
Nhưng không đúng chỗ chẳng hợp
thời. Thế nên đem cái
thuật của Khổng Tử vào nơi cửa Thương Ưởng, ban cái thuyết của
Mạnh Kha vào đến
sân Tô, Trương. Công lao đâu chỉ
tính bằng phân, tấc mà
phải kể đến trượng, thước. Lão Tử nói: Bậc
Thượng só nghe đạo thì
siêng năng thực hành, bậc trung
só nghe đạo thì thoạt
nhớ thoạt quên, kẻ hạ
só nghe đạo thì cười ngất rồi bỏ đi. Ta rất
sợ những kẻ cười ngất ấy, thế nên không luận bàn.
Khi khát nước, đâu phải đến
sông
biển mới
uống no. Nước trong suối giếng chẳng lẽ không đã khát
sao! Thế nên ta lại học
kinh học truyện là thế.

Hỏi: Lão Tử nói: Người biết thì không nói, hễ nói là không
biết. Lại nói:
Người giỏi biện luận phải làm như mình là kẻ ấp úng,
người quá khôn, khéo
phải làm như mình là người vụng về. Người quân tử
hổ thẹn khi lời nói
vượt quá hành động. Nếu Sa-môn thấu đạt đến đạo
rồi, sao không ngồi yên
mà thực hành, lại bàn thị phi, luận phải quấy?
Tôi cho rằng đức hạnh
ấy thật quá kém!

Đáp: Sang
Xuân bị đói rét là do Thu này không chịu ăn,
Hoàng Chung hợp với lạnh,
Nhuy Tân hợp với nóng, chuẩn bị
sẵn dù
sớm
nhưng khỏi bị coi là kẻ
ngu. Lão Tử nói: Đối với người đắc đạo thì chẳng
cần nói năng, người
chưa đắc đạo không nói thì sao biết được! Đạo lớn
một lời mà thiên hạ
thảy đều vui. Đó chẳng phải là hùng biện đấy ư? Ông cho rằng
Lão Tử không hùng biện
sao?
“Công thành danh toại
thì lui thân, đó là đạo trời”. Thân đã lui rồi thì làm
sao nói?
Nay Sa-môn chưa đắc đạo, sao chẳng
được nói? Lão Tử cũng giảng đạo kia mà! Nếu như ông ấy không nói năng thì năm ngàn lời làm
sao thuật lại? Nếu biết
mà không nói thì còn
tạm chấp nhận, chứ đã không biết mà lại không hay nói thì đó thật là người ngu.
Thế nên, hay nói mà không hay làm là thầy của một nước. Hay làm mà không hay nói là vật dụng của đất nước.
Hay làm hay nói là vật báu của nước nhà. Ba thứ ấy đều công dụng biện
bày của nó, chẳng lẽ
lại là đức kém sao! Chỉ có những người không thể
nói được, không thể
làm được mới là hạng kém cỏi tầm thường. Hỏi: Như lời ông nói thì phải học hành, biện bác,
thấu đạt, trau chuốc, nói năng, bàn
luận suông, lẽ đâu lại
sửa được tánh tình,
thực hành đạo đức
được chăng?
Đáp: Có gì
mà phải khó hiểu đến thế! Phàm nói năng, biện
bác đều phải có lúc.
Cừ Viện nói: Nước có đạo thì ngay thẳng, nước không có đạo thì cong vẹo mà phải thường lo lắng.
Ninh Vũ Tử cũng nói:
Nước có đạo thì trí, nước không có đạo thì ngu.
Khổng Tử nói: Người đáng cùng ta bàn luận
mà ta không bàn luận cùng họ, là ta đánh mất
người; người không
đáng cùng ta bàn luận mà ta lại bàn luận với họ, là ta
phí lời. Thế nên trí hay
ngu tự biết hợp thời, nói năng bàn luận đều phải
có mục đích. Thế vì cớ
gì chỉ nói năng bàn luận mà chẳng thực hành! Hỏi: Ông nói: Đạo
Phật chí tôn, rất thích vô vi, rất ưa đạm
bạc, nhưng học só thế
gian thường khinh chê, họ bảo rằng, những lời lẽ
ông nói rỗng tuếch khó
dùng, trống không khó tin là tại sao vậy? Đáp: Vị ngon tất không hợp khẩu
nhiều người, tiếng lớn tất không

hợp tai nhiều
người. Cổ nhân làm ra Hàm Trì, lập ra Đại Đồng, chế
ra tiêu, thiều, ngâm vịnh
Cửu thành, chẳng có ai hòa theo được. Sử
dụng cây đàn của Trịnh,
Vệ, ca ngâm âm điệu của thế tục đương thời, thì
lẽ tất nhiên chẳng mong
nhưng có người bè theo phụ họa. Thế nên
Tống Ngọc nói: Khách ca khúc Hạ Lý ở đất Trình có đến ngàn
người hòa theo.
Dẫn Cung đánh gốc, mọi người chẳng ai ứng đáp.
Những người
đó chỉ vui với âm tà
mà chẳng hiểu gì âm hưởng tao nhã. Hàn Phi cậy cái thấy như ống nhòm của mình mà chê
Nghiêu Thuấn,
Tiếp Dư ỷ cái
biết như sợi lông mà
đả khích Trọng Ni. Đó là những kẻ chỉ mê cái
nhỏ mà không hiểu được cái lớn.
Phàm nghe Thanh, Thương mà bảo đó là
Giốc, thì đó chẳng phải là lỗi của dây đàn mà chính là người nghe không
phân biệt được.
Thấy ngọc hòa, ngọc bích mà cho là
sỏi đá, thì ấy chẳng
phải ngọc bích tầm thường
mà chính là người thấy không sáng suốt. Con rắn thần bị chặt đầu nhưng lại mọc đầu khác, đâu thể bảo người ta không
có quyền chặt! Con rùa
Linh phát mộng ở Tống Nguyên nhưng đâu
tránh khỏi tay lưới của
Dự Thư. Đạo lớn vô vi kẻ thế tục đâu thể biết
được. Đạo lớn ấy
chẳng vì tiếng khen mà sang, chẳng do tiếng chê mà
hèn. Dùng hay không là do
đạo trời, hành hay không thì phải đúng lúc,
tín hay không là ở nơi con người. Hỏi: Ông lấy
kinh truyện để giảng nói lý nhà Phật, ngôn từ phong phú mà nghóa lý lại rõ ràng, văn chương hùng hồn mà nói
thật khôn khéo, nêu bày được diệu lý
chân thành, đó quả là tài hùng biện của ông vậy! Đáp: Ta đâu có hùng biện! Đó chỉ là hiểu biết rộng thì không
lầm lẫn đấy mà!

Hỏi: Có cách
gì để thấy biết rộng không? Đáp: Đều từ
kinh Phật cả. Lúc ta chưa hiểu
Phật pháp, lầm
lẫn còn hơn ông. Dù
tụng Ngũ Kinh nhưng lại cho rằng đó chỉ là hoa
chưa kết thành trái. Ta
đã xem qua kinh Phật, nghiền ngẫm cái hay của Lão Tử, giữa bản tánh điềm đạm, quán cái hạnh vô vi,
quay lại nhìn thấy việc đời cũng giống như đến giếng trời mà dòm xuống khe hang, lên
núi Tung, núi Thái mà nhìn gò đồi vậy.

Ngũ Kinh thì có ngũ vị, Phật đạo thì có ngũ cốc. Từ khi ta
nghe đạo đến nay chẳng
khác vén mây mù để thấy mặt trời sáng rỡ,
giống như cầm đuốc lớn
đi vào nhà tối vậy. Hỏi: Ông dùng ngôn từ trong
kinh truyện, vận dụng cái hay
cái đẹp để ngợi khen
công hạnh của Phật tuyên bày cái đức của Phật.
Cao thì vút tận mây xanh, rộng thì tràn lan đại địa. Như thế có quá xa cội
nguồn có vượt quá
sự thật chăng? Mà kẻ hèn như tôi chê bai có
ảnh hưởng gì không? Đáp: Ôi! Những gì mà ta ngợi khen Phật, chẳng khác nào lấy
một hạt bụi bám trên
núi Tung, núi Thái, lượm một móc sương ném
xuống sông biển. Những gì ông hủy báng cũng như cầm trái bầu mà muốn
múc cạn đại dương, cầm
cày bừa mà muốn san bằng Côn lôn vậy. Đưa
một tay để che mặt trời,
nắm cục đất mà muốn lấp cửa sông vậy! Ta khen nhưng chẳng thể làm cho
Phật cao hơn, mà ông chê cũng không
làm Phật thấp hơn được!

Luận rằng: Lý Hoặc Luận
của Mâu Tử gồm ba mươi bảy
Thiên. Luật sư
Tăng Hựu đời
Lương chép vào
Hoằng Minh Tập. Có thể
nói bộ luận này ra đời
đến nay lâu xa vô cùng. Xem ông ấy tôn sùng
đạo đức, biện hoặc,
chánh tà, chế phục kẻ ngã mạn, phát huy nguồn
sáng đại giáo, quả thật là người quân tử nhìn xa
trông rộng. Vào thời ấy, dòng nước Phật pháp của ta mới nhỏ giọt, những
Sa-môn từ
Tây Vực chấn tích đến Trung
Quốc không quá mười người kể từ Ma-đằng, Pháp
Lan trở xuống. Cả thảy hơn ba trăm quyển kinh mới
lần lượt xuất
hiện, nhưng đều là giáo
lý Tiểu thừa. Còn như các bộ kinh Đại thừa vi
diệu đều chưa có mặt.
Mâu Tử chính là người thấu được huyền lý, khế
tâm tông Phật, đắc pháp vị
sâu xa như thế.
Nếu so ông với các vị ở cuối
nhà Hán như:
Nhó Hành, Trần Nguyên Long,
Khổng Bắc Hải, thì
những người này chỉ
dựa suông vào thiên tài kỳ dị của mình chứ trọn đời
chưa nghe được đạo. Bất
quá họ là kẻ só thế tục rồi chết mà thôi. Thế
nhưng Mâu Tử cho họ là những người tài giỏi. Chỉ
tiếc rằng bộ sách này của ông không thể ghi lại đầy đủ được, tôi chỉ trích lấy hai mươi thiên
thêm vào đây để thành
đề tài để cùng tham luận, đại để là những mối
nghi ngờ của thế gian. Dù
Thế Tôn còn trụ thế, vẫn không thể thiếu những câu giải đáp mối nghi ngờ như thế này,
huống gì ngày nay cách xa thời Phật đã hơn hai ngàn năm rồi, mà muốn cho thiên hạ bao la
này đều phát khởi
chánh tín, có phải là việc dễ thành tựu không?
Thế nên, không thể không lưu
truyền bộ luận này cho hậu thế.

Sử quan Phạm Hoa luận về họ Thích:

Sử Quan Phạm Hoa luận trong Hán thư
Tây Vực truyện
rằng: Phong tục, đất đai của
Tây Vực sử
sách trước đây chưa từng nói
đến. Trương Khiên ôm cái hoài bảo muốn vượt xa,
Ban Siêu nuôi cái chí Phong hầu , cuối cùng họ cũng lập được công, thu phục ngoại bang
ở phía Tây xa xôi kia.
Từ khi dùng binh hùng để thu phục, dùng của cải
để mua chuộc,
các ngoại bang ấy không nước nào là không hiến dâng cho triều đình những phẩm ngon vật lạ. Họ dãi nắng dầm mưa đi về
phía Đông để triều kiến
thiên tử. Thế nên triều đình lúc bấy giờ đặt
ra chức quan Mậu dó để đảm trách việc đó. Lại dựng đô thành để giữ, thống
soái nắm giữ quyền hành.

Về sau
Cam Anh bèn trèo đèo
lội suối, vượt qua nước
An Tức đến tận vùng biển
để dò xét Đại Tần. Cách ngũ môn Dương quan hơn bốn mươi ngàn dặm, đất đai phong tục ở đây ông đều biết cả.
Chẳng hạn như tập tục
trong khu vực ấy nhiều ít tốt xấu thế nào, phẩm vật
mà khu ấy sản xuất, có
gì đặc biệt, núi sông suối đồi bắt nguồn từ
đầu, khí hậu nóng lạnh khắc nghiệt hay không; đường núi, đường khe,
đường bộ, đường thủy qua lại thế nào, các thứ bệnh tật như nóng lạnh, đau
đầu, trúng gió, các
chứng về tà ma… đều ghi chép hết tất cả để nghiên
cứu dò tìm ra gốc gác.
Còn như việc hoằng truyền phi thường của đạo
Phật khởi nguyên từ nước Thân Độc đến đời
Lưỡng Hán mới ghi (Đông
Hán, Tây Hán) nhưng chẳng
mấy chính xác. Trương Khiên ghi chép về đất đai rộng lớn bao nhiêu, thời tiết nóng lạnh, cỡi voi giao chiến…
Ban Siêu tuy cũng là một
trong những người phụng trì Phật đạo không
sát phạt, nhưng công lớn
dùng văn hay pháp thiện dẫn dắt con người
của nhà Phật đều không
thấy ghi chép. Tôi nghe nói nước ấy đất đai
rộng lớn đến Trung thổ,
đuốc ngọc, khí linh, Thánh nhân đều xuất thế
quy tụ, là nơi hiền triết
ra đời. Dấu tích dị thường tất đạo lý hơn người, cảm nghiệm rõ ràng tất mọi việc vượt xa trần thế,
nhưng Khiên,
Siêu đều chưa từng nghe đến. Đó chẳng phải là đạo mầu vần xoay, hé
mở cửa huyền, đâm chồi nẩy lộc đó
sao! Nếu không phải như vậy thì tại
sao
lại dị thường đến thế!

Vào thời Hán, đến
Sở Vương Anh mới bắt đầu thịnh hành việc
trai giới. Hoàn Đế lại
dùng Bảo Cái trang nghiêm tượng Phật, đem những nghóa lý nhiệm mầu chưa dịch làm
sáng tỏ ra hết, hiểu thấu những
di huấn của Phật, buông
bỏ ưu phiền khiến lòng vắng lặng, Không
Tông Hữu Tông đều gồm đủ cả.
Vả lại đạo
Phật chuộng nhân nghóa ghét giết hại, cứu giúp
mọi người tôn sùng cái
thiện, cho nên những bậc quân tử tài ba phần
nhiều rất thích. Thế nhưng
những việc dị thường của Phật đạo nếu chưa
trải qua thì không khỏi
nghi hoặc. Dù có tài biện bác như Trâu Diễn, Đàm Thiên, có tài luận bàn như
Trang Chu, Oa Giác vẫn không đủ nêu
được một phần trong
muôn một. Lại nữa thần thức sinh diệt, nhân quả
theo nhau, phần nhiều họ
chỉ nửa hiểu nửa không nên ai nấy đều nghi hoặc.
Do có bản chất dẫn thế tục
không ngừng, dắt muôn vật không dứt,
nhân điều mọi người
cùng theo, bỏ điều người ta nghi hoặc, nên đạo lớn
liền thông. Phạm Hoa tự
là Úy Tông, sinh vào cuối đời Tấn, làm quan
đời Tống. Phàm những
sử sách bàn luận về họ Thích đều bắt đầu từ ông.

Viên Hoằng luận về Phật:

Viên Hoằng luận trong
Hán kỷ rằng: (Vónh Bình năm thứ
mười một): Phù Đồ tức
là Phật. Nước Thiên Trúc bên Tây Vực có Phật đạo. Phật, Hán dịch là Giác, đem cái thấy biết của mình giác ngộ quần
sinh. Giáo pháp của Phật lấy việc tu thiện, tâm từ là chính, không
sát
sinh chuyên giữ lòng thanh
tịnh. Những vị tu chân chính ấy được gọi là
Sa- môn. Sa-môn, Hán dịch
là Tức Tâm, tức là dứt bỏ cái tâm ham muốn, quy tâm về vô vi. Phật lại cho rằng thần thức của người chết không
mất, tùy theo nghiệp lực
mà thọ lại thân khác. Lúc sống ta làm những
việc thiện ác thảy đều
có báo ứng. Thế nên đạo Phật rất chú trọng đến
việc làm lành, tu đức,
để tôi luyện cho tinh thần, khi đạt đến vô vi thì thành Phật.

Thân Phật cao một thước
sáu tấc, toàn thân có màu vàng
ròng, trên cổ thường
phát ra ánh sáng như mặt trời, mặt trăng. Phật biến
hóa khôn lường không
nơi nào mà không đến được, thế nên ngài hóa
được muôn vật cứu khắp quần sinh. Đầu tiên,
Minh Đế nằm mộng thấy người bằng vàng cao to,
trên cổ phát ra ánh sáng
như mặt trời, mặt trăng. Vua đem điềm mộng
hỏi quần thần. Có người
bảo: Tây phương có vị thần tên là Phật, hình
thể của vị ấy cao to.
Nhân đó vua sai sứ đến Thiên Trúc học hỏi đạo thuật của người này, rồi vẽ hình tượng vị ấy mang về nước, đồng thời đem về hơn mấy ngàn vạn
quyển kinh. Đạo Phật lấy hư vô làm Tông, vật lớn vật nhỏ trong vũ trụ bao la thảy đều thống nhiếp tất cả.
Diễn nói thì rộng lớn bao la, nhưng điều cần cầu là ở bên trong cái nhất thể, điều cần tỏ là nhìn xem
sự vật bên ngoài. Người thế tục có khi cho là hư
dối, nhưng xét đến chỗ
huyền vi thì đạo Phật thâm đạt sâu xa vô cùng
khó lường biết được.
Thế nên vương công, đại thần thấy những việc sinh
tử báo ứng thảy đều khiếp sợ, rồi tự sửa mình.

Cư só Tô Đông Pha của bản triều ta có nói: “Đó chính là lời
nói chứng tỏ Trung Quốc
bắt đầu biết có Phật.”ø

Dù lời tôi nói rất thiển cận, nhưng cũng lược nêu đầy đủ.
Người trong đồng hoang bắt được con nai, liền đem mổ thịt nướng ăn. Từ đó
về sau mọi người dù ăn
không biết bao nhiêu trăm thứ vị ngon vào bụng,
nhưng mùi ngon ngọt của thịt nai vẫn không mảy may mất vị,
chẳng khác nào như lúc đang ăn vậy.

Trong Hán Kỷ, Viên Hoằng luận về Phật, người ta ít thấy
được toàn bài.
Trong Đông Pha Đại
Toàn Tập có ghi:
Thuyết Viên Hoằng luận về Phật chính
là thái tử Đường Chương Hoàn chú trong Hán
Thư Sở
Vương Anh Truyện. Nay sở dó dẫn trong
Hán Kỷ, vì lấy cả thiên
này là phần chính trong đó.
Giáp Tuất:
Đổi niên hiệu là Hưng Bình.

Ất Hợi: Một
thạch lúa bằng hai mươi lăm vạn tiền. Lúa mạch
và đậu, một thạch là
hai mươi vạn tiền.

Bính Tý: Đổi
niên hiệu là Kiến An, vua về đất Lạc ở phía Đông.
Đinh Sửu:
Tào Công dời đô về
Hứa xương, Tháo làm
quan tư không,
Lưu Bị làm châu mục
Dự châu. Trong năm này
Hòa thượng

Thiên Tuế Bảo Chưởng từ Tây Vực đến Trung Quốc.

Khương Mãnh, Trúc Đại Lực đến Kinh đô:
Mậu Dần:
Sa-môn Khương Mãnh, Trúc Đại Lực dịch Tứ Đế
và những bộ kinh khác
như Hưng Khởi Bản Hạnh… cả thảy sáu bộ,
gồm mười một quyển,
dịch tại Lạc Dương.

Tân Tî: Tào Tháo cùng tướng của
Viên Thiệu là
Nhan Lương đánh nhau ở Quan
độ, bị Quan Vân Trường đánh ngã ngựa, Tháo
xua quân đâm chết Nhan Lương.

Ất Sửu: Chu
Du nước Ngô phá Tào trong trận Xích Bích.

Tổ 23: Hạc lặc -na:

(Lặc-na là
tiếng Phạm, Hạc là tiếng
Trung Quốc. Do Tôn giả
xuất thế thường được
bầy Hạc mến mộ nên gọi ngài là Hạc lặc -na).

Ngài thuộc dòng dõi Bà-la-môn, sinh trưởng tại nước Nguyệt
Thị. Cha là Thiên Thắng,
mẹ là Kim Quang. Nhà ông Thiên Thắng giàu có nhưng không có con. Một hôm ông bà đến trước Kim tràng thờ bảy
Phật để cầu con. Đêm ấy bà mộng thấy có một thần đồng tay cầm vòng
vàng đứng trên núi
Tu-di đi đến và nói: “Ta đến đây!”. Khi thức
dậy bà biết mình có thai.

Năm bảy tuổi, ngài dạo chơi trong xóm, thấy một đền thờ,
thờ dâm thần, bèn vào miếu nạt rằng: Ông khéo đặt bày họa phước
lừa gạt người ta, hằng
năm tốn hao súc vật, tổn hại của cải không biết
bao nhiêu mà kể!

Ngài quở xong, ngôi miếu bỗng nhiên sụp đổ. Từ đó dân chúng

trong làng gọi
ngài là Thánh con.

Năm hai mươi
hai tuổi ngài xuất gia. Năm ba mươi tuổi gặp
được Tôn giả Ma-noa-la
và được truyền trao pháp nhãn. Sau đó ngài
hoằng hóa đến vùng Trung
Ấn. Quốc vương nước này tên là Vô Úy Hải,
rất sùng tín
Phật đạo, ngài thường vào cung diễn nói Phật pháp cho
vua nghe. Có một lần vua
bỗng thấy có hai người mặc đồ trắng đến lễ
lạy ngài, vua bèn hỏi:

Hai người đó là ai?

Đó
là Nhật Thiên tử và Nguyệt Thiên tử, trước
đây ta từng nói
pháp cho họ nghe, nên nay họ đến để lễ tạ.

Lát sau không
thấy họ đâu cả, mà chỉ ngửi thấy mùi thơm rất lạ. Vua hỏi:

Cõi nước của Nhật, Nguyệt cả thảy rộng bao nhiêu?

Bằng thế giới của một ngàn
Phật Thích-ca giáo hóa, mỗi một thế
giới có hằng sa Nhật, Nguyệt. Dù ta diễn nói rộng
đến đâu cũng
không sao nói hết.

Vua nghe ngài nói, trong lòng vô cùng vui mừng. Bấy giờ ngài diễn nói đạo pháp vô thượng, độ những người có căn duyên. Đệ tử thượng thủ của ngài là
Long Tử, nhưng ông này
mất sớm.
Long Tử có người anh là Sư
Tử, vốn là người học rộng nhớ dai, thờ
Bà-la-môn. Thầy ông quy
tịch, em ông cũng mất, Sư Tử bèn đến quy y ngài và hỏi rằng:

Con muốn cầu đạo, phải dụng tâm thế nào?

Ông
muốn cầu đạo phải không có chỗ dụng tâm.

Đã
không có chỗ dụng tâm thì ai làm Phật sự?

Nếu ông có dụng tâm tất không có công đức, nếu ông không làm, đó mới chính là
Phật sự, kinh ghi: “Ta làm công đức nhưng vốn vô ngã.”

Sư tử nghe đến đây liền thể nhập vào
Phật tuệ. Bấy giờ ngài
bỗng chỉ hướng Đông bắc rồi hỏi:

Đó
là khí tượng gì?

Con thấy một luồng khí như cầu vồng trắng xuyên suốt trời đất,
lại thấy năm đường khí đen bắt ngang trong ấy.

Điềm
ấy thế nào?

Không thể biết được.

Ngài nói: Sau
khi ta diệt độ năm mươi năm, tai nạn xảy ra ở
Bắc Thiên Trúc liên lụy
đến thân ông, ông nên nhớ kỹ. Ta sắp đi đây.
Nay ta đem pháp nhãn giao
phó cho ông, ông phải khéo tự giữ gìn, nghe ta
nói kệ:

Khi nhận được tâm tánh Mới nói chẳng nghó bàn Rõ
ràng không nắm bắt Khi được chớ nói biết.

Tỳ-kheo Sư
Tử nghe kệ xong vô cùng vui mừng, nhưng ngài chưa biết phải bị nạn gì, Tôn giả bèn mật chỉ cho ngài. Nói xong Tôn giả
hiện mười tám tướng
biến hóa rồi thị tịch. Sư Tử trà-tỳ phân chia xá-lợi,
ai nấy đều muốn dựng
tháp cúng dường. Tôn giả lại hiện trên hư
không nói kệ rằng:

Một pháp tất cả pháp Tất cả nằm trong một Thân ta
chẳng có không Sao phân tất cả pháp.
Đại chúng nghe xong liền không phân chia nữa, bèn dựng tháp lớn ở đạo tràng Đà đô. Bấy giờ là năm
Kỷ Sửu, nhằm đời
Hậu Hán Hiến Đế năm thứ hai mươi.

Đạo
giáo bắt đầu làm ra Linh bảo Tiếu Chương:

Bính Thân: Trương Lăng là khách đất Thục, ở núi
Hộc Minh soạn ra kinh này, lại tạo
ra Chương Tiếu Đạo Thư gồm hai mươi bốn quyển, để mê hoặc bá tánh.
Lăng truyền lại cho
Tử Hành, Hành truyền cho
Tử Lỗ. Ba người ấy
tự xưng là Tam sư. Kết cấu với giặc cướp mưu
đồ làm phản.
Sau đó
Tào Tháo xua binh đến đất Thục, bọn họ đều ra đầu hàng. Bọn giặc áo vàng bị
giết sạch. Quỷ pháp của ba kẻ họ
Trương phát xuất từ đây.

Kỷ Hợi: Tháng giêng
Ngụy Vương Tào Công mất. Con ông
là Phi lên nối ngôi.
Tháng ba, đổi niên hiệu là Kiến Khương. Tháng
mười Hiến đế truyền
ngôi thiên tử cho Phi, lấy quốc hiệu là Ngụy, đổi
niên hiệu là Hoàng Sơ.
Phi Phong đế làm Sơn Dương Công, bốn người con của ông ta được phong làm liệt hầu. Niên hiệu
Thanh Long năm thứ
ba, Sơn Dương Công mới
mất, thọ năm mươi bốn tuổi. Phi dùng nghi
thức của thiên tử nhà
Hán an táng ông tại Thiền lăng.
Đông Hán
gồm mười hai đời vua, trị vì được một trăm chín mươi lăm năm.

<詞>TAM QUỐC:</詞>

Thục và Ngô chép kèm trong niên kỷ của Ngụy.

Ngụy: Gồm năm đời vua, Vương Thổ Đức họ Tào, đóng đô ở đất Nghiệp.

Lôi Thị nói: Ngụy Vũ, Văn, Minh,
Tề Phương, Cao Quý, Trần Lưu thì về tay nhà Tấn.
Năm đời vua trị vì bốn mươi tám năm.

1
6.Ngụy Vũ Đế: (Canh Tý) Tên là Tháo, tự Mạnh Đức, người đất Bái, hậu duệ của
Hán tướng Quốc Tham. Ông làm tướng nhà Hán, phá giặc khăn vàng bình
định thiên hạ, tự soạn
bộ binh thư gồm ba mươi sáu quyển, lại chú giải
Tôn tử binh pháp. Hán
phong ông làm Ngụy Vương, thọ sáu mươi sáu
tuổi, an táng ở Cao lăng,
Lạc Dương , thụy là Thái Tổ Vũ Hoàng Đế.

Văn Đế: Tên là Phi tự là
Tử Hoàn, con của
Vũ Đế, nhận ngôi thiên tử từ nhà Hán, tháng năm năm Đinh Mùi mất ở điện
Gia Phúc, an táng ở Thủ lăng, thọ
bốn mươi tuổi. Ông đổi niên hiệu là Hoàng Sơ, trị vì được bảy năm.

1
7.Thục Tiên chủ: (Tân Sửu) Ông họ Lưu, gồm hai đời vua, đóng đô ở đất Thục.
Lôi thị nói: Thục có hai đời vua, trị vì tổng cộng bốn mươi bốn năm.

Tiên chủ: Tên là Bị, tự
Huyền Đức, người ở
Trác quận, là
cháu của Hán Cảnh Đế,
con của Trung sơn Tónh Vương Thắng. Ba lần ông đến lều tranh mời
Gia Cát Lượng làm mưu tướng,
Quan Vũ, Trương Phi làm tướng võ. Ông
dựng lên nhà Thục được ba năm, mất ở cung Vónh an, an táng ở
Tuệ lăng, thọ
sáu mươi ba tuổi, thụy là
Chiêu Liệt Đại
Đế. Ông đổi niên hiệu là Chương Vũ. Ngô:
Họ Tôn, đóng đô ở
Kim lăng. Lôi thị nói: Quyền,
Lượng, Hưu, Hạo bốn đời
vua trị vì sáu mươi hai năm.

Ngô Đại Đế: (Nhâm Dần)

Tên là Quyền, tự là
Trọng Mưu, con của Hán tướng quân
Kiên Hậu Duệ của
Cái Tôn Vũ Tử, người ở
Phú xuân, Ngô quận. Hoàng Long năm đầu, lên ngôi ở
Nam giao, dời đô về
Kiến nghiệp.
Thái nguyên năm thứ hai, đổi niên hiệu là
Thần Phụng. Đến tháng tư thì mất, an táng ở
Tương lăng, thọ bảy mươi mốt tuổi, thụy là Đại Đế. Ông đổi niên
hiệu là Hoàng Vũ, trị vì ba mươi mốt năm.

Luận rằng: Từ nhà Hán
đến nay, thiên hạ được thống nhất. Sau niên hiệu
Kiến An. Thiên hạ mới phân thành thế chân vạc. Viên,
Tào tranh nhau ở
Trung nguyên; Lưu, Tôn giành nhau ở
Giang hiệp. Bụi lấp Ngũ nhạc, mây dồn
chín châu. Hoặc có người truyền được hai đời
rồi mở nghiệp Đế, hoặc
có người chia thành ba đời rồi mở nghiệp Bá. Do đó mới khiến họ Ngụy ép
Thiên tử, ra lệnh chư hầu, họ Lưu dựa
vào Kiếm cát, bảo hộ Đế vương; họ Tôn anh lược cát cứ
Trường Giang, Hoành Vũ mưu mẹo,
Ngọa Long uy lực, hùng cứ một phương đua nhau thôn tính.
Ai nấy đều giành giật đất đai cố giữ bờ cõi,
lôi kéo kẻ hào kiệt để làm tay chân,
hậu đãi kẻ tài năng lấy khách làm quốc bảo,
thầy giỏi pháp hay từ
đây mà khởi. Tăng Hội đến đất Ngô, xá-lợi diệu
linh sáng ngời vùng
Giang tả, Ca- la đến đất Ngụy, luật cấm liền mở rộng ở Lạc đô.
Ngũ giới, Tam quy từ đây đại thịnh, chùa tháp từ đó mọc lên
rất nhiều, dịch giả theo
thời dùng đủ ngữ ngôn, phiên dịch nghóa kinh, nêu bày danh mục.
Thế nên mới có bản dịch nước Ngô, nước Thục, nước Tấn rất hay.
Sự nghiệp phiên dịch
sau này bắt nguồn từ đây, mà
các dòng phái bị mất
các bản dịch cũng trong thời này. Hơn nữa Tam
quốc chia thành thế chân
vạc, thì đâu chỉ có Tây Thục không chép niên
đại. Nay đề cập đến
niên kỷ của Đại Ngô, nhưng đạo tục trong Ngụy
triều cũng nêu đủ trong ấy.
Giáp Thìn:
Thục Hậu Chủ: Tên là Thiện, tự là Công Tự. Con
của Tiên Chủ. Ông đổi niên hiệu là
Kiến Hưng, trị vì được bốn
mươi mốt năm, mất ở đất Lạc.
Ngụy Thanh Long năm thứ hai,
Vũ Hầu mất. Cảnh Nguyên năm thứ tư
Thục hàng Ngụy, Thục bị diệt vong.

<詞>Sa-môn Duy-kỳ-nan và Ưu-bà-tắc Chi Khiêm:</詞>

Sa-môn Duy-kỳ-nan (Hán dịch là Chướng Ngại) là người
Thiên Trúc. Ông cùng
Sa-môn Trúc Luật Viêm đến quận Vũ Xương và dịch
được hai bộ kinh. Đến khi Kỳ-nan mất, Luật Viêm ở
lại Dương đô dịch được ba bộ kinh, gồm ba quyển. Bấy giờ Ưu-bà-tắc
Chi Khiêm, tự
là Cung Minh, người nước
Nguyệt Thị, bắt đầu đến Lạc ấp thọ học với
Chi Lượng. Lượng tự
là Kỷ Minh thọ học với Chi-sấm. Người thời bấy
giờ cho rằng, kẻ học
rộng nghe nhiều trong thiên hạ không ai giỏi hơn
ba người họ Chi này.
Khiêm là người học khắp điển thư, nhưng vì ông
có thân hình nhỏ thó đen
gầy, mắt có nhiều tròng trắng, đồng tử có màu vàng, nên người đương thời
thường nói:
Gã họ Chi, đồng tử có
màu vàng, thân hình tuy
nhỏ bé nhưng là cái túi trí tuệ. Đến khi đất
Tiết rơi vào tay nước Ngô, Ngô chủ gặp được ông trong lòng vô cùng vui mừng,

bèn phong làm
Bác só, ông dịch được một trăm hai mươi chín bộ
kinh, gồm một trăm năm mươi hai quyển.

Minh Đế: (Đinh Mùi)
Tên là Duệ,
tự là Nguyên Trọng, con của Thông Ngộ Năng
Văn. Ông đổi niên hiệu là
Thái Hòa. Năm Canh Thân niên hiệu
Cảnh Sơ thứ ba, mất ở điện
Gia khúc, an táng ở
Cao bình lăng, thọ ba mươi
sáu
tuổi, trị vì được mười ba năm.

2
1. Truyện về Tào Thực: Trần Tư Vương Tào Thực, tự là Tử Kiến, con giữa của
Vũ Đế. Năm mười tuổi ông đọc làu hơn mười vạn lời trong
Thi Thư. Ông
rất giỏi về tài học
thuộc lòng. Thái Tổ lấy làm lạ bèn hỏi:

Ngươi là thần đồng phải không?

Phát ngôn thì thành luận, hạ bút thì thành chương, cứ thử xem
khắc biết, chứ có gì là thần đồng đâu!
Lớn lên,
ông thông thạo tất cả nghệ thuật của thế gian. Hàm Đan Thuần gặp ông kinh hãi thốt lên: Đáng làm người trời! Mỗi khi
đọc kinh Phật, Thực
không ngớt ngợi khen, cho kinh Phật là Tông cao
nhất của đại đạo. Ông
đọc kinh bằng bảy thanh, âm hưởng thăng trầm
khúc chiết. Người đời
đều bắt chước giọng đọc của ông.
Có một lần ông lên chơi ở
Ngư sơn, nghe trong núi có một thứ
âm thanh rất dị thường,
thoang thoảng dịu dàng, uyển chuyển như gió
thu, nhân đó ông liền
mô phỏng theo âm thanh ấy soạn ra Phạm tán.
Ngày nay trong pháp
sự có điệu
Ngưu sơn Phạm. Đó là thanh điệu
do ông truyền lại.
Ban đầu
Ngụy Vũ Đế muốn lập ông thừa kế, Thực bèn lao
vào rượu chè tự hủy
hoại mình, do đó ông tránh được cha truyền ngôi.
Văn Đế rất ghét cái tài của ông, thường nhận chìm cái tài của ông mà
không dùng đến. Ông có lần xin được thi tài nhưng Văn Đế
không dám. Về sau, chỉ trong vòng mười một năm vua dời chỗ ở của ông đến ba
lần. Thực càng nản chí,
sau đó thì mất. Năm ba mươi mốt tuổi lần đầu tiên ông lên
Ngư sơn, đến vùng Đông a, ông bùi ngùi có ý muốn chết ở đây, nên bèn đắp mộ, dặn dò con mình chỉ an táng
sơ
sài thôi. Lúc còn
sống, Thực không
tin Hoàng, Lão, nên viết Biện Đạo Luận để bày tỏ quan điểm của mình. Bộ luận ấy ngày nay được chép trong
Hoằng Minh Tập thuộc Tạng Kinh.

Kỷ Dậu: Ngô xưng Đế, dời đô về Kiến Nghiệp, đổi niên hiệu là
Hoàng Long.

Nhâm Tý: Ngô
đổi niên hiệu là Gia Hòa. Quý Sửu: Đổi niên
hiệu là Thanh Long.
Đinh Tî: Đổi niên hiệu là
Cảnh Sơ, lấy tháng
Sửu làm tháng giêng. Mậu Ngọ:
Thục đổi niên hiệu là Diên Hy. Ngô đổi niên hiệu là Xích Ô.

2
2.Tề Vương: (Canh Thân) Tên là Phương, tự là Lan Khanh, Minh Đế không có con, mới nuôi con của Tần Vương
là Tuân, mọi người trong cung đều không hay biết. Năm tám tuổi nối nghiệp nhà Ngụy. Đến niên hiệu
Gia Bình thứ sáu,
bị Tư Mã Ý phế. Ông trị
vì được mười ba năm.

Khương Tăng Hội đến đất Ngô. (Tân Dậu)

Căn cứ Ngô Thư có ghi: Xích Ô năm thứ tư, có con của đại thừa tướng nước
Khương Cư là họ
Khương tên
Tăng Hội đến đây. Ông bỏ
tục xuất gia, lấy việc
hoằng hóa làm sự nghiệp, du hóa đến Kiến
khương dựng lều tranh và
ở đó. Ông đúc tượng hành đạo, ban đầu người
nước Ngô thấy ông, họ
cho ông làm trò yêu dị. Bấy giờ có quan tâu với
Ngô chủ, Ngô chủ muốn bắt nhốt ngài. Vua xuống
chiếu dẫn ngài đến
xét hỏi. Tăng Hội nói:
Đại sư Như Lai diệt độ đã ngàn năm, nhưng linh cốt xá-lợi thần ứng
khôn lường.
Xưa A-dục vương phân xá-lợi ấy dựng
tám mươi bốn ngàn tháp
nhằm lưu lại dấu tích hoằng hóa của ngài.

Tôn Quyền cho ngài bịa đăt, liền nói: Ta được xá-lợi
sẽ dựng
tháp ngay, nếu quả thật
không có ông sẽ bị quốc pháp gia hình.
Ngài xin
Quyền thời hạn bảy ngày, rồi nói: Đại pháp thịnh
hay suy chỉ phụ thuộc vào
lần này, các ông phải phải nên gội rửa thân
tâm, ăn chay khẩn cầu.
Đến hết kỳ hạn nhưng vẫn không có
hiệu nghiệm. Ngài lại xin thêm bảy ngày nữa.
Sau bảy ngày đó cũng chẳng có hiệu
nghiệm, Quyền chuẩn bị
hành hình ngài. Hội lặng yên suy nghó: Chư Phật chân từ, lẽ đâu trái với ước nguyện của ta chăng! Lại xin thêm bảy ngày nữa và lấy cái chết để khẩn
cầu xá-lợi. Bảy ngày ấy cũng trôi qua nhưng
vô hiệu nghiệm. Ai nấy đều khiếp
sợ mất vía, năm hồi trống hành hình
vừa dứt, bỗng nghe tiếng
đàn cầm, đàn sắt khua vang, ngài đứng dậy nhìn vào trong bình thì ngũ
sắc trong ấy phát ra tua tủa. Ngài liền hô
lớn: Nguyện của ta thành
rồi! Vua dân cùng đến mà xem!

Quyền cùng công khanh xúm nhau xem, rồi thốt lên:

- Quả là điềm lành ít có trong đời vậy!

Hội nói: Oai thần
của xá-lợi, tất cả thế gian đều không thể
hủy hoại được. Nghe
vậy, Quyền bèn sai lực só cầm chùy nện, cái chùy nát vụn mà quang minh xá-lợi chẳng hề hấn gì. Thế là ngài bèn dựng
tháp, lập chùa, độ chúng. Nơi ấy được đặt tên là
Phật Đà Lý, chùa hiệu
là Kiến Sơ, Khương Tăng
Hội trụ trì ở đó.

Hám Trạch luận về Phật:

Hám Trạch tự
là Đức Nhuận, người ở Sơn âm, Cối kê. Gia đình làm nông nhưng Trạch rất hiếu học. Nhà nghèo không tiền ăn
học, nên ông thường
viết thuê cho người ta để lấy tiền trang trải.
Những gì ông viết cho họ thảy
đều thuộc lòng. Do đó ông là người học rộng
biết nhiều. Ngu Phiên gặp
ông bất giác khen rằng: Trò Hám là người
ngay thẳng, xuất chúng,
đáng làm môn hạ của Trọng Thư, Tử Vân.
Trạch làm quan nước Ngô, ông giữ chức thái tử thái phó.
Khi Khương Tăng Hội vào
đến đất Ngô. Ngô chủ hỏi ông rằng: Phật giáo lưu nhập
Trung Quốc vào năm nào của nhà
Hán? Vì duyên gì mà
không lưu nhập đến đây?

Trạch đáp: Vónh Bình năm thứ mười một Phật pháp mới
đến Trung Quốc. Tính đến niên hiệu Xích Ô thứ tư hiện nay là một trăm bảy
mươi năm rồi. Vónh Bình
năm thứ mười bốn, bọn đạo só ở Ngũ nhạc như
Chữ Thiện Tín… đã xin vua cùng
so tài với các vị Tăng ở
Tây Vực. Do Thiện Tín làm bậy nên bị
chết. Học trò ông ấy đem thây ông an táng ở Nam nhạc. Từ đó vua ra lệnh hễ là người
Trung Quốc thì không
được xuất gia, nên không có người hoằng truyền đạo pháp. Hơn nữa do thời thế
ly loạn, nên mãi đến
năm này Phật pháp mới đến được nước ta.
Ngô chủ hỏi:
Khổng Tử soạn ra điển thuật, giáo hóa người
khác: Lão Trang tu thân tự
vui một mình, dạo chơi nơi núi rừng, giữ tâm đạm
bạc, thế sao họ không thờ Phật?

Trạch đáp: Khổng giáo và Lão giáo theo phép trời mà lập
thuyết, nên chẳng dám
trái với ý trời. Còn Phật giáo thì chư Thiên đều
phụng hành mà chẳng dám
trái lời Phật dạy. Từ đó mà xét thì ngài liền
thấy sự kém thua (Trích
từ Tông Bính Minh Phật Luận).

Tổ 24: Sư Tử Tôn giả:

Giáp Tý bốn mươi chín (Đinh Mão)

Ngài thuộc dòng
dõi Bà-la-môn,
sinh trưởng tại
Trung Ấn. Sau khi
đắc pháp
với Tôn giả Hạc lặc -na, ngài hoằng hóa đến nước Kế Tân.

Trong nước này có Sa-môn tên là Bà-lợi-ca, chuyên tu tập thiền quán. Môn đồ của
Bà-lợi-ca chia làm năm chúng là
thiền định, tri
kiến, chấp tướng, xả
tướng và tịnh khẩu. Ngài đến đây thuyết pháp giáo
hóa họ, bốn chúng đều
lặng yên tâm phục. Chỉ có chúng thiền định do
Đạt- ma-đạt cầm đầu,
nghe bốn chúng quy phục liền tức giận đến tìm ngài.

Ngài hỏi: Nhân giả tu tập thiền định cớ gì lại đến đây, đã đến
đây rồi sao gọi là tập định được?

Đạt-ma-đạt đáp:

Ta tuy đến đây nhưng tâm
không loạn, định tùy người tập lẽ đâu
ở tại xứ sở!

Nhân giả đến, cái tập ấy cũng đến, đã không có xứ
sở lẽ đâu lại
do người tập?

Định tập người chứ không phải người tập định, dù ta đến đây
nhưng cái định ấy vẫn thường tập.

Người chẳng phải tập định mà là định tập người, ngay lúc ông
đến đây thì cái định ấy tập ai?

Như minh châu sáng sạch trong ngoài đều không tỳ vết, nếu tập
định thông đạt thì cũng giống như vậy.

Nếu định đã thông đạt thì tất giống minh châu, nhưng nay tôi
thấy Nhân giả không giống như minh châu!

Hạt châu kia
sáng
sạch
trong suốt, trong ngoài đều định. Tâm tôi
không loạn thì cũng sạch như hạt châu kia.
Ngài nói:

Hạt châu ấy không có trong ngoài, nhân giả làm sao định được?

Vật nhơ chẳng
giao động, định này chẳng phải sạch.
Đạt-ma-đạt được ngài khai ngộ, tâm địa bỗng rỗng rang.
Ngài nhiếp phục được
cả năm chúng, từ đó danh tiếng vang xa.

Ngài mới dự định tìm người nối pháp, bỗng gặp một ông
trưởng giả dẫn con mình đến và hỏi rằng:

Thằng bé này tên là Tư-đà, từ khi sinh ra, tay trái cứ nắm chặt, đến nay lớn rồi nhưng cũng chẳng mở ra, xin Tôn giả từ bi chỉ rõ túc
nhân đời trước của nó.

Ngài nhìn thằng bé rồi đưa tay ra và bảo:

Trả hạt châu lại cho ta!

Thắng bé liền xòe bàn tay dâng hạt châu cho ngài.
Mọi người thấy thế vô cùng
ngạc nhiên. Ngài liền giải thích:

Kiếp trước ta làm Tỳ-kheo, có một Thị giả tên là
Bà-xá. Khi đó

ta có lần phó hội ở Long cung
Tây Hải, thọ trai xong vua dâng cho
ta hạt minh châu, ta giao
hạt minh châu ấy cho Bà-xá giữ, nay nó trả
lại cho ta, đó là lẽ
thường thôi!

Trưởng giả nghe vậy bèn cho con mình xuất gia. Ngài liền
truyền trao Cụ túc giới cho Tư-đa. Do có nhân duyên đời trước nên ngài đặt tên
Tư-đa là Bà-xá-tư-đa.
Sau đó ngài bảo
Tư-đa rằng: Thầy ta có
ngầm huyền ký cho ta,
không bao lâu nữa ta sẽ bị nạn. Nay ta đem đại
Pháp nhãn tạng của Như
Lai truyền trao cho ông, ông phải khéo giữ gìn
để giáo hóa hậu học. Rồi ngài nói kệ:

Ngay lúc nói tri kiến Tri kiến đều là tâm Tâm ấy là tri kiến
Tri kiến tức hiện nay.
Nói kệ xong,
ngài đem Y Tăng-già-lê mật truyền cho Tư-đa,
bảo ông phải đến nước
khác tùy cơ diễn hóa. Tư-đà nhận lãnh lời thầy
dạy lập tức đi về Nam
Ấn. Bấy giờ là năm Đinh Mão, nhằm đời Ngụy
Tề Vương Phương niên
hiệu Nguyên Thỉ năm thứ tám.

Ngài biết rằng: Tai nạn không thể tránh khỏi, nên một mình ở
lại nước Kế Tân. Bấy
giờ trong nước này có hai ngoại đạo. Một người
tên là Ma-mục-đa, người
thứ hai tên là Đô-lạc-già. Hai người này học
các huyễn thuật muốn
cùng mưu đồ làm phản, bèn giả làm đệ tử Phật lẻn vào vương cung và bảo nhau rằng: Nếu việc không thành thì quy
tội cho đệ tử Phật.

Cứ thế hai người dùng yêu thật gây họa không biết bao nhiêu
mà kể, cuối cùng bị bại
lộ. Vua nổi giận quát:

Ta chí thành quy y Tam bảo, sao nay các ngươi cấu kết hại ta?

Vua liền ra lệnh đập phá chùa chiền, đánh đuổi Tăng chúng,
rồi tự tay cầm kiếm đến
chỗ của ngài hỏi rằng:

Thầy chứng được ngũ ấm đều không chưa?

Đã được.

Ra khỏi sống chết chưa?

Ra rồi.
Đã
ra khỏi sống chết vậy cho ta cái đầu được chăng?

Thân này vốn chẳng phải của ta thì tiếc gì cái đầu.

Vua liền vung kiếm chặt đầu ngài. Từ nơi cổ ngài phun ra
một dòng sữa trắng cao
đến mấy thước. Cánh tay phải của vua cũng đứt
lìa, bảy ngày sau vua băng hà.

Thái tử Quang Thủ lên ngôi, rồi than rằng: Cha ta vì cớ gì mà tự
chuốc lấy
họa! Khi ấy có vị Tiên nhân tu ở núi Tượng bạch, ông
hiểu thấu nhân quả, nên
liền đến nói rõ túc nhân giải tỏa mối nghi cho
Thái tử (việc này có ghi trong
Thánh Trụ Tập và
Bửu Lâm Truyện).
Thái tử nghe xong liền đem báo thân của Tôn giả
Sư Tử dựng
tháp cúng dường.

Ngài phó pháp và tín y cho Bà-xá-tư-đà làm người chánh
truyền. Ngoài ra đệ tử đắc pháp còn
có Đạt-ma-đạt, vị này truyền được bốn
đời, cả thảy hai mươi hai Tôn giả.

Khi ngài bị nạn là năm Kỷ Mão, nhằm đời Ngụy Cao Quý Hương Công.

Kỷ Tî: Đổi niên hiệu là Gia Bình.

Đàm-ma-ca-la…
truyền bá Luật tạng:

Niên hiệu
Gia Bình năm thứ hai,
Đàm-ma-ca-la và
Bà-phân-đà từ Tây Trúc đến Lạc
Dương . Hai vị này cùng Khương Tăng Khải… dịch rất
nhiều kinh.
Trong Tứ Phần Luật sao chép: Từ nhà Hán đến
nay, dòng pháp chảy tràn
quốc độ. Tỳ-kheo chỉ cạo đầu nhưng chưa có luật nghi, ứng trai lễ
sám giống như cúng tế. Đến đầu đời
Tào Ngụy thì hành lễ giống như nghi thức nhà Hán.
Trong khoảng niên hiệu
Gia Bình, Đà- ma-ma-ca-la (Hán dịch là
Tứ Thời) từ
Thiên Trúc sang cùng
Phạm tăng Đàm-vô-đức,
Khương Tăng Tạng, Sư Địa
Lê-trà-da là đệ tử đời
thứ chín của A-du-xà,
Tạng là người nối nghiệp thầy rất giỏi về Luật
tông, chiếu theo nghi pháp chọn mười vị Tăng chấn hưng Luật tạng, nhưng lấy giới tâm làm điểm chính cho hàng ngày. Lại lập ra pháp
Yết-ma thọ giới Cụ túc. Giới
luật của Trung Hạ khởi nguyên từ đây.

Tân Mùi: Ngô đổi niên hiệu là
Thái Nguyên,
Thế Tôn diệt
độ được một ngàn hai trăm năm.

Nhâm Thân: Ngô Vương: Tên là Lượng, tự là
Tử Minh, con út của
Tôn Quyền. Ông lên ngôi năm mười tuổi, đổi niên hiệu
là Kiến Hưng, trị vì được bảy năm.
Sau Tôn Lâm phế
Lượng xuống làm
Cối Kê Vương, lập anh ông là Tôn Hưu làm vua.

Cao Quý Hương Công: (Giáp Tuất)
Tên là Mao,
tự là Só Ngạn, cháu của Văn Đế, con của Đông
Hải Định Vương Lâm. Năm Kỷ Mão bị
Tư Mã Chiêu giết chết, thọ hai
mươi tuổi. Ông đổi niên
hiệu là Chánh Nguyên, trị vì được sáu năm.

Năm này Ngô đổi niên hiệu là Ngũ Phụng.

Bính Tý: Đổi niên hiệu là
Cam Lộ. Ngô đổi niên hiệu là Thái Bình. Mậu Dần:
Thục đổi niên hiệu là Cảnh Diệu.

Ngô Vương: Tên là Hưu, tự là
Tử Liệt, con thứ
sáu của
Tôn Quyền,

Tôn Lâm phế Lượng rồi lập ông. Ông đổi niên hiệu là
Vónh An năm đầu, trị vì được
sáu năm, thọ ba mươi tuổi.

Giặc loạn ở Kế tân, liên lụy đến Phật giáo:

Ất Mão: Bọn
giặc ở nước Kế Tân mượn hình tướng Tỳ-kheo
để làm loạn. Vua nổi giận cho rằng họ
Thích vô ơn, bèn phá
chùa đuổi tăng.
Bấy giờ, Tổ thứ hai mươi bốn là Tôn giả
Sư Tử bị nạn
này mà mất.

Trần Lưu Vương

Tên là Hoán, cháu của
Vũ Đế, con của
Yên Vương Vũ. Tháng sáu năm này,
tướng quân Tư Mã Sư giết Cao Quý Hương Công rồi
lập Thường Đạo Hương
Công làm vua (tức là Hoán).

Tháng hai niên hiệu Hàm Hy thứ hai, ông nhường ngôi cho
Tấn Vương, Tấn Vương
kiên quyết chối từ. Tháng tám thì ông mất. Bấy giờ Tôn
Tấn Viêm kế vị.
Vua nhường ngôi cho Viêm, Viêm lên ngôi lập
ra Tây Tấn. Ông trị vì được năm năm.

Sa-môn Châu Só Hành bắt đầu giảng kinh:
Tân Tî:
Sa-môn Châu Só Hành giảng kinh Đại Hành Bát-nhã ở Lạc Dương . Do bộ kinh này nghóa lý thì đủ nhưng văn tự
thiếu sót,
nên ông liền đến nước
Vu-điền để tìm nguyên bản. Ông là người đầu
tiên giảng kinh trong thời Hán.

Quý Mùi: Thục đổi niên hiệu là
Viêm Hưng. Tướng Ngụy là Đặng Ngãi đem binh đánh Thục, Hậu chủ dẫn quân ra hàng, nước
Thục bị diệt vong.

Hai đời vua Hán ở đất Thục trị vì được bốn mươi ba năm.
Sau bị Ngụy thôn tính.
Giáp Thân:
Niên hiệu Hàm Hy năm đầu của Ngụy.
Ngô Vương:
Tên là Hạo, tự là Nguyên Tông, con của Tôn
Hòa. Ban đầu muôn dân
tôn ông là Minh chủ, nhưng về sau ông dâm
loạn, bạo ngược. Có lần ông cưa chặt đầu người hoặc róc da mặt, móc mắt
tội nhân. Ông trị vì
được mười bảy năm, mất ở Lạc Dương, thọ bốn
mươi hai tuổi, đổi niên
hiệu là Nguyên Hưng.
PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 6</卷>

TÂY TẤN Lôi thị nói:
Tuyên, Cảnh, Văn, Vũ, Tuệ, Hoài, Mẫu Đế, Tây
Tấn gồm bốn đời vua trị
vì được năm mươi hai năm.

Cao Tổ Tuyên Đế: Tên là Ý, họ
Tư Mã. Vương Kim Đức
đóng đô ở Lạc Dương
, tự là Trọng Đạt, người làng Ôn thuộc Hà nội. Ông
là Hậu duệ của Cao Dương.
Tổ là ông Tuyển làm Thái thú Dónh
xuyên, cha là ông Phòng
làm chức Phủ doãn ở Kinh triệu. Ông là con thứ
của Phòng, thờ Ngụy
Trung Liệt. Ông là người rất có tài, thọ bảy mươi
ba tuổi, an táng ở Cao nguyên lăng. Cảnh Đế:
Tên là Sư, tự là Tử Nguyên, con trưởng của
Tuyên Đế, thọ bốn mươi tám tuổi, mất ở Hứa
Xương, an táng ở Tuấn Bình lăng.

Văn Đế: Tên là Chiêu, tự là Tử Thượng, em cùng mẹ với Cảnh Đế. Ông thọ năm mươi lăm tuổi, mất ở
Lộ tẩm, an táng ở
Tuấn bình lăng.

1.Tây Tấn Vũ Đế: (Ất Dậu)
Tên là Viêm, tự là
An Thế, con trưởng của
Văn Đế. Ông là
người khoan dung, tài giỏi và nhân hậu, rất thích tư tưởng
Trang Lão. Hàm Hy năm thứ hai nhận
ngôi từ nhà Ngụy, phong Tấn Tân làm Trần
Lưu Vương, dời đô về
đất Nghiệp. Ông dùng nghi vệ của Thiên tử. Sau khi diệt được nước Ngô, ông trở nên xa xỉ
phóng túng, hậu cung nuôi
cả vạn người. Có lần ông cỡi xe hoa đến chỗ ngủ. Tháng tư năm
Kỷ Dậu mất ở điện
Hàm Chương , an táng ở
Tuấn Dương lăng, thọ năm mươi lăm
tuổi. Ông trị vì được
hai mươi lăm năm, đổi niên hiệu là Đại Thỷ.

Tôn Hạo nước Ngô phá đền thần, chùa tháp:

Tôn Hạo nước
Ngô vừa lên ngôi, đổi niên hiệu là Cam Lộ. Năm đầu, hạ lệnh phá tất cả đền thần,
san bằng chùa tháp. Quan đại thần
can gián rằng:
Tiên đế cảm ứng điềm lành nên xây chùa dựng tháp,
bệ hạ không nên đập
phá. Ông bèn sai bề tôi là Trương Dực đến bẩm
báo việc này với Khương Tăng Hội. Hội dùng biện
tài lý luận sắc bén, nên Dực không khuất phục ngài được, bèn trở về thưa với
Hạo rằng: Hội là người tài cao
học rộng. Tôn Hạo nghe vậy liền triệu ngài vào
cung hỏi rằng: Phật nói:
“Thiện ác báo ứng”, ông có thể nói việc này cho
ta nghe thử xem!

Ngài đáp: Bậc minh chủ dùng hiếu từ cai trị thiên hạ thì chẳng khác nào con quạ đỏ liệng giữa trời cao, già trẻ đều
trông thấy;
dùng nhân đức nuôi
dưỡng muôn vật thì chẳng khác nào suối ngọt tuôn trào, cỏ cây đều xanh tốt. Làm lành tất có báo ứng, làm ác cũng lại như
vậy. Thế nên, làm điều
ác với quỷ thần thì bị quỷ thần tru diệt, làm ác
với con người thì bị con
người giết chết. Đó là điều Kinh Dịch gọi là
“Tích thiện thì mãi an
vui”, Kinh Thi gọi là “Thích cầu phước chẳng ngừng”. Dù đó là những lời nói rất hay đáng làm phép tắc noi theo của
Nho gia, nhưng cũng chính là
những lời giáo huấn sáng suốt của nhà Phật.

Hạo hỏi: Vậy
thì Chu, Khổng đã sáng suốt rồi, cần gì phải
dùng đến đạo Phật? Ngài đáp:
Chu, Khổng không muốn nói sâu xa hơn, thế nên nêu bày
sơ lược bằng chứng như vậy, nhà
Phật không dừng lại ở chỗ
cạn cợt, nên chỉ bày
tường tận những điều cốt yếu. Hai chủ thuyết đều
tốt cả. Thánh nhân chỉ
sợ rằng điều thiện không nhiều, bệ hạ lại ghét
điều thiện là sao vậy?
Hạo không trả lời, liền ra lệnh bãi triều. Ngày kia quan túc vệ
đào vườn gặp được
tượng Phật bằng vàng, Hạo ra lệnh đặt tượng nơi ô
uế rồi dùng các thứ
bất tịnh tưới lên để mua vui. Bỗng nhiên Hạo bị
bệnh xưng phù, ngày đêm rên ró.
Thầy tướng đến đoán bệnh rằng: Bệ hạ
xúc phạm đến thần đền,
Hạo liền sai người cầu khẩn nơi miếu Thần
nhưng không
hiệu nghiệm. Bấy giờ trong cung có người thờ Phật thưa
rằng: Sao không đối trước
Phật mà cầu phước?

Hạo ngước nhìn rồi hỏi: Phật và Thần có gì khác đâu?

- Uy linh của
Phật sánh với Thần cách nhau một trời một vực.
Hạo nghe đến đây bỗng tỉnh ngộ nói: Ta vì khinh mạn
Phật tượng nên mới ra nông nỗi này! Hạo liền
sai người thỉnh tượng vào
khám thờ, bày phẩm vật
cúng dường. Lại sai người mời Tăng Hội đến giảng pháp,
sám hối. Hội liền giảng bày đạo huyền, ngài lại đem một
trăm hai mươi đại nguyện
của mình phân thành hai trăm năm mươi việc bắt Hạo thực hành trong bốn uy nghi đi đứng nằm ngồi để tăng trưởng thiện tâm. Ngài lại truyền
Tam quy, Ngũ giới cho Hạo.
Lát sau bệnh của
Hạo thuyên giảm hoàn toàn. Từ đó Hạo tôn thờ ngài làm thầy rồi tu
bổ chùa tháp.

Trúc Pháp Hộ đến kinh đô:

Niên hiệu
Thái Thỉ năm đầu,
Sa-môn nước
Nguyệt Thị hiệu
là Đàm-ma-la-nại (Tấn dịch là
Pháp Hộ) đến
Lạc Dương . Ngài học
thông đạo thuật của ba
mươi sáu nước lại tinh thông quốc ngữ Trung Hoa. Từ
Thiên Trúc, ngài chở vô số kinh của Bà-la-môn
bằng tiếng Phạm
qua đến Ngọc môn. Do ngài
ở trong động Đôn hoàng, nên người thời
bấy giờ gọi ngài là
Đôn Hoàng Bồ-tát.

Về sau ngài du hóa đến Lạc ấp và
Giang tả. Trong niên hiệu
Vónh Gia, ngài ở đâu thì
dịch kinh đến đó, chưa từng ngừng nghỉ. Bấy giờ
có Ưu-bà-tắc
Nhiếp Thừa Viễn ghi chép kinh văn phụ giúp ngài trong
việc phiên dịch. Lúc bấy giờ ngài đã dịch khoảng bốn
trăm quyển.
Thừa Viễn mất, con ông là Đạo Chân làm theo lời dặn của cha mình theo
hầu Pháp Hộ.
Ngoài việc ghi chép cho ngài, Đạo Chân còn tự dịch được hơn
sáu mươi
quyển kinh.
Thời ấy, Sa-môn nước Tấn là
Thích Pháp Cự, Pháp Lập,
Chi Mẩn Độ và Ưu-bà-tắc
Vệ Só Độ… cùng dịch rất
nhiều kinh. Ngoài ra Pháp
Cự, Pháp Lập… mỗi ngày cùng nhau tham
duyệt chỉnh sửa,
san định những điểm dị đồng trong các dịch phẩm rồi
biên tập theo từng bộ
loại. Tổng cộng đến hơn một trăm bốn mươi quyển.

Bấy giờ lại có Sa-môn Cương Lương, Lâu Chí, An Pháp
Khâm, Trúc Thúc Lan, Bạch
Pháp Tổ, Chi Pháp Độ… mỗi người tự dịch được rất nhiều bộ kinh khác. Thế nên từ thời
Tây Tấn đến nay, công
trình phiên dịch ngày càng hưng thịnh.

Luận rằng: Niên hiệu
Hoàng Vũ năm đầu của nước Ngô,
Lục Tích có lần nói: Từ
đây cho đến sáu mươi năm sau, thiên hạ đi
chung một đường, văn tự
theo một ngôn ngữ. Đến niên hiệu Thái Khương, thì
nước Ngô chấm dứt, thiên hạ quy về một mối”.
Quả đúng như lời
Lục Tích nói từ đó đến nay mới hai mươi năm, đến niên hiệu
Vónh Ninh năm đầu, chánh đạo
suy đồi, quần hùng nổi lên cát cứ.
Triệu vương cướp lấy biên ải mưu đồ
phản nghịch,
soán ngôi trong triều
Trương Quỹ cầu
cạnh ngoại bang, chiếm lấy
đất kinh, trong ngoài đều sôi động, mầm loạn
từ đó dâng cao. Lưu
Uyên do đó mà có được Bình Dương , Lý Hùng nhân đây mà được
Tỉnh Lạc. Hoài đế phải bôn ba nơi đất khách.
Mẫu hậu phải trốn đến
Trường An . Đạo giáo bấy giờ hưng thịnh nhưng hai
kinh đô đã tàn suy, pháp
do con người truyền bá nhưng hai đế vương lại nhu

nhược. Muôn
dân mất vua, lòng tin chẳng biết gởi vào đâu, trăm
quan thất thủ, họ
Thích cùng chẳng có nơi nương tựa. Bấy giờ có
Sa-môn Trúc Pháp Hộ,
Thích Pháp Cự,… quêân thân lợi vật, dốc chí xiển
dương, chẳng ngại gian lao,
một lòng hoằng hóa.

Vào thời Tấn,
Pháp Hộ dịch được rất
nhiều kinh. Dù rằng nhà
Tấn không làm được việc này, nhưng đích thực văn tài ở thời kỳ này, trứ
tác. Việc phiên dịch
truyền giáo ngày một lan xa. Thế nên lễ nhạc, áo
mão ở đời Tấn mới
được hoàn bị. Nguồn tin, giống đạo nối nhau hưng khởi.
Bính Tuất:
Ngô đổi niên hiệu là Bảo Đỉnh.
Đinh Hợi: Phật giáo truyền về phía Đông này đã được hai trăm
năm.
Kỷ Sửu:
Ngô đổi niên hiệu là Kiến Hành.
Nhâm Thìn:
Ngô đổi niên hiệu là Phượng Hoàng.
Ất Mùi: Đổi niên hiệu là
Hàm Ninh (của Ngụy), Ngô đổi niên

hiệu Thiên Sách.
Bính Thân:
Ngô đổi niên hiệu là Thiên Tỷ, sang năm lại đổi
niên hiệu là Thiên Kỷ. Kỷ Hợi:
Tháng chín, Khương Tăng Hội quy tịch.

Canh Tý: Ngụy
đổi niên hiệu là Thái Khương, và tiêu diệt Ngô.
Nước Ngô gồm bốn đời, trị vì cả thảy sáu mươi
năm, cuối cùng bị

Tấn thôn tính thống nhất thiên hạ.

Duyên khởi về tháp của A-dục Vương ở Cối kê:

Ở Trung Quốc
có người tên là Lưu Tát A, bị bệnh sắp chết.
Thần thức xuống điện
Diêm vương, bỗng gặp vị Tăng Ấn độ chỉ ông đến chỗ tháp
A-dục vương ở Cối kê mà lạy
sám hối. Đến khi tỉnh lại, Tát A
liền xuất gia lấy đạo
hiệu là Tuệ Đạt. Đạt liền đến Cối kê nhưng tìm khắp mà chẳng thấy tháp. Bỗng một đêm nọ, ông nghe dưới đất phát ra vô
số âm thanh lạ, trong
lòng ông lại thành khẩn tha thiết, nên ba ngày
sau, một ngôi bảo tháp
từ lòng đất hiện ra. Tháp cao một thước tư, rộng
bảy tấc, bên trong có
đầy đủ tượng Phật. Khi đã thấy được tháp, Đạt càng tinh cần lễ lạy
sám hối, điềm lành ứng hiện không
sao kể hết. Đó
là ngọn tháp đầu tiên ở Minh châu.

5.Huệ Đế: (Canh Tuất) Tên là Chung, tự là Chánh Độ, con thứ của Vũ Đế. Lúc sinh ra
ông là người ngu đần
chẳng phân biệt được đâu là lúa đâu là đậu. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Vónh Hy, cưới con gái
Giả Sung là
Nam Phong rồi

lập làm hoàng hậu. Ông dâm loạn, bạo ngược, bạo tàn, tru diệt đại
thần, khiến thiên hạ đại
loạn. Sau bị Tư Mã Việt chuốc thuốc độc và chết ở Hiển Dương , an táng tại
Thái Dương lăng, thọ bốn mươi tám tuổi. Ông trị vì được mười bảy năm. Lại đổi niên hiệu là
Nguyên Khương,
sau đổi niên hiệu là
Vónh Bình.

Bào Tónh soạn Tam Hoàng Kinh của Đạo gia:

Tam Hoàng kinh của Đạo gia do Bào Tónh soạn ra, gồm cả thảy mười bốn tờ.
Trong ấy nói: Chư hầu hễ có được kinh văn này thì tất
làm quốc vương, đại phu có được kinh này tất làm cha mẹ muôn dân,
thứ dân có được kinh văn này thì của tiền dư dật, phụ nữ có được
kinh văn này tất làm hoàng hậu.
Về sau
Bào Tónh phạm vào Quốc hủy nên
bị giết (Đoạn này rút từ Tấn Sử).
Người đời
sau đổi lại thành
Tam Đỗng. Đến khoảng niên hiệu Trinh quán năm thứ hai mươi đời Đường, có một người tù ở Kiết châu là Vương thị vợ của
Lưu Thiệu có
Ngũ Nhạc Chân Tiên Đồ và
Tam Hoàng kinh do Bào Tónh
soạn. Bấy giờ quan Tư pháp tham quân ở Kiết
châu là Kiết Biện, nhân
kiểm tra bọn tù nhân, và tìm thấy hai thứ này ở chỗ Vương thị ở. Ông liền hạ lệnh cho Hình bộ lang trung
Kỷ Hoài Nghiệp,… về kinh tìm bọn
Đạo só như Trương Tuệ Nguyên, Thành Vũ Anh…
đến xét hỏi, thì mới được biết kinh này là của Đạo
só
Bào Tónh trước đó
soạn bậy ra, rồi mượn
danh là Mặc tử soạn, chứ không phải là những
người như Tuệ Nguyên…
làm ra. Ông ra lệnh đem kinh ra đốt hết. Ông lại hạ lệnh truy tìm hết những bản kinh văn đó trong bọn Đạo
só và trong
nhân dân. Mùa đông năm
đó gom góp hết lại và đốt sạch trước sảnh Lễ bộ. Giáp Dần:
Điềm lành và tượng Phật đến ở nước Quy Tư. Đã
trên (một ngàn hai trăm
tám mươi lăm năm trên tượng Phật ở tại Tây
Trúc. Trong năm này mới
đến Khâu tư và tồn tại được sáu mươi tám năm).

Sa-môn Kỳ-vực người Thiên Trúc đến Lạc Dương:

Vónh Bình năm thứ tư.
Sa-môn Kỳ-vực người
Thiên Trúc đến
Lạc Dương chỉ Sa-môn Trúc
Pháp Uyên và nói: Vị Bồ-tát này từ loài
dê đến đây. Lại chỉ
Sa-môn Trúc Pháp Hưng và nói: Vị Bồ-tát này từ
cõi trời đến đây. Rồi
ngài nói tiếp: Tỳ-kheo ăn mặc lòe loẹt thật quá
trái với giới luật.
Hành động ấy không đúng với lời Phật dạy.
Ngài lại nhìn cung Thất đế đô rồi nói: Rất giống Đao-lợi
thiên cung, thế nhưng người
và trời khác nhau hẳn. Vét cạn sức dân để
chạm khắc như thế này
mà không thấy quá xa xỉ ư!

Chưa bao lâu
Lạc Dương có loạn, ngài bèn từ giả về Thiên
Trúc. Có đến mấy trăm người ngăn lại và mời ngài dùng cơm trưa rồi
hãy đi, ngài liền đồng
ý. Đến sáng hôm sau có đến hơn trăm nhà làm
cơm khoản đãi, ngài phân thân đồng một lúc nhà nào cũng đến.
Chủ nhà thấy ngài đến hết sức vui mừng.

Lúc ngài đi Lạc nam, Kỳ-vực chỉ đi rất thong thả mà người
khác đuổi mãi chẳng kịp.
Ngài liền dùng cây trượng vẽ trên đất mà nói:
Bí quyết là ở chỗ này!
Cũng trong ngày hôm đó có người ra thành
Trường An thấy ngài ở
trong chùa. Lại có người đi buôn tên là Hồ Thấp
Đăng đêm đó lại gặp
ngài ngủ ở Lưu sa. Bởi vì đó là thần tích của
Sa-môn đi một bước đến vạn dặm.

Trước tiên ngài đến Giao Quảng, ở đây để lại rất nhiều
việc linh dị.
Về sau ngài đi
Tương Dương, lúc ấy ngài muốn đi nhờ thuyền
để qua sông, nhưng chủ thuyền thấy ngài là Tăng nhân nước Hồ nên
khinh thường không cho đi.
Đến khi thuyền cập bến, người ta đã thấy ngài
đi ở phía trước. Giữa
đường gặp hai con hổ chắn ngang, hai con hổ
đang vểnh tai đập đuôi
như muốn nhảy, ngài đến lấy tay xoa đầu nó, hai con hổ bước ra khỏi đường rồi đi mất. Mọi người nhìn thất thảy
đều kính phục.

Canh Thân: Đổi
niên hiệu là Vónh Khương.

Tân Dậu: Đổi
niên hiệu là Vónh Ninh. Tháng giêng Triệu
Vương là Luân soán ngôi và bị giết chết.

Mười sáu nước:
Sau niên hiệu
Vónh Ninh, đất nước
Trung Hoa phân thành mười sáu
nước. Nước Lương có ba nước. Yên có bốn,
Triệu có hai, Tần có ba
cùng Đại Hạ và Thục, hình thành mười sáu nước.

Lôi thị nói:
Trương Quỹ chiếm lay đất Lương, lấy hiệu
là Tiền lương, gồm chín đời vua, trị vì
sáu mươi bảy năm, bị
Phù Kiên thôn tính.
Lý đặt chiếm cứ Ích châu, lấy hiệu là
Hậu Thục, gồm
sáu đời
vua, trị vì bốn mươi sáu
năm, bị Hoàn Ôn tiêu diệt.

Lưu Uyên chiếm
Bình Dương, lấy hiệu là
Tiền Triệu, gồm
bốn đời vua, trị vì hai
mươi sáu năm, bị Thạch Lặc thôn tính.

Thạch Lặc chiếm
nước Tương, lấy hiệu là
Hậu Triệu gồm
sáu
đời vua, trị ba mươi hai
năm, bị Nhiễm Mẫn tiêu diệt.

Phù Kiện chiếm Trường An, lấy niên hiệu là Tiền Tần, gồm
năm đời vua, trị vì bốn
mươi bốn năm, bị Diêu Trành làm phản.

Mộ Tuyển chiếm cứ đất Nghiệp, lấy hiệu là Tiền Yên, gồm
hai đời vua, trị vì hai
mươi hai năm, bị Phù Kiên diệt.

Diêu Trành chiếm Trường An, lấy hiệu là Hậu Tần, gồm ba
đời vua, trị vì ba mươi
hai năm, bị Lưu Dụ soán ngôi.
Ất
Phục chiếm
Kim Thành, lấy hiệu là
Tây Tần, gồm bốn đời
vua, trị vì hai mươi tám
năm, bị Hách Liên tiêu diệt.

Lã Quang chiếm
Cô tang, lấy hiệu là
Hậu Lương, gồm bốn
đời vua, trị vì mười ba
năm, bị Diêu Hưng thôn tính.

Mộ Dung chiếm
Sơn Trung, lấy hiệu là
Hậu Yên, gồm bốn
đời vua, trị vì bốn mươi
hai năm, bị Phùng Bạt tiêu diệt.
Ô Hồ chiếm
Quảng Vũ, lấy hiệu là Nam Lương, gồm ba đời
vua, trị vì mười chín
năm, bị Sí Bàn chiếm ngôi.

Mộ Đức chiếm Quảng Cố lấy hiệu là Nam Yên, gồm hai đời
vua trị vì mười một năm,
bị Lưu Dụ tiêu diệt.

Lý Cảo chiếm
Đôn Hoàng, lấy hiệu là Tây Lương, gồm hai
đời vua, trị vì hai mươi
bốn năm, bị Mông Tốn tiêu diệt.

Mông Tốn chiếm Trương Dịch, lấy hiệu là Bắc Lương, gồm
hai đời vua, trị vì ba mươi
chín năm, bị Thác Bạt tiêu diệt.

Hách Liên chiếm
Sóc Phương, lấy hiệu là Đại Hạ, gồm hai
đời vua, trị vì hai mươi
lăm năm, nhà Ngụy có thiên hạ.

Phùng Bạt chiếm
Xương Lê, lấy hiệu là
Bắc Yên, gồm hai
đời vua, trị vì hai mươi
tám năm, bị Ngụy diệt.
Đó là mười
sáu nước trong thời Ngụy và Tấn.

Tiền Lương, Trương Quỹ: Tự là
Só Ngạn, người ở
Yên Chi, An Định, là cháu mười
bảy đời của Hán Trương Nhó. Vónh Ninh năm
đầu làm thứ sử Lương
châu. Trong năm Kiến Hưng tiếm ngôi làm vua,
theo Tấn Vương Sóc ở
ngôi mười ba năm. Niên hiệu Thái Nguyên, đời
Tấn Vũ Đế thì bị tiêu diệt.
Nhâm Tuất:
Đổi niên hiệu là Đại An.

Hậu Thục, Lý
Đặt: Tự là Huyền Hưu, người ở Đãng cừ, Ba
tây, cha ông là hậu duệ
của Lẫm Quân. Từ sau mối loạn của Chi,
Khương, ông lưu lạc đến
đất Thục, tự xưng là Châu Mục Ích Châu, lấy tên
nước là Thục, đổi
niên hiệu là Kiến Sơ. Quý Hợi:
Thục Vũ Đế: Tên là Hùng, tự là Trọng Tuyển, con
thứ ba của Lý Đặt, mẹ
là La Thị. Năm ấy La Thượng giết Đặt rồi lập
ông làm vua. Năm thứ hai mươi đổi niên hiệu là
Kiến Hưng. Hàm Hòa năm thứ tám, trên đầu
sinh một cái mụt nhọt, sáu ngày sau thì ông mất,
thọ sáu mươi mốt tuổi.

Giáp Tý năm mươi: Đổi niên hiệu là Vónh Hưng.

Tiền Triệu Lưu Yên, tự là Nguyên Hải, là người Hung Nô,
Tân Hưng, hậu duệ của
Mặc Đốn. Ban đầu
Hán Tổ đem con gái tông
tộc nhà Hán là công
chúa gả cho Mặc Đốn để kết làm anh em. Do đó con cháu của Mặc đều lấy họ Lưu. Ông đóng đô ở
Bình Dương , năm thứ
sáu đổi niên hiệu là Quang Hy.

Bính Dần: Đổi niên hiệu là
Quang Hy. Thục đổi niên hiệu là
Yến Bình.
Đinh Mão: Hoài Đế tên
là Sí, tự là
Phong Độ, con thứ hai mươi
lăm của Vũ Đế, từ nhỏ vốn đã có tư chất dị thường, ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Vónh Gia. Về sau vô cớ bị
Lưu Thông bắt cầm tù, thọ
ba mươi tuổi, trị vì được sáu năm. Mậu Thìn:
Triệu đổi niên hiệu là Vónh Phụng. Canh Ngọ:
Triệu Hòa tự là Huyền Thái, con của Uyên, thân
cao tám thước.
Sau khi lên ngôi ông đổi niên hiệu là
Hà Thụy, chưa bao
lâu bị Nhuệ Cảnh chém ở đài Quang cực.

Triệu: Lưu Thông, tự là Huyền Minh, con thứ tư của Lưu Uyên,
tánh tình rất uy dũng hào kiệt. Ông lên ngôi xưng
là nhà Hán, tự xưng mình là
Chiêu Vũ Đế, đổi niên hiệu là
Quang Hưng, trị vì
được tám năm. Bấy giờ ở Hà đông xuất hiện loài
sâu lớn đào xới đất ruộng
nhưng không cắn phá lúa đậu. Khi ấy
Cận Chuẩn cho người bắt đem
chôn, tiếng khóc của
chúng vang đến hơn mười dặm. Chúng lại đào đất
chui ra, ăn sạch lúa đậu.

Tân Mùi: Hán
đổi niên hiệu là Gia Bình.

8.Mẫn Đế: (Quý Dậu)
Tên là Nghiệp, tự là
Ngạn Kỳ, cháu của
Vũ Đế, con của
Ngô Vương Yến. Khi mới
lên ngôi, trong thành Trường An không đầy
một trăm hộ, gai gốc mọc
như rừng, quan chẳng có lễ phục, chỉ mặc áo
vải mỏng thô, thiết
triều nơi quan thự. Về sau, ông bị Lưu Thông cầm tù, cho ông mặc đồ lính cầm kích dẫn đường, giáng xuống làm
Hoài an hầu, rồi bị hại ở
đất Lạc, ông thọ mười tám tuổi, trị vì được bốn năm.

Lương: Trương
Thật, tự là An Tốn, thọ bốn mươi tám tuổi, ở
ngôi được năm năm, tự xưng là Chiêu Công.

Ngô:

9.Hai tượng Phật bằng đá là Duy-vệ và Ca-diếp xuất hiện ở đất

Vào năm này, có hai tượng Phật bằng đá là Duy-vệ và Ca-diếp
lênh đênh theo biển, trôi đến cửa khẩu
Hổ độc, Tùng giang
của đất Ngô.
Thấy tượng nổi trôi từ xa, bọn
đạo só, thầy cúng liền đến vớt.

Nhưng lúc ấy phong ba bảo táp ầm ầm nổi lên, bọn họ không vớt được. Bấy giờ quan huyện Chu Ưng vốn là người chánh tín
Phật pháp, ông liền cùng mấy người nữa đến vớt tượng lên. Lúc ấy hai tượng
Phật xuôi dòng nước tự dạt vào, trên lưng tượng Phật lại thấy có bài minh.
Khi vớt lên thuyền, bỗng nhiên tượng nhẹ như lông. Ông bèn an trí hai tượng tại chùa
Thông huyền rồi lễ lạy cúng dường.(Nay là chùa
Khai nguyên, việc này có ghi
trong Châu Lâm truyện).
Giáp Thân:
Mặt trời rơi xuống. Lại có ba mặt trời cùng xuất
hiện ở hướng Tây. Sao
Hán rơi xuống Bình Dương và hóa thành cục thịt.

Ất Hợi: Hán
đổi niên hiệu là Kiến Nguyên. Bính Tý: Hán đổi
niên hiệu là Lân Gia.

<詞>ĐÔNG TẤN</詞>

Lôi thị nói:
Nguyên, Minh, Thành, Khương, Mục, Ai, Phế, Giản, Vũ, An, Sở, Cung, Đông Tấn gồm mười một đời vua, trị vì một
trăm bốn mươi năm.

1
0.Nguyên Đế: (Đinh sửu) Tên là Duệ,
họ Tư Mã. Vương Kim Đức dời đô về Kiến
Nghiệp, để tránh tên
húy của Mẫn Đế nên ông đổi kinh đô thành Kiến Khương , đổi niên hiệu là
Kiến Vũ. Nguyên Đế tự là
Cảnh Văn, tằng tôn
của Tuyên Đế, con của
Lang Da Vương Cận, sinh ở
Lạc Dương. Khi Lưu Thông đánh phá
Lạc Dương ông cùng vua dẫn nhau vượt qua phía
Nam chiếm cứ vùng
Giang đông. Ông mất trong điện vào năm
Nhâm Ngọ, an táng ở Bình lăng, thọ
bốn mươi bảy tuổi, trị vì được sáu năm.

Trong bài tựa
có nói: Kinh chép: Ba cõi vô thường, hữu vi
chẳng bền, ngôi đế vương
của họ Tấn quan hệ lâu xa với vương thất của nhà Ngụy, đó là diệt họ Tào dẹp
Tông thất, đặt ra kế
sách đế vương để tỏ rõ kỳ tích của mình. Vàng theo đất mà chuyển, vận
số là ở nơi chính
mình. Bình định đất Thục,
hàng phục đại Ngô, bước lên ngôi vua mà ban bố chính
sách
khoan dung, văn đã hòa bị mà võ cũng chu toàn.
Trăm họ điêu linh, vương cung
thất thủ, thiên hạ đại loạn cũng ở trong thời này. Bấy giờ đạo tục loạn ly, triều đình chẳng mưu cầu lâu dài.
Chánh sự phải nhờ sông nước
mà hưng đạo pháp phải nhờ thời thế mà khởi.
Sa- môn tín só bấy giờ
tụ tập lại, nên mới có việc ghi chép, và lấy biệt
hiệu là Đông Tấn.

Nguyên Đế là Tằng tôn của Tuyên Hoàng, con của Cung Vương Cận,
Húy là Duệ, tự là
Cảnh Văn. Lúc sinh ra, trong nhà ánh
sáng lạ

chiếu khắp, tướng lông trắng mọc ngay bên trái đỉnh đầu. Ông giữ chức đô đốc coi về quân
sự ở
Dương châu phụ giúp
thừa tướng.
Sau khi
Hoài Đế Mẫn Đế thất
trận, trăm quan đều ly tán. Có người chạy đến Giang nam, có người bị bắt giết.
Trường An bị thất thủ, vua bị đày ở
Bình Dương . Thời bấy giờ
Giang đông bỗng xuất hiện năm mặt trời
cùng một lúc, ai nấy đều
khuyên Duệ nên xưng Tấn vương, nắm giữ muôn dân để hợp điềm lành.
Sau khi
Mẫn đế mất, ông lên ngôi lấy niên
hiệu là Kiến Vũ, đóng
đô ở Kiến Nghiệp. Nhưng để tránh tên húy của
Mẫn đế nên đổi thành kinh đô
Kiến Khương. Trước đây trong niên hiệu
Thái Khương năm thứ hai,
cựu tướng nước Ngô là Quản Cung làm loạn, thái
sử Ngũ Chấn bói xem và nói: Cung sắp diệt vong rồi!
Nhưng năm thứ ba mươi tám ở Dương
châu sẽ có thiên tử xuất thế. Đến lúc này thì
quả đúng như lời của Ngũ Chấn nói.

Lại nữa, thời
Tần Thủy Hoàng, người đoán khí vận nói:
Năm trăm năm
sau tại núi Kim lăng của đất
Ngô sẽ có thiên tử xuất thế.
Thủy Hoàng rất cấm kî chuyện ấy, nên phát binh đục phá Kim lăng
thành từng đoạn và đổi
tên núi là Phù lăng nhằm muốn cắt đứt vương
nghiệp thiên tử đó.
Từ Tần Chánh đến
Tư Mã Duệ, cả thảy là năm trăm hai mươi
sáu năm, bấy giờ nhà
Tấn lên ngôi, làm chủ bốn biển.
Vả lại, thời bấy giờ có bài đồng dao rằng: “Năm ngựa lội
qua sông, một con
hóa thành rồng”. Niên hiệu
Vónh Gia, tông thất có loạn, chỉ có
Lang Da, Tây Dương, Nhữ Nam,
Nam Đốn, Bành Thành, năm vua này vượt đến được
Giang Biểu, trong đó Duệ đứng đầu làm vua. Nên biết được
làm vua thì trên phải cảm
được linh diệu của trời, muốn dựng lập cơ đồ
thì dưới phải nhờ vào
địa thế. Địa dựa vào thế vua, nên Thủy Hoàng
đục mà chẳng mất, trời
giáng điềm linh, nên Lưu Diệu diệt mà chẳng
tiệt. Từ Kiến Vũ đến
Nguyên Hy cả thảy mười hai đời vua trị vì một
trăm bốn mươi năm. Đạo
tục của Hoa Hạ, Nhung Địch dịch kinh luận để
lại cho đời đến sáu
trăm quyển, mà việc hoằng pháp cũng rất hưng
thịnh trong thời kỳ này.

Mậu Dần: Đổi
niên hiệu là Đại Hưng.

Tiền Triệu: Lưu Diệu, tự là
Vónh Minh, con cùng họ với
Lưu Nguyên Hải. Từ nhỏ
vốn mồ côi, nghèo khổ, được nuôi trong nhà
của Nguyên Hải,
sau được kế ngôi. Năm thứ mười hai, đổi niên hiệu
là Quang Sơ năm đầu.
Ất Mão:
Hậu Triệu: Thạch Lặc, tự là
Thế Long, người ở
Vũ hương, Thượng Đảng. Cha ông thuộc bộ tộc khác của
Hung Nô. Năm mười
bốn tuổi đến Lạc Dương
, ở tại Tiếu thượng Đô môn. Vương Diễn biết ông
chẳng phải
tầm thường nên nói: Nghe giọng nói của gã rợ Hồ này biết là người có chí lạ,
sau này là mối họa cho thiên hạ”.
Diễn sai người
đến bắt thì Lặc đã bỏ
đi rồi. Về sau Lặc khởi binh chiếm nước Tương trong mười lăm năm, thọ
sáu mươi tuổi. Ban đầu Lặc dùng chính
sách bạo ngược, nhưng khi gặp
sự linh diệu qua bình bát của Đồ Trừng và hoa
sen của
Trường Thanh thì Lặc hồi tâm nghe quần thần can gián. Đến
đời con ông là ông Hổ
là người mến mộ đạo đức tìm cầu người tài.

Tân Tî: Lương
Mậu, tự là Thành Tốn, em của Trương Thật, trị vì được bốn năm.

Nhâm Ngọ: Đổi niên hiệu là
Vónh Xương, vua buồn bực mà chết.

Sa-môn Kiết Hữu đến Kiến Khương:

Sa-môn Kiết Hữu, người
Thiên Trúc đến
Kiến Khương.
Thừa tướng Vương Đạo gặp ngài liền nói: Người của bọn ta!
Thái úy Dữu Lượng,
Quang Lục, Chu Nghỉ, Đình Úy, Bá Di là những công
khanh triều đình đều rất kết thân với ngài.
Thanh danh của Hữu vang
khắp kinh thành. Có lần ngài đã từng giải tỏa những uẩn khúc cho
Vương Đạo. Khi ấy thượng
thư Biện rất ngưỡng vọng ngài nên tìm đến
thăm. Kiết Hữu gặp ông
liền tỏ ra vẻ rất nghiêm nghị, có người thấy thế
bèn hỏi vì sao như vậy,
Hữu đáp: Bậc Vương Công dùng phong thái và đạo đức tiếp đãi
người khác, mà Biện lại muốn dùng phép tắc uy nghiêm
để tiếp vật, nên ta
cũng phải làm như vậy để xứng với ông ấy.

Bá Di muốn tỏ rõ mình cho ngài thấy, nhưng làm hoài mà
chẳng được. Hữu nói:
Thi-lê-mật này (Hán dịch là Kiết Hữu) có thể được coi là người nhìn xa trông rộng! Di nghe vậy không ngớt lời khen ngài,
cho ngài là người đứng vào bậc nhất.
Đại tướng
quân Xử Trọng nghe Kiết Hữu là người danh giá
của công hầu, nhưng lòng
không phục. Đến khi gặp ngài thì bất giác Trọng
chắp tay cung kính vái chào.

Chu Nghỉ bấy giờ làm quan
Bộc xạ, tuyển chọn tướng tài để
xung quân. Ông đi ngang qua
chỗ Hữu rồi than: Lựa nhân tài cho triều đình, nếu tuyển được ông thì quả thật khiến ta không thẹn với người
khác! Đến khi Nghỉ mất,
Hữu thương ông là người cô độc, nên đến trước
linh cửu ông tán tụng. Giọng ngài trong vắt, trầm
bổng tận trời xanh.
Ngài lại đọc mấy ngàn
biến chú rồi bỏ đi.

Vương Đạo có lần giỡn với ngài rằng: “Nước ngoài mà có vua thì chỉ mình ông mà thôi.
Hữu cười đáp:
“Giả sử ta mà như ông, thì hôm
nay đâu thể có mặt ở đây. Bấy giờ người ta cho câu nói của ông
là danh ngôn. Thời bấy giờ
Kiết Hữu dịch
Khổng Tước kinh sang
Hán ngữ. Kiết Hữu tiếng Phạm là
Thi-lê-mật. Ông là người nhường ngôi vua rồi
xuất gia, giống như Ngô Thái Bá.
Minh Đế: (Quý Mùi)

Tên là Thiệu, tự là Đạo Kỳ, con trưởng của Nguyên Đế. Ông là người
thông minh,
quyết đoán, nên hay lấy yếu chế mạnh, gây dựng
lại cơ nghiệp. Nhưng tiếc
thay mệnh trời quá ngắn. Ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Thái Ninh,
cho đến năm Thái Bình thì mất, an táng ở Bình
lăng thọ hai mươi bảy
tuổi, trị vì được ba năm.

Ất Dậu: Lương
Tuấn tự là Công Kiến, con của Trương Thật, trị
vì được hai mươi hai
năm, thọ bốn mươi tuổi.

Tổ 25 Bà-xá-tư-đa:

Ngài thuộc dòng
dõi Bà-la-môn,
sinh trưởng tại nước
Kế Tân, cha là Tịnh Hạnh, mẹ là
Thường An Lạc. Hồi ấy mẹ ngài nằm mộng
thấy lượm được cây
kiếm thần, nhân đó mà mang thai. Khi sinh ra, ngài cứ nắm chặc bàn tay trái, đến khi gặp tổ
Sư Tử nói rõ túc nhân mới mở
tay ra và sau đó được
Tổ mật truyền tâm ấn.

Sau khi đắc pháp, ngài hoằng hóa đến vùng
Nam Ấn, khi đi
ngang qua Trung Ấn, quốc
vương nước này là Ca Thắng đón tiếp, lễ lạy
cúng dường ngài. Khi ấy có ngoại đạo tên là
Vô Ngã Tôn, trước đây cũng được vua tôn kính, nhưng hôm nay vì hiềm khích với ngài,
nên muốn đến để nghị luận và nói nếu ngài may mắn thắng được ông, thì
giữ nguyên sự ưu đãi của vua.

Trước mặt vua, ngoại đạo hỏi ngài rằng:

Tôi hiểu mặc luận không dùng đến lời. Ngài chống:

Nếu chẳng dùng lời làm sao phân biệt ai thắng ai thua!

Chẳng tranh hơn thua, chỉ lấy nghóa luận.

Ông
lấy gì làm nghóa?

Lấy vô tâm làm nghóa.

Ông
đã vô tâm thì làm sao có được nghóa?

Ta nói vô tâm, thì ngay tên gọi đó là phi nghóa.

Ông
đã vô tâm, tên gọi ấy cũng phi nghóa, ta nói phi tâm, ngay
cái nghóa ấy chẳng phải tên gọi.

Ngay nghóa ấy chẳng phải tên gọi, thì ai biện được nghóa?
Ngài đáp:

Tên gọi của ông vốn phi nghóa, thì tên gọi ấy là cái gì?

Vì biện bác cái phi nghóa, nên tên ấy không có tên gọi.

Tên gọi đã chẳng có tên gọi, nghóa lại phi nghóa, thì người biện
luận là ai? Đang biện luận vật gì?

Cứ thế hỏi qua đáp lại đến năm mươi chín lần, ngoại đạo mới câm mồm
khuất phục. Lúc ấy ngài bỗng nhiên quay mặt về hướng
Bắc cung kính chắp tay, xúc
động nói: Thầy ta Tôn giả Sư Tử hôm nay gặp
nạn, thật xót xa thay! Thế
rồi ngài từ giã vua đi về Nam Ấn. Đến Nam
Ấn ngài ẩn tu trong hang núi.

Quốc vương xứ này tên là Thiên Đức nghe tin liền nghênh đón thỉnh ngài về cung
cúng dường. Vua có hai người con, một đứa rất
hung bạo mà sức lực
lại mạnh mẽ, một đứa hiền từ nhưng cứ bệnh hoạn liên miên. Nhân đó ngài mới diễn thuyết về nhân quả, nhờ vậy vua
mới hết mối nghi.
Bấy giờ có một bọn chú thuật rất ghét đạo của ngài bèn ngấm ngầm chuốc thuốc độc trong thức ăn. Ngài biết nhưng vẫn ăn, kẻ
kia trái lại bị họa, thấy
thế bọn họ liền xin ngài xuất gia. Ngài liền
xuống tóc và cho thọ Cụ túc.

Sáu mươi
năm sau,
Thái Tử Đức
Thắng lên ngôi, lại tin theo
ngoại đạo làm khó dễ
với ngài. Thái Tử Bất-như-mật-đa can gián nên bị
Đức Thắng bắt hạ ngục.
Vua triệu ngài vào cung rồi hỏi:

Nước ta trong sạch không có yêu mị, pháp thầy đang hoằng
hóa thuộc về tông nào?

Nước của nhà vua từ xưa đến nay không có tà pháp, tông mà tôi
chứng đắc là tông Phật.

Phật đã diệt độ một ngàn hai trăm năm rồi, thầy có được tông này từ ai?

Đại
só Ẩm Quang đích thân nhận được Phật tâm ấn, cứ thế lần
lượt truyền đến Tổ thứ hai mươi bốn là Tôn
giả Sư Tử, tôi đắc pháp
từ người ấy.

Ta nghe Tỳ-kheo Sư Tử không tránh được hành hình, sao có thể
truyền pháp cho người sau được?

Lúc chưa bị nạn, thầy tôi đã mật truyền tín y, kệ pháp cho tôi để
minh chứng cho việc truyền thừa.

Y ấy ở đâu?

Ngài liền lấy y trong túi vải đưa cho vua xem. Vua sai đem đốt. Ngũ
sắc trong y
sáng rực, lửa tàn mà y vẫn còn nguyên như cũ. Vua liền

ăn năn sám
hối, thấy rõ người chân truyền của Tôn giả Sư
Tử và ân xá cho Thái Tử . Thái
Tử Bất-như-mật-đa liền xin ngài xuất gia. Ngài hỏi Thái Tử :

Ông
muốn xuất gia để làm việc gì?

Con xuất gia chẳng làm việc đó.

Chẳng làm việc gì?

Chẳng làm việc thế tục.

Vậy làm việc gì?

Con làm việc Phật.

Ngài nghó:
Thái Tử có trí tuệ siêu phàm, đây ắt hẳn là bậc
Thánh giáng thế, nên
liền cho Thái Tử xuất gia. Sau sáu năm Thái Tử tận tâm hầu hạ, ngài mới truyền
Cụ túc giới. Trong lúc tác pháp
Yết-ma truyền Cụ túc
giới trong cung, đại địa chấn động, có rất nhiều điềm
lạ ứng hiện. Một hôm
ngài dặn dò Thái Tử rằng:

Ta nay đã già yếu rồi, đâu thể trụ thế mãi, ông
phải gắng hộ trì
Chánh pháp nhãn tạng, phổ độ khắp hữu tình, hãy nghe ta nói kệ:

Thánh nhân nói tri kiến Ngay cảnh không phải quấy Nay ta ngộ bản tánh.

Không đạo cũng không lý.

Bất-như-mật-đa
nhận lãnh kệ xong, lại thưa:

- Thế còn pháp y sao thầy không truyền?

Ngài đáp: Do bị nạn nên mới mượn pháp y này để làm minh
chứng. Nay thân ông không
bị nạn thì mượn pháp y làm gì. Chỉ cần ông
giáo hóa khắp mười
phương, thì ai nấy đều tự tin quy hướng.

Bất-như-mật-đa nghe ngài nói vậy liền đảnh lễ và lui ra.
Ngài hóa hiện thần thông,
dùng lửa Tam-muội tự đốt thân mình, xá-lợi cao
đến một thước. Vua Đức Thắng bèn thâu xá-lợi dựng tháp
cúng dường.
Bấy giờ là năm Ất Dậu
nhằm đời Đông Tấn Minh Đế niên hiệu Thái Ninh năm thứ ba.

Thành Đế:

Tên là Diễn, tự là
Thế Căn , con trưởng của
Minh Đế. Ông lên ngôi lúc năm tuổi, đổi niên hiệu là
Hàm Hòa. Bấy giờ
Dữu Hậu lâm triều giải quyết
chánh sự. Ông thọ hai mươi lăm tuổi, trị vì được mười bảy năm.

Tam tạng Tuệ Lý đến Hàng châu:

Tam tạng
Pháp sư
Tuệ Lý là người
Thiên Trúc đến
Trung Hoa vào đời Đông Tấn niên
hiệu Hàm Hòa năm đầu. Khi đến Hàng châu,
thấy núi non hùng vó,
tráng lệ, ngài bất giác thốt lên: Quả là ngọn núi
nhỏ trong dãy Linh Thứu
của Thiên Trúc nước ta, chẳng biết bay đến đây vào năm nào.
Khi Phật còn tại thế, đây là nơi Tiên nhân ẩn tu, ngày
nay chẳng biết có còn không?

Trong một hang
động xưa có một con vượn trắng, ngài bèn gọi, con vượn nghe tiếng liền đi ra. Từ đó người ta mới tin là việc ấy có thật và lấy tên là núi
Phi lai. Ngay trên núi này ngài dựng lên hai ngôi
chùa, chùa phía trước
lấy tên là Linh thứu, chùa phía sau lấy tên là Linh Ẩn. Ngài thường tónh tọa trong hang động, nên người bấy giờ gọi ngài là
Lý Công Nham (động của
ông Lý). Ngày nay bảo tháp an táng chân
thân ngài cũng còn. Mậu Tý:
Triệu đổi niên hiệu là Thái Hòa.

Canh Dần: Hậu
Triệu đổi niên hiệu là Kiến Bình. Nhâm Thìn: Mộ
Dung nước Yên lên ngôi vua.

Quý Tî: Thục
Ban, tự là Thế Văn, con người anh của Hùng.
Ban đầu làm quan giữ chức Nam bình
tướng quân, về
sau được lập làm
Thái Tử . Khi Hùng bị
bệnh, Ban lo hầu hạ. Hùng mất, Ban lên ngôi.
Được một năm thì bị
con Hùng là Việt giết chết. Ban thọ bốn mươi mốt tuổi.

Triệu Hoằng: Tự là Đại Nhã, con thứ của
Thạch Lặc, lên
ngôi được một năm,
đổi niên hiệu là Kiến Hy, thọ bốn mươi hai tuổi.

Giáp Ngọ: Triệu Thạch Hổ, giết Hoằng rồi tự lên làm vua.
Sau khi lên ngôi giết cả
dòng họ của Lặc, đổi niên hiệu là Kiến Hy.
Ất Mùi: Đổi niên hiệu là
Hàm Khương. Triệu đổi niên
hiệu là Kiến Vũ.

Thục Kỳ, tự là Thế Vận, con thứ tư của Hùng, lên ngôi được
ba năm đổi niên hiệu là
Ngọc Hoàn. Về sau tự thắt cổ chết. Những
người con của Hùng đều
bị Thục Thọ giết hết.
Bính Thân:
Hậu Triệu bị đại hạn, một đấu thóc trị giá bằng một cân vàng.

Mậu Tuất: Thục Thọ, tự là
Vũ Khảo, con của Tương, em
của Hùng, ông giết Kỳ
rồi lên làm vua. Sáu năm sau đổi niên hiệu là
Hán Hưng, lấy quốc hiệu là Hán.

Dữu Băng ra lệnh buộc Tăng phải lạy tục:

Hàm Hòa năm
thứ sáu. Thành Đế tuổi còn nhỏ, bấy giờ
Dữu Băng lấy danh nghóa là
cậu làm phụ chánh. Băng tâu với vua rằng,
Sa-môn phải lạy cả vua.
Thượng thư lệnh
Hà Sung… cùng nghị luận và phản đối Tăng không nên lạy vua.
Sự việc này lại đưa qua lễ quan cùng bàn bạc. Các
Bác só (Học
só) cùng đồng ý với quan điểm của
Hà Sung, nhưng
bọn tay chân của Băng
lại dựa vào uy thế của chủ ra sức phản đối.

Thượng thư lệnh
Hà Sung, bộc xạ
Chữ Dực, Gia Cát Khôi, thượng thư Phùng Hoài,
Đới Quảng… tâu rằng: Thế tổ Vũ Hoàng đế dùng
sự thịnh trị sáng suốt
mà cải cách đất nước, túc tổ Minh Hoàng đế là bậc thông tuệ thấy
suốt được lẽ huyền, vào thời đó lẽ đâu
Sa-môn lại không dễ quỳ gối, nguyện xin nhà vua không nên thay đổi phép tắc tốt đẹp
ấy, bởi vì đó là
nguyện vọng chung của thiên hạ. Bọn thần nghó rằng:
Nên tuân thủ thừa hành
việc xưa để ân nghóa ngày một to lớn.

Dữu Băng vẫn kiên quyết buộc Tăng phải lạy và xuống lệnh chế rằng: Phàm muôn phương
chẳng giống, đạo mầu khó biện, đó là lẽ thường từ xưa đến nay.
Chỉ thấy biết phiến diện thì thật ra chẳng có gì lạ, huống gì lễ nghi quỳ lạy đâu hẳn phải giữ nguyên như vậy.
Lễ nghi ngày nay vốn là
điều mà trước đây tiên vương sở dó ưa chuộng, lẽ đâu cứ phải cong gối mà ngồi, uốn lưng xúm xít với nhau như vậy
ư? Điều đó tất có
nguyên do, mà đã có nguyên do thì không thể thay
đổi. Thế nhưng đặt ra
lễ giáo lẽ đâu không có tình người chăng? Hơn
nữa ngày nay quả thật
có Phật hay là không có Phật? Nếu có thì Phật
đạo ắt sâu rộng, nếu
không thì đạo nghóa làm sao giữ được. Giả sử ông
tin đúng như vậy thì đó
là việc thuộc phạm vi ở bên ngoài đất nước.
Việc ngoài đất nước
lẽ đâu người trong nước lại phải noi theo! Mà lại
phải sửa thẳng thân
hình, trái với phép thường, thay đổi lễ nghi, vất bỏ
danh giáo, đó là điều
tôi rất ngờ vực. Danh giáo vốn có từ xưa, trải qua
trăm đời nhưng chưa từng
phế bỏ. Nếu ngày, đêm chẳng nêu bày danh
giáo thì hậu thế vẫn
phải nghi ngờ, hễ nghi ngờ tất bị che lấp và lẽ xưa khó tìm lại được.
Huống gì ngày nay cách xa thời ấy, lòng người lại mịt mờ,
hoang mang chưa phân định được.
Nếu bỏ lễ trong một triều đại, vứt giáo ngay lúc này tất khiến cho kẻ phàm tục phong lưu xem
thường phép tắc. Đó
lại là điều mà ta nghi ngờ! Giả sử ông tin đúng như
vậy, giả sử ông có
được như vậy, thì ta chắc sắp thấu hiểu được điều ấy
với thần minh, được điều ấy trong lòng rồi. Phép tắc là khuôn mẫu
rộng sâu, quyết không
thể phế bỏ trong triều đình được. Phàm bọn ông
đều là dân nhà Tấn,
luận về tài trí thì vẫn còn là những người tầm thường, mà điều cần nói lại là việc không phải dễ dàng biện luận. Mượn áo
mão chức quan để vượt
quá phép tắc, chống lại những điều khác thế tục để coi thường lễ nghi, dựng thẳng hình hài trước bậc vua chúa lại là điều ta

không bao giờ
chấp nhận được. Các ông đều là quan lại của đất
nước, hiểu được lời
này thì cần phải lường xét chỗ thâm sâu; bàn
bạc sửa đổi thì cần phải thận trọng!

Hà Sung
bàn không nên lạy tục:

Quốc điển nếu không đúng với sự thật thì tôi thuật lại làm gì.
Hà Sung… cùng phản đối, dâng biểu trần tình rằng: Bọn thần ngu
muội, chẳng đủ trí để tán dương
Thánh chỉ, tuyên dương đại nghóa.
Cúi xin Thánh thượng minh xét, bọn thần run
sợ khép nép xin được tìm hiểu
tận tường về việc có
Phật hay không có Phật. Đây vốn là việc chẳng
phải bọn thần có khả
năng quyết định. Thế nhưng xét trong sử sách ghi
lại, tìm trong di mệnh quan
trọng của Đế vương, thì năm giới cấm quả thật giúp đỡ cho vương thất rất nhiều trong việc giáo hóa muôn dân.
Kẻ hèn thì danh phận rỡ ràng, người
sang thì lặng lẽ hành động. Họ ban ân
đức đến quên mình chỉ
một lòng ôm đạo lý tinh vi huyền diệu.

Vả lại, từ nhà
Hán đến nay, dù rằng vận pháp có lúc thịnh lúc
suy, nhưng tệ xấu vẫn chưa
manh nha vọng khởi. Đạo thần từ lâu nay vẫn không có cái đáng quý đó. Hễ nghị luận thì tất có hại mà cũng tất
có lợi. Thần rất ngu
muội, xin thật lòng đem chút móc sương tưới trên
núi Thái, dùng giọt nước
nhỏ nhoi vẩy trên ngôi vua.
Nếu như ngày nay ra lệnh cho họ lạy tức là hủy hoại phép xưa. Thói quen tu thiện
sẽ mai một trong
thời Thánh. Lề lối ấy vốn đã
thành phong tục hằng ngay,
nếu nay vứt đi tất khiến muôn dân oán sợ.
Thần trong lòng trộm nghó đó là điều bất an. Thần vốn ngu muội, nên đâu dám dùng cái thấy biết thiên lệch của mình để ngờ vực
Thánh giáo. Nhưng thần xin nói
thẳng rằng, trải qua ba đời nay con người ngày
càng sáng
suốt hơn. Ngày nay nếu đặt ra những phép vua thật đầy đủ cho
họ, thì con đường trong
âm cảnh mới có thể không bị ngưng trệ. Vì thế
mà thần xin bày tỏ ngu ý
của mình, cúi xin Thánh ân minh xét.

Dữu Băng vẫn cho rằng không thể được, nên lại xuống lệnh chế rằng: Ta đã xét những lời trần tình đủ
sự đủ lý của ông, những việc
trong âm cảnh quả thật
không phải dùng lời nói mà phô diễn hết được.
Thế nhưng nếu
so sánh, khảo xét về cái chung, thì phép thường của thần
của người vốn vụng về
mà lại có những điều cứ lặp đi lặp lại. Cả trăm đời vua đặt ra pháp chế, dù chữ nghóa theo thời, nhưng chưa từng có điều
gì định liệu khác tục,
giáo hóa dối trá. Lẽ đâu đó là điều mà bậc
Thánh đi trước chưa thể
đạt, kẻ sáng suốt thời nay biết khắp chăng? Hơn nữa, cái khéo léo cạn cợt của năm giới xét cho cùng nó tương tợ luân thường
của con người, nhưng nếu đem
so với lễ kính ở đời thì lễ được xem trọng hơn kính được tôn quý hơn. Đầu mối của việc
sữa trị đều ở trong lễ
kính. Vua của ngàn cỗ xe
chẳng thích được tôn quý, dân của một thành nhỏ chẳng thích ty tiện, nhưng tôn ti, ấy chẳng cần phải
sắp đặt. Lời dạy
của vua không thể không
trước sau như một được, nếu không tất loạn.
Đó chính là điều mà
hiến chương quốc pháp của những bậc Thánh đi trước đều thích nghi mà không nhầm lẫn.
Những kẻ học rộng tài cao đều biết đủ việc ấy. Có những điều áp dụng trong gia quyến thì thích hợp, nhưng đem áp dụng khắp trong nước trong triều thì
không được. Đó lẽ đâu chẳng phải là
sâu xa ư? Ta đã xem xét những điều ông trình bày, nhưng quả thật ta chưa thể quyết chắc là có Phật hay không có Phật.
Giả sử ông quyết chắc có,
nhưng ta vẫn cho rằng việc ấy không thể định
liệu như vậy được,
huống gì đều không mà ông lại cố tình lưỡng lự.

Hà Sung lại trình tấu chương lần thứ ba và nói rằng: Bọn thần quả thật ngu muội, không hiểu được ý chỉ
sâu xa, dẫu đến thâu đêm
suốt sáng, trọn đời
làm theo phép vua, cũng không dám dùng cái thấu
biết thiển cận của mình
mà làm loạn luân thường. Từ Hán, Ngụy đến
Tấn chưa từng nghe có
lời dị nghị; tôn ti, hiến pháp chưa lúc nào tạm
thiếu sót. Nay Sa-môn chăm
chăm giữ giới, nhưng nếu đem so với lễ kính thì chỉ là một mà thôi. Họ chuyên chú giữ giới đến mất mạng mà
chẳng sợ, thì lẽ đâu
họ lại dám dựa vào hình hài mà xem thường lễ kính
sao? Mỗi lần đốt hương
chú nguyện, việc trước tiên mà họ làm là cầu cho quốc dân an lạc. Như vậy họ là những người rất nhớ ơn đất nước.
Họ thờ vua, tôn sùng lẽ
thuận mà chẳng hề miễn cưỡng. Sở dó lễ nghi
của họ đơn giản hơn là
vì họ chỉ chuyên gìn giữ một pháp. Do đó mà
Tiên thánh đương thời không thay đổi lễ nghi đối với họ. Thế nhưng lưới
trời lồng lộng, thưa nhưng khó lọt, bọn thần trước
sau như một vẫn cho rằng không nên để
Sa-môn lạy người thế tục. Pháp vốn
không thiếu,
nên lấy điều gì có lợi
mà ban phát cho họ, khiến kẻ hiền người ngu, ai
dám không mang ơn quốc
gia. Được như vậy thì trên có cái ân trời che đất chở, dưới có những người chăm chăm làm thiện. Thần xin bày tỏ cặn
kẽ ngu ý của mình, cúi
xin Thánh ân lượng xét.

Cuối cùng Dữu Băng mới chịu nghe theo.

Hà Sung tự là
Thứ Đạo, người ở
huyện Tiềm,
Lô giang, ông
là cháu của Ngụy Quang
Lộc Đại Phu Yến. Từ nhỏ ông vốn đã nổi tiếng về văn hay chữ tốt. Lúc đầu ông làm phó quan cho
Vương Đôn. Anh của Đôn làm quan ở Lô
giang nhưng tham ô, Đôn có lần nói với ông rằng: “Anh ta vốn là quan quận
thanh liêm,
só dân ở Lô giang đều ca ngợi ông ấy”.
Hà Sung liền nghiêm sắc mặt nói: Sung này cũng là người
Lô giang nhưng chưa hề nghe việc lạ ấy! Đôn nín lặng, khách khứa
đều cảm thấy lo lắng,
nhưng Hà Sung vẫn thản nhiên như không.

Thừa tướng
Dữu Lượng có lần tiến cử ông với Minh Đế mà
nói rằng: Hà Sung là
người khí phách, khảng khái được muôn dân ngưỡng vọng, nay nếu phong ông ấy làm phó lão thần để ghi chép mọi
việc trong triều thì hay biết mấy!
Đến khi Hà
Sung được phong làm thượng thư lệnh, người ta mới
biết năng lực của ông, ông không hề ban bố ân
huệ riêng cho bản thân mình, vì thế mà ai nấy đều kính trọng ông.

Hồi ấy, có lần
Nguyễn Dụ nói giỡn với ông rằng: Chí của ông trùm khắp vũ trụ, cái dũng vượt hẳn người xưa.
Hà Sung nghe vậy
đăm chiêu suy xét. Dụ
bèn nói: Ta lo toan một quận mấy ngàn hộ mà vẫn không có đủ khả năng, còn ông lo toan việc làm Phật lẽ đâu chẳng
phải là trùm khắp đó ư!

Ông mất năm
năm mươi lăm tuổi, hậu duệ của ông sau này
thờ Phật rất nghiêm
túc. Cháu ông như Thượng Chi, Điểm Dận… là
những người dựng nghóa
lớn, xiển dương Phật pháp. Quý Mão:
Khương Đế: Tên là Nhạc, tự là Thế Đồn, em cùng mẹ với
Thành Đế. Ông lên ngôi năm hai mươi mốt tuổi, đổi niên hiệu
là Kiến Nguyên. Bấy giờ
thừa tướng Dữu Lượng chuyên quyền. Về
sau ông mất tại điện
Thức càn, an táng ở Xương lăng, thọ hai mươi ba
tuổi, trị vì được hai năm.

Giáp Thìn: Thục Thế tự là
Tử Nhân, con trưởng của Thọ. Ông
cao bảy thước chín tấc,
lưng dài mười bốn vi. Cung cách cư xử của ông
rất khôn khéo, lên ngôi được năm năm, đổi niên hiệu là
Thái Hòa, sau
mất ở Kiến Khương .

1
8.Mục Đế: (Ất Tî) Tên là Đam, tự là Bành Tổ, con trưởng của Khương. Ông lên ngôi lúc hai tuổi, đổi niên hiệu là
Vónh Hòa. Bấy giờ mẹ ông là
Chử Hậu lâm triều giải quyết
chánh sự, ông mất ở điện Hiển Dương, thọ mười
chín tuổi, an táng ở
lăng Vónh bình, trị vì được mười bảy năm. Bính Ngọ:
Thục đổi niên hiệu là Gia Ninh. Đinh Mùi:
Lương: Trương Trọng Hoa, tự là Đại Lâm, con thứ
của Tuấn, thọ hai mươi
bảy tuổi, trị vì được bảy năm. Mậu Thân:
Hậu Triệu: Phật Đồ Trừng can gián vua giết Thái Tử Tuyên.

Kỷ Dậu: Hậu Triệu đổi niên hiệu là Thái Ninh. Năm này vua
lên ngôi. Sau khi vua mất,
đất nước liền đại loạn.

Tiền Yên: Mộ
Dung Tuyển, tự là Tử Anh, ông nội tên là Hội,
tự là Dịch, người ở
Tiên ty, Cức thành, Xương lê. Tiên tổ ông là hậu
duệ có công, nhiều đời định cư ở
Bắc di, được phong ấp ở đồng
hoang Tử Mông. Đến đời Tấn được phong làm
Yên Vương, dời đô về
Long thành, rồi
sinh ra
Hoàng Tuyển, ông là con thứ của Hoàng, ở đất
Nghiệp được mười một năm,
thọ bốn mươi hai tuổi.

Phật Đồ Trừng thị tịch:

Phật Đồ Trừng là người Thiên Trúc, khi đến Lạc Dương ngài tự xưng mình đã một trăm tuổi.
Ngài thường hít khí trời
tự sống, có thể nhịn ăn trong
nhiều ngày, giỏi trì chú
sai khiến quỷ thần.
Ngay hông ngài có một lỗ
hổng, ngài thường dùng lụa nhét lại. Ban đêm đọc
sách thì rút mảnh lụa ra, ánh
sáng chiếu khắp cả nhà. Mỗi khi xuống
suối ngài lôi cả ruột gan ra rửa ráy
sạch
sẽ rồi nhét lại vào
trong bụng.
Ngài nghe tiếng linh treo mà đoán điều lành dữ, không điều gì mà
chẳng hiệu nghiệm.

Gặp lúc Lạc Dương bị giặc cướp nổi loạn, ngài ẩn cư ngoài đồng cỏ hoang xem xét thời thế. Bấy giờ
Thạch Lặc đóng quân ở
Các Pha giết hại muôn dân vô kể, ngài chống tích đến yết kiến Lặc,
Lặc sai ngài trổ pháp thuật để biết cao thấp. Ngài bèn cầm bát nước đầy rồi
chú nguyện, bỗng nhiên
có một đóa sen xanh mọc ngay trong bát, ánh
sáng chói lòa cả mắt.
Từ đó Lặc cho ngài là bậc kỳ tài, vô cùng kính
trọng ngài và giữ ngài lại trong quân.

Chưa được bao lâu, Lưu Diệu muốn đánh nhau với Thạch Lặc để phân định
thắng thua, bọn tả hữu đều cho rằng không nên đánh.
Lặc bèn hỏi ngài, ngài đáp: Âm thanh của tiếng linh trong quân
trận báo rằng: “Tú Chi thế lệ cương, bộc cốc cù
ngốc đương”. Đó là mật
ngữ: “Tú chi” tức là
quân; “Thế lệ cương” là xuất binh, “Bộc cốc” là chức quan của
Lưu Diệu. “Cù ngốc đương” là
bắt sống. Câu mật ngữ ấy
ý nói: Ra quân thì bắt
sống được Lưu Diệu. Ngài lại sai đồng tử trai
giới ba ngày, lấy dầu mè trộn với phấn trắng của hột
Yên chi, bôi trong
lòng bàn tay rồi đưa cho
đồng tử xem. Bỗng nhiên lòng bàn tay phát
sáng, đồng tử kinh hãi
kêu lên: “Có quân mã! Lại có một người da trắng
bị sợi lụa đỏ trói
chặc khủy tay! Ngài nói: Đó là Lưu Diệu.

Thạch Lặc bèn xuất quân đánh nhau, quả nhiên bắt
sống
được Lưu Diệu. Lặc bèn tự xưng là
Triệu Vương, thi hành những nghi vệ của

Hoàng đế. Từ đó Lặc rất kính
trọng ngài, mỗi khi muốn quyết định
việc gì Lặc đều hỏi ý
ngài rồi sau mới làm. Thạch Lặc mất, em ông là
Quý Long lên ngôi, dời
đô về Thành nghiệp, Long lại càng dốc tâm hầu
hạ ngài. Long hạ lệnh áo
ngài mặc phải dùng gấm lụa thượng hạng, đi lại phải có xa giá. Mỗi khi ngài đến triều, quan
thường thị, ngự
sử đều
phải đẩy xa giá dìu ngài
lên điện, Thái Tử công hầu đỡ ngài mà đi, khi
vua xướng lên: Đại Hòa
thượng! Thì bá quan văn võ đều phải đứng cả
dậy. Vua lại sai quan tư
không là Quý Nông sớm tối thăm hỏi ngài.
Bấy giờ Chi Đạo Lâm nghe vậy bèn nói: Ông Trừng lẽ đâu
lại làm con chim Âu cho
Quý Long chăng!

Đến khi quân
Tấn chiếm lấy sông Hoài, sông Tứ, Quý Long giận mắng rằng: Ta thờ
Phật cúng Tăng, trái lại gặp phải những bọn
giặc cướp như thế này,
pháp Phật quả chẳng linh diệu.

Ngài nghe vậy
bèn vào yết kiến và nói: Bệ hạ tiền thân làm
một người buôn, khi ngang qua chùa
Kế Tân có thiết đại hội cúng
dường. Trong hội ấy có
sáu vị La-hán, ta là một trong
số đó. Khi ấy có vị
Thánh nói với người
lái buôn rằng: Đàn-việt này mãn báo sẽ làm con gà,
đó là vua của nước
Tấn. Nay, bệ hạ làm Thiên tử, lẽ đâu chẳng phải nhờ thờ Phật cúng Tăng mà được đấy
sao! Bờ cõi bị xâm chiếm là lẽ
thường của đất nước,
sao bệ hạ nổi giận phỉ báng Tam bảo, khởi lên những
ác ý như vậy?

Quý Long nghe
vậy ăn năn, hối cải, nhân đó hỏi ngài rằng:
Pháp Phật không cho sát
hại, trẫm nay nắm quyền sinh sát trong tay, sợ rằng làm trái lời Phật dạy!
Ngài nói: Đế vương thờ Phật quan trọng là có
tâm cung kính, cần kiệm, nhân từ, nhẫn nại, ngợi khen đạo pháp,
chẳng làm kẻ bạo ngược, không giết người vô tội. Muôn dân có kẻ làm ác,
giáo hóa nhưng họ chẳng
chịu hối cải, như thế lẽ đâu không phạt họ chăng? Chỉ cần giết nhưng không quá lạm dụng, hành hình nhưng không
thể không thương xót họ là được.

Thượng thư
Trương Ly là người giàu có thờ Phật, nhưng hành động của ông đều không theo phép nước. Ngài nói với
Trương Ly rằng: “Thờ Phật quan trọng là
ở cái tâm thanh tịnh không ham muốn, ông tuy
sửa chùa dựng tháp
nhưng lòng tham không đáy thì có ích gì!
Khi sắp mất,
ngài đến từ biệt Quý Long, Long thất kinh nói:
Đại Hòa thượng bỏ ta
mà đi, đất nước lâm nạn ta biết làm sao! Ngài nói:
Vào sinh ra tử là lẽ thường của đạo, sửa điều xấu,
phân định điều tốt, đạo
chẳng vì thế mà tăng hay giảm. Cái quý của đạo là hạnh phải chu toàn, cái quý của đức là không
ngừng nghỉ. Nếu đức hạnh

không thiếu
sót thì tuy chết nhưng vẫn sống, nếu không dẫu sống ngàn năm nào có ích gì! Thế nhưng có điều đáng tiếc rằng, đất nước noi
theo lý Phật, dựng chùa cúng Tăng, đáng lý phải cầu phước lộc cho quốc gia, nhưng trái lại nhà vua ban bố chánh
sách bạo ngược, thưởng phạt
không công minh. Đó là
điều trái với Thánh giáo, khiến cho quốc gia
không tồn tại lâu dài.

Quý Long kêu
khóc thảm thiết, ngài an nhiên thị tịch. Về sau
có Sa-môn từ
Ung châu tới, thấy Trừng vào
Quan Trung, bèn kể lại
cho Long nghe. Quý Long bèn
khai quật mộ ngài thì chỉ thấy còn lại khối đá.
Quý Long thất vọng bèn than:
Thạch (đá) là họ của ta, đại
Hòa thượng chôn ta lại
đây mà đi rồi! Vận nước lẽ đâu trường tồn chăng?
Không bao lâu họ Thạch quả nhiên bị diệt. Đương thời ngài độ đến mấy ngàn vạn đệ tử. Hễ ngài ở đâu,
thì muôn dân không dám hướng về phía ấy mà khạc nhổ. Mỗi khi gặp nhau, họ cùng
bảo nhau rằng: Chớ khởi ác tâm, đại
Hòa thượng biết tâm ông đó!
Ngài hoằng đạo giáo hóa muôn dân cảm được lòng người kính phục như thế.
Từ khi Phật giáo truyền về
phía Đông, đến thời của ngài mới hưng thịnh.

Luận rằng: Đại Giác
Liên Thiền sư nói: Lẽ nhiệm mầu của
diệu đạo, Thánh nhân
từng gởi gấm trong Chu Dịch. Từ khi có dân đến nay, tính thuần phát ấy chưa phai nhạt. Giáo huấn trong thời Tam hoàng giản dị nhưng giữ được phong thái
nguyên vẹn, đó là mùa xuân. Đến lúc
tâm tình con người ngày
một bị đục khoét, thì giáo huấn trong thời Ngũ
đế tường tận mà lại
hoa mỹ, đó là mùa hạ. Thời và thế vốn khác tâm
tình của con người cũng
theo đó mà mỗi ngày một thay đổi, nên giáo
huấn của Tam vương sâu
kín mà lại uy nghiêm đó là mùa thu. Đến nhà
Chu suy vi, pháp chế của
tiên vương bị mai một, lễõ nghóa bị mờ phai.
Đến Tần, Hán thì cái
tệ lan tràn khắp nơi, đến nỗi trong thiên hạ có
người chẳng muốn nghe. Lúc bầy giờ giáo pháp của Đức
Thế Tôn chúng
ta chảy tràn vào Đông
Độ, nêu cao chân lý của tánh mạng, giáo dục
con người mở rộng hạnh
Từ bi, đó là mùa đông.

Sâu xa thay! Lời nói ấy! Xem ngài Phật Đồ Trừng lẻ loi một
mình từ Tây Vực sang,
gặp thời buổi của Thạch Lặc, Quý Long ngang
tàng bạo ngược, ấy thế
mà ngài thương xót họ, lập ra phép tắc, dùng lời
lẽ nhiệm mầu, đức hạnh
thanh cao dẫn dắt họ hành động theo đức
hạnh Từ bi. Cuối cùng khiến hai kẻ bạo ngược ấy thay đổi nhân tâm, hòa thuận
lòng người. Trời có bốn mùa vận hành để
sinh trưởng vạn vật, giáo huấn của
Thánh nhân cùng hỗ trợ cho họ, giúp họ an định thiên
hạ chỉ có thế thôi!
Canh Tuất:
Triệu Thạch Kỳ: Mới ba tháng lên ngôi, nước
Tương đổi niên hiệu là
Vónh Ninh, bỏ hiệu của Đế Vương; Lưu Hiển giết
Kỳ, Nhiễm Mẫn phong Hiển
làm đại thiền vu, xưng đế ở nước Tương, dẫn binh đánh
thành Nghiệp, nhưng bị thua dẫn quân về. Ngụy bèn tiêu
diệt nước Tương, giết
Hiển cùng công khanh và đốt phá cung thất, dời
dân nước này về đất
Nghiệp. Đến Tân Hợi thì nước này hoàn toàn bị diệt vong. Ngụy:
Nhiễm Mẫn: Giết Thạch Hổ cùng mười tám người
con cháu ông ấy và hai
vạn người ở Hồ yết. Năm Nhâm Tý tiêu diệt
nước Tương, giết Lưu
Hiển. Về sau ông bị Mộ Dung Tuyển tiêu diệt.
Tuyển giết Mẫn ở đất
Hiết. Trong vòng bảy dặm thuộc Kính sơn cỏ cây
đều khô héo, hạn đến nửa năm chẳng có nước mưa. Quốc dân cầu khẩn
trời bèn mưa. Ngụy bị diệt vong. Tân Hợi:
Tiền Tần Phù Kiện: Tự là Kiến Nghiệp, con thứ ba của Hồng, người ở
Lâm Vị, Lạc Dương. Tiên tổ ông là hậu duệ của
Hữu Hổ. Cha ông tên Hồng, tự
là Quảng Thế, vốn là tù trưởng của Tây nhung. Ban đầu ông ở với
Thạch Hổ, sau giết Hồng cướp lấy mười vạn binh,
tự xưng là Tần Vương.
Tần vương sinh ra Phù Kiện, trên lưng Kiện có
hai chữ “Thảo Phó”, do
đó mới đổi thành họ Phù, ông tiếm ngôi được
bốn năm, đóng đô ở
Trường An, đổi niên hiệu là Hoàng Thỉ, thọ hai mươi chín tuổi.

Phù Tử Lãng: Anh của Phù Kiên, vốn là người thanh khiết không muốn làm quan. Ông viết hai mươi thiên
sách lấy tựa đề là
Phù Tử. Nội dung cuốn sách phần
nhiều ngợi khen Phật.

Thế Tôn diệt
độ được một ngàn ba trăm năm. Nhâm Tý: Yên đổi
niên hiệu là Nguyên Tỷ. Giáp Dần:
Lương: Trương Tộ, đổi niên hiệu là Hòa Bình.

Ất Mão: Phù
Sinh, tự là Trường Sinh, con thứ ba của Kiện.
Lên ngôi được hai năm
thì đổi niên hiệu là Thọ Quang. Năm thứ hai
mươi ba bị Phù Kiên giết.

Lương: Trương
Huyền Tịnh lên ngôi. Đinh Tî: Đổi niên hiệu là Thăng Bình.

Phù Kiên: Tự
là Vónh Cố, con của Hồng, ông là người mưu
dũng trí lược, chiếm lấy khắp
Trung nguyên, đem cả trăm vạn binh thảo phạt nước Tấn để trả thù
sự thất bại của họ Thạch. Ông thọ bốn mươi
tám tuổi, trị vì được
hai mươi bảy năm, đổi niên hiệu là Vónh Hưng.

Yên: Đổi niên hiệu là Thọ Quang.

Thích Thiệp Công thị tịch:

Thích Thiệp Công là người đất Thục. Ông dự đoán rất linh
nghiệm. Sau du hóa đến
Trường An . Bấy giờ trời đại hạn,
Phù Kiên bèn mời
ngài cầu mưa. Ngài chú
nguyện rồng hiện trong bát nước, mưa trút ầm ầm. Kiên khiếp
sợ từ đó vô cùng kính ngài.
Ngài không ăn ngũ cốc, mỗi ngày đi được năm trăm dặm. Năm ấy ngài mất, trời lại đại hạn.
Phù Kiên nói với bí thư
Chu Đồng rằng:
“Thiệp Công
còn sống, chắc
Trẫm không
đến nỗi hao tâm lo hạn
hán như thế này!”. Lời nói chứng tỏ Kiên
ngưỡng vọng ngài đến mức nào.

Kỷ Mùi: Tần đổi hiệu là Cam Lộ.
Canh Thân:
Yên: Mộ Dung Vi, tự là Cảnh Mậu, con thứ hai
của Tuấn, tiếm ngôi được
mười năm, đổi niên hiệu là Kiến Hy.

Y thuật của Sa-môn Vu Pháp Khai:

Sa-môn Vu Pháp Khai là đồ đệ của
Lan Công. Sư rất giỏi về diệu nghóa
Pháp Hoa lại rất tinh tường về y thuật. Có lần gặp một phụ
nữ bị đẻ khó nguy cấp
nằm trên đường, Sư nói: Bệnh này rất dễ trị thôi! Chủ nhân này muốn mổ dê để tế thần,
Sư sai đem thịt dê nấu canh
dâng cúng. Nhân đó Sư
thổi hơi vào, giây lát dùng màng ruột dê ấy gói đưa trẻ mang ra.
Có người hỏi: Y thuật của
Pháp sư cao minh, đơn giản,
sao không dùng y thuật này làm nghề?

Sư đáp: Thấu
rõ lục độ để trừ các bệnh của bốn loại ma, điều
tiết cửu hầu để trị
các chứng nóng lạnh, lợi mình lợi người như vậy, lẽ
đâu lại không phải đó chăng!

2
2.Ai Đế: (Nhâm Tuất) Tên là Phi, tự là Thiên Linh, con trưởng của Thành Đế. Ông lên ngôi đổi hiệu là
Long Hòa, lại tu thân sửa mình. Về sau không ăn
ngũ cốc chỉ uống thuốc
trường sinh. Do uống quá độ nên trúng độc, mất
ở Tây đường, an táng ở
An bình lăng, thọ hai mươi lăm tuổi, trị
vì được bốn năm.

Tượng Chiên-đàn: Sáu mươi tám năm trước, tượng này ở tại
nước Quy Tư, mười bốn
năm sau này tượng ở phủ Tây lương. Quý Hợi:
Đổi niên hiệu là Hưng Ninh. Giáp Tý:
Lương: Trương Thiên Tích lên ngôi. Tích là con út
của Tuấn, Huyền Tịnh ủy
thác chánh sự cho ông. Ông cùng quần thần mưu sát
vua rồi tự lập. Đến năm Bính Tý thì bị Phù Kiên bắt sống.

Vua xuống chiếu mời Trúc Tiềm giảng kinh:

Năm này Ai Đế xuống chiếu mời Pháp sư Trúc Tiềm giảng
kinh Bát-nhã ở trong cung.
Có lần ngài mang cả guốc gỗ đi vào cung
điện. Mọi người đều
xúm lại xem và ngợi khen phong thái cốt cách đức
độ của ngài. Hồi ấy không có tỉnh, chỉ có họp chợ và
thiết triều, khi đó trong triều có
Giản Văn làm phụ chánh, Lưu Đàm người nước
Bái có lần gặp ngài trong phủ của
Giản Văn, bèn giễu cợt rằng: Đạo nhân cũng đến cửa
son chăng!
Ngài đáp: Ông thấy nơi đây là
cửa son, còn bần
đạo chỉ thấy là lều cỏ
thôi. Thế rồi ngài từ biệt Giản Văn trở về
Diêm sơn. Chi Độn có lần gởi
thơ nhờ ngài mua ngọn núi nhỏ ở Ốc châu để về ở ẩn, ngài phúc đáp rằng: Ngài muốn đến thì cứ đến, chứ xưa nay tôi
chưa từng nghe chim mua núi
làm tổ rồi về trú ẩn vậy.
Niên hiệu
Ninh Khương năm thứ hai ngài mất. Vũ Đế xuống
chiếu rằng: Pháp Thâm là
người ngộ được diệu lý, giữ lòng vắng lăng, phong thái thanh cao, bỏ cái vinh tể tướng, học cái
hạnh Sa-môn, ở trên núi cao vượt xa thế tục, dốc chí tu hành chưa từng giải đãi, một lòng nêu đạo giáo hóa
quần sinh. Trẫm nay từ xa vọng tạ, trong lòng đau
xót. Nay ban tặng mười
vạn quan tiền, trợ giúp cho việc xây tháp.

Trúc Tiềm tự là
Pháp Thâm. Những Sa-môn của
Trung Quốc được vua ban lễ vật
tống táng bắt đầu từ ngài.

Vua xuống chiếu mời Chi Độn tiếp tục giảng kinh:

Pháp sư Chi
Độn, tự là Đạo Lâm, rất thân thiện với thái phó
Tạ An, Hữu Quân Vương Hi
Chi. Bấy giờ An ở Ngô Hưng, có lần gởi
thư cho ngài, nói rằng: “Xa cách lâu ngày, nhớ thầy
khôn nguôi, phương Bắc ấy càng xa xôi cách trở. Tôi biết thầy muốn trở về
Diêm sơn
ẩn mình tiến tu, tôi thật
lấy làm xót xa. Đời người chẳng khác sự gởi
gấm tạm bợ. Từ dạo bôn ba, gặp nhau chốc lát, nghóa tình chừng như vơi cạn, trọn ngày tôi thấy rất buồn. May mắn được gặp thầy một lần, được
thầy gội rửa những rối
rắm trong lòng, dù chỉ một ngày mà tôi cảm thấy
vui đến ngàn năm.”
Đến khi
Trúc Tiềm cáo từ về ở ẩn. Vua xuống chiếu mời
Chi Độn tiếp tục giảng pháp
ở trong cung. Những danh só thời bấy giờ như:
Ân Hạo, Hoằng Siêu, Tôn
Xước, Bá Ngạn Biểu, Vương Kính Nhân, Hòa Sung,
Vương Thản Chi, Viên Ngạn Bá rất thâm giao với ngài.
Thiên hạ cứ tưởng rằng ngài
là người nêu cao Thánh triết.

Lưu Hệ yết kiến ngài ở thành Bạch mã, cùng ngài luận về Trang Chu, cho rằng
sống theo tính là tiêu dao. Độn đáp:
Không đúng! Vua
Kiệt, Đạo Chích lấy cái ngang tàng bạo ngược làm tánh, như vậy
cũng là tiêu dao sao? Vì
thế mà ngài liền chú thích Thiên tiêu dao, học
giả đều đồng ý quan điểm của ngài.

Vương Mông có lần
suy nghó rất
chính chắn, cặn kẻ rồi viết thành mấy trăm lời mang đến cho ngài xem.
Ngài nói: Lâu lắm
chẳng gặp nhau, nhưng thấy ông chẳng lớn thêm chút nào,
sao vậy?
Mông thẹn đến toát mồ hôi
nói: Còn Hòa thượng thì thế nào?

Siêu có lần hỏi
Tạ thái phó: Tài biện luận của Chi Độn
so với
Kê Trung Tán thì thế nào?

Thái phó đáp: Kê dẫu gắng hết
sức chỉ phá được một nửa
Chi Độn mà thôi.

Thế so với Ân Hạo thì sao?

Biện luận trùng trùng sợ phải chống đối. Siêu thì có chiều
sâu
thăm thẳm, Ân thì có cái đức biết thẹn.

Về sau
Siêu kết thân với ngài, có lần gởi thư khen rằng:
Lâm Công thấu rõ lý mầu, nêu cao huyền đạo, tỏ ngộ tự tâm, mấy trăm
năm trở lại đây, người
tiếp nối đại pháp khiến chân lý không tuyệt chính là người này.

Thái Hòa năm
thứ hai, Phế Đế Hải Tây Công lên ngôi. Độn dâng biểu cáo từ lui về núi ở ẩn. Vua xuống chiếu ban cấp tiền của cho
ngài, công khanh làm việc
tiễn ngài ở Chinh lỗ đình.

Sái Tử Thúc đến chỗ ngài ngồi, ngài liền đứng dậy chào,
Vạn nhiều lần đến nơi ngài ở,
Tử Thúc đến bắt gặp, nắm cổ áo ném
Vạn xuống đất,
Vạn nói: “Cớ gì ông làm mất mặt ta?”
Tử Thức đáp: “Trước đây ta chưa từng nể mặt ông kia mà!” Như vậy đủ thấy rằng
những người đương thời
mến mộ ngài biết bao.

Về già, ngài ẩn cư ở núi, lặng lẽ giảng
kinh Duy-ma. Bấy giờ
Hứa Tuân giảng kinh ở
kinh đô. Chi Độn vốn thấu hiểu Đệ nhất nghóa, nên khi giảng ai nấy đều nghe hiểu mà chẳng ai vấn nạn. Đến khi
Hứa Tuân đến vấn nạn, nhưng lại chẳng hiểu diệu lý của ngài, thế là chủ khách
cứ mãi vấn nạn nhau
không dứt. Phần đông thính giả đều thông hiểu ý
chỉ của ngài, nếu khởi
ý cật vấn tức thời liền mất. Ngài trước tác những
bộ luận như Tức Sắc Du
Huyền Luận, Thánh Bất Biện Tri Luận…

Có người biếu ngài con ngựa, ngài nhận nuôi và nói: Ta chỉ yêu mến con tuấn mã này mà thôi. Lại có người tặng ngài con Hạc, ngài
thả nó và nói: Con vật
vùng vẫy giữa trời xanh, lẽ đâu chỉ làm vui cho
tai mắt ư! Quân tử phải
thấu hiểu nhiều lẽ!

Sau khi ngài
mất, Đới Quỳ có lần đi ngang qua tháp của ngài, rồi than: Âm đức chưa vang xa, mà cây cổ thụ trên mộ đã nhiều thế
này rồi! Mới hay lý mầu
rạng rỡ đâu mất theo khí vận.

Khích Siêu mến mộ Phật pháp:

Khích Siêu tự
là Gia Tân, thuở nhỏ đã có tài mở mang thời thế, bàn luận những nghóa lý tinh vi, nêu cao chí lớn mến mộ
Phật pháp, chuyên chú hành
trì. Hồi ấy đại tướng quân Hoàn Ôn cử ông làm
tham quân. Vương Tuân là
người đồng phủ với ông, Tuân làm chủ bạ (trông coi
sổ sách).
Siêu là người có râu hùm rất đẹp, Tuân có dáng người
nhỏ thó. Người trong phủ
thường nói: Người đẹp làm tham quân, người lùn
làm chủ bạ, nên hay khiến một ông thì vui, một ông thì giận.

Có lần Tạ An, Vương Thản Chi đến phủ của Hoàn Ôn, Ôn
trước đó sai Siêu nằm
trong trướng phủ, nghe họ nói chuyện. Chẳng may gió
lay màng trướng, An thấy ông bèn cười nói: Khích
sống lại rồi! Đó
gọi là khách vào màn
gấm đấy! Siêu nghe vậy mỉm cười và trốn mất.

Chi Đạo Lâm có lần nói: “Ông ấy lập một công nhỏ cũng đủ để khởi đầu cho việc
tham chánh”. Đó đủ thấy rằng Lâm rất
kính trọng ông ta.

Khích Siêu rất thân với
Pháp sư Thải, có lần ông đoán
Thải sẽ chết trước. Ông
nói: Những việc báo ứng trong cõi u minh, sẽ báo
ứng ngay đây. Quả nhiên
Thải chết thật. Một đêm nọ, ông mộng thấy
Thải về nói với ông
rằng: Trước đây tôi với ông cùng nói việc báo ứng, nay quả thật
không sai, xin ông chớ quên tu đức, để ngang hàng với các
bậc thần minh. Nhờ vậy,
từ đó Siêu càng tinh tấn tu đạo.

Ất Sửu: Tần
đổi hiệu là Kiến Nguyên.

2
6.Phế Đế: (Bính Dần) Tên là Dịch,
tự là Diên Linh, em cùng mẹ với Ai Đế. Sau bị đại tư mã Hoàn Ôn phế làm
Hải tây công. Ông mất ở đất Ngô vào
tháng mười, thọ ba mươi
lăm tuổi, ông lên ngôi đổi niên hiệu là Thái Hòa,
trị vì được năm năm. Đinh Mão:
Phật giáo truyền sang Trung Quốc được ba trăm năm.

2
7. Pháp sư Thích Đạo An: Sư họ Vệ, người ở Phù Liễu, Thường Sơn, là học trò của ngài Đồ Trừng. Sư vốn con
nhà danh nho, từ nhỏ đã mồ côi cha mẹ, được người anh
nuôi dưỡng. Thuở nhỏ
đọc sách, chỉ cần đọc qua một lần là
ngài nhớ vanh vách. Năm
mười một tuổi xuất gia, khả năng thông minh của
ngài vượt trội, mỗi ngày nhớ cả vạn lời, là người nổi tiếng tài cao
ở Truy Lâm.
Niên hiệu
Khương Ninh năm đầu, ngài dựng tháp, đúc tượng
Phật đồng tại chùa Đàn Khê ở
Tương Dương , rồi ngài vác tượng
Phật ấy mà đi, đến
Phương Sơn mới dừng. Ánh
sáng của tượng phát ra như
đuốc, sáng rực cả bầu trời. Phút chốc ai nấy đều đến chiêm bái, tiếng khen
hô vang chấn động cả hang núi.

Tần chủ Phù Kiên bèn đem vàng lấy được của ngoại quốc
trang sức trên
tượng Phật, lại dùng những
sợi lụa bằng vàng có đính
những hạt châu trang
nghiêm trên tượng Phật. Mỗi lần giảng kinh pháp,
ngài đều đem việc này làm minh chứng.
Một đêm nọ,
ánh sáng trên tượng chiếu sáng khắp thất, ngài
nhìn xem thì thấy trên đỉnh tượng có xá-lợi.

Tập Tạc Xỉ là cao só ở Tương Dương, trước khi gặp ngài, ông ấy có viết thư thăm hỏi. Đến khi gặp ngài, ông ta tự xưng:
Tứ Hải Tập Tạc Xỉ. Ngài đáp lại:
Di Thiên Thích Đạo An. Hai người gặp nhau vô
cùng hoan hỷ. Xỉ bèn viết
thư tạ lỗi với Đông Sơn và khen An là bậc cao
só phi thường cái thế,
chỉ hận là chưa một lần gặp mặt ông ấy.

Hiếu Vũ Đế nghe danh của ngài bèn xuống chiếu rằng: “Pháp sư đem đạo đức chiếu khắp
cả trời, người, làm cho đại pháp lưu hành, làm chỗ dựa cho
sinh linh.
Pháp sư nên mỗi ngày nhận lộc như
Vương công, quan lại địa phương
theo mùa mà chu cấp tiền của cho ngài vậy.”
Thế nhưng ngài một mực
chối từ không nhận.
Không bao lâu,
Phù Kiên đem binh vây hãm Tương Dương, rước được ngài rồi, trong lòng vô cùng mừng rỡ, Kiên nói với tả hữu
rằng: Ta dùng mười vạn
binh vây đánh Tương Dương, được một người
rưỡi. Tả hữu hỏi:
Người đó là ai? Kiên đáp: An là một người, Tập
Tạc Xỉ là nửa người.

Khi ngài vào
Quan trung, bấy giờ có hơn mười ngàn Sa-môn
đều lấy họ của ngài. Ngài nói:

Tôn ta làm thầy, đâu bằng xem như Phật còn tại thế.
Sa-môn nên
lấy họ Thích làm họ của chính mình. Trong kinh Tăng
Nhất A-hàm có
ghi: Bốn sông đổ ra biển, không còn tên gọi khác.
Bốn họ khi xuất gia,
được gọi là họ Thích. Như vậy mới phù hợp.”
Từ đó ai nấy càng
thêm kính trọng ngài.

Có một lần, quan giám điền nhặt được một cái đỉnh cổ, có
thể chứa được hai mươi
bảy đấu, bên trong có khắc hàng chữ Triệu,
trong triều chẳng ai đọc
được. Vua đem hỏi ngài, ngài đáp: Đó là đỉnh do Lỗ
Tương Công đúc.
Từ đó
Phù Kiên có lệnh:
Tam Quán học
só nếu có điều
gì nghi ngờ, không hiểu thì thưa hỏi với ngài. Vì vậy đương thời người trong nước đều nói: Học mà không thưa hỏi với Đạo An, thì nghóa lý tất
không khỏi nhầm lẫn.

Thời bấy giờ, đất đai của họ Phù, đông kéo dài đến
Thượng hải, Tây tiếp giáp với
Quy Tư, Nam bao trùm đến
Tương Dương,
Bắc nối liền với
sa mạc, chỉ có
Kiến Khương là chưa thu phục mà thôi.
Phù Kiên có õ ý muốn chiếm
lấy Kiến Khương, nhưng quần thần đều can gián và không bằng lòng. Khi ấy thái úy
Phù Dung lạy
thỉnh ngài, nhờ ngài
hãy vì sinh linh cứu giúp
một lời, ngài bèn đồng ý.
Đợi đến
khi Phù Kiên xa giá đến Đông uyển, Kiên ban lệnh cho ngài cùng lên ngồi xa giá. Bộc xạ
Quyền Dực thấy thế bước ra
can: Thần nghe Thiên tử
ngồi xa giá thì kẻ hầu phải đẩy xe. Đạo An chỉ
là Đạo só, lẽ đâu lại
được dự càn như vậy sao?

Kiên nổi giận mắng: An công đức cao vời, trẫm đem cả thiên hạ để đổi lấy cái vinh dự đẩy xe cho ông ấy còn chưa xứng với cái đức của ông ta! Rồi vua ra lệnh bảo Dực dìu ngài lên xa giá. Thế là Dực liền
quỳ xuống đỡ ngài lên.
Kiên quay lại nói với ngài rằng: Trẫm muốn cùng ông vân du qua Ngô, Việt ở phía Nam, chỉnh đốn lại ba quân để đi
tuần thú, lên Cối kê
để nhìn ngắm biển xanh, như thế không vui sao! Ngài đáp:
Bệ hạ là bậc ứng thiên ngự thế, giàu có đến tám châu, ở ngôi thiên tử thống lãnh bốn biển, nên đặt tâm ý trong cái vô vi để làm quốc gia hưng thịnh như
thời Nghiêu, Thuấn. Nay bệ hạ muốn dùng trăm vạn hùng binh để đổi lấy khu đất khô khan cằn cỗi đó, thì đất đai
ở Đông nam ấy thế đất
đã thấp mà khí vượng lại rất xấu, xưa vua
Thuấn, vua Vũ đến đó
mà chẳng thấy trở về, Tần Thỉ Hoàng cũng vậy.
Thần chưa thấy ai đến đó mà có may mắn trở về.
Bình Dương Công Ý
Thích, Thạch Việt là những
trọng thần, hết lòng tận trung ái quốc. Những gì
họ bàn đều đáng nghe được. Kiên nói:
Chẳng phải nơi ấy đất hẹp thành nhỏ, mà ta muốn nêu cao mệnh trời, mở mang vận lớn ở đó mà thôi.
Thuận thời mà tuần
thú, vả lại có những
ý kiến xuất cách, giả sử đó là những lời luận bàn
cao sâu, thì đế vương lẽ
đâu lại không xét kỹ sao?

An nói: Nếu bệ hạ quyết lòng đến đó, thì nên đóng binh ở
Lạc Dương, tôi luyện binh
mã thật tinh nhuệ, truyền hịch đến Giang nam. Nếu bọn
họ không quy phục thì đánh cũng không muộn”. Nhưng
Kiên không nghe. Thái Nguyên năm thứ bảy. Phù Kiên
đích thân dẫn trăm
vạn bộ binh,
kî binh đến Thọ Xuân, bị thứ sử Từ châu nước
Tấn là Tạ Huyền đánh bại, cuối
cùng chỉ còn một mình quay về.
Mỗi lần chú
sớ nghóa kinh ngài đều cầu tìm những bậc
Thánh giám chứng. Một hôm cảm được Tôn giả
Bàng My giáng thế.
Ngài bèn đưa ra những điều
lệ giảng dịch của mình thì giống hệt ý kiến của
Tôn giả. Tôn giả hết
lời khen ngợi, cho rằng hoàn toàn khế hợp tâm
Phật. Tôn giả hứa sẽ
ngầm hỗ trợ cho ngài hoằng hóa xiển dương. Ngài biết Tôn giả chính
là Tân-đầu-lô. Nhân đó thiết trai
cúng dường, tế tự.
Ngày nay cách thức cúng
Tân-đầu vốn khởi nguyên từ ngài.
Môn nhân đệ tử tiếp nối
sự nghiệp của ngài có đến
mấy mươi người. Trong đó có
Pháp Ngộ là người nổi tiếng, truyền pháp
đến Trường Sa, học trò
có đến mấy trăm. Trong đó có Tư Ẩm là người
mà Pháp Ngộ chẳng quan
tâm đoái hoài gì đến. Đạo An thấy thế bèn gởi Tư Ẩm cho
Phong Kinh nuôi dạy. Khi đó
Pháp Ngộ mới ôm
Phong Kinh vừa khóc vừa nói: Tôi nuôi chúng đã chẳng làm nên trò trống gì, mà lại làm thầy phải khổ tâm lo lắng như thế này! Nói xong
Pháp Ngộ quỳ trước mặt ngài
chân thành lắng nghe ngài khiển trách.

Ngày ba mươi
tháng giêng năm Thái Nguyên thứ mười bốn,
ngài sai đồ chúng tắm
rửa cho mình. Đang khi ấy bỗng có một dị Tăng
xuất hiện, bay ra bay vào
nơi kẻ tường, ngài bèn hỏi vị Tăng ấy rằng
mình sinh ở đâu.
Vị Tăng ấy bèn chỉ tay về hướng
Tây bắc, nơi ấy bỗng
chốc mây trời tan biến,
hiện ra những tòa lâu đài nguy nga tráng lệ như
mới được dựng thành.
Vị Tăng ấy nói: Đó là cõi trời Đâu-suất. Đêm nay có vài trăm tiểu đồng tắm xong thì đến đó. Ông cần biết trước để ngày
sau cùng kết duyên với
những bè bạn ứng chân đó.

Ngày tám tháng hai ngài ngồi kiết già, an nhiên thị tịch. Ngài
có dung mạo thư thái nhưng
mặt mày lại đen, là người học rộng giỏi văn chương, nên bấy giờ có câu ngạn ngữ: “Đạo nhân đen
như sơn, làm kinh động
bốn phương”. Trên cánh tay trái của ngài có cục thịt vuông vức hơn một tấc, nổi cao như cái ấn, nên người đương thời gọi ngài
là Ấn Thủ Bồ-tát.

Ngài trước tác
Tăng Ni Quỹ Phạm và
Pháp Môn Thanh Thức gồm hai mươi bốn điều,
ai nấy đều tuân hành theo.

Luận rằng: Khi dòng pháp bắt đầu tuôn chảy vào
Trung Quốc, từ Phật Đồ Trừng rồi đến Đạo An, từ Đạo An rồi đến
Viễn Công, phép tắc hóa nghi của ba đạo
só này chưa có điều gì khác biệt. Thế nhưng
bàn đến khí tiết cao
thượng mà họ đã trang trải cho đời thì khiến ta phải
rơi lệ, tại sao?
Đại để là như vầy: Kể từ khi nhà
Tấn vượt sông.
sau thời
của Minh đế, dù rằng những Đế vương đương thời không nổi tiếng cho lắm, nhưng kỷ cương phép tắc của triều đình chưa hẳn
thiếu sót. Vào thời
ấy, Viễn Công tỏ rõ
được sự thanh cao của mình, thiên tử đến Tầm
dương xuống chiếu thỉnh
mà ngài vẫn không xuống núi. Còn như Trừng Công
và An Công là những người trọn đời dấn thân
giáo hóa trong triều đình mà trọn chẳng mảy may luồn cúi, liên lụy vì đế vương.
Quý Long và Phù Kiên kia đâu có
dễ dàng để họ nằm yên trong núi sâu rừng
thẳm, nhưng không vì thế
mà hai ngài chịu quy phục hai kẻ ngang ngược
ấy đó sao! Đó là điều
mà người xưa gọi là “Thay đổi thời thế” là vậy.
Ba đại só ấy đều có
cái khả năng tuyệt thế đó. Mạnh Kha tôn xưng Bá
Di, Y Doãn, Liễu Hạ Huệ
là Thánh nhân chính là vì đạo lý của họ ban trải muôn phương mà lại rất khéo hợp thời. Người đời nay cho rằng tiết
tháo của Trừng Công, An
Công không bằng Viễn Công, nhưng tôi thì
không tin như vậy.

<詞>Tôn Xước:</詞>

Tôn Xước tự là Hưng Công, cha ông là người được vua Sở
trọng vọng. Ông vốn là
người học rộng nghe nhiều văn hay chữ tốt. Ông
và Hứa Tuân ở Cao Dương
là những người có chí khí cao thượng. Ban đầu ông ẩn cư ở
Kê sơn, ngày ngày chỉ vui với
suối rừng cây cỏ và trước tác Toại
Sơ Phú để bày tỏ chí khí của mình. Có lần bạn ông là Đạo
Lâm hỏi ông rằng: Anh so với
Hứa thì thế nào?

Tôn Xước đáp: Hứa là người có tình cao chí lớn, từ lâu đệ tử
đã khâm phục ông ấy.
Nhưng một khi ngâm vịnh thì Hứa rất khâm phục. Ông có lần
làm bài Thiên Thai Phú,
rồi nói với người bạn mình là Phạm Vinh Kỳ
rằng: Anh hãy thử lật
đất lên rồi tìm tiếng kim (một trong Bát âm) trong đó xem!

Vinh Kỳ đáp: Chỉ sợ rằng tiếng kim này không hợp
là Cung Thương.

Thế nhưng mỗi
lần gặp những câu thơ hay, Kỳ liền khen: Đúng là khẩu khí của bọn ta! Theo tôi thì có rất nhiều điều để bàn bạc,
lựa chọn!…(Việc này
có nói rất đầy đủ trong Hoằng Minh Tập).
Ông mất năm năm mươi tám tuổi.
Sử thần từng khen
Tôn Xước là người có khí tiết
khiêm cung, vị tha, chứ không phải chỉ có những án
thơ văn tao nhã suông mà thôi.

<詞>Hứa Tuân:</詞>

Hứa Tuân tự là Huyền Độ, người ở Cao Dương. Ông là tằng tôn của
Ngụy Trung Lịnh Quân Duẫn. Lớn lên ông dốc chí học Phật,
là người được các
công khanh ở Giang Tả rất ngưỡng mộ.

Giản Văn Đế biết ông là người có phong cách thanh cao, nên
vào những lúc trăng
thanh gió mát thường mời ông đến đàm đạo về những diệu lý thanh tao.
Họ say
sưa luận bàn đến nổi quên cả đêm dài,
đến sáng mà chẳng ai
thấy mệt. Giản Văn Đế thường nói với thân hữu
của ông rằng: Huyền Độ là người vừa có tài vừa nặng tình, những người
như vậy không dễ gì có được!

Lưu Chân Trưởng có lần cùng luận bàn đạo huyền với ngài, từ những cuộc đàm đạo ấy mà hai người kết thân với nhau. Ông ấy thường bảo mọi
người rằng: Ta chưa từng thấy Huyền Độ có mảy may tỏ ý xem thường
Lệnh Doãn. Lại có lần ông nói:
Trăng thanh gió mát thế này,
ta không lúc nào không
nhớ đến Huyền Độ. Mậu Thìn:
Vương Tuần cùng với em là Vương Hôn cải gia vi
tự, nay chính là chùa Hổ khâu.

Canh Ngọ: Phù
Kiên tiêu diệt Yên.

3
0. Hoàn Ôn vâng lời Ni: Cuối năm này, có một vị Ni đến nhà Tư mã Hoàn Ôn, Ôn
cung kính hầu hạ chẳng
từng biếng trễ. Gặp lúc vị Ni này tắm, Ôn thấy
cái bóng của cô ta cứ
di chuyển không dừng, Ôn lấy làm lạ bèn lén
nhìn, thì thấy vị Ni này
cầm dao làm bộ dạng như rạch thân, chặt tay
chân, lóc da thịt. Một
lúc sau, vị Ni bước ra, Ôn bèn hỏi nguyên do, Ni
đáp: Nếu ông muốn làm
cho thỏa chí của mình (mưu đồ làm phản), thì
thân ông sẽ như vậy đó.

Bấy giờ, Ôn chỉ mới rắp tâm có ý mưu cầu
đại sự, nhưng khi nghe như vậy mới thất kinh, rồi bỏ ý định mưu phản.
Sau đó vị Ni này
cáo biệt ông mà đi
(Trích từ Cảm Thông Lục).

3
1.Giản Văn Đế: (Tân Mùi) Tên là Dực, tự là Đạo Vạn, con út của
Nguyên Đế. Ông vốn là người thanh cao, hiểu biết, nhưng không có tài kinh bang tế thế.
Về sau mất ở Đông đường,
an táng ở Cao lăng, thọ năm mươi tuổi.
3
2.Vua xuống chiếu mời Trúc Pháp Khoáng nhương tinh giải hạn: Vua đổi hiệu là Hàm An. Trong năm này
sao chổi xuất
hiện trong nước, vua xuống chiếu mời
Trúc Pháp Khoáng nhương tinh giải
hạn. Khoáng thưa: Bệ hạ nên tu thân tích đức, ban bố chánh
sự để bù
đắp chánh sự khiển
trách của trời. Bần đạo sẽ gắng sức.

Vua nghe vậy
bèn ăn chay, sám hối, tai nạn nhờ đó mà hết.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 7</卷>

1.Đông Tấn Vũ Đế: (Quý Dậu)
Hiếu Vũ Đế tên là Diệu, tự là Xương Minh, con thứ ba của
Giản Văn Đế. Lên ngôi
năm mười tuổi, đổi niên hiệu là Ninh Khương.
Bấy giờ thái hậu
Sùng Đức lâm triều bố chánh. Tháng hai Hoàn Ôn đem binh đến triều với ý đồ không chịu làm bề tôi. Tháng ba ông bị bệnh
lại đưa về Cô Thục.
Đến tháng bảy thì ông mất. Em ông là Xung thay ông
nắm giữ binh quyền, tận trung với Vương thất. Ông
mất ở điện Thanh Thự, an táng ở Bình lăng thọ ba mươi lăm tuổi, trị vì được hai
mươi bốn năm.

Bính Tý: Đổi niên hiệu là
Thái Nguyên. Năm này tượng
Phật bằng Chiên-đàn
được đưa đến Trường An, an trí được mười bảy năm.

Quý Mùi: Hậu
Tần: Diêu Trành, tự là Cảnh Mậu, người ở Nam An,
Xích Đình Khương. Tiên tổ ông là hậu duệ của
Hữu Ngu, cha ông
là Dặc Trọng có tất cả
hai mươi bốn người con, Trành là con út. Ban đầu ông làm quan dưới thời
Phù Kiên, giữ chức Dương vũ
tướng quân.
Nhân vì Nam chinh bị bại
đem quân về, bèn giết Phù Kiên, chiếm cứ
Trường An rồi tiến ngôi.
Ông ở ngôi tám năm, đổi niên hiệu là Kiến Hưng,
thọ sáu mươi bốn tuổi.

Tây Tần: Khất Phục Quốc Nhân: Vốn là người ở
Tây Dương. Tiên tổ ông rời khỏi
Âm sơn từ thời Hán, sau quy hàng Phù Kiên, làm
quan đến chức Nam thiền
vu trấn dũng só xuyên. Về sau đánh bại Phù
Kiên rồi tự xưng Đại
Thiền Vu Vương, đổi quốc hiệu là Tây Tần, chiếm
cứ Kim thành rồi tiếm
ngôi. Bốn năm sau ( Ất Dậu) đổi niên hiệu là Kiến Hy.
Hậu Lương:
Lữ Quang: Tự là Thế Minh, người ở Lạc Dương.
Cha là Bà Lâu, làm quan dưới thời
Phù Kiên đến chức thái úy,
sinh ra
Quang. Quang cao tám thước bốn tấc, mắt có hai đồng tử.
Vương Mãnh gặp ông biết là người tài bèn tiến cử ông làm tướng, thống
suất bảy vạn
hùng binh Tây chinh. Ông
dẫn binh hùng hơn bốn mươi nước, đến nước Quy
Tư thì rước được La-thập. Nửa chừng nghe tin Kiên chết, ông chiếm
cứ Cô tang rồi xưng là
Lương Châu Mục, ở ngôi được mười năm.

Hậu Lương: Mộ Dung Thùy, tự là Đạo Minh, em của Hoàng. Ông cao bảy thước năm tấc, tay dài quá gối, do
sợ bị giết nên chạy
sang
Tần. Phù Kiên cử ông làm tướng,
sai ông đem binh chinh phạt Tấn, cuối
cùng bị bại, ông bèn
chiếm cứ Trung sơn, đổi quốc hiệu là Yên, ở ngôi
mười ba năm, thọ bảy mươi mốt tuổi.

Giáp Dần: Phù Phi, tự là
Vónh Thúc, con thứ của Kiên,
sau khi nghe
Kiên mất, ông đem binh ra trấn giữ
đất Nghiệp, chiếm cứ
Tấn Dương , trị vì một
năm, đổi niên hiệu là Đại An.

Hậu Tần đổi niên hiệu là Bạch Tước.
2. Pháp sư Tuệ Viễn ở Đông lâm: Thái Nguyên năm thứ chín, do Tần bị loạn nên
Pháp sư
Tuệ Viễn về với Tấn. Ngài
họ Giả, quê ở Nhạn Môn, thuở nhỏ vốn là nho
sinh, học rộng, đọc khắp
sách vở, lại rất tinh tường
Chu Dịch, Trang Lão. Ngài cùng em mình là
Tuệ Trì có lần nghe pháp trong pháp hội
của Pháp sư Đạo An. Khi
nghe được diệu pháp xuất thế, ngài vô cùng vui mừng rồi than: Chín phái của Nho gia đều có trấu cám! Thế rồi ngài
cầu Đạo An xuất gia.

Môn đồ của ngài Đạo An có đến mấy ngàn người, ngài là đệ
tử thượng thủ. Đến
khi Quan Trung bị nhiễu loạn, Đạo An phải phân
tán đồ chúng của mình,
khi ấy Đạo An đem quy cũ, nhắc nhở dạy dỗ
từng người một cách
cặn kẻ, nhưng chỉ riêng ngài, thì Đạo An không nói
lời nào cả. Ngài lấy làm lạ bèn hỏi, thì Đạo
An nói: “Với con người
bản lónh như ông, ta còn
nói làm gì nữa!
Thế rồi từ
Kinh châu, ngài đến
La Phù, Tầm Dương ,
Khuông Sơn, thấy phong cảnh núi
non Lô sơn thâm u, vắng lặng. Ngài vô cùng thích thú. Bấy giờ thái thú Hoàn Ôn bèn dựng tinh xá tại đây cho ngài ở.
Một đêm nọ sấm gió
bỗng nhiên nổi lên nhổ bật cả đại thụ, san bằng cả
đất đá, biến nơi ấy
thành khu đất bằng phẳng, lại thổi cả những cây
gỗ lớn đến ngay nơi đó. Bấy giờ người ta cho
rằng đó là do thần vận chuyển đến.
Hồi ấy thái úy Đào Khản trấn thủ
Quảng châu, bấy giờ có một ngư phủ đánh cá ở biển vớt được tượng của
ngài Văn-thù, bèn đưa đến chùa Hàn khê thờ tự. Chùa này có lần bị hỏa hoạn nhưng gian nhà thờ
và tượng Bồ-tát chẳng
hề bị cháy. Về sau, Khản ra trấn thủ tại Vũ Xương
, bèn sai
người thỉnh tượng ấy về Vũ Xương , nhưng có đến mười người

mà vẫn nhích
tượng không lên. Cuối cùng họ phải tốn nhiều công
sức mới đưa được
tượng lên thuyền, nhưng thuyền liền bị chìm, pho
tượng ấy cũng mất. Khi đó có bài ca dao rằng:

Khản chỉ là tướng tài Tượng vốn là thần uy
Chỉ dùng tâm thành rước
Đâu
thể dùng sức nghinh.

Đến khi ngài
dựng chùa xong, thành tâm cầu khẩn, bấy giờ
pho tượng ấy tự nhiên trôi đến.

Hồi đó nhà Tấn suy vi, kỳ tài trong thiên hạ hầu hết ẩn cư
chẳng chịu ra làm quan, như
Lưu Di Dân ở Bình Thành, Lôi Thứ Tông ở Dự Chương,
Chu Tục Chi ở
Nhạc Môn, Tất Dónh Chi ở
Tân Sái,
Tông Bính, Trương
Só Dân, Lý Nhạc…ở Nam Dương. Họ đều giao du theo
ngài. Ngài cùng với hơn
một ngàn Sa-môn khác kết thành Bạch Liên xã, đối trước tượng
Phật Vô Lượng Thọ thiết trai phát nguyện kỳ hẹn
sinh Tịnh độ.

Đến khi nghe
tin Pháp sư La-thập vào Quan trung, ngài rất kính trọng tài năng, cốt cách
của La-thập, nhiều lần viết thư thăm hỏi.
Trong thư ngài nói: “Năm
trước Viễn tôi nhận được thư của Diêu Hữu
Quân, nhờ đó biết được
đức độ của Nhân giả. Ngày ấy Nhân giả với tôi mỗi người một nơi, thế rồi ngài từ phương xa ấy mà du hóa đến xứ này.
Lúc ấy chưa từng có thư
từ qua lại, nhưng chỉ mới thoảng nghe, trong lòng tôi đã vô cùng mừng rỡ. Phút giây ôm hoài bảo mong Nhân giả đến
nên trọn ngày mong ngóng.
Chỉ lấy tình suông như thế này mà ngợi khen ý vị tao nhã chứ chưa biết cách nào đến
Nhân giả được, dõi mắt
ngóng trông ngày thêm
khắc khoải. Phàm cây Chiên-đàn dời trồng nơi khác thì nơi ấy cỏ cây đều được xông thơm, ngọc Ma-ni mà phát
sáng thì
các thứ báu khác cũng
được hấp thụ. Hơn nữa mãn nguyện mà không tư lợi cho riêng mình là cái đáng quý đến muôn
đời sau.
Long Thọ đâu
chỉ khéo noi theo dấu
trước! Nhưng nay xem ra cũng đã mai một lắm
rồi! Nguyện xin Nhân giả
thăng tòa trước tác, diễn giảng.”

Ngài La-thập trả lời: Vốn chưa được gặp nhau đàm đạo, văn từ
lại vô cùng cách biệt,
con đường dẫn dắt đạo tâm không thông, cái
duyên đắc ý nhau lại
gãy đỗ. Tôi hân hạnh đọc được mấy lời ngài ban
tặng, chỉ lược nêu đạo
đức, phong cách, thì xét ra làm sao đầy đủ hết
được. Nhưng Thập tôi
nghe qua một lời cũng đã hiểu thấu hết đạo phong của ngài vậy.

Kinh nói: Đời mạt
pháp sau này, phương Đông sẽ có một Bồ-tát
ra đời hộ trì chánh pháp.

Thật đúng thay! Nhân giả là người khéo hoằng truyền mở
mang việc ấy. Phàm tài năng có năm
phương diện: Đó là phước báo, giới
Luật, học rộng nghe nhiều,
biện tài và trí tuệ siêu việt. Người nào đủ cả thì đạo pháp hưng long,
nếu ai không đủ thì đạo pháp ngưng trệ.
Nhân giả là người có đủ năm cái đáng quý đó.
Vì thế tôi có mấy lời thăm hỏi, nhằm tỏ lòng tôi, nhưng e không làm
sao báo đáp hết tấm lòng ưu ái mong
chờ cho Nhân giả được.

Còn như việc
vận pháp mai một, ngài muốn tôi lên pháp tòa diễn giảng, cũng như lòng mong mỏi tôi đến, thì tôi chỉ
sợ tài hèn này
không xứng, tôi rất lấy làm hổ thẹn.
Xưa nay muốn bày tỏ ý hướng, phải gặp nhau luận bàn mới
mong bày tỏ hết được.

Ngài La-thập
lại làm bài kệ gởi Tăng Tuệ Viễn rằng:

Từ lâu bỏ thế tục

Tâm đã nhiếp phục chưa? Nếu chẳng còn dong ruổi Thâm
nhập thật tướng chưa? Rốt cuộc trong vô tướng
Tâm chẳng còn thấy vui.

Nếu vui thiền, trí tuệ
Là pháp tánh không soi Nó hư dối không thật

Chẳng phải nơi dừng tâm Pháp Nhân giả đạt được
Nguyện xin nêu mấu chốt.

Ngài Tuệ Viễn dùng bài kệ phúc đáp rằng:
Đầu mối từ đâu khởi
Trong sinh, diệt, có, không Mảy may chạy theo cảnh Liền
đạp đổ núi cao Hoặc,
tưởng lại theo nhau Gặp lý tự sinh trệ

Nhân duyên tuy không chủ Mở lối chẳng một đời

Lúc chưa thấu Tông tượng Ai sẽ mở lối huyền?

Hỏi đến càng lo nghó

Hẹn nhau đến cuối đời.
(Lúc bấy giờ,
Trung Quốc chưa có thuyết
Niết-bàn thường
trụ, nên chỉ nói: Thọ
mạng nhiều kiếp lâu dài). Rồi Tuệ Viễn nói: Phật
là bậc Chí Cực, Chí Cực
thì không biến đổi, lý không biến đổi ấy lẽ
đâu có điểm tận cùng chăng!
Thế rồi ngài trước tác
Pháp Tánh Luận. Trong ấy đại khái nói: “Chí Cực lấy bất biến làm tánh, muốn thể đạt được tánh phải lấy
thể làm tông.”

La-thập đọc luận bất giác khen:
Tuệ Viễn chưa đọc được
kinh nhưng lý lẽ nhiệm
mầu đã thấu hiểu cả, lẽ đâu không mầu nhiệm ư!

Tần Vương Diêu Hưng có lần gởi thư và ban tặng cho ngài tượng thêu bằng gấm lụa của nước
Quy Tư, để tỏ lòng cung kính ngài.
An Thành Hầu Diêu Tung dâng cho ngài tượng bằng châu ngọc và bộ
Thích luận rồi nói: Đại
Trí Luận Tân Ký là bộ luận do Long Mãnh trước tác, xin
Pháp sư viết cho bài tựa để làm rạng rỡ cho muôn đời
sau và để
cho đạo nhân khắp nước
cùng được thấy nghe.
Ngài cho rằng Đại
Trí Luận văn nghóa
sâu rộng, nên khiêm
nhường không nhận và ngài
sao lại những điểm trọng yếu trong ấy thành
hai mươi quyển, rồi viết
bài tựa riêng cho phần này.

Bấy giờ Hoàn Huyền làm phụ chánh, khuyên An Đế sa thải Sa- môn,
chiếu viết:
Những Sa-môn nào có khả năng trước thuật
Kinh Luận, diễn thuyết nghóa lý thì cho phép nương nhờ cửa
Phật tu tập, bằng không thì cho hoàn tục, còn
Khuông sơn là nơi có những bậc đạo đức ẩn cư, nên chẳng cần phải kiểm nghiệm lựa chọn.

Ngài bèn viết thư gởi cho Huyền, trong thư có nói: Dương vận
(lẽ sống) thì ngang dọc
mà âm vận (cái chết) bị cướp mất. Do đó vua
bèn đình chỉ chiếu chỉ đó.

Ngài từng kê cứu ý chỉ, cội nguồn của Thiền tông biệt truyền
kể từ lúc sơ khai đến
khi Tổ sư Đạt-ma sang thảy đều phù hợp.
Đào Uyên
Minh ẩn cư tại Sài Tang, nhiều lần hỏi đạo với ngài, Minh rất cung kính và ngưỡng mộ ngài.
Tạ Linh Vận muốn ghi tên nhập hội
Bạch Liên xã, nhưng ngài không thâu nhận. Đến những việc như Tông Bích viết
Minh Phật Luận, Nhan Diên Chi phân tích
Đạt Tánh Luận,
Chu Ngung bác bỏ
Di Hạ Luận, Trịnh Đạo Tử viết
Thần Bất Diệt Luận, đều nhờ ngài
đính chính. Còn những bọn như
Long An Trung, Hoàn Huyền,
Trọng Thân, Dữu Băng muốn
Sa-môn phải cung
kính vương giả, thì trong triều dựa thế vua phần nhiều đồng ý
với Hoàn Huyền, nhân đó vua hỏi ngài rằng: Đây là việc lớn của cả thời đại,
không thể
khiến triều đình mất cả thể diện. Trẫm đã nhận được tám
lá thư, họ có cùng quan
điểm như ngài, ngài phải biện luận tận tường lý do không tôn kính ấy để giải tỏa mối nghi ngờ cho họ, khiến
họ phải tuân thủ.

Ngài bèn trả
lời thư và viết Sa-môn Bất Kính Vương Giả
Luận, gồm năm thiên, nêu
rõ lý do vì sao Sa-môn không lễ lạy vương giả.

Lúc đầu Huyền khăng khăng buộc Tăng lạy vua, nhưng đến
khi nhận được bộ luận
ấy, thì liền hoãn việc này lại, không bao lâu
Hoàn Huyền sợ mất chức, bèn đổi ý và viết thư nói rằng:
Pháp Phật sâu
thẳm không lường biết
được, Sa-môn một lòng thờ vua, muốn nêu cao
lòng cung kính, nay mọi việc đã rõ ràng, cung cách của đạo nhân khiêm
cung cao vời, nên Sa-môn
không phải lạy vua.

An Đế thấy vậy liền đuổi Huyền về lại Tầm Dương, xuống chiếu mời ngài hoằng hóa đạo pháp. Phụ quốc
Hà Vô Kî khuyên ngài ra
giúp vua, nhưng ngài biện
cớ bệnh tật kiên quyết chối từ, vua lại ban chiếu thăm hỏi vấn an, ra
sắc lệnh cho thái thú Cửu giang mỗi năm phải cung cấp thóc lúa phẩm vật cho ngài.
Ngài ở trên núi ba mươi năm chưa một lần xuống núi, bước vào nhà thế tục. Khi tiễn khách về ngài lấy
Hổ Khê làm ranh giới. Em ngài là
Tuệ Trì cũng là người có đức hạnh thanh
cao, chúng trong Liên Xã
có đến mấy ngàn người, Trì là người thượng thủ.
Thái úy
Vương Tuân có lần hỏi thứ
sử
Dự Chương Phạm Ninh rằng: Viễn Công và
Trì ai tài hơn? Ninh đáp: Anh em đều tài giỏi
cả. Tuân nói: Chỉ cần
được như người em tưởng đã hiếm lắm rồi, huống
gì lại tài giỏi nữa ư!

Trước khi ngài mất, đồ chúng dâng mật cho ngài, ngài sợ phạm Luật , bèn
sai đồ chúng kiểm lại trong Luật cho
phép không, kiểm
chưa hết quyển thì ngài
đã chắp tay quay mặt về Tây an nhiên thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi. Tác phẩm của ngài có
Khuông Sơn Tập gồm ba
mươi quyển, lưu hành ở đời.

Vào đời Tống, Minh giáo Đại
sư
Khế Tung đi ngang qua tổ
đường thờ ngài, đề
tặng sáu việc như sau:

Lục Tu Tónh là học giả của
Dị giáo, nhưng ngài vẫn tiễn qua
Hổ khê, chứng tỏ rằng ngài không vì người mà bỏ lời.

Đào
Uyên Minh là kẻ nát rượu mà ngài vẫn giao du với ông ấy,
chứng tỏ ngài là người không câu nệ tiểu tiết
mà chỉ giữ lấy sự
thành đạt của ông ấy.

Cao Tăng Bạt-đà do bày dị thuật nên bị đuổi nhưng
ngài vẫn giữ lại và khen ngợi ông ấy, chứng tỏ
ngài trọng người học thức để sửa

kẻ ghét người tài.

Tạ Linh Vận là người tạp tâm định kiến nên ngài không thâu nhận, về
sau ông ấy quả nhiên chết bởi hình phạt, chứng tỏ ngài biết
ông ấy là kẻ có tài, nhưng ngài lại thận trọng
đến cách xử thế của ông ta.

Lư Tuần muốn làm phản, nhưng ngài cầm tay ông ấy mà cầu
xin tình bạn cũ, chứng tỏ ngài tự tín đạo.

Hoàn Huyền Dương uy, nhưng ngài chống đối không khuất
phục, chứng tỏ ngài có khí tiết lớn.

Hầu hết con người xưa nay không ai mà chẳng
sợ uy, nhưng
lại chịu nhục để được
tránh khỏi, quên nghóa nhưng lại tránh nghi, ưa
danh nhưng lại mê muội sự
thật, thích cái thế đông nhưng lại nhẫn nại một mình, muốn vun bồi
sự nghiệp nhưng lại
sợ liên lụy, ưa tự thị
nhưng chẳng
bằng người. Ai là người có đạo đức cao thượng trọn đời được kẻ tài giỏi tôn làm thầy; nhẫn chịu theo họ để được nghe vài lời?
Ai là người có đức
độ vượt trội, sống vui với đạo vị thanh cao, nhẫn chịu giao tiếp với kẻ
say
sưa rồi nêu cao
sự thành đạt của họ? Ai là người có tính cách tôn quý khuất phục người tài, lạy khách bị đuổi rồi nêu cao tài năng của họ? Ai là người chống lại những kẻ
só nổi danh, không ban giáo pháp cho họ, nhưng lại xót thương đến cái kết cục của họ?
Ai là người có cái đáng
quý vì nghóa chẳng lánh họa, hiếu kính với bạn
xưa nhưng lại tự tín đạo
của mình? Ai là người gặp cái uy của tướng soái,
ở trong lúc bạo ngược chém giết, nhưng giữ được
đạo vững vàng mà
bảo toàn tiết tháo của mình?
Đó đủ thấy rằng
Viễn Công là con người có tầm hiểu biết vượt xa
người khác, là con người xuất chúng từ xưa đến nay vậy.
Còn như công lao gánh vác đạo
pháp, hoằng Dương Thánh giáo làm lợi ích trời, người, thì đâu thể dùng lời nói mà tóm thâu, diễn bày hết được. Ông
ấy là Thánh ư? Là Hiền
ư? Vòi vọi thay! Chí khí như núi cao, thổi mát
cả đất trời, đó là
thanh danh của Viễn Công. Sắc thu bốn biển, cao thẳng như núi thần, đó là khí tiết thanh cao của
Viễn Công. Người, rồng,
tăng, phượng vái chào nhóm họp, đó là nếp
sống của
Viễn Công. Mây trắng, hang hồng, cây ngà,
cỏ ngọc là trụ xứ của Viễn Công.

Lưu Di Dân mất:

Lưu Trình Chi
tự là Trọng Tư, người ở Bành thành, thuở nhỏ
mất cha, ông phụng dưỡng
mẹ hiền, lòng hiếu thảo ấy vang khắp thiên hạ. Ông là con người luôn giữ vững tiết tháo, không uốn mình theo thời thế.

Bản thân tuy
nghèo khổ nhưng chắc do phước uy đời trước, nên khí
tiết của ông mới thanh cao như vậy.
Tư đồ
Vương Mật, Thừa tướng
Hoàn Huyền, Thị trung
Tạ Côn, Thái úy
Lưu Dụ đều mến mộ tài năng của ông. Họ bàn nhau muốn
tiến cử ông, nhưng
Trình Chi một mực chối từ và ông đến
Khuông sơn nương nhờ với
Viễn Công. Gặp ông, Viễn hỏi: Bổng lộc quan triều cao vời
như thế sao ông không làm quan?
Trình Chi đáp:
Vua tôi nghi ngờ nhau, cái bướu thừa ngoài da
lại thiếu (bổng lộc),
nhà Tấn không có cái thế vững chắc như bàn
thạch, lòng người lại
có mối họa dễ vỡ như trứng, thì tôi làm quan sao được!
Viễn nghe ông nói như vậy, biết ông là người lỗi lạc.
Thái úy cũng cho rằng không ai khuất phục được chí khí của ông, nên cùng
công khanh bàn bạc tặng
ông hiệu là Di Dân để nêu cao đức hạnh của ông.

Thời bấy giờ những người như Lôi Thứ Tông, Chu Tục Chi,
Tất Dónh Chi, Trương Tú
Thật, Tông Bích… cùng nương ngài Tuệ Viễn tu học.
Viễn Công nói với họ: Các ông đến đây lẽ đâu lại quên con đường đi đến Tịnh độ chăng? Người có tín tâm rồi phải nên dốc lòng gắng
sức tu trì chớ để liên
lụy đến đời sau!

Khi ấy Trình
Chi là người có tài văn chương nhất, nên ngài bảo ông ghi chép việc này và lấy tên là Liên xã
Thệ Văn. Trong ấy nói
rằng: “Ngày hai mươi tám
tháng bảy năm này, Pháp sư Thích Tuệ Viễn, một lòng vì việc
sinh tử, canh cánh
trong lòng, ngày nay phát
nguyện…”. Thế rồi ngài dẫn những kẻ
só đã dứt lòng lo nghó việc tục, chánh tín
Phật pháp như Lôi Thứ
Tông, Lưu Trình Chi… cả thảy một trăm hai mươi
ba người tập trung trước
tượng Phật Vô Lượng Thọ trong tinh xá
Bát-nhã đài tại Lô
sơn, ngài đốt hương dâng hoa chân thành dâng cúng
rồi phát nguyện rằng: Tất cả chúng hội hôm nay, đã
rõ lý nhân duyên hóa
sinh, đã thấu được
sự truyền thừa của ba đời, đã phù hợp với nhân
duyên chiêu cảm, như vậy
thiện báo, ác báo đều hội đủ. Ngày nay chúng
con kết giao với nhau để
cùng tu tập, thấy rõ kỳ hạn vô thường quá ư
cấp bách, thiện báo ác
báo theo nhau thúc giục, biết mối nạn hiểm trở níu kéo. Thế nên tất cả nhân
só chúng con
sớm tối cầu mong được
ngài tế độ. Bởi vì
thần có thể cảm được nhưng chẳng có dấu tích để
nương cầu, cảm mà có
cảnh giới thì cửa ngõ u huyền chỉ trong gang tấc.
Nếu muốn cầu mà không
có cảnh giới để thú hướng thì tất mênh mang mờ mịt chẳng biết đâu là bến bờ.
Ngày nay chúng con may mắn không mưu cầu mà tự chiêu cảm được, thú hướng tâm về
Tây phương, đọc
tụng Kinh Luận , khai mở lòng tin, được như vậy thì tự tâm
bừng sáng. Cơ cảm ấy chẳng khác nào tỉnh thức giấc mộng, hơn một trăm người chúng con hân hoan cùng đến. Thế là mây mù vén
sạch cảnh giới
sáng
lòa bỗng nhiên hiển hiện
chẳng khác nào cảnh giới của thần cảm kiến
lập nên. Công do lý hài
hòa, sự chẳng do người chuyển vận. Đó mới chính thực là khải mở
lòng thành, tìm cầu bạn hữu. Như vậy lẽ đâu chẳng chịu dốc tâm
gắng sức, ngày nghó
đêm suy, lại làm ngưng trệ mối lo nghó
đó chăng! Thế nhưng cảnh
duyên nhiều lớp, công phước chẳng đồng,
dù sớm hẹn cùng nhau
nhưng chiều về thì mỗi người một khác. Đó là
điều mà thầy bạn tôi
rất lấy làm xúc động!

Thế nên chúng con khảng khái đợi lịnh, chỉnh áo sửa đàn, đồng lòng dốc tâm, hướng cõi
Thanh lương, thề rằng từ nay cùng
qua Cực Lạc. Nếu có ai bừng tỉnh việc đời bỏ thân đi trước thì người ấy là
người đầu tiên bước
lên cảnh giới xán lạn. Như vậy thì chẳng những chỉ quên đi núi cao vút tận mây xanh, mà còn phải quên luôn hang cùng
sâu thẳm. Người trước
dẫn đường, người sau cứ thế mà tiến lên, phải
gắng sức chăm chăm trên
con đường vạn dặm. Được như vậy thì sau đó mới khéo xét oai nghi, mở tâm khai trí, thấy rõ rằng
sinh ấm do hóa
sinh, thác sinh trong hoa sen,
dạo chơi dưới cành ngọc mà ngâm vịnh, thi ca, tung áo linh phất phơ tám hướng, trọn đời trầm mình trong làn gió
thơm, thể nhập quên mình
mà cùng sinh linh hòa điệu, để tâm trong cái thoát tục mà tự an vui, nghe đến tam đồ rồi từ tạ, dạo ở thiên cung
rồi chối dài, tiếp nối nguồn thiêng mà kế thừa nghi quỹ, chỉ vào hơi thở mà
hẹn ngày vãng sinh. Tìm
cầu con đường như thế này lẽ đâu lại không
bao la thay!

thập:

Thời Tần Phù Kiên, đức tinh xuất hiện có được Đạo An, La-

Thái nguyên năm đầu, thời
Tần Phù Kiên rất thịnh, đức tinh nhiều

lần xuất hiện, thái
sử tâu rằng: Mai đây
sẽ có người trí từ nước
ngoài vào nước ta!
Đến khi Tần chủ đánh
Tương Dương , rước được
Pháp sư Đạo
An, thì trong lòng vô cùng mừng rỡ, cho rằng ứng hợp với điềm linh.
Nhưng Đạo An khiêm nhường không dám nhận. Nhân đó ngài khuyên
Tần chủ nên nghênh đón
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập ở nước
Quy Tư. Phù Kiên liền nghe theo. Kiên bèn
sai Phiêu Kî tướng quân Lữ Quang đem bảy
vạn thiết kî tiến đánh
Quy Tư và dặn rằng: Nếu bắt được La-thập thì
đem binh về ngay.
Khi quân của
Lữ Quang đến. La-thập nói với quốc vương nước

Quy Tư là
Bạch Thuần rằng: Vận nước đổi thay rồi, hôm nay có giặc mạnh đem binh đến đây, nhà vua nên nghênh đón họ, chớ
động binh đối địch.

Thuần không nghe bèn đem binh
nghênh chiến, rốt cuộc bị
Quang đánh cho đại bại.
Lữ Quang bắt
được La-thập, thấy ngài còn rất
nhỏ tuổi, mới nói rằng:
Ta sẽ gả con gái vua Quy Tư cho ông!

La-thập kiên
quyết chối từ cho rằng không thể được. Quang bèn ép ngài uống rượu
say rồi nhốt chung một phòng với cô gái ấy,
bèn mất phẩm hạnh.
Đến khi Quang dẫn binh về thì giữa đường nghe
Phù Kiên đại bại, nhân đó Quang
chiếm cứ Cô Tang rồi xưng vương, cha con
Quang nối nhau làm vua, nhưng
rất tiếc họ là kẻ thiếu tài, không biết đạo.
Vì vậy La-thập bèn giấu
kín tài năng của mình, ở chung với bọn họ.
Đến khi nước này bị
diệt vong, lúc ấy ngài mới đứng ra hoằng Dương Phật pháp.

Tần chủ Diêu Trành bị báo ứng:

Diêu Trành là người Rợ Khương, ở Tây Nhung. Khi Phù Kiên bại trận, Trành làm chủ tướng thống lãnh thuộc hạ của mình nổi lên
làm phản. Kiên đánh nhau
với Trành nhưng bị thua và bị Trành thắt cổ giết
chết trong chùa. Diêu Trành liền soán ngôi, dời đô về Ung Quan, đổi Trường An thành
Thường An. Lên ngôi được tám năm, thì
Phù Kiên thống lónh quỷ binh giữa ban ngày đột nhâp vào cung lén
giết Diêu Trành.
Trành bị thương, máu ra hơn một thạch,
sau đó thì chết.
Con của Trành là
Diêu Hưng lên nối ngôi, bỏ đế hiệu, xưng là
Thiên vương.
Sau đó, không bao lâu
chiến tranh chấm dứt, thiên hạ thái bình. Bấy giờ có nhiều điềm lành xuất hiện, đến khi những đại thụ nối liền cành
nhau bỗng mọc ở trước
sân điện thì ai nấy đều bảo rằng, đó là điềm lành có trí giả vào nước. Thế là Hưng bèn
sai
Diêu Thạc Đức đem binh
đánh Lữ Long nước
Lương, đón ngài La-thập về. Tần chủ rất tôn kính ngài và tôn ngài làm
quốc sư, để xiển
Dương Kinh Luận. Nước Chấn Đán phiên dịch kinh điển
đến thời Phù Kiên thì có thêm Cưu-ma-la-thập…
Trong hai triều đại này, Tam tạng kinh, Luật, luận được dịch ra có
đến hơn tám trăm quyển.

Ất Dậu: Phù
Phi đổi niên hiệu là Đại An, Tây Tần đổi niên
hiệu là Kiến Nghóa.

<詞>
6. Bắc Ngụy Đạo Vũ hoàng đế:</詞> Họ là Thất Bạt, Vương Thủy Đức đóng đô ở Vân Trung. Lôi Thị nói:
Đạo Vũ, Minh Nguyên, Thái Vũ, Văn Thành, Hiến Văn,
Hiếu Văn, Tuyên Vũ, Hiếu Minh, Hiếu Trang, Tiết Mẫn, Hậu Phế, Xuất Đế. Bắc
Ngụy gồm mười hai đời vua, trị vì cả thảy một
trăm bốn mươi chín năm.
Thái tổ Đạo
Vũ Hoàng đế: Tên là Khuê, trước ông đã có mười một đời vua, quốc hiệu là Đại Tấn. Ban đầu
Thát Bạt Cật Phần nhân cày ruộng
ngoài đồng, bỗng gặp một
Thiên nữ, nhân đó
sinh ra
Lực Vi, tức Thỉ Tổ của nước
Ngụy là Thần Nguyên Hoàng đế.

Hồi ấy có lần Hoàng đế tránh nắng ở Ngũ Đài sơn, bỗng có
một Phạm Tăng đến xin
trải tọa cụ, Đế bằng lòng. Vị Tăng bèn trải tọa
cụ ngay chỗ đất đó,
bỗng thấy đầu tọa cụ vượt đến trăng sao, đuôi tọa
cụ vờn trước mặt
trời, mặt trăng, vuông vức năm trăm dặm, đều thuộc
đất của Thánh nhân. Vi
Tăng ấy chính là hóa thân của ngài Văn-thù.

Thỉ Tổ sinh ra Chương đế
Tất Lộc, Lộc sinh ra Bình Đế Điệu, Điệu
sinh ra
Tư Đế Phất,
Phất sinh Chiêu Đế
Lộc Quan, Quan sinh
Mục Đế Y Lư Bình, Bình
sinh Văn Đế Uất Luật, Luật sinh Tuệ Đế Hạ
Nộc, Nộc sinh Dương Đế
Hột Na, Na sinh Liệt Đế Ế Hòe, Hòe sinh
Chiêu Thành Đế Thập Dực
Kiền. Mười một đời vua trên chưa vào tới Trung Quốc.

Xét trong thế
lục thì tiên tổ của Khuê là hậu duệ của Hoàng
đế. Ông là con của Xương
Ý, được phong ở Bắc quốc. Nơi này có ngọn núi tên Đại tiên ty, từ đó mà lấy hiệu này.
Khi Tây Tấn bị loạn, có
Thát Bạt Lư là người nổi
danh, ông vốn là người ở Lâu Phiền, được Tấn
phong vương. Về sau bộ lạc
bị phân tán, trải qua hơn sáu mươi năm đến
đời cháu của Lư là
Thập Dực Thiệp Khuê.

Ngụy thư chép:
Khuê chính là
Ngụy Thái tổ Đạo
Vũ Đế. Thái Nguyên năm đầu, ông chiếm cứ ba mươi dặm ở phía Đông
Sóc châu rồi xây thành dựng ấp, lấy hiệu là
Hằng An, làm tướng quân hộ giá
cho Phù Kiên. Sau Phù Kiên
bị bại trận, ông lên ngôi với hiệu là Thái
Tổ Đạo Vũ. Ông chết thì
Minh Nguyên lên ngôi.
Nguyên mất thì
Thế tổ Thái Vũ Đế lên
ngôi. Từ đây lại có thêm bốn vua nữa. Đến Thế
Tông Hiếu Văn Đế thì dời đô về
Lạc Dương, và đổi thành họ Nguyên. Ông
bỏ y phục người Hồ, bỏ
ngôn ngữ của kẻ cướp tôn sùng di phong của Hoa Hạ. Bấy giờ thiên hạ chỉ có hai nước, nên gọi là
Nam bắc triều.
Ban đầu Ngụy triều chưa biết
Phật giáo, đến khi Thần Nguyên và Tấn sính
ước với nhau, thì lúc này Ngụy mới tin hiểu
Phật pháp. Thời ấy tăng có đến hơn hai trăm vạn, tự viện hơn ba mươi
ngàn Sở, dịch
Kinh Luật Luận cả thảy hơn một ngàn chín
trăm quyển. Từ xưa đến nay Phật pháp
hưng thịnh không lúc nào
bằng lúc này. Vua đổi niên hiệu rồi lên ngôi.
Bính Tuất:
Tiền Tần Phù Đăng: Tự là Văn Cao, là cháu cùng
họ với Kiên, trị vì
được chín năm, đổi niên hiệu là Thái Sơ, thọ
năm mươi hai tuổi.

Hậu Tần đổi niên hiệu là Kiến Sơ, vào Trường An rồi xưng đế.
Lương: Đổi hiệu là Đại An.

Yên: Đổi niên hiệu là Kiến Hưng.
Đinh Hợi:
Tây Tần Khất Phục Càn Quy: là em của
Quốc Nhân, trị vì hai mươi bốn năm,
sau bị anh giết chết.

Mậu Tý: Tây Tần đổi niên hiệu là
Thái Sơ, xưng vương ở Hà Nam.

7. Tổ 26 Bất-như-mật-đa: Ngài là Thái Tử con vua Đức Thắng, sinh trưởng tại
Nam Ấn. Sau khi đắc pháp với
Tôn giả Bà-xá-tư-đa. Ngài đến Đông Ấn hoằng
truyền giáo pháp.
Vua nước này tên là
Kiên Cố đang thờ ngoại đạo
Trường trảo Phạm chí làm thầy. Khi ngài
sắp đến, vua cùng Phạm chí đều nhìn
thấy một luồng khí trắng
xuyên suốt từ trên xuống dưới. Vua hỏi:

Đây
là điềm lành gì vậy?

Phạm chí vốn biết trước ngài
sẽ vào nước này và
sợ rằng vua
thân thiện ưu đãi ngài, bèn nói:

Đó
là điềm có ma đến, chứ làm gì có điềm lành!

Thế rồi Phạm
chí bèn nhóm đồ chúng mình lại rồi bàn nhau hỏi
rằng:

Bất-như-mật-đa
sắp vào đô thành, ai có thể chiết phục ông ấy? Đệ tử nói: Bọn chúng con ai nấy đều biết chú thuật, có thể làm

chấn động
trời đất, ra vào trong nước lửa, thì thầy còn lo gì?

Khi đến thành, ngài nhìn thấy trên tường trong cung có luồng
khí đen, ngài nói:

Chỉ gặp nạn nhỏ mà thôi.

Ngài liền thẳng đến chỗ vua, vua hỏi:

Thầy đến đây để làm việc gì?

Ta đến để độ chúng sinh.

Dùng pháp gì độ?

Tùy theo từng loại mà dùng pháp để độ.

Bấy giờ Phạm chí nghe nói thế liền đùng đùng nổi giận, dùng

huyễn thuật hóa ra một trái núi lớn ập xuống đầu ngài. Ngài lấy tay chỉ, quả núi bay qua đè đầu bọn
Phạm chí. Bọn Phạm chí khiếp vía lạy
ngài xin tha. Ngài xót
thương bọn họ ngu muội nên bị mê hoặc, ngài lấy
tay chỉ lần nữa, trái núi ấy bỗng nhiên biến mất.

Thế rồi ngài
diễn thuyết pháp yếu khiến vua và ai nấy đều
quy hướng Chân thừa.
Ngài lại nói với vua:

- Nước này sẽ có Thánh nhân kế thừa giáo pháp của ta!

Bấy giờ trong nước có một đồng tử con Bà-la-môn, khoảng
hơn hai mươi tuổi. Đồng
tử này từ nhỏ đã mồ côi cha mẹ, chẳng biết tên
họ của mình là gì. Có
khi tự xưng là Anh Lạc. Thế nên người bấy giờ
gọi ông là Đồng tử
Anh Lạc. Thường ngày Anh Lạc đi khắp xóm làng
xin ăn qua ngày, hành
trạng ấy chẳng khác Bồ-tát Thường Bất Khinh.

Có người hỏi: Sao anh đi nhanh
thế? Ông liền trả lời:
Sao anh lại đi chậm thế! Gặp lúc người hỏi: Anh họ gì?
Ông đáp: Cùng họ với anh.

Cứ thế thiên hạ chẳng hiểu ông là người thế nào.

Một hôm vua cùng ngài cùng ngồi xe đi ra khỏi thành, chợt
thấy Anh Lạc cúi lạy phía trước. Ngài hỏi:

Người nhớ được việc xưa chăng?

Anh Lạc đáp: Con nhớ trong nhiều kiếp về trước, con cùng thầy ở chung với nhau. Thuở ấy thầy giảng
Ma-ha Bát-nhã, con chuyển
Tu-đa- la thậm thâm. Việc
ngày nay quả khế với duyên xưa.

Ngài nói với nhà vua:

Vị đồng tử này chẳng phải người nào xa lạ, mà chính là hóa thân
của Bồ-tát Đại Thế Chí. Sau vị Thánh này, sẽ
xuất hiện hai vị, một vị giáo hóa ở
Nam Ấn, một vị có duyên với nước
Chấn Đán, chín năm
sau
ông ấy sẽ về lại nước này.

Do có duyên xưa, nên ngài đổi tên đồng tử thành Bát-nhã
Đa-la. Khi cơ duyên sắp hết, ngài phó chúc chánh
pháp nhãn tạng cho Đa-la và nói kệ:

Kho chân tánh tâm địa Không đầu cũng không đuôi Hợp
duyên mà hóa vật Phương tiện gọi là trí.

Phó pháp xong, ngài từ biệt vua và nói:
- Tôi hóa duyên đã xong,
sẽ vào tịch diệt. Cầu mong nhà vua đừng quên ngoại hộ giáo pháp tối
thượng thừa.
Nói xong, ngài về lại trụ
xứ ngồi
kiết già an nhiên thị tịch. Ngài dùng lửa Tam muôi tự đốt
thân mình. Vua cùng
Bát-nhã Đa-la thâu lấy xá-lợi dựng tháp an táng.
Bấy giờ là năm
Mậu Tý nhằm đời Đông
Tấn Hiếu Vũ Đế niên hiệu
Thái Nguyên năm thứ mười ba.

Kỷ Sửu: Hậu
Lương đổi niên hiệu là Lân Gia.

Quý Tî: Thụy
tượng Chiên-đàn dời đến Giang Nam , an trí
được một trăm bảy mươi ba năm. Giáp Ngọ:
Tiền Tần Phù Sùng đổi niên hiệu là Diên Sơ.
Tháng mười bị Càn Quy
giết, nước này bị diệt vong.

Hậu Tần Diêu
Hưng: Tự là Tử Lược, con trưởng của Diêu
Trành. Ông lên ngôi tại
Hòe Lý, đổi niên hiệu là
Hoàng Sơ, thọ năm mươi
lăm tuổi, trị vì được
hai mươi hai năm.

<詞>
8. An Đế:</詞> Tên là Đức Sùng, con trưởng của Vũ Đế, sinh ra vốn bất tài,
đến nỗi không phân biệt được nóng, lạnh, đói, khát. Ông mất ở Đông đường, an táng ở
Bình lăng, thọ ba mươi hai tuổi. Một người con nữa tên là
Nho Tông, mười lăm tuổi
lên ngôi, trị vì được hai mươi hai năm.

Hậu Lương đổi niên hiệu là
Long Phi, xưng là
Lương Thiên Vương.

Hậu Yên: Mộ Dung Bảo, tự là Đạo Hựu, con thứ tư của Thừa, trị
vì được hai năm, đổi
niên hiệu là Vónh Khương, thọ bốn mươi bốn tuổi.

Bắc Ngụy đổi
niên hiệu là Hoàng Thỉ, lập ra cờ xí của Thiên
tử. Nam Yên:
Mộ Dung Đức tự là
Huyền Minh, con út của Hoàng,

thân cao tám
thước hai tấc, dung mạo rất oai hùng. Sau khi Dung
Bảo chết, ông chiếm cứ
Hoạt đài, lấy hiệu là Yên Đô Quảng, tiếm vị
được bảy năm, thọ năm mươi tuổi.
Nam Lương:
Ngốc Phát Ô Cô, người ở Hà tây, Tiên ty. Cha
ông cùng thời với Ngụy
Vương. Tổ tám đời của ông là Thất Cô thống
lãnh bộ tộc này, từ
biên ải phía Bắc dời về Hà tây, Lữ Quang sai sứ tiến cử ông làm quan, giữ chức Ích châu mục. Ông tự xưng là Đại
Thiền Vu Tây Bình Vương, đóng đô
ở Quảng Vũ, sau dời về Lạc đô, đổi niên hiệu
là Thái Sơ, tiếm ngôi được ba năm.

Bắc Lương: Chiếm cứ
Trương Dịch, năm
sau đổi niên
hiệu là Thần Tỷ.

Tây Lương: Lý Cảo, tự là
Huyền Thạnh, người ở
Long Tây, Thành Kỷ; là cháu mười
sáu đời của Hán tướng quân Lý Quảng. Ông nội ông là Yểm làm tướng dưới thời
Trương Quỹ, nhân đó chiếm cứ Hà Hữu,
đến Cảo thì
xưng là nước Lương, làm vua được mười bảy năm. Ông
là tổ tám đời của Đường Thái Tông.
9. Trúc Tăng Lãng ở Thái sơn: Trúc Tăng Lãng, người ở
Kinh triệu, cả đời ngài chỉ làm một
việc là chuyên tâm giảng
thuyết Kinh Luận , sống đời đạm bạc, ý chí thoát tục. Đầu niên hiệu
Hoàng Thỉ, ông lên
Thái sơn rồi dựng am ở đó.
Thời bấy giờ những
người nghe danh ngài tìm đến học hỏi có đến hơn
một trăm người. Đức
độ của ngài vang xa, người tài từ ngàn dặm đua
nhau đến thưa hỏi. Tiếng
thơm đồn khắp, thiên tử của năm triều đều gởi
thư thăm hỏi, ban tặng
phẩm vật, thử hỏi còn ai nổi tiếng như ngài!

Phù Kiên gởi thư nói rằng: Hoàng Đế kính thăm
Thái sơn
Lãng Hòa thượng. Đại thánh theo thời, quyền linh xuất
cách, che khắp
mười phương, độ người vô lượng, ví như bốn biển trưởng dưỡng
quần sinh, chẳng khác đất trời nuôi lớn vạn vật.
Giáo dưỡng
quần sinh, từ
sống đến chết, lắng thần gởi mình trong cảnh giới vắng lặng nhiệm mầu.
Trẫm nay phước mỏng, dù sinh cùng thời Thánh, nhưng xa cách muôn
trùng, chẳng được cùng ngài đồng ngồi xa giá.
Nay Trẫm sai sứ chuẩn bị ngựa xe cùng đến
nghinh thỉnh, ngỏ hầu nhờ linh quang ngài che chở
đất nước. Đồng thời xin dâng ngài mấy cân vàng
tía để trang sức
Phật tượng, ba mươi tấm tơ lụa gấm, cùng ba người nô bộc để quét dọn
chùa triền. Mong ngài không từ chối, hoan hỷ nạp thọ, thiết tưởng mong ngài
xét kỹ xem sâu, thấu được ý Trẫm. Sau khi thỉnh
xong, theo lễ thầy trò hết lòng thờ phụng.

Tấn Vũ Đế gởi thư nói: Hoàng đế kính thăm
Thái sơn
Lãng Hòa thượng: Ngài đức
sáng một thời, danh chấn động Đông nhạc.
Trẫm mong được cùng Hòa thượng giáo dưỡng muôn dân.
Ngài là người thấu tỏ lý mầu, mong hiểu được ý Trẫm. Trẫm nay
sai
sứ mang tặng một tượng Phật bằng ngọc châu năm màu, năm mươi tấm gấm quý, năm cái giỏ bằng ngà voi, năm bình bát bằng vàng.
Sứ giả mang đến mong
ngài thọ nhận.

Hậu Yên Thành Vũ Đế Mộ Dung Thùy gởi thư nói: Hoàng đế
kính thăm Thái sơn Lãng Hòa thượng: Thần tâm vắng lặng nguồn linh
mãi truyền, lòng từ che mát trăm nước. Hễ là
hàm linh thì không ai là
không được ban rưới. Trẫm nay thừa kế di phong
thay người trước cai quản muôn dân, việc nước canh cánh bên lòng.
Xưa Thục bất kính,
Ngụy Vũ rất giận. Nay hai kẻ giặc ấy lại bất bình,
Trẫm lẽ đâu ở yên
chăng? Lại nữa Nguyên Nhung giết Hưng, ngông cuồng
làm loạn. Hòa

thượng là
người thấu hiểu được lý mầu, độ người chẳng
ngại. Nguyện cho binh biến không đổ máu, bốn biển
đều hàng phục. Được vậy Trẫm xin gởi lòng quy y, kính mãi
không thôi.
Nay Trẫm sai
sứ mang tặng một trăm tấm lụa hiếm, ba
y ca-sa, năm mươi cân gấm, xin
Hòa thượng chú nguyện cho.

Thái tổ Đạo
Vũ Hoàng Đế gởi thư nói: Hoàng đế kính thăm
Thái sơn Lãng Hòa thượng. Trẫm nay được nhờ sự
nhiệm mầu, uy linh của
Thánh nhân nên phải kinh lược, nay thì đã hàng phục được
Nguyên Nhung rồi. Hòa thượng đức ngang biển núi, thần
toán cao xa, nhờ ngài
giúp sức hàng phục được giặc giã. Trẫm nay sai
sứ mang tặng hai mươi
tấm lụa trắng, năm mươi tấm lông cừu trắng, ba
bình bát bằng bạc.
Sứ giả đưa đến mong ngài thọ nhận.

Nam Yên Mộ Dung Đức đã từng cùng ngài dựng chùa
Thần thông. Đức gởi thư cho ngài và nói: Kính thăm
Thái sơn
Lãng Hòa thượng. Nay gặp lúc nước nhà nhiều nạn, tai họa dập dồn, vào năm
Kiến Hy thuở xưa, Vương Thất Tây Việt nhờ Vũ
vương mà lớn mạnh.
Thần Vũ ngự thế mở rộng Đông Hạ, san bằng các
thành nhỏ, mở mang lãnh địa
đến Mông, Tô. Thiên hạ thật là may mắn! Thế nhưng trời chưa
quên giáng họa, khi Vũ Vương vừa lên ngôi, đầu
năm Vónh Khương thì
phía Đông nghiêng, phía Tây ngã, kinh kỳ đảo điên.
Mỗi khi nhớ đến cung thất uy nghiêm thuở xưa không khỏi ngậm ngùi rơi lệ. Trẫm vì
thiếu đức mới sinh trong thời loạn lạc, khiến cho
muôn dân chẳng phút giây nào an hưởng thái bình. May mắn được
Hòa thượng xót thương mở tâm che chở. Trẫm nay
sai
sứ mang tặng trăm tấm
lụa sống, cùng mượn
lệnh Đông Tề Vương phong cấp cho ngài phẩm vật
trong hai huyện ở
Cao sơn. Thư chẳng hết lời, mong ngài chấp nhận nhã ý của Trẫm.

Thiên tử năm triều gởi thư thăm hỏi, ngài đều gởi thư
phúc đáp. Nay,
sợ dài dòng nên không
sao lục hết được. Xin độc giả xem
trong Đường Hoằng Minh Tập.

Đinh Dậu: Đổi
niêu hiệu là Long An. Bắc Lương đổi niên hiệu
là Thần Tỷ. Hậu Yên
đổi niên hiệu là Vónh Khương.

Mậu Tuất: Mậu Yên: Mộ Dung Thạnh, tự là Đạo Vận, con
thứ của Bảo, trị vì
được ba năm, đổi niên hiệu là Kiến Bình, thọ hai mươi chín tuổi.

Vua Bắc Ngụy xuống chiếu chấn hưng Phật giáo:

Trong năm này vua
Bắc Ngụy lên ngôi, đổi niên hiệu là
Thiên Hưng. Đạo Vũ hạ
chiếu rằng: Từ khi Phật pháp hưng thịnh đến nay rất
là lâu xa,
công lao cứu tế muôn dân trang trải khắp kẻ còn người mất. Dấu tích thần kỳ để lại đạo pháp đáng cho muôn dân tin tưởng cậy nhờ. Trẫm nay ban lệnh cho quan hữu ty phải nghiêm
sức lại
tượng Phật,
sửa sang chùa chiền trong
kinh đô, lệnh cho bọn tín hướng nơi nào có chùa tháp cũng phải tu bổ. Năm ấy vua dựng lên một chánh điện và một
bảo tháp, gọi là Kỳ-xà
Tu-di. Lại dựng riêng một thiền phòng và một
pháp tòa, không kiến
trúc nào mà không uy nghiêm tráng lệ.

Kỷ Hợi: Hậu Tần đổi niên hiệu là Hoằng Thỉ. Hậu Yên đổi
niên hiệu là Trường
Lạc. (Hậu Yên vương tự là Đạo Văn, con út của
Thùy, trị vì được sáu
năm, thọ hai mươi ba tuổi).

Hậu Yên: Lữ Toản đổi niên hiệu là
Hàm Ninh. Bắc Lương đổi niên hiệu là Thiên Tỷ.

Canh Tý: Nam
Lương: Lợi Lộc Cô: Em của Ô Cô, trị vì được
hai năm, đổi niên hiệu là Kiến Hòa.

Pháp sư Cưu-ma-la-thập:

Trong năm này,
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập thị tịch.
Cưu-ma-la-thập, Hán dịch
là Đồng Thọ, ngài là người Thiên Trúc. Gia thế của ngài
có công rất lớn. Cha là
Cưu-ma-la-viêm, vốn là người có khí tiết, bỏ ngôi vị tướng mà xuất gia.
Quốc vương
Quy Tư nghe ông là người tài
giỏi bèn thỉnh làm quốc
sư, rồi ép gả em gái của vua cho ông, nhân đó
sinh ra ngài La-thập.
Mỗi ngày ngài đọc thuộc làu cả ngàn bài kệ, có đến hơn
ba mươi ngàn lời. Các
Tông phái thuộc Đại thừa, Tiểu thừa ngài đều tinh thông.

Thời Phù Tần, niên hiệu Kiến Nguyên thứ mười ba, đức tinh
xuất hiện, Phù Kiên sai
Lữ Quang đánh về phía Tây. Nửa chừng nghe
Kiên bị bại, Quang bèn chiếm cứ Cô tang rồi xưng
Lương Vương.
Thế là Kiên chưa gặp được ngài.

Thời Diêu Tần, niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ ba, tháng ba, cây trước
sân bỗng
sinh hai cành
liền nhau, trong vườn Tiêu dao, cây hành bỗng biến thành rau diếp, đó là điềm chứng tỏ có người tài vào đất nước.
Tháng chín
Lữ Long quy hàng.
Ngày hai mươi
tháng mười hai, vua nghênh đón ngài về ở tại
vườn Tiêu dao. Diêu Hưng lấy lễ quốc
sư mà hầu hạ ngài, tỏ ra vô cùng
kính trọng, ân sủng ngài.
Ngài nhận chiếu của vua dịch
Kinh Luận, cả thảy hơn
ba trăm quyển. Học trò có đến ba
ngàn người, trong đó có tám người rất nổi danh như
Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ, Đạo Hằng, Tăng Ảnh, Tuệ
Quán, Tuệ Nghiêm… mỗi người đều có trước thuật.

Có thể nói họ là những người hưng thịnh một thời, đến ngàn
năm sau hãy còn chói sáng.

Ngài lại đề cử Đạo Xước làm tăng chánh để chỉnh lý tăng sự.
Sa- môn Tăng Duệ là người tinh thông giáo điển, được theo ngài để
dịch thuật, ghi chép.
Có lần ngài nói với
Tăng Duệ rằng: Ngôn ngữ phương Tây rất
chú trọng về văn thể.
Thể vận cung thương ấy đã thể nhập trong điệu
sáo, ngón đàn thật
tuyệt vời. Ông thấy quân vương có những bài khen
ngợi về đức độ, hay
kinh kệ đều phỏng theo âm điệu thể loại này.
Có lúc ngài than: “Ta trước trước tác Đại thừa
A-tỳ-đàm chẳng bằng Ca-chiên-diên”.
Thời bấy giờ không có những người am hiểu
như ngài, nhân đó ngài
rất bùi ngùi rồi không viết nữa. Chỉ duy nhất
ngài cùng Tần vương
trước tác bộ Thật Tướng Luận gồm hai quyển.
Những lúc chánh sự
rảnh rỗi, Tần vương đều cùng ngài đối chiếu,
soạn
dịch, chỉnh sửa lại những
chỗ sai lầm trong những bản kinh đã dịch trước đó.
Ngài cũng từng giảng kinh tại chùa Thảo Đường,
bấy giờ có đến
mấy ngàn Sa-môn, triều
thần cung kính lắng nghe.

Một hôm vua nói với ngài: Pháp sư là người tài cao hiểu rộng,
là bậc vô song trong đất
nước, lẽ đâu lại để cho giống pháp không người kế tục ư? Rồi vua bèn đem mười cung tần ép ngài phải nhận.
Ngài lại tự nghó: “Mỗi lần ta giảng có hai đứa trẻ leo lên vai muốn làm
chướng ngại ta”. Từ đó ngài không ở trong
Tăng phòng, mà ở riêng tăng xá
khác. Chư Tăng thấy vậy
cũng bắt chước ngài. Thấy thế, ngài bưng bình
bát đựng đầy kim, rồi
bảo họ rằng: Nếu ai bắt chước ta ăn được món
này, thì có thể cho dựng riêng tăng xá ở.
Nói xong ngài ăn kim giống như ăn cơm, chư Tăng thấy thế
hổ thẹn và không dám
bắt chước ngài nữa.
Khi ngài ở nước
Quy Tư, quốc vương các nước lân cận cùng nhóm họp nghe pháp. Mỗi lần thỉnh ngài
thuyết pháp, họ đồng quỳ
sát
đất trước tòa rồi
thỉnh ngài bước trên vai họ mà thăng tòa.

Thuở nhỏ có lần ngài cùng mẹ mình yết kiến Tôn giả Bắc Sơn
ở nước Đại Nguyệt
Thị. Bắc Sơn nói với mẹ ngài rằng: Nếu khéo giữ
gìn ông Sa-di này đến ba
mươi lăm tuổi mà không phạm giới Luật, thì
ông ấy độ người chẳng
khác Ưu-ba-cúc-đa, bằng không ông ấy chỉ là
một Pháp sư tài ba mà thôi!

Khi Thiền sư Bôi Độ ở tại
Bành Thành, nghe ngài vào
Quan trung mới than: Thuở xưa ta cùng người này ngao du, thế mà cách nhau đã ba
trăm năm rồi! Bây giờ dù có gặp nhau cũng không nhận ra, vì chưa
phải lúc, thôi thì đợi
đến kiếp sau vậy!

Ngài có lần thăng tòa nói: Ví như trong bùn nhơ sinh ra hoa
sen, chỉ lấy hoa sen chớ
có lấy bùn dơ!
Ngài ở nước Tần mới chín năm thì
nhuốm bệnh, ngài đọc thần
chú ba lần rồi sai đệ
tử ở ngoài nước trì tụng để tự cứu mình. Sau đó ít
lâu bệnh tình thuyên
giảm. Thế rồi một hôm biết mình sức yếu, ngài nhóm họp đồ chúng rồi dặn dò: Các pháp theo nhau không dứt, nếu chưa
đoạn sạch tâm duyên mới liên lụy đến
đời sau. Thật đáng xót thương!
Từ khi ta đem tài hèn dịch
truyền Kinh Luận , duy chỉ còn bộ Thập Tụng
Luật là chưa kịp
san định. Nếu nghóa lý của những dịch phẩm ấy khế hợp
với tâm Phật, thì khi
đốt thân lưỡi này không cháy.
Nói xong thì ngài thị tịch.
Lúc trà-tỳ quả nhiên lưỡi ngài
không cháy mà vẫn tươi
sáng như sen hồng.

Luận rằng: Hán Quang Vũ sinh ở
Nam Dương, thì
Nam Dương không có kẻ hèn.
La-thập đến Quan trung thì những bậc kỳ tài hội
tụ. Thánh nhân ra đời
đều có mục đích. Họ cùng đi với kẻ só, theo bọn hạ lưu, thân cận tùy cơ mà khai hóa họ. Đó là điều đáng tin chớ
không phải bịa đặt.

Từ Ngụy Tấn đến nay, đại pháp Mmờ mịt tối tăm.
Khi Sa-môn bên Tây Vực đến,
hiển hóa thần tích khắp nơi trong nước, dù cũng có những bậc kỳ tài kiệt xuất, nhưng phần nhiều cũng còn đóng
khung, giam mình trong
ngoại điển. Từ khi
La-thập đến, đại pháp mới ào ào trào tuôn từ đó. Học giả mới bắt đầu dốc tâm vào Đại thừa, xem
nhẹ Lão Trang. Sở dó
được như vậy là do ngài La-thập thân chứng được
các pháp môn. Đó lẽ
đâu lại là sự bổ ích nhỏ chăng! Thế nhưng chỉ do
túc chướng, nên khiến
ngài chỉ ở Quan trung được có chín năm, hoài bão cưu mang trong lòng mười phần chưa thực hiện được một phần thì
đã không kéo dài được
tuổi thọ. Tần vương có công trợ giúp ngài
La-thập mở mang đại pháp nhưng không có khả năng học tập thành tựu cái
đáng quý như ngài.

Than ôi! Khiến
ngài La-thập có đức độ chói sáng, có phạm
hạnh thanh tịnh, đáp ứng hoài bão của ngài, khiến ngàn năm
sau mãi
mãi sáng lạng, làm một người mở mang đại giáo, dù
Di-lặc tái thế có gì hơn đâu!

Tăng Chánh Đạo Xước:

Pháp sư Đạo
Xước là người phụng trì giới Luật rất tinh nghiêm,
được Tần vương rất
kính trọng. Từ khi ngài
La-thập vào
Quan trung, Tăng Ni có đến hơn một vạn.
Nhưng trong đó phần nhiều không theo kỷ cương giới Luật . Tần vương rất lo lắng, bèn đặt ra chức
Tăng chánh, rồi hạ chiếu rằng: Từ
khi đại pháp truyền về phía Đông, thời nay là
hưng thịnh nhất, Tăng ni quá nhiều nên cần đặt ra quy củ, thâu nhận người tài cao học rộng để làm khuôn phép cho họ.
Pháp sư Đạo Xước từ nhỏ vốn có tài học rộng, về già lại có đức độ cao vời, đáng làm
Tăng chánh. Nay chu cấp xe ngựa, kẻ
hầu, bổng lộc bằng quan Thị trung. Truyền
chiếu nuôi ngựa,
sửa xe mỗi việc hai người. Lại tiến cử
Tăng Thiên, Thiền Tuệ làm Duyệt
Chúng, Pháp Khâm, Tuệ Bân làm Tăng lục. Nay
cấp mỗi ban ba mươi người
để phụ việc và để nhờ cậy trong lúc tuổi già.

Đạo
Dung biện luận với Bà-la-môn:

Thời bấy giờ ở nước
Sư tử có
Bà-la-môn tên là
Thông Minh, đứng đầu bọn ngoại
đạo. Nghe ngài La-thập ở tại Quan trung, ông này
bèn gởi thư đến xin
được cùng Tăng biện luận. Sa-môn ở Quan trung
nhìn nhau tỏ ý mình không
đủ khả năng đó. Ngài La-thập bảo Pháp sư
Đạo Dung: Ông có thể
đảm trách việc này!
Dung mới nghó lại, kinh thư của ngoại đạo mình chưa từng
đọc, nên ngầm sai người
ghi chép tất cả tên mục của kinh ấy. Chỉ mới
xem qua, ngài đã thuộc
lòng, sau đó định ngày hẹn nhau nghị luận.

Ngày đó, Tần Vương cùng công khanh đều dự hội.
Bà-la-môn này khoe khoang tài học rộng của mình. Đạo Dung bèn kể ra tất cả
kinh thư của Bà-la-môn, cùng
kinh sử của Tần nhiều gấp ba lần kinh của ngoại đạo.
Ngài La-thập thừa thắng chế giễu
Bà-la-môn rằng: Ông
không nghe nói:
Nước Tần có người học
rộng chăng, mà dám xem thường
vượt ngàn dặm đến
biện luận?!

Thế là Bà-la-môn hổ thẹn lạy ngài Đạo Dung hai lạy rồi đi.

đạo:

Đạo
Hằng, Đạo Tiêu dâng biểu kháng chỉ xin tiếp tục hành

Pháp sư Đạo Hằng thuở nhỏ thờ người mẹ kế, lòng hiếu thảo vang

khắp. Sau khi
mẹ mất ngài theo Pháp sư La-thập xuất gia làm
Sa-môn. La-thập rất mến tài năng của ngài. Ngài
và Đạo Tiêu là những
người rất nổi tiếng.

Tần vương được nghe hai người này có tài nghệ kinh luân bèn
sai thượng thư Diêu Hiển
tuyên chỉ khuyên hai người hoàn tục làm
quan. Hằng, Tiêu dâng
biểu trần tình nói: “Hán Quang Vũ thành tựu khí tiết

như
Nghiêm Lăng,
Ngụy Văn Đế bảo toàn cái thanh cao như
Quản Ninh. Bệ hạ là bậc
Thánh ngang trời, mỗi khi nghị luận thì muốn vượt xa
hơn Nghiêu, Thuấn. Nay, ban cân đai, áo mão cho hai đạo
nhân, thành ra tỏ mình
thấp kém hơn Quang Vũ, Ngụy Văn rồi!”

Tần chủ lại nhờ La-thập, Đạo Xước… ra sức phủ dụ, nhằm quyết thỏa nguyện chủ ý
của mình. La-thập, Đạo
Xước… tấu chương,
trình bày nói: “Chỉ có
Thánh nhân mới là người hay thấu suốt chí hướng
của thiên hạ. Hằng, Tiêu
vốn dó đã cạo bỏ râu tóc, mặc áo hoại sắc, nay bệ hạ muốn họ làm quan
trong triều, thì đó chẳng phải là chí hướng của
hai người ấy. Hơn nữa
vương vị của Đại Tần thịnh trị, những người kỳ
tài nối nhau xuất thế,
còn như Hằng, Tiêu chưa hẳn là người trác việt”.

Tần chủ lại hạ thư, bấy giờ toàn thể Tăng chúng đứng ra cầu
xin, vua mới bằng lòng cho
họ tu tiếp. Khi ấy Đạo Hằng than: “Danh vọng địa vị là
sự liên lụy của nguồn đạo
chân chính!”, thế rồi Đạo
Hằng cùng Đạo Tiêu bỏ thành
vào thẳng núi Lương gia, trọn đời không ra nữa.

Pháp sư
Tăng Duệ- Người mà Tăng trong bốn biển ngưỡng vọng:

Pháp sư Tăng
Duệ từ nhỏ vốn đã nổi tiếng. Lớn lên xuất gia
theo học với ngài La-thập, ngài là bậc diệu ngộ
tuyệt luân. Tần chủ có lần hỏi quan tư đồ
Diêu Tung rằng: Ông với
Duệ Công ai vượt trội
hơn? Tung đáp: Thần chưa
được gần gũi ông ấy!
Đến khi Tần chủ triệu tập tất cả công khanh quần thần trong triều, thì thấy thần uy của ngài bao la,
sâu xa. Tần chủ chỉ ngài và nói
với Diêu Tung: Ông ấy
là người mà tăng chúng trong bốn biển đều
ngưỡng vọng đó!

Tăng Duệ giảng
Thành Thật Luận, La-thập hỏi: Bộ luận này có bảy điểm phá chủ trương
luận Tỳ-đàm, ông có thể biện giải
được không?

Thế rồi Tăng
Duệ ứng đáp hết tất cả những gì La-thập hỏi, thảy đều hợp ý với
ngài La-thập.
Thập khen: “Ông quả là người hiểu
biết sâu xa, dịch thuật
lại có một văn phong đặc cách, thì ta còn lo gì nữa!”

Pháp sư
Tăng Triệu- Người san định Kinh Luận:

Pháp sư
Tăng Triệu thuở nhỏ vì nhà nghèo, nên thường đi viết mướn cho
người khác, nhờ đó mà ngài được xem khắp
sử sách, lại
càng rất rành về Lão
Trang, nhưng cho rằng không sâu sắc. Năm hai mươi tuổi xuất gia
làm Sa-môn, thanh danh chấn động cả
Quan trung. Bấy giờ ngài
La-thập ở tại Cô tang, Tăng Triệu bèn đến y chỉ ngài.
La-thập thường cùng ngài đàm luận, mới thất
kinh thốt lên: Ông là bậc
Long tượng của Phật pháp!

Sau ngài về
Quan trung
san định lại
Kinh Luận, học giả
bốn phương đua nhau đến
học hỏi. Người học thưa hỏi, công kích ngài đều dùng lý luận
sắc bén mà tháo gỡ mối nghi cho họ. Lối lý luận ấy
vô cùng siêu xuất.

Ngài trước tác Bát-nhã Vô Tri Luận, La-thập đọc xong nói:
Kiến giải của ta không
bằng ông! Văn phong thật vô cùng mạch lạc!
Bộ luận ấy được truyền đến
Khuông sơn,
Lưu Di Dân cho rằng
tài ngài chẳng khác Viễn
Công, Viễn Công xem xong vỗ đùi khen: Quả
là chưa từng có!
Ngài còn trước tác bộ
Vật Bất Thiên Luận… đều là những bộ luận vô cùng trọng yếu. Tần chủ lại càng kính phục tuyệt bút của ngài
và ban lệnh truyền bố
khắp nước, ngài mất năm ba mươi hai tuổi.
Đương thời ai cũng tiếc
một bậc kỳ tài nhưng lại mất quá sớm.
Tân Sửu:
Lương: Lữ Long đổi niên hiệu là Thần Đỉnh.
Bắc Lương:
Thư Cứ Mông Tốn, vốn là người Hồ ở Lâm Tùng Lư Thủy, cha ông là
Hung nô, sau Tốn giết Hâm chiếm lấy
Trương Dịch,
trị vì ba mươi ba năm, thọ
sáu mươi sáu tuổi, đổi niên hiệu là Vónh An.
Hậu Lương:
Mộ Dung Hy đổi niên hiệu là Quang Thỉ. Nhâm Dần: Đổi
niên hiệu là Nguyên Hưng.

Nam Lương: Nộc
Đàn: Em của Lợi Lộc Cô, trị vì mười ba
năm, thọ năm mươi lăm
tuổi, đổi niên hiệu là Hoằng Xương.

Tôn giả Phất-đa-la:

Nguyên Hưng năm đầu
Tôn giả Phất-đa-la, từ
Thiên Trúc đến Tần. Bấy giờ có
đến vài trăm Sa-môn theo ngài học tiếng Phạm.
Khi đến ngài có mang theo bộ
Luật Thập Tụng bằng
tiếng Phạm.
Ngài cùng với
La-thập phiên dịch, nhưng đến nửa chừng thì
Phất-đa-la thị tịch. Gặp lúc Sa-môn
Đàm-ma-lưu-chi đến, ngài cũng là người rất
giỏi về Luật . Tuệ Viễn
ở Khuông sơn nghe ngài đến vô cùng hoan hỷ, bèn
gởi thư về Quan trung khuyên ngài Lưu-chi tiếp tục
dịch hoàn thành bộ Luật .
Và Lưu-chi đã cùng ngài
La-thập dịch hoàn tất. Đây là bước
khởi đầu thúc đẩy
tạng Luật sau này đầy đủ và hoàn chỉnh.

Tôn giả Phật-đà-da-xá:

Tôn giả Phật-đà-da-xá người Thiên Trúc đến Cô tang, nghe ngài

La-thập nhận cung nữ của
Tần Vương, bèn than: Thập như gấm
quý, Tần chủ có thể
khiến ông ấy đi vào con đường gai góc chăng!

Thập nghe ngài
từ phương xa lặn lội đến, sợ mình chưa gặp
được, thì ngài quay về,
nên khuyên Tần Vương nghênh đón. Sứ giả đến,
Da- xá nói: Thánh chỉ từ
xa đưa đến, lẽ ra bần đạo phải nhanh chóng
đến triều, để tạ ơn
đãi ngộ kẻ só của nhà vua, nhưng nếu chẳng vì
La-thập cầu thỉnh, thì bần
đạo thà ở Bắc sơn còn hơn!

Sứ giả về thuật lại,
Tần Vương càng vô cùng khâm phục
ngài. Tần Vương lại sai
sứ dùng đại lễ nghênh đón, bấy giờ Da-xá mới
chịu tới. Tần vương ra
ngoài biên ải đón rước ngài, dựng riêng tinh xá thỉnh ngài ở đó. Vua cúng dường khoản đãi ngài chẳng khác vua chúa,
nhưng ngài đều từ chối
không nhận bất cứ thứ gì. Mỗi ngày đến giờ ngọ ngài ăn một bữa mà thôi. Ngài rất tinh thông
Tỳ-bà-sa luận và râu lại đỏ, nên thời bấy giờ người ta gọi ngài là
Xích-tỳ Tỳ-bà-sa.
Về sau ngài
đến Khuông sơn,
Viễn Công rất kính
trọng ngài. Ngài lại đích thân dùng
sắt tự đúc tháp trên
ngọn núi Tử tiêu, rồi an trí xá-lợi chân thân của
Như Lai trong đó. Tháp ấy
ngày nay vẫn còn.

Hoàn Huyền xuống thư khiến Tăng lạy tục:

Nguyên Hưng năm thứ hai, Thái úy Hoàn Huyền từ lâu đã có âm mưu
soán đoạt, đến khi được thăng làm tể phụ, liền dựa uy Tần chủ
mà hạ thứ buộc Sa-môn
phải lạy cả vua và lục thân. Huyền gởi tám lá thư, nêu lại
sự việc
Hà Sung,
Dữu Băng bàn về việc
Sa-môn không kính vua, rồi cho rằng: “Ý của Dữu là tôn trọng vua chứ chưa hẳn là muốn bỏ việc lễ lạy ấy.
Còn Hà thì đưa ra thiên kiến để nhận chìm lễ giáo.
Phàm Phật giáo hóa
chúng sinh, tuy cũng đặt điều để làm mô phạm nhưng
suy cho cùng vẫn vượt
ngoài cái thấy nghe, vẫn lấy kính làm gốc. Về
điểm này thì không khác,
có khác chăng là sự kỳ vọng chớ không phải là
bỏ sự cung kính. Lão tử
có ba điều đáng quý như Vương hầu, điều mà ông ta coi trọng đều là ở chỗ ban cho đời một quy tắc chung. Như vậy lẽ đâu chỉ có
Thánh nhân ở trên ngôi mới xứng với hai nghi thức đó
chăng? Nhận được cái đức lớn của trời đất thì gọi
là Sinh.
Người thông
suốt được đức lớn,
sửa sang mọi sự chính là vua. Thế nên vua tôn ông ấy là bậc
Thần kỳ, mà ông ấy lễ kính nhà vua cũng rất
trịnh trọng. Đó lẽ
đâu lại là sự kính
trọng nhau một cách giả dối chăng? Lễ nghóa thì chỉ
dành riêng cho quân vương mà thôi.

Sa-môn đời đời tồn tại, ngày ngày được ân sủng, lẽ đâu chỉ
biết nhận đức mà bỏ
lễ, lấy huệ mà bỏ kính chăng?
Bấy giờ thượng thư
Hoàn Khiêm, trung thư
Vương Mật… can
gián rằng: Nay Sa-môn trong
tâm họ rất cung kính đâu thể gập thân làm
lễ. Lại như Dục Vương
lạy dưới chân Tỳ-kheo, Ngụy Văn Hầu bái
Thiên Mộc, Hán Quang Vũ
gặp Tử Lăng đều đâu để họ lạy mình, bọn họ
còn như thế huống gì nay
là Sa-môn!

Thế rồi Khiêm, Mật nhiều lần gởi thư trình bày với Viễn
Công, Viễn than tiếc:
Thương thay! Đây là đầu mối của sự đấu tranh,
không vận dụng cái đáng
quý có từ ngàn năm e rằng đại pháp sẽ bị mai
một. Để việc xưa mãi
còn lưu truyền, nên ngài trước tác bộ luận gồm năm thiên, nhằm cứu xét trình bày những quan điểm
sâu kín, ngõ hầu
những người sùng kính
đạo Phật ngày sau cần nên đọc kỹ.

Luận về việc Sa-môn chẳng tôn kính vương giả: Thiên thứ nhất: Tại gia.

Những người mà Phật giáo đề cập đến phần nhiều là những
kẻ só ra làm quan và những người ở ẩn. Những
người này gồm có bốn
hạng. Những ai hoằng
truyền giáo pháp khai hóa muôn dân, thì công lao của họ ngang bằng với
sự giáo hóa cai trị của đế vương. Còn như
những người thấy rõ
việc đời, nhận chân thời thế, thì không đời nào chẳng
có, chỉ do hành động của
họ có thi thiết hay không mà có hưng có phế,
có ẩn, có hiển. Trong số
đó, những người đáng được nói đến, nay xin đề cập vài lời.

Người tại gia phụng trì giáo pháp thì họ là dân thuận theo sự
thay đổi. Tình cảm vẫn
chưa thoát tục, dấu tích chẳng khác mọi người, thế nên họ có tấm lòng yêu thương do trời ban, noi theo lễ nghi
của vua chúa. Lễ kính có gốc, từ đó mà
thành giáo. Cái nhân của gốc lễ giáo
ấy vốn do công từ đời
trước, cho nên do người mẹ dạy họ biết thương
yêu, khiến cho họ biết
được cái ân tự nhiên đó. Từ người cha dạy họ biết
lễ kính, khiến cho họ
biết được sự kính trọng đó. Hai cái đáng quý đó
sở dó có là do ngầm
ứng. Sự tương ưng không phải ở đời nay thì cần
phải nên truy tầm nguồn
gốc của nó. Do đó người phạm tội phải dùng
đến hình phạt để khiến
cho họ sợ rồi sau đó họ mới thận trọng trong hành động. Người có công cần phải ban thưởng để làm cho họ vui rồi
sau đó họ gắng sức
làm. Đó đều là sự tương quan nhân quả mà trong
giáo môn nói rất rõ.
Nên thuận theo cái lề lối chung chứ đừng thay đổi cái tự nhiên ấy.
Tại sao?
Vì sở dó còn cái thân trong đời
sau là do vinh
tước trói buộc, nó
sâu cứng là do ta chưa quên, vì vậy mới bị các thứ tình dục vây hãm, vui đùa trong
thanh sắc, trầm mình trong thú vui thế gian,
không thể vượt khỏi để làm con người xuất cách. Do đó cần phải dạy họ kiểm xét lại hành vi của mình. Phạm vi của lễ giáo đều lấy đây làm
bến bờ mà không thấu
biết được những việc vượt ngoài thú vui ấy, không thấu rõ được việc vượt ngoài thì họ cùng thuận theo
sự thay đổi.
Vì vậy họ không thể nhận
đức mà bỏ lễ, nhận ân mà quên kính. Vì vậy
những người vui với di phong của
Phật Thích-ca, trước tiên cung phụng cha
mẹ rồi mới dâng cho vua.
Còn những người xuất gia thì tất chờ mệnh
lệnh rồi sau mới thuận
theo đó mà làm. Nếu vua và cha mẹ có điều gì nghi ngờ thì họ liền quy ẩn đợi những người cùng chí hướng như mình. Đó
là những người mà
Phật giáo rất tôn trọng, họ chính là những con
người giáo dưỡng nhân
sinh, giúp vua giáo hóa cai trị.

Người viết lập ngôn như vậy là muốn nói đến những người cùng chí hướng như mình chứ không phân biệt kẻ trong hay người
ngoài, nhằm nêu tỏ ba cái đáng quý đó. Tôi lược dẫn ý kinh, gởi gắm
niềm hoài mong của mình,
lược nêu vài lời như thế.

Thiên thứ hai: Xuất gia
Xuất gia là khách vượt ngoài xã hội, dấu tích vượt thoát
khỏi cuộc đời.
Chủ trương của họ là thấu hiểu được mọi
sự âu lo trói
buộc nơi thân, đoạn tuyệt thân để dứt mọi âu lo, biết thân trong nhiều đời do bẩm thọ mà có, chẳng thuận theo
sự thay đổi để cầu chỗ thú
hướng, cầu chỗ thú
hướng chẳng do thuận theo sự thay đổi. Bởi vậy họ không xem trọng vật chất như những người thế tục. Dứt mọi âu lo không
do ở việc duy trì thân
mạng, do đó họ không chú trọng đến việc làm
cho đời sống sung túc về
vật chất. Lý này và hình hài trái nhau, đạo và
tục nghịch nhau.
Những người như thế là chính họ tự nguyện xuống tóc,
lập chí, thay hình khác
người thế tục. Thế nên, hễ là người xuất gia đều
là những người lánh
đời để sống với chí hướng của chính mình, làm
cho khác thế tục để đạt
được cái đạo cho mình. Làm cho khác thế tục thì
lễ nghi của họ không
giống như lễ nghi thế tục. Lánh đời thì dấu tích
của họ cao thượng hơn
người đời. Được như vậy, nên họ hay cứu vớt kẻ
thế tục bị trầm luân,
bạt độ những kẻ u mê trong nhiều kiếp. Họ thấu
đạt sâu xa bờ bến của
Tam thừa, mở rộng con đường cho
trời người.
Nếu như làm cho một người vẹn toàn đức độ, thì đạo hợp với lục thân, ân
lưu khắp thiên hạ. Dù
không ở trên ngôi vị vương hầu, nhưng cũng hợp
với ngôi vua, cứu tế
muôn dân. Thế nên bên trong tuy trái với cái đức
kính trọng do trời ban mà không trái với hiếu kính,
bên ngoài dù thiếu
lòng kính trọng quân vương
nhưng không mất sự tôn kính. Từ đó mà xét,
thì sẽ thấy rằng, vượt
quá cái đặc trưng của sự thay đổi để truy tìm nơi thú
hướng thì lý vốn
sâu xa mà nghóa lại vượt trội, cứ theo cái tệ để nói đến nhân nghóa thì công nhỏ mà ân huệ cạn cợt.
Nếu như vậy, thì cho dù
sắp đối diện với
Minh Sơn (xưa nói Minh Ách) để dạo chơi vẫn còn thấy hổ thẹn vì nghe tiếng đồn, huống gì là ngang bằng với
sự hiếu kính
của người dân thuận
theo sự thay đổi, của người tài được nhận bổng lộc ư!

Thiên thứ ba: Cầu nơi thú hướng không thuận với sự thay đổi. Hỏi: Theo chủ trương của
Lão giáo, cho rằng đất trời hợp làm một là to lớn, vương hầu do thuận với cách thức mà được tôn quý, chết
vì nghóa, sống trong lễ.
Nay Sa-môn lại chống đối với lễ kính cao
thượng của bậc quân
vương vạn thừa, việc ấy không được tước vương hầu
mà lại nhận ân huệ của
vua là sao vậy?
(Đoạn này
không thấy chép phần trả lời)

Thiên thứ tư: Cách thức rốt ráo vốn không chung cùng. Hỏi: Xem khắp trong
sách
sử ngày xưa, từ thời
Thượng hoàng
đến nay, những người ở
trên ngôi vua, những người sống với đạo chưa
hẳn khác nguồn gốc. Gốc
vốn không thể là hai, thế nên từ trăm đời nay
sử sách như nhau, đều
cùng một mối. Đó gọi là chỉ có trời là lớn, duy
chỉ có vua Nghiêu mới noi
theo được. Do đó chẳng phải trí có điều
không thấy suốt, tự
thấy suốt ở bên trong, chẳng phải thấy suốt có điều
không cùng tận, tự cùng
tận cái vô lý. Từ đó mà suy thì, những gì vượt ngoài cái thấy nghe, rõ ràng không thể tin cậy được. Lý mà không thể tin cậy, thì cái rốt ráo của
sự thú hướng có thể thấy rõ.
Nay Sa-môn chẳng hiểu được ý văn nêu ra, lại lầm lẫn văn giáo, đã
sai lầm mà lại cố cho
là toàn vẹn. Nếu đưa ra được chứng cứ rõ ràng, thì đó quả là điều mà trong
đời ít được nghe.
Đáp: Phàm
Huyền tông khoáng đạt, thần đạo tinh vi, có thể theo lý mà tìm, theo
sự mà hỏi. Đã vượt quá giáo thì phải theo thời mà
kiểm chứng lại. Dù ứng thế có đủ hơn thua ngàn
sai muôn khác, đến như giáo điển thành công là ở chỗ vận dụng, đều căn cứ ở lòng dân mà
phân chia chung. Những điều
mà trí không thể biết được lại chẳng liên quan những gì bên ngoài. Nếu vậy thì chẳng phải cái rốt ráo của lễ nghi
cách thức không chung
cùng, mà những điều chung cùng ấy không thể
cùng tồn tại mà thôi.
Vì vậy khi người xưa nói đến đạo lớn, thì năm lần
thay đổi mới có thể
nêu ra danh tánh, chín lần đổi thay mới có thể nói
đến thưởng phạt. Đó mới chỉ là một thềm bực trong một quốc gia nhưng
vẫn không thể định đoạt
ngay được, huống gì là những điều vượt ngoài
đất nước! Xin ông hãy
suy xét lại mà mở rộng đến những gì thuộc phạm vi bên ngoài đó.
Những gì tồn tại bên ngoài bốn phương trời đất thì không bàn
đến vì chẳng thể bàn
được, nếu bàn tất sai. Những gì tồn tại bên trong
bốn phương trời đất thì
bàn nhưng không giảng giải vì chẳng thể giảng
giải được, nếu giảng
giải tất có người nghi hoặc. Như kinh Xuân Thu, các bậc
Tiên vương chỉ giải bày mà không luận nghị, vì chẳng thể luận
nghị được. Nếu luận
nghị tất có kẻ làm loạn. Ba điều ấy đều là những điều vượt ngoài tai mắt.
Những điều mấu chốt ấy lại là những điều chẳng liên quan đến những gì vượt ngoài thấy nghe. Từ đó muốn tìm cầu ý của
Thánh nhân, thì cái đạo trong ngoài phải thích hợp và
phải sáng suốt. Cái lý thường hằng phải lấy đạo pháp và danh giáo làm nền
tảng. Chẳng hạn như: Như
Lai và Nghiêu, Khổng dựng lập đạo lý tuy
khác nhưng vẫn ngầm chịu
ảnh hưởng với nhau. Kẻ ở ẩn và người làm quan kỳ thực khác xa nhưng rốt cuộc vẫn y hệt nhau. Cứ lý giải một cách tỉ mỉ thì
sẽ thấy ngay mục đích
sau cùng. Đứng về lý, có khi trước hợp
rồi sau trái, có khi trước trái rồi
sau hợp. Trước hợp rồi
sau trái thì chư
Phật Như Lai chính là mẫu người này.
Trước trái rồi
sau hợp, thì lịch Đại quân vương đạt đến cái rốt ráo của lễ nghi cách thức, chính là mẫu người
này. Làm sao biết được?
Như trong kinh chép: Phật có một phương pháp tự nhiên thần diệu,
biến hóa muôn vật, quyền hiện bất cứ thân hình tùy theo cảnh giới mình đi đến. Có khi hiện làm
Linh tiên, Chuyển luân, Thánh đế, có khi hiện làm
khanh tướng,
quốc sư,
đạo só.
Những mẫu người đó đều do
biến hiện, quốc vương quân tử chẳng biết được họ
là ai. Đó gọi là trước
hợp rồi sau trái.
Hoặc có những người mới dựng lên
nghiệp lớn, nhưng công lao giáo hóa chưa thành tựu, dấu tích còn dở dang, cho nên những gì họ
thọ nhận vốn không đồng
nhau. Có người hy vọng công lao trong thân
đời sau, có người hiển
ứng ngay trong đời này. Những người thành tựu cơ nghiệp ngay trong đời
Thánh vương cũng không làm
sao kể hết. Dù dẫn dụ không giới hạn, nhưng con đường trở về tất gặp nhau. Đó gọi là
trước trái rồi sau mới hợp.

Nếu trước trái rồi sau hợp thì những người dò bước chung đường tất không thể tự dừng trong cùng một
khuôn phép. Nếu trước hợp rồi
sau trái con đường cứu
cánh của Phật Thích-ca cùng Nghiêu, Khổng
không khác. Thử đoán
xem thì có thể biết.

Thế nên, tự trái mà cầu hợp thì tất biết điểm hội nhập của
lý tất đồng. Tự hợp mà cầu trái thì tất biết rốt ráo của cách thức
vốn đa phương. Chỉ thấy hình hài không
giống nhau, thì dù bôi lên trăm thứ
son phấn vẫn thấy kinh hãi và kỳ dị. Từ đó mà xét thì đạo của trời đất, hiệu
quả hoàn
toàn nằm trong sự vận hóa; đức của đế vương, lý hoàn
toàn nằm trong sự thuận
với lý chung. Nếu đem so sánh với giáo nghóa siêu xuất, với tông chỉ bất biến, thì cố nhiên không thể định đoạt ngay
được, mà sự hơn thua
cũng có thể thấy ngay.

Thiên thứ năm: Hình hài hết nhưng thần thức không diệt.

Hỏi: Cốt lõi
của luận cho rằng sự đổi thay chấm dứt là cùng tột. Thế nên người đạt đến cái tột cùng tất trái với
sự đổi thay để cầu
nơi thú hướng, cầu nơi
thú hướng chẳng do thuận theo sự đổi thay. Vì vậy mới dẫn dụ lịch Đại quân vương khiến họ hòa đồng với
Phật giáo, khiến cho đạo lý rốt ráo của lễ nghi phép tắc thuộc quyền quân vương
nắm giữ. Đó là thoái
thác một cách khéo léo, tự cho là lý chung. Nếu
mong muốn như vậy thật
cũng đáng làm, nhưng xét về lý thì không phải
như vậy. Vì sao? Bởi vì
phàm thọ bẩm khí chất dài nhất là một đời, khi
sự sống ấy hết thì tan hoại và đồng với lúc không có. Thần thức tuy là
một vật mầu nhiệm, vốn
do âm Dương hóa sinh, đã hóa để hình thành cái sinh, tất hóa để hình thành cái chết, đã tụ để hình thành cái khởi đầu,
tất tán để hình thành
cái kết thúc. Từ đó mà suy, tất biết hình hài và
thần thức đều do hóa
sinh, căn nguyên của nó vốn không khác. Tinh vi
hay thô thiển cũng cùng
một khí chất, khởi đầu hay kết thúc vốn cùng
một nấm mồ. Mồ mả vẹn
toàn thì khí tụ mà lại linh diệu, mồ mả bị hoại thì khí tán mà lại hết linh. Tán thì trở lại nhận lấy
căn nguyên, căn nguyên này hủy diệt thì trở về lại với lúc không có gì hết.
Sự đắp đổi qua
lại rốt cuộc chấm dứt,
đó đều là lẽ tự nhiên ai có thể cưỡng chế lại
được? Nếu trở về lại
căn nguyên thì khác với khí chất, số mệnh mà thích hợp thì đồng với
sự đổi thay, đó cũng là thần thức ở trong hình hài, giống như lửa ở trong cây, nếu
sinh thì cùng
sinh nếu diệt thì tất cùng
diệt. Hình hài mất đi thì
thần thức cũng tan biến vì chẳng có chỗ nương
tựa, cây mà mục nát
thì lửa cũng tắt ngấm vì không có nơi gá nương.
Lý ấy quả đúng như vậy. Giả sử cái giống và
cái khác vốn lờ mờ không nhận thấy được, thì
cái có và cái không tất tồn tại trong cái tụ
tán. Tụ và tán gọi chung cho sự biến đổi của khí
chất, cho sự sống chết của muôn
vật do biến hóa mà
thành. Thế nên Trang Tử nói: “Con người còn sống
thì khí chất tụ lại, khí tụ thì sống, khí tán thì
chết. Nếu sống chết là đồng đảng của tụ tán, thì ta đâu còn lo lắng gì!”. Người xưa hay nói đến
đạo, tất đã hội nhập
với đạo, nếu quả đúng như vậy, thì đạo lý tột cùng
nằm trong một đời, khi
sự sống hết thì không hóa sinh, nghóa lý này có
thể rõ ràng như vậy.
Đáp: Thần
thức là cái gì? Đó là vật vô cùng tinh vi mà lai rất linh diệu. Nó vô cùng tinh vi nên chẳng thể có hình trạng để vẽ nên.
Vì vậy Thánh nhân thường ví nó như một vật rất mầu nhiệm. Dù người tài
giỏi bao nhiêu cũng không
thể định đoạt được hình trạng của nó, không
thể truy tìm được gốc
gác thâm sâu của nó. Bởi vì khi bàn đến nó,
người ta thường dựa vào cái thấy biết thiển
cận, nên hay sinh nghi, phần nhiều cùng gây rối cho nhau. Những gì mà họ tự lừa dối nhau vốn cũng
đã quá nhiều, muốn nói đến thần thức thì lại không thể nói được. Nay từ
cái không thể nói được
đó lại mượn vài lời để bàn luận sơ qua.
Thần thức vốn tương ưng viên mãn nhưng vô chủ thể, vô
cùng vi diệu nhưng không
có tên gọi, chỉ cảm ứng với vật để chuyển động, mượn tạm
số mệnh để vận hành. Cảm ứng vật nhưng không phải là vật, thế nên vật đổi thay, nhưng nó thì bất diệt. Nó mượn tạm
số mệnh
nhưng không phải là số
mệnh, nên số mệnh hết mà nó chẳng tuyệt cùng.
Có tình thì có thể cảm vật, có thức thì có thể cầu
số mệnh.
Số mệnh có
tinh có thô, cho nên bản tính của nó vốn khác biệt. Trí có
sáng có tối nên cái thấy của trí vốn
không đồng. Từ đó mà xét, thì
sẽ thấy rằng,
sự đổi thay là do theo tình mà cảm, thần thức là do thay đổi
truyền nhau. Tình là
me của đổi thay, thần là
gốc của tình. Tình có con đường thể nhập với vật, thần có cái kết cuộc ngầm
chuyển dời.
Người thấu được đường đi tất
về đến cuối đích, người
mê mờ sự lý tất cứ chạy theo vật hoài.

Người xưa bàn đến đạo cũng chẳng ai giống ai, xin ông hãy nhận định và
suy xét lại điều này.
Trang Tử mở lời mầu nhiệm
trong tông lớn, khế hợp với lời của hoàng đế, hình hài tuy đẹp nhưng chẳng
đổi thay. Lại nói: Lửa
truyền trong củi, cũng giống như thần thức thể
nhập trong hình hài. Đây
chỉ là gượng nói theo những vật hiện có chứ
không phải truy tìm đồng loại sâu xa như nó.

Đứng về Như
Lai mà luận, thì giả sử hình hài, thần thức đều
thay đổi vốn do vận trời thì kẻ ngu người trí đều
được bẩm thọ. Lại hỏi rằng những điều được thọ nhận ấy là hình hài thọ nhận hay thần thức thọ nhận? Nếu hình hài thọ nhận thì hễ hữu hình đều biến chuyển
thành thần thức, nếu
thần thức thọ nhận, thì đó là lấy thần truyền thần.
Như vậy thì Đan Chu ngang hàng Thánh với Đế Nghiêu,
Trùng Hoa cũng linh diệu như Cổ
Tẩu, lý ấy có thể đúng chăng? Nếu không như vậy
thì biết chắc rằng duyên
ngầm hợp nhau là do đời trước, chia thành
sáng tối là quyết định ngay trong lúc có hình hài. Cho dù
sự linh diệu chuyển dời có xê xích, nhưng vẫn không thể thay đổi tính tự nhiên của bản
tánh, huống gì hiện thân
rồi lại trở về! Nếu đem nghiệm chứng với lý thì lời nói
sâu kín nhưng có thể nêu bày; nếu đem
so với
sự thì có thể không bị

nhầm lẫn với cái chung.
Khi viết bộ luận này xong,
sau đó có một vị khách lui về ở ẩn, nhân lúc tản bộ ngắm trăng thanh gió mát bỗng gặp tôi, tôi mời vị ấy
về pháp đường. Nhân
đó vị khách hỏi rằng: Theo những lời luận bàn
khéo léo, có thể thấy
rõ nẻo về của lễ kính. Tôi từng đọc luận này
rất nhiều lần, một hôm thử nghiên cứu lại thì vẫn còn thấy một vài chỗ chưa
hiểu thấu được. Ý của Luận chủ cho rằng, đức độ và lễ nghi của
Sa-môn khác hẳn thế tục, danh phận và tài năng của đạo gia cống hiến trọn
cho quân vương, cha mẹ. Vì
vậy lược bớt lễ kính đối với hình hài. Điều mà nay tôi còn nghi là,
sự nghiệp mà người cha
sáng lập chưa thành tựu lại mong công lao được hiển hách lâu dài, được lưu truyền đến mai
sau, nhưng phước báo hiện
đời không có hiệu quả, quả báo đời sau còn lâu xa chưa có báo ứng, mà lại để cho vương công dâng cúng, tín
só quỳ
lạy. Vốn không được
ngôi vị đó mà lại nhận cái đức đó, bị trói buộc
trong cái mưu tính ban đầu,
luống nhận ân huệ của kẻ khác, thế có bị chê
là kẻ lạm dụng không?

Luận chủ suy
nghó giây lâu rồi nói: Nay xin ví dụ những kẻ hiền tài để giải thích việc này. Chẳng hạn như ở đây có người tôn thờ, thi hành mệnh lệnh của quân vương
đương thời, học rộng
nghe nhiều, vượt hẳn người
tầm thường, thì thử hỏi nhà vua có chu cấp bổng lộc, áo
quần, xe ngựa cho họ không?
Có.

Luận chủ nói tiếp:
Những người ấy đáng học hỏi họ.
Phàm những ai đáng được
gọi là Sa-môn? Đó là những người khai mở cái u tối
cho thế tục, mở rộng con đường mầu nhiệm trong
sự đổi thay, rồi đem những gì thiên hạ lãng quên cùng đi với thiên hạ,
khiến cho những kẻ có tham vọng cao xa phải uốn mình theo phong tục, khiến những kẻ yếu hèn cũng nhận chút ích lợi dư thừa. Nếu làm được như vậy thì dù nghiệp
lớn chưa thành tựu,
nhưng xem dấu tích trong mỗi bước đi của họ đủ
thấy họ là người tài cao học rộng.
Thế nhưng,
công lao của sự thay đổi chung, ích lợi của việc
cống hiến đó vẫn không
bị trói buộc trong tâm phát nguyện ban đầu, huống gì là công lao khó nhọc của cả ba nghiệp! Lại nữa người này hình hài
dù có hoãn đãi nhưng
tình thức không nương cậy trong cái trước mắt,
xem tứ sự cúng dường
như chim sẻ, con ruồi bay qua, như thế thì cái ân
huệ như bọt nước nổi
trôi kia lẽ đâu là chuyện phải đáng nói sao!
Bấy giờ khách khứa mới thấu tỏ được công lao của việc mở
mang khai hóa, cái đạo
thanh tịnh thân tâm, ai nấy đều vui vẻ, phất áo ngâm
vịnh rồi đi.
Giáp Thìn:
Ngụy đổi hiệu là Thiên Tứ. Ất Tî: Đổi niên
hiệu là Nghóa Hy.

Nam Yên: Mộ Dung Siêu đổi niên hiệu là Thái Thượng. Hạ:
Hách Liên Bột Bột: Tự là
Khuất Cục, là hậu duệ
Hung nô Hữu Hiền Vương Khứ
Ty, là con của Lưu Vệ, cùng họ với Uyên.
Ông cao tám thước năm
tấc, lưng rộng mười vi. Ông chiếm cứ Hạ châu
rồi tự xưng là Thiên
Vương. Vốn tính hung bạo nên thường lấy việc
chém giết làm vui, trị vì
được hai mươi năm.

Tây Lương đổi niên hiệu là Kiến Sơ.

Phật-đà-bạt-đà bị đuổi:

Niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ hai, Tôn giả
Phật-đà-bạt-đà người
Thiên Trúc đến
Trường An. La-thập nghe ngài đến liền vội vã ra
nghênh đón, Thập chỉ hận rằng gặp ngài quá muộn. Hai người cùng nghị luận thật
tâm đầu ý hợp.
Bạt-đà hỏi La-thập.

Dịch phẩm của ngài chưa vượt ra ý người, nhưng lại nổi tiếng là
tại sao vậy?

Thời gian qua tôi chỉ phụ giúp người học, ngài mới là người nổi
tiếng đấy chứ!

Bạt-đà lần lượt khai thông hết những nghóa lý chưa được
sáng
tỏ, khiến La-thập vô cùng kính phục.

Thái Tử Tần là Diêu Hoằng giữ ngài trong Đông cung cùng nghị
luận Phật pháp với La-thập. La-thập hỏi:

Thế nào là pháp không?

Do nhiều vi trần kết
thành sắc,
sắc không có tự tánh, thế nên
sắc tức không.

Hỏi tiếp: Đã
dùng cực vi trần để phá sắc không, còn nay làm
sao phá được một vi trần?

Do một vi trần nên tất cả vi trần đều không, do tất cả vi trần nên
một vi trần là không.

Sa-môn Bảo Vân dịch đoạn này nhưng không hiểu ý, nên cho rằng
Bạt-đà chấp vi trần là thường, nên
Bảo Vân hỏi lại vấn
đề này, Bạt-đà đáp:

Pháp chẳng có tự tánh, duyên khế hợp thì sinh. Duyên
theo một vi trần nên có tất cả vi trần, mà vi trần vốn không có tự tánh, nên vi trần
là không, lẽ đâu ông cho rằng chẳng thể phá được
một vi trần sao!

Thời bấy giờ vua Tần mến mộ đạo Huyền nên
Sa-môn ra vào cửa

cung có đến
vài ngàn người. Bạt-đà cho rằng vận pháp quá ư
suy đồi. Chợt gặp một đệ tử, ngài nói: Hôm qua ta thấy ở
Thiên Trúc có năm
con thuyền lớn cùng xuất
phát, điềm ứng hợp đã đến rồi! Lại nữa đồ chúng của ngài tự nói đã chứng được
Sơ quả. Tăng Chánh Đạo
Xước nói: Phật không cho phép mình tự nói pháp mình chứng đắc, ngài nói năm con thuyền lớn là muốn nói đến cái gì? Đệ tử lại láo khoét lừa dối
người khác, thật quá
trái với giáo Luật !

Bạt-đà liền vượt
sông vào
Khuông sơn yết kiến
Tuệ Viễn. Hai bên cùng nghị luận,
Tuệ Viễn vẫn không khuất phục được ngài,
Viễn càng rất đề cao
ngài, nên gởi thư vào Quan trung để rửa sạch nỗi
oan uổng của ngài.

Về sau, tại
chùa Tạ Tư Không ở Giang đô, ngài dịch bộ kinh Hoa Nghiêm bản
sáu
mươi quyển. Lúc dịch kinh thấy có hai đồng tử
mặc áo xanh, cứ mỗi
sáng từ trong ao trước
sân bước ra đốt hương, dâng nước hầu hạ bên ngài. Đến tối thì hai đồng tử về lại trong ao.
Ngày nào cũng như vậy, đến khi dịch kinh xong, thì chẳng còn thấy hai
đồng tử ấy nữa.

Đinh Mùi: Hạ
đổi niên hiệu là Long Thăng.

Hậu Yên: Cao Vân, tự là
Tử Vũ, con trưởng của
Tuệ Văn Hy. Ông tự bảo mình là hậu duệ của
Cao Dương, nhân đó lấy họ
Cao Dương. Cao Hy mất, ông tiếm ngôi được một năm, đổi quốc hiệu là Đại Yên,
đổi niên hiệu là Chánh Thỉ.

Mời Uyên Minh vào Liên xã:

Uyên Minh Đào Tiềm tự là
Nguyên Lượng, vốn là huyện lệnh huyện
Bành Trạch. Ông giải ấn từ quan lui về ở ẩn tại
Sài Tang gần
Lô sơn. Bấy giờ ông
đến hỏi đạo với ngài Tuệ Viễn, Viễn mến phong
thái khoáng đạt của ông nên mời ông gia nhập
Liên xã. Đào Tiềm vốn
ham uống rượu, nên nói
với Tuệ Viễn rằng, cho ông uống rượu thì ông mới đến.
Tuệ Viễn đồng ý. Đào
Tiềm vào núi, nhưng do lâu ngày không
có rượu, chịu hết nổi
ông bỏ núi mà đi.

Mậu Thân: Nam
Lương đổi niên hiệu là Gia Bình. Bắc Yên:
Phùng Bạt, tự là Văn Khởi, người ở Tín đô,
Trường lạc. Lúc nhỏ ông có tên là
Khất Trực Phạt. Cha ông là hậu duệ của
Tất Vạn. Con cháu ông
này đều nhận bổng lộc của Phùng Sư, nhân đó lấy họ Phùng làm họ của mình.
Phùng Bạt rất giỏi uống rượu, uống hết một thạch mà
chẳng say. Ban đầu ông làm quan cho
Hậu Yên, nhân giết
Mộ Dung Hy rồi lập Vân, nhưng Vân lại bị bề tôi là
Ly Ban, Đào
Nhân giết,
Bạt liền tiếm ngôi xưng là Yên Vương, đóng đô ở Xương
Lê. Năm sau ông đổi niên hiệu
là Thái Bình, trị vì được hai mươi mốt năm.

Kỷ Dậu: Tây Tần đổi niên hiệu là Canh Thỉ. Ngụy:
Minh Nguyên Hoàng Đế: Tên là Tự, là con trưởng
của Đạo Vũ. Ông lên ngôi năm này, đổi niên hiệu là
Vónh Hưng, trị vì được
mười lăm năm, mất ở
Tây cung, an táng ở Vân trung Kim lăng, thọ ba mươi hai tuổi.

Pháp Quả- Người đầu tiên được phong tước:

Sa-môn Pháp Quả là người có giới hạnh rất tinh nghiêm và là người khai diễn pháp tịch.
Trong năm này,
Minh Nguyên Hoàng Đế tiến cử ngài làm
Tăng thống, lại ban tặng cho ngài hiệu là
Phụ Quốc Nghi Thành Tử Trung Tín Hầu An Thành Công, nhưng ngài đều từ chối. Vua đích thân xa giá nơi ngài ở, thấy cửa ngõ chật hẹp xa giá qua
không lọt, vua bèn ban
lệnh mở rộng đường vào. Ngài là người được vua tôn kính thăm hỏi đến như thế. Ngài mất năm hơn tám mươi tuổi, vua ba lần đến viếng tang ngài và truy tặng hiệu là
Lão Thọ Tướng Quân Triệu Hồ Linh Công.

Tuất)

Pháp Hiển- Người đầu tiên
sang
Tây Thiên thỉnh kinh: (Canh

Trong năm này, Pháp sư Pháp Hiển từ Tây Vực trở về. Vào
năm

Long An thứ hai, Pháp Hiển cùng Tuệ Cảnh, Đàm Chỉnh… đi Tây
Vực cầu pháp. Họ qua
khỏi Lưu Sa thì lạc đường, bèn lấy mặt trời để
phân định Đông Tây, cứ
nhắm chỗ nào có xương người thì tiến tới. Gặp
phải gió nóng ác quỷ nhưng chẳng nản lòng. Khi đến
núi Thông Lãnh thì
bị tuyết đóng dày đặc,
rồng độc cản đường, họ cứ theo đường sỏi
quanh co mà đi tới. Họ
không kể gian lao, gặp núi cao vạn nhận thì làm
thang leo qua, gặp dòng
sông rộng đến tám mươi bộ, họ phải mất bảy
ngày bứt dây rừng bện
thành cầu mới qua được. Đó là những nơi mà Trương Khiên,
Cam Anh của nhà Hán chưa hề đặt chân tới. Qua đến
Tuyết sơn, thì
Tuệ Cảnh lạnh đến cúm chân và chết. Ngài khóc lóc
thảm thiết, cuối cùng nén lấy thương đau một mình đi tiếp. Ngài vượt qua ba mươi
nước nữa mới đến
được Trung Ấn. Khi cách thành Vương xá ba mươi
dặm, ngài vào một ngôi
chùa hỏi thăm đường đến núi Kỳ-xà-quật. Vị
Tăng trong chùa nói: “Bây
giờ sắp tối rồi, hơn nữa nơi ấy có rất nhiều
sư
tử ăn thịt người, ông
không thể đến đó được.”

Ngài tự nghó: Ta muốn chiêm bái đất Phật, chẳng may đến thì vừa

tối, đêm nay
dù mất mạng ta vẫn không bao giờ thay đổi ý định.
Thân này đâu phải là
thứ mà ta mến tiếc, lẽ đâu lại sợ sư tử sao!

Nghó xong ngài
đi, đến nơi thì trời đã tối. Ngài bèn vào núi, rơi
lệ đảnh lễ và nói: Con
thật chẳng biết vì sao mình đến được nơi này!

Lạy xong, ngài
ngồi dưới gốc cây tụng kinh. Canh ba đêm ấy,
Sư tử đến ngồi xổm cạnh ngài chực muốn ăn thịt.
Ngài khoát tay đuổi đi
và nói: Ngươi muốn ăn
thịt ta thì đợi đến khi ta tụng kinh xong đã!

Sư tử nghe vậy vẫy đuôi đi mất,
sáng hôm
sau ngài quay lại
chùa. Vị Tăng ấy chống
tích trượng vái chào ngài nhưng chẳng nói gì cả
mà từ từ ra đi. Lúc
ấy có một thiếu niên đi đến, ngài hỏi vị Tăng ấy là
ai? Thiếu niên đáp: Người
ấy là Đầu-đà Đại Ca-diếp! Ngài nghe vậy liền đuổi theo đến
sát núi, thấy hang núi có một phiến đá chặn ngang
lối vào, thế là ngài không vào được.

Ngài đến Nam
Ấn thỉnh được bộ Ma-ha Tăng-kỳ Luật và những bộ kinh như
Niết-bàn… Ngài ở lại đây ba năm để học tiếng
Phạm. Sau đó ngài đem
kinh tượng đi cùng đoàn lái buôn về đến nước
Sư tử. Những người đi
cùng đều mất do gặp bão, ngài đành ở lại nước
Sư tử. Gặp lúc có một
người đem chiếc quạt bằng lục trắng dâng cúng
Phật, thấy vậy ngài vô
cùng cảm động nghó đến ngày quay về cố hương.
Hai năm sau, ngài về đến
Thanh châu. Thái thú
Thanh châu là
Lý Nghi đích thân đến nghênh
đón rồi hộ tống ngài vào kinh đô.

Nhâm Tý: Tây Tần: Sí Bàn, con của
Càn Quy, trị vì được
mười sáu năm, đổi niên hiệu là
Vónh Khương.
Bắc Lương đổi niên
hiệu là Huyền Thỉ.

Tam tạng Đàm-vô-sấm đến Cô tang:

Tam tạng
Đàm-vô-sấm người
Tây Vực từ nước
Quy Tư đến
Cô Tang. Bấy giờ Lương
Vương Thư Cừ Mông Tốn vốn là người tôn
sùng đạo Phật. Ngài ở
lại đây rất lâu, nhờ đó tinh thông Hán ngữ.
Ngài dịch những kinh như Đại
Bát-niết-bàn, Đại Tập… có đến hơn sáu trăm
ngàn lời. Nhưng do số
phẩm trong kinh Niết-bàn chưa đủ, nên ngài lại
quay về Tây Vực để tìm.
Sau khi tìm được, ngài qua lại nước Lương và dịch thành bốn mươi hai quyển với hơn mười ngàn bài kệ. Ngài vốn là người có rất nhiều việc thần dị. Hồi ấy
Thát Bạt Khuê, Vương Trung Sơn nghe danh ngài mong muốn
được gặp một lần để lễ lạy học hỏi, nên bèn
sai sứ đi đón ngài về, nhưng
Mông Tốn không chịu để ngài đi. Khuê lại
sai Cao Bình Công Lý Thuận
đem lễ vật thăm hỏi Tốn Lương Vương;
lại ban cho Cữu tích (ngựa
xe, cung tên, y phục) và ra chỉ dụ rằng: “Đàm-
vô-sấm là người có đức độ bao la, Trẫm nay mong được gặp ông ấy
một lần, nên sai sứ đem xa giá đến đón”.

Tốn nói: Thần quên thân phụng
sự
triều đình, trước đây thì xin
giữ Sấm lại, còn bây đến lại muốn đuổi ông ấy đi. Ông ấy là thầy của thần, dù chết thần cũng không thể để ông ấy đi, mà ông ấy muốn đi
cũng không thể được.
Thuận nói:
Triều đình tôn kính ngài là người trung nghóa nên
đề cao ngài, ban những
lễ vật đặc biệt. Nay ngài lại vì một đạo nhân mà làm tổn thương công lớn,
không chịu nén giận trong một lúc lại phát ngôn những lời không nên phát ngôn ấy, đánh mất lòng tốt đãi ngộ
của triều đình, tôi
thiết nghó ngài không nên làm như vậy.

Tốn nói: Lời ông nói nghe thật hay đấy, nhưng e rằng tình
cảm chẳng giúp gì được!

Tốn rốt cuộc
không để ngài đi, thế là Thát Bạt Khuê đành
nuốt hận chịu thua.
Đạo Tiến là người theo cầu ngài truyền
Bồ-tát giới, ngài bảo:
Ông hãy tự sám hối
trong bảy ngày. Sám hối chưa xong, Tiến đến gặp ngài, ngài bỗng nạt,
Tiến thưa: Đó là túc chướng Tiến bèn tinh tấn tu tập
suốt ba năm, trong giấc
mộng cảm được Thích-ca Thế Tôn đến truyền
trao giới pháp. Cũng trong
đêm ấy có hơn mười người cùng mộng thấy
như Đạo Tiến.
Bấy giờ, Đạo Tiến lại đến đảnh lễ ngài, từ xa thấy
Tiến đến, ngài vô cùng hoan hỷ nói: Hay thay! Ông đã đắc giới rồi! Nay ta
sẽ chứng minh cho ông.
Sau đó ngài kiên quyết trở về
Tây Vực, Tốn nghe liền nổi giận. Sau khi
ngài đi, Tốn mật sai tay chân thân tín của
mình giết chết ngài dọc đường.

Trong ngày rời
khỏi thành, ngài nói với người tiễn mình
rằng: Nghiệp đến rồi!
Dẫu là bậc thượng Thánh cũng không thể tránh
được, không phải ta
thích chết mà là cố muốn đi xa để đừng ai nghe thấy!

Sau khi giết
ngài không bao lâu, Mông Tốn chợt hồi tâm ăn
năn sám hối. Ngày nọ,
bỗng thấy con quỷ cầm kiếm đâm mình, Tốn
chết, nước Lương bị Ngụy thôn tính.

Quý Sửu: Hạ
đổi niên hiệu là Phượng Tường.

Pháp sư
Đạo Sinh dựng đá làm đồ chúng:

Pháp sư Đạo
Sinh là người diệu ngộ
sâu xa. Bấy giờ phần
sau
của kinh Niết-bàn chưa lưu
truyền đến Trung Quốc, ngài đã đọc thuộc
làu, suy tự giây lâu
rồi nói: “Nhất-xiển-đề sẽ thành Phật”. Do bộ
kinh này chưa lưu hành đủ ở
Trung Quốc, nên vào thời đó các học giả khác đều
công kích chủ trương của ngài cho là tà thuyết, chiếu theo
Luật đuổi ngài đi. Ngài tác
bạch chúng và thề rằng: Nếu những gì tôi nói
không khế hợp nghóa kinh thì nguyện thân này bị ác báo ngay trong hiện tiền,
nếu quả thật khế hợp với tâm Phật thì nguyện rằng lúc tôi mất, thân
tôi ngồi trên tòa Sư
tử. Nói xong, ngài phất tay đi về phía Nam, vào
trong núi Hổ Khâu dựng
đá làm thính chúng nghe ngài giảng kinh Niết-bàn. Giảng đến đoạn
Xiển-đề có
Phật tánh, ngài hỏi: Những gì ta nói có
khế hợp với tâm Phật
không? Thính chúng bằng đá liền gật đầu tỏ vẻ đồng ý.

Về sau ngài vân du qua
Khuông sơn, ở trong động
Tiêu cảnh, nghe ngài
Đàm-vô-sấm dịch lại
kinh Niết-bàn, và phần
sau của
kinh được truyền đến
Nam kinh, trong đó quả nhiên cũng nói Xiển-đề
đều có Phật tánh. Ngài
khôn xiết vui mừng bèn thề chết để phụng trì Phật pháp. Giáp Dần:
Ngụy đổi niên hiệu là Thần Thụy.

Bính Thìn, Đinh Tî:
Hậu Tần, tên là Hoằng, con của
Hưng lên ngôi được hai năm thì bị
Lưu Dụ nhà tấn giết chết. Ông thọ ba
mươi tuổi, đổi niên
hiệu là Vónh Hòa. Ngụy đổi niên hiệu là Thái Thường.

Mậu Ngọ: Tây
Lương: Lý Hâm, trị vì được ba năm, đổi niên
hiệu là Gia Hưng.

Kỷ Mùi: Hạ đổi niên hiệu là
Xương Vũ, năm
sau đổi niên
hiệu là Chân Hưng.

<詞>
2
7. Cung Đế:</詞> Tên là Đức Văn, ông lên ngôi đổi niên hiệu là Nguyên Hy. Ông là em cùng mẹ với An Đế. Vónh Sơ năm đầu,
Lưu Dụ sai anh của
hoàng hậu là Thúc Độ
vượt tường vào giết ông. Ông thọ ba mươi sáu tuổi,
an táng ở Bái lăng, trị
vì được hai năm. Nhà Tấn bị diệt vong. Trong
năm này Lương Chí Công ra đời.

Tây Tấn đóng
đô ở Lạc Dương , gồm bốn đời vua, trị vì được
ba mươi bảy năm, nhưng có
lẫn lộn bọn Ngũ Hồ trong đó.
Đông Tấn
đóng đô ở Kiến Nghiệp, gồm mười hai đời vua, trị
vì một trăm bốn mươi
năm. Cuối cùng đất nước về tay nhà Tống.

Canh Thân: Tây
Tần đổi niên hiệu là Kiến Hoằng.
Tây Lương:
Quan Quân Tuân đổi niên hiệu là Vónh Kiến.
Năm thứ hai,
Hà Tây Vương đánh vào Đôn Hoàng, Tuân bèn tự vẫn,
đất nước bị diệt vong.

Đời
Bắc Ngụy, Thôi Hạo tiến cử Khấu Khiêm Chi:

Bắc Ngụy, Thái Thường năm thứ năm,
Quang Lộc Khanh Thôi Hạo bị dèm pha, vua
bèn sai Hạo theo Công Quy Đệ nhân đó tu
luyện thuật Phục Thực
dưỡng tánh. Ban đầu đạo só Khấu Khiêm Chi ở
Tung sơn tu theo thuật của
Trương Đạo Lăng và tự nói mình đã từng gặp
Lão Tử giáng thế, vì vậy
sai ông ta kế thừa thuật của Đạo Lăng và
làm Thiên sư, truyền dạy cho ông thuật
Tịch Cốc khinh thân, cùng
Khoa giới gồm hai mươi quyển khiến ông làm trong
sạch lại Đạo giáo.
Lại gặp Thần nhân Lý
Phả Văn và ông ấy tự xưng là Huyền Tôn của
Lão Tử, Lão Tử trao cho
ông ta Đồ Lục Chân Kinh hơn sáu mươi quyển và Phép
Xuất Thiên Cung Tónh Luân. Khiêm Chi đem những
sách ấy
dâng lên Thái Vũ Đế.
Trong triều cùng nhân dân phần nhiều không tin. Một mình
Thôi Hạo tôn
Khiêm Chi làm thầy và theo học
pháp thuật.
Hơn nữa Thượng thư lại khen ngợi việc ấy nên
Thái Vũ Đế rất vui mừng, liền
sai
sứ đem châu ngọc, gấm lục, muông
sinh đến tế ở Tung nhạc
đón Khiêm Chi về. Chi lập
Thiên sư Đạo tràng tại phía Nam Bình
Thành, trên ấy lại lập
một cái đài gồm năm cấp. Đồ chúng của đạo
giáo từ đó rất thịnh.

Tống Tư Mã Văn Chánh Công nói: Sách của
Lão Trang mục
đích là muốn con người
khi sống cũng như lúc chết đều được nhẹ nhàng, vì thế mà những người làm thần tiên đều ăn cháo tu luyện để cầu
được nhẹ nhàng, luyện cây đá thành vàng bạc. Đó là loại pháp thuật vô
cùng trái nghịch sự
thật. Do đó Lưu Hâm bảy lần nêu cao Đạo gia liệt
ngang hàng với Chư tử,
thần tiên chỉ là bọn đạo thuật nghề nghiệp. Sau đó
lại xuất hiện thuật cấm
chú của bọn phù thủy. Đến Khiêm Chi thì hợp
lại thành một. Mãi đến nay thì chẳng còn thấy nữa, vì bọn họ láo
khoét quá mức.
Thôi Hạo không tin
sách của Phật, Lão nhưng lại tin những lời
của Khiêm Chi, thật đáng tiếc thay!
Xưa Tang Văn Trọng tế tự con chim Viên Cư bị
Khổng Tử cho là kẻ bất trí. Còn như
Khiêm Chi nếu đem
so với việc thờ con chim
Viên Cư thì còn hơn thế nữa!

Ba trăm thiên
kinh thi, dùng một câu để khái quát hết cả, thì đó chính là “tư tưởng không xằng bậy”.
Người quân tử chọn lựa pháp
thuật, lẽ đâu không cẩn
thận sao!

Thiền sư
Huyền Cao bị dèm pha:

Thiền sư
Huyền Cao ở tại núi Mạch Tích, ngài rất thân thiện
với Sa-môn Đàm Hoằng. Khi nghe Tôn giả Đàm Vô Tỳ là người rất
tinh thông thiền quán, từ
Bắc sơn vào đất Lương, ngài liền đến để cầu học.

Chỉ trong mười
ngày, ngài liền lãnh hội được. Vô Tỳ hết lời khen
ngợi ngài, cho ngài là
người có trí tuệ vượt xa hơn mình. Đến khi Vô Tỳ trở về
Tây Vực, lúc đó có một
Tỳ-kheo quỷ quyệt, vì đố kî tài năng của ngài nên gièm pha với
Hà Nam Vương Thế Tử Mạn rằng: Hiện nay
Cao nhóm họp đồ chúng,
ông ấy sẽ là mối hại cho đất nước.

Mạn tin lời của Tỳ-kheo kia nên muốn giết ngài, nhưng cha
của Mạn không đồng ý.
Mạn bèn đuổi ngài qua Hà Bắc, ngài ẩn cư
trong núi Lâm Dương Đường.
Núi này là nơi cư trú của Địa Tiên, đêm
đêm thường có tiếng
chuông tiếng khánh khua vang. Đệ tử của ngài có
đến hơn trăm người,
trong đó Huyền Thiệu là đệ tử xuất chúng và là người có thần lực. Có lần Thiệu lấy tay chỉ xuống đất, nơi ấy bỗng có
nước phun ra, Thiệu lấy
nước chu cấp cho chúng Tăng. Những người có
thần lực như Huyền Thiệu
có đến mười một người.
Bấy giờ
Hà Nam Vương nghênh đón Đàm
Hoằng vào triều,
Hoằng liền hỏi vua vì sao
đuổi Huyền Cao đi, ông ấy là bậc kỳ tài hiếm
thấy trong thiên hạ. Vua
nghe vậy liền dùng đại lễ đến đón ngài. Khi
ngài sắp đi, cây cối
trong núi bỗng nhiên gãy đổ ngổn ngang, đất đá bay
tứ tung lấp cả đường
xuống núi. Thấy thế ngài nói:

- Chí của ta
là mở rộng đạo mầu, chứ giam mình trong hang
núi này thì thật vô ích!

Nói xong bỗng
thấy đường núi lại trống trải, ngài liền xuống núi.

Vua ra tận vùng đất giao (biên giới) đón ngài và thờ làm thầy.

Sau đó ngài vân du đến đất Lương,
Thư Cừ Mông Tốn đãi
ngộ ngài vô cùng cần mẫn.
Đệ tử của ngài có người tên là Tăng Ấn tự nói mình đã
chứng quả A-la-hán.
Nghe vậy, ngài liền dùng thần lực khiến Tăng Ấn ở trong định thấy rõ vô tận thế giới khắp
mười phương, lại làm cho Ấn nghe được pháp của chư
Phật diễn thuyết, mỗi vị đều diễn nói khác nhau.
Sau đó trong suốt mùa hạ,
Ấn cố công tìm lại những gì mình đã thấy
nhưng chẳng tìm được,
từ đó Tăng Ấn hổ thẹn ăn năn sám hối.

Năm sau vua
Ngụy sai sứ đến đón ngài vào Bình Thành. Bấy giờ Thát Bạt Đảo lên ngôi, ông này rất tôn kính ngài nên
sai
Thái Tử Hoãn thờ ngài làm thầy.

Tề trước tác bộ Ngụy Thư Phật Lão Chí:

Trong Ngụy Thư Phật Lão Chí đại khái nói rằng: Học thuật của
họ Thích vốn đã được
nghe đến từ thời Tiền Hán, thời Vũ Đế, trong niên hiệu
Nguyên Thú, Hoắc Khứ Bệnh bắt được
Tỳ Da Vương và người

vàng dài hơn
một trượng. Đế cho đó là đại thần, mới an trí
ở cung Cam tuyền đốt hương lễ bái. Đó là thời
kỳ đầu tiên mà Phật đạo lưu
thông trong đất nước.
Đến khi mở mang bờ cõi tiếp giáp
Tây Vực, vua
sai
Trương Khiên đi sứ đến Đại
Hạ, lúc trở về ông ấy nói: Trong nước Thân Độc
Thiên Trúc có giáo pháp của họ Thích.
Thời Ai Đế,
trong niên hiệu Nguyên Thọ, Cảnh Hiến được
quốc vương nước Đại
Nguyệt Thị truyền miệng cho ông kinh của họ Thích.

Thời Hậu Hán, Minh Đế nằm mộng thấy người bằng vàng, trên cổ phát ra
ánh sáng, người ấy bay trong
sân điện. Khi ấy
Phó Nghị đem chuyện Phật nói cho vua nghe. Vua liền
sai
Trung lang tướng
Thái Âm… đi
sứ
Thiên Trúc, chép lại những phép tắc mà họ Thích để lại, rồi cùng với
Sa-môn Ca-diếp Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan trở về
Lạc Dương. Bấy giờ trong
nước có kinh Từ Thập Nhị Chương và pho tượng đứng của
Phật Thích-ca. Vua bèn
sai thợ vẽ, vẽ lại pho tượng này rồi
an trí ở Thanh Lương đài
và Hiển Tiết lăng, còn kinh thì an trí trong
Lan đài thạch thất.

Chữ Phù Đồ
hay Phật-đà, hai âm này na ná nhau, Hán dịch
là Tịnh Giác, ý nói
người này diệt trừ hết cấu uế, khai sáng đạo mầu,
là bậc Thánh thấu hiểu triệt để.
Ý chỉ của kinh Phật đại để nói rằng: Tất cả chúng
sinh đều do hành nghiệp mà có thân, có ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai,
thần thức thường hằng
bất diệt, làm lành làm ác đều có báo ứng. Tích
chứa nhiều nghiệp lành,
tẩy trừ mọi thói xấu, trải qua vô số thân hình để toi luyện cho tâm thần được
sáng suốt, cho đến khi vô
sinh thì thành
tựu Phật đạo. Trong quá
trình tu tập, thứ lớp của tâm hành có cao có thấp đi từ duyên cạn cho đến
duyên sâu, từ cái nhỏ nhặt mà thành cái to
lớn, muốn thành tựu thì
phải tích chứa nhân đức hiếu nghóa, xả bỏ mọi
thứ ham muốn, sống trong
cảnh rỗng rang vắng lặng thì tự tâm bừng
sáng. Thế nên người tu
tâm trước tiên phải nương tựa Phật, Pháp, Tăng,
đó gọi là Tam quy, cũng
giống như Tam úy của người quân tử. Lại có ngũ giới là không
sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối và uống rượu. Đại khái cũng giống
như nhân, nghóa, lễ, trí, tín.
Người vâng giữ ngũ giới
sẽ được sinh vào xứ
sở tốt đẹp trong cõi trời, cõi người, kẻ phạm giới
sẽ phải đọa trong các đường khổ như
súc sinh, ngạ quỷ. Lại nữa có
sáu
con đường để thiện ác thác sinh.
Cách ăn mặt của đạo Phật, thì người này phải cạo bỏ râu tóc, buông bỏ mọi ràng buộc, từ bỏ gia đình, kết thầy trò với nhau,
sống
đúng giới Luật , phải
sống hòa thuận với nhau, phải rửa lòng tu tịnh, xin ăn để nuôi
sống bản thân.
Những người như thế được gọi là
Sa-môn, hay Tăng môn. Hai âm này cũng na ná
giống nhau.
Căn nghiệp của mỗi người đều
sai biệt, từ đó có
Tam thừa, là
Thanh văn, Duyên giác
và Đại thừa. Do tiếp nhận giáo lý mà mình nương theo cao hay thấp để tiến đến đạo nên gọi là
Tam thừa. Người thượng căn thì tu Lục độ thi
thiết muôn hạnh, giáo hóa muôn người để làm cho mối đạo tồn tại lâu dài, bước lên được cảnh giới giác ngộ thì được gọi là Phật. Phật vốn có hiệu là
Thích- ca Văn, Hán dịch là
Năng Nhân, có nghóa là đức viên đạo mãn, cứu
độ muôn loài. Ngài giáng sinh làm Thái Tử con quốc
vương Ca-tỳ-la-vệ
ở Thiên Trúc, ngài sinh
từ hông bên phải của hoàng hậu vào đêm
mồng tám tháng tư. Tướng
mạo có ba mươi hai tướng tốt siêu xuất dị kỳ.
Khi sinh, trời xuất hiện
ba mươi hai điềm lành tương ứng. Ngài nhập
Niết- bàn vào ngày mười
lăm tháng hai. Niết-bàn, Hán dịch là Diệt độ, hoặc
cũng như nói Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, là người đã
sáng suốt không
còn thọ thân trong đời
sau, không còn bị các thứ khổ trói buộc.

Lại nữa, chư
Phật có hai nghóa:

Chân thật: Thân thể mầu nhiệm vónh viễn chấm dứt mọi câu thúc ràng buộc, không thể dựa trên nơi an trú hiện tại mà định đoạt, không thể dựa trên thân hình tái
sinh mà hạn lượng, người có cảm tất có
ứng với chân thể thường hằng vắng lặng này.

Quyền ứng: Nghóa là hòa quang cùng Lục đạo, đồng trần với
muôn loài, sống chết tùy thời, dài ngắn tương
ứng với chúng sinh. Hình hài do chiêu cảm
mà sinh, thân thể thì chẳng phải thật có. Thân hình quyền hiện tuy chết nhưng chân thể vốn bất biến. Chỉ là do chúng ta
không có sự cảm ứng mầu nhiệm nên không thể
thường thấy chân thể ấy. Đó chứng tỏ là Phật có
sinh nhưng không phải
thật sinh, có diệt
nhưng không phải thật diệt.

Sau khi Phật
Niết-bàn, đồ chúng dùng gỗ thơm thiêu thân
ngài, xương cốt phân thành vô
số hạt lớn nhỏ như hạt gạo, đập chẳng
nát, đốt chẳng cháy, mà
lại có ánh sáng rất thần diệu, đó gọi là xá-lợi.
Đệ tử ngài thâu lấy
xá-lợi ấy phụng thờ, đốt hương, dâng hoa cúng
dường, dựng cung cao chót vót để thờ, đó gọi là tháp, cũng như tông miếu
vậy, nên thời ấy gọi
là tháp miếu chính là thế.
Một trăm năm
sau vua
A-dục dùng thần lực phân xá-lợi của
Phật, sai quỷ thần dựng tám mươi bốn ngàn tháp, an trí khắp thế giới chỉ trong vòng một ngày. Hiện nay ở
Lạc Dương, Bành Thành, Cô Tang, Lâm Truy đều có chùa
Dục vương, đó là do thừa hưởng di tích của vua A- dục. Còn
tượng móng tay và răng của Phật được lưu giữ ở Thiên
Trúc. Những người qua
lại nước này đều nhìn thấy.
Ban đầu Phật chỉ
thuyết pháp, về
sau mới có ghi chép.
Những dấu móc, những
đạo lý thâm sâu không thiếu sót điều gì. Thế nên
Tam tạng và mười hai bộ
kinh cũng mang rất nhiều sắc thái đặc trưng
riêng biệt như chính phái
của Đạo gia. Điểm kết quy của những đặc trưng
đó đều lấy Tam thừa
làm nền tảng. Về sau có các bậc La-hán, Bồ-tát nối nhau tạo luận, ngợi khen, làm
sáng tỏ nghóa kinh để phá dẹp ngoại đạo. Những bộ luận ấy dựa vào nghóa lý cốt yếu của các bộ kinh tạng
mà viết ra, giả lập những câu hỏi của ngoại đạo rồi dùng Phật pháp
để giải thích. Những bộ
Kinh Luận ấy lần lượt được truyền vào
Trung Quốc, tính đến nay đã
lưu hành rất rộng rãi.
Đầu đời
Hán, Sa-môn đều mặc vải màu đỏ, về sau mới thay
thế bằng các thứ vải tạp sắc.

Luận rằng: Thời Đường
Thái Tông đã chỉnh
sửa thư tịch đời
Tấn, lại có người
khuyên nên chỉnh sửa thư sử của bảy nước thời
Nam Bắc triều. Thái Tông cho
rằng thư tịch thời Nguyên, Ngụy rất rõ ràng chính
xác, nên đặc biệt không sửa, đến nay xem lại thì
quả đúng như thế.
Phàm điển giáo của
Phật giáo, Lão giáo đối với chín phái của
Nho gia thì họ thường cho
là ngoại học, có khi cũng muốn gồm thâu
thành một trong những
phái của Nho gia. Nếu chẳng phải là người có trí
tuệ siêu việt được
huân tập từ đời trước, thì đời nay, vì nguyện lực mà tái lai không bao giờ có thể lần tìm được chút manh mối, huống gì là
người thông đạt được
chỉ thú thuật lại cội nguồn!

Phi thường thay! Ngụy Thư Phật Lão Chí! Như ngựa không
cương mà vẫn chạy đúng
giữa những vết đường khúc khuỷu, như xe không cờ mà vẫn băng ngang những tường lũy rêu xanh, ngựa xe thong dong
nhìn thật sướng mắt!
Thế nhưng Ngụy thư nêu cả ba Thánh nhân nhưng khó chuyển tải hết học thuật của họ,
hòa đồng cùng bốn tác giả nhưng chưa thể hòa đồng tư tưởng của họ.
Bộ sách này đặc biệt được hậu thế
tin cậy, như thế chẳng
phải tốt lắm rồi sao!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>

1.Tống Văn Đế: (Canh Thân) Họ Lưu, đóng đô ở Kiến khương. Lôi Thị nói: Cao, Thiếu, Văn, Vũ, Tiền, Minh, Hậu, Thuận,
triều Tống gồm tám đời
vua trị vì cả thảy sáu mươi năm.

Cao tổ Vũ Hoàng đế: Tên là Dụ, tự là Đức Dư. Thuở nhỏ có tên tự là
Ký Nô, người ở làng
Tuy Dư, huyện
Bành Thành. Ông là
em của Hán Cao, là cháu
hai mươi đời của Sở Nguyên Vương Giao.
Bành Thành vốn là kinh đô nước Sở, nên con cháu họ đều ở đây.
Hoàng đế làm quan dưới đời nhà Tần giữ chức
Thái úy. Ông vốn là người tài
giỏi, mưu lược, mà lại thanh cao ít ham muốn.
Nhà Tần dời về phía
Đông, họ Lưu di cư sang
Tấn Lăng, ông nhận ngôi từ nhà Tấn, trùng kiến
lại Khương cung. Ông mất
ở Tây điện, an táng ở Tưởng sơn thuộc
huyện Kiến Khương, ban đầu an táng ở
Ninh lăng. Ông thọ
sáu mươi bảy
tuổi, trị vì được ba năm.

Tây Tần: Đổi
niên hiệu là Kiến Hoằng.
Tây Lương:
Quan Quân Tuân đổi niên hiệu là Vónh Kiến. Nhâm
Tuất: Tháng tư, Hoàng đế băng hà. Quý Hợi:
Doanh Dương Vương Nghóa Phù, đổi niên hiệu là Cảnh Bình. Phù thuở nhỏ có tự là
Xa Binh, là con trưởng của
Vũ Đế. Do hành động của ông ngang ngược nên bị
Hoàng thái hậu giáng xuống làm
Do- anh Dương Vương. Ông
mất năm mười chín tuổi, trị vì được một năm.

Giáp Tý năm mươi mốt:

Văn Đế: Tên là Nghóa Long, thuở nhỏ có tự là Xa Nhi là con thứ ba của
Vũ Đế. Ông cao bảy thước năm tấc, vốn là người thông
minh nhân hậu, khiêm cung,
rất cần mẫn trong chánh sự. Những người
làm chánh sự ở Giang
tả chưa từng có ai giỏi như ông. Ông bị Trương
Siêu giết tại
Hợp điện, an táng ở
Ninh lăng, thọ bốn mươi bảy tuổi, trị vì
được ba mươi năm.

Ngụy Thế Tổ Thái Vũ Đế, tên là Đảo, là con trưởng của
Minh Nguyên, ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Thỉ Quang. Ông mất ở cung
Vónh An, thọ bốn mươi lăm
tuổi, trị vì hai mươi chín năm.
Ất Sửu: Hạ:
Hách Liên Xương đổi niên hiệu là Thừa Quang. Bắc Yên có người con gái hóa thành con trai.
Thôi Hao nước Ngụy tự
ví mình với Trương Lương.

Thần Tăng Bôi Độ: (Canh Dần)

Nguyên Gia năm
thứ ba, Thần tăng Bôi Độ bắt đầu rời khỏi Ký Châu.
Ngài trông giống một người điên thoát tục, tay xách mười cái chén bằng gỗ, khi qua
sông ngài ngồi trên ấy mà qua, nên người bấy giờ gọi ngài là Bôi Độ (người qua
sông
bằng chén). Có lần từ
Mạnh Tân, ngài cỡi cái
chén ấy vượt đến Kim lăng, bấy giờ ngài khoảng bốn mươi tuổi.

Tính tình ngài
vui giận bất thường, lúc trời rét căm căm, ngài lại chui vào hố tuyết mà tắm, lại có lúc mang guốc trèo lên núi, hoặc
đi chân không giữa chợ,
trên vai gánh một bó lau. Có lần ngài đến
chùa Diên hiền, Sa-môn
Pháp Ý đón tiếp ngài rất niềm nở, kính cẩn. Có lúc bỗng nhiên ngài vứt hết đồ đạc bỏ chạy đuổi theo thuyền để đi nhờ,
chủ thuyền không cho đi,
ngài bèn cỡi chén qua sông.

Trong thôn Quảng Lăng có người họ Lý đang cúng trai phạn ngài liền đi vào, vứt bó lau trước
sân rồi lên thẳng trai
đường ngồi, mọi
người trố mắt nhìn,
nhưng ngài vẫn thản nhiên như không. Trong pháp hội
có kẻ nổi giận, thấy bó lau nằm chướng mắt giữa
đường đi bèn xách
qua chỗ khác, nhưng dùng hết
sức người mà chẳng nhấc lên nổi. Ăn
cơm xong ngài xách bó lau
đi và cười gọi: Tứ Thiên vương! Lúc ấy có đứa trẻ lén nhìn, thấy trong bó lau có bốn hài nhi cao chừng hơn một tấc, mặt mày vô cùng khôi ngô tuấn tú, bèn chạy đến tìm thì chẳng
thấy đâu cả.
Trong lúc
sinh tồn ngài hiển bày dấu tích như vậy, đến
sau
khi mất, có người vẫn
thường thấy ngài.

Mậu Thìn: Tây Tân: Mộ Mạt đổi niên hiệu là
Vónh Hoằng đến năm thứ hai bị Hạ diệt vong. Hạ:
Hách Liên Định lên ngôi được hai năm đổi niên hiệu là
Thắng Quang, năm sau bị Ngụy tiêu diệt.
Bắc Lương:
Đổi niên hiệu là Thừa Huyền, Ngụy đổi niên hiệu là Thần Gia.

Cầu-na Bạt-đà-la: (Kỷ Tî)

Tôn giả Cầu-na Bạt-đà-la người Thiên Trúc đến Kim lăng,
Văn Đế nghe ngài đến liền
sai
sứ ra tận biên giới đón. Bạt-đà là người
có thần thái thanh tao,
Văn Đế nhìn thấy vô cùng mừng rỡ, liền ban chiếu
chỉ thỉnh ngài ở tại chùa Kỳ hoàn. Vua nhiều lần
thỉnh ngài vào
cung cúng dường. Thời bấy giờ những người như: Bộc xạ
Hà Thượng Chi, Vương Nghóa Khương ở
Bành Thành, Vương Nghóa Tuyên ở Nam tiếu đều thờ ngài làm thầy, thỉnh ngài giảng
Hoa Nghiêm. Do chưa
thông Hán ngữ, nên ngài cầu Quan Âm
Bồ-tát gia hộ cho ngài tăng trí lực, ban đêm ngài nằm mộng thấy thần lực
só đến thay đầu mình,
sáng ra thấy cổ vẫn còn đau buốt. Từ đó ngài thông thạo
Hán ngữ, liền thăng
tòa giảng kinh. Do ngài là người diệu ngộ tông chỉ Đại thừa, nên người đương
thời gọi ngài là
Ma-ha-diễn (Đại thừa).

Tân Mùi: Bắc
Lương đổi niên hiệu là Nghóa Hòa. Bắc Yên:
Phùng Hoằng đổi niên hiệu là Đại Hưng. (Hoằng là
em của Bạt, giết con của
Bạt là Dực rồi tiếm ngôi được bảy năm).
Nhâm Thân:
Ngụy đổi niên hiệu là Diên Hòa.

Vua xa giá đến chùa Đại Trang Nghiêm:

Năm thứ chín, Văn Đế xa giá đến chùa Đại Trang Nghiêm
thiết đại hội. Vua cùng
ngồi trong pháp hội với Tứ chúng. Đến khi thọ thực, đại chúng nghi là đã quá ngọ nên không ai dám cầm đũa.
Vua nói: Mặt trời chỉ mới vừa đúng ngọ thôi!
Trong chúng
Pháp sư Đạo
Sinh liền đứng dậy nói: Mặt
trời sáng rực trên không, bây giờ mới đúng ngọ,
sao lại bảo là quá ngọ được!
Nói xong Đạo
Sinh bưng cơm ăn, đại chúng đồng loạt
làm theo ngài. Vua thấy vậy vô cùng vui mừng bèn xuống chiếu giữ ngài lại trong kinh đô. Đương thời những người như
Cự Công, Vương Hoằng, Phạm thái, Nhan
Diên đều hân hoan kết bạn với ngài.

Khi gặp những
đoạn kinh văn chưa thể đạt diệu chỉ của chư Phật, mà người học lại hay cố chấp những điều thấy nghe của mình,
nhân đó ngài trước
tác luận như Thiện Bất Báo Luận, Đốn Ngộ Thành
Phật Luận, Nhị Đế Luận,
Phật Tánh Hữu Thường Luận, Pháp Thân Vô
Sắc Luận, Phật Vô Tịnh
Độ Luận, Ứng Hữu Duyên Luận. Nội dung những bộ luận ấy là nêu bày những chủ thuyết cũ, phát huy diệu lý
sâu xa
của nó, nghóa lý sáng
rỡ chẳng khác trời trăng.

Tháng giêng năm sau, ngài thăng tòa thuyết pháp. Ngôn từ ngài diễn nói vô cùng thanh tao dễ hiểu, người nghe thảy đều
tỏ ngộ, vui mừng.
Ngay lúc ấy, bỗng nhiên cát bụi nổi lên mịt mù, ngài rời pháp

tòa ẩn mình mà thị tịch.

Quý Dậu: Bắc Lương: Mục Kiền con của
Mông Tốn, làm
vua được sáu năm đổi
niên hiệu là Vónh Hòa.

Tạ Linh Vận làm phản:

Trong năm này,
Tạ Linh Vận tạo phản bị chém và bêu đầu ở
chợ. Hồi ấy Tạ Linh Vận
nổi tiếng như Nhan Diên Chi, văn phong của
ông súc tích tao nhã hơn
cả Nhan Diên Chi nhưng tính thâm thúy thì
không bằng ông ấy. Ông
được tập phong là Khương Lạc hầu. Ở Cối kê,
ông cùng ẩn só Vương
Hoằng Chi, Khổng Thuần Chi phóng túng vui
chơi. Bấy giờ Thái thú
Mạnh Khải là người phụng Phật rất tinh tấn, thường bị
Linh Vận xem thường. Có lần
Linh Vận nói với Khải: “Muốn đắc
đạo thì phải tu tuệ,
những văn nhân sinh Thiên sẽ sinh trước Linh Vận
này, còn thành Phật tất sau ta”.
Khải nghe vậy trong lòng căm tức vô cùng. Đến khi
Khải được vào triều làm quan, còn ông nhiều lần bị chèn ép, chẳng được
trọng dụng trong triều mà
chỉ làm nội sử ở Lâm Xuyên. Trong quận, ông đi lại trái phép nên bị quan Hữu ty
khiển trách. Bấy giờ quan Tư đồ
sai tùng sự tùy châu là
Trịnh Vọng Sinh đến bắt ông, Linh Vận bèn
khởi binh tạo phản, nhưng
kết quả không thành, bị Vọng Sinh đuổi theo
bắt sống đưa về Đình
úy. Văn Đế mến mộ tài năng của ông nên giảm
cho tội chết, đày đi
Quảng châu. Nhưng về
sau ông lại tạo phản, Văn Đế
ra lệnh chém bêu đầu ở
chợ. Bấy giờ ông mới bốn mươi chín tuổi.

Tam tạng Cầu-na-bạt-ma: (Giáp Tuất)

Năm thứ mười một, Tam tạng Cầu-na-bạt-ma người Thiên
Trúc nhường ngôi xuất gia. Ngài thấu đạt bốn bộ A-hàm, tinh thông
Tam tạng, đọc thuộc làu
đến mấy trăm vạn lời. Vương Tôn trong nước đều theo ngài thọ học và thọ Tam quy
Ngũ giới. Ngài thường bảo
Vương Tôn rằng: Đạo nằm trong
sự
tinh thông, gặp duyên thì liền ứng hiện,
các ông nên nương tựa
trong tâm từ bi, chớ khởi tâm xấu ác.

Quốc vương nước
Du-xà-bà muốn xuất gia, theo thờ ngài
Bạt-ma, quần thần hết
lời van xin vua nhưng không được. Vua bảo người trong nước: Nếu ai dẫn dắt muôn dân trong nước theo Đại
Hòa thượng thọ Tam quy
Ngũ giới, không cho họ
sát hại, cứu giúp kẻ
nghèo túng, thì
ta chịu nghe theo lời thỉnh
cầu của các ông! Thế là quần thần, nhân
dân đều cúi lạy tuân theo lệnh vua.

Bấy giờ danh
tiếng của ngài vang khắp triều đình, Sa-môn Tuệ
Quán… thưa với
Văn Đế, xin cho
sứ đi đón ngài, Văn Đế liền
xuống chiếu cho thứ
sử
Giao Châu sắm thuyền đi đón,
Sa-môn Đạo
Sung… lên thuyền ra biển đón
ngài. khi Xung đến ngài vui vẻ cặp thuyền vào
rồi hai người cùng về.
Vua lại xuống chiếu cho sứ giả đánh xe đưa ngài
về cung. Đạo Phật từ
đó bắt đầu hưng thịnh.

Ngài thích phong cảnh núi non ở đây, cho rằng chẳng khác Linh
Thứu, nên ngài ở lại đúng một năm. Trong chùa
có điện Bảo
Nguyệt, Bạt-ma vẽ tượng Định
Quang Nho đồng trải tóc ở vách phía
Đông, trông đẹp cực
kỳ. Ban đêm bức tượng ấy bỗng phát sáng.
Có lần ngài nhập định rất lâu,
Tăng trong chùa
sai ông
Sa-di đứng chờ ngài xuất
định. Sa-di bỗng thấy có con sư tử trắng cứ trèo lên cây cột nhà mà giỡn, lại thấy trên không toàn là hoa
sen xanh.
Sa-di thất kinh bỏ chạy la toáng
lên, Tăng chúng trong chùa chen nhau đến
xem, thì thấy chẳng có gì cả.

Ngài đến Kim
Lăng đàm đạo với Văn Đế, Văn Đế đón rước ngài vô cùng trọng thể, nhân đó vua hỏi ngài: Mỗi lần Quả nhân muốn
trì trai, nhưng thân thường
trở ngại không thỏa được chí nguyện. Pháp
sư từ xa đến đây là điều may mắn của tệ bang, chẳng biết
Pháp sư có
điều gì chỉ dạy Quả
nhân chăng!

Ngài đáp: Đạo ở nơi tâm chứ không nằm nơi việc làm, pháp do chính mình chứ không phải do
người khác. Vả lại cách tu của Đế
Vương không giống kẻ thất phu. Kẻ thất phu thân mọn danh hèn, lời nói
không có uy đức, giả
sử họ không khắc khổ hành trì, thì làm sao dùng
được! Như Đế vương
lấy bốn biển làm nhà, coi muôn dân như con, phát ngôn một lời tốt đẹp thì quan dân đều vui mừng, ban bố một việc tốt thì
cả nước đều an vui,
dùng hình mà không lấy mạng sống của họ, sai
dịch mà không quá sức
họ, thì mưa thuận gió hòa, lạnh nóng đúng thời, lúa thóc được mùa, dâu tằm xanh tốt. Cứ như thế mà trì trai, không giết
hại sinh linh đã là một việc lợi ích to lớn, nếu trong một bữa ăn bảo toàn được một mạng
sống của
chúng sinh, rồi
sau dần dần cứu tế khắp
cả cũng đâu có gì khó!

Văn Đế nghe xong, vỗ ghế khen rằng: Kẻ thế tục mê diệu lý
sâu xa, chúng Tăng bị
ngưng trệ trong giáo điều trước mắt, còn những
lời luận bàn của Pháp
sư, thực đáng cùng với trời, người nghị luận.
Vua xuống chiếu mời ngài ở chùa
Kỳ Hoàn giảng kinh Pháp
Hoa. Mỗi ngày vua dẫn công khanh trong triều đến dưới pháp tòa nghe
giảng. Pháp hội hưng thịnh như thế này trước đây chưa từng nghe đến.
Tại chùa Kỳ Hoàn, ngài dịch
Bồ-tát Thiện Giới Kinh… gồm mười tám quyển.
Năm Ất Hợi:
Ngụy đổi niên hiệu là Thái Diên.

Kinh Doãn Tiêu Mô Chi xin vua dựng chùa đúc tượng:

Năm thứ mười hai
Kinh Doãn Tiêu Mô Chi xin vua dựng
chùa đúc tượng. Vua đem việc này hỏi Thị trung
Hà Thượng Chi, sử bộ
Dương Huyền Bảo rằng:
Thuở nhỏ Trẫm đọc kinh không nhiều, ngày nay lại vô cùng bận bịu, những việc nhân quả Trẫm còn mù mờ chưa
thông suốt, vì thế mà
chẳng dám lập dị, Trẫm nay xin được kính tin những
lời hay đẹp của các khanh.

Khi ấy, Phạm
Thái, Tạ Linh Vận đều nói: Pháp độ của Lục
kinh chủ yếu là cứu
đời, như muốn cầu được diệu đạo thì phải lấy
kinh Phật làm kim chỉ nam. Bệ hạ hãy xem
Nhan Diên Chi phân tích
Đạt Tánh Luận,
Tông Bích vấn nạn
Bạch Hắc Luận, chủ thuyết của hai ông
ấy bao la, sáng rỡ, chí
lý đáng được kính tin.

Vua nói: Nếu làm cho muôn dân trong nước đều thuần theo
sự giáo hóa này, thì Trẫm đã ngồi cao an hưởng thái bình rồi, đâu còn
việc gì làm nữa! Hôm
qua Tiêu Mô Chi thỉnh chế, nay ta đem bàn bạc
với các khanh, ủy thác
cho các khanh lo liệu, các khanh tất phải đề
phòng, ngăn chặn những kẻ lợi dụng, đừng để tổn hại đến công lớn, hãy cứ
thế mà làm!

Thượng Chi thưa: Những kẻ thế tục đố kî nghe pháp Phật
chẳng kính tin, thần là kẻ ngu muội một mình dốc
sức quả thật thần
sợ rằng có điều khiếm khuyết với
Hoàng thượng, làm điếm nhục đại pháp.
Nay Hoàng thượng lại nói mong được
tưởng thưởng, thần nghó đi nghó lại
cảm thấy hổ thẹn vô
cùng. Thế nhưng những bậc anh tài hào kiệt trước
nay chưa từng cô phụ
chiếu chỉ nhà vua. Từ khi vượt sông qua lập
nghiệp đến nay, những
người như: Vương Tuân, Chu Nghó, Dữu Lượng,
Vương Mông, Tạ An, Khích
Siêu, Vương Thản Chi, Vương Cung, Vương
Mật, Quách Văn,
Tạ Thượng, Đới Lục,
Hứa Tuân, cho đến những anh em mất tổ như
Vương Nguyên,
Lâm Côn Quý, Phạm Uông, Tôn Xước, Trương Huyền, Ân
Khải có người làm quan đến chức tổ phụ, có người nổi danh ở đời, có người đặt mình trong cõi trời, cõi người, có người
nêu cao dấu tích như mây
trời ửng đỏ, nhưng họ đều hồi tâm quy y.
Những người ấy chẳng khác nào như hoa lan thoảng nở, mối đạo
sâu xa họ
đều thông suốt, mà dấu
tích cận kề Thánh nhân cũng rõ ràng không kém. Hoặc có người mà người thường không
sao lường biết nổi. Còn như đạo tục trong những thời gần đây thì có thể
so
sánh nhau thì hiểu được. Nếu kể ra hết
thì Di, Hạ, Hán, Ngụy, anh tài hào kiệt nối nhau xuất thế,

những người
ấy không làm sao nêu ra hết được.

Ngài Tuệ Viễn nói: Đức
Phật Thích-ca giáo hóa, không ai mà chẳng giáo hóa được. Đến với đạo bắt nguồn từ giáo lý mà việc giáo hóa quần
sinh cũng là việc làm cần thiết, thần trộm nghó, lời nói ấy
quả khế hợp thật lý.
Vì sao vậy? Bởi vì trong làng có trăm nhà, mười
người giữ Năm giới thì mười người ấy là
những người thuần lương. Trong
ấp có ngàn nhà, trăm
người tu Thập thiện, thì họ là những người hòa
kính hiếu thuận. Nếu đem
lề lối ấy truyền dạy khắp nơi, thì ức ngàn nhà
sẽ có trăm vạn người có nhân đức. Hễ làm một việc lành tức bỏ đi
một việc ác. Bỏ một việc ác tức dứt bỏ được một hình phạt. Một nhà
dứt được một hình
phạt thì cả nước sẽ dứt được mười ngàn hình phạt. Đó
là điều mà Hoàng thượng
gọi là ngồi yên mà khiến thiên hạ thái bình là thế.

Thế nên ngài
Đồ Trừng đến Triệu thì hai vua họ Thạch kia giảm bớt tánh hung bạo. Tháp linh phóng hào quang thì
Phù Kiện mất đi
tâm bạo ngược. Đạo mầu giáo hóa có thể thấy rõ ràng trước mắt.
Mô Chi kính xin Hoàng thượng
không hẳn là hoàn toàn sai quấy, chỉ vì những đạo tục làm tổn hại quốc khố vốn là những Tăng ni không có đạo
hạnh, nhưng thật giả cũng khó phân, lấy hay bỏ cũng không phải dễ.
Còn như gỗ, đá công
cán dù tốn hao như vậy, nhưng việc trồng phước
báo ân cũng không thể
đoạn tuyệt ngay được. Thần mãi suy đi tính lại,
tiến thoái lưỡng nan, hôm nay đối trước Hoàng
thượng, được Hoàng
thượng ân chuẩn, thần cảm tạ vô cùng.

Dương Huyền Bảo bước lên thưa: Những lời luận bàn ấy đúng là vượt xa cái học
của trời, người, chẳng phải là điều mà ngu thần này
can dự, nhưng thần e rằng
cái thuật luận về binh hùng của Tần, Sở, cái
kế thôn tính hết giang sơn
của Tôn, Ngô đều không có ở đây.

Vua nói: Quả
đúng như khanh nói, ở đây chẳng phải là binh
khí giao chiến!

Thượng Chi liền thưa: Hễ lễ ẩn dật thì chiến só cũng không còn, quý nhân đức thì binh khí cũng mất. Nếu cứ ưa chuộng cái chí như
Tôn, Ngô động binh thôn tính thì tất đâu có được cái đạo
của Nghiêu,
Thuấn, chứ có riêng gì
giáo lý họ Thích thôi đâu!
Vua rất hài lòng, nói với
Thượng Chi: Họ Thích mà có
khanh chẳng khác nào họ
Khổng có được Quý Lộ!

Từ đó vua để tâm nghiên cứu giáo lý Phật đạo, trợ giúp cho
việc hoằng hóa. Đến khi
Nhan Diên Chi trước tác
Ly Thức Luận và
cách thức viết luận, vua
liền ban chiếu mời Pháp sư Tuệ Nghiêm biện biệt
những điểm dị đồng. Vua tôi cùng thù tạc cả ngày, vua cười nói:
Các khanh quả không thẹn
với Chi, Hứa!

Vua xa giá đến Khúc Thủy: (Canh Tý)

Văn Đế xa giá đến Khúc Thủy, công khanh đều nhóm họp,
vua ban lệnh cho họ làm thơ
phú. Ngài Tuệ Quán làm xong trước dâng
cho vua xem. Trong bài thơ có
nhiều âm vận đặc biệt xuất chúng, vua vô cùng vui mừng đưa cho bá quan xem, ai nấy đều khâm phục tài
năng của ngài. Có lần
Tuệ Quán, Tuệ Nghiêm, Tạ Linh Vận… cùng
san
định kinh Niết-bàn, do có thêm bớt một vài từ
trong kinh, đêm mộng thấy thần nhân đến quở
trách rằng: “Ngươi dám đem cái thấy biết phàm
tình xem thường, chỉnh sửa
giáo huấn của Thánh nhân ư!” Tuệ Quán…
thất kinh bèn thôi không sửa nữa.

Tuệ Lâm phỉ báng Phật giáo bị quả báo:

Bấy giờ có
Tăng Tuệ Lâm cậy tài hiểu biết của mình thường cùng vua giải quyết việc
triều chánh, nên đương thời Lâm có hiệu là
Hắc Y Tể Tướng. Trong
dinh thường có xe lọng, Lâm chẳng bao giờ đi
bộ, thường tỏ ra kiêu
mạn, gặp bọn công khanh mới chịu hàn huyên.
Ông trước tác Bạch Hắc
Luận nhằm hủy báng Phật giáo, nên ngay hiện
đời mắc phải quả báo,
da thịt bị lở loét khắp, qua năm sau thì chết.

Luận rằng: Kẻ thế trí biện thông thường được người đời hâm mộ, tôn vinh cho là người anh tài, nhưng với Phật thì người này là một
trong tám nạn.
Vì sao vậy? Bởi vì như
Linh Vận cậy tài ngạo đời, tạo phản
rồi bị tru di; như Tuệ Lâm
bỏ hình tướng xuất gia cùng y Tăng-già-lê
rồi can dự triều chính,
việc làm ấy đã không đúng chánh pháp, lại cứ
vin theo rồi hủy báng
Phật, nên liền bị ác báo rồi chết. Than ôi! Tài
trí thế gian rốt cuộc thành nạn, rõ như ban ngày! Như
Tuệ Quán, Tuệ
Nghiêm vọng dùng phàm tình coi thường chỉnh
sửa
Thánh điển, giả
sử họ
không gặp thần nhân quở
trách, thì cái nạn thế trí cũng khó lòng tránh được. Bao la thay! Những lời mà Bạt-ma,
Thượng Chi ứng đối với vua, có thể nói là tôn chỉ xuyên
suốt tận cùng đại thể, mà
sự hiểu biết vô cùng
thấu đáo tinh vi. Những
lời ấy đáng là mực thước cho thiên hạ.

Vua xuống chiếu thỉnh Pháp Viên trụ trì chùa Thiên Bảo:

Trong năm này Văn Đế ban chiếu tìm những
Sa-môn có khả năng thuật lại nghóa lý đốn ngộ của
Pháp sư
Đạo Sinh.
Thứ sử Dữu Đăng
Chi cho rằng
Thích Pháp Viên trước đây từng được
nghe giảng, bèn triệu

Pháp Viên đến thưa hỏi,
Pháp Viên ứng đối biện giải vô cùng tinh
thông rõ ràng.
Hà Thượng Chi liền khen: Ôi!
Sinh Công đã mất, những lời
mật diệu của ông ấy
cũng chẳng còn, nay lại được nghe những lời luận
bàn mầu nhiệm này, đó gọi là trời không nỡ
chôn vùi tài năng của ông ấy vậy.

Không bao lâu, chùa
Thiên Bảo xây dựng
hoàn thành, vua ban chiếu mời
Pháp Viên trụ trì. Có lần
Vương Cảnh Văn đến thăm, gặp lúc ngài
đang giảng, Văn buộc
miệng khen:
Những điều ông ấy diễn thuyết ta chưa từng được nghe, những điều ông ấy nêu bày đều vượt ngoài
kiến giải phàm tình, thật
là bậc Long tượng trong Phật pháp.

Sau đó, chùa
Tương Cung cũng xây dựng hoàn tất, vua lại
mời ngài sang ở bên
đó, vua thường xa giá đến đây nghe pháp. Phật
pháp lúc này vô cùng hưng thịnh.

Canh Thìn: Ngụy
Thái Vũ tên là Đảo lên ngôi, ông đổi niên hiệu
là Thái Bình Chân Quân. Nhâm Ngọ:
Chân Quân năm thứ ba, vua Ngụy đến đàn tràng của
Đạo giáo nhận Phù Lục.

Thôi Hạo dèm pha Thái Tử và Tăng Huyền Cao:

Giáp Thân:
Trong năm này, Bắc Ngụy Thái Vũ bình định
Trung nguyên, các nước ở
Giang bắc đều quy phục. Khi ấy Khấu Khiêm
Chi dựa thế Thôi Hạo
làm Thiền sư, nên vua đổi niên hiệu là Chân
Quân. Từ đó đến năm
năm sau,
Thôi Hạo tin thuật của họ Khấu, càng oán ghét họ
Thích vô cùng. Khi ấy Thái tử Hoãn thờ
Pháp sư
Huyền Cao làm thầy, Thôi Hạo đố
kî thái tử nên gièm pha với Thái Vũ, Vũ nghi ngờ thái tử nên ra lệnh bắt giam trong ngục tối đến chết mới thôi.
Hoan bèn khẩn cầu ngài Huyền
Cao. Ngài bèn soạn Kim Quang Minh Sám.
Lúc đó Thái Vũ nằm
mộng thấy tiên tổ về quở rằng: “Ông không nên
nghe theo lời gièm pha mà
nghi ngờ thái tử! Tónh dậy,
Thái Vũ đem giấc mộng nói với quần thần, quần thần đều cho là đúng, nên thái tử được miễn tội, vua đối xử như
thường. Nhưng khi ấy
Thôi Hạo sợ thái tử
sẽ là điều bất lợi cho mình trong
tương lai, nên thưa với
Thái Vũ rằng: Trước đây thật sự thái tử không có âm mưu, nhưng kết giao với
Huyền Cao dùng thuật triệu tiên đế để làm
cho bệ hạ sợ. Nếu không
giết sớm đi, tất là mối họa lớn sau này!

Thái Vũ nghe
xong đùng đùng nổi giận, liền bắt Huyền Cao
và Tuệ Sùng đem giết.
Đệ tử của ngài là Huyền Sướng đang ở Vân
Trung nghe ngài bị hại, liền tức tốc vượt
sáu trăm dặm trong một ngày, đến
thành Ngụy
gào khóc nói: Hòa thượng là bậc Thần lực, nay xin hãy vì con mà tỉnh lại! Bấy giờ ngài mở mắt và nói: Đại pháp ứng hóa
tùy duyên mà thịnh suy,
thịnh suy là do dấu tích hoằng hóa, nhưng đạo
lý vẫn thường hằng như
vậy. Chỉ tiếc rằng các ông sẽ làm như ta, hoặc sợ
rằng còn hơn ta nữa! Riêng Huyền Sướng hãy đi về
phía Nam. Sau khi các ông chết, giáo pháp
sẽ hưng thịnh trở lại. Các ông phải khéo tu
tâm chớ để sau này
phải hối hận, nói xong ngài mất.

Bấy giờ Sa-môn Pháp Tiến khóc lóc kêu gào rằng: Thánh
nhân bỏ đời, ta còn
sống làm gì nữa! Nói xong bỗng thấy Huyền Cao ở
trong mây, Tiến đảnh lễ
khẩn cầu, Huyền cao nói: Ta chẳng quên tất cả, lẽ đâu lại bỏ ông ư!
Tiến hỏi: Đại
Hòa thượng và
Sùng Công sẽ
sinh ở đâu?
Huyền Cao đáp: Ta sẽ vào nơi hiểm ác để cứu hộ
chúng sinh,
còn Tuệ Sùng đã về An
dưỡng rồi! Nói xong chẳng còn thấy ngài đâu cả.

Thời Ngụy, Khấu Khiêm Chi tu theo thuật của Trương Lỗ:

Vào thời Thế Tổ, Đạo só Khấu Khiêm Chi tự là Phụ Chân
người Ung Châu, từ lâu thích đạo tiên, tu theo thuật của
Trương Lỗ, đã
ăn cháo uống thuốc nhiều
năm nhưng không có hiệu nghiệm. Bấy giờ,
có Tiên nhân Thành Công
Hưng xin làm đệ tử của Khiêm Chi, hai người dẫn nhau vào ở trong động đá ở
Hoa sơn. Hưng đi hái thuốc về
cho Khiêm Chi uống, thuốc
ấy có thể làm cho người ta không thấy đói.
Hai người lại cùng vào động đá ở
Tung sơn. Khi ấy bỗng có một Dị nhân
hái thuốc đưa Khiêm Chi
uống, nhưng thuốc ấy đều là trùng độc hôi
thối. Khiêm Chi thấy thế
hoảng sợ bỏ chạy. Hưng than: Ôi! Tiên sinh
chưa phải là Tiên, chỉ
đáng làm thầy của Đế Vương mà thôi!

Không bao lâu,
Thành Công Hưng bỏ đi mất,
Khiêm Chi thủ chí
ở lại Tung sơn. Một hôm
Khiêm Chi bỗng gặp một đại thần cỡi rồng đạp
mây, dẫn theo cả trăm linh nhân bay đến tụ tập trên
đỉnh núi. Đại
thần tự xưng là Thái
Thượng Lão Quân và nói với Khiêm Chi rằng: Từ khi Tiên
sư
Trương Lăng mất đến nay, địa giới có nhiều kẻ làm quan,
ngươi là người xăm hình
trên thân đúng phép, nên ta truyền ngôi vị Thiên
sư và ban cho ngươi bộ
Vân Trung Tân Khoa gồm hai mươi quyển. Từ khi có đạo đến nay, ta chưa truyền cho đời, người nên tuyên Dương bộ
Tân Khoa của ta nhằm thanh
chỉnh lại đạo giáo, trừ bỏ những phép tắc dối trá của bọn
Tam Trương, như thuế lúa, thuế tiền và
Thuật Nam Tử Hợp Khí. Đạo lớn trong
sạch lẽ đâu lại có những việc như vậy
sao!
Bản thân ngươi phải lấy lễ
độ làm đầu, thêm vào đó là việc ăn uống, đóng
cửa tu luyện. Rồi Đại
thần sai mười hai ngọc nữ đến núi Cửu nghi trao cho

Khiêm Chi khẩu quyết. Thế là
Khiêm Chi học được thuật
Tịch Cốc, nên khí lực dồi dào,
nhan sắc sáng đẹp.

Ngụy Thái Vũ Xuống Chiếu giết Sa-môn: (Bính Tuất).

Nguyên Gia năm thứ hai mươi ba, tháng ba
Ngụy Thái Vũ Tây chinh thảo phạt
Trường An. Vũ cùng
Thôi Hạo đều tin và kính trọng Khấu
Kiêm Chi, cùng
sùng tín đạo của ông ta.
Riêng Hạo rất đố kî
Phật giáo. Mỗi lần tâu
với Ngụy chủ, ông đều cho Phật pháp hư dối, là
mối tổn hại cho đời, nên diệt trừ đi.

Đến khi Ngụy
chủ đánh Cái Ngô, tiến đến Trường An, Hạo
vào chùa Phật, thấy
Sa-môn uống rượu như quan, vào nơi ở thì thấy toàn
là binh khí. Hạo trở ra thưa với
Thái Vũ, Vũ nổi giận quát:
“Những thứ ấy đâu phải là
vật dụng của Sa-môn, bọn này chắc đồng mưu với
Cái Ngô muốn làm loạn đây!
Quát xong,”
Vũ sai quan Hữu ty tra xét
và giết hết cả chùa.
Khi kiểm tra tài sản thì thấy toàn vật dụng nấu
rượu và những vật quý
hiếm của những quan lại trong châu quận đã lấy
từ những nhà giàu gởi
vào, số ấy có đến vạn món, ngoài ra còn đào nhà để giấu phụ nữ.
Nhân đó, Hạo nói với
Thái Vũ: “Nên giết tất cả
bọn Sa-môn trong thiên hạ, cùng hủy đốt hết
kinh tượng”.
Thái Vũ liền nghe theo.
Khấu Khiêm Chi hết lời can gián cho rằng không nên,
nhưng Hạo chẳng nghe.
Đầu tiên bọn họ giết
sạch
Sa-môn ở
Trường An và hủy đốt
hết kinh tượng.
Quay về cung, lại ra lệnh khắp trong nước đều phải làm như hình pháp ở
Trường An. Thái Vũ hạ
chiếu rằng: Xưa, vua chúa
trong thời Hậu Hán tin
theo những bọn tà ngụy, lừa dối mà làm loạn cả
phép thường, từ xưa
trong chín châu chưa từng có việc ấy. Láo khoét
khoác lác là điều vốn
không hợp tình người. Thời của Thúc, Quý, bọn họ đều mù cả, thế nên không dùng chánh
sự để giáo hóa, lễ nghi đều bại hoại, khắp trong nước tâng bốc bọn
Sa-môn cao như
gò đồi. Nay,
Trẫm kế thừa mệnh trời muốn trừ bỏ tà ngụy, định lại cho
thẳng ngay, khôi
phục lại nền chánh trị
như thời Phục Hy, Thần Nông, tất cả những dấu tích còn lại đều phải trừ
khử sạch. Từ nay
về sau, nhà nào còn dám thờ
Thần nước Hồ (Phật)
cùng đúc tượng dù bằng đất, bằng đồng đều bị
giết. Từ Vương
Công trở xuống, nhà nào còn cấp dưỡng cho
Sa-môn gia hạn
cho đến ngày mười lăm
tháng ba năm này, nếu quá hạn bị chém đầu.
Quan Hữu ty bảo với tướng quân
Chinh trấn, Thứ sử, phải đốt phá tất cả
tượng và kinh của Phật
giáo. Sa-môn bất kể lớn nhỏ đều đem chôn sống
hết. Thái tử trước
đây vốn ưa Phật pháp, nhiều lần can nhưng không nghe,

nay phải bắt
nhốt. Nay ta hạ chiếu để trong nước nghe biết trước, mỗi người phải tự lo liệu phận
sự của mình.
Những Sa-môn nào trốn
mất thì tha chết, chỉ thu
lấy kinh tượng. Riêng tháp miếu trong địa phận đất
Ngụy đều phải đập phá sạch.

Ngụy Thái Vũ nhận phù lục cho xây Tịnh luân cung:

Chân Quân năm thứ chín,
Thiên Sư họ
Khấu khuyên
Thái Vũ cho xây Tịnh Luân
Thiên cung ở phía Đông nam kinh đô. Họ Khấu tâu
rằng: “Bệ hạ nhờ có Chân Quân ngự thế, mở
mang những điều mà từ xưa chưa từng có. Bệ hạ nên nhận phù mệnh”.
Thái Vũ cho là đúng, bèn nhận phù lục, cho xây
Tịnh Luân Thiên cung cao đến chọc
trời, đến nỗi không
còn nghe tiếng gà gáy, chó sủa, vì ông ta cho rằng
xây cao như vậy để giao
tiếp với thiên thần. Việc xây cất tốn hao tiền
của, sức người không
biết bao nhiêu mà kể. Xây hết một năm mà vẫn chưa xong, cũng trong lúc ấy
Khấu Khiêm Chi bị bệnh mà chết, công
việc xây cất đành dừng lại.

Thôi Hạo bị tru di: (Canh Dần)

Chân Quân năm thứ mười một.
Thôi Hạo có lần thấy vợ là
Quách Thị đọc kinh Kim
Cang, liền giật lấy đem đốt hoặc vất vào nhà xí.
Ban đầu Thôi Hạo làm
quan tư đồ dưới triều Ngụy, nhờ tài thao lược, được vua
sủng ái, nên chuyên đảm trách quyền hành
trong triều.
Thái Vũ cho Hạo làm chức giám bí
thư. Trong bè đảng của Hạo, có kẻ quá đề cao Hạo, nên khuyên
Hạo soạn
quốc sử, khắc trên đá để nêu tỏ
sự thật,
Hạo liền nghe theo. Thế
rồi bia đá được dựng ở Giao đàn, người qua kẻ
lại đều cho là hay, nhưng
người phương Bắc không ai mà chẳng oán
hận, bèn gièm pha với
Thái Vũ, cho rằng làm như vậy là phơi bày cái
xấu xa của đất nước.
Thái Vũ nỗi giận sai quan Hữu ty kết tội Hạo. Hạo
sợ khiếp vía đến nỗi tâm thần bấn loạn nói không ra lời. Vua liền bắt
Hạo nhốt trong cũi xe đặt
ở ven đường phía Nam thành, sai bọn vệ só
cùng người đi đường
tiểu vào mặt Hạo. Tiếng la hét náo loạn khắp các nẻo đường.
Hạo than: “Đây là quả báo của việc vất kinh, tiểu trên tượng
do ta gây nên!”

Hạo bị lăng trì mà chết, bấy giờ Hạo đã bảy mươi tuổi. Hai
nhà Thôi, Khấu bị tru di
năm tộc, cùng một trăm hai mươi người khác gồm quan lại và bè đảng của họ.
Khi còn sống,
Hạo khuyên Ngụy chủ
trừ khử họ Thích cùng
đốt kinh hủy tượng, có lần đi trên đường, thấy
bức tượng bị vứt ven
đường, Hạo liền xuống xe tiểu trên tượng rồi mới đi.

Đến khi dòng
họ bị tru di, thây Hạo chẳng ai nhặt cả. Do gây oán
với muôn dân, nên lúc bấy giờ dân chúng chen nhau đến tiểu trên thây
Hạo, đến lúc thân thể
nát nhừ mới thôi.

Luận rằng: Thôi Hạo là kẻ bất tài, việc này Tư Mã Ôn có luận
rất rõ. Đại loại là:
Từ khi họ Thát Bạt dấy nghiệp ở Sa Tái, lúc còn
chưa dời đô, bẩm tính vốn tàn nhẫn vô cùng, thích giết người như thích ăn uống món ngon vật lạ. Dòng họ
Thôi Hạo cũng làm y như vậy. Đầu tiên là Thái tử Hoãn bị gièm pha, rồi
Huyền Cao cùng đồ chúng của
ngài bị giết. Đó cũng
đủ thấy họ là những kẻ vô tội rồi! Đến khi
bãi bỏ họ Thích, giết và chôn
sống Sa-môn, lẽ đâu đó là thắng đạo ư!
Họ Thát Bạt là kẻ cướp hung
ác, mà Hạo là kẻ nắm quyền lại cũng dùng hình
pháp tàn ác như vậy.
Cuối cùng Hạo bị gièm pha, ngôi vị công lao cũng hết là do tội
viết sử. Đời Đường
sử gia bất quá nêu tỏ những quan thanh
cao, phế bỏ những thứ
con cháu hoang loạn mà thôi, giả sử có bị giết thì bất quá cũng chỉ một người. Còn như Hạo bị tru di đến năm tộc là
sao
vậy? Đó là vì gây oán
sâu với những kẻ vô tội, thì tự chuốc lấy quả báo
vô cùng dày. Đó gọi
là mệnh thường của đạo trời không thể thay đổi
được là thế. Đến như
kinh tượng của họ Thích lẽ đâu làm thương tổn ông ấy chăng? Thế mà mỗi lần gặp, Hạo đều dừng xe, tiểu trên ấy xong
rồi mới đi. Thế nhưng
chưa kịp quay gót thì thây của Hạo cũng đã bị
người đời tiểu lên
cho đến nát nhừ mới thôi!
Than ôi! Hạo chẳng
sợ lời
Thánh nhân, khinh thường đạo trời
nên mới ra nông nỗi như
thế! Vì vậy trời trả báo cho ông ta ngay trước
mắt để răn dạy người
đời. Thế mà không răn chừa ư?

Tân Mão: Ngụy đổi niên hiệu là
Chánh Bình. Thế Tôn đã diệt
độ được một ngàn bốn trăm năm.

Sa-môn Đàm Thỉ đến Ngụy cứu Pháp nạn:

Năm Nguyên Hội đời Ngụy, Sa-môn Đàm Thỉ chấn tích đến cửa cung. Quan lại tâu với
Thái Vũ: “Nên đem
chém ngay”.
Nhưng đao chém xuống mà ngài
chẳng bị thương tổn. Quan lại tâu: “Nên dẫn
lên điện để bệ hạ
chém”. Bọn họ dẫn ngài lên điện, Thái Vũ rút
kiếm đeo bên mình đích thân chém, nhưng cũng chẳng làm ngài bị thương, trái
lại kiếm bị mẻ một
đường như sợi tơ. Hạo lại sai bắt ngài bỏ vào chuồng cọp, cọp đều
sợ hãi nằm bẹp mà chẳng dám nhìn. Bọn tả hữu lại xin Thiên
sư vào chuồng cọp để thí
nghiệm xem. Cọp thấy
Thiên sư
liền nhảy đến gầm gừ.
Thái Vũ thất kinh bèn mời ngài lên điện, lạy tạ sám hối.

Trong Ngụy thư
Phật Lão Chí chép: Sa-môn Tuệ Thỉ con nhà
họ Trương ở Thanh hà,
nghe ngài La-thập dịch kinh liền đến Trường
An yết kiến La-thập, lại học
Thiền định ở phía
Bắc Bạch Cừ. Ban ngày, ngài vào thành nghe
giảng, ban đêm về lại trụ xứ tọa thiền. Học giả
ở Quan trung ai nấy đều
khâm phục ngài. Khi Vũ Đế diệt họ Diêu
xong, để con mình là Nghóa
Chân ở lại trấn giữ Trường An, khi Nghóa
Chân bị Hách Liên Khuất
Cục đánh bại, bản thân Tuệ Thỉ cũng bị gươm đao nhưng chẳng hề hấn gì.
Khuất Cục nổi giận triệu Thỉ đến dùng kiếm đeo bên mình để tự tay chém, nhưng cũng chẳng làm ngài chết,
Cục liền thất kinh lạy
tạ sám hối. Về sau ngài đến đất Ngụy hoằng hóa.
Từ khi ngài tu tập thiền định cho đến lúc mất,
trải qua hơn năm mươi năm nhưng chưa từng đặt lưng
dính chiếu.
Ngài thường đi chân không
nhưng chân chẳng dính đất
bùn mà trái lại càng thêm sáng đẹp. Vì thế
người đương thời gọi ngài là
Bạch Túc A
Luyện Nhã. Khi ấy
Thái Vũ vô
cùng kính trọng ngài.
Ngài biết trước giờ mất, nên tắm rửa sạch sẽ ngồi kiết già trên giường đồ chúng đứng chật bốn phía, rồi ngài an nhiên thị
tịch. Sau khi tịch, mười
ngày sau mà sắc diện của ngài vẫn không biến
đổi. Hơn mười năm sau
đồ chúng cải táng nhưng thi thể của ngài vẫn còn
y nguyên, muôn dân đều
rất lấy làm lạ. Trong ngày cải táng có đến
hơn mười ngàn người
đưa tiễn ngài, ai nấy đều mến tiếc khóc thương
thảm thiết. Trung Thư Giám
Cao Duẫn viết truyện ca ngợi đức độ của ngài.
Trong năm này Nguî,
Thái Vũ bị bệnh ghẻ lỡ, mất
ngày năm tháng hai.

Nhâm Thìn: Ngụy Văn Thành đế, tên là Tuấn, con trưởng của Cảnh
Mục Đế. Ban đầu Thái tử
Hoãn bị hại, nên lập
Ngô vương lên ngôi, đổi niên hiệu là
Chánh Bình, nhưng ngày một tháng mười
Ngô vương cũng mất, nên lập
Thái Tôn lên ngôi. Tuấn là con của Hoãn, ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Hưng An. Sau khi lên ngôi ông tỏ rõ là
một vị vua đức độ thấy
đời trước mê lầm bạc ác, nên ông ra sức khôi phục hoằng
Dương Thánh đạo. Ông trị vì được mười hai năm, mất ở
điện Thái hoa, thọ hai mươi sáu tuổi.

Ngụy xuống chiếu phục hưng Phật giáo:

Năm thứ hai mươi chín, Ngụy Thái Vũ băng hà, Ngô Vương lên ngôi, nhưng chưa được bao lâu cũng mất, đến
Cao Tông Văn Thành Đế lên ngôi.
Văn Thành Đế là cháu của
Vũ Đế. Bấy giờ quần thần đều khuyên vua khôi phục lại
Phật giáo, vua liền hạ
chiếu rằng: Phàm là
Đế Vương phải noi theo
những điều sáng suốt, tỏ rõ được nhân nghóa. Vua
phải thường
ban huệ cho nhân dân, làm lợi ích cho mọi loài. Tuy
ngày xưa vẫn còn những
chính sách hà khắc, vì vậy mà Xuân Thu thích cái lễ tôn
sùng
sự
sáng suốt, Tế Điển ghi những dòng tộc có công, huống
gì Phật giáo! Công đức
của Như Lai trùm khắp đại thiên, ân huệ của Như Lai chảy tràn cả đại địa.
Những người truy nguyên nguồn gốc
sinh
tử đều khen là pháp
quán thấu đáo, những người đọc văn nghóa đều quý bởi pháp môn
thâm sâu. Phật giáo dùng luật cấm để giúp vua thống
trị, đem tánh thiện làm
lợi ích cho kẻ trí người nhân, bài bác tà ngụy,
khai diễn chánh giác. Thế
nên từ xưa đến nay không ai mà chẳng tôn
sùng, ưa chuộng, hơn nữa
Phật giáo cũng là tôn giáo mà nước ta tôn thờ.
Thế tổ Thái Vũ Hoàng Đế mở rộng biên cương đức trùm khắp chốn,
Sa-môn đạo só là những
người thuần thành tu thiện. Những người như ngài Tuệ Thỉ, không có nơi xa nào mà họ không đặt chân đến. Phong tư và
nghóa khí của họ lúc nào
cũng tỏa rộng bao la. Phàm núi cao sông sâu lẽ đâu lại để cho những bọn gian tà ung dung
sống nhờ được
sao!
Do trong chùa để bè đảng
hung bạo làm loạn nên tiên triều nhân đó mới tra
xét bắt giết những kẻ
có tội. Nhưng quan lại làm trái Thánh chỉ, cấm
đoán tất cả. Ngày nay,
Cảnh Mục Hoàng đế mỗi khi nhớ lại không khỏi
bùi ngùi! Lại gặp phải
lúc việc quân việc nước bề bộn nên chưa kịp khôi phục lại.
Trẫm nay thừa kế
nghiệp lớn, làm vua vạn bang, muốn khôi
phục nguyện vọng của
tiên vương, làm hưng thịnh đạo pháp. Nay ban lệnh xuống khắp các châu quận, nơi nào có dân ở đều phải xây một
ngôi chùa. Những ai mến
mộ Phật pháp muốn làm Sa-môn, tính tình thuần hậu, dốc chí tu hành, là người hiểu biết trong hương lý đều cho xuất gia.”
Thế là khắp nơi trong thiên hạ thừa tiếp chiếu chỉ rầm rộ thi
hành. Những chùa, tháp, kinh, tượng trước đây đốt phá đều trùng tu
lại tất cả.

Hồi ấy có Sa-môn Sư Hiền vốn là dòng Đế vương nước Kế
Tân, ngài xuất gia rồi
Đông du vào thành nước Lương đến đất Ngụy thì gặp phải lúc bãi bỏ
Phật giáo, nên ngài mượn tạm
nghề thuốc, thay
hình giữ đạo. Đến ngày Phật giáo được phục hưng, ngài tiếp tục làm
Sa-môn. Bạn đồng tu của ngài còn có năm người nữa. Hôm đó
Cao Tông đích thân xuống tóc cho ngài và mời ngài làm
Tăng Thống. Năm sau vua lại ban chiếu chỉ, ở ngay chùa lớn có năm cấp mà trước đây Thái tổ xây cho đạo giáo, nay vua đúc năm tượng
Phật Thích-ca, mỗi tượng cao
một trượng sáu an trí
trong đó. Tính ra số vàng đỏ dùng đúc tượng đến
hai

trăm năm mươi
ngàn cân (Phần này trích từ Ngụy Thư Phật Lão Chí).

1
8.Vũ Đế: (Giáp Ngọ) Tên là Tuấn, tự là Hữu Long, thuở nhỏ có tự là Đạo Nhân, là con trưởng của
Văn Đế, ông là người thông minh dónh ngộ, văn
võ song toàn, ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Hiếu Kiến, ông mất ở điện
Ngọc chúc, thọ ba mươi
lăm tuổi, trị vì được mười năm.

Ngụy đổi niên hiệu là Hưng Quang.

Tổ 27 Bát-nhã-đa-la:

Ngài sinh
trưởng tại Đông Ấn, sau khi đắc pháp với Tôn giả
Bất- như-mật-đa, ngài
hoằng hóa đến vùng Nam Ấn.

Quốc vương xứ này tên là Hương Chí, là một vị vua rất sùng
kính Phật pháp, tôn trọng cúng dường
chúng Tăng. Trước đây vua từng
cúng cho ngài hạt bảo châu vô giá.

Vua Hương Chí
có ba người con rất khôi ngô tuấn tú và rất
kính tín Phật pháp. Người
con trưởng tên là Nguyệt Tịnh Đa-la, con thứ
hai là Công Đức Đa-la
và con thứ ba là Bồ-đề Đa-la. Một hôm,
ngài muốn thí nghiệm để biết tài trí của ba thái tử,
bèn đưa hạt bảo châu và hỏi:
- Hạt châu này tròn
sáng bậc nhất, trong thế gian còn có vật
gì sánh với hạt châu này không?
Thái tử thứ nhất và thứ hai đều nói: Hạt châu này là quý
nhất trong tất cả châu
báu, nên không vật gì có thể sánh với nó. Chẳng
phải đạo lực của Tôn
giả thì ai có thể có được.

Riêng Bồ-đề Đa-la nói: Hạt châu này là vật báu của thế
gian, chưa phải là vật
tối thượng, trong tất cả các thứ báu thì Pháp bảo là
tối thượng nhất. Hạt châu này là ánh
sáng của thế gian chưa phải là
ánh sáng tối thượng,
trong tất cả các thứ ánh sáng thì ánh sáng của trí
mới là tối thượng.
Hạt châu này là sự sáng sạch của thế gian, chưa phải là tính
sáng
sạch tối thượng trong tất cả các thứ
sáng
sạch thì
sự
sáng
sạch của tâm mới là
tối thượng. Hạt châu này sáng sủa nhưng không tự
thấy được, mà phải nhờ sự sáng suốt của trí
để phân biệt. Khi đã phân
biệt được rồi mới
biết đó là hạt châu, khi biết được hạt châu mới hiểu
được cái đáng quý
của nó, khi mình biết cái đáng quý của nó thì vật báu đó chẳng tự biết nó vốn quý báu.
Khi phân biệt được hạt châu, thì hạt châu chẳng tự biết nó là hạt châu.
Hạt châu chẳng thể tự biết nó là hạt châu,
mà phải nhờ hạt châu của trí mới phân biệt được hạt châu của thế gian.
Vật báu chẳng thể tự biết nó là báu, mà phải nhờ vật báu của trí để thấy rõ vật báu của pháp. Thế nên thầy có đạo thì báu của thầy liền
hiện, chúng sinh có đạo
thì vật báu của tâm cũng vậy.

Ngài khen trí
tuệ biện tài của thái tử rồi hỏi tiếp:

Trong tất cả các vật, vật gì không tướng?

Trong tất cả các vật, chẳng khởi là không tướng.

Trong tất cả các vật, vật gì là tối cao?

Trong tất cả các vật, nhân ngã là tối cao.

Trong tất cả các vật, vật gì là tối đại?

trong
tất cả các vật, Pháp tánh là tối đại.

Ngài biết Thái tử là bậc pháp khí kế thừa dòng pháp
sau
này, nhưng thời cơ chưa
đến, nên ngài im lặng tỏ vẻ như không có việc gì.

Đến khi vua
Hương Chí băng hà, mọi người đều gào khóc thảm thiết, chỉ có Thái tử
Bồ-đề Đa-la ngồi nhập định
suốt bảy
ngày trước linh cữu.

Sau khi an táng cha mình xong, thái tử xin ngài xuất gia.
Ngài đồng ý và cho thái
tử thọ giới Cụ túc.

Một hôm ngài
bảo Bồ-đề Đa-la rằng:

- Như Lai đem
chánh pháp nhãn tạng truyền cho Tôn giả Đại
Ca- diếp, cứ thế lần
lượt truyền đến ta, nay phó chúc lại cho ông, hãy nghe ta nói kệ:
Đất
tâm sinh muôn giống Do sự lại sinh lý

Quả mãn Bồ-đề viên Hoa nở sinh thế giới.

Phó pháp xong, ngài đứng thẳng trên tòa, duỗi thẳng hai tay,
từ mỗi cánh tay phóng ra
hai mươi bảy đạo hào quang ngũ sắc, ánh quang minh chói lòa. Toàn thân ngài bay bổng lên hư không, cao bằng
bảy cây Đa-la, dùng lửa
Tam-muội tự đốt thân mình. Từ trên không, xá-lợi của ngài tuôn xuống như mưa,
Bồ-đề Đa-la cùng tứ chúng thâu
lấy, dựng tháp cúng
dường. Bấy giờ là năm Giáp Ngọ nhằm đời Tống
Hiếu Vũ Đế, niên hiệu Hiếu Kiến năm đầu (Trong
Chánh Tông Ký ghi: Đời Tống
Hiếu Vũ. Chú thích: Lấy từ ngài Đạt-ma là năm
sáu mươi
bảy mà tính, thì Tôn giả
Bát-nhã-đa-la tịch vào đời
Tống Hiếu Vũ, niên hiệu
Hiếu Kiến năm đầu.
Truyền Đăng ghi: “Năm Đinh
Dậu” là không đúng).

Vua xuống chiếu cầu thỉnh Cầu-na Bạt-đà-la:

Hiếu Kiến năm đầu,
Tống Hiếu Vũ Đế đem binh
diệt Nguyên Hung,
Cầu-na Bạt-đà-la thấy vậy ẩn nấu trong nhân gian.
Về sau,
Vương Huyền Mô đóng
quân ở Lương sơn, Hiếu Vũ ra lệnh trong ba quân
ai tìm được Bạt-đà-la
phải đánh xe ngựa đưa về gấp. Sau đó không
lâu, bọn họ tìm được
ngài, liền đón ngài về Kim lăng để gặp vua. Vua thấy ngài liền nói: Ta trông đợi ngài lâu lắm rồi, hôm nay mới được
gặp, ngài từ dân gian
trở về, không biết còn giận ta chăng? Ngài đáp:
Tôi đã quên rồi chỉ nhớ lúc duyên thuần thục gặp
nhau ở đây mà thôi!

Vua an ủi thăm
hỏi ngài, rồi nói đùa rằng: Ngài vẫn còn trách
cứ vua chăng?

Ngài đáp: Người xưa chẳng quên một bữa cơm, vua nuôi tôi
mười năm, lẽ đâu tôi
dám quên nhanh vậy sao! Tôi luôn nhớ nghó phải
theo bệ hạ để xin ngài
tính phước cho đời sau.
Vua nghe vô cùng cảm động liền thôi không đùa nữa.
Khi ấy, chùa Trung Hưng xây dựng
hoàn tất, vua ban chiếu chỉ mời ngài trụ trì.
Có lần vua mở yến tiệc ở Đông phủ, công khanh đều tập họp
đông đủ, vua mời ngài
đến. Hiếu Vũ thấy ngài tóc bạc thân gầy bèn nói
với Tạ Trang:
Ma-ha-diễn có cơ biện, phải đùa với ông ấy tất
biết được nguyên do.

Bạt-đà bước lên thềm, vua nói: Ma-ha-diễn không ngại đường
xa đến đây, chỉ có điều… Ngài liền đáp ngay: Bần đạo là khách nhận
bổng lộc triều đình ba
mươi năm, ân đức quá sâu dày rồi, chỉ còn thiếu
một điều là chết mà thôi!
Vua nghe vậy vô cùng vui mừng liền kéo chiếu lại ngồi
cạnh ngài. Cả đại hội đều kinh ngạc.

Ất Mùi: Ngụy
đổi niên hiệu là Đại An.

Vua xuống chiếu mời Đạo Tù làm pháp chủ chùa Tân An:

Hiếu Vũ xuống chiếu mời Sa-môn Đạo Tù làm pháp chủ Tân
An và Trấn tự. Hồi ấy trong thời của
Văn Đế, lý đốn ngộ của
Tuệ Quán chẳng ai
tinh thông,
Quán thường cùng ngài đối đáp. Vua xuống chỉ mời ngài vào cung,
rồi triệu tập những danh gia nổi tiếng lại nghe pháp. Đạo Tù giảng giải từ đầu đến cuối, nghóa lý các pháp vô cùng
sáng tỏ,
người nghe đều khai ngộ.
Có những người công kích, vấn nạn, ngài đều biện luận giải thích chiết phục tất cả. Vua vỗ đùi khen hay. Thế là ngài
được mời làm pháp
chủ trong thiên hạ, đủ thấy đương thời ngài rất
được vua trọng dụng.

Pháp sư
Bảo Lượng ở chùa Trung Hưng:

Pháp sư Bảo
Lượng ở chùa Trung Hưng, Trung thư Viên Xán
gặp ngài rất lấy làm
lạ, bèn viết thư gởi cho thầy của ngài là Pháp sư Đạo Minh, đại khái nói: “Tôi thấy ngài
Bảo Lượng chẳng phải là
người thường, hằng
ngày tôi được nghe những điều trước đây chưa từng
nghe, tiếc rằng tôi nay đã
già yếu! Thế nhưng hạt châu xuất hiện ở Hợp
phố, người nước Ngụy nhặt lấy dâng cho vua, ngọc
ấy hiện ở Hàm đan, rồi người nước Tần thỉnh về
Hoa hạ, đủ biết vật báu trong thiên hạ đâu
thể ai muốn giữ là
được, mà phải vào tay người nào xứng hợp với nó”.
Từ đó ngài càng được vua, quan
kính trọng. Về già ngài trụ trì chùa
Linh Vị, diễn giảng nổi tiếng ở
Kinh ấp, đệ tử có đến hơn
ba ngàn người. Ngài biện luận hoạt bát, văn phong lại
sắc bèn, linh động,
những người nghị luận
với ngài nếu chưa thông lý, ngài đều giải thích
cặn kẻ, tận tường, nên ai nấy đều thông suốt.

Đinh Dậu: Đổi
niên hiệu là Đại Minh.

Rợ Khương Cao Xà làm phản, liên lụy đến Phật giáo:

Trong năm này
Rợ Khương là
Cao Xà làm phản, liên lụy
đến Sa-môn. Đàm Tiêu
liền hạ chiếu giao Sa-môn cho quan Hữu ty tra xét rồi
sa thải. Vua đặt ra điều lệ,
tiêu chuẩn, những
Sa-môn nào
chẳng giữ giới hạnh,
không tinh cần tu tập, đều phải hoàn tục. Chiếu chỉ
tuy nghiêm trọng nhưng rốt
cuộc không thi hành.

Canh Tý: Ngụy
đổi niên hiệu là Hòa Bình.

Dần)

Quan Hữu ty Trần tấu với vua buộc Tăng phải lạy tục: (Nhâm

Tháng chín năm thứ sáu niên hiệu Đại Minh, quan Hữu ty Trần
tấu: Thần
nghe: Khoanh tay xúm xít đâu thể kỳ vọng được tôn vinh, bó gối ngồi quanh lẽ đâu đặt mình trong cung kính, thế mà lại đem tư cách ấy rao bày khắp bốn hướng, truyền đạt đến
sáu phương! Thế nên
dù là chi phái của Nho
gia, dòng tộc của Mặc gia, đến như những kẻ kính trọng mẹ cha, đều noi theo lễ kính, phép tắc. Chỉ có đạo
só của
Phật giáo là làm khác mà thôi. Bọn họ hủy bỏ lễ nghi, ngồi ngang với
Vương tôn, đánh mất kỷ
cương diệu kỳ của quốc gia, mê lầm cái thẫm mỹ
cao tột. Thần nghe, Phật
lấy khiêm cung tự sửa mình, lấy trung thuận làm đạo.
Bất khinh Tỳ-kheo, gặp người đều lễ bái. Đại
só
Mục-liên gặp
bậc trưởng thượng thì
lễ bái, chứ làm gì quỳ gối trước bốn chúng mà chẳng lễ lạy mẹ cha, dập đầu trước trưởng lão trong tông môn mà đờ người

trước vị vua vạn thừa đâu! Bởi vậy trong niên hiệu
Hàm Khương đã nói về việc này,
đến niên hiệu Nguyên Hưng cũng đã từng nêu lại, thế nhưng việc ấy cũng bị bè đảng vùi chôn, đạo lý cũng bị những kẻ ấy
xô ngã. Nay, bệ hạ thanh
trừ thì muôn dân rất khâm phục. Cửu Tiên
dâng bảo vật, trăm thần
đều phò giúp xã tắc, thế nhưng ở trong kinh kỳ đều là bọn dân không phải bề tôi, dưới thềm trong chướng toàn là thứ
khách chống lại lễ nghi,
sợ rằng đó chẳng phải là điều làm mẫu mực cho
quốc gia, làm khuôn phép cho thiên hạ.

Bọn thần tham
nghị, cho rằng Sa-môn tiếp kiến quân vương
đều phải dập đầu lễ
lạy. Nếu dựa vào phong tục đã có, thì triều đình
sẽ có một khuôn phép mẫu mực lưu truyền cho muôn
đời sau, mà những
ai đến đây cũng đều
phải làm như thế.

Pháp sư Tăng
Viễn nghe quan Hữu ty tấu xong, bèn than: “Ta
đã cạo đầu làm Sa-môn,
vốn là kẻ xuất gia cầu đạo, thì có liên lụy gì
đến Đế vương!” Ngay
ngày hôm đó, ngài phủi áo trở về núi rừng.

Chu Linh Kỳ gặp Thánh tăng:

Trong năm này,
Chu Linh Kỳ vốn người ở quận Ngô, từ Cao
Ly đi thuyền về, bỗng bị gió lớn thổi tạt vào một cù lao. Trên cù
lao có núi, Kỳ bèn leo lên khoảng hơn mười dặm, ngửi thấy mùi cơm, mới biết trong ấy có chùa. Chùa này làm bằng bảy thứ báu, thấy Tăng đứng
đến mấy lớp nhưng đều
là tượng đá. Kỳ muốn trở lui thì nghe tiếng gọi,
Kỳ liền lễ lạy và được ăn cơm. Mùi vị của cơm
này thơm ngọt mà thế gian chưa từng có. Bỗng có người nói: Nơi này cách
Kim Lăng hơn hai
mươi ngàn dặm, anh có
biết Đạo nhân Bôi Độ không?
Kỳ đáp: Dạ, có biết!
Người ấy lại chỉ qua vách phía Bắc, trên ấy có treo một cái
túi, bình bát, tịnh bình và
tích trượng, rồi nói: Đó là vật dụng của ông ấy, nay ta giao nó cho anh cùng một lá thư, người ấy lại lấy một cây
gậy bằng trúc xanh đưa
cho Kỳ và nói: Gặp Bôi Độ thì đưa hết cho ông ấy.
Người đó
sai một
Sa-di tiễn
Kỳ ra thuyền,
Sa-di bảo Kỳ chống
cây gậy ấy xuống nước
ở trước mũi thuyền. Chỉ ba ngày sau, Kỳ đến
bến Thạch đầu, và chẳng còn thấy cây gậy đâu cả. Lúc đó ngài Bôi Độ
cũng vừa đến.
Sau khi nhận được cái bát, Bôi Độ cười vang và nói:
Ta không thấy cái bát này đã bốn ngàn năm rồi! Nói xong tung bát lên hư
không, lại đưa tay đón lấy rồi đi mất.

Bôi Độ nhiều lần thị tịch, nhưng sau đó người ta lại thấy ngài đi đây đó khắp nơi. Có lần ngài đến nhà
Tề Hài, lại thấy ba đạo
só bạn
mình là Đạo Tuệ, Đỗ
Thiên Kỳ, Thủy Khâu Hy cũng ở đó.
Hài thất kinh liền đảnh lễ,
ngài nói với Hài: Năm nay đại hung, ông chớ
quên tu phước. Đạo nhân Pháp Ý là người có đức cao, có thể nhờ ông ấy
giải nạn cho. Khi ấy bỗng có người trên xà cửa gọi ngài, ngài ngước lên
nhìn thấy bèn cáo từ
mọi người rồi đi, về sau không ai còn thấy ngài nữa.

Diêu Hưng kính trọng Thích Tăng Đạo: (Quý Mão).

Thích Tăng Đạo người ở
Kinh Triệu, năm mười tuổi theo
thầy xuất gia, là người
tài cao học rộng, được Đế vương rất kính trọng.
Hồi ấy
Diêu Hưng rất kính
trọng ngài, ra vào cung thường
ngồi cùng xa giá với
vua. Về sau vua mến tài năng của ngài, bèn đích thân xây dựng chùa
Lập Quang ở Thọ xuân rồi thỉnh ngài về giảng
pháp. Thăng tòa xong ngài
nói: “Phật xưa thác sinh trong vương cung, nhập diệt ở
Song lâm. Từ đó đến nay đã hơn ngàn năm, dòng nước thuần
tịnh đã vónh viễn ngưng
chảy, ngọn gió trong lành đã không còn thổi
nữa. Vườn Cấp cô độc
biến thành gò đồi, trong vườn Lộc dã cỏ rậm
hoang vu, chín mươi lăm thứ
đạo bỗng chốc ngập tràn, quần sinh trong ba cõi đều lấy nhà lửa làm
Tịnh độ, đâu biết
Thượng thánh bùi ngùi, Đại
só
rơi lệ!”. Nói đến đây,
ngài cảm động rơi nước mắt, bốn chúng thấy vậy
ai cũng ngậm ngùi!
2
7.Phế Đế: (Ất Tî) Tên là Nghiệp, thuở nhỏ có tự là Pháp Sư. Ông là con trưởng của Hiếu Vũ đế, bản tánh vốn bất nhân bất nghóa, dâm loạn bạo ngược,
bị sủng thần
Thọ Tịch Chi giết. Ông mất ở điện
Quang Hoa, thọ mười
bảy tuổi trị vì được một năm.
2
8. Quốc vương nước Sơ Lặc tặng y ca-sa của Phật: Trong thời Ngụy Văn Thành đế, cuối năm ấy, quốc vương
nước Sơ Lặc sai sứ mang
đến tặng vua một cái y ca-sa của Phật dài hơn hai trượng. Vua muốn biết có phải là y của
Phật hay hay, nếu phải tất
có điềm linh dị ứng
hiện. Vua bèn đặt y trong lò lửa lớn, đốt cả ngày
mà y vẫn không cháy.
Thấy vậy vua vô cùng kinh hãi, từ đó hết lòng
kính tín Phật pháp.

<詞>
2
9. Minh Đế:</詞> Tên là Hoặc, tự là Hưu Bính, thuở nhỏ có tự là
Vinh Kỳ, là con thứ mười một của
Văn Đế. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Thái Thỉ, thích thờ
quỷ thần, tàn khốc bạo ngược, ông mất ở điện
Cảnh phước, thọ ba
mươi bốn tuổi, trị vì được bảy năm.

Ngụy: Hiến Văn Đế: Tên là Hoằng, con của Văn Thành Đế
ông trị vì được sáu
năm rồi nhường ngôi lại cho thái tử, còn mình làm
thái thượng hoàng. Ông
mất năm hai mươi ba tuổi.

Bính Ngọ: Đổi niên hiệu là
Vónh Quang. Ngụy đổi niên
hiệu là Thiên An. Đinh Mùi:
Phật giáo được truyền vào Trung Quốc được bốn
trăm năm. Ngụy đổi niên
hiệu là Hoàng Hưng. Trong năm này, Ngụy dựng chùa
Vónh Ninh gồm bảy cấp, cao hơn ba
trăm thước, là ngôi chùa đồ
sộ nhất thiên hạ. Lại
đúc một tượng Phật Thích-ca bằng vàng đỏ, cao
bốn mươi ba thước, tổng
cộng hết một trăm ngàn cân vàng đỏ và sáu
trăm cân vàng rồng. Lại
dựng thêm một ngôi tháp đá có ba tầng.

Đại só Bảo Chí:

Trong năm này Đại
só
Bảo Chí thường qua lại vùng
Hoàn sơn, Kiếm thủy. Ngài để tóc dài, đi
chân không, mang túi gấm, người đời gọi là ngài là
Chí Công. Diện mạo của ngài
sáng đẹp, quắc thước lạ
thường, móng tay móng
chân giống như móng chim. Hồi ấy vợ của Dương
thị là Chu Thị ở phía
Đông Kim lăng, nghe trên cây có tiếng con nít
khóc trong tổ nhạn, bèn
leo lên nhặt đem về nuôi. Năm bảy tuổi, ngài theo đại
Sa-môn Tăng Kiệm ở
Chung sơn xuất gia, chuyên tu
tập Thiền quán. Đến năm nay ngài bắt đầu du hóa. Ngài buộc cây phất tử dài hơn một thước vào cây gậy rồi vác đi, xóm làng nào ngài đi qua, bọn
trẻ con thường ùa theo la
ó ầm ó. Có khi ngài chỉ uống rượu suông, có lúc nhịn ăn trong
nhiều ngày. Có lần gặp người ăn nêm cá, ngài bèn
xin ăn, người ấy vẫn
cho nhưng trong tâm tỏ ý khinh bỉ. Ngài liền mửa
vào trong nước, nêm cá bỗng biến thành cá
sống bơi lội. Lúc nào ngài
cũng làm thơ, nhưng ban
đầu chẳng ai hiểu được ngài muốn nói gì, nhưng
về sau những lời ấy đều ứng nghiệm.

Thiệu Thạc, người ở Khương Cư:

Thiệu Thạc vốn là người nước
Khương Cư. Diện mạo của ngài
rất kỳ dị, miệng rộng
mắt to, trông giống như một người điên, bọn trẻ con thường khinh khi trêu chọc ngài. Ngày nào ngài cũng theo bọn uống rượu vào quán nhậu nhẹt.
Về sau ngài xuất gia với đạo hiệu là
Thạc Công, kết thân với
Đại só Bảo Chí. Ngài đi lại bất kể ngày đêm, hễ
khi nào muốn đi là đi.
Khi đến các huyện tại Ích châu, ngài nói toàn là
chuyện tiếu, khiến ai cũng phát cười, nhân đó khuyên họ làm lành, ai nấy đều hoan
hỷ làm theo.
Lúc sắp mất ngài bảo
Sa-môn Đạo Tiến: “Ông hãy đem thi thể
ta đặt dưới gốc cây
Tùng, nhưng phải mang guốc cho ta”. Tiến hứa làm theo.

Sau khi ngài
quy tịch, Tiến cho người khiên thi thể ngài đặt
dưới cây tùng, nhưng hôm
sau lại xem thì chẳng thấy đâu cả. Ngay lúc ấy
có người từ huyện Bì
đến và nói: Hôm qua tôi gặp Thạc Công mang
một chiếc guốc đi trong
chợ, ông ấy bảo tôi nói với Đạo Tiến rằng:
Bọn trẻ khinh ta, chỉ cho ta mang một chiếc guốc!

Tiến nghe thất
kinh, hỏi Sa-di, Sa-di thưa: Hôm đó lúc khiên
thi thể đi, đánh rơi mất một chiếc, nhưng vì đi gấp quá nên
không kịp lượm.

Vua xuống chiếu mời Tăng Cẩn làm Tăng Chánh:

Mậu Thân: Minh Đế hạ chiếu mời
Tăng Cẩn làm
Tăng Chánh trụ trì chùa
Linh Căn. Vua có rất nhiều điều kiên kî, kẻ nào phạm đều
phải bị giết. Mỗi lần như vậy, Cẩn đều can gián vua, nhờ đó có rất
nhiều người được thoát chết. Thời ấy,
các vị danh sư ở Kinh ấp đưa ra nghóa của Nhị Đế.
Tổng cộng có ba Tông, nhưng mỗi Tông đều dựng lập
khác nhau. Thấy
vậy Chu Ngung ở Nhữ Nam
bèn trước tác Tam Tông Luận nhằm đả
thông những điểm khác nhau đó, nhưng
sợ có người phê bình chỉ trích
nên không dám lưu hành.
Thời đó
Pháp sư
Trí Lâm là người được trọng vọng nhất.
Ngài bèn gởi thư cho
Chu Ngung, nói:
Tôi trộm nghe,
Tam Tông Luận sâu xa
huyền diệu, thấu đạt tình thức của
chúng sinh, nghóa lý bao la mà
lại khoáng đạt, khế hợp với ý chư Phật, khiến cho ngọn đèn chánh pháp
tỏa sáng, thật là lợi
ích vô cùng! Giả sử đem quốc thành, vợ con bố thí
làm sao
so
sánh kịp với bố thí pháp! Tôi nghe nói ông
sợ bị phê bình nên muốn giấu kỹ, như vậy chẳng phải là tự trói mình trong
chướng ngại,
tự phơi bày cái tệ của
mình đó sao!

Ngung nhận được thư hoảng sợ tỉnh ngộ, từ đó bộ luận này
được lưu hành ở đời.

Tân Hợi: Nguyên Ngụy Văn Hoàng Đế: Tên là Hoằng, con
trưởng của Hiến Văn
Đế. Lúc sinh có nhiều điềm lành ứng hiện, ông lên
ngôi năm năm tuổi, vốn
là một ông vua có đức độ, khi ấy Mã thái hậu lâm triều bố chánh, đến năm mười bảy tuổi ông mới nắm
quyền chánh. Ông

lên ngôi đổi
niên hiệu là Diên Hưng, đổi thành họ Nguyên, dời đô
về Lạc Dương , bỏ y phục
người Hồ, ngôn ngữ của Phiên Man. Ông
mất năm ba mươi ba tuổi,
an táng ở Trường lăng, trị vì được hai mươi chín năm.

Ngụy Sử Thích Lão Chí:

Trong Thích Lão Chí viết: Ngụy Hiếu Văn Đế là bậc thiên
Tử sáng suốt, năm tuổi nhận ngôi, mười tuổi thì nắm
quyền chính.
Thái Hòa thứ mười tám, vua dời đô về
Lạc Dương, năm thứ hai mươi
đổi thành họ Nguyên.
Văn chương của ông gồm cả trăm thiên, nhiều nhất trong các vị vua từ trước đến nay. Lúc đầu hạ chiếu cho quan Hữu ty
ghi chép, từ năm Thái
Hòa về sau tự tay vua viết. Văn chương của các
Đế vương từ xưa đến
nay, không ai bằng ông. Ông bảy lần hạ chiếu chấn hưng
Phật giáo, lại xây dựng hai ngôi, chùa Lộc dã và
Lộc uyển. Phòng Tăng, thiền thất
cực kỳ trang nghiêm, tráng lệ.

Nhâm Tý: Đổi
niên hiệu là Thái Dự. Tháng tư vua băng hà,
thái tử Dục lên ngôi,
lúc này mới mười tuổi.

Quý Sửu:
Hậu Phế Đế: Tên là Dục, tự là Đức Dung, là con
trưởng của Minh Đế, do
tính tình dâm loạn, bạo ngược nên bị phế xuống
làm Thương Ngô Vương, sau
bị Dương Vương Phu giết. Ông thọ mười
lăm tuổi đổi niên hiệu
là Nguyên Huy, trị vì được bốn năm.
Bính Thìn:
Ngụy đổi niên hiệu là Thừa Minh.

Đinh Tî: Thuận
Đế: Tên là Chuẩn, tự là Trọng Mô, thuở nhỏ
có tự là Trí Quán, con
thứ ba của Minh Đế. Ông lên ngôi đổi niên hiệu
là Thăng Minh, bấy giờ
Tiêu Đạo Thành làm Tư không, tổng quản việc quân việc nước. Tháng ba năm
Mậu Ngọ dùng Thái phó làm
tướng quốc, lại ban tặng
cho ông Cửu Tích, rồi nhường ngôi cho Đạo
Thành, ông trị vì được tám năm.

Ngụy đổi niên hiệu là Thái Hòa.

Nhà Tống gồm
tám đời vua, trị vì được sáu mươi năm rồi
nhường ngôi cho Tề.

3
4.Tề Thái Tổ: (Kỷ Mùi) Lôi Thị nói: Cao, Vũ, Uất Lâm, Hải Lăng, Minh Đế, Đông Hôn và Hòa Đế, Tề gồm bảy
đời vua, trị vì được hai mươi bốn năm.

Thái Tổ Cao Hoàng Đế: Tên là Đạo Thành, họ tiêu, tự là Thiệu Bá, thuở nhỏ có tự là
Văn Tướng, ông là cháu hai mươi bốn đời
của tướng quân Tiêu
Hà. Ông nội là Chỉnh vượt sông định cư ở Tấn Lăng,
đó là người
Lan Lăng, kế đó cha ông lên nối nghiệp làm quan
dưới triều Tống, giữ
chức Thái thú Hán Trung, nhân đó sinh ra ông. Ông có trán như rồng, tiếng nói
như chuông, cũng làm quan dưới triều
Tống, lập được công lớn.
Thương Ngô Vương nhiều lần mưu hại ông, ông
bèn nổi giận đem binh
đánh Tống rồi làm Tề vương. Ông mất ở điện Lâm Quang, thọ năm mươi bốn tuổi, trị vì được bốn năm.
Khi Thuận Đế nhường ngôi cho ông,
Thuận Đế đưa tay lên trời khóc và nói:
“Nguyện trong đời sau
thân tôi đừng bao giờ sinh vào nhà Vương gia!” Ông
lên ngôi, đổi niên hiệu là Kiến Nguyên.
3
5. Vua xa giá đến trụ xứ của Tăng Viễn: (Canh Thân) Trong năm này Cao Tổ có việc phải qua Chung sơn, nhân đó vua ghé
vào trụ xứ của Sa-môn Tăng Viễn. Khi ấy Viễn ngồi vào
giường, lấy cớ vì bệnh
tật già yếu nên không thể ra nghênh đón được.
Cao Tổ muốn đến phòng để thăm ngài, nhưng tả hữu đều nói phòng ốc
chật hẹp, kiệu lọng vào
không được, vua bèn đợi ở ngoài, sai sứ vào trấn
an ngài. Ngài mới đứng dậy đi ra.

Ngài ở trên núi hơn năm mươi năm, ban đầu còn ăn uống,
nhưng hai mươi năm sau chỉ
uống nước cháo. Thiên hạ đều ngưỡng vọng đức hạnh cao xa của ngài. Khi ngài quy tịch, Vũ Đế gởi thư cho
Sa-môn Pháp Hiến và nói:
Viễn Công vô thường, ngay đêm ấy đệ tử đã biết. Ngài bỏ nơi này thác
sinh vào một nơi vô cùng an lạc, có rất
nhiều phong cảnh đẹp lạ,
Pháp sư không nên quá bi thương. Một hai ngày nữa, đệ tử đến gặp
Pháp sư mới có thể thuật lại những điều tốt đẹp trong giấc mộng hôm qua được.
Nay Pháp sư làm việc công đức, những phí tổn
cần thiết đều phải cho đệ tử biết đủ.

3
6.Vũ Đế: (Quý Hợi) Tên là Di, tự là
Tuyên Viễn, con trưởng của
Cao Đế, tính tình
vốn tiết kiệm, ưa thích
trữ quốc khố. Ông tích chứa trong quốc khố đến tám ức
vạn đồng, vàng, bạc, lụa là không
sao kể xiết. Ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Vónh Minh,
mất ở điện Diên Xương, thọ năm mươi bốn tuổi,
trị vì được mười một năm.

Vua ban chỉ mời Pháp Hiến, Huyền Sướng làm tăng chủ:

Giáp Tý năm mươi hai:

Vua ban sắc chỉ
mời Pháp Hiến và Huyền Sướng làm Tăng
chủ trong nước. Hôm đó hai ngài vào cung, khi đối đáp với vua chỉ xưng
tên và
không ngồi.
Còn Tăng Chung ở chùa
Trung Hưng khi đối
đáp với vua thì xưng là
Bần đạo. Vũ Đế thấy lạ bèn hỏi Trung thư Vương Kiệm,
Kiệm đáp: Thời Hán Phật pháp trong nước
Ngụy chưa thịnh hành, truyện ký không thấy ghi chép việc này. Chỉ riêng đến
Tống, Ngụy mới bắt đầu
thịnh hành, khi ấy hầu hết Sa-môn đều xưng là
Bần đạo nhưng ngồi trước
vua. Vào thời Tấn, Dữu Băng, Hoàn Huyền
đều muốn khuất phục họ
thay đổi, nhưng cuối cùng không được và đến nay
họ cũng xưng là Bần đạo.

Vua nói: Pháp
Hiến và Huyền Sướng đạo hạnh cao vời như vậy mà vẫn xưng tên, Trẫm cũng xưng tên để đúng với lễ nghi và có thể
lấy đây làm thể thức
chung cho sau này vậy.

Huyền Sướng- người đầu tiên thuật Hoa Nghiêm Sớ.

Hồi ấy Pháp Hiến rất mến mộ Phật pháp, ngài bèn qua Tây
Vực với mục đích thỉnh
kinh. Từ Ba Thục, ngài ra khỏi Hà Nam, qua
nước Nhuế Nhuế rồi đến
Vu-điền. Ngài muốn vượt qua Thông Lãnh,
nhưng đường
Sạn đạo đã bị phá nên không qua được.
Tại đây, ngài thỉnh
được một cái răng của
Phật, mười lăm hạt xá-lợi cùng kinh luận bằng
tiếng Phạm, liền quay về.

Huyền Sướng vốn là người tinh thông
Kinh Luật, tinh tường
sử sách của Bách gia chư
tử. Khi ấy Hoa Nghiêm chưa có ai chú sớ,
ngài là người đầu
tiên làm công việc này. Học giả sau này noi theo ngài
mà trước thuật. Tài năng và đức độ của ngài cao xa, hoằng đạo giúp
đời, có công lớn với
đất nước. Vào lúc tuổi già, vua đặc biệt cho phép
ngài ngồi kiệu khi vào
điện. Người đương thời gọi ngài và Pháp Hiến là
bậc hào kiệt của Phật giáo.
Minh Đế
Tung Thiền sư luận rằng:
Thời cận cổ, cao tăng yết kiến Thiên tử không xưng tên. Thiên tử gởi thư thì gọi họ
là Sư, là
Công. Tăng Viễn ở Chung
sơn để loan xa của vua ngoài cửa. Ngài ngồi
trong giường không ra tiếp giá,
Tuệ Viễn ở
Hổ Khuê gặp lúc thiên tử đi
Tầm Dương có chiếu thỉnh nhưng ngài không xuống núi. Thiên tử
đương thời tiếp đãi
những người đó, tôn kính đức độ của họ. Thế nên đạo
của Thánh nhân hưng thịnh
là nhờ những người ưa chuộng kẻ có đức.
Đạo Nho nói: “Tại sao
quý trọng cái đức? Bởi vì đức gần gũi với đạo!”

Những người trong đời sau mến mộ các vị Cao tăng ấy, nên khi giao tiếp với
Công khanh, đại phu vẫn không chuộng cái lễ nghi của
bậc hạ só. Dù họ làm quan hay ở ẩn thì những kẻ tầm thường không
sao
hiểu được họ, huống gì
nói đến việc Tuệ Viễn yết kiến Thiên tử, hay Tăng Viễn được vua đến thăm!
Nhìn sự hưng thịnh của đạo pháp chúng ta,
xem cách tu hành của người chúng ta,
lẽ đâu như vậy là được rồi chăng?
Giữ đạo pháp mà mình không phải là người tu theo đạo pháp, thì
giữ đạo có ích gì! Mỗi
khi nghó đến việc ấy tôi đều rơi lệ! Bính Dần:
Ngụy mới bắt đầu mặc triều phục, đi xa giá.

Kỷ Tî: Ngụy tế tự Viên Khâu, Phương Trạch, lập đền thờ Khổng Tử.

Bảo Chí hiển hóa trong ngục:

Vónh Minh năm thứ bảy, Vũ Đế nổi giận vì vua cho rằng Đại
só

Bảo Chí mê hoặc mọi người, liền bắt giam trong ngục ở Kiến
Khương. Ngày hôm đó, người trong nước đều thấy
Bảo Chí đi lại trong chợ,
trong thành, ngay đó quan
lại kiểm tra thì vẫn thấy ngài ở trong ngục. Chiều đó, ngài nói với quan giữ cửa ngục: Ngoài cửa có hai xe chở thức
ăn, đều dùng bát vàng
đựng đầy cơm, ngươi có thể đến đó lấy.

Quả nhiên Thái tử Văn Tuệ, Cánh Lăng Vương đưa đồ cúng đến. Quan lịnh
Kiến Khương là
Lã Văn Hiển đem việc này nói vua nghe, vua bèn tạ tội rồi đón ngài vào cung.
Sau đó vua có chỉ phải
trừ khử ngài.
Bấy giờ hậu cung đãi yến tiệc cho bọn gia nhân, ngài cũng xếp hàng cùng mọi người đi ra, nhưng
sau đó người ta lại vẫn thấy ngài hành đạo trong điện
Hiển Dương , phía
sau ngài còn có bảy hàng
Tỳ-kheo tùy tùng. Vua thất kinh liền gọi quan đến hỏi, ông quan này thưa: Bảo
Chí lâu nay qua lại bên ngoài hình trạng giống hệt
Bảo Chí ở đây. Từ đó
Vũ Đế vô cùng thần kính ngài.

Sau đó tại
Hoa Lâm viên, ngài bỗng đội ba cái mũ một lần,
người ta cũng không
biết ở đâu ngài có. Sau đó không lâu thì Vũ
đế băng hà, Thái tử
Văn Tuệ và
Dự Chương Vương cũng chết tiếp, quả đúng
những dự đoán của ngài.

Sa-môn Bảo Lượng ở chùa
Linh Vị muốn đem áo và khăn
choàng dâng biếu ngài, nhưng chưa kịp nói, ngài bỗng
sấn đến giựt khăn choàng rồi đi mất.
Vương Trọng Hùng gặp ngài bèn hỏi: Ông là quan ở đâu đến đây?
Ngài chẳng thèm trả lời mà mở ngay một tua vải bên trái đeo trên đầu gậy đưa cho Hùng.
Trọng Hùng lúc đó chẳng hiểu gì cả, nhưng
sau này quả nhiên ông giữ đến chức
Thượng thư tả thừa.
Cuối năm
Kiến Vũ, sáng
sớm nào ngài cũng ra khỏi cửa
thành. Hôm nọ, bỗng ngài vén áo quần chạy qua rồi la: Trên cửa có máu tanh!

Đến khi Minh
đế bị hại, quả nhiên người ta dùng xe trâu chở vua

từ cửa thành này đi ra. Bọn hoạn quan cứ từ từ khiêng vua đi đến nhà
để ngựa, máu trên cổ
nhà vua vấy đầy ngạch cửa.

Hồi đó ở Uất Lâm có rất nhiều kẻ giết hại tông thất, cao
só
Giang Tất rất lo lắng. Nam
Khương Vương hỏi ngài, ngài liền lật úp lò
hương rồi chỉ đống tro
đổ ấy nói: Đều cháy thành tro như thế này!

Từ Lăng lúc còn nhỏ, cha ông dẫn đến yết kiến
Bảo Chí. Ngài vỗ đầu đứa bé nói: Đây là con Kỳ lân đá trên trời! Quả nhiên
sau này
Lăng nổi tiếng ở đời.

Đàm
Siêu thuyết pháp cho rồng nghe:

Sa-môn Đàm Siêu ở trên núi Linh Uyển thuộc Tiền Đường.
Một đêm nọ, có Dị Nhân
đến nói với ngài: Nước này muốn ngài ở lại làm phước cho
sinh linh. Nhưng họ
Dương giàu có kia vô cớ đục phá núi, phá hư nhà của bọn rồng, nên rồng nổi giận không làm mưa, đến nay
đã hai trăm ngày rồi.
Nay muốn Pháp sư qua đó một lần dạy dỗ bọn
rồng, làm phước cho sinh
linh, không biết ý ngài thế nào?
Siêu nói:
Đây là việc của đàn việt, ta làm sao có thể làm
được! Thần nói:
Sức của đệ tử có thể nổi mây nhưng không thể làm mưa được.

Siêu nghe vậy liền đồng ý đi. Ngài đến núi Xích Đình thuyết pháp
cho rồng nghe.
Bỗng chốc mưa to đỗ xuống. Nhân đó ngài dừng lại ở Lâm Khê.
Huyện lệnh nghe ngài ở đây liền
sắm thuyền đến đón,
nhưng ngay hôm đó ngài
quay về lại Linh Uyển.

Cố Hoan trước tác Di Hạ Luận: (Tân Mùi).

Dật só Cố
Hoan ở ẩn không ra làm quan, ưa thích tư tưởng
Hoàng Lão. Trong Nam Tử
chép: Hoan cho rằng Phật giáo và Đạo giáo là
dị học, thường phỉ báng
chống đối nhau, nên Hoan bèn viết Di Hạ
Luận. Đại loại trong đó
nói: Biện thị phi phải căn cứ Thánh điển. Trong
đạo kinh nói:
Lão Tử vào cung, thác
sinh trong thai của Hoàng hậu
Tịnh Diệu là phu nhân
quốc vương nước Duy-vệ bên Thiên Trúc. Nhân lúc Hoàng hậu ngủ trưa, Lão tử theo ánh
sáng mặt trời vào trong miệng Tịnh Diệu mà bà chẳng hề hay biết. Ngài tám tháng tư
năm sau,
ông sinh ra từ nách phải của
Hoàng hậu, chân vừa chạm đất liền
đi bảy bước. Thế là đạo Phật từ đó bắt đầu
hưng thịnh. Việc này trích từ
Thiên Huyền Diệu .

Kinh Phật nói: Đức
Thích-ca trải qua trần sa kiếp số mới
thành Phật. Có khi làm
Quốc sư, Đạo só, Nho só… đoạn này trích từ kinh Thụy

Ứng Bản Khởi.
Nếu đem
so sánh, thì thời Ngũ Đế
Tam Hoàng chưa nghe có
Phật. Quốc sư, Đạo
só đâu
hơn Lão, Trang. Giáo chủ rừng Nho ai
vượt hơn Chu, Khổng.
Nếu Khổng, Lão không phải là Thánh thì con ai
xứng đáng! Nhưng những
gì hai đoạn kinh trên nói dường như phù hợp nhau. Đạo tức là Phật, Phật tức là đạo. Thánh quả của họ thì như nhau,
nhưng dấu tích thì trái
ngược. Người thì hòa quang để chỉ rõ cái gần, người thì diệu linh để nêu bày điều xa. Đạo chảy toàn thiên hạ, nên không có
nơi nào mà không đến.
Trí bao trùm vạn vật, nên không vật nào mà không làm. Cảnh giới đi vào
không đồng, nên việc làm tất khác biệt, từ đó hình thành cá tính của mỗi người, không thay đổi việc làm của mình.
Bởi vậy thuận thời làm quan
thì mang diện mạo của Hoa Hạ, cắt tóc quấn y thì mang dáng dấp của
Khương Nhung; bảo toàn hình hài, giữ đúng lễ
nghi noi theo cái gia phong
nối tiếp việc thiện, hủy bỏ dung mạo, thay
đổi hình hài nối gót
cái học đoạn tuyệt việc ác, lẽ đâu một người thì
đồng như người, một người khác với vật
sao?
Thánh nhân trong vô tận
thế giới đời nào cũng
hưng thịnh. Có người nêu tỏ Ngũ điển, có người ban bố
Tam thừa, ở trong loài chim thì hót
tiếng chim, ở trong loài thú thì gầm tiếng thú.
Dạy Hoa Hạ thì nói ngôn ngữ
Hoa Hạ, giáo hóa
Man Di thì nói ngôn ngữ của
Man Di. Thuyền xe đều để đi xa, nhưng có
sự
khác nhau giữa sông nước
và đất liền. Phật Đạo có cùng sự đạt hóa, nhưng khác biệt là kẻ
Di người Hạ. Nếu cho rằng giáo pháp như nhau,
cách thức có thể thay
đổi qua lại, thì xe có thể bơi dưới nước, thuyền có
thể đi trên cạn chăng!
Cứ xem kỹ tất nhận thấy ngay.

Sa-môn ôm cây ngồi đợi, Đạo só cùng tranh giành nhau, lớn nhỏ đua nhau đâm chém.
Người thì lấy một mối đạo rồi cho là hai, người thì trà trộn với thế tục rồi cho là một, khiên cưỡng cái dị mà cho
là đồng, phá cái đồng
làm thành cái dị, đó là đầu mối của sự tranh giành, là nguồn gốc của
sự hỗn loạn. Tìm đến Đạo
Thánh thì đồng, nhưng cách thức thì khác biệt, khởi đầu không có đầu, kết thúc không
có cuối. Niết-bàn, hóa Tiên mỗi cách là một
phương pháp. Phật thì gọi là
Chánh Chân, Đạo thì gọi
là Chánh Nhất. Nhất trở về với Vô tử, Chân trở
về với Vô sinh, tên gọi
thì trái ngược nhưng sự thật thì hợp nhau, có khác chăng là vô
sinh dạy lý xa, Vô tử dạy việc gần. Pháp gần thì có
thể tiến và yếu, pháp
xa có thể thối và mạnh. Phật giáo thì hoa hòe mà
lại rộng, Đạo giáo thì
chất phác mà lại tinh. Tinh thì người thô không
thể tin được, rộng thì
người tinh không thể có được. Phật thì dùng ngôn
từ hoa mỹ để dẫn dắt
người, Đạo thì dùng sự thật để áp chế người, áp chế
thì người
sáng suốt tự tiến tới, dẫn dắt thì kẻ mê muội tranh nhau
tiến. Kinh Phật nhiều nhưng
cạn cợt, kinh đạo ít nhưng lại thâm sâu.
Thâm sâu thì cửa ngõ
nhiệm mầu khó thấy, cạn cợt thì con đường ngay
thẳng dễ theo. Đó là
những lời luận bàn về hai đạo giáo ấy.

Thánh nhân không hạn lượng, vuông tròn mới có hình dáng
nhất định. Vật dụng có
công dụng khác nhau, thì giáo pháp cũng có cách
thi thiết khác biệt. Phật
có cách thức phá ác, Đạo có thủ thuật hưng
thiện. Hưng thiện thì đề cao tính tự nhiên, phá ác thì quý trọng tính
dõng mãnh. Dấu tích của
Phật thì rõ ràng nhằm khai hóa muôn vật, dấu
tích của đạo thì sâu
mầu nhằm hoàn thiện chính mình. Sơ lược vài dòng
đủ thấy hơn thua.

Cố Hoan tuy hòa đồng hai đạo, nhưng chủ yếu vẫn thiên lệch về Đạo giáo.

Tư đồ Viên Xán phản bác Di Hạ Luận:

Quan Tư đồ
Viên Xán thay
Sa-môn Thông Công phản bác
Di Hạ Luận của Cố Hoan.
Đại loại nói rằng: Mặt trời ngừng chiếu
nhưng vì sao thì thường
ngầm chiếu, điềm ứng hiện lúc Đản sinh là có
trước Lão giáo, đâu
phải vào cung mới ứng hiện điềm lành như vậy.
Lại nữa những điều ấy sử sách Tây Vực ghi
lại, vốn do kinh Phật diễn nói. Thế tục thuận theo cái lễ nghi cúi quỳ, đâu ưa cung cách ngồi ngay. Đạo giáo cho rằng đi quanh ba vòng là cung kính chứ đâu ưa gì cung
cách quỳ xổm. Điều đó
lẽ đâu chỉ có Nhung Địch còn phương này thì
không chăng?
Tương Đồng yết kiến vua phải quỳ gối mà lếch tới.
Triệu Vương triều kiến Thiên tử nhà Chu phải đi ba vòng rồi
sau mới đứng.
Ngày nay Phật pháp thịnh hành nơi này, có khi giữ nguyên như vậy, có khi
sửa
đổi lại. Những kẻ só
có đức tin trong sạch thì dung mạo, y phục chẳng
cần sửa đổi, những người dứt tâm thế tục thì diện mạo, y phục đều
phải thay đổi. Thay đổi vốn là theo đạo mà không chạy theo thế tục.
Nếp sống khác tục thì không
còn sợ nhầm lẫn thế tục.

Khổng, Lão và Thích-ca về con người có khi giống nhau,
nhưng xem mỗi người thi
thiết đạo lý thì đạo tất khác biệt. Khổng giáo,
Lão giáo lấy thế tục làm gốc, còn như họ Thích lấy xuất thế làm chính.
Khởi đầu đã khác, thì kết quy cũng vậy. Lại nữa
Hóa Tiên thì cho thay hình
là cao, còn Niết-bàn thì
lấy việc dưỡng thần làm trọng. Những người thay hình thì bạc đầu mới chịu tu, nhưng chưa tránh khỏi cái chết.
Những người dưỡng thần thì hằng ngày làm cho mọi mê lầm vơi đi, mà lại vắng lặng
thường trụ. Con đường của
Niết-bàn là cảnh giới vô tử.
Dưỡng thần

như vậy, sao
ông bảo rằng đồng nhau?

Bấy giờ Hà Thường Thị Trấn Chi thấy Cô Hoan hòa đồng hai
tôn giáo, ông hết sức
bất bình, liền gởi thư cho Hoan kịch liệt phản đối
cho rằng, Đạo giáo không đủ tư cách để ví với
Phật giáo. Hoan trả lời
thư nhưng vẫn ngoan cố bảo
thủ thấy biết của mình. Trấn Chi lại gởi thêm một lá nữa, vạch trần những điều ông ta phản bác
Phật giáo, cứu xét tận tường
căn nguyên, cho rằng
Hoan chẳng những hòa đồng Đạo giáo,
Lão giáo mà còn xúc phạm cả
đến Thích-ca,
Lý Đam. Những người
đáng kính ấy lẽ đâu
chỉ là trò cười! Thế nhưng phô diễn Đức Phật
nhiều bao nhiêu, thì càng làm yếu chỉ tinh túy càng
mờ mịt bấy nhiêu. Đó gọi
là “chạy thì mất dấu,
trốn thì mất hình” làm sao tránh khỏi được!

Kế đó ông liền lược nêu vài điểm cận yếu nhằm chỉ ra điểm
kết quy chung. Ông viết:

Phàm Thái Cực chia chẻ,
Lưỡng Nghi vọng lập. Năm ấm
hòa hợp mà có thân,
hình hài thần thức đều không thật có. Thức do nhân
ô nhiễm mà có, hình do
duyên ái nhiễm mà sinh. Trước thời Tam
Hoàng, dân chúng phần nhiều ngu dốt. Chỉ bọn ngu dốt thì chỉ biết ăn lông ở lỗ, uống máu mặc lông thú. Đạo vua tôi, cha con có gì hơn đâu, chẳng
khác cầm thú, có thể
sánh như trẻ con chẳng nhận thức được gì cả.
Khi ấy đạo giáo chưa dạy dỗ họ, nhân nghóa chưa thay đổi được họ.
Đến khi họ bị chết chìm trong dòng thác dục lạc,
tay chạm được bờ mới mong muốn được cứu vớt.
Mong muốn được cứu vớt thì cầu việc lành, cầu việc lành thì
Thánh ứng hiện, mà Thánh là cái gì? Đó là những người cảm
vật mà đến. Đến mà chẳng tự đến, cảm mà chẳng tự cảm. Thường ở đây mà đến nơi kia. Đến nơi kia thì như gương
sáng treo trên nhà cao, ở nơi này thì vạn tượng đồng quy y.
Nên biết, Thiên Trúc là đất nước ở
chính giữa Ta-bà, là nơi hội tụ những điều an lành,
thuần thiện, nên hay chiêu
cảm Chư Thánh Giáng Thế.
Trung thổ nằm trong Đại thiên, Thánh ứng nơi ấy thì thanh danh chấn động ở đây. Hãy nhìn ánh
sáng của mặt trời,
mặt trăng, làm sao lìa
khoảng không gian ấy mà nghe được tiếng sấm
sét? Việc gì phải ra đồng hoang nghe? Thế nên vật có cao thấp nhưng chẳng ngại
cùng đường.
Lưỡng nghi, tả hữu chẳng hại đến
Thiên quân. Chẳng hại đến Thiên
quân thì mây trùm cả giáo pháp, chẳng ngại cùng
đường thì mưa tràn Di Hạ.

Đạo thì một
mà hình thì hai. Đạo là chân mà hình là tục. Chân dù là một nhưng tục cũng vẫn là hai. Tận diệt cái hai để được cái một
nhằm thích nghi với một
pháp đó. Diệt Tục quy Chân tất trái với Tục. Vì vậy Như Lai đặt ra quỹ phạm, khéo lập khuôn phép đồng với phong tục.
Giả sử Khổng,
Lão là Phật thì phải thao lược ngầm dẫn, vứt bỏ cái tâm hẹp hòi mà trồng nhân lập nghóa, để gần gũi và thuận với
lòng người. Do đó bảo toàn hình hài giữ việc tế tự thì ơn dội khắp lục thân. Độ
sinh dưỡng tánh, tự ngã vượt ngoài muôn
sự thì đó là tận thiện nhưng chưa phải
tận mỹ, bởi vì còn đặt
ra bến bờ, chưa thúc đẩy người sau, thì làm sao đem
đạo sánh với Bồ-đề, đem thánh so với Thích-ca được!

Hơn nữa chỉ bày rõ ràng, thiết yếu mà lại rộng lớn. Thiết
yếu mà hay rộng lớn thì có tinh có thô, có tinh có
thô thì cương nhu là một.
Thế nên bến bờ u huyền thật ra dễ thấy. Cứ theo đó thì người dùng trí
mà chuyển thì dễ, kẻ
dùng tay mà vận thì khó, lẽ đâu không bỏ cái khó
để theo cái dễ chăng?

Kinh tịch của Đạo gia đơn giản cạn cợt, phần nhiều mang
tính xuyên tạc, đến như
Linh Bảo Diệu Chân vốn rút tỉa nghóa lý từ
Pháp Hoa rồi khéo léo
đẽo gọt lại; như Thượng Thanh, Hoàng Đình chỉ chú trọng đến ăn uống, như nuốt lá
uống sương, chỉ có bọn đạo giáo thực hành còn ngoài ra chẳng ai thấy có
hiệu nghiệm. Đạo cũng
thật khó đồng. Trong đó kinh dài nhất cũng chỉ đến năm ngàn lời, toàn
không dùng được hoặc
dùng trong cái vô vi, dùng trong cái vô vi cũng không khỏi trái với hữu vi. Đã trái với hữu vi thì ôm Linh chi để nuôi
dưỡng cái gì?

Nhà Phật đưa ra
Tam thừa, Chín phái đều tiếp nhận:
Chín phái cùng tiếp nhận thì động tónh có cả ở đây. Lý của
Thiền Tông là một trong
Tam thừa, chứ chưa phải là lý tối cực.
Kinh nói về Thiền rất vi diệu mà cảnh giới lại
sâu xa tinh vi, theo đây mà tìm về lý
Chân vẫn còn chưa tìm đến được.
Nay nói: Đạo vốn ở chỗ “vô vi đắc
nhất” mà thôi, nếu vô vi đắc nhất thì tức là bỏ những điều thích hợp từ ngàn năm, mà bỏ những điều thích hợp từ ngàn năm thì chẳng cần phải hô
hào làm gì. Hễ những người thấy rõ mục đích hội nhập hay những người đạt
đạo, phong lưu, nếu bỏ
cái học tinh vi này chẳng phải là giải đãi đó
sao! Lẽ đâu đó là cái “nơm” của Đạo giáo?

Tôi kính tìm
những lời biện giải, nếu người không hiểu Phật
thì cũng sẽ không hiểu được đạo.

Phản Loạn có
một bài thơ nhờ Hoan đối đáp. Loạn viết:

Vận qua chừ sáng bừng bừng Huyền thánh chừ mờ thăm
thẳm Đêm dài chừ mang mang

Ngàn sao chừ lấp lánh Mặt trời sáng chừ soi cao
Đêm
dài tối chừ tiêu tán Phàm trục xe trừ khác gỗ
Buông níu dây chừ một việc Nếu cứ mê chừ chẳng tỏ

Tăng thượng mạn chừ chạy xa Giận xót xa chừ rối bời

Quá thiên trọng chừ đau khổ Giỏi thi thố chừ tranh luận
Ai trách ai chừ trí tuệ.

Bấy giờ lại có Chu Thường Thị Chiêu Chi, Nhân Hà Trấn Chi
gởi thư, liền viết từ
chương cật vấn Di hạ luận, nhưng Chu viết nhiều
hơn và lấy tên là Tư Di
Hạ luận, lý giải từng câu từng chữ nhằm đả phá
sự nhầm lẫn của Cố
Hoan. Chu Ngung, Cao Tăng Tuệ Thông ở Nhữ
Nam cũng viết nhằm phản bác
Di Hạ luận. Tác phẩm của Hoan cuối
cùng không tránh khỏi sai lầm.

Lại có Pháp sư Thiệu Chánh viết Nhị giáo luận đả phá, đại
khái nói: “Phật thông
suốt cội nguồn, đạo bảo tồn sự sống. Người ôm giữ
sự sống thì ngưng trệ,
người thấu tỏ cội nguồn thì thông suốt”.

Nay đạo giáo
nói: “Trường sinh bất tử”, nói “Bổ thiên tào”.
Kỳ thực trái với ý
chỉ mà Lão, Trang lập ngôn.

Mạnh Cảnh Dực viết Chánh Nhất Luận:

Thái tử Văn Tuệ và Cách Lăng vương tử Lương đều rất hâm
mộ Phật pháp.
Cách Lăng viết
Tịnh Trụ Tử gồm bốn bộ hai mươi
quyển để xiển Dương
Phật giáo. Bấy giờ có Đạo só Ngô Hưng, Mạnh
Cảnh Dực là những người có tiếng tăm. Thái tử bèn triệu họ vào cung, lúc
đó chúng Tăng đến dự
rất đông. Tử Lương bảo Cảnh Dực lạy Phật,
Cảnh Dực không lạy.
Tử Lương lại đưa cho
Cảnh Dực cuốn kinh Thập Địa
để học, nhân đó Dực
bèn viết Chánh Nhất luận.
Đại loại
nói: “Phật dùng một âm diễn nói pháp, Lão Tử bao
quát chữ một này làm
khuôn phép cho thiên hạ. Chữ một này vô cùng mầu nhiệm nó rỗng rang
sâu kín dứt tuyệt những gì có cảnh, nó biến
hóa linh diệu, ứng hợp với cái vô cùng. Nó là vạn vật nhưng lại vô vi, ở trong
số một nhưng chẳng phải
số. Chẳng ai gọi tên nó được, mà chỉ gượng
gọi là một. Đối với Phật là
thật tướng, đối với đạo là
Huyền Tẫn. Đại tượng của đạo chính là Pháp thân của Phật, dùng cái giữ không giữ đó mà
giữ Pháp thân, lấy cái chấp vô chấp ấy mà chấp đại tượng. Vật có tám mươi bốn ngàn cách
chuyển hóa, tức là tám mươi bốn ngàn pháp mà
Phật nói, pháp đạt đến vô cùng, chuyển hóa cũng đạt đến vô ương. Thềm bậc
thì tùy duyên nhưng đạo
quy về một. Quy về một tức là hồi hướng,
hướng về chánh tức
không còn tà. Cái thấy biết xằng bậy mà hết thì ức điều thiện ngày
một tăng. Ba, năm, bốn,
sáu tùy cái dụng của nó mà thi
thiết. Nó đứng riêng
không thay đổi, dứt sở học không còn âu lo. Thánh hiền nhiều kiếp xưa nay đều đi theo cái một này.
Lão Thính chưa hẳn ở trong cái thường chia chẻ. Kẻ mê tự phân chia mà chưa thể hội nhập lại được. Tu khắp ức
điều thiện, hễ tu khắp như vậy thì
thành Thánh. Dù có mười hiệu hay ngàn danh xưng thì rốt cuộc cũng không thể tận cùng
được. Không thể cùng
tận thì lẽ đâu suy nghó luận bàn được ư?”

Trương Dung trước tác Môn Luật:

Tư đồ trung lang Trương Dung trước tác môn Luật, nói: “Đạo
và Phật khế hợp không
hai. Tôi thấy đạo só và đạo nhân của Đạo giáo
và Mặc gia kích bác nhau,
thường hay biện luận thị phi với nhau.
Xưa có con chim hồng bay ngang trời cao,
do bay quá cao nên khó thấy rõ.
Người nước Việt cho là con Le, người nước
Sở thì cho là con Ất.
Con người tự có Việt
có Sở, còn chim Hồng chỉ là một mà thôi”.

Viết xong, Dung
gởi đến cho Chu Ngung ở Nhữ Nam, Ngung
liền vấn nạn: “Hư vô pháp tánh, tính vắng lặng của nó tuy đồng, nhưng cách thức để đạt đến vắng lặng có thì
sai biệt”. Ông cho rằng
“khế hợp không hai.” Là khế hợp với hư vô hay là không hai với pháp tánh.
Theo như túc hạ thấy thì
vốn chỉ là một vật, nhưng đó lại là Hồng ất.
Nếu cứ chạy theo Phật, Đạo, tất không vượt khỏi
nhị biên, chưa biết kiến thức cao xa dựa vào đâu mà biết được nguồn gốc, lại cứ xem thường
làm theo, như vậy mà cho
là hay chăng?

Luận rằng: “Từ đời
Hán, sử quan Phạm Hoa chỉ luận sơ lược họ Thích qua
Tây Vực truyện. Còn như Tam quốc Chí của
Trần Thọ thì vẫn để nguyên không luận bàn gì đến.
Trong Tấn thư, Đường
Thái Tông ghi chép vô số những
hành trạng thần dị của Sa-môn nhưng chưa từng
có một lời phỉ báng
Phật, huống gì Phật giáo hoằng hóa từ Tấn đến
Nam Bắc triều mới đại
thịnh trong thiên hạ. Tài giỏi thay!” Ngụy thư do
Lý Diên Thọ soạn. Đế vương công khanh đương thời những người phụng
trì Phật pháp chưa từng
kiêng kî mà không chép. Tuy chép nhưng chưa ai từng
lấy con người để so sánh với Phật. Đến khi Cố
Hoan viết luận
thì công khanh thời ấy
phê bình luận nghị hai giáo mà kể tội của Hoan.

Họ nói: “Hoan
tuy hòa đồng hai tôn giáo nhưng kỳ thật vẫn thiên
lệch về Đạo giáo”.

Than ôi! Đúng
gọi là bộ sử hay! Thấp kém thay! Hai bộ luận của
Cố Hoan, Cảnh Dực chẳng khác nào ngày xưa có người lấy của
báu trong hang đá chim yến,
ai tin rằng trong đó có ngọc thật.

Ngụy xuống chiếu độ Tăng Ni: (Nhâm Thân).

Nguyên Ngụy,
Thái Hòa thứ
mười sáu, vua hạ
chiếu rằng:
“Cứ mồng tám tháng tư
và ngày mười lăm tháng bảy hàng năm, cho phép châu lớn là một trăm người xuất gia làm
Tăng Ni, châu vừa là
năm mươi người, châu nhỏ là hai
mươi người. Quan lại phải ghi chép lệnh chế
này làm thông lệ hàng năm.

Tế tự Khổng Tử ở Trung Thư Tỉnh.

Giáp Tuất: Uất Lâm Vương tên là
Chiếu Nghiệp, là con trưởng của
Văn Tuệ, cháu của
Vũ Đế, ông lên ngôi đổi niên hiệu
là Long Xương.

Ban đầu, vua
dâm loạn bạo ngược, Loan bèn giết vua rồi lập con của Thái tử là
Chiên Văn. Chiên Văn lên ngôi đổi niên hiệu là
Diên Hưng. Nhưng Văn cũng
xa xỉ vô độ, chỉ trong mấy tháng đã tiêu
sạch tiền của mà tiên
quân tích trữ. Bấy giờ Tây Xương Hầu Loan theo
lệnh của Thái hậu phế Văn rồi tự lập.

Minh đế: Tên
là Loan, tự là Cảnh Thê, anh của Thái tổ, con của An
Trinh Vương Đạo. Thuở nhỏ có tự là
Huyền Khánh, tính ông hay
đố kî, thích bói kiết
hung lợi hại. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là Kiến
Vũ, mất ở điện Chánh
Phước, thọ bốn mươi bảy tuổi, trị vì được năm
năm. Sau đó lập Thái tử
Bảo Quyển lên làm vua.

Bính Tý: Ngụy đổi họ Nguyên.

Mậu Dần: Đổi
niên hiệu là Vónh Thái.

4
6.Đông Hôn Hầu: (Kỹ Mão) Tên là Bảo Quyển, tự là Chánh Nghiêm,
con thứ của Minh Đế. Từ khi lên ngôi, chẳng giao tiếp với quần thần, chỉ ăn chơi trác táng
ở hậu cung. Chỉ trong một
năm tiêu sạch cả quốc khố. Giá cả trong nước tăng gấp bội, người ta mua bán trao đổi bằng vàng. Ông cùng người
phi họ Phan đúc hoa sen
bằng vàng để lót đường khi đi. Hòa đế giết ông
ở Chế châu, lại
sai
Tiêu Diễn đem binh đánh phạt, phế ông xuống
làm Đông Hôn Hầu. Ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Vónh Nguyên, thọ
mười chín tuổi, trị vì được hai năm.

Canh Thìn: Nguyên Ngụy:
Tuyên Vũ tên là Kháp con thứ
năm của Hiếu Văn Đế.
Ông lên ngôi đổi niên hiệu là Cảnh Minh, bản tánh
rất mến mộ
Phật pháp. Ông mất và được an táng ở lăng Cảnh Bình,
trị vì được mười sáu năm.
4
7. Trần Hiển Minh trước tác bộ Hư Kinh: Đạo só
Trần Hiển Minh vọng tạo Đạo
Chân Bộ Hư Phẩm kinh gồm sáu mươi bốn
thiên (trính từ Châu Lâm).
48
Hòa Đế: (Tân Tî).

Tên là Bảo Dung, tự là Trí Chiêu, con thứ tám của vua Minh Đế. Tiêu
Diễn nghênh đón rồi lập ông ở
Giang Lăng. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Trung Hưng. Tháng ba năm
sau truyền ngôi cho nhà
Lương. Lương Vũ Đế đưa
ông xuống làm Ba Lăng Vương. Ông mất năm
mười lăm tuổi, trị vì được một năm.

Tề Cao Đế Tiêu Đạo Thành nhận ngôi từ nhà tống vào tháng tư niên hiệu
Thăng Minh thứ hai, truyền xuống được bảy đời vua, trị vì tổng công hai mươi bốn năm. Kẻ viết người dịch kể kể
cả Đạo, Tục, Hoa, Nhung là hai
mươi người. Kinh, Luật, Luận, truyện, lục… gồm
bốn mươi bảy bộ, tổng
cộng ba trăm năm mươi quyển.
4
9. Luật tạng của Tăng-già Bạt-đà-la: Tương truyền rằng,
sau khi
Phật nhập Niết-bàn, Tôn giả
Ưu-ba-ly liền kết tập luật tạng. Vào ngày rằm tháng bảy năm đó (năm
Phật Niết- bàn). Sau khi chúng
Tăng tự tứ xong, ngài dùng hương hoa cúng dường
Luật tạng. Rồi chấm một chấm ở phía trước
Luật tạng. Về sau,
hằng năm chúng Thánh đều chấm một chấm.

Khi Tôn giả Ưu-ba-ly sắp nhập diệt, ngài truyền cho đệ tử là Đà tả câu. Đà tả câu truyền cho đệ tử là
Tu câu. Tu câu truyền cho đệ tử là Tất
Già bà. Tất Già Bà truyền cho đệ tử là
Mục-kiền-liên Tử Đế tu.
Đề tu truyền cho đệ tử
là Chiên đà bạt xà. Cứ như thế thầy trò truyền cho nhau đến
Pháp sư
Tam Tạng. Pháp sư đem Luật tạng này đến
Quảng châu, rồi theo
thuyền trở về lại Thiên Trúc. Bấy giờ, Pháp sư đem
luật tạng này truyền cho
đệ tử là Tăng-già Bạt-đà-la.
Vào niên hiệu
Vónh Minh thứ sáu, ngài cùng
Sa-môn Tăng Y
dịch Luật tạng này thành
Thiện kiến Tỳ-bà-sa gồm một bộ mười tám quyển tại chùa
Trúc lâm, Quảng châu. Ngày rằm tháng bảy năm thứ bảy
(Canh Ngọ), sau khi tự tứ
xong, ngài cũng làm như Pháp sư thuở trước,
dùng hương hoa cúng dường
luật tạng xong và chấm một chấm. Vào năm đó tính tổng cộng được chín trăm bảy mươi lăm chấm, mỗi chấm tượng

trưng cho một năm.
Đến niên hiệu Lương Đại đồng năm đầu, ẩn
só
Triệu Bá Hưu ở trên Lô sơn gặp Luật
sư khổ hạnh Hoằng Độ và được bộ Điển ký
năm tháng này. Nhân đó
Bá Hưu hỏi Hoằng Độ: Từ Vónh Minh thứ bảy
về sau, tại sao không thấy chấm tiếp?

Hoằng Độ đáp:
Từ Vónh Minh thứ bảy về trước đều là
Thánh hiền đắc đạo tự tay
chấm. Độ tôi là phàp phu chỉ nên phụng trì mà thôi,
vì vậy không chấm nữa.

Nhân đó Bá Hưu căn cứ số chấm trong ấn tích đến niên hiệu
Đại Đồng năm đầu,
công được một ngàn không trăm hai mươi năm.

Ngày nay đem
bộ luật này so sánh với những truyện ký của
các học giả thì năm sinh
năm diệt của Thế Tôn vốn không thống nhất.
Đại loại là vì sông
núi Tây Vực quá rộng, quốc độ lại nhiều, Phật giáo
hóa cùng khắp, cho nên mỗi nơi có cách
tính riêng. Đây là một trong
những thuyết về niên
đại của Phật, không thể bỏ được nên tôi phụ lục ở đây.

Triều đại nhà Tề gồm bảy đời vua, trị vì được hai mươi bốn
năm rồi truyền ngôi cho nhà Lương.







<卷>QUYỂN 9</卷>

1.Lương Vũ Đế: Nhà Lương: Họ Tiêu, gồm bốn đời vua, đóng đô ở Kiến Khương. Lôi Thị nói: Cao, Thái, Thế, Kính, nhà Lương
gồm bốn đời vua,

trị vì được
năm mươi bảy năm.

Cao Tổ Vũ Hoàng đế: Tên là Diễn, tự là Thúc Đạt, người ở
Nam Lan, Lăng Đô, cùng họ
với Tề, cũng là cháu hai mươi bốn đời của
Hán tướng quân
Tiêu Hà. Cha ông là
Thuận Chi, làm Lệnh doãn Đan
dương, mẹ là Trương Thị.
Ông sinh ra có tướng mạo rất kỳ vó. Đầu vuông
trán rồng, trên cổ có
vòng tròn sáng. Sau khi nhận ngôi từ nhà Tề, ông
rất sùng kính
Phật pháp. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Thiên Giám. Tướng hàng đầu là Hầu
Cảnh làm phản, đem binh vây hãm ông ở Đài
Thành, ông tuyệt thực rồi mất ở điện
Tịnh Cư, thọ tám mươi
sáu tuổi, trị vì
bốn mươi tám năm.
Có người hỏi rằng:
Lương Vũ Đế trọn đời phụng
Phật nhưng lại
bị chết khốn ở Đài
thành. Vậy Phật pháp linh nghiệm ở chỗ nào?
Xin đáp rằng:
Hễ có nghi tất có chê trách. Thân mạng con
người do nghiệp lực
quyết định. Nếu nghiệp trong đời trước đủ duyên hội tụ, thì thiện nghiệp đời này lẽ đâu đủ
sức để giải tỏa được ư? Thế nên
Văn Trọng Tử nói: Trai
giới tu hành nhưng nước Lương bị nguy khốn, đâu phải lỗi
của Thích-ca. Do lỗi lầm của
Tề Phế đế nên mới gặp phải
Hầu Cảnh vây khốn ở
Đài thành. Lý của nghiệp đã rõ ràng như vậy, có gì phải nghi.

Đào
Hoằng Cảnh viết Thái Thanh Kinh:

Thái Thanh kinh của Đạo gia và
Chúng Tiếu Nghi gồm
mười quyển do Đào Hoàng
Cảnh vọng tạo vào đời Lương.

Vua ban chiếu cho Bảo Chí Tùy Tiện Giáo Hóa:

Vũ Đế hạ chiếu rằng: “Đại só Bảo Chí, dấu tích còn bó buộc cõi trần, nhưng thần thức đã dạo chơi cõi Tịnh. Nước lửa chẳng thể
nhận chìm đốt thiêu;
rắn, cọp chẳng hề làm ngài hoảng sợ. Mỗi khi luận bàn Phật lý đều diễn thuyết từ
Thanh Văn trở lên, hễ nói đến kẻ ẩn tu thì bàn từ độn tiên lên nữa,
như vậy lẽ đâu đem cái thấy biết phàm tình, dùng cái lề lối thế tục mà nghi kî ông ấy ư? Trẫm nay hạ chiếu
cho phép ngài tự do giáo
hóa từ trong nước đến ngoài nước.”

Một hôm, vua hỏi ngài:

Đệ tử chưa trừ phiền não
hoặc nghiệp, nay làm
sao để trừ được?
Ngài đáp:

Mười hai. Vua hỏi:

Ý
chỉ thế nào?

Ngay lúc viết chữ cần phải tiết chế lậu hoặc trong
lòng. Vua nghe lại càng không hiểu.

Hôm khác vua lại hỏi:

Vận nước có khó bảo tồn không? Ngài bèn chỉ lên cổ nhà vua.
Vua hỏi:

Trẫm giữ ngôi được bao lâu?

Nguyên gia, Nguyên gia!

Vua nghe vậy rất vui mừng vì nghó rằng mình trị vì lâu
gấp đôi Tống Văn Đế.

Trong những năm đầu lúc mới thay đổi đế chế, vua dùng chánh
sự rất hà khắc. Bảo
Chí thường dùng thần lực khiến vua thấy các bậc
tiên quân chịu cực hình
nơi địa ngục, từ đó vua giảm bớt việc hành hình.

Có lần vua hạ chiếu cho thợ vẽ Trương Tăng Diêu họa tượng của ngài.
Tăng Diêu hạ bút nhưng không cách nào vẽ được.
Sau đó
ngài dùng tay vuốt mặt
một cái, trên mặt ngài bỗng xuất hiện mười hai
Bồ- tát Quán Thế Âm.
Mỗi khuôn mặt đều cực kỳ trang nghiêm, Từ bi
có, uy nghiêm có. Rốt
cuộc Tăng Diêu không vẽ được.

Ngày nọ, ngài cùng Vũ Đế đến bến
sông ngắm cảnh.
Bỗng có một vật lạ bập bềnh trên mặt nước, ngài dùng gậy kéo vào. Vật ấy
bám theo gậy trôi vào.
Vớt lên thì đó là khúc gỗ Chiên-đàn màu đỏ tía.
Vua bèn giao cho quan lại,
xuống chiếu mời thợ tạc tượng ngài bằng
khúc gỗ đó. Chỉ trong chốc lát tượng tạc xong ngay, thần thái như người
sống. Vũ Đế hết sức
vui mừng, an trí pho tượng ấy trong sân rồng.
Đương thời,
Pháp sư Pháp Vân và Vân Quang là những người rất
được
trọng vọng. Mỗi lần giảng pháp đều có hoa trời rơi xuống.
Vua nghi hai vị ấy đã
chứng Thánh. Đêm ấy, tại điện, vua đốt sớ thỉnh
ngài cùng hai vị ấy đến thọ trai. Sáng hôm sau chỉ
thấy một mình ngài đến, còn
Pháp Vân, Vân quang chẳng hay biết gì cả. Từ đó vua càng rất
kính trọng sự thần dị của ngài.

Có lần ngài cùng Vũ Đế lên chùa Định Lâm ở Chung sơn.
Ngài chỉ một cái gò
Long Cương ở trước mặt rồi nói: Đây là cái gò mả
có vượng khí, sau này
con cháu nối dõi không dứt. Vua hỏi:

Tôi với ngài ai được phước đó? Ngài đáp:

Ai chết trước thì được.

Đến năm thứ
mười ba, ngài thị tịch. Vua nhớ lại lời ngài hồi
ấy, bèn dùng hai trăm
bốn mươi ngàn cân vàng đổi lấy cái gò ấy an
táng ngài, đồng thời
xây ngôi tháp cao năm tầng, trên tháp an trí viên bảo châu vô giá. Vua xuống chiếu
sai
Vương Quân khắc bia ghi lại
hành trạng của ngài.

Ngày an táng, vua xa giá đến trước linh vị của ngài.
Ngài bỗng hiện thân trên mây, dân chúng than khóc chấn động cả núi. Từ đó muôn dân đều tế tự ngài. Đây là một trong những điềm lành kỳ dị mà
ngài hiển linh. Những bài kệ
sấm ký của ngài đều được ghi đầy đủ
trong Nam sử.
Ngài trước thuật Đại
Thừa Tán gồm
mười thiên,
Khoa tụng gồm mười bốn thiên và
Thập Nhị Thời Ca để lại cho hậu học.
Nội dung đều xiển dương đạo lý nhiệm mầu, ý chỉ khế hợp với
Tông môn. Những tác phẩm ấy đến
nay vẫn còn lưu hành ở đời.

Phu Nhân Hy Thị Cầu Sám:

Lúc sinh ra bà, ánh
sáng màu đỏ chiếu
sáng cả nhà. Mọi vật
dụng trong nhà đều phát
sáng. Lớn lên, bà rất thông minh, giỏi chữ Lệ, đọc khắp
thư sử. Các nghề nữ công khác bà đều rất rành.
Quốc vương
Tống, Tề đến cầu hôn
nhưng cha bà không gả. Sau đó ông gả bà cho Vũ
Đế, sinh được ba người
con gái. Khi Vũ Đế làm thứ sử Ung châu thì bà qua đời.

Từ khi được làm phi, tánh tình bà hay đố kî, ghen ghét. Nên
sau khi chết bà chịu quả
báo làm thân mãng xà thường ở nơi hậu cung,
báo mộng với Vũ Đế.
Vũ Đế rất lo sợ. Con mãng xà thường quậy đục nước ao
trong cung, có khi hiện thành rồng ánh
sáng chói lòa. Mãng xà có
lần nằm phơi mình trên
giếng, có khi tha cả áo quần lên xà nhà trên điện.

Vũ Đế phải dùng bình vàng đựng trăm thứ nước thơm để cúng. Từ
đó đến cuối đời, Vũ
Đế không hề bàn đến việc lập hoàng hậu nữa.

Bài văn phát nguyện bỏ tà quy chánh của vua:

Ngày tám tháng tư niên hiệu Thiên Giám thứ ba, vua nhóm
họp cả Tăng tục gồm cả
thảy hơn hai mươi ngàn người tại điện Trùng
Vân. Vua tự chế ra bài
văn phát nguyện, xin oai lực của Phật giúp ông
vónh viễn bỏ Đạo giáo.
Trong ấy đại
khái nói: “Kinh chép: Phát tâm Bồ-đề tức là
tâm Phật. Tất cả những
việc làm bất thiện của con thật không kể hết. Đệ tử do hiểu lầm chân kinh làm kẻ
phản nghịch, mê đắm trong đạo Lão,
từng bỏ đạo mầu, chìm
trong tà pháp. Nay con rủ bỏ tâm tà quay về
chánh giáo. Trong đời vị
lai, con xin được làm kẻ đồng chân xuất gia,
hoằng truyền Thánh giáo,
hóa độ hàm linh, chứng quả Bồ-đề, thường ở
trong chánh pháp, không
trầm luân trong ác đạo. Chẳng ưa nương theo
Lão Tử tạm được thần
tiên. Con xin phát tâm Đại thừa, vónh viễn rời xa
tà kiến. Ngưỡng mong chư
Phật chứng minh, Bồ-tát nhiếp thọ. Con xin
đê đầu kính lạy”.

Ngày mười một, vua ban
sắc lệnh cho
quần thần: “Kinh nói:
Trong chín mươi sáu thứ
đạo, chỉ có đạo Phật là chánh đạo, còn lại đều là tà đạo. Trẫm nay bỏ Đạo giáo, thờ đạo chánh chân của chư Phật.
Công khanh đại thần người
nào muốn làm theo lời phát nguyện này thì
phải phát tâm Bồ-đề.
Những người như Lão Quân, Chu Công, Khổng
Tử… đều là đệ tử
của Như Lai nhưng giáo hóa theo lý tà hoặc chỉ là
những điều thiện trong
phạm vi thế gian, nên không thể chuyển phàm
thành thánh được. (Phần
này ghi đủ trong Hoằng Minh tập).

Hà Điểm, Hà Dận không làm quan:

Năm này, vua hạ chiếu mời Hà Điểm vào triều. Điểm mặc áo vải vào
triều kiến. Vua ban rượu cho ông, phong ông làm quan thế chức
Thị trung. Hà Điểm bước
khỏi chiếu rượu thưa:

Bệ hạ có muốn thần như Lão Tử không?

Rồi ông kiên
quyết chối từ không chịu làm quan.

Vua lại hạ chiếu mời Hà Dận vào triều. Dận nói với sứ giả:

Ta nay đã năm mươi bảy tuổi rồi, một tháng ăn không hết bốn
đấu gạo, lẽ đâu lại có ý muốn làm quan ư?

Vua biết không
thể thay đổi chí khí của ông, bèn hạ chỉ cấp
cho ông áo trắng cùng
bổng lộc ngang hàng với chức Thượng thư. Dận chối
từ không
nhận. Về già ông vào Tây tự trong Hổ Khâu giảng
kinh Duy- ma.
Lúc sắp mất, ông nằm mộng thấy có hơn
sáu mươi tiên nữ xếp
hàng phía trước. Đến lúc tỉnh dậy vẫn thấy họ còn đứng. Ông liền tắm
gội sạch sẽ, thay quần
áo, lát sau thì ông mất. Họ Hà kể từ Tấn Tư Đồ Hà Sung,
Tống Tư Đồ
Hà Thượng Chi đều là nhữngngười xiển dương
nghóa lớn, nêu tỏ Phật
pháp, nhiều đời kế thừa tông phong. Đến cháu của
Hà Dận là quan Thị trung Hà Kính Dung thì hết.

Vua chú giải Đại Phẩm, mời Pháp sư Pháp Vân giảng:

Năm thứ năm, vua chú giải Đại Phẩm Bát-nhã, rồi mời Pháp
sư Pháp
Vân giảng. Pháp Vân cáo bệnh không đến. vua
sai
sứ đến cố
mời cho được. Sứ giả nói:

Mong ngài xiển dương
chánh giáo, chẳng phải người tài cao đức
trọng thì không kham nổi việc này.

Nghe vậy, Pháp
Vân đành phải đi. Đương thời ngài là người
rất được trọng vọng.
Thái tử Chiêu Minh rất tôn kính ngài. Ngài là
người đứng đầu trong
những người ưu việt của Nho gia và Thích thị.

Mậu Tý: Ngụy
đổi niên hiệu là Vónh Bình.

Ngụy chủ ưa chuộng Phật giáo: (Kỷ
Sửu)

Năm thứ tám, tại điện Thức Càn, Ngụy chủ đích thân giảng
kinh Duy-ma-cật cho chư Tăng và triều thần nghe.
Khi đó, Ngụy Chủ chuyên ưa chuộng Phật
giáo, nhưng không hề để tâm đến chuyện đọc thư
sử, điển tịch. Trung thư
thị lang Bùi Diên Tuấn dâng sớ tâu:

Thần nghe Hán Quang Vũ, Ngụy Vũ Đế dù trong buổi đao binh loạn lạc nhưng chưa từng
bỏ sách. Tiên đế đem binh về kinh đô xong thì
tay chẳng rời sách. Vì vậy mà sở học của các
ngài ngày một nâng cao, chẳng bao giờ dừng lại. Bệ hạ lên tòa giảng
kinh thuyết pháp, những
người thấy nghe đều được khai mở lậu tệ. Nhưng
Ngũ kinh là nền tảng
của việc trị thế, cần phải đặt nó hàng đầu.
Cúi xin bệ hạ xem cả
kinh điển, thư tịch Khổng, Thích cùng tồn tại thì trong
ngoài đều chu viên,
chân tục đều diễn xướng.

Thời bấy giờ, trừ Sa-môn ở Lạc Dương ra có đến hơn ba ngàn
vị Tăng khác từ Tây
Vực đến Trung Quốc. Ngụy Chủ bèn lập riêng
chùa Vónh Minh để họ ở.
Xa gần đều hưởng ứng, không ai không thờ
Phật. Đến niên hiệu
Diên Xương, trong tất cả châu quận có hơn mười ba
ngàn ngôi chùa, Tăng
chúng đông đến hai trăm vạn.

Vua hạ chiếu mời Tăng Mân giảng kinh Thắng Man:

Năm thứ mười, vua hạ chiếu thỉnh
Pháp sư
Tăng Mân vào
điện Tuệ Luân giảng kinh Thắng Man. Vua cùng công khanh đều đến nghe pháp.

Vua lại hạ chiếu lập tám tòa pháp luân tại chùa Trang
Nghiêm, rồi lựa chọn những
Pháp sư lỗi lạc đến đây lần lượt
thuyết giảng.
Trong đó ngài
Tăng Mân là người thuộc vào bậc nhất.
Ngày ngài giảng,
người nghe chật cả kinh đô, giảng đường dung chứa không hết.

Danh só Lưu
Diệp có lần hỏi ngài:

Kiến thức Phật học của
Pháp sư có thừa, thế tại
sao mỗi lần xiển
dương diệu nghóa, ngài thường dùng những diệu lý
của Nho gia?

Tăng Mân đáp:

Xưa ngài Đạo
Sinh dùng diệu chỉ đốn ngộ để đả
thông kinh.
Dương Thứ Công dùng Tỳ Đàm để xiển dương Luận.
Còn như bần đạo không phải trước tiên dùng Nho
gia để hạn cuộc Thánh giáo mà chỉ y
cứ thú hướng văn nghóa mà thôi.

Sa-môn Đạo Siêu là người dốc chí tu học trong nhiều năm. Ông rất mến mộ tài thuyết giảng của ngài, thề rằng
sẽ giảng như ngài.
Đêm ấy, Đạo Siêu mộng
thấy thần bảo rằng:

Tăng Mân là người đã từng tuyên dương Thánh giáo trong thời
Phật Tỳ-bà-thi. Ông là người mới phát tâm, làm
sao ngang hàng với ông
ấy được! Trước tiên ông phải cầu cho được
thành danh, chứ đừng muốn
ngang hàng với ông ấy làm gì!

Tính tình Tăng
Mân khiêm cung, không cậy tài, không kiêu căng. Ông
là người mà công khanh đạo tục đương thời vô
cùng ngưỡng vọng.
Nhâm Thìn:
Ngụy đổi niên hiệu là Diên Xương.

Vua viết bài tựa trong Niết-bàn Sớ:

Năm thứ mười một, vua có chiếu chỉ xin Pháp sư Bảo Lượng
giao Niết-bàn Nghóa Sớ
cho mình, vua tự tay viết lời tựa. Đại khái nói:
“Lìa văn tự để thi thiết giáo, tránh tâm tướng
mà thông suốt đạo, muốn
làm cho đá Mân ngọc quý
khác giá, sông Kinh, sông vị chia dòng nên điều chế
Lục sư mà khuôn chánh
Từ đảo, dẫn dắt tám tà quy về một mối. Được như vậy thì mưa pháp chảy tràn, giống héo trở nên ươm xanh.
Mặt trời trí tuệ lên cao thì đêm đen tan biến; khai phát mật ngữ của
Ca-diếp, mở bày chân ngôn của lẽ thật. Dù ba cách thi thiết nêu bày ở trước,
năm điều căn bản nêu
bày ở sau, nhưng ba mươi bốn vấn nạn vẫn thấp cao,

hơn kém. Giải
đáp biện luận phải tùy duyên mà khuyến phát. Tóm lại, luận kinh không ngoài hai đường. Phật tánh mở ra cội nguồn
sẵn
có, Niết-bàn khai mở ý
chỉ đồng quy, chẳng phải nhân quả, chẳng hề
dựng lập, tạo tác. Nghóa
thì nêu cao muôn thiện, sự thì dứt tuyệt trăm lỗi.
Nó vốn rỗng rang chẳng thể đo được biên tế. Nó vốn diệu huyền chẳng
thể suy tìm được diệu
môn. Nếu chẳng phải trí đức bình đẳng, tâm khế
với vô sinh, thì tường
vàng nhà ngọc lẽ đâu dễ dàng vào được!

Tế Tự Tông Miếu không được sát sinh: (Quý Tî).

Năm này vua hạ
chiếu rằng: “Chúng ta là người vâng giữ
giới Phật, nên việc tế
tự tông miếu chỉ dùng rau quả, không dùng rượu thịt nhằm diệt bớt tánh tham, đoạn tuyệt ham muốn.
Những loài trên
không, dưới nước đều không được
săn bắt. Vua lại ra
sắc lệnh cho thái y
không được dùng thịt
làm thuốc. Công khanh đại thần mặc gấm lụa đều bị
cắt hết. Vua còn trứ
thuật bài văn Đoạn Tửu Nhục và bài phú Tịnh
Nghiệp để cảnh tỉnh cho đời.”

Giáp Ngọ: Thiên Giám thứ mười ba,
Hòa thượng
Chí Công thị tịch.

Trung Thực Luận của Thẩm Hưu Văn:

Thẩm Ước tự là
Hưu Văn, người ở
Vụ Châu, Đông Dương.
Mắt trái có hai đồng
tử, lưng có nốt ruồi màu đỏ. Thuở nhỏ vốn là thư
sinh, thanh danh chấn động một thời, tánh khí rất phong lưu.
Dáng người
ông thanh mảnh, ốm, người
đương thời gọi ông là Thẩm Lang Sấu
(chàng Thẩm ốm). Ông rất
được Vũ Đế trọng vọng. Sự nghiệp làm quan
của ông có ghi đủ trong Nam sử.

Có lần ông đề bạt việc tuyển chọn lại thanh luật để cải cách
cổ thi, đời sau thường
theo cách phân chia thanh luật này và gọi đó là Tứ thanh.
Thẩm Ước rất tinh thông
Phật lý. Ông trước tác
Trung Thực Luận, chỉ thú rất cao xa.
Trong ấy đại loại viết:

“Con người sở dó không chứng được đạo là do tâm thần mê muội. Tâm thần
sở dó mê muội là do ngoại vật não loạn. Não loạn càng
nhiều thì hình thành nên ba việc:

Thế lực, lợi danh.

Gian trá, kiêu căng.

Thân thể béo phì.

Danh lợi làm chủ thân tâm thì không bao giờ
sửa được lỗi lầm của

mình. Gian trá
kiêu căng đã sâu dày, thân thể béo phì thì khó mà
dứt được. Muôn sự
rối bời đều khởi nguyên từ ba thứ ấy.

Bậc Thánh thấy rõ nên dứt bỏ ba việc ấy, một lòng cầu đạo. Đó
là phương pháp đơn giản
và dễ thực hành. Nói rõ ra thì chúng ta cần phải cấm tuyệt ba việc mê lầm ấy.
Nhưng trái lại con người thường bị ba
thứ này mê hoặc, lúc
nào cũng nhớ nghó đến nó. Dù có chiếu chỉ cấm
cản nhưng sự thật cũng
khó làm cho rốt ráo.
Ví như con thuyền
vượt sông, lẽ đâu không muốn nhắm thẳng qua bờ bên kia.
Nước sông cuồn cuộn, nếu không vượt thẳng thì
phải men theo dòng nước,
không bao lâu cũng qua được, không phải
không mong cho mau, nhưng
tiến trình cũng rất khó. Muốn cấm ba việc đó tất phải có nguyên do.
Vì sao? Vì việc ăn uống đối với con người
không thể dừng ngay trong
một lúc được. Tình thức chúng sinh bị hệ lụy trong đó quá
sâu dày. Cho nên tốt nhất dồn bữa ăn tối cho bữa ăn trưa.
Từ trưa đến tối, thân thể mới nhẹ nhàng thư thái, do đó không còn nhớ nghó đến ăn uống thì thân tâm mới được
thong dong. Cứ làm nhiều
ngày như vậy, câu thúc
sự ham muốn trong giới cấm thì tâm ham muốn kiêu mạn không còn
phát sinh. Danh lợi và những thứ khác cũng theo đó mà
thay đổi. Nên nói: “Chư
Phật trong quá khứ không ăn quá ngọ” là thế. Đó là nền tảng cơ bản để thay đổi những ràng buộc, là con đường thẳng
tắt để đi đến đạo lớn”.
Có nhiều người mê lầm cho rằng, nếu không ăn tức là lầm
đường, nhưng đâu biết
con đường mình đi sẽ dẫn mình về đâu?
Ông có lần trứ tác tác phẩm
Thiết Hội. Nội dung nói rằng, lúc
Như Lai còn trụ thế, chúng
Tăng trong già lam không được chứa thức ăn.
Sắp đến ngọ thì chia nhau
đi hất thực để tạo phước cho chúng sinh.
Những việc ấy, chúng
Tăng ngày nay đều bỏ hoặc làm trái lại. Không
những chẳng đi khất
thực, thậm chí còn cất chứa thức ăn thơm ngon trong
nhà trù. Hoặc có người
được thỉnh đi thọ trai, gặp phải rau dưa thì bảo
rằng quá dở ăn không
được. Như vậy là thật tâm với đạo ư?

Luận ấy lại viết: “Người xuất gia vốn phải đi khất thực.
Giới luật có nói rõ, không cho phép chứa thức
ăn trong nhà trù, cũng như
không được nuôi đầu
bếp. Ngày nay những người tôn túc trong chùa quan
bỏ mất việc khất thực.
Hoặc cũng có người đi, nhưng mới ra tới cửa thì
bị chê là Tăng ấu tró,
bị Tăng chúng chê cười nên không khất thực nữa.

Những kẻ hậu học, một mực cầu lý thì ít, lại bảo rằng việc
khất thực không thể làm
được. Bậc tôn quý như Chuyển luân vương con của Tịnh
Phạn vương mà còn khất thực để tạo phước cho
chúng sinh, huống

gì chỉ chưa
đến ngàn năm sau, những Sa-môn phàm tục lại tự mình
ngỗ ngáo ăn đầy bụng,
ngậm đầy miệng mà được sao?
Khất thực và được thỉnh thọ trai là hai việc
giống nhau.
Ngày nay, có những người không chịu đi khất thực, mà chẳng chịu phó trai
khi được thỉnh. Như vậy
thì rõ ràng đã nhầm lẫn trong việc khất thực, mà phương pháp khất thực cũng bị lu mờ.
Phương pháp này mà lu mờ
thì Tăng chúng không phải
là dòng giống Phật. Giống Phật đã cách xa
thì Tam bảo làm sao duy trì được.

Tác phẩm của
Thẩm Ước có đến hơn trăm quyển, đều được lưu hành ở đời.

Ngụy Hồ Thái hậu dựng chùa: (Ất Mùi)

Năm này, Ngụy Hồ Thái hậu dựng hai ngôi chùa là
Vónh Ninh và Thạch Quật. Cả
hai ngôi đều làm rất công phu, đều nằm ở địa
thế rất tốt, nhưng chùa
Vónh Ninh thịnh hơn. Trong chùa có pho tượng
Phật bằng vàng, cao một trượng tám thước. Lại có mười tượng khác rất
giống người
Trung Quốc, có ngôi tháp cao chín tầng. Phía dưới lại cho
đào suối vàng, tháp
suối cách nhau chín
mươi trượng. Phía trên lại dựng
ngôi chùa cao mười
trượng. Hằng đêm, vào lúc thanh vắng tiếng linh
tiếng chuông vang xa hơn mười dặm. Điện
Phật trông giống như
điện Thái Cực. Ba cửa đều là cửa chính, có hơn một ngàn
Tăng phòng, được trang trí
bằng ngọc, châu, gấm, lụa làm người xem phải khiếp vía.
Không bao lâu,
sấm chớp nổi lên thiêu đốt mất tháp xa gần đều thấy trong ngọn
lửa bừng bừng, ngôi
tháp bay bổng lên không rồi mất hút. Hơn một tháng sau, có người từ Đông châu đến nói rằng: “Ngày hôm đó ông thấy ngôi tháp bay bổng trên không ra
hướng biển, mọi người đi biển hôm
đó đều thấy cả”.

Bính Thân: Ngụy Hiếu Minh đế, tên là Hủ, con thứ của
Tuyên Vũ Đế. Ông lên ngôi năm
sáu tuổi,
Hồ Thái hậu lâm triều giải
quyết chính sự. Ông đổi niên hiệu là
Hy Bình, mất năm mười chín tuổi, an táng
ở Định lăng, trị vì mười hai năm. Mậu Tuất:
Ngụy đổi niên hiệu là Thần Quy.

Tuệ Kiểu soạn Cao Tăng Truyện: (Kỷ Hợi)

Do Bảo Xướng tuyển chọn danh
Tăng truyện có phần không
chính xác. Nên Sa-môn Tuệ
Kiểu ở Cối kê mới soạn Cao Tăng truyện gồm mười bốn quyển. Bắt đầu từ niên hiệu
Vónh Bình thứ mười đời
Hán đến năm này, cả thảy
bốn trăm năm mươi ba năm, gồm hai trăm năm mươi
bảy cao Tăng. Trong đó được xếp theo mười loại.
Trong bài tựa,
tác giả viết: “Ngày xưa
tuyển chọn, gom tập hầu hết gọi họ là danh
Tăng. Thế nhưng danh là
khách của thật. Nếu thật hạnh của họ ngầm sáng
tỏ bên trong thì họ là cao Tăng mà không phải là
danh Tăng. Nếu
người thiếu đức nhưng
gặp thời thì được gọi là danh Tăng chứ không phải
là cao Tăng. Lẽ đâu
chúng ta ghi chép những người này. Những người
có tài đức cao nhưng
không có thanh danh tiếng tăm thì được ghi đầy đủ
ở đây”. Ai nấy đều
cho rằng lập luận của ngài rất chính xác.

Hai vị Tăng thần dị: Tăng Lãng, Đạo Anh.

Thích Tăng Lãng thường tụng
Pháp Hoa, phong thái rất thanh
cao, ăn uống rất bất
hường. Mỗi lần ngài đi đều có một con chó và một
con khỉ đi theo. Hằng ngày
khất thực được thức ăn ngon, ngài đều để trong cái bát gỗ.
Khi ăn xong, ngài đem thức ăn thừa cho chó và khỉ ăn.
Ngài có tài thụt đầu thụt cổ như rùa. Có lần ngài rút tay chân, thụt đầu cổ
vào trong cơ thể, chẳng
còn thấy tay chân, đầu cổ ngài đâu cả. Có lúc
ngài lên thuyền, ngài
ngồi giữa, chó khỉ phủ phục hai bên, chẳng cần
chèo chống mà con thuyền
ngược dòng lao đi vun vút.

Pháp sư Đạo Anh, ban đầu ẩn tu thiền định tại
Thái Hành sơn,
tàn cây đan kết thành
tán rộng che phủ ngài. Về sau, ngài bỏ đi nơi
khác, đến đầm Long Đài,
ngài xem cá bơi lội trong nước thấy thích vô
cùng, bèn cởi áo lội
xuống đáy sông và ngồi thiền dưới ấy đến bảy
ngày mới lên. Có lần vào mùa đông lạnh giá, ngài nhìn những tảng băng
trong suốt thấy thích thú
vô cùng, bèn nằm trên ấy suốt đêm mới ngồi
dậy. Về già, ngài ở
trong chùa Phổ Tế tại Bảo Châu. Một hôm giảng
Khởi Tín Luận, đến đoạn
Chân Như Môn bỗng nhiên ngài tắt thở. Ai nấy đều cho rằng ngài đã chết. Trong đó có người biết liền bảo mọi người
rằng: “Đó nhập diệt
tận định đấy”. Quả nhiên ba ngày sau ngài tỉnh lại.

Canh Tý: Đổi niên hiệu là
Phổ Thông, Ngụy đổi niên
hiệu là Chánh Quang.

Vua thọ Tam quy Ngũ giới:

Niên hiệu
Phổ Thông năm đầu, Minh Đế cho dựng Viên đàn
trong cấm thành để thọ
Tam quy Ngũ giới. Vua tuyển chọn Sa-môn có đức hạnh cao tột để tôn làm thầy. Bá quan trong triều đều cho rằng
Pháp sư Tuệ Ước là
người có tài đức nhất. Vua liền hạ chiếu thỉnh,
Tuệ Ước dùng lễ khiêm
nhường chối từ không nhận.

Tháng tư năm
Đinh Tî, vua thân hành đến hỏi đạo, dâng lễ mời
ngài truyền thọ giới
Cụ túc. Đang trong
lúc Yết-ma, bỗng có cam lồ chảy xuống
trước sân, lại có chim xích ô và hai con khổng tước bay đến phủ phục
trước thềm. Vua hết
sức vui mừng, liền ban cho ngài
hiệu là Trí Giả. Từ
đó, mỗi khi ngài vào triều, vua thường chuẩn bị
giường chõng đặc biệt để ngài nằm, còn vua chỉ đứng một bên.
Thái tử, chư vương, công khanh, đạo
tục có đến bốn mươi tám ngàn người theo
ngài thọ giới. Những
Sa-môn dù ở tuổi cao cũng theo ngài thọ giới. Chỉ có Pháp
Vân Công là không thọ. Ông nói: “Ta đã đắc giới rồi, lẽ đâu
vì người khác mà ta mới
phụng trì Phật pháp sao?”Bấy giờ ai nấy đều rất đề cao ngài.

Thiền sư
Đạt chứng đắc Thủy quán Tam-muội:

Thời bấy giờ có Thiền sư Đạt chứng đắc Thủy quán
Tam-muội. Mỗi lần nhập
định này, có người nhìn thấy nước trong xanh đóng
băng đầy cả thất.
Sa-môn Đạo Thiên thường giao du với ngài. Thiên chứng đắc
Hỏa Quang Tam-muội. Tịnh thất mà ngài ở đêm nào
cũng sáng rực.

Pháp sư
Tạng can gián vua dùng Luật của Tăng:

Minh Đế để tâm nghiên cứu đến pháp môn, thời bấy giờ
Tăng chúng phần nhiều hay
phóng túng, Tăng chủ quán xuyến không
nổi. Vua rất lo ngại, muốn
tự mình dùng Luật của Tăng để sửa đổi họ.
Vua hạ chiếu báo khắp
các bậc đại đức trong kinh thành, chẳng ai dám bàn luận gì cả. Chỉ có
Pháp sư
Tạng cho rằng, Phật pháp
thâm sâu, đâu phải một người có thể gồm thâu hết được, nên không
phụng chiếu.
Vua mắng ngài, rồi triệu ngài vào điện Quang hoa để hỏi tội. Ngài vạch
thẳng chiếu chỉ, biện
luận đều có chứng cứ. Cuối cùng vua không khuất
phục ngài được, bèn
nghe theo ngài. Tạng quay lui nói với Tăng chúng:

Trên phải lấy Phật pháp làm trách nhiệm của mình, phải thành
thật mà quyết đoán phải trái. Những kẻ làm vua
quan, có gia đình con cái, đâu đủ tư cách để xưng là
Từ phụ. Nay trà trộn dân chúng trong năm phương làm thành bản thân một mình mình, rồi dùng xấu tốt để trói buộc họ. Giới luật
sắp lụi tàn rồi! Các ông chẳng hề để tâm
suy nghó
việc ấy là tại sao?”.

Pháp Vân Công nghe vậy khen:

Giáo lý thâm
sâu chưa thể ngợi khen cho cùng tận, nhưng
sự việc
hôm nay cũng đáng làm tôi phải thấy hổ thẹn, kính phục.

Pháp sư
Tạng leo lên ngự tòa:

Từ khi thọ giới Cụ túc, chỗ ngủ của vua cũng sơ sài như
Sa-môn. Bất cứ nơi nào
trong cung cấm cũng đều cho Tăng chúng đến xem,
chỉ cấm không ai được
leo lên ngự tòa mà thôi.

Một hôm, Tạng vào điện, leo thẳng lên ngự tòa. Tả hữu la
hét ngăn lại. Tạng nói:

Bần đạo là hậu duệ của Định
Quang Kim Luân, lẽ đâu lại
sợ cái ngự tòa này
sao?
Giả sử ta có bị giết chết cũng chẳng lo là không có
nơi thác sinh.

Vua nghe vậy không bắt tội ngài.
Thuở nhỏ, Tạng gặp thầy
tướng, ông ấy nói:
“Pháp sư thọ không quá ba mươi mốt tuổi.” Tạng
lo sợ nên ngày nào cũng tụng
Kim cang Bát-nhã. Đến kỳ mãn thọ, ngài
nằm mộng thấy ông thầy
tướng ấy lại đến và nói: “Nhờ oai lực của
Bát-nhã mà tuổi thọ của Pháp sư được tăng gấp đôi”.
Có lần ngài mộng thấy
Duy-ma-cật vào phòng của mình đàm đạo. Đến khi chia tay thường có những đám bụi trắng bay theo ngài
Duy-ma- cật. Từ đó tài
biện luận của ngài càng xuất chúng.

Ngụy luận về Phật giáo, Đạo giáo:

Niên hiệu Chánh Quang năm đầu, Hiếu Minh Đế hạ chiếu
mời Sa-môn, đạo só vào
trong cung giảng đạo. Bấy giờ đạo só Khương
Bân cùng Sa-môn Đàm Mô
Tối biện luận với vua. Vua hỏi:

Phật và Lão Tử đồng thời phải không? Khương Bân đáp:

Theo Khai Thiên kinh ghi: “Lão Tử qua Tây hóa làm người Hồ,
Phật cho ông ấy làm thị giả. Đó đủ thấy hai
Thánh nhân ấy đồng thời.

Đàm Mô Tối hỏi:

Lão Tử sinh vào năm nào trong đời Chu? Bân đáp:

Định Vương năm thứ ba
thì sinh.
Giản vương năm thứ tư làm quan nhà Chu.
Kính vương năm thứ tư thì đã tám mươi lăm tuổi thác
sinh qua phía Tây hóa thân là người Hồ.

Đàm Mô Tối nói:

Đức
Phật đản sinh vào thời Chu Chiêu vương năm thứ hai mươi bốn, diệt độ vào Mục vương năm thứ năm mươi hai. Từ lúc
Thế Tôn diệt độ đến Định vương năm thứ ba gồm ba trăm bốn mươi lăm năm.
Khi ấy Lão Tử mới sinh. Đến Kính vương năm đầu
Lão tử qua Tây thì
Thế Tôn diệt độ đã bốn trăm hai mươi lăm năm rồi. Theo đó thì Thế

Tôn và Lão tử cách nhau rất xa, nhưng nay lại nói hóa Hồ chẳng
phải là sai lầm đó ư? Bân hỏi:

Phật sinh vào thời Chu Chiêu vương, sách nào ghi lại việc đó? Tối đáp:

Trong Chu Thư Dị Ký và Hán Pháp Bản Nội Truyện đều có ghi việc đó?
Bân hỏi:

Khổng Tử đặt ra phép tắc đều có ghi chép lại, Phật không ghi
chép là tại sao vậy?
Tối đáp:

Khổng Tử có Tam Bị, Thập Kinh. Đó là Thiên, Địa, Nhân,
Văn tự và lời lẽ của Phật vượt ngoài Tam Bị.
Bân hỏi:

Khổng Tử là Thánh nhân, sao chỉ có Thập Kinh? Tối đáp:

Phật là vua của chúng sinh, thấu đạt đời trước đời
sau của tất cả
chúng sinh.
Những việc kiết, hung, sau, trước đều chẳng nhờ vào bói
toán. Ngoài ra những bậc Tiểu thánh khác dù cũng hiểu nhưng không
được như vậy, do đó phải dựa vào bói toán mới
thông được họa phước. Bấy giờ, Thị trung Lưu
Đằng tuyên chiếu của vua rằng: “Khương

Bân biện luận không có căn cứ nên lui ra.” Vua hỏi Bân:

Khai Thiên Kinh từ đâu mà có, ai nói kinh này? Ông hãy mau
đem đến đây?

Bân đem kinh đến. Vua ra lệnh quần thần đoán định thật giả.
Bấy giờ thiếu úy
Tiêu Tông, thái phó
Lý Thật liền cùng
công khanh, đại
phu cả thảy hơn một trăm
sáu mươi người cùng xem và quyết đoán, rồi tâu rằng:

Lão Tử chỉ nói năm ngàn lời, còn lại không phải ông ấy nói.
Nay những điều mà Khương Bân y cứ, lời lẽ thì quê
mùa, tông chỉ thì lầm
lẫn. Đã vậy còn đổ cho tiên sư, xem thường cả
Thánh đức, đáng tội
mê hoặc mọi người.

Vua chấp thuận, sắp dùng cực hình với Khương Bân. Khi ấy
Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi tâu vua xin cho miễn tội. Bân bị lưu đày đến Mã ấp.
Đàm Mô Tối
là người rất giỏi về giáo lý Đại thừa, Tiểu thừa,
lại là người xiển dương
Luật. Hồi ấy, ngài giảng Luật tại Hàm Đang, đạo
tràng thường có hơn
sáu mươi dị Tăng xếp hàng nghe giới. Mỗi lần
gặp ngài Lưu-chi thường
tôn xưng ngài là Đông Phương Khai Só.

Ngụy Thư Phật Lão Chí:

Trong Ngụy Thư
Phật Lão chí nói: “Đạo gia khởi nguyên từ
Lão tử. Ông ấy nói:
Đầu tiên sinh ra trời đất để nuôi dưỡng muôn vật.
Trên thì ở trong Ngọc
Kinh làm chủ thần vương, dưới thì ở trong Tử vi
làm chủ Phi tiên. Đạo
có thiên biến vạn hóa, có đức không đức, tùy cơ
ứng vật dấu tích khác
thường, ông truyền đạo cho Huyên Viên ở Nga
My, dạy Đế Khốc ở
Mục Đức. Đại Vũ nghe thuật
trường sinh,
Doãn Hỷ nhận Đạo Đức kinh. Đến các kinh như: Đan Thư,
Tử Tự, Thăng Huyền, Phi Bộ đều là những triết lý ngọc vàng, diệu linh,
sáng chói, thật
không sao chép hết. Giáo lý của Đạo giáo đều trừ bỏ điều tà, gội rửa tinh
thần, lập hạnh tạo công,
nuôi đức tăng thiện. Thậm chí như mặt trời lên
cao, trường tồn trong nhân thế. Vì thế mà
Tần Hoàng, Hán Vũ học
theo chẳng ngừng, tận tâm tận lực một đời tìm cầu. Rốt cuộc chẳng đến được chỗ tột cùng nên phải hối hận
về sau. Vì vậy mà có mối hiểm họa tru di của
Loan Đại, Từ Thị. Nhưng cái đạo ấy mê hoặc người ta, kẻ theo
học đâu chỉ một người.
Linh Đế đặt lọng hoa ở Trạc long, dựng đàn
tràng mà lễ lạy. Đến
khi Trương Lăng truyền đạo ở Hạc Minh, nhân đó
lưu hành cả một ngàn hai
trăm Thiên Cung Chương bản. Đệ tử kế thừa,
sự nghiệp rất thịnh.
Những việc cúng tế quỳ lạy đều thành phong tục.
Hồi ấy Tam Nguyên, Cửu Phủ, một trăm hai mươi cung, tất cả chư thần đều phải thần phục. Luận về về kiếp
số có phần lấy cắp trong
kinh Phật. Đến khi hết kiếp
thì nói là trời đất đều tan hoại. Những sách ấy
phần nhiều bị cấm xem
đến, nếu không phải là môn đồ thì không được
xem. Đến như những kỳ phương diệu thuật như Hóa Kim
Tiêu, Ngọc Hành, Phù Sắc… có đến
ngàn điều. Trước tiên nói là hóa thành loài có cánh bay lên trời, kế đến nói những việc tiêu tai giảm họa. Vì vậy
những người ưa cái
quái lạ thường phụng thờ kính ngưỡng.”

Hồi ấy, Văn Đế vào làm khách tại đất Tấn, tùy tùng của ông
đều cho đó là lên cửa
khuyết của tiên y. Thái Vũ thích những lời của
Lão Tử nên thường tụng đọc không biết mỏi mệt.
Những loại kinh như
Thiên Hưng, Trung Nghi, Tào
Lang, Đổng Thụy, Thượng Phục, Thực Tiên có đến
mấy ngàn thiên. Từ đó vua đặt ra chức tiên nhân,
bác só, lập
tiên phường để nấu
chế trăm thứ thuốc. Sắc phong cho vùng Tây sơn
cung cấp củi nấu, rồi
bắt những kẻ tử tội uống thử. Nhưng cuối cùng
thuốc không
hiệu nghiệm, ai uống cũng chết. Dần dần thái tử cũng chẳng còn để ý đến,
từ đó dừng hẳn việc luyện thuốc. Nhâm Dần:
Ngụy dùng lịch Chánh Quang.

Quý Mão: Đúc
tiền bằng sắt. Dân chúng bắt chước đúc trộm
rất nhiều, vật giá tăng vọt.

Ất Tî: Ngụy
đổi niên hiệu là Hiếu Xương.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Đại Thông. Vua đến chùa Đồng Thái tập xuất gia.

Sơ tổ Bồ-đề Đạt-ma:

Ngài sinh
trưởng tại vùng Nam Ấn, là con thứ ba của vua Hương Chí.
Vua cha mất, ngài liền xuất gia và gặp được tổ thứ hai mươi bảy
là Bát-nhã-đa-la truyền
trao chánh pháp. Nhân đó ngài hỏi:

Sau khi đắc pháp con hoằng hóa ở nước nào? Tổ đáp:

Sau khi ông đắc pháp, phải đợi ta diệt độ hơn
sáu mươi năm, khi
ấy ông hãy đến nước Chấn Đán mà hoằng hóa.
Ngài hỏi:

Nơi ấy, có những bậc pháp khí kham lãnh kế thừa tông ta không?

Sau ngàn năm
nữa có bị nạn không? Tổ đáp:

Nơi mà ông hoằng hóa ấy, những người chứng đắc
Bồ-đề không
sao kể hết.
Sau khi ta diệt độ, nơi ấy
sẽ bị kiếp nạn. Đợi đến lúc nào
ông thấy chữ viết theo dòng nước trôi đến thì
kiếp nạn đã lắng xuống. Khi ấy ông lập tức đi về phương Nam chớ có ở lâu nơi đây. Nghe ta nói kệ:

Trên đường tránh nước lại gặp dê Đơn thân độc mã
lén vượt sông Trọn ngày nuối tiếc đôi voi ngựa
Hai gốc quế non mãi sum suê.
Tổ lại đọc tiếp tám bài kệ khác, đều là những bài
sấm ký dự
đoán những việc sắp xảy ra.
Đến khi
Tổ thị tịch, ngài hoằng hóa tại
Nam Ấn. Gặp phải lúc cháu mình là
Dị Kiến vương khinh chê
Tam bảo, ngài đành dẫn đồ chúng đến
xứ Ba-la-đề, hiển hóa thần lực khiến vua quy phục.
Nghó đến nhân duyên đi đến nước Chấn Đán đã tới, ngài liền từ biệt đồ
chúng. Bấy giờ, Dị Kiến
vương xa giá đến gặp ngài. Ngài bảo vua:

Ông
hãy cố gắng tu phước, hộ trì Tam bảo, ta đi không bao
lâu sẽ trở về ngay.

Vua khóc nói:

Chú đã có duyên với nước kia, con không thể giữ chú ở lại được,
chỉ mong chú đừng quên nơi chôn nhau cắt rốn này.
Phật sự hoàn tất, chú nên về sớm.

Thế rồi vua chuẩn bị thuyền lớn cùng vật dụng cho ngài đi đường. Vua dẫn quần thần tiễn ngài ra cửa biển. Ngài cùng những người lái buôn đi thuyền đến
Nam hải. Thứ sử
Quảng Châu là
Tiêu Ngang ra
đón ngài rồi thỉnh ngài
về phủ. Tiêu Ngang dâng biểu, vua có chiếu
thỉnh ngài vào triều.
Ngài đến, Vũ Đế hỏi:

Từ khi lên ngôi đến nay, trẫm lập chùa, chép kinh, độ
Tăng nhiều không kể xiết, có công đức gì không?
Ngài đáp:

Hoàn toàn không có công đức. Vua hỏi:

Tại sao không có? Ngài đáp:

Đó là quả nhỏ
của trời, người, là nhân hữu lậu, tuy có
nhưng không thật có.
Vua hỏi:

Thế nào là công đức chân thật? Ngài đáp:

Trí thanh tịnh nhiệm mầu sáng suốt, thể tự rỗng lặng. Công đức
như thế không thể dùng công đức thế gian để cầu được.
Vua hỏi:

Thế nào là Thánh đế Đệ nhất nghóa? Ngài đáp:

Rỗng rang không Thánh.

Người đối diện trẫm là ai?

Không biết.
Vua không hiểu được ý chỉ
sâu xa. Ngài lưu lại mấy ngày rồi
vượt sông vào đất
Ngụy. Ngài ở tại chùa Thiếu Lâm ở Tung sơn, suốt
ngày ngồi quay mặt vào
vách. Bấy giờ có Thần Quang nhân được thần
nhân mách bảo liền đến
yết kiến ngài. Ngài vẫn ngồi yên chẳng ngoái
đầu nhìn lại. Gặp lúc tuyết rơi, tuyết ngập đến đầu gối, vậy mà
Thần Quang vẫn đứng mãi trong
tuyết. Ngài thấy vậy thương xót bèn hỏi:

Ông
đứng mãi trong tuyết như vậy muốn cầu việc gì? Quang đáp:

Ngưỡng mong ngài Từ bi mở cửa cam lồ cứu độ chúng sinh.
Ngài nói:

Diệu đạo vô thượng của chư Phật dù trải qua nhiều kiếp vẫn khó gặp, lẽ đâu kẻ tiểu đức tiểu trí khinh tâm ngã mạn mà muốn được lý
chân thừa ư? Đó là việc làm khổ công nhưng vô ích thôi.

Thần Quang nghe
ngài dạy như vậy khôn xiết vui mừng, liền
lấy dao chặt cánh tay mình
dâng trước ngài tỏ lòng tha thiết cầu đạo. Ngài nói:

Lúc bắt đầu cầu pháp, chư
Phật thường trọng đạo quên thân, nay ông chặt cánh tay trước mặt ta, chứng tỏ tâm cầu đạo của ông cũng tạm được.

Nói xong ngài bèn đổi tên
Thần Quang thành
Tuệ Khả. Quang lại hỏi:

Pháp ấn của chư Phật con có thể nghe được chăng?

Pháp ấn của chư Phật không phải từ người khác mà được.

Tâm con chưa an, xin thầy dạy pháp an tâm.

Ông
đem tâm ra đây ta an cho.

Con tìm hoài nhưng chẳng thấy.

Vậy là ta đã an tâm cho ông rồi đó.

Lát sau ngài
bèn giảng sơ lược về bốn hạnh để vào được
cửa ngõ Đại thừa cho Tuệ Khả nghe. Ngài luận:

Vào đạo có nhiều lối, nhưng chủ yếu có hao lối quan trọng đó là
Lý nhập và Hạnh nhập.

Lý nhập là gì? Đó là nhờ kinh giáo để ngộ được tâm tông, tin
sâu chúng sinh đồng một chân tánh. Vì bị khách
trần vọng tưởng ngăn che nên không thể hiển bày được. Nếu bỏ vọng về chân, ngưng trụ bích
quán thì không còn đối đãi, chẳng thấy tự tha,
phàm thánh bình đẳng. Cứ an trụ vững chắc không dời, không bị rơi vào giáo điều nào khác.
Như vậy là thầm hợp với đạo, không còn phân
biệt, lặng lẽ vô vi.
Đó gọi là Lý nhập.

Thế nào là Hạnh nhập? Hạnh nhập gồm có bốn hạnh:

Báo oán hạnh:
Phàm người tu hành, ngay lúc bị khổ, cần phải
nghó rằng từ nhiều kiếp
đến nay ta bỏ gốc theo ngọn, vọng sinh chấp
trước, sinh nhiều yêu ghét, dị họa
không thôi. Ngày nay tuy ta không
phạm cấm giới, nhưng phải chịu quả báo vì những nghiệp ác tác tạo
trong quá khứ đã thuần
thục. Nghiệp ác ấy chẳng phải trời người có thể
thấy được. Lúc gặp khổ phải cam tâm gánh chịu,
chớ có oán hận. Khi
khởi tâm quán chiếu như
vậy thì tương ưng với lý, nhờ thấu hiểu được
oán mà tiến tới đạo.

Tùy duyên hạnh:
Chúng sinh vốn vô ngã, do tùy nghiệp
duyên mà lưu chuyển, nhận
khổ nhận vui đều là tùy duyên. Dù được quả báo thù thắng như vinh hoa,
danh dự… cũng là do nhân duyên trong quá khứ hình thành mới được như vậy. Duyên hết thì vẫn
hoàn không, có gì
đáng vui đâu! Được
mất tùy duyên, tâm không thêm bớt, gió vui không
làm mình lay động thì
ngầm hợp với đạo.

Vô sở cầu
hạnh: Thế gian mê muội, tham cầu đủ điều, kẻ trí thấu được lẽ chân,
an tâm vô vi. Mọi thứ đều là khổ không,
không có thật thể để mong cầu, nương tựa.
Ở trong ba cõi chẳng khác nhà lửa, có
thân thì có khổ, có ai
được yên đâu? Hiểu được chỗ này thì dứt niệm
không mong cầu.
Kinh nói: “Có mong cầu tất có khổ, không mong cầu mới
an vui”. Thế nên, không
mong cầu mới đích thật là đạo hạnh.

Xứng pháp hạnh: Lý là bản tánh
thanh tịnh, phải lấy đó làm
pháp. Muôn tướng trạng
của lý này vốn rỗng rang, chẳng hề nhiễm trước, dứt tuyệt đối đãi.
Kinh nói: “Pháp không có ngã, vì nó lìa khỏi uế
trược của ngã”. Người trí tin hiểu lý này cần phải ứng pháp mà thực hành.
Thể của pháp không có xan tham, nên đối với thân mạng tài
sản cần phải
xả thí hết. Tâm không
có tham tiếc. Cần phải thể đạt ba thứ ấy vốn
rỗng rang, không nương tựa
chấp trước. Do không còn cấu nhiễm nên giáo hóa chúng
sinh mà không
chấp tướng. Đó là tự hành mà cũng là
lợi người. Muốn trang
nghiêm chánh đạo Bồ-đề cần phải bố thí như vậy. Năm hạnh còn lại cũng như thế, cốt là phải trừ được
vọng tưởng, tu
hành lục độ mà chẳng
thấy mình tu hành.
Tháng mười,
niên hiệu Đại Đồng năm đầu, ngài sắp thị tịch, lúc ấy có Đạo Phó,
Ni Tổng Trì, Đạo Dục và
Tuệ Khả đứng hầu. Ngài nói:
đi.

Đã
đến lúc ta đi rồi, mỗi người nên nói chỗ chứng đắc của mình

Đạo Phó thưa:

Theo chỗ thấy của con, chẳng chấp văn tự, chẳng lìa văn tự, đây

là dụng của Đạo. Ngài bảo:

Ông
được phần thịt của ta. Ni Tổng Trì thưa:

Theo chỗ thấy của con, như tổ
A-nan thấy cõi
Phật A-súc, chỉ
một lần thấy chẳng bao giờ thấy lần nữa.
Ngài bảo:

Ngươi được phần da của ta.

Thiền sư Đạo
Dục bước ra thưa:

Bốn đại vốn không, năm ấm chẳng có, chỗ thấy của con không
một pháp nào có thể nắm bắt.
Ngài bảo:

Ông
được phần xương của ta.

Đến lượt
Tuệ Khả, chỉ bước ra đảnh lễ ngài ba lạy rồi về chỗ đứng
yên. Ngài bảo:

Ngươi được phần tủy của ta.

Rồi ngài gọi Tuệ Khả đến dặn dò:

Đức
Thế Tôn đem đại Pháp nhãn tạng phó chúc cho
đại Ca-diếp,

cứ thế lần lượt truyền đến ta. Nay ta đem nó truyền lại cho ông,
ông phải khéo giữ gìn,
đồng thời ta trao cho ông y ca-sa để làm pháp tín.

Tuệ Khả quỳ xuống nhận y, xin nghe lời ngài chỉ dạy. Ngài nói:

Trong thì truyền pháp ấn để khế hợp chân tâm, ngoài
thì truyền pháp y để ấn định tông chỉ. Đời có nhiều người
cạnh tranh, nghi ngờ,
họ bảo rằng: “Ta là người Ấn, ông là người
Hoa dựa vào đâu mà đắc
pháp, lấy gì để minh chứng?” Nếu gặp nạn mới
được đem y ra để làm vật chứng, thì
sự giáo hóa mới không bị trở ngại. Ta diệt độ hơn hai trăm
năm sau, y này phải dừng lại không truyền nữa vì
lúc đó Phật pháp rất
thịnh hành, những người ngầm khế hợp với chánh đạo đến cả ngàn vạn.
Ông nên gắng xiển dương chớ khinh người chưa
ngộ. Một niệm quay
đầu thì sẽ nhận được những gì mình vốn có. Nghe ta nói kệ:

Ta cốt đến cõi này Truyền pháp độ kẻ mê Một hoa
sinh năm cánh Nụ trái tự nhiên thành.

Ngài lại bảo:

Ta có bộ
kinh Lăng-già gồm bốn quyển cũng trao ông luôn. Đây
là cửa ngõ quan trọng bước vào đất tâm Như
Lai. Từ khi ta lìa Nam Ân
sang đây, thấy Xích huyện Thần châu có khí tượng
Đại thừa, bèn vượt biển, lội qua
sa mạc để tìm người
truyền pháp. Do chưa đến thời, nên ta
cứ giả vờ như ngây như điếc. Nay gặp được
ông, nguyện ta đã mãn.

Nói xong ngài
dẫn đồ chúng đến chùa Thiên Thánh ở Vũ Môn.

Thái thú thành này là Dương Huyễn Chi hỏi ngài:

Thầy ở Thiên Trúc được kế thừa làm Tổ, vậy thế
nào là Tổ? Ngài đáp:

Rõ được tâm tông của Phật, hạnh giải tương ưng đó gọi là Tổ.

Đệ tử từ lâu phụng thờ Tam bảo nhưng trí tuệ vẫn còn mê muội,
xin thầy Từ bi khai thị tông chỉ.

Ngài dùng kệ đáp:

Chớ nên thấy ác mà sinh ghét Chớ nên thấy thiện mà
sinh ưa Chớ bỏ người trí mà gần kẻ ngu Chớ có
bỏ mê mà chạy theo ngộ Đạt đạo lớn chừ quá lượng

Rõ Phật tâm chừ siêu xuất

Chẳng cùng phàm thánh ràng buộc Vượt hẳn lên trên gọi đó là Tổ.

Huyễn Chi nghe
bài kệ xong liền đảnh lễ thưa:

Xin thầy Từ bi nhẫn nại trụ lâu ở đời. Ngài nói:
Ta hóa duyên đã xong, đã tìm được người
truyền pháp, ta đi

đây!

Ngày hôm đó, ngài ngồi kiết già an nhiên thị tịch. Môn đồ tứ

chúng an táng
ngài tại chùa Định Lâm trên núi Hùng Nhó.

Năm sau, sứ
giả nước Ngụy là tống Vân đi Tây Vực về, Vân gặp ngài ở núi
Thông Lãnh, tay quảy chiếc dép một mình đi nhanh
như bay. Vân hỏi:

Nay thầy đi đâu? Ngài đáp:

Về Tây thiên.

Tống Vân về đến triều thuật lại đầu đuôi
câu chuyện.
Môn đồ nghe vậy liền mở tháp xem, thì thấy quan tài
trống rỗng, chỉ còn
lại một chiếc dép.

Lương Vũ Đế nghe ngài hiển hóa như vậy bèn đích thân
soạn
văn bia và khắc ở Chung sơn.

Luận rằng: “Xưa Minh
Giáo Tung Hòa thượng (Đông Sơn
Hiểu Thông) soạn truyền
pháp chánh tông ký, trong đó nói: Đạt-ma trụ thế đến vài trăm năm, xét về Thánh quả thì ngài đã chứng đến Ý
sinh
thân, không còn bị Phần đoạn
sinh tử trói buộc. Đến khi qua
Trung Quốc hoằng hóa và thị
tịch, an táng luôn bên này. Sau đó toàn thân ngài lại về
Tây thiên. Như vậy thì thời gian trụ thế của ngài không thể
đoán định theo trí của phàm tục được”.

Truyền Đăng Lục nói: “Ngày hai mươi mốt tháng chín, ngài đến

Quảng Châu, thứ
sử dâng biểu tâu với vua.
Vua sai
sứ đem chiếu
chỉ đến nghênh đón
ngài. Ngày một tháng mười, ngài đến Kim Lăng. Thế
nhưng từ Quảng Châu đến Kim Lăng xa đến hơn ba ngàn
dặm, sứ đem chiếu đến rồi trở về thì ngài mới khởi hành, lẽ đâu chỉ trong mười
ngày mà ngài đi được
ba ngàn dặm chăng.

Lại nữa, nói
Ngụy Hiếu Minh Đế khâm phục đạo hạnh và
tài năng của ngài. Ba
lần hạ chiếu nghinh thỉnh nhưng ngài không rời
khỏi Thiếu Lâm. Đến khi ngài thị tịch,
Tống Vân đi
sứ
Tây Vực về gặp
ngài ở Thông Lãnh. Hiếu
Trang Đế có chiếu chỉ mở tháp”.

Theo Nam sử thì
Phổ Thông năm thứ tám tức Đại Thông năm
đầu. Hiếu Minh đế đã
mất vào tháng tư năm này. Tháng mười thì ngài
đến đất Lương. Như vậy
khi ngài chưa đến Ngụy thì Hiếu Minh Đế đã
mất rồi. Con của Hiếu
Minh Đế lên ngôi không bao lâu thì bị Nhó Chu Vinh giết, bèn lập
Hiếu Trang Đế. Bấy giờ nước
Ngụy đại loạn. Ba năm
sau, Hiếu Trang Đế mất,
đến năm thứ năm thì bắt đầu phân chia thành Tây Ngụy và Đông Ngụy. Như vậy lúc ngài ở tại chùa
Thiếu Lâm chính là lúc đại loạn.
Đến khi Tống Vân đi sứ về thì Hiếu Trang Đế đã
mất khoảng năm,
sáu năm gì đó, và nước Ngụy đã phân chia lâu rồi.
Vậy thì lẽ đâu lại có
chuyện Hiếu Trang Đế hạ chiếu chỉ mở tháp ư.

Phấn Đường
sử nói: “Cuối đời Ngụy có vị Tăng là Đạt-ma đi thuyền đến
Trung Quốc, sau đó thì thị tịch.
Vào năm ấy,
sứ
Ngụy là Tống Vân lại gặp
ngài ở Thông Lãnh. Môn đồ bèn mở tháp ngài
xem, thì chỉ thấy còn một
chiếc dép mà thôi”. Đây là những chứng cứ đáng tin.

Nói Quang Thống Luật sư và
Bồ-đề-lưu-chi nhiều lần hạ độc
hãm hại ngài, do đó ngài chết. Than ôi! Làm gì có chuyện tày trời ấy!
Quang Thống và
Lưu-chi là bậc long tượng trong tông môn, lẽ đâu lại làm
việc ấy ư? Đây là
những lập luận sai lầm.
Thế nhưng,
những việc mà từ xưa đến nay đạo ta noi theo vốn
rõ như trong lòng bàn tay,
như mặt trời, mặt trăng vận hành. Bởi vậy,
Nhị tổ chỉ lạy ba lạy
rồi đứng yên không nói một tiếng. Ngay trong tích tắc ấy, trần kiếp đã nằm trong một hơi thở,
sát hải đã trụ trong đầu
sợi
lông. Ngay đó liền thừa
đương trọn đời gánh vác. Thế nên mới nói: “Leo lên được đỉnh cao chót vót của đạo mầu không phải là việc của thế tục,
vào được cửa ngõ này
thì không còn tồn tại kiến giải” là thế. Lẽ đâu lại
có chuyện động, tónh, đến, đi, nơi này, nơi kia, lúc này, lúc nọ để luận bàn ư?

Mậu Thân: Ngụy Trang Đế: Tên là
Tử Du, cháu của
Hiến Văn
Đế, con thứ
ba của Bành Thành vương. Tháng hai năm này, Hiếu
Minh Đế bị
Hồ Thái hậu chuốc thuốc độc chết. Bấy giờ
Nhó Chu Vinh lập
ông làm vua.
Năm thứ hai, đổi niên hiệu là
Kiến Nghóa, Vónh An. Sau lại muốn soán nghịch để
cầu cửu tích. Tháng chín ông vào triều, Đế
biết bèn sai tay chân của
Vinh giết chết. Em ông là Nhó Chu Triệu cử
binh vây đất Lạc, lập
Đông Hải Vương Hoa làm vua, đổi niên hiệu là
Kiến Minh. Tháng mười hai
thì giết Tử Du, ngôi vua bỏ không đến ba
tháng. Triệu lại thấy Hoa
bỏ bê triều chánh nên giết chết ông ta rồi lập cháu của
Hiếu Văn Đế là
Quảng Lăng Vương Cung làm vua, đó là
Tiết Mẫn Đế.

Kỷ Dậu: Đổi niên hiệu là Trung Đại Thông. Tháng chín vua đến chùa Đồng thái xuất gia. Quần thần phải dùng một ức vạn tiền
cúng chùa rồi chuộc vua về cung.

Canh Tuất, Tân Hợi: Tháng mười vua đến chùa Đồng thái, lên
tòa giảng kinh Niết-bàn,
tháng mười một giảng kinh Bát-nhã.

Thái Tử Chiêu Minh:

Tháng tư năm này, thái tử
Chiêu Minh mất. Thái tử húy là
Thống, tự Duy-ma,
sinh tại Bá phủ vào niên hiệu
Thiên Giám năm đầu.
Ba ngày sau thì khỏe mạnh như người lớn. Ai nấy đều cho ông là
người hưởng được mệnh trời. Thuở nhỏ ông thông minh nổi tiếng.
Ba tuổi đã học Hiếu kinh,
Luận ngữ, năm tuổi đọc thuộc cả ngũ kinh, tám tuổi giảng
Hiếu kinh tại điện
Thọ quang, danh Nho trọng thần đều đến
nghe giảng. Ông dùng từ
ngữ hoa mỹ giảng giải, đả thông những đạo nghóa uyên thâm làm cho ai nấy đều thán phục, cho ông là bậc
Thánh trẻ. Năm mười hai tuổi,
ông tham gia vào việc xét xử tội phạm, ông xét
xử rất công bằng. Từ
đó, ông nhiều lần được mời tham gia xét xử về
kiện tụng, những người
được ông cứu sống thật không sao kể hết. Tánh
tình ông hiền từ, hiếu
thuận, dung mạo khôi ngô tuấn tú. Hầu hết các
loại sách
sử chỉ cần đọc qua là ông nhớ vanh vách. Vua vốn là người
chuyên tâm nghiên cứu
nội điển rồi tự giảng thuyết. Thái tử cũng là người
rất mến mộ Phật pháp.
Tất cả kinh luận thời bấy giờ ông đều đọc qua hết. Ông dựng riêng điện
Tuệ Nghóa tại Đông cung làm nơi cất chứa kinh luận mời các vị danh
Tăng soạn
Pháp sự
Nghi chú, cùng lập ra
nghóa của Tam đế… Đó
là những tác phẩm rất lợi ích cho đời. Mẹ ông
mất, ông thương khóc
thảm thiết, chẳng màng ăn uống. Vua thấy vậy, sai tả
hữu tuyên chỉ rằng: “Con tự hủy mình như vậy cũng
đâu thay đổi được quy luật của trời đất. Nếu không vượt qua
sự đau thương mất mác ấy thì
có khác gì kẻ bất hiếu. Ta còn
sống đây mà con lại tự hủy mình như
vậy ư! Rồi vua ép ông ăn uống”.
Thái tử tuân chỉ, bèn gắng gượng ăn cháo. Trước đây thân thể
ông lực lưỡng, bây
giờ chỉ còn mười vi, thân thể sa sút đến phân nửa.

Về sau, vua ủy thác việc triều chánh cho ông. Ông giải quyết việc quân việc nước đều rất tài tình,
tiến cử người hiền tài trong thiên hạ, ban ân yêu mến họ hết lòng. Đông cung có cả thảy hơn hai
mươi quyển sách, những người tài giỏi đều tụ tập ở đây. Kể từ đời
Tấn đến nay,
chưa có lúc nào văn
chương rực rỡ như lúc này.

Có lần ông du thuyền lớn dạo chơi, làm thơ, hái sen, chẳng
may thuyền chìm. Ông được
vớt lên, tuy không chết nhưng bị thương
nặng. Sợ vua lo lắng nên ông không cho báo vua. Không bao lâu ông
mất, muôn dân khóc thương
ông chẳng khác người thân của mình.

Lưu Hiệp xuất gia:

Danh só
Lưu Hiệp là người rất được Thái tử
trọng vọng. Ông là người tuyển
soạn bộ
Văn Tâm Điêu Long gồm năm
mươi thiên.
Gia cảnh nghèo túng nên
ông không lấy vợ. Ông thọ học với Sa-môn Tăng Dụ, bác thông kinh luận. Tất cả những bộ
sách lớn nhỏ đều do ông
viết lời tựa.
Tạng kinh ở chùa Định Lâm là do ông cân nhắc, tuyển
chọn. Trung thư lịnh Thẩm Ước rất khâm phục văn tài của ông, thường
rất thích văn chương của
ông. Chùa tháp trong kinh thành đều một tay
ông soạn bia ký. Ông làm
quan giữ chức Thông sự, Xá nhân rồi dâng
biểu xin xuất gia. Ông cạo
bỏ râu tóc, thệ nguyện xuất gia, vua rất hài
lòng, ban cho ông pháp danh là Tuệ Địa.

An Định Vương:
Tên là Lãng, ông lên ngôi đổi niên hiệu
là Trung Hưng.
Tháng mười
Cao Hoan khởi binh ở kinh đô thảo phạt họ
Nhó Chu. Hoan theo huyền tôn của
Thái Vũ là Lãng đến tận
Mang sơn.
Cuối cùng bình định được Nhó
Chu Triệu. Do Lãng bỏ bê triều chánh, Cung lại
là người tài giỏi khó
kiềm chế, nên Hoan cầm tù Lãng, giả chiếu của
An Định Vương nói rằng:
“Cháu phải lên ngôi.”

Tiết Giản Đế: Tên là Cung, lên ngôi đổi nhiên hiệu là Phổ Thái.

Năm này An Định Vương và Tiết Giản Đế đều bị Cao Hoan giết.

Nhà Ngụy gồm
mười hai đời vua, trị vì tổng công một trăm bốn mươi chín năm. Đến niên hiệu Trung Đại Thông nhà Lương thì
phân thành Đông Ngụy và Tây Ngụy.

Nhâm Tý: Tây Ngụy Hiếu Vũ: Tên là Tu, tự là
Hiếu Tắc, là cháu của
Hiếu Văn Đế, con của
Quảng Bình Vũ Mục Vương Hoài. Cao Hoan phế Tiết
Giản Đế rồi lập ông. Ông lên ngôi đổi niên
hiệu là Vónh
Hy. Hoan vốn là kẻ nghịch
thần, ông muốn trừ khử Hoan. Nhưng vì
Hoan biết cử binh làm nội
ứng nên vua phải chạy đến Trường An nương
nhờ quan Tây đại đô
đốc Văn Thái. Ông ở ngôi được ba năm, thọ hai mươi lăm tuổi.

Song Lâm Phó Đại só: (Quý
Sửu)
Đại Thông
năm thứ năm. Nghóa Ô, Song Lâm Đại só. Họ Phó
tên là Hấp, pháp hiệu
là Thiện Tuệ. Năm mười sáu tuổi ông cưới con
gái họ Lưu là Diệu Quang
làm vợ sinh được hai người con là Phổ Kiến
và Phổ Nguyện. Bấy giờ
có Sa-môn Tây Vực là Tung Đầu-đà gặp Đại só và nói:

Ta với ông đã cùng phát nguyện từ thời
Phật Tỳ-bà-thi, nay y bát
để tại Đâu-suất Thiên cung vẫn còn, thế ngày
nào ông trở về?

Nói xong, Tung Đầu-đà bèn dẫn ông đến bến
sông để
soi lại
chân dung mình. Thấy bóng mình dưới nước có bảo cái
tròn sáng. Đại
só cười nói:

Trong bể lò rèn toàn đúc tiền, lương y đã đủ người bệnh rồi, nôn
nóng độ sinh thì có gì vui đâu?

Ngài tiếp tục ở lại không bao lâu thường thấy Thích-ca Kim
Túc và Định Quang Như Lai
phóng hào quang chiếu khắp thân mình. Đại só vui vẻ nói:

Ta đã được Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội rồi.

Ngài liền bố thí ruộng vườn nhà cửa và bán luôn vợ con được
năm mươi ngàn tiền. Ngài
dùng số tiền này mở hội bố thí lớn, rồi lên
đỉnh Tung sơn dựng chùa
giữa hai cây đại thọ và ở đó. Thế nên chùa này
có tên là Song Lâm. Ban
ngày ngài làm lụng, ban đêm thì hành đạo. Ngài làm bài kệ:

Tay không vác cày bừa
Đi bộ cỡi trâu nước Người qua lại trên cầu Cầu
trôi nước chẳng trôi. Một hôm,
ngài đang kinh hành quanh những cây đại thọ trên
núi, cảm được bảy vị Phật quá khứ đi theo. Phật
Thích-ca đi đầu, ngài
Duy- ma đi cuối. Chỉ có một mình Đức
Thế Tôn vừa đi vừa ngoái lại
nói chuyện với ngài. Từ
đó dấu tích phi thường của ngài càng hiện rõ.

Ngày rằm tháng giêng năm đó, ngài sai đệ tử là Phó Vãng đem thư vào triều.
Thư viết: Song Lâm Thọ Hạ Đương
Lai Giải Thoát Thiện
Tuệ Đại só
xin thưa với quốc vương Cứu Thế Bồ-tát rằng: Nay muốn
tu hành cần phải thực
hành tất cả việc thiện từ thượng, trung, hạ.
Những việc thượng thiện phải lấy tâm rỗng rang làm gốc, lấy không chấp
trước làm tông, lấy vô tướng làm nhân, lấy
Niết-bàn làm quả.
Những việc trung thiện phải lấy việc tu thân làm gốc, lấy việc trị nước làm
tông, thiên thượng nhân
gian làm quả báo an lạc. Những việc hạ thiện
phải nuôi dưỡng chúng
sinh, bỏ tham tàn, bỏ sát sinh, phải làm cho trăm
họ đều tu tập lục trai
(ăn chay tháng sáu ngày).

Nay tôi nghe
Hoàng đế rất mến mộ Phật pháp, muốn diễn
giảng kinh luận, nhưng chưa xiển dương được giáo nghóa nhiệm mầu
thâm sâu, nên tôi sai đệ
tử là Phó Vãng đến thưa chuyện”.

Vãng giao thư
cho thái học nhạc lệnh Hà Xương. Xương nói:

Đến
như Pháp sư Tuệ Ước còn chưa dám khai thị cho vua.
Hấp là dân thường, lại không phải là trưởng lão.
Sao chẳng biết thân phận
của mình đến thế. Như vậy mà dám dâng cho vua ư?

Vãng bèn đốt
tay ngồi giữa đường chờ. Xương thấy vậy bèn đến chùa Đồng thái hỏi ý kiến
Pháp sư Hạo.
Hạo khuyên nên
trình vua gấp.

Ngày mười một tháng hai, Hạo dâng thư cho vua. Vua mở ra
xem liền hạ chiếu mời
ngài đến. Đại só đến, vua hỏi:

Xưa nay thầy thờ ai?

Xưa chẳng có xưa, nay chẳng có nay, thờ thầy cũng vậy.
Thái tử Chiêu Minh hỏi ngài:

Sao thầy không luận về nghóa?

Như như chánh lý mà Bồ-tát diễn thuyết vốn chẳng dài, chẳng ngắn,
chẳng rộng, chẳng hẹp, chẳng có biên tế, chẳng không biên tế thì
còn biết nói gì nữa.
Vua hỏi:

Thế nào là chân đế? Ngài đáp:

Dứt nhưng không diệt.

Dứt mà không diệt tất có
sắc tướng.
Có sắc tướng cho nên không
lanh lợi. Như vậy thì cư só vẫn chưa thoát khỏi thế tục!

Gặp của cải chớ nhận càn, gặp nạn chớ tránh càn. Vua hỏi:

Cư só biết lễ nghóa chăng? Ngài đáp:

Tất cả các pháp chẳng có chẳng không. Tất cả sắc tượng trong

đại thiên
thế giới thảy đều rỗng rang. Trăm sông đổ dồn nhưng không ra khỏi biển. Vô lượng chư pháp đều không ngoài chân như.
Tại sao trong ba cõi, chín mươi
sáu thứ đạo mà chỉ một mình Như Lai là
người siêu xuất nhất?
Đó là vì ngài xem tất cả chúng sinh như con đỏ.
Thiên hạ không có đạo
thì không yên, không có lễ thì không vui.

Vua im lặng. Đại
só xin cáo từ.
Hôm khác, vua giảng
kinh Kim Cang tại điện Thọ
quang. Thánh sư nói:

Đại
só có thể giảng được.

Vua liền mời ngài đến.
Trước mặt vua, ngài vừa gõ nhịp
vừa giảng kinh, xướng thành bốn mươi chín bài tụng.
Giảng xong, ngài trở
về Song lâm.

Tháng tư, đời Trần niên hiệu
Thái Kiến năm đầu, ngài
sắp thị
tịch, bèn bảo đồ chúng:

Thân này thật đáng chán ghét. Nó là vật để chứa nhóm mọi
sự thống khổ. Các ông phải giữ gìn ba nghiệp, tinh tấn hành trì lục độ.
Nếu đọa địa ngục thì rất khó giải thoát, nên phải thường sám hối.

Ngài nói tiếp:

Sau khi ta mất, các ông không được chuyển dời giường chõng. Bảy ngày
sau
sẽ có
Pháp Mãnh Thượng nhân đem tượng và chuông
đến đặt ở đây.

Đệ tử hỏi:

Sau khi ngài mất, chôn cất thế nào? Ngài đáp:

Đem
lên đỉnh núi mà đốt.

Nếu không được thì phải làm gì?

Chớ liệm vào áo quan, hãy chất gạch ngói làm đàn rồi đặt thi thể
lên trên ấy, lấy lụa mỏng màu đỏ che chắn xung
quanh và phủ ở trên,
rồi dựng tháp trên ấy. Như vậy mới vững được.

Đệ tử hỏi:

Lúc chư Phật diệt độ đều diễn nói công đức. Nay thầy
sắp đi,
chúng con được nghe gì không?
Ngài đáp:

Ta từ cõi trời thứ tư sinh xuống đây để hóa độ
các ông, trợ giúp cho
Phật Thích-ca. Thế nên đại phẩm
Bát-nhã nói: “Có Bồ-tát từ cõi trời
Đâu-suất đến, người ấy các căn đều lanh lợi, tương ưng với
Bát- nhã, đó chính là thân ta.

Nói xong, ngài ngồi kiết già an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi ba tuổi. Bảy
ngày sau, quả nhiên
Pháp Mãnh Thượng nhân đem tượng
Phật Di- lặc được thêu bằng vải lụa và một cái chuông có chín núm đến đặt
ngay nơi tháp. Lát sau
chẳng thấy đâu nữa. Vật dụng của ngài hơn mười
thứ cũng được chôn theo. Đời Tấn,
niên hiệu Thiên Phước, Trung Tiền Vương mở tháp của ngài lấy được mười
sáu miếng linh cốt. Linh cốt đều màu vàng tía, đồng thời lấy luôn vật dụng. Vua đem linh cốt về tạt tượng ngài an trí tại
chùa Long Hoa, ở phía Nam
Phủ thành. Đại só từng trứ tác bài minh nói
về Tâm vương. Tác phẩm
gồm một thiên, trong ấy nói:

Quán xét tâm vương, huyền diệu khó lường Không tên
không tướng thần lực vô cùng Hay diệt ngàn tai
thành tựu muôn đức

Thể tánh tuy không hay bày phép tắc Xem chẳng thấy hình
gọi thì có tiếng Đứng đầu đại pháp, tâm dạy
truyền kinh Vị mặn trong nước, keo xanh trong màu Nhất
định có thật không thấy được hình Tâm vương cũng
vậy, cư ngụ trong thân Ra vào nơi cửa, ứng vật theo hình

Tự tại chẳng ngại, muôn việc đều thành Rõ gốc biết
tâm, biết tâm thấy Phật Tâm này là Phật, Phật này là tâm

Niệm Phật niệm tâm, tâm Phật niệm Phật Muốn mau thành
tựu, răn tâm theo Luật Luật tịnh tâm tịnh, tâm tức là Phật

Ngoài tâm vương này không còn Phật nữa Muốn cầu thành
Phật chớ nhiễm một vật Tâm tánh tuy không, tham sân có thật
Vào pháp môn này thành Phật tức khắc Đến bờ
kia rồi được Ba-la-mật

Hành giả mộ đạo tự xét tâm mình

Biết Phật ở trong không tìm bên ngoài Ngay tâm là Phật
ngay Phật là tâm Tâm sáng thấy Phật thấu tỏ được
tâm Lìa tâm không Phật lìa Phật không tâm

Chỉ Phật lường được chẳng nơi gánh vác Chấp không
trệ tịch trầm luân trong đó Chư Phật Bồ-tát an tâm cách khác
Đại
só rõ tâm ngộ được huyền âm

Tánh thân thâm diệu diệu dụng vô cùng Do đó người trí
mặc tình buông tâm Chớ nói tâm vương rỗng không
thể tánh Hay khiến sắc thân gây tà tạo chánh

Chẳng có chẳng không ẩn hiện chẳng định Tâm tánh tuy
không tạo phàm lập thánh Thế nên cùng khuyên khéo
tự thận trọng Sát na tạo tác trở lại trầm luân

Tâm trí thanh tịnh giống như vàng ròng Bát-nhã Pháp Tạng
đều trong thân tâm Pháp bảo vô vi chẳng sâu chẳng
cạn Chư Phật Bồ-tát thấu tỏ tâm này

Có duyên ắt gặp chẳng có ba đời.

Giáp Dần: Đông
Ngụy Hiếu Tónh, tên là
Thiện Kiến, cháu của Hiếu
Văn Đế, con của
Thanh Hà Tuyên Vương Đản. Cao Hoan lập
ông làm vua và dựng đô
ở đất Lạc, sau dời qua đất Nghiệp. Năm mười
một tuổi ông lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên
Bình, trị vì mười bảy năm thọ hai mươi tám tuổi.

Pháp sư Tuệ Ước: (Ất Mão)

Năm này, vua đổi niên hiệu là Đại đồng.
Pháp sư Tuệ Ước
dặn dò môn đồ xong thì
chắp tay thị tịch. Hôm ấy, vua không thiết triều ba ngày. Vua mặc đồ tang khóc thương thảm thiết và an táng ngài bên
trái tháp của Chí Công.
Hồi ấy có đến bốn mươi tám ngàn người theo
ngài thọ giới, họ đều
mặc đồ tang, than khóc và tiễn kim quan đến tháp.
Có lần ngài cưỡi con trâu màu xanh, con trâu rơi lệ rống rất bi thảm, rồi
có hai con hạc lượn quanh
tháp ngài rơi lệ kêu rất buồn bã. Nhiều
tháng như vậy, hạc mới bay đi.

Bính Thìn: Dựng chùa
Hoàng Cơ. Đào
Hoằng Cảnh được ban
hiệu là Sơn Trung Tể tướng.

Duyên khởi của Cao Vương Kinh: (Đinh Tî)

Tôn Kính Đức người ở Định
Châu thuộc Đông Ngụy, vốn là
người phụng thờ Quán Âm rất
kiền thành. Ông bị giặc bắt
sắp chém.
Lúc ấy ông chí thành niệm
Quán Thế Âm, đao chém ba lần mà chẳng
bị thương, lại thay đao
đến ba lần nhưng đao đều bị mẻ. Quan lại báo
với Cao Hoan, Hoan liền
dâng biểu xin vua miễn tội chết cho ông.

Kính Đức trở về nhà, nhìn thấy pho tượng mình đang thờ, trên cổ
có ba vết xước.
Ngày nay, người ta cho rằng duyên khởi của bộ
kinh Cao Vương phát xuất từ việc này.

Mậu Ngọ: Lý Dận được xá-lợi của Phật liền đại xá thiên hạ. Đông Ngụy đổi niên hiệu là
Nguyên Tượng. Đông Ngụy,
Nguyên Tượng năm đầu, có người đi
xứ Tây Vực, lúc trở về đến Thông Lãnh gặp
Đạt-ma một mình quảy một
chiếc dép đang trở về Tây Thiên. Môn đồ bèn
mở tháp của ngài để
lễ lạy thì chỉ còn thấy một chiếc dép.

Kỷ Mùi: Đông
Ngụy đổi niên hiệu là Hưng Hòa.

Những người đầu tiên dịch kệ của Phật: (Canh
Thân) Theo bài Minh của Thái thú Dương Huyễn ở Vũ quan ghi:

“Năm thứ hai, niên hiệu Hưng Hòa đời Đông Ngụy Tónh Đế, tức Tây
Ngụy Văn Đế niên hiệu Đại
Thống thứ sáu, tức
Lương Vũ Đế niên hiệu Đại Đồng
thứ sáu,
Cao Tăng Vân Khải qua
Tây Vực cầu
pháp. Ngài đến nước
Quy Tư gặp Sa-môn Thiên Trúc và Tam tạng
Na-liên- da-xá muốn sang
Đông độ truyền pháp. Vân Khải nói: Phật pháp bên ấy chưa
hưng thịnh. Nghe vậy
Da-xá cùng ngài trú tại
Quy Tư. Hai người đem Phạm bản dịch thành
Hán ngữ. Sau,
Vân Khải đi Ấn
Độ, Da-xá sang đất Ngụy,
gặp phải lúc loạn lạc, nên Da-xá vào Cao Tề và được Tuyên Đế đón tiếp ân cần, mời về ở tại chùa
Thạch quật. Tại đây ngài tham học thiền
quán nên không còn thời gian để dịch kinh khác, nên ngài đem những
bài kệ của Tổ mà trước đây ngài cùng Vân
Khải dịch tại Quy Tư
truyền lại cho Cư só Vân Thiên Ý. Ý chuyên tâm học hỏi và thâm ngộ được huyền chỉ. Ý bèn đem những bản này
so
sánh
đối chiếu với Phó Pháp
Tạng mà trước đây Sa-môn Đàm Diệu cùng
Thiên Trúc Tam tạng
Kiết-ca-dạ đã dịch thì thấy bản kia không đúng theo thứ tự và không có
sấm kệ. Ý bèn
sao chép lại bản này rồi dâng cho
vua Ngụy để minh xác lại
những điểm nhầm lẫn. Như vậy, Phó Pháp
Tạng được truyền từ
niên hiệu Chân Quân đời Ngụy Chân Đế.

Thời bấy giờ,
Thôi Hạo, Khấu Khiêm Chi dùng tà thuyết
hủy diệt Phật pháp. Mãi
đến đời Văn Thành đế niên hiệu Hòa Bình mới
bổ khuyết xong những thiếu sót đó.

Lương Giản Văn đế nghe nước Ngụy có bản này, bèn
sai
Lưu Huyền Vân đến
sao chép, đem về
Kiến Khương lưu hành khắp
vùng Giang biểu. Đời Đường, niên hiệu
Trinh Nguyên,
Sa-môn Tuệ Cự ở Kim Lăng đem những bài kệ của Tổ này đến
Tào Khê. Tuệ Cự cùng Tây thiên Tam tạng
Thắng Trì hiệu đính lại, đồng thời đem những
bài kệ truyền pháp của
chư Tổ từ đời Đường lại đây gom tập thành bộ
Bảo Lâm truyện.

Trong niên hiệu Quang Hóa, Thiền sư Hoa Nhạc Huyền Vó
gom gập những vị tông sư
xuất thế cũng lấy những bài kệ này là tư liệu và ngài viết thành bộ
Thánh Trụ tập. Khai Bình Nam Nhạc Tam Sinh Tạng Duy Kính Đầu-đà viết về những bậc
Tông tượng xuất thế kể từ
niên hiệu Quang Hóa trở
về sau, cũng lấy những bài kệ này làm tư liệu
và ngài gom tập thành bộ
Tục Bảo Lâm truyện.

Thời Tống Cảnh Đức, Tăng đất Ngô là Đạo Nguyên soạn
truyền Đăng Lục và dâng
lên Chân Tông. Vua ban sắc lệnh cho Hán lâm
học só Dương Ức, công
bộ viên ngoại Lý Chuẩn, Thái thường Thừa
Vương Thự cùng hiệu đính rồi tâu vua. Vua hạ chiếu viết bài tựa rồi biên
nhập Đại Tạng lưu hành.

Trong niên hiệu Thiên Thánh, phò mã Đô úy Lý Tuân Úc tham vấn
Thiền sư
Thạch Môn Thông, phát minh được
nhân duyên, bèn
soạn tiếp những vị Thiền
Tăng nổi tiếng vào đây và lấy tên là Quang Đăng Lục, do
Nhân Tông viết lời tựa và có chiếu chỉ cho nhập tạng lưu hành.

Kiến Trung Tónh
quốc, nguyên niên Sa-môn Duy Bạch lấy những bài kệ tổ này làm tiêu bản viết thành Tục Đăng Lục và dâng vua xem…

Những tông phái khác không rõ được
căn nguyên, họ đều
cho rằng kệ của bảy vị
Phật quá khứ không dịch. Những người học ít
biết cạn cũng đều nhầm
lẫn như vậy, thật đáng cười.

Ẩn só Nguyễn Hiếu Tự:

Ẩn só Nguyễn
Hiếu Tự người ở Trần Lưu, gia thế đều làm quan. Cha ông là
Hiếu Ngạn làm đến chức đại
Uùy Tùng Sự Trung Lang. Năm mười ba tuổi Hiếu
Tự học thông diệu chỉ của ngũ kinh. Năm mười
sáu tuổi cha ông mất. Chôn cất cha xong, ông vào
Chung sơn nghe
giảng kinh luận. Sau đó ít
lâu nghe tin mẹ bệnh, ông liền bỏ đạo tràng hối
hả về thăm. Thuốc trị
bệnh cho mẹ cần phải có nhân sâm sống. Ông
liền đến Chung sơn tìm
kiếm nhưng không được có. Khi ấy bỗng thấy
một con nai phía trước,
ông rất lấy làm lạ bèn đến thì quả nhiên nơi ấy
có nhân sâm. Tự liền
hái nhân sâm đem về chữa bệnh. Bệnh mẹ ông hết ngay.

Thượng thư lệnh nước Tề là Vương Án đến thăm, ông vốn
không ưa người này nên
trèo rào đi trốn. Đến khi Án bị tru di, nhưng do
ông không phải đồng
đảng nên được miễn tội.

Có lần ông lấy khu rừng nai này làm tinh xá. Ông ở giữa rừng,
ao hồ, muốn tuyệt giao hết bạn bè, thành thử ít ai gặp được ông.
Ngự sử trung thừa Nhiệm
Phưởng muốn đến tham học nhưng không dám
vào. Phưởng bèn chỉ rừng nai và nói với anh mình rằng: Nhà ấy rất
gần, nhưng ông ấy rất
xa. Ông ấy tuyệt giao với quyền quý, chẳng muốn
ai mời thỉnh, chỉ kết giao
với Bùi Tử Dã mà thôi.

Cuối năm Thiên Giám, vua nhiều lần hạ chiếu mời ông vào
triều nhưng ông không đến. Thiên tử cho rằng ông
muốn lập hư danh cốt
để được tiếng khen.
Nếu không phải như vậy thì tại sao không thỏa
được chí lớn của mình?

Nam Bình Nguyên Tương hỏi Tự:

Xưa thân phụ của anh chẳng giao du nhiều, em tôi chỉ ôm ấp chí
lớn của mình là tại sao vậy?
Tự đáp:

Như bầy nai ô hợp trọn không kiềm chế được, thì đâu thể
sánh
với ngựa lục, ngựa ký được.

Phan Dương Trung Liệt vương là anh rể của ông, thường cung cấp cho ông của ngon vật lạ, nhưng ông chẳng nhận thứ gì cả. Ông cùng
tuổi với Lưu Trứ Tác.
Khi Lưu chết, ông nói:

Có lẽ ta sống không bao lâu nữa.

Ông lo liệu
hậu sự cho Lưu xong, mấy ngày sau thì mất, thọ
năm mươi tám tuổi.

Hiếu Tự là người tinh thông
sách sử, không loại nào mà ông
không rành, lại có tài
nhớ dai nên được học giả rất ngưỡng mộ. Sau khi
mất, môn nhân truy tặng
ông thụy là Văn Trinh Xử Só.

Lưu Hâm đời Hán viết Thất Lược, vương Kiệm đời Tề viết
Thất chí. Hiếu Tự viết
Thất Lục vào niên hiệu Phổ Thông thứ tư. Năm
thiên trước gọi là Nội
thiên. Thiên thứ sáu là Phật pháp lục, thiên thứ bảy là Tiên đạo lục. Hai thiên này gọi là
Ngoại thiên.
Thất Lược của
Lưu Hâm thì cho đạo gia là
Chư Tử, cho thần tiên là nghề nghiệp. Thất Chí
của Vương Kiệm thì trước
nói đến Đạo sau mới nói đến Phật. Thất Lục của Hiếu Tự thì trước nói đến Phật,
sau mới nói đến Đạo. Đó là do chí
hướng của mỗi người
mỗi khác, và cũng do vì giáo nghóa có cạn có sâu.

Số lượng thư tịch xưa nay:
Thất Lục,
nội điển, ngoại thư gồm bốn mươi bốn ngàn năm
trăm hai mươi sáu quyển,
di thư bí điển trong thiên hạ đều có cả trong đây. Kinh, Luật, Luận của Phật giáo gồm năm bộ tổng cộng là năm ngàn bốn
trăm quyển. Đến đời
Tùy Văn Đế, niên hiệu
Nhân Thọ thì
số lượng
thư tịch trong điện
Gia Tắc gồm ba trăm bảy mươi
ngàn quyển.
Đến đời Đường, niên hiệu
Khai Nguyên thì thư tịch được chia thành bốn bộ
theo thứ tự Giáp, Ất,
Bính, Đinh, xếp tất cả kinh sử thành tứ khố, cộng
với thư tịch của học
giả đời Đường là tám mươi hai ngàn ba trăm bảy
mươi bốn quyển.
Đến nay, thư, nghệ, văn, chí của đời Đường, bốn bộ
này tổng cộng năm mươi
hai ngàn một trăm quyển được sao chép. Còn hai mươi bảy ngàn
sáu trăm ba mươi quyển không được
sao chép, tổng cộng là bảy mươi chín ngàn tám trăm ba
mươi quyển. Trong đó những thư
tịch của hai mươi lăm tác
giả viết về Tăng tục của Phật giáo chỉ có ba
trăm chín mươi lăm quyển
mà thôi. Đó là thư tịch từ xưa tới nay.

Ất
Hợi: Đông Ngụy đổi niên hiệu là Vũ Định.

Trong năm này,
Sa-môn Thượng Viên đuổi tà ma trong cung
Vũ Lăng vương. Ngài vừa niệm “Nam mô Phật Đà” thì yêu quỷ trong
cung đều chạy hết, từ
đó về sau trong cung không còn tà ma.

Cũng trong năm
này, Hoàng môn thị lang Cố Dã viết xong
thiên Vương Ngọc.
* Giáp Tý
năm mươi bốn: Từ niên hiệu Thiên Giám đến nay, vua đã trường trai thờ Phật, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, nhưng chỉ ăn canh
rau và cơm gạo thường mà thôi.

Bính Dần: Đổi
niên hiệu là Trung Đại Đồng. Đinh Mão: Đổi niên
hiệu là Thái Thanh.

Nghịch tặc Hầu Cảnh làm phản: (Kỷ Tî)

Tháng tư Thái
Thanh thứ ba, nghịch tặc Hầu Cảnh vây hãm
Đài thành. Cảnh cho năm
trăm giáp só bảo vệ mình rồi xách kiếm lên
điện bái vua, nhưng vua vẫn thản nhiên như không.
Vua sai tả hữu dẫn
Cảnh vào ngồi hàng ghế
Tam công, rồi hỏi Cảnh:

Khanh ở ngoài biên ải lâu ngày chẳng phải là lao nhọc lắm rồi

sao?

Cảnh hoảng sợ không đáp được, trở ra nói với tả hữu:

Mỗi khi ta vỗ yên xông trận, xáp mình với mũi tên hòn đạn

nhưng chẳng
hề run sợ. Nay thấy Tiêu Công bỗng nhiên khiếp sợ,
đó chẳng phải là uy
trời khó phạm đó ư. Ta quyết từ nay trở đi
không gặp ông ấy nữa.
Đến khi Cảnh tự xưng Đại
thừa tướng, chẳng chịu phục tùng
lệnh. Vua uất ức lâm
bệnh, nhưng không bỏ trai giới, ngày đêm luôn
miệng niệm Phật và chỉ
có hoàng tử bên cạnh hầu hạ vua.

Ngày Bính Thìn, tháng năm, vua bệnh nặng không ăn uống được.

Lâu ngày
miệng đắng, chưa kịp rót mật thì vua đưa tay nói
“sen… sen…” Rồi mất ở điện
Tịnh Cư thọ tám mươi sáu tuổi.
Vua có khuôn mặt vuông vức, trán rồng, lưỡi có vằn hình chữ
bát, cổ có hào quang,
thân sáng rực, ban ngày không thấy bóng, tay phải
có vằn hình chữ Vũ.
Thuở nhỏ từng đi trên không, thấy chỗ vua ở thường có hơi nước xông lên như mây. Người nào gặp vua cũng phải cung
kính, khiếp sợ. Trước và
sau khi lên ngôi, có đến hơn
sáu mươi điềm
lành xuất hiện. Đến khi
lên ngôi thường có sáu con rồng, mỗi con quấn
lấy một cây cột trong
điện Thái Cực. Những việc thần kỳ, điềm lạ của
các vị vua từ xưa đến
nay được sách sử ghi lại không ai có được như ngài. Thuở nhỏ,
ngài rất ham học, thông suốt lục nghệ, rành hơn người khác. Đến như những việc âm dương, bói toán, đoán kiết hung,
chữ thảo, chữ lệ, viết
lách, cưỡi ngựa bắn cung thảy đều tinh thông. Từ
khi lên ngôi, dù bận trăm công ngàn việc nhưng tay chưa từng rời
sách. Ngài đốt đèn đọc
sách thường tới tậm đêm khuya.
Soạn bộ thông
sử gồm
sáu
trăm quyển, bộ Kim hải gồm ba
mươi quyển. Những tác phẩm khác như
ngũ kinh, nghóa, chú, giảng,
sớ cả thảy hơn hai trăm
quyển. Các loại văn như
tán, tự, chiếu, cáo, minh, lụy, chân, tụng, tiên,
tấu… gồm một trăm hai mươi quyển.

Về già, ngài
phụng Phật, ngày chỉ ăn một bữa. Thức ăn không có mỡ dầu và đồ tươi mà chỉ có canh đậu, cơm
gạo thường.
Những hôm gặp việc khó lo giải
quyết không kịp ăn cơm, nếu quá ngọ thì ngài
chỉ súc miệng rồi tónh
tọa. Ngài soạn nghóa ký của các kinh như
Niết-bàn, Đại Phẩm,
Tịnh Danh, Tam Tuệ… Có đến vài
trăm quyển.
Khi rảnh việc triều chánh,
ngài liền giảng thuyết kinh luận tại điện Trùng
Vân, chùa Đồng Thái. Những bậc danh Tăng,
Thạc học, tứ chúng nghe
giảng thường hơn vạn người.
Ngài thường mặc áo vải, nằm giường gỗ, ba
năm đội một cái mũ,
hai năm đắp một cái mền.
Lúc ngoài năm mươi tuổi, ngài dứt việc chăn gối,
không uống rượu, không bày trò múa hát. Nếu không phải là tế tự tông miếu,
tổ chức những buổi yến
tiệc linh đình hay làm Pháp sự thì không cử nhạc.
Ngài hết lòng lo việc nước. Vào mùa đông, sau canh
tư thường dậy
sai người đốt đèn giải
quyết công việc. Trời rét căm căm, tay cầm bút
run rẩy, nhưng tấm lòng
nhân ái không vì thế mà dừng lại. Trong dòng
tộc những người thân
cận ngài không may phạm tội, phần nhiều ngài đều
tha cho. Nếu gặp phải những người bị cực hình, mỗi
lần quyết định
tội chết trong lòng thường
bi ai, khóc thương thống thiết rồi sau mới chuẩn tấu. Tính tình ngài hòa đồng
ngay thẳng, thường ở trong điện nhỏ, tự
mình vá mũ, vá áo.
Những tháng nóng nhưng chưa từng cởi trần
hay vén áo. Dù gặp trẻ con, quan nhỏ nhưng ngài đối xử như một thượng
khách. Ngài thụy là Vũ
Hoàng Đế, miếu thờ hiệu là Cao Tổ.

Sử quan Ngụy Trưng:

Sử quan Ngụy Trưng nói:

Cao tổ vốn bẩm thọ tư chất thông minh trời phú, là người giỏi
về văn hóa, nghệ thuật. Ông là người có sở
học uyên bác, văn võ
song toàn đa tài đa nghệ. Với những kẻ không theo phép nước gây thảm họa hôn mê bạo ngược coi thường mệnh trời, ông vì nghóa hợp binh thảo
phạt rửa oan. Ông nói: Vua Trụ đáng đánh, chư
hầu chẳng hẹn nhưng đều hội họp. Như rồng vẫy ở
Phàn Hán, nhưng
sấm đánh ở
Trương trình,
ông diệt kẻ bạo tàn như bẻ cây khô, quý người
tài như được di vật. Oai phong kỳ tài của ông
thật không sao kể hết.

Về sau ông
lên ngôi, thật xứng với con cháu Hoàng thiên, ông
bố đức thi ân, khiến
thiên hạ đều an vui, mở vương đạo rộng mênh mông, thay phong tục thêm rực rỡ. Ông
sửa đổi lại văn học, thay đổi lại
lễ nghi, cổ vũ cái đẹp,
xiển dương nghiệp Nho, dựng lập nhân nghóa,
xô ngã đạo tà danh vang
khắp nơi, ân bố khắp chốn, hơn mười năm
chinh chiến nơi chiến
trường. Bao la thay! Mênh mông thay!

Từ đời Ngụy, Tấn đến nay chưa lúc nào huy hoàng như vậy. Nhưng ông không dừng lại ngay đây mà thường tự răn mình, tu tâm
sửa tánh để trở thành
con người chân chất. Những kẻ ham danh hám
việc thường chuộng
sự phù hoa nên thường khen chê Khổng, Mặc đả
kích Thích, Lão. Có lúc
ông cả đêm chẳng ngủ, trọn ngày chẳng ăn,
chẳng phải ông hoằng đạo
lợi người mà chỉ xem trọng người trí để làm
hoảng sợ kẻ ngu. Vả lại những kẻ chưa được vinh hoa thường muốn trèo cao
lê hư vị, lớn tiếng
luận bàn, cho mình thoát tục, nhưng rốt cuộc vẫn là
kẻ đề cao, ham muốn lầu vàng.
Điều mà con người ta ham muốn là trai gái, ăn uống. Đến
như những kẻ giàu sang
nơi điện đường, chưa hề có ý muốn tu thân. Cao
tổ là người đoạn trừ
mọi ham muốn, mọi sự quyến luyến địa vị. Ông làm được điều khó làm nhưng lại ngưng trệ những điều dễ làm. Thế nên
nói: “Thần có điều
không suốt, trí có điều không thông là vậy”.

Luận rằng: Trịnh Công
nước Ngụy bàn về Lương Vũ Đế, có
thể nói ông là người
nhân đức đứng đầu thiên hạ. Rồi sử quan Tiêu
Vũ đời Đường cũng ca ngợi ông rằng: “Họ Tiêu nhà Lương dấy nghiệp ở
Giang tả, thật có công
lớn với muôn dân. Ông ấy trọn không quá ác nhưng lại

bị ảnh hưởng
bởi cái nhỏ nhặt mà thôi.

Thế nên, những đấng quân vương khác và hậu duệ của họ hãy thử
suy nghiệm lời của
Trịnh công thì
sẽ càng thấy rõ.
Nhưng Hàn Thối Chi từng nói: Lương
Vũ Đế chết đói tại Đài thành. Ý cho rằng ông đã đoạn tuyệt mọi
sự ham muốn, không ăn quá ngọ, mãi đến lúc lâm
chung chẳng bỏ trai giới. Với cái nhìn của những kẻ hưởng thụ dục lạc thế tục thì xem ông gần giống như chết đói.
Như Khổng Tử nói: Bá Di, Thúc Tề chết đói trên núi
Thủ Dương, nhưng thâm ý lại đề cao tính cách của
hai ông ấy. Như vậy lẽ
đâu bảo rằng không được ăn thì chết đói ư.”
Hễ nói
đến được, mất, thành, bại cũng giống như những gì mà Trịnh Công nước
Ngụy nói. Đó là những lời lẽ
sâu mầu để trách
cứ những kẻ hiền tài
trong Xuân Thu, lẽ đâu không được xem là cái
đạo chung cho muôn đời sao.

3
3.Giản Văn Đế: (Canh Ngọ) Giản Văn Đế tên là Cương tự là Thế Tán, thuở nhỏ có tự là Lục Thông. Ông là con thứ ba của Vũ Đế.
Hầu Cảnh đánh phá Đài thành rồi lập ông làm vua. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là Đại An. Đại An năm
thứ hai lại bị Cảnh phế truất.
Đông Ngụy trị vì mười
sáu năm, cuối cùng bị
Cao Dương soán ngôi.

*Bắc Tề: Họ
Cao, gồm năm đời vua, đóng đô ở đất Nghiệp.
Lôi Thị nói:
“Thần Vũ, Văn Tương, Văn Tuyên, Hiếu Chiêu, Vũ
Thành và Hậu Chủ, Bắc Tề gồm năm đời vua, trị vì
hai mươi chín năm.

Cao Tổ Thần Vũ Đế: Tên là Hoan, tự là
Gia Lục, người ở
Hỗn Bột, Hải Điều. Ông
mất ở Tấn Lăng, an táng tại Chương Thủy.

Văn Tương Đế tên là Trừng, tự là
Tử Tuệ, con trưởng của
Cao Tổ, bị tướng Lương giết
chết, thọ hai mươi chín tuổi.

Văn Tuyên Đế: Tên là Dương, tự là
Tử Tiến, con thứ
của Cao Tổ. Ông nối ngôi vị tướng của cha, triều thần muốn ông lên ngôi,
sai Trương Lượng đến nói với
Hiếu Tónh rằng: “Ngũ hành xoay vần, có
đầu có cuối, xin bệ hạ hãy bắt chước
Nghiêu Thuấn.
Hiếu Tónh nghe
vậy chau mày rồi trốn đi.
Tề Vương Dương bèn lên ngôi, giáng phong
Hiếu Tónh làm
Trung Sơn vương. Dương bạo ngược còn hơn
Kiệt Trụ. Về sau, Dương chuốc thuốc độc
giết chết Tónh đế. Dương trị vì mười năm
đổi niên hiệu là Thiên
Bảo, thọ ba mươi mốt tuổi.

3
4. Thiền sư Tuệ Văn: Vào thời Tề Cao Tổ, ngài một mình đến vùng sông Hoài.
Pháp môn ngài tu người đời chẳng ai biết được. Ngài là người đạp đất
đội trời mà chẳng kể
cao, dày. Ngài xem Trung luận, phát minh được
diệu lý. Bộ luận này do
ngài Long Thọ trứ tác. Ngài là tổ thứ hai của Thiên Thai tông.

Tân Mùi: Hầu
Cảnh: Ông ở Hoài Tố, lúc đầu làm tướng cho Cao Hoan, nắm mười vạn binh trấn giiữ mười ba châu ở
Hòa Nam. Hoan chết, ông đầu hàng vua Lương, về
sau làm phản, phế
Lương Cao Tổ lập Giản Đế. Trong năm này Cảnh giết Giản Đế rồi tự xưng
Hán vương, đổi niên hiệu là
Thái Thỉ. Ông lên điện
Thái Cực, leo lên
ngự sàng, tiếm
vị được ba tháng, sau bị
Trần Bá Tiên giết chết.

3
5.Nguyên Đế: (Nhâm Thân) Nguyên Đế, tên là Dịch, tự là
Thế Thành. Thuở nhỏ có tự là
Thất Phù, con thứ bảy
của Vũ đế. Hồi ấy, cha ông nằm mộng thấy vị
Tăng chột một mắt, cầm
lò hương đến nói: “Ta thác sinh trong vương
cung”. Sau mẹ ông nằm
mộng thấy mặt trăng rơi xuống chui vô bụng bà,
sau sinh ra ông. Ban đầu ông được phong làm
Tương Đông vương, nắm binh trấn giữ
Giang Lăng. Sau khi Đài
Thành thất thủ, ông liền lên ngôi
ở Giang Lăng. Sau sai Trần
Bá Tiên, Vương Tăng Biện đánh Hầu
Cảnh. Ông còn biết làm thơ tứ tuyệt. Ông bị
Tây Ngụy Tiến só
Tương giết chết, thọ bốn mươi
bảy tuổi, trị vì được ba năm.

Tây Ngụy: Phế Đế: Tên là Khâm do
Văn Thái lập lên. Tuy ở
ngôi, nhưng muốn kiềm chế Văn Thái. Vua không thắng
ông, uất hận muốn trừ khử. Thái bèn phế truất ông, lập Cung Đế làm vua. Ông ở
ngôi được hai năm không đổi niên hiệu.

Tam tạng Chân Đế:

Thế Tôn diệt
độ đã một ngàn năm trăm năm.

Thừa thánh năm đầu, Tam tạng Chân Đế
sắp về
Thiên Trúc. Ngài đến Quảng Châu, Thứ sử Âu Dương,
Nhan Diên Chi, Sa-môn Đông Khải ở chùa
Chế Chỉ… cùng thỉnh ngài dịch
Khởi Tín Luận, Câu-xá Luận. Ngài có
cốt cách phi phàm, thần khí thanh cao, nhẹ nhàng.
Con của Nhan là Hột ở
nhà riêng tại bãi sông. Mỗi lần ngài đến thăm
chơi, thường lấy tọa cụ
thả trên mặt nước và ngồi kiết già trên ấy, cứ thế
đi rồi về mà tọa cụ
chẳng hề bị ướt. Có lúc không dùng tọa cụ thì ngài
bẻ một lá sen ngồi trên
ấy mà qua sông. Thời bấy giờ người ta họa
tượng ngài thờ rất nhiều.

Cư só
Lục Pháp Hòa ở Kinh sơn:

Thuở nhỏ ông ở ẩn trong núi
Thanh Khê, Giang Lăng, hết lòng hầu
hạ Sa-môn, thường giữ theo lễ của đệ tử. Lớn lên ông xuất
du. Giọng ông sang sảng,
tướng mạo dị thường, tiết tháo và đạo hạnh
của ông cao vời rất
được Lương Tương Đông Vương trọng vọng. Tiếng tăm của ông lan xa, các bậc công khanh rất khâm phục ông.
Hồi ấy, Hầu Cảnh mới đầu hàng,
ông biết về sau thế nào Cảnh cũng phản. Ông
nói với Chu Nguyên Anh,
nhưng Anh không hiểu ý ông.

Sau đó không lâu, Cảnh vây
kinh thành,
Nguyên Anh đến ông
cầu kế sách. Ông nói:

Muốn hái quả phải đợi lúc nó chín.

Cảnh sai tướng
Nhiệm Ước đem binh đánh Tương Đông
Vương, ông bèn xin đem
quân đi chống địch. Ông đắp tường lũy ở hồ
Xích sa. Bọn giặc thừa sức
gió phóng lửa đốt lò, ông bèn dùng lông chim
trắng quạt gió, gió liền thổi ngược lại, quân của Ước đại bại.
Binh só đi
tìm Ước mà chẳng thấy, ông bảo bọn họ:

Trong cồn đất có kẻ chết đuối, Ước ở ngay đó,
hãy đến mà bắt

sống.

Lính đến quả
nhiên bắt được Ước. Thấy Ước là người tài ông bèn
tha và nói
với Tương Đông Vương:

Người này
có sức, ngày
sau tất được việc. Quả nhiên
sau đó Ước
lập được công lớn.

Những sông hồ mà ông đến, ông đều lập ao
phóng sinh, dạy người khác không
sát sinh.
Tương Đông
Vương lên ngôi, đó là
Nguyện Đế, phong ông làm thứ
sử Trình châu. Lúc đó Pháp Hòa muốn cử binh
bình định đất Ngụy, nhưng
vua không cho, ông cười nói:

Bảo tòa của
Thích Phạm Thiên Vương ta còn
không thèm, lẽ đâu
lại muốn dòm ngó ngôi vị của nhân vương ư! Chỉ vì
ta với nhà vua có nhân duyên từ thời
Phật Không Vương, nếu không dùng kế
sách này thì
thành tựu nghiệp lớn sao được.

Cuối cùng vua bại trận chạy
sang Tề.
Tề Tuyên Đế vui mừng đón tiếp và phong vua tước
Thái úy, ban tặng ông hàng phẩm cao nhất.
Pháp Hòa chỉ xin ngôi chùa rồi ở mãi trong đó. Hàng ngày ông đốt
hương kinh hành lạy Phật,
tọa thiền, chuẩn bị trước cho ngày chết, ông ngồi thẳng mà mất, thi thể ông co rút lại còn hơn ba thước. Trước lúc
mất, ông viết trên vách rằng:

Mười năm thiên tử còn làm được Trăm ngày thiên tử
gấp như lửa
Lại viết:

Cả năm thiên tử đổi chỗ ngồi.

Hai mẹ sinh ba vua Hai vua trị năm năm.

Đó là chỉ
Lữ Thái hậu. Ai nấy đều
sợ bức vách ấy nên phá đi, nhưng rốt cuộc vẫn không phá được.
Những việc thần dị của ông
đại loại như vậy.

Vua Bắc Tề hạ chiếu mời Thiền sư Tăng Trù vào triều:

Niên hiệu
Thừa Thánh thứ hai,
Bắc Tề Cao Đế hạ chiếu mời Thiền
sư
Tăng Trù vào triều.
Ngài sắp đi, trong núi bỗng chấn
động, chim thú đều kêu
rất buồn bã đến ba ngày mới hết. Ngài đến kinh sư, vua ra giữa đường đứng đợi và nghênh đón ngài, mời ngài vào
cung truyền
Bồ-tát giới.
Từ đó, ngài cấm không được giết chim nhạn, chó
và những thứ thương
tổn đến sinh linh để cúng tế ngũ phương, cấm
trong thành không được
dựng lò mổ. Ngài ở trong cung bốn mươi ngày. Vừa ra ở chùa
ngoài thành, vua liền có chiếu chỉ bỏ việc
giảng pháp,
bắt mọi người phải
theo Sa-môn tu tập thiền quán. Ngài liền vào cung
can vua cho rằng hễ thông
được lý của giáo môn thì mới diệt trừ được
mê muội, do đó cần
phải nhờ vào nghe giảng và được giảng sư trao
truyền kiến giải, xin nhà
vua chớ cấm việc giảng pháp. Vua chấp nhận ý kiến của ngài
Đến khi Tuyên Đế lên ngôi, vẫn thường đến học
hỏi ngài. Vua đến, ngài chỉ ngồi trên giường mà không ra
nghênh đón. Học trò
của ngài có người
khuyên ngài nên nghênh đón vua. Ngài nói:

Xưa Tôn giả
Tân-đầu-lô đi ra bảy bước để nghinh đón
A-dục vương khiến cho nhà vua bảy năm bị mất nước. Bần đạo tuy là người
thiếu đức nhưng vẫn là chỗ dựa để cho nhà vua tạo phước vậy.

Lúc ấy có kẻ dèm pha với vua, vua liền quản thúc ngài. Sau
đưa về chùa và ra lệnh
giết ngài vì tội bất kính. Ngài đều biết trước cả.
Khi vua đến chùa thì ngài đã ra khỏi chùa mười dặm đứng đợi vua.
Vua thấy lạ, bèn hỏi nguyên do. Ngài đáp:

Vì tôi
sợ máu của mình làm ô uế
Già-lam nên mới ra xa như
vầy để chịu chết.

Vua nghe thất kinh liền lạy tạ
sám hối, và nói với bề tôi
là Dương Tuân rằng:

Trẫm mê muội đã trách nhầm Thánh sư.

Thế rồi vua lại cung kính ngài như trước. Nhân đó ngài khai thị
vua rằng:

Bệ hạ tiền thân vốn là La sát, tâm hiếu sát ngày nay là do tập
nghiệp ngày trước còn.
Vua hỏi:

Làm sao thầy biết được?

Ngài bèn xin một bát nước, chú nguyện xong bèn bảo vào
nhà, vua nhìn vào, quả
nhiên tướng trạng của vua đúng là La-sát, lại còn
có bầy La-sát tùy tùng theo. Vua thất kinh, từ đó
vua đoạn tuyệt ăn
mặn, cả ngày ngồi thiền,
lạy Phật, hành đạo tinh tấn tu hành.
Kính Đế.
(Giáp Tuất)

Kính Đế tên là
Phương Trí, tự là
Tuệ Tướng, thuở nhỏ có tự
là Pháp Chân. Ông là con thứ chín của
Nguyên Đế. Nguyên Đế bị
Tây Ngụy đánh phá
Giang Lăng và giết chết.
Trần Bá Tiên liền giết
Vương Tăng Biện rồi lập
ông làm vua. Ông phong Bá Tiên làm tướng, rồi
tấn phong làm Trần Vương.
Ông thọ mười sáu tuổi, trị vì được hai năm.

Tây Ngụy Cung Đế: Tên là Quách, con thứ tư của
Văn Đế. Do Vũ Văn Thái nghe lời
dèm pha của Liễu Thích nên phế Khâm rồi lập
ông. Thái chết, con là Giác nối ngôi vị tướng của ông và được phong
làm Chu Công. Bấy giờ vua mới mười lăm tuổi, chú của Giác là
Vũ Văn Hộ ép vua nhường ngôi
cho Giác, rồi phong vua làm Tống Công. Ông
làm vua được ba năm.

Ất
Hợi: Đổi niên hiệu là Thiệu Thái.

Hậu Lương: Họ Tiêu, đóng đô ở
Giang Lăng. Lôi thị nói:
“Tuyên Sát, Khuy, Tông, Tây Ngụy, Phụ Dung, Hậu Lương gồm
ba đời vua, trị vì ba mươi bốn năm.
Tuyên Đế:
Tên là Sát, tự là Lý Tôn, người ở Lan lăng.
Ông là cháu của
Vũ Đế, con thứ hai của
Chiêu Minh Thái tử. Vũ Văn Thái lập ông ở
Giang Lăng. Ông trị vì được tám năm, đổi niên hiệu là Đại
Định, thọ bốn mươi bốn tuổi.

Vua Bắc Tề ban sắc lệnh cho Lục Tu Tónh Và Pháp sư Đàm Hiển so tài.

Tháng chín, năm
Thiên Bảo thứ sáu, vua
Bắc Tề ban
sắc lệnh
cho Sa-môn cùng đạo só
đắc đạo gồm mười người so tài với nhau. Hồi
ấy, bọn đạo só Lục Tu
Tónh ở Kim Lăng bị Lương Vũ Đế không dùng bèn chạy
sang Ngụy, nhờ đó ngày một
hưng thịnh.
Nhưng Tề Văn Đế lại theo đạo Phật nên bọn Tónh rất đố kî. Tónh bèn đến triều đình xin được
phép cùng thi thố
với Sa-môn. Vua có chiếu chỉ
sai
Pháp sư
Thượng Thống chọn ngày để họ so tài.
Dến ngày
so tài, vua triệu tập tất cả công khanh đến dự.
Bọn Tónh dùng phù chú chú nguyện làm cho y bát của tăng và rường
cột trong điện đều rúng
động. Chư Tăng chỉ nhìn nhau chẳng ai biết
phải so tài thế nào. Bấy
giờ chúng hội đều nhốn nháo cả lên cho rằng
đạo gia thắng. Bọn Tu Tónh
được thế càng cao ngạo, kiêu căng coi thiên
hạ chẳng ra gì, cho mình
thuộc vào hàng thần tiên. Tónh còn nói:

Sa-môn hiện một thì ta hiện hai. Nay ta mới chỉ dùng một phép
thuật nhỏ để mọi người xem đấy thôi.

Vua quay lại
hỏi Thượng Thống:

Nhà Phật không có ai thi thố sao? Thống thưa:

Những phép thuật tiêu khiển ấy bọn Nhọ tục còn làm được, huống gì là người xuất gia. Nay đã có lệnh của vua thần không dám chống đối, thần xin mời một vị Tăng thấp kém nhất trong chúng hội này
trổ tài phép thuật.

Lúc ấy, có
Pháp sư Đàm
Hiển (chẳng biết quê quán
sư ở đâu) đang
say rượi ngồi ngất ngưỡng dưới tòa.
Thống sai hai người dìu
sư
lên tòa cao. Lên xong, Sư cười nói:

Đã đến nước này thì ta xin
so tài thử với kẻ đã làm cho y bát
rường cột chấn động.

Nói xong, Sư
liền sai người đem y bát của Thiền sư Tăng Trù để ngay trên đất bảo
Tónh phù phép.
Bọn Tónh cố hết
sức giở hết
phép thuật, nhưng y bát
vẫn chẳng động đậy gì. Vua liền bảo đem y lại
vua xem, nhưng có đến mười
người mà nhấc cái y chẳng nổi. Đàm Hiển
lại lấy y vắt lên xà
nhà rồi bảo Tónh phù phép, rốt cuộc rường trong
điện chẳng hề lung lay.
Hiển nói tiếp:

Lúc nãy ta say nhưng tai ta vẫn nghe ông nói: Sa-môn hiện một
thì ông ông hiện hai, đúng vậy không.?
Tónh đáp:

Đúng vậy.

Hiển liền co
một chân rồi nói:

Ta đã hiện một, ông hãy hiện hai xem.

Bọn Tónh nín
thinh không làm được. Bọn họ nhìn nhau hoảng sợ tái mặt, chỉ riêng
Lục Tu Tónh vẫn còn muốn cậy vào ba tấc lưỡi
của mình để mong chiến
thắng Sa-môn. Tónh nói:

Đạo
Phật của ông tự cho mình là nội đạo, mà nội thì
phải nhỏ;

cho đạo gia
là ngoại đạo, mà ngoại thì lại lớn, đúng không?

Đàm Hiển liền đáp:

Ông
nói vậy thì thiên tử ở trong chốn cửu trùng tức là nhỏ hơn
trăm họ ở ngoài ư?

Tónh nghẹn họng không đáp được. Quần thần bấy giờ đều hô
vạn tuế, họ vui mừng hớn hở ra về.

Phong cách của
Đàm Hiển rất phóng khoáng, những việc Sư
làm không ai lường được.
Về sau không ai biết Sư thị tịch ở đâu.

Ngày tháng mười, vua đích thân xem kho sách trong cung.
Trong tháng này, Văn Đế hạ chiếu: “Pháp môn chẳng hai, chân pháp chỉ một, muốn cầu con đường chân chánh phải lấy vắng lặng, thanh cao làm
gốc. Cái đạo cúng tế
rượu thịt vốn là đạo bất chánh. Do chưa thấu triệt
nên có nhiều kẻ thế
tục tôn sùng. Men rượu tuy ngon nhưng làm con
người mê muội, đích thị là tà tông. Đạo này vốn trái với nguồn gốc cúng tế,
đi ngược với nghi thức
tế tự, nên từ nay về sau cấm không cho ai tu
theo đạo này nữa. Bọn
đạo só, những người nào tự cho mình là thần tiên
thì phải bay được lên
đài Tam tước, nếu không làm được như vậy thì nên cải mê quy chân, hãy đến
Pháp sư
Chiêu Huyền Thượng Thống mà
cầu thế phát xuất gia”.

Nước Tề từ đó không còn bọn đạo gia lưu hành nữa.

Đỗ Bật
thời Bắc Tề.

Đỗ Bật tự là
Phụ Ngôn, người ở
Trung Sơn,
Khúc Dương. Năm mười ba tuổi ông đỗ
Tiến só. Ông biện luận
tinh thông, hạ
bút thành văn.
Vương Trừng nghe ông đối đáp phải khen: “Thật là kẻ tài
ba đáng giúp vua”.

Cao Hoan rất kính phục ông, bèn nhờ Ngụy đế vấn nạn để
biết Bật tinh thông Phật
lý đến mức nào. Ngụy Đế hỏi:

Phật tánh và pháp tánh khác nhau như thế nào? Đỗ Bật đáp:

Chỉ là Nhất lý. Đế hỏi:

Người giảng pháp cho rằng pháp tánh rộng, Phật tánh hẹp, như
vậy đúng không?

Đỗ Bật đáp:

Ở
trong rộng thì rộng, ở trong hẹp thì hẹp. Nếu luận về thể của
tánh thì nó chẳng rộng chẳng hẹp.
Đế hỏi:

Đã nói thành rộng thành hẹp,
sao lại chẳng rộng chẳng hẹp được?
Bật đáp:

Nếu nó cố định là rộng thì không thể thành hẹp. Nếu nó cố định là hẹp thì cũng không thể thành rộng được. Do nó chẳng rộng chẳng
hẹp nên có thể thành rộng mà cũng có thể thành
hẹp. Đối tượng hình
thành tuy khác, nhưng chủ thể năng thành chỉ là một.

Ngụy đế khen:

Hay! Hay thật!
Ông phụng
chiếu đi sứ xong liền trở về. Văn Tương hỏi ông
việc trị nước thế nào, thì ông đáp:

Điều mà thiên hạ quan tâm nhất không ngoài
thưởng phạt.
Thưởng cho một người thì thiên hạ an vui, phạt một
người thì thiên hạ
khuất phục. Thưởng phạt công bằng thì việc làm
tự nhiên toàn thiện.

Văn Tương nghe xong, vui mừng nói:

Lời lẽ tuy ít nhưng đạo lý thật thâm sâu, cốt yếu.

Bính Tý: Đổi
niên hiệu là Thái Bình. Tây Ngụy tồn tại hai
mươi lăm năm, rồi truyền
ngôi cho Vũ Văn Chu.

Hậu Tề.

Tề Thư trước tác Vương Thiệu Thuật Phật:

Trong bài tựa nói: “Tướng của
Nguyên Ngụy mưu lược,
nhưng vận nước tiêu tan.
Túc Tông, Hiếu Minh Đế kính trọng Phật pháp.
Hồ Thái hậu đích thân
lâm triều giải quyết chánh sự. Trong ngoài ai
nấy đều được yên vui.
Đến khi Minh Đế băng hà, Hồ Thái hậu cũng mất, Cao Hoan giết bọn phản nghịch
Nhó Chu Vinh ở
đất Nghiệp, đốt phá cung thất ở
Lạc Dương, tôn
Thanh Hà Quận vương lên làm vua ở
đất Nghiệp. Trong mười
bảy năm Hoan ra sức khuôn phò triều Ngụy. Đến khi
Thái Thanh năm thứ ba, Vũ Đế mất và
Cao Hoan cũng chết, thì
Thái tử Trừng chiếm ngôi. Không bao lâu
Trừng cũng mất.
Ngụy Tónh Đế nhường ngôi cho Cao
Dương, tức con thứ ba của Hoan. Họ Cao vốn
là người Vũ Xuyên nhưng
đóng đô ở đất Nghiệp. Thời bấy giờ vận
nước rối ren, trí ngu lẫn
lộn. Trong hơn mười năm khi giáo pháp hưng thịnh đã có đến hai
triệu Tăng, hơn bốn mươi ngàn ngôi chùa.
Sáu đời vua
nối nhau trị vì tổng cộng
hai mươi tám năm, cuối cùng bị nhà Chu diệt.

Tề Thư có trước tác bộ
Vương Thiệu Thuật Phật, trong ấy
nói: “Họ Thích chẳng
phải là những kẻ có kiến thức cạn cợt hiểu được, họ chỉ tự tiện nói càn.” Trong ấy lại dẫn
Ngự Khấu Thư, thuật lại việc

Thương Thái Tể hỏi Khổng Tử về việc của Thánh nhân. Lại cho
rằng, hoàng đế dạo chơi trong nước họ
Hoa Tư, mà nước
Hoa Tư là cảnh
giới mà Phật dạo chơi.
Những gì trong ấy nói có phần ảnh hưởng đến Phật.
Đến đời
Thạch Phù Diêu, kinh được dịch ra rất nhiều. Do muốn thu phục lòng người nên dùng ngụ ngôn làm phương tiện mà chẳng
biết nó thần dị như thế
nào. Rộng lớn thay! Mênh mông thay!
Trong đó nói đến thân tâm thiện ác của con người cùng nhân duyên của việc đời, dựa trên tinh
thần Từ, Bi, Hỷ, Xả, Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Bộ sách biện luận rất linh hoạt, rõ ràng như
mặt trời, mặt trăng, chẳng phải bậc thánh giác thì không ai có thể chứng đắc được. Hễ tùy thuận thì việc trước tiên cần phải nhất niệm.
Người thấu
đạt lý thì phải thận
trọng thân nghiệp khẩu nghiệp, phải tu định tuệ. Bình đẳng,
giải thoát, cứu cánh, Bồ-đề cho đến những gì
Bích-chi-phật
tu đều không thể thông
lý. Tốn công tốn sức nhưng rốt cuộc hoài công vô
ích. Cũng như Lục kinh vẫn có điều sơ suất mà chưa
đạt đến chỗ thâm sâu nhất.

Đinh Sửu:
Nhà Lương trị vì năm mươi bảy năm rồi truyền
ngôi chonhà Trần.

Hậu Chu: Họ là
Vũ Văn. Vương Mộc Đức đóng đô ở
Trường An, tổng cộng gồm năm đời vua.

Lôi thị nói:
“Thái Tổ, Mẫn Minh, Vũ, Tuyên, Tónh, hậu Chu
gồm năm đời vua, trị vì
hai mươi lăm năm”.

Chu Vũ Đế ghét phái Hắc y, phá diệt Phật giáo:

Trong bài tựa
nói: “Tổ mở nghiệp nhà Chu là Vũ Văn Giác,
tức Thái tử của Ngụy
đại thừa tướng Văn Thái. Thái tôn Cao Dương
vương làm vua, dời đô về
Trường An, lấy hiệu là
Tây Ngụy trị vì mười
tám năm. Sau phế vua rồi
lập Tề vương. Được bốn năm thì Thái chết.
Giác nối ngôi nhưng cũng
bị phế trong năm đó, rồi lập con là Dục lên
ngôi. Bốn năm sau Dục
chết, lại lập em là Ung tức là Chu Vũ đế. Được
hơn mười năm, đến đầu
niên hiệu Kiến Đức, Vũ Đế bị đám đạo só
Trương Tân mê hoặc, nên
ghét phái Hắc y, hủy diệt Phật giáo. Vũ đế phá hoại hơn bốn mươi ngàn ngôi chùa, bắt hơn ba triệu Tăng phải hoàn tục. Bình định Tề không bao lâu Vũ Đế đổi niên hiệu là
Tuyên Chánh.
Đến tháng năm Vũ Đế
mất. Thái tử Bân lên ngôi tự xưng là Thiên
Nguyên Hoàng đế. Đại
Tượng năm thứ hai, tháng năm Bân mất. Thái tử
Diễn lên ngôi. Tháng hai
năm sau Diễn nhường ngôi cho nhà Tùy. Nhà chu gồm năm đời vua, trị vì hai mươi lăm năm thì mất nước. Hồi ấy Vũ Văn Thái và đại trũng tể
Vũ Văn Hộ đều rất kính ngưỡng
Phật pháp. Hai ông cùng hơn mười
Sa-môn Tây Vực giảng dịch kinh luận, thiên
văn… Cả thảy hơn một trăm quyển.

Chu Thái tổ Văn Hoàng đế: Thuở nhỏ có tự là Hắc Thát, người
ở Quận Đại, Vũ Xuyên.
Tiên tổ xuất thân từ hậu duệ của Viêm đế, mà Viêm là kẻ thù của
Hoàng đế, nên con cháu ông phải trốn qua
sinh
sống tại Sóc Dã. Ông
có cháu tên là Tổ Hồi nhân lúc đi săn lượm được
ngọc tỷ, đó là ngọc
tỷ của Hoàng đế. Hồi cho rằng đó là trời ban.
Người ta cho rằng Thiên Văn tức
là Vũ. Nhân đó Hồi lấy quốc hiệu và họ là Vũ
Văn. Sau ông phế nhà Tề rồi lên làm vua.

Hiếu Mẫn đế: Tên là Giác, thuở nhỏ tự
là Đà-la-ni, là con thứ hai của
Văn đế. Văn Thái mất, ông nhận ngôi từ
Ngụy Cung đế. Ông
không đổi niên hiệu.
Vương Mộc Đức trị vì được hai năm.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 10</卷>

1.Trần Cao Tổ: Nhà Trần đóng đô ở Kiến Thang. Lôi Thị nói: “Trần Cao
Bá Tiên, Văn, Phế, Tuyên cả
thảy năm đời vua, trị vì ba mươi ba năm.

Đinh Sửu: Cao
Tổ Vũ Hoàng đế: Họ Trần, húy là Bá Tiên, tự
là Hưng Quốc, thuở nhỏ có tự là
Pháp Sinh, người ở
Ngô Hưng, Trường thành. Ông nhận
ngôi từ Lương Kính đế, mất ở điện Tinh Kỳ, thọ
năm mươi bảy tuổi, trị
vì ba năm. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là Vónh Định.
Chu Mẫn đế:
Tự là Văn Giác bị anh là Hộ giết chết rồi lập Dục lên ngôi.
Trong bài tựa nói: “Vận nước nhà
Lương suy vi, họa
khó tránh khỏi. Giặc Đông Ngụy là
Hầu Cảnh nhân
sơ hở mà vào.
Cao Tổ vì
nghóa nên nhận ông ta và
phong làm Hà nam vương. Cảnh lợi dụng được vua yêu mến rồi làm phản, vây hãm vua ở Đài thành. Trước đó
Lương Tương Đông vương đã đem binh trấn giữ kinh,
Thiểm sai bọn
Vương Tăng Biện, Trần Bá Tiên bình định
Kim Lăng. Không bao lâu
Tương Đông vương bị Tây
Ngụy giết chết.
Hầu Cảnh cũng bị tru di.
Tăng Biện lại bị
Bá Tiên giết.
Thái Bình năm đầu,
Lương Kính đế
nhường ngôi.
Bá Tiên lên ngôi ở
Kim Lăng, lấy họ làm quốc hiệu.

Gia thế Bá Tiên vốn rất nghèo. Ông tự cho mình là hậu duệ của Hán
Thái Khâu Trường Trần Thật. Thân ông cao chín thước hai tấc, râu dài ba thước, tay dài quá gối, là người
thông minh,
phóng khoáng,
có tài mưu lược. Sau khi
lên ngôi, ông nối nghiệp nhà Lương, kính
ngưỡng Phật giáo. Hơn
bảy trăm ngôi chùa ở Kim Lăng bị Hầu Cảnh đốt phá sạch,
Trần Cao Tổ đều cho
sửa
sang tu bổ lại. Ông dịch kinh giảng
pháp chẳng thua kém gì
các đời vua trước. Từ khi lập quốc đến Trinh
Minh thứ ba, cả thảy năm đời vua, trị vì ba mươi ba năm.
Sau đất nước vào
tay nhà Tùy. Trong hai mươi
bốn năm ông cùng nhà Chu trị vì muôn
dân, chín năm cùng Tùy
nắm giử triều chánh.

Bấy giờ có Tam tạng Pháp sư Cầu-na-đà-la người nước Ưu-thiền-

ni, Thiên Trúc
(đời Trần dịch là Chân Đế). Trong mười bốn năm ngài đã dịch được bốn mươi tám bộ kinh luận gồm hai trăm ba mươi
hai quyển lưu hành khắp trong nước.

Pháp sư Chân
Quán là bậc Long tượng của tông môn. Thời ấy Từ bộc xạ nắm quân, muốn
Tăng đi lính.
Sư liền gởi thư
khuyên can.
Ngôn từ của Sư thống
thiết, làm cho vua quan phải hồi tâm tỉnh ngộ. Sư
còn trước tác Vô Tánh Nhân Duyên Luận.
Chu Minh đế:
Tên là Dục, thuở nhỏ tự là Thống Vạn, con
trưởng của Vũ Văn. Dục
ở ngôi bốn năm, đổi niên hiệu là Vũ Định.

Canh Thìn: Văn Đế: Tên là Thiến, tự
Tử Hoa, con trưởng của anh Cao Tổ là
Chiêu Liệt Vương Hưng. Cao Tổ cùng anh mưu cầu đế
nghiệp, nên di chiếu lập
Thiến. Ông mất ở điện Hữu giác, ở ngôi bảy năm đổi niên hiệu là
Thiên gia.
Nhà Chu: Minh đế bị anh là Hộ chuốc thuốc chết rồi lập
em là Ung lên ngôi.

Thiền sư
Tăng Trù ở chùa Bá Nham:

Thiền sư Tăng
Trù là học trò của Tam tạng Bạt-đà. Sau khi
thọ Cụ túc ngài đến ở
tại chùa Thiếu Lâm, Tung sơn. Sau lại đến chùa
Bá nham giải quyết việc
đối kháng giữa hai giáo phái. Do vậy ai nấy
đều nghe danh ngài. Tề
Càn Minh năm đầu, ngài thị tịch tại chùa Vân môn ở Long sơn.

Tề Hiếu Chiêu đế tên là Diễn, tự là Diên An, là con thứ
sáu
của Thần Vũ. Ông là người thông minh nhân hậu, cần cù việc trị nước.
Năm đầu nhân lúc đi
săn, ngựa hoảng sợ chạy, ông té xuống đất rồi
chết, an táng ở Tónh Lăng, thọ năm mươi bảy tuổi.
Ông lên ngôi đổi niên
hiệu là Hoàng Kiến.
Chu Vũ Đế:
Tên là Ung, thuở nhỏ có tự là Di La, con thứ tư
của Vũ Văn.
Lúc lên ngôi, ông chỉ mặc áo vải, không dùng châu
ngọc trang sức, cấm đoán ăn mặc lòe loẹt, chỉ ngồi trên thềm giải quyết
triều chánh, không bày
biện chạm trổ, phi tần, thể nữ ở hậu cung không
tới mười người. Ông ở ngôi mười tám năm, đổi niên hiệu là
Bảo định. Ông mất trên xa giá, an
táng ở Hiếu lăng, thọ ba mươi sáu tuổi.

Pháp sư Hồng Yển:

Pháp sư Hồng
Yển là người rất được Văn Đế kính trọng. Khi
sứ Tề là
Thôi Vũ Tử cậy tài
chuyên quyền, triều đình đều lo lắng.
Vua thấy tài của ngài tinh thông cả nội điển lẫn chánh
sự bèn mời làm quan

kết bạn với
Vũ Tử. Vũ Tử thấy vậy than thầm rồi về nước.
Từ đó triều đình muốn thay đổi ý chí của ngài bằng con đường làm quan.
Nghe được việc đó ngài liền tuyệt thực tự thề cho đến chết. Vua thấy ngài thật
lòng bèn thôi. Bấy giờ vua gọi ngài là
Yển Tứ Tuyệt, nghóa là dung
mạo, đức hạnh,
văn chương, thư pháp của ngài đều tuyệt hảo. Lúc lâm
chung, ngài dặn dò đồ chúng rằng:

Người thế gian bị tâm tham làm cho tối mắt. Tham với mình thì một
sợi lông cũng thấy tiếc, tham với người mãi cầu
không chán.
Thậm chí sau khi chết còn xây mộ cho cao, quan quách cho dày. Đó có khác
gì tự xây tường thành giam mình nơi chín suối,
thật đáng thương!
Sau khi ta nhắm mắt, các ông phải chặt róc cái thân
hôi thối này bố thí cho
diều, quạ, chim chóc.

Sau khi ngài
tịch, đệ tử làm đúng lời dạy. Ngài soạn bộ
Văn Tập gồm hai mươi quyển,
vua hạ chiếu cho cất giữ tại bí các.

Pháp sư Bảo Quỳnh:

Pháp sư
Bảo Quỳnh là người được
Trần Tuyên đế thỉnh
làm Tăng Thống. Ngài dùng phép tắc khéo léo cai quản chúng Tăng nên tứ
chúng đều an vui. Ngài
nhiều lần vào điện Trùng Vân giảng thuyết, vua tôn ngài làm thầy. Hồi ấy trong
thời Ngụy, Lương,
Tăng Thống thường
trau chuốc tích trượng,
xâm tổn đến của cải vua quan. Đến ngài thì tâu vua bãi bỏ việc ấy. Mỗi lần xuất du, ngài chỉ chống cây gậy khổ hạnh
và đội chiếc nón mà
thôi. Thời ấy, phía Đông có mười hai quốc gia,
nghe đức hạnh của ngài
nhưng chưa được gặp, bèn sai sứ đem vàng bạc
lụa là đến dâng cúng
rồi xin họa tượng ngài. Ngài là người được thiên
hạ kính ngưỡng đến như
vậy. Ngài mất, Pháp sư Đàm Diễn lên thế
chức Tăng Thống. Đàm Diễn cũng là người nổi tiếng rất được trọng vọng. Lúc mới
sinh ra, Đàm Diễn có đủ bốn mươi cái răng, đó đủ thấy ngài
là người rất khác tục.

Nhâm Ngọ: Hậu Lương Thế Tông: Tên là Khuy, tự là
Nhân Viễn, con thứ ba của Sát,
ông trị vì hai mươi ba năm, đổi niên hiệu là Thiên Bảo.

Tề Vũ Thanh đế: Tên là Trạm, con thứ chín của
Thần Vũ. Ông dâm loạn bạo ngược, tin dùng kẻ được
sủng ái. Ông truyền ngôi
cho Thái tử, trị vì được bốn năm, thọ ba mươi hai tuổi. Ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Thái Ninh,
sau đổi niên hiệu là Hà Thanh.
Ất Dậu:
Tề Hậu Chủ tên là Vó, tự
Nhân Cương, con trưởng của
Vũ Đế. Bản tánh hôn
mê bạo ngược, giết trung thần như Thôi Quý… Trị vì
được ba
năm, đổi niên hiệu là Thiên Thống.

Thụy tượng Chiên-đàn tồn tại ở Hà nam được ba trăm sáu mươi bảy năm.

Vệ Nguyên Tung dâng sớ đòi vua giảm bớt Tăng:

Trong năm này,
Vệ Nguyên Tung dâng
sớ đòi vua giảm
Tăng chúng. Ban đầu Chu
Vũ Đế kính ngưỡng Phật pháp. Thiên bảo thứ
sáu, Tung đưa ra mười
một điều đòi giảm chùa, giảm Tăng. Tung nói:

Tăng phần nhiều lười biếng, tham lam tiền của, không đáng
để cung kính.

Vua liền triệu một trăm Tăng vào đạo tràng rồi rình xem
trong bảy ngày có xảy ra
việc gì không, rốt cuộc không có việc gì, vua
bèn dừng việc kiểm
chứng. Sau đó, Tung bị báo ứng, bị bạo bệnh rồi
chết. Thế Tôn nói:
“Trùng trong thân sư tử”.

Vệ Nguyên Tung lẽ đâu lại không phải là hạng đó sao.
Bính Tuất:
Đổi niên hiệu là Thiên Khang. Nhà Chu đổi niên
hiệu là Thiên Hòa và
dùng lịch Thiên Hòa.

<詞>
6. Phế Đế:</詞> Tên là Bá Tông, lên ngôi đổi niên hiệu là Quang Thái, mất năm mười chín tuổi, trị vì được hai năm.

Phật pháp truyền vào Trung Quốc được năm trăm năm.

Thiền sư
Tuệ Tư, Tổ của tông Thiên Thai:

Sư họ Lý,
người Vũ tân. Thuở nhỏ rất khoan dung, nhân từ,
đầu có nhục kế, tai có
hai vành, nhìn như voi, đi như cọp, tướng mạo rất
phi phàm. Một hôm, Sư nằm
mộng thấy Phạm tăng đến khuyên xuất
gia, Sư liền từ giã song
thân thế phát xuất gia. Sau khi thọ giới Cụ túc,
mỗi ngày sư chỉ ăn một
bữa, không thọ biệt thỉnh.

Nghe Bắc Tề Tuệ Văn Thiền sư nhóm chúng hành
pháp thanh tịnh,
Sư liền đến quy y. Từ khi thọ nhận được
chánh pháp,
Sư thường
ưa khổ hạnh, lấy việc độ Tăng làm
sự nghiệp, chỉ trong hai mươi mốt
ngày sư chứng
Túc mạng trí, nhưng tập khí lậu nghiệp vẫn chưa dứt
sạch. Sau đó
trong định,
Sư phóng thân dựa vào tường, thân chưa chạm
tường thì hốt nhiên tỏ
ngộ Pháp hoa Tam-muội. Pháp môn Đại thừa liền
thấu triệt chỉ trong một
niệm, mười sáu bội xả thù thắng dần dần thể
nhập hết, từ đó liền
thấu triệt nguồn tâm, mà chẳng phải từ ai khác. Sư khai thị chúng:

Nguồn đạo không xa, biển tánh rất gần, chỉ tìm cầu ngay chính
mình chớ tìm ở người khác, vì tìm rốt cuộc
chẳng được, mà có được đi
nữa cũng không phải là chân thật. Các ông bị
chôn chân trong pháp vị, bị ngưng trệ trong giáo điều. Cứ ở mãi trong núi mới là nơi an ổn lâu dài.

Nói xong, Sư
dẫn đồ chúng hơn bốn mươi người qua thẳng Nam nhạc, lúc đó là ngày hai mươi ba tháng
sáu niên hiệu Quang đại thứ
hai nhà Trần. Vừa đến, ngài liền nói:

Ta đến đây ở đúng mười năm mà thôi.

Nguyên núi này đã có sư Tuệ Hải ở trong chùa Hành Nhạc từ
đời nhà Lương. Vừa
thấy Sư đến, Tuệ Hải vui vẻ nhường cho Sư. Thời
bấy giờ người ta gọi sư là Tư Đại Hòa thượng.

Có người hỏi Sư:

Sao thầy không xuống núi giáo hóa chúng sinh? Sư đáp:

Ba đời chư Phật đã bị một cái miệng ta nuốt hết, làm gì còn có
chúng sinh nào để giáo hóa.

Có một lần sư không vui, nhân đó nói:

Bệnh do
nghiệp sinh, nghiệp do tâm khởi, tâm duyên không khởi thì ngoại cảnh làm
sao có tướng! Bệnh của nghiệp và bệnh của thân đều
như bóng mây. Tác quán như vậy thì thân liền khinh an.

Trần Cao Tổ mời sư vào kinh đô, thỉnh sư ở tại chùa Thê
Huyền. Vua tận tâm cung kính mong
sư chỉ dạy. Ở được thời gian,
Sư từ biệt
vua về lại Nam Nhạc. Sư nói:

Tôi dừng ở núi này chỉ mười năm thôi, nay đã hết hạn phải
đi nơi khác.

Lúc ấy, mọi người chẳng hiểu sư muốn nói gì.

Về đến núi,
Sư tập hợp đồ chúng thuyết giảng pháp liên tục trong mấy ngày liền.
Sư thống thiết quở trách, người nghe đều cảm thấy
chạnh lòng khiếp sợ.
Ngày hai mươi hai tháng
sáu niên hiệu Đại Kiến thứ chín
đời Trần, Sư ngửi thấy
mùi hương lạ, Sư bèn nhiếp tâm kiết già thị tịch.
Từ chân lên đỉnh đầu
toàn thân sư đều ấm, thần sắc vẫn như người
sống. Sư thọ sáu mươi bốn tuổi.

Sư hành trì
Bồ-tát tam tụ tịnh giới, đến những thứ như quần
áo, giầy dép,
Sư nghó đều tổn hại đến
chúng sinh, nên y phục của
sư đều làm bằng
sợi gai thô xấu. Mùa lạnh thì
Sư cắt cỏ dồn đống để
tránh gió xương. Đến như y pháp mà
Sư đắp cũng không hề có
sợi tơ tằm.
Giả sử
được pháp
vị cũng không nói mình chứng đắc. Dù xin hay được cúng tơ lụa để may y,
Sư đều dựa vào giới luật cắt bỏ hết tơ tằm,
Sư nghó cắt
bỏ hết dục tình thì tâm
làm sao phóng túng được. Chỉ có ngài Nam
Nhạc mới đích thật là
người tôn trọng, noi đúng Thánh luật. Ngày nay
những môn phái khác có những người ăn mặc lòe
loẹt, chạy theo cái đẹp
bên ngoài, lẽ đâu không
thấy hổ thẹn sao!

Tuyên Đế: (Kỷ Sửu)

Tuyên đế tên là Húc, tự
Thiện Thế. Thuở nhỏ tự là
Sư Lợi, con
thứ của Chiêu Liệt Vương
Hưng, em của Văn Đế. Thân ông cao tám
thước ba tấc, có
sức mạnh
phi thường, giỏi bắn cung cưỡi ngựa. Ông
sinh năm mươi mốt người con, mất ở điện
Tuyên phước, thọ năm mươi ba tuổi,
trị vì mười bốn năm.

Chu Vũ Đế ra lệnh tam giáo nêu rõ sự lợi hại:

Thiên Hòa thứ tư, Vũ Đế ra lệnh cho danh Nho, Tăng, Đạo phải trình bày rõ
sự lợi hại của giáo phái mình.
Sa-môn Đạo An bèn viết
Nhị Giáo Luận gồm hai mươi
thiên, cho chín phái Nho, Đạo là ngoại
giáo, Phật đạo là nội
giáo. Đại lược nói:

“Thời thượng cổ con người vốn chất phát, những bài cáo về lễ nghi cúng tế không mấy thịnh hành rộng rãi.
Thuần phong ngày
một tha hóa, từ đó người ta mới viết những áng văn nói về tế tự mộ phần.
Những bài văn đó bao
gồm cả thất điển, thông nhiếp cả cửu lưu, là những
kế sách để trị nước, đồng thời là những cách thức để tu thân. Đến khi
phân dòng chia nhánh, hình
thành chín phái. Còn như tổng hợp lại thì cùng thuộc
Nho tông. Nay chỉ vì một biến đổi bên trong làm cho chín
phái nổi lên tranh luận.
Đạo lớn ở đời phải khiến cho kẻ nhỏ nổi lên tranh chấp. Làm như vậy lẽ đâu chẳng phải là trên thì làm tổn thương đến
gia phong to lớn của Hoàng
thiên, dưới thì bắt thang cho kẻ dốt nát
ngông cuồng đó sao!”

Ngài lại xiển dương thánh giáo rồi tâu rõ với vua. Qua thời
gian lâu nhưng không thấy vua trả lời.

Ngài hầu hạ mẹ mình rất chu đáo. Những việc như gạo cơm,
củi lửa… Ngài đều tự
làm hết. Học trò ngài có người muốn làm thay, ngài nói:

Mẹ của ta lẽ đâu ta lại để cho người khác phải lao nhọc sao.

Đến khi Chu
Vũ Đế hủy diệt Phật pháp, nhưng ngài vốn là
người được trọng vọng nên vua muốn cho ngài làm
quan. Đạo An bèn lấy cái
chết để cự tuyệt. Ngài liền đem giáo pháp kinh điển chôn đi rồi
gào khóc thảm thiết mà chết.

Chu Vũ Đế hủy diệt Phật pháp:

Thiên Hòa thứ tư,
Chu Vũ Đế bịa chuyện dèm pha Hắc y
(Phật giáo). Vũ Đế vốn
có tâm nghi ngờ, lại thêm bọn đạo só Trương Tân xúi giục, mưu mô kết bè kết đảng, cho rằng màu y của Phật giáo là điều
tối kî của đất nước
(hồi ấy Tăng mặc y màu đen), màu vàng của Lão
giáo mới là điều kiết
tường. Vũ Đế tin là thật khởi tâm khinh Phật giáo.
Vũ Đế đích thân nhận
Phù Lục mặc y, đội mũ.
Ngày rằm tháng ba năm này, Vũ Đế hạ chiếu cho danh
só của
tam giáo, văn võ bá quan
cả thảy hơn hai ngàn người tập trung trong
điện đường để khảo
xét tam giáo, vua ngồi giữa điện. Vua cho đạo giáo ra đời từ khi chưa có tên gọi,
vượt hẳn cả trời đất. Ba bên luận nghị rối bời chẳng phân thắng bại. Đến ngày hai mươi lại tập trung luận nghị
lần nữa, lần này thị
phi càng hơn lần trước. Vũ Đế nói:

Đạo giáo và Nho giáo nước ta thường tôn thờ, Phật giáo
đến sau. Ý trẫm không theo
Phật giáo, các khanh cứ bàn bạc nêu được lý do,
bằng không phải tẩy trừ vậy.

Đến đầu
tháng tư, vua quan đạo só lại tập trung xung đột như
lần trước. Dù hết lời
biện luận nhưng chẳng ai đồng ý với ai. Mỗi giáo
đều nêu ra cái lý của mình rốt cuộc bất phân
thắng bại. Vũ Đế bèn ra
lệnh cho Tư lệ đại phu
Chân Loan xem xét kỹ hai giáo.
Đến
Thiên Hòa thứ năm,
sau khi xem kỹ thuyết giáo của hai
giáo, Chân Loan viết Tiếu
Đạo luận gồm ba quyển dâng vua.

Chân Loan dâng Tiếu Đạo Luận:

Trong ấy đại khái nói:

“Trộm nghó Phật giáo, Đạo giáo sự tích không đồng, hưng suy
ẩn hiện đổi thay cũng
khác. Những đạo lý u huyền mầu nhiệm cũng đâu dễ quyết đoán chính xác. Nay thử đem một việc để
so
sánh thì
Phật lấy nhân duyên làm tông,
Đạo lấy tự nhiên làm nghóa. Tự nhiên thì
không tạo tác mà thành,
nhân duyên thì tích chứa công hạnh mới chứng đắc. Trong
Xuân Thu truyện nói: Vua bảo được nhưng lại có điều
không đúng, bề tôi bảo
được là để loại trừ cái không đúng đó. Bề tôi là
hạng người nào? Là
người tuân theo thánh chỉ nên không dám nói thật.
Hai thiên Đạo Đức đáng
làm tông chỉ cho nhà Nho, những người nghi
ngờ, lầm lẫn lại muốn
vứt bỏ cả hai. Dám xin nhà vua xem xét lại.
Xét trong
Ngũ Thiên Văn (Đạo Đức
Kinh) nói: Bậc thượng
só nghe đạo thì siêng
năng thực hành, bậc trung só nghe đạo thì thoạt
nhớ thoạt quên, bậc hạ
só nghe đạo thì cười ngất. Không cười thì không gọi là đạo.
Thần xin đem cái thấy biết của hạ
só viết Tiếu Đạo luận ba
quyển, tổng cộng ba mươi
sáu điều. Ba quyển là cười về Tam động
(Động chân, Động huyền,
Động thần của Nho gia), ba mươi sáu điều là
cười về ba mươi sáu bộ
kinh của đạo ấy”.
Thần run sợ,
khép nép xin dâng.

Ngày mười tháng năm, Vũ Đế đại tập quần thần để bàn về
Tiếu Đạo luận của
Chân Loan. Vũ Đế cho rằng lý lẽ của luận làm thương tổn đến đạo pháp, không hợp với tín ngưỡng của mình nên ra lệnh đốt
(việc này ghi rõ trong Hoằng Minh tập).
Chu Đại phu
Chân Loan quả là người quân tử thấy rộng, chẳng biết khiếp
sợ trước quyền uy, lại dũng khí với những kẻ đối địch.
Vua ra lệnh thẩm định hai
giáo, thì ông lại dùng ngay chánh kiến của mình để phân định rạch ròi phải trái, bày tỏ hoai bão của mình, viết bộ luận
này nhằm khen chê, chỉ
thẳng điều hay, lẽ quấy.

Kinh thi nói: “Đâu chỉ có người quân tử mới không
ngừng cầu phước”.

Chính là muốn
chỉ con người này, nhưng tiếc thay bộ luận lại bị đốt mất.

Đạo An
trước tác Nhị Giáo Luận:

Đạo An dâng vua
Nhị Giáo luận gồm hai mươi thiên do
chính mình viết. Vũ Đế xem xong hỏi ý kiến quần thần, không ai có ý kiến
gì, thế là vua chấp nhận.
Trong ấy đại khái nói: “Thuật luyện tâm là
Tam thừa, là nội giáo.
Thuật cứu hình là cửu lưu, là ngoại giáo. Đạo không phải là tôn giáo nào khác mà chính là các phái của
Nho gia. Trong Hán Thư Nghệ Văn Chí nói: Nho gia phát xuất từ quan
Tư đồ, chủ
trương giúp vua, thuận theo âm dương, nêu cao việc giáo hóa qua lại
trong Lục kinh, để thần
trong Ngũ đức. Họ thuật lại hiến chương văn võ
của Nghiêu Thuấn, tôn
thờ Trọng Ni. Đạo này cao nhất.
Đạo gia phát xuất từ
sử quan, chủ trương
trong sạch, rỗng
lặng, thường khép mình mà giữ đạo. Và phải là người quay mặt về Nam,
phải thể hiện được
tính khiêm cung của vua Nghiêu, tính nhún nhường
của vua Thuấn. Đó là sở trường.
Âm dương gia phát xuất từ
Quan Hy Hòa, chủ trương thuận với
trời xanh,
theo vận quay của nhật nguyệt, dạy cho dân về ngày giờ. Đó là sở trường.
Pháp gia phát xuất từ
Lý quan, chủ trương thưởng phạt công
minh dựa trên lễ chế.
Kinh Dịch nói: “Tiên vương dùng hình phạt sáng
suốt để duy trì chánh
sự”. Đó là sở trường.
Danh gia phát xuất từ
Lễ quan, chủ trương ngày xưa danh phận và địa vị không đồng nên lễ nghi cũng phải khác.
Khổng Tử nói: “Danh cần phải
chân chính, danh không chánh thì ngôn
không thuận,
ngôn không thuận thì việc
không thành”. Đó là sở trường.

Mặc gia phát
xuất từ Quan Thanh Miếu, chủ trương ở nhà cỏ
đơn sơ là quý trọng tánh cần kiệm, trưởng dưỡng
Tam Lão Ngũ Cánh là thuyết Kiêm ái của
Mặc gia. Chọn lựa kẻ só tài giỏi là tôn trọng
người tài. Cúng tế mẹ
cha là hiếu đễ. Đó là sở trường.

Tung Hoành gia phát xuất từ
Quan Hành Nhân. Khổng Tử nói: “Tụng thuộc ba trăm
bài kinh thi, nhưng đi sứ bốn phương lại không có
tài ứng đối thì học nhiều nào có ích gì. Nhưng
có lần lại khen “Sứ
giả giỏi! Sứ giả giỏi!”
Ý nói khi nắm quyền nhận lệnh thì nên nhận
mệnh lệnh và không câu
chấp văn từ”. Đó là sở trường.

Tạp gia phát
xuất từ Nghị Quan gồm cả Nho, Mặc, Danh và Pháp gia. Họ chủ trương biết những gì mà thể chế quốc gia có, thông
suốt
hết thảy pháp chế của
quân vương. Đó là sở trường.

Nông gia phát
xuất từ Quan Nông Tắc, chủ trương gieo trồng ngũ cốc, cày ruộng nuôi tằm để có cái ăn cái mặc. Thế nên trong
Bát chánh có nói: “Một là
để ăn, hai là để trao đổi, buôn bán”. Đó là sở trường.
Nếu chia ra thì thành chín phái, nếu hợp lại thì chỉ thuộc
Nho tông. Văn chương mà họ trứ tác, lập luận bao gồm cả nội giáo, ngoại
giáo. Văn từ cao tột,
nghóa lý trong sáng, thật đáng kính phục.

Canh Dần: Tề
đổi niên hiệu là Vũ Bình. Nhâm Thìn: Chu đổi niên
hiệu là Kiến Đức.

Giáp Ngọ: Do Chu Vũ Đế đố kî
Phật giáo, tin lời của
Trương Tân nên cuối cùng muốn
phế bỏ Phật giáo.

Ngày mười bảy tháng năm, Kiến Đức thứ ba, Vũ Đế triệu tập
cả trăm quan, rồi ra lệnh cho
Sa-môn và đạo
só biện luận
thắng thua.
Trước đó Vũ Đế đã ra lệnh cho
Trương Tân phải dùng những ngôn từ quỷ quyệt để chiết
phục Sa-môn, mượn những đạo lý ấy hòng hủy diệt
Phật giáo. Hồi ấy, Pháp
sư Trí Huyền đối đáp trước mặt Vũ Đế, ngài
dùng những lời lẽ tinh
xảo, hùng tráng để ứng đối. Vũ Đế biết Trương
Tân không thể khuất phục
ngài được, liền mượn thiên uy buông lời áp chế.

Bọn tả hữu đều thét bảo ngài phải nghe theo lệnh vua. Tri Huyền
vẫn bình tónh ứng đối,
càng lúc càng lưu loát, thâm thúy. Những đại thần đi theo thảy đều hồ hởi khâm phục, tán thán ngài. Vũ Đế không thể
khuất phục được, hôm
sau liền hạ chiếu phế bỏ cả Phật giáo và Đạo giáo.

Bính Thân: Tề
đổi niên hiệu là Long Hóa. Binh lính nhà Chu vây hãm
Tịnh Châu. Vua chạy trốn
sang đất
Nghiệp rồi truyền ngôi
cho Thái tử Hằng.

Đinh Dậu: Chu
đánh Tề đến đất Nghiệp. Tề Vương Vó chạy
trốn và bị bắt. Chu vương
phong ông làm Ôn quốc công. Ấu chủ Hằng đổi niên hiệu là
Thừa Hóa. Ấu chủ và Hậu chủ chạy trốn
sang
Thanh châu, lính nhà Chu bắt
được, nước Tề bị diệt vong.

Cao Tề gồm năm đời vua, trị vì tổng cộng hai mươi tám năm,
cuối cùng bị Vũ Văn Chu thôn tính.

Chu Vũ Đế bàn việc phế lập Phật giáo, Đạo giáo.

Thừa Quang thứ hai, Vũ Đế diệt
Bắc Tề, chiếm cứ
Nghiệp đô. Đế dùng bọn Vi
Hiếu Khoan, Dương Kiên để bình định họ Cao ở
phía Đông. Vũ Đế lại
triệu tập các vị đại đức cao tuổi vào điện, Đế lên
tòa bàn việc phế lập. Vũ Đế nói:

Lễ nghóa trung hiếu trong Nho giáo, Lục kinh là phép tắc
chung ở đời nên được tồn tại. Còn như chân
Phật vô tướng chỉ tôn kính trong tâm, kinh Phật khen nhiều về việc xây dựng chùa tháp chỉ làm hao công tốn của của dân một cách vô ích.
Hễ là kinh, tượng thì phải hủy diệt hết,
tất cả Tăng, Ni đều phải hoàn tục. Ý trẫm như
vậy, các vị đại đức thấy
có lý không?

Lúc đó
Sa-môn Đại
Thống cùng hơn năm trăm vị khác đều
cho rằng uy của vua lẫy
lừng, dù cố công can gián vua cũng khó nghe
theo. Trong triều đã tẩy
trừ thì khó lòng đứng vững, nên ai nấy đều im lặng. Vua liền hạ lệnh không cho thưa hỏi gì nữa. Các vị
Sa-môn đại đức
thất kinh nhìn nhau cúi đầu rơi lệ.
Khi ấy có
Sa-môn Tuệ Viễn, họ Vương vốn là môn nhân của
Hòa thượng Đàm Thỉ, là người rất có tiếng tăm.
Tuệ Viễn tự nghó:
“Phật pháp phải nhờ vào tứ chúng mới tồn tại, tứ chúng đều câm miệng lẽ
đâu cho đó là lẽ chung ư?”

Ngài liền bước ra khỏi chúng nói:

Bệ hạ là người thống lãnh quốc gia, ở ngôi vị cao nhất, tùy thuận thế tục lập ra
hiến chương, tam giáo. Bệ hạ nói rằng: “Chân Phật vô tướng”, quả đúng như vậy.
Nhưng sinh linh có tai mắt đều phải nhờ nghe

kinh Phật, ngắm tượng Phật mới khai mở được
nguồn chân. Nay nếu bỏ hết thì lấy gì để biểu hiện
sự
kính ngưỡng.
Vũ Đế nói:

Chân Phật như hư không, tự biết là được, cần gì phải nhờ
vào kinh tượng.
Viễn hỏi:

Trước thời Hán Minh đế kinh tượng chưa có mặt trong xứ này,
thế tại sao mọi người chẳng biết hư không là Phật?

Vũ Đế không đáp được. Ngài nói tiếp:

Nếu không nhờ kinh giáo mà tự biết có phép tắc, thì từ
Tam Hoàng về trước chưa có văn tự, con người phải
tự biết được các phép
tắc như Ngũ thường… Thế nhưng tại sao lúc ấy họ
chỉ biết đến mẹ mà
không biết cha, như vậy có khác gì cầm thú.

Vũ Đế cũng không đáp được. Ngài nói tiếp:

Nếu cho rằng hình tượng vô tri vô giác không có phước cần phải hủy diệt thì thất miếu của quốc gia lẽ đâu lại là việc hữu tình, nếu
không tại sao lại tôn sùng một cách sai lầm như vậy.

Vũ Đế cũng không đáp được, bèn nói:

Kinh Phật là phép tắc của
ngoại quốc, nước này chẳng cần tu theo. Thất miếu của quốc gia là do đời trước lập nên, chẳng phải do
trẫm lập, nên nay cũng hủy diệt luôn.

Tuệ Viễn nói:

Nếu cho rằng kinh của ngoại quốc chẳng phải là thứ nước này
dùng đến, thì những gì mà Trọng Ni nói bắt nguồn
từ nước Lỗ, vậy thì
nước Tần nước Tấn cũng phải bỏ đi chẳng cần
làm theo. Lại nữa, thất miếu cũng cho rằng
không phải, nay muốn hủy đi thì rõ ràng không tôn trọng tiên tổ. Tiên tổ không tôn trọng thì tông tộc không có thứ lớp. Tông tộc không có thứ lớp thì chẳng cần dùng đến
Ngũ kinh. Trước đây bệ hạ cho Nho giáo được tồn tại, nhưng nay thì phế bỏ cả tam giáo, như
thế lấy gì để trị nước?

Vũ Đế nói:

Nước Lỗ phong tục tập quán khác với Tấn, Tần đâu
phải phạm vi cai trị của một quốc vương, nên đâu
giống như kinh Phật.

Còn như thất
miếu, vua chẳng trả lời được. Viễn nói:

Nếu cho rằng Tần và Lỗ cùng tuân theo
sự giáo hóa của một
quốc vương nên kinh điển được lưu hành, vậy thì
Chấn Đán và Thiên Trúc vị trí tuy khác nhau nhưng đâu phải không cùng nằm trong Diêm- phù-đề, thuộc phạm vi giáo hóa của
Luân vương
đó sao. Thế tại
sao chẳng tuân theo kinh Phật mà lại muốn hủy bỏ riêng Phật giáo.

Vũ Đế không đáp được. Ngài nói tiếp:

Bỏ Tăng hoàn tục là tôn trọng đạo hiếu.
Kinh của Khổng Tử cũng nói: “Lập thân hành đạo là vẻ vang cho cha
mẹ. Đó là hiếu hạnh,
như vậy cần gì phải hoàn tục”.

Vũ Đế nói:

Ân nặng của cha mẹ, phải ngày đêm thân cận hầu hạ, nay bỏ
thân hướng sơ thì chưa phải là người chí hiếu.
Viễn nói:

Như vậy thì những kẻ tả hữu của bệ hạ đều có mẹ cha, thế tại
sao
bệ hạ không để họ đi, khiến họ cả năm trời
chẳng gặp được cha mẹ.

Vũ Đế nói:

Trẫm cũng đã mấy lần cho họ về hầu hạ mẹ cha đấy thôi. Viễn nói:

Phật cũng cho phép Tăng mùa đông, mùa hạ tùy duyên tu tập,
mùa xuân, mùa thu về nhà phụng dưỡng cha mẹ. Cho nên
Mục-kiền- liên xin cơm nuôi mẹ,
Như Lai khiên quan tài an táng phụ vương. Đó là
lề lối chung, không thể phế bỏ Tăng được.

Vũ Đế lại không đáp được. Ngài lớn tiếng chống đối rằng:

Nay bệ hạ cậy uy vua, tự tiện phế bỏ Phật pháp, đó là người tà
kiến. A tỳ địa ngục chẳng lựa sang hèn, lẽ đâu
bệ hạ lại không sợ.

Vũ Đế đùng đùng nổi giận, nhìn thẳng ngài và thét:

Chỉ cần khiến bá tánh yên vui, những nỗi khổ địa ngục ta
đâu chối từ.
Viễn nói:

Bệ hạ dùng tà kiến giáo hóa nhân dân, hiện tại đã gây nghiệp khổ thì tương lai nhất định họ cùng bệ hạ đọa trong địa ngục, làm
gì được yên vui.

Vũ Đế chịu thua không đáp được. Ý đồ của Vũ Đế đã quá
rõ, Vũ Đế không trả lời nữa, chỉ nói:

Tất cả Tăng phải hoàn tục.

Rồi sai Quan
Hữu ty ghi tra hết số lượng của Tăng Ni.

Vũ Đế đã bạo ngược, ngài biết lúc này không cứu giúp gì
được, bèn ẩn cư trong
Thanh Liên sơn thuộc Sở trạch mà giữ đạo, ngài
soạn Niết-bàn sớ…
Vũ Đế nổi giận,
Phật giáo, Đạo giáo đều bị hủy diệt.
Hơn bốn mươi ngàn cơ
sở ở chùa Đông Xuyên vua đem tặng hết cho
Vương công.
Ba triệu Tăng
đều phải đi lính hoặc về làm thường dân, tài
sản đều
bị tịch thu sung vào quỹ
quan. Vũ Đế rất lấy làm thỏa chí. Thương thay!

Tónh Ái xả thân vì nạn vua hủy diệt Phật pháp:

Sau khi nghe Vũ
Đế hạ chiếu hủy diệt Phật pháp. Pháp sư
Tónh Ái bùi ngùi than: “Ăn lúa của nhà Chu mà quên việc này, như
thế là trung ư”.
Thế rồi ngài liền vào triều dâng biểu cầu kiến. Vũ Đế đồng
ý. Lúc ấy ngài đưa ra
chứng cứ, vạch rõ mọi việc báo ứng tội phước khi hủy diệt giáo pháp. Chứng cứ rõ ràng, Vũ Đế nghe xong có phần
hối cải, nhưng trót đã
tạo nghiệp rồi, chiếu chỉ ban hành thì không thể
thu hồi được, nhân đó
tạ lỗi với ngài. Tónh Ái lui ra khóc và nói:

Đại
giáo lâm nguy, ta nỡ nào ngồi nhìn thảm cảnh này được ư.
Thế rồi ngài trốn vào núi Chung Nam. Vũ Đế tìm
ngài về muốn
phong quan, bèn
sai vệ
só đi tìm. Ngài nghe liền dời qua núi
Thái Nhất. Vệ só tìm không được, ra về. Ngài thấy Phật pháp
hủy diệt, gào khóc
suốt bảy ngày đêm.
Ngài soạn Tam bảo Lục gồm hai
mươi quyển, đặt ra chủ khách rồi luận nghị phải trái. Văn nghóa trong ấy đều khen ngợi Đại
thừa. Ngài lại ghi hết những việc thật do mắt
thấy tai nghe, rồi cất tất cả vào trong động đá, ngõ hầu đời
sau
sẽ có người tìm ra, chấn
hưng Phật giáo.

Ngài bảo đệ tử:

Ta sinh vào thời buổi tà kiến, nay ta xả thân đây.

Đồ chúng nghe vậy gào khóc không cho. Thấy vậy ngài
sai thị giả xuống núi rồi chích máu viết một bài kệ, chỉ mặc một cái áo trong,
ngồi trên tảng đá lấy dao cắt xén thịt mình trải khắp trên đá, lôi ruột treo trên
nhánh tùng, lục phủ ngũ tạng đều phơi ra hết. Thân ngài chỉ
còn lại gân xương, tay
chân, đầu mặt. Lóc hết thịt xong, ngài móc tim mình cầm trên tay rồi mất. Thị giả về thấy ngài cầm trái tim chết ngồi
như vậy, còn thân thể
thì chẳng vấy chút máu, chỉ thấy một dòng sữa trắng đọng lại trên đá. Mọi người biết chuyện đều rơi nước mắt. Bấy giờ
ngài chỉ mới bốn mươi lăm tuổi.
Đinh Mậu:
Thừa Quang thứ ba.
Chu Vũ Đế diệt được Tề, đổi
niên hiệu là Tuyên
Chánh. Vũ Đế bệnh nặng ít thiết triều. Ngày một
tháng năm vua trở về
điện Diên Thọ ở Trường An, bênh lại nặng hơn.
Ngày hai mươi bốn tả hữu
đưa vua về cung Vân dương. Ngày một tháng
sáu Vũ Đế mất, con là
Bân lên ngôi ở Đồng châu.
Đường Lâm
Minh Báo ký của Đường Lại Bộ Thượng thư nói:
“Có người tự xưng là ngoại tổ vốn là
Tùy Bộc Xạ được
phong làm Tề công”.
Ông ấy gặp
Văn Đế, Văn Đế hỏi:

Ông
chết rồi sao sống lại? Người ấy đáp:

Lúc mới chết tôi gặp Chu Vũ Đế, Vũ Đế nói với
tôi rằng: “Ông hãy vì tôi đến gặp thiên tử của Đại Tùy nói với ông ấy rằng: Xưa kia tôi với ông ấy cùng tham ô quốc khố, ngọc ngà gấm lụa tôi vẫn còn cất giữ.
Nay tôi vì hủy diệt Phật pháp nên chịu cực hình trong địa ngục.
Xin vua hãy giúp tôi làm việc công đức”.

Văn Đế nghe xong không dám tiêu xài, bèn đem của cải
trong quốc khố phát cho
muôn dân trong thiên hạ, mỗi người một tiền
nhằm làm phước sám tội cho Vũ Đế.

Mậu Tuất: Chu
Tuyên đế: Tên là Bân, tự Càn Bá, con trưởng của Vũ Đế. Lên ngôi chưa bao lâu
Bân truyền ngôi cho
Thái tử, tự
xưng là Thiên Nguyên
Hoàng đế. Bân kiêu ngạo, phóng túng, dâm dục, đổi niên hiệu là Đại Thành, lại đổi thành Đại Tượng. Bân mất năm ba
mươi hai tuổi, an táng ở
Định Lăng, trị vì được một năm.

Nhậm Đạo Lâm xin vua khôi phục Phật giáo:

Nhậm Đạo Lâm là người có sở học uyên thâm, thân gần với Vũ Đế. Ông đã từng nghị luận với Vũ Đế hơn hai mươi ngày, bảy mươi
lần thù tạc, cuối cùng
Vũ Đế vẫn không khuất phục được ông. Vũ Đế
từng hứa khôi phục lại Phật giáo. Lúc chết, Vũ
Đế vẫn chưa thực hiện
được lời hứa, thế
là Đạo Lâm càng ra sức thuyết phục. Cuối cùng
Tuyên đế phải nghe theo. Kỷ Hợi:
Ngày hai mươi sáu tháng hai Chu Tuyên đế hạ chiếu: “Phật pháp
sâu rộng, các đế vương trước kia đều
sùng kính, lẽ đâu
trẫm để mai một, phế bỏ không cho lưu hành. Kể từ nay lệnh cho
vương công đại thần cho
đến thứ dân, ai nấy đều phải cố sức khôi phục
Phật giáo. Mong các khanh
hiểu được ý trẫm”.

Ngày mười sáu tháng tư Tuyên đế lại hạ chiếu:

“Giáo nghóa
thâm sâu, thần kỳ rộng lớn, tuy cho phép
Sa-môn mở rộng
chánh giáo, khôi phục đạo pháp, nhưng những người phụng trì
đạo pháp không bắt buộc
phải xuống tóc, không khéo lại đi ngược với
đại đạo, hãy theo oai
nghi quỹ phạm của Bồ-tát, có quyền được làm
quan đội cân đai áo mão.
Các quan sở thuộc cần chú ý”.
Bấy giờ Đạo Lâm… lựa chọn kỹ những
Sa-môn có đức hạnh, thanh
danh được
trọng vọng trước đây cả thảy hơn một trăm hai mươi
người mời vào chùa
Trắc Hỗ giữ chức trụ trì như trước.

Canh Tý: Chu Tónh Đế: Tên là Diễn, còn có tên là Xiển,
con trưởng của Tuyên Đế,
lên ngôi năm Đại Tượng. Tùy công Dương Kiên làm phụ chánh.
Tháng mười phong Kiên làm
Tùy quốc công.
Vua miễn thu thuế trong chợ,
phục hưng Phật giáo, Đạo giáo. Đại Định năm
đầu, Tónh Đế nhường
ngôi cho nhà Tùy, còn mình ở biệt cung. Nhà Tùy
tôn Tónh Đế là Giới
quốc Công, khôi phục lại lễ nhạc giống như phép
chế nhà Chu. Quan Thượng
thư không đọc biểu, không đọc chiếu chỉ.

Tháng năm Tùy Khai Nguyên năm đầu. Tónh Đế mất, an táng
ở Cung lăng, thọ mười
chín tuổi, trị vì một năm.

Tháng năm Thiên Nguyên Hoàng đế mất, cha của Thiên
Nguyên Thái hậu là
Dương Kiên làm phụ chánh và được tập phong là
Tùy quốc Công.

Tân Sửu: Chu đổi niên hiệu là Đại Định.
Tháng giêng
đổi niên hiệu, tháng hai nhường ngôi cho nhà Tùy.
Họ Vũ Văn gồm năm
đời vua, trị vì tổng
cộng hai mươi lăm năm.

<詞>
1
6. Tùy Văn Đế:</詞> Tùy Cao tổ Văn Hoàng đế tên là Kiên, thuở nhỏ tự là
Na-la-diên, vốn là người ở
Hoằng Nông, Hoa Dương. Tiên tổ ông là hậu duệ của Hán thái úy
Dương Chấn. Cháu tám đời của
Chấn là Thống, làm quan
ở nước Yên, Bắc bình Thái thú
Nguyên Thọ làm quan ở Ngụy,
Vũ Xuyên Tư mã là
Tuệ Hỗ, Thái Nguyên Thái thú là Liệt,
Bình Nguyên Thái thú là Định, Viễn
chân Tùy quốc Công là Trung sinh ra Kiên. Ông làm
tướng nhà Chu và được phong làm Tùy vương. Đại
Định năm đầu
nhận ngôi từ nhà Chu,
năm thứ tám tiêu diệt Lương, năm thứ chín bình định Trần, thiên hạ
thống nhất. Ông là vị vua tài giỏi cần kiệm. Ông đóng đô ở Long Đầu
sơn (trước kia là
Trường An). Nhân Thọ năm thứ tư
Thái tử Quảng giết ông. Ông
thọ sáu mươi bốn tuổi, an táng ở Thái lăng, trị
vì hai mươi ba năm. Ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Khai Hoàng.

Nhâm Dần: Vua mất, Thái tử lên ngôi, lập Vô ngại hội để xả thân.

Quý Mão: Hậu chủ
Thúc Bảo tự là
Nguyên Tú, thuở nhỏ tự là

Quảng Nô, con trưởng của
Tuyên Đế. Bảo lên ngôi đổi niên hiệu
là Chí Đức. Bảo đam mê
tửu sắc, gây họa
kinh hoàng.
Sau đó cùng
Trương Lệ Hoa, Khổng Quý
Tần trốn trong giếng nơi cấm cung. Tùy Văn
Đế phế ông xuống làm
Trường thành công. Đến tháng mười một niên hiệu

Nhân Thọ thứ
tư, ông mất ở Lạc Dương, thọ năm mươi hai tuổi, ở
ngôi được hai năm.
Giáp Thìn:
Tùy bắt đầu dùng lịch Giáp Tý.

Bính Ngọ: Hậu
Lương, tên là Tông, tự là Ôn Văn là Thái tử của Khuy. Ông là người
khoan dung, nhân hậu, học rộng tài cao, ông
lên ngôi đổi niên hiệu
là Quảng Vận. Về sau ông bị chú mình là An bình Lăng
Tiêu Nham quản thúc ở
Giang Lăng. Quan dân đều trốn
sang Trần. Tông đầu hàng
nhà Tùy. Vua Tùy phế ông xuống làm Cử
quốc Công. Ông trị vì hai
năm, cuối cùng nhà Lương bị diệt vong.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Trinh Minh.

Kỷ Dậu: Nhà Trần gồm năm đời vua, trị vì ba mươi ba năm,
sau
bị Tùy thôn tính. Hậu
Lương gồm ba đời vua, trị vì ba mươi bốn năm,
sau cũng bị Tùy thôn tính.

Canh Tuất: Tùy
Văn Đế niên hiệu Khai Hoàng thứ mười.

Vua xuống chiếu phục hưng Phật giáo:

Bài tựa nói:

“Mệnh trời có nhà Tùy duy trì được năm vận, đế quân sáng
suốt ban ân khắp chín châu. Thế nên vừa mới
sinh ra thần quang đã hiện
rõ, đến khi lên ngôi
điềm linh xuất hiện vô số. Nhờ đó khiến mệnh trời
vẻ vang, nước nổi ngũ
sắc, đất tuôn suối ngọt, núi vững muôn năm.
Mây lành thành cam lồ, đá
sỏi thành minh châu, làm cho người mù
thấy được, kẻ điếc
nghe được, người câm nói được, người què đi được.
Cầm thú thấy được điềm lành dị thường, cỏ cây hiển rõ điềm linh hiếm thấy. Thế mới hay, xưa nghe bảy báu đâu chỉ có vàng ròng, thần dị ngày
nay bốn mùa đều là đèn
ngọc. Từ thuở nhỏ, minh quân đã ở lầu vàng
nhà ngọc dạo khắp đó
đây. Đến lúc phục hưng lại Phật giáo thì lửa
tiềm ẩn trong cây phát sáng, bèn đổi niên hiệu là Khai Hoàng.

Chu Tónh Đế, Đại Định năm thứ hai, rồng vàng giáng xuống
ở Cựu Đệ, mây lành
xuất hiện ở Thành Nhân. Ngày mười ba tháng hai, nhà
Chu nhường đế nghiệp cho Tùy. Đến khi lên ngôi, mặc y phục
màu vàng, cài trâm đen,
phế bỏ bớt chức quan, chỉ giữ lại ba chưc như nhà Hán. Phật pháp hưng thịnh trở lại, nước pháp dần dần
thấm nhuần.
Mùa Đông năm ấy có
Sa-môn thỉnh được hơn hai trăm bộ kinh từ Tây
Vực đem về. Vua liền ban
sắc lệnh cho các quan tìm người
phiên dịch.
Tháng hai năm Khai Hoàng
thứ hai, kinh điển liền được lưu hành. Tháng
sáu, vua hạ chiếu rằng:

“Long Thủ sơn
là nơi thượng nguồn, đất đai màu mỡ, hoa cỏ tươi
tốt, phong
cảnh lại đẹp, nên lập kinh đô ở đó. Tất cả
thành quách
cung điện, phủ huyện,
chùa tháp, vườn tược phải xây trước hết. Đạo lý
của Phật thừa từ đây
hưng hóa, phong tục muôn nơi cũng nhờ đây mà
sáng lạn. Già-lam cao
ngất, bảo tháp ngút trời, khai só sánh vai, lòng tin
nảy nở. Đến khi đổi
hiệu Nhân Thọ thì bảo tháp được dựng lên, có hơn một trăm châu đều hiện điềm lành. Lúc bấy giờ bốn biển lặng yên,
chín châu thái bình, có
đến ba trăm ngàn Tăng Ni, năm ngàn ngôi tự
viện, hai mươi bốn người
đạo tục làm việc phiên dịch, kinh luận được dịch
ra đến năm trăm quyển.
Đến khi Dạng Đế lên ngôi dời quốc đô về
Đông đô, nhưng vẫn giữ
lại một đạo tràng dịch kinh trong vườn Thượng
uyển ở Lạc Tân, đồng
thời cúng dường tứ sự chẳng lúc nào thiếu.
Trong một triều đại, hai vua nối nhau trị vì ba mươi bảy năm nhưng đã có mười
lăm bậc Tổ sư, Cao Tăng,
long tượng của Phật pháp đã phát huy rực rỡ nền
Phật giáo trong đời đại Tùy của chúng ta”.

Pháp sư
Đàm Diên truyền tám giới cho vua:

Sư có phong thái rất dị thường, cao chín thước
sáu tấc, tay dài
quá gối, mắt nhìn rất
xa, là người nổi danh không thua kém gì Pháp sư Tuệ Viễn.
Sư trước thuật nghóa
sớ của các kinh. Hồi ấy học giả cho rằng, nêu rõ tông yếu thì
Viễn không
bằng sư, nhưng dùng văn chương chuẩn
xác thì sư không bằng
Viễn. Tề thái tổ thường theo sư học đạo, cúng
dường tứ sự, chu cấp bổng lộc.

Có lần sứ
nhà Chu là Chu Hoằng Chánh đến thăm, đại thần
nước Tề thỉnh sư tiếp
sứ. Hoằng Chánh thường cậy tài coi thiên hạ chẳng
ra gì, nhưng lúc gặp sư
thì Chánh bỗng nhiên khiếp sợ, dứt tâm ngã mạn. Đến lúc về, Chánh còn xin được họa tượng
Sư và xin những bộ
kinh luận do
sư trước tác đem về.
Từ đó, vua càng rất kính
trọng sư, tiến cử
sư làm chức
Tăng Thống thay cho
Chiêu Huyền Thượng Thống.

Lúc nhà Chu hủy diệt Phật giáo. Sư ẩn cư trong Thái Hành
sơn. Đến khi nhà Tùy
tiếp nhận ngôi vua, ngay trong ngày đó sư liền xuống tóc, lấy tư cách
Sa-môn yết kiến
Văn Đế. Văn Đế vô cùng vui
mừng liền hạ chiếu phục hưng Phật giáo.

Sau đó rất lâu, trời đại hạn, vua có chiếu chỉ mời
sư dẫn chúng
đến cầu mưa, nhưng chẳng
có mưa. Vua hỏi lý do. Sư đáp:
- Sự do một hai.
Vua bèn
sai
Kinh Doãn Tô Thành đến hỏi ý chỉ một hai là thế nào.
Sư đáp:

Bệ hạ tự thân chủ trương muôn việc trong nước, quần thần cũng
phải tốn hao không biết bao nhiêu sức lực, tuy đó
là việc trị nước chính đáng nhưng đều phạm
sai lầm trong việc hoằng hóa đạo mầu.
Muốn mưa nhưng chẳng có mưa, sự do một hai là thế.

Vua hiểu được
ý sư, bèn lệnh cho
Quan Hữu ty chọn ngày rồi thiết lễ nghi
trong điện, thỉnh
sư truyền trao tám giới. Quần thần lần lượt đến thọ giới xong, lúc ấy trời đang nắng nóng như thiêu đốt thì đột
nhiên mưa to trút xuống.
Vua vô cùng vui mừng. Từ đó mỗi lần sư vào triều, vua đích thân bưng thức ăn vật thực
cúng dường.
Lúc lâm chung,
Sư dâng biểu từ giã và dặn dò vua phải làm người ngoại hộ. Vua khóc than rất bi thống.
Ngày an táng, bá quan đều mặc đồ tang đến
tiễn sư.
Nội sử Tiết Đạo Hành đọc
văn tế. Đại khái nói:
“Gặp lúc pháp nạn, vận pháp điêu tàn. Ngài ẩn tu trong thâm
sơn, quyết không lộ diện.
Ngôi cao lộc nhiều không làm ngài đổi chí, phép nước bạo tàn chẳng làm ngài khiếp
sợ kinh hành
ngồi thiền, mọi
lúc chẳng hai. Giới đức,
oai nghi trước sau như một. Thánh hoàng mở
vận, Phật pháp hưng long,
ngài là người siêu xuất trong Phật môn, đứng đầu trong
Tăng chúng, được đế vương
trọng vọng, kết duyên nghóa thầy
trò. Tam bảo đều do ngài
hoằng hộ, Nhị đế cũng nhờ ngài xiển dương. Đó đủ thấy rằng ngài
siêu việt hơn
Đồ Trừng, La-thập; vượt hẳn xa
Đạo An, Tuệ Viễn.

Truyện về Thích Nữ Trí Tiên: (Nhân Tý)
Thích nữ
Trí Tiên vốn là con gái họ Lưu ở
Hà Đông, Bổ Phản. Bà xuất gia từ nhỏ, là
người giới hạnh tinh nghiêm. Lớn lên bà tinh
thông thiền quán. Thời
ấy, bà nói những việc lành, dữ, thành, bại không
việc gì là không hiệu
nghiệm. Bà ở tại chùa Bát-nhã. Gặp lúc Văn Đế
sinh ra từ chùa này. Hồi ấy vào cuối hạ, trời nóng bức, nhũ mẫu
quạt cho ông, Văn Đế bỗng phát lạnh, cấm khẩu khóc không
thành tiếng.
Tả hữu đều thất kinh. Bà đến xem rồi nói:

Đứa
trẻ này được trời Phật che chở, các ngươi chớ
lo. Rồi bà bồng Văn Đế lên và gọi:

Na-la-diên! Từ đó mới đặt luôn tên tự cho ông là
Na-la-diên rồi
ẵm đến Thái tổ, bà nói:

Đứa trẻ này là bậc
phi thường, không nên ở trong nhà thế tục dơ
tạp, tôi xin được nuôi dưỡng nó.

Thế Tổ bèn mở một lối đi từ nhà mình thông qua chùa rồi ủy thác cho bà nuôi nấng dạy dỗ
Văn Đế. Sau đó, Hoàng tỷ đến bồng, bỗng

thấy Văn Đế
hóa thành con rồng Hoàng tỷ thất kinh thả ông rơi
xuống đất. Trí Tiên thất kinh thét:

Sao bà dám xúc phạm đến con ta, khiến nó có thiên hạ
trễ. Khi Văn Đế trưởng thành, bà mật bảo ông:

Sau này ngươi sẽ đại quý, sẽ là người từ hướng Đông đến.
Lúc ấy Phật pháp bị hủy diệt phải nhờ đến ngươi
mới được phục hưng.

Khi Chu Vũ Đế
hủy diệt Phật pháp. Trí Tiên trốn trong nhà,
bên trong mặc pháp y, giới
hạnh rất tinh tấn. Lúc ấy, Văn Đế quả nhiên
từ Sơn Đông vào vương thất nhà Chu nối ngôi thiên tử chấn hưng
Phật giáo. Nhưng Trí Tiên
đã mất trước đó. Đứng trước quần thần, Văn
Đế tôn xưng bà là
A-xà-lê, và cảm nhận những gì bà nói hoàn toàn là
sự thật. Văn Đế nói:

Trẫm có được như ngày nay đều nhờ đến
Phật pháp, nên bây giờ
vẫn thích ăn rau dưa. Tiền thân của ta chắc chắn là
đạo nhân thác sinh. Ta từ nhỏ đến lớn được giáo dục
trong chùa, ngày nay vẫn còn thích
nghe tiếng chuông tiếng mõ.

Luật sư
Linh Tạng hộ giá:

Năm này, kinh kỳ bị hạn hán, vua dẫn dân đến xin ăn ở
Lạc Châu. Trước kia
Luật sư
Linh Tạng vốn là bạn áo vải của vua, nay vua
mời ngài hộ giá. Về
sau học giả theo ngài tham học rất đông. Văn Đế
biết, liền tự tay viết chiếu rằng:

“Đệ tử là thiên tử của thế tục, Luật sư là thiên tử
của Đạo nhân.

Nay đệ tử xả tục, mong thầy hóa độ”.
Từ đó ngài hóa độ muôn dân có đến mấy vạn. Khi ấy có
người sàm tấu ngài. Văn Đế nói:

Luật sư dạy người làm lành, đệ tử cấm người làm ác. Cách nói
tuy khác nhau nhưng mục đích chỉ là một.

Lý Só
Khiêm ví dụ về thuyết báo ứng:

Năm này, Lý Só Khiêm mất. Só Khiêm tự là Ước, từ nhỏ mồ
côi cha, thờ mẹ rất chí
hiếu. Tộc trưởng của ông là Bá Dương mỗi lần
gặp ông đều khen:

Thằng nhỏ này là Nhan Tử của nhà ta.

Ông giỏi
thiên văn, thuật số, vốn là con nhà mồ côi nhưng
từ nhỏ chưa từng uống rượu ăn thịt. Cứ thế đến năm ba mươi tuổi, mẹ
ông thường khuyên ông
nên thôi, nhưng ông vẫn kiên quyết không bỏ. Có
người cho ông tu kiểu âm đức. Só Khiêm cười nói:

Âm
đức giống như tiếng kêu trong lỗ tai, chỉ tự mình biết được,
người khác chẳng ai biết. Nay những việc của tôi
làm, ông đều biết cả,
vậy làm gì có âm đức.

Những lời lẽ ấy quả thật vô cùng khéo léo, mầu nhiệm. Có
người nghi ngờ thuyết
báo ứng của nhà Phật. Só Khiêm bèn ví dụ rằng:

Tích thiện thì an vui mãi mãi, tích ác thì vónh viễn bị tai ương.
Đó lẽ đâu chẳng phải là bằng chứng nhằm chặn đứng lỗi lầm ư.
Phật nói: “Luân hồi trong năm đường, không khi nào cùng tận”.
Giả Nghị cũng nói: “Thiên biến vạn hóa chưa hẳn có điểm
tận cùng”. Đến như ông Cổn hóa thành
Hoàng Năng, Đỗ Vũ hóa thành chim đỗ quyên,
Bao Quân hóa thành rồng, Ngưu Ai hóa thành cọp, quân
tử hóa thành chim hộc, tiểu nhân hóa thành khỉ,
Bành Sinh hóa thành heo, Trí Ý hóa thành
chó, Hoàng mẫu hóa thành rùa, Tuyên Vũ hóa thành
ba ba, Đặng Ngãi hóa
thành trâu,
Từ Bá hóa thành cá,
Dương Hựu tiền thân là con của họ Lý. Đó là những bằng chứng về quả báo thay hình đổi dạng của nhà Phật.

Có người hỏi:

Hình Tử Tài nói: “Trên đời có tùng, bách hóa
thành cây xư cây
lịch”. Ông nói xem đúng không?

Só Khiêm nói:

Đó không thuộc về biến hóa.
Sự biến hóa đều do nghiệp do tâm,
lẽ đâu liên quan đến cây cối.

Luận rằng:

“Bắc sử sử quan như Tưởng, Thẩm… Ghi chép việc của Só
Khiêm rõ ràng như vậy,
lẽ đâu đó không phải là tính cách của một con
người mà trong lòng tín
ngưỡng đức độ của Phật, thành thật với chính
mình, không dám khinh chê hậu học đó ư.

Só Khiêm dùng
mặt trời, mặt trăng, tinh tú để so sánh Tam giáo. Mới nhìn dường như có hơn thua, thế nhưng chiếu
sáng thế giới, vận chuyển
sinh linh thì chỉ có một công dụng. Nếu thiếu một thì hai thứ
còn lại không tồn tại
được. Thế nên kinh dịch nói:

“Đạo trời biến hóa, đều hoàn thiện tính mệnh mà thôi”. Tài
giỏi thay! Ông Lý. Ta thấy
ông quả là người hiểu biết sâu xa về cội
nguồn của tánh mạng”.

Tổ 2: Đại sư Tuệ Khả.

Sư thị tịch ngày mười
sáu tháng ba niên hiệu
Khai hoàng thứ
mười ba. Sư sinh trưởng
tại Hổ lao, thuở nhỏ đọc khắp sách sử, tinh thông lý mầu. Đến khi xem đến kinh Phật,
Sư hốt nhiên tỉnh ngộ liền theo
Thiền sư Hương Sơn Bảo
Tónh ở Long Môn xuất gia và thọ giới Cụ túc.
Năm bốn mươi tuổi, một
hôm sư nhập định có vị thần bảo:

“Ông sắp chứng thánh quả, không nên ở mãi tại đây”.

Lát sau
sư cảm thấy đầu mình đau như cắt, muốn đi tìm
người chữa trị, bỗng
nghe trong hư không có tiếng nói:

“Đây là hiện tượng đổi xương, rất đau”.

Sư bèn rờ xem thì thấy đầu mình xương nổi cao như năm ngọn núi.

Người ấy lại nói:

“Thần đã giúp ông, ông có thể đi cầu đạo. Ta nghe nói gần đây có Đại
sư Đạt-ma người
Thiên Trúc đến
Thiếu Lâm, ông nên đến
đó mà nương tựa”.

Sư liền đến
Thiếu Lâm và được tổ Đạt-ma truyền trao pháp ấn (việc tham học xin xem trong truyện của
tổ Đạt-ma).
Sau khi tổ
quy tịch, Sư tiếp tục công
việc hoằng hóa. Có lần sư đến Bắc Tề, gặp
một cư só, người ấy
chẳng nói họ tên, lạy Sư rồi thưa:

Đệ
tử bị bệnh ghẻ lở, xin thầy sám hối tội lỗi giùm.

Ông
đem tội ra đây ta sám hối cho. Cư só đứng trơ một
lúc lâu rồi thưa:

Đệ
tử tìm nhưng chẳng thấy tội.

Vậy là ta đã sám hối cho ông rồi đó. Ông nên nương tựa Phật,
Pháp, Tăng mà an trụ.

Hiện giờ con thấy thầy đã biết được Tăng rồi, chưa rõ thế nào
là Phật pháp?

Sư nói:

Tâm này là Phật, tâm này là Pháp. Phật pháp không
hai, Tăng bảo cũng vậy.

Cư só thưa:

Hôm nay con mới biết tánh tội không ở trong, không ở ngoài,
không ở giữa. Tâm cũng như vậy. Phật pháp cũng chẳng hai.

Sư thấy ông là bậc pháp khí, liền cho xuống tóc, nói:

Ông
là vật báu của ta. Ta đặt tên cho ông là Tăng
Xán. Sau khi truyền thọ giới Cụ túc xong, Sư bảo Tăng Xán:

Tổ sư Đạt-ma từ
Thiên Trúc qua đây, đem chánh pháp nhãn tạng truyền trao cho ta. Nay ta truyền trao chánh pháp và tín y của
Tổ sư cho
ông, ông phải khéo trao truyền chớ để đoạn tuyệt.

Nghe ta nói kệ:

Xưa nay nhân có đất
Sư nói tiếp:

Nhờ đất giống hoa sinh Xưa nay không có giống Hoa cũng chẳng từng sinh.

Sau khi nhận lãnh giáo pháp, ông nên ẩn cư trong núi
sâu chưa
thể hoằng hóa ngay được, sắp tới sẽ có quốc nạn.

Tăng Xán thưa:

Thầy đã biết trước như vậy, cúi xin thầy Từ bi chỉ dạy. Sư nói:

Xưa Tổ Đạt-ma truyền cho
Bát-nhã-đa-la bài
sấm ký rằng: “Trong tâm tuy lành nhưng ngoài đầu thì dữ”. Ta tính về niên đại,
nhằm đúng lúc của ông, ông phải xét kỹ lời ấy, chớ vướng vào nạn đời.
Ta cũng còn nợ đời trước, nay phải đi trả đây!

Sư đến Nghiệp đô tùy nghi hoằng hóa
suốt ba mươi bốn năm.
Sau đó sư trà trộn trong
đám thế tục. Có lúc sư đi ngang lò mổ, có khi
vào thẳng quán rượu.
Có người thấy lạ hỏi, Sư đáp:

Ta tự điều phục tâm mình, dính dáng gì đến việc của ông.

Sau cùng
Sư vào chùa
Khuông Cứu trong huyện
Quảng Thành, ở trước tam quan
diễn nói đạo vô thượng, người nghe đông nghẹt.
Lúc ấy có Pháp sư Biện
Hòa đang giảng kinh Niết-bàn ở trong chùa, người học nghe
sư giảng từ từ đi hết ra nghe. Hòa thấy vâäy nổi giận liền
đi cáo gian vời ấp tể
Địch Trọng Khản. Khản tin là thật bèn ghép sư
vào tội phi pháp, nhưng
Sư vẫn vui vẻ thừa nhận. Lúc đó sư đã một trăm
lẻ bảy tuổi.
Những người hiểu biết đạo lý đều cho rằng
Sư trả nợ đời trước. Môn đồ đem di thể
Sư về an táng ở
Từ Châu cách huyện Cam bảy
mươi dặm về phía Đông
bắc. Đường Đức Tông truy phong sư thụy là Đại Tổ Thiền Sư.

Thiền sư Trí Giả của tông Thiên Thai: (Đinh Tî)

Sư thị tịch ngày hai mươi bốn tháng mười một năm Khai Hoàng
thứ mười bảy. Sư họ Trần, là con thứ ba của
Lương Tán Kî Ích
Dương Công Trần Khởi.
Sư húy là Trí Khải tự là Đức An, sinh trưởng ở Dónh Xuyên. Khi nhà
Tấn dời đô,
Sư cư ngụ tại huyện
Hoa Dung, Kinh Châu. Mẹ sư họ Từ,
một hôm bà nằm mộng thấy luồng khói hương năm màu chui vào bụng mình. Bà lấy tay xua đi chợt nghe có tiếng người
nói: “Đời trước có
nhân duyên nên mới thác sinh vào nhà vương giả,
phước đức tự đến, sao lại xua đi”. Từ đó bà mang thai.
Đêm
Sư chào đời, trong nhà
sáng rực. Nhiều đêm như vậy ánh

sáng ấy mới
hết. Nhớ lại điềm linh trước đây, bà gọi Sư là
Vương Đạo. Khi nằm thì
Sư chắp tay, ngồi thì day mặt về hướng Tây. Đến lúc
trưởng thành Sư chưa
từng ăn mặn, hễ gặp tượng Phật thì Sư cung kính lễ
lạy, gặp Tăng thì chắp
tay cung kính. Lên bảy tuổi, Sư thích đến chùa, chư Tăng nghi ngờ túc nhân của
Sư bèn đọc thử cho
sư nghe
phẩm Phổ Môn. Chỉ nghe qua
Sư liền
thuộc lòng. Cha mẹ
Sư thấy vậy ngăn
lại không cho đọc nữa.
Trưởng thành Sư làm quan dưới triều Lương,
Thừa Thánh năm đầu Sư
từ quan, đi khắp vùng núi sông phía Bắc, sống
với một người cậu họ
để tìm cầu minh sư. Năm mười tám tuổi, Sư xuất gia với
Pháp sư
Pháp Tự tại chùa
Quả Nguyện thuộc
Tương Châu và
thọ mười giới. Thế rồi
Sư vẫn đi tiếp về Bắc đến tham học với
Luật sư Tuệ Khoáng.
Sư đi khắp vùng phía Bắc mong tìm cầu được người
chỉ dạy. Sư lại đến tham
học với Thiền sư Nam Nhạc ở Đại Tô sơn
thuộc Quảng Châu và được
truyền cho pháp môn tâm quán. Sư bèn ở lại
phía Bắc núi này tu tập
Pháp Hoa Tam-muội. Chỉ mới ba đêm, Sư tụng
đến câu: “Tâm nương
khổ hạnh đó mới là chân tinh tấn” trong phẩm
Dược Vương thì hốt nhiên giải ngộ.
Sư thấy trước đây mình đã từng cùng Thiền
sư
Tuệ Tư lên Tịnh độ bảy báu trên núi Linh thứu cùng nghe
Phật thuyết pháp.
Thiền sư
Tuệ Tư ấn chứng chỗ giải ngộ
của Sư. Có lần
Tuệ Tư mời Sư giảng thay
mình. Tuệ Tư ngồi dưới pháp tòa nghe Sư
giảng, và nói với học chúng:
“Người ấy là đứa con nuôi trong
số học trò của ta, chỉ tiếc
rằng định lực còn thiếu”. Từ đó,
thầy trò diễn giảng, thanh danh vang khắp. Học xong,
Sư từ biệt Tuệ Tư. Tư nói:

Ông có duyên với nước Trần, đến đó tất có lợi ích.
Sau khi
Thiền sư
Tuệ Tư vào
Nam Nhạc, Sư liền đến
Kim Lăng hoằng hóa khắp nước Trần. Nói năng im lặng
sư đều nhớ đến chốn
thâm sơn. Một đêm
Sư mộng thấy muôn lớp mây cao bỗng dưng giữa ban ngày buông đầy
xuống núi, bên cạnh lại thấy biển cả chẳng có
bờ bến. Sư thấy một vị Tăng đắp y hở vai phải, vẫy
Sư lên núi.
Sư đem điềm mộng hỏi mọi
người họ đều nói:

Đó
là núi Thiên Thai.

Nhân đó Sư
bèn đi về phía Nam ẩn cư trong núi này. Trần
thiếu chủ xuống chiếu
thỉnh Sư vào triều. Đến lần thứ bảy Sư mới vào
kinh đô. Trần thiếu chủ
đón Sư vào Đông đường trong điện Thái Cực giảng Trí Độ luận. Đến khi
Kim Lăng thất thủ,
Sư chống tích đến
Kinh tương, bấy giờ vào niên hiệu
Đại Nghiệp.
Tổng Trấn Hoài, Hải nghe
Sư là
người đức hạnh muốn theo
sư thọ học. Tổng trấn nhiều lần gởi thư
mời, ban đầu Sư nói mình
đức kém, lần thứ hai Sư nhường cho các bậc danh Tăng, cuối cùng
Sư tiến cử bạn đồng học của mình. Ba lần chối từ nhưng
không được, nên vào ngày hai mươi ba tháng mười một năm
Khai Hoàng mười một, Sư
thiết hội thỉnh một ngàn vị Tăng đến Dương
Châu truyền giới cho vua.
Sau đó không lâu, vua về triều,
Sư trở lại
Thiên Thai, dẫn chúng tu
tập Quang Minh sám. Sư nguyện:

“Nếu con là người làm lợi ích cho Tam bảo thì xin sống hết
năm nay, nếu chẳng làm
lợi ích cho Phật pháp thì xin chết ngay bây giờ.

Sau đó không
lâu, Sư bảo chúng:

Ta sẽ mất ở đây. Rồi Sư dặn dò:

Các ngươi nên tónh lặng, ta đi đây.

Nói xong
Sư ngồi ngay thẳng an nhiên thị tịch trước tượng
Phật trong Thiên Thai, hưởng
thọ sáu mươi bảy tuổi. Chương An là người
đệ tử được Sư thân
truyền giới pháp.

Nhà vua xuống chiếu cho ba mươi châu dựng tháp:

Tân Dậu: Đổi
niên hiệu là Nhân Thọ.

Khi Văn Đế chưa lên ngôi có gặp một Phạm tăng trao cho
ông một gói xá-lợi và nói:

Thí chủ sau này sẽ làm cha lành khắp thiên hạ. Đây là linh cốt
của bậc Đại Giác, ông nên giữ mà cúng dường.

Nói xong vị Tăng đi mất. Văn Đế tìm hoài nhưng chẳng biết
ngài ở đâu.
Sau khi lên ngôi, có lần vua cùng
Pháp sư Đàm Thiên mỗi
người đặt xá-lợi
trong bàn tay và đếm, nhưng lúc thì nhiều lúc thì ít, rốt
cuộc chẳng biết chính xác
là bao nhiêu. Thiên nói:

Pháp thân chư Phật vượt ngoài
số lượng, thế gian không thể biết
được.

Vua nghe vậy
bèn đóng một cái rương bằng thất bảo rồi cất giữ xá-lợi. Đến khi đất nước thái bình, vua nhớ lại việc này, liền
xuống chiếu khắp ba mươi
châu, mỗi châu dựng một bảo tháp.

Ngày mười ba tháng sáu năm này, vua xuống chiếu
nói: “Ngưỡng mong bậc
Chánh giác đại Từ, đại Bi cứu hộ chúng sinh,
tế độ hàm
thức. Trẫm quy y Tam bảo, trùng hưng Thánh giáo,
nguyện cùng tất cả nhân dân trong nước đều phát tâm Bồ-đề, cùng tu
phước thiện, khiến cho
con đời này và mãi về sau luôn trồng nhân lành,
cùng lên diệu quả.

Nay thỉnh ba
mươi Sa-môn thông suốt Phật lý, đồng thời là
người có khả năng giáo
hóa, mỗi vị dẫn theo hai thị giả. Quan lại mỗi người đốt một trăm hai mươi nén hương thơm chia nhau đưa xá-lợi đến ba mươi châu trước để dựng tháp. Mỗi châu cử ra ba trăm
sáu
mươi vị Tăng, hãy vì trẫm cùng
Hoàng Thái tử, Hậu phi, chư vương, công
khanh đại thần, muôn dân
mà sám hối. Trên chiến trường nơi tiếp giáp giữa các châu hãy dựng chùa và hành đạo trong bảy ngày, kêu gọi muôn
dân bố thí, nhiều nhất
là mười tiền mà thôi. Số tiền thu được dùng
để dựng tháp. Nếu thiếu không bắt họ nộp mà phải lấy trong quốc khố.
Tăng Ni trong các châu quận
khác hãy thiết trai hội để cúng dường xá-lợi, đến giờ Ngọ ngày rằm tháng mười thì nhất loạt an
trí xá-lợi. Tổng quản
Thứ sử cho đến Huyện úy hãy nghỉ việc quân cơ trong bảy ngày để
trông coi việc hành đạo,
cốt phải hết lòng cung kính. Hãy cố gắng thay trẫm làm việc”.
Ngày hôm đó,
vua phân xá-lợi thành ba mươi bình rồi đặt trước
ngự tòa cùng chư Sa-môn đốt hương lễ bái. Vua nguyện:

“Đệ tử nguyện luôn luôn lấy chánh pháp hộ trì Tam bảo, cứu
độ tất cả chúng sinh”.

Vua dùng ba mươi chiếc bình vàng đặt trong ba mươi bình lưu
ly rồi an trí xá-lợi
trong ấy, dùng hương thơm nhồi thành keo bọc kín bên ngoài, mỗi
Sa-môn bưng một bình. Khi vào địa phận các châu,
Tổng quản, Thứ sử dẫn
người ra đón rước. Bốn chúng uy nghi vô cùng
thành kính. Họ dùng bảo
cái, tràng phan, đài hoa, xe chở tượng trướng
Phật, hương tháp, hương bình cùng vô
số âm nhạc khác đồng đến cúng
dường, kinh hành, tụng
kinh, giống như cách thức an trí xá-lợi tại thành
Câu- thi-na trong
kinh A-hàm.
Bấy giờ, đứng trước bốn
bộ chúng, Sa-môn xướng:
-
Bậc Chí tôn dùng tâm từ vô lượng vô biên
của Bồ-tát, thương xót chúng
sinh như cốt nhục, nên phân bố xá-lợi để thiên hạ cùng
trồng nhân lành. Ngài lại dùng vô
số phương tiện dạy dỗ, quở trách,
thống thiết dẫn dắt chúng sinh.
Ai nấy đều rơi nước mắt vì cảm kính ân Phật,
sau đó cùng
đọc lời văn sám hối,
và đem xá-lợi nhập tháp. Sa-môn dâng cao bình
báu đi quanh để mọi
người xem. Mọi người đều chăm chú nhìn kỹ khi
thấy xá-lợi tỏa sáng.
Họ quyến luyến, gào khóa, âm thanh chấn động
khắp vùng. Những nơi
được an trí xá-lợi đều, có cảnh tượng như vậy.

Giờ ngọ ngày rằm tháng mười, tại đại diện trong cung Đại
Hưng vua đứng quay mặt về Tây, tay cầm ngọc khuê để cung đón
Phật tượng

cùng ba trăm
sáu mươi Sa-môn. Tràng phan, bảo cái, hương hoa, tụng kinh, trỗi nhạc được bày biện từ chùa Đại
Hưng Thiện vào đến
điện đường. Vua đốt
hương lễ lạy và ngự ở Đông đường, hướng dẫn bá
quan văn võ ăn chay, trai
giới. Đến khi xá-lợi nhập tháp xong. Vua nói:

Phật pháp đã trùng hưng, tất có điềm linh ứng hiện.

Sau đó khắp nơi đều dâng biểu tâu về những điềm lành xuất
hiện. (Xin xem xá-lợi Cảm
Ứng Ký của Vương Thiệu)

Quý Hợi: Năm thứ ba,
Văn Trung Tử Vương Thông dù đã
được làm quan nhưng vẫn
tiếc vì tài tế thế của mình không ai biết đến. Ông bèn vào
Trường An yết kiến Văn Đế tại điện
Thái Cực, nhân đó tâu
vua mười hai kế sách
khiến thiên hạ thái bình. Nội dung đế cao vương đạo,
suy tôn nghiệp bá, dẫn việc xưa nghiệm chứng việc nay. Mệnh trời
rộng lớn chỉ nằm trong
bàn tay. Vua vô cùng vui mừng nói:

Gặp ông dù hơi muộn, nhưng thiên hạ đã đem ông ban cho ta.

Vua xuống chiếu cùng công khanh bàn bạc, nhưng công khanh đều không vui. Lúc ấy lại có mối loạn của
Tiêu Tường, nên kế
sách của
Vương Thông rốt cuộc không được dùng. Thông bèn làm bài ca Đông chinh rồi quay về. Ông tiếp tục
đọc thi, thư, chỉnh lễ nhạc
sửa Cửu kinh, tán thán
Dịch đạo. Trong chín năm,
Lục kinh đều hoàn bị.
Môn nhân, học giả từ
xa lặn lội đến cầu học, như: Đổng Thường ở Hà
Nam, Diệu Nghóa ở
Thái Sơn, Hải ở
Kinh Triệu, Lý Tónh ở
Triệu Quận, Trình Nguyên ở
Nam Dương, Đậu Uy ở
Phù Phong, Tiết Thâu ở
Hà đông, Giả Quỳnh ở
Trung Sơn,
Phong Nguyên Linh ở
Thanh Hà, Ngụy Trưng ở Cự Lộc,
Vương Khuê, Ôn
Ngạn Bác ở
Thái Nguyên,
Trần Thúc Đạt ở
Dónh Xuyên… đều tôn ông làm thầy. Ngoài ra còn có hơn ngàn người đến
cầu học. Ông vẫn trung
thành phò tá vua. Trong niên hiệu Đại Nghiệp, ông bày tỏ kế
sách của mình nhưng
không thành. Năm thứ mười ba ông
ngã bệnh. Nghe Giang Đô
có loạn, ông ứa nước mắt than: “Muôn dân
chán ghét, mầm loạn có
từ lâu rồi. Trời ắt cử người đến thay đổi vận
mệnh Nghiêu Thuấn. Ta chẳng còn được được phục mệnh nữa”.
Nói xong, ông mất. Môn nhân
truy tặng cho ông thụy là Văn Trung Tử.
Có lần ông cùng môn nhân bàn về luận ngữ. Đến
Thiên Chu Công, ông nói:
Thi,
thư hưng thịnh nhưng đời Tần bị diệt vong, đó không phải
là lỗi của Khổng Tử. Huyền, Hư vững bền nhưng
Tấn thất có loạn, đó
không phải lỗi của Lão Trang. Trai giới cùng tu nhưng nhà Lương mất
nước, đó không phải lỗi của Thích-ca.

Kinh Dịch chẳng nói: “Nếu chẳng phải là những kẻ ấy thì đạo
không đến
nổi hư huyễn như vậy” đó sao!

Hoặc hỏi đến
Phật, thì ông đáp:

Thánh nhân.

Hỏi giáo pháp thế nào? Ông đáp:

Giáo pháp của phương Tây, người Trung Quốc thì cố chấp. Ông nói tiếp:

Hãy xem Đế vương thế nào rồi mới luận nghị. Tam giáo chỉ
là một mà thôi.

Văn Trung Tử giảng đạo:

Văn Trung Tử giảng đạo trong hang núi
Bạch Ngọ, đệ tử ông
xếp thành hàng tay cầm
sách, đứng quay mặt về hướng Bắc. Giảng xong, họ trình cho ông rồi lui ra ngồi tư duy dưới gốc tùng. Khi giảng đến
Chu Dịch. Tiết Thâu than:

“Chẳng bằng họ Phục Hy, thì ngôn từ nhiều mà làm gì.

Lúc ấy, có một người vai vác cỏ linh thơ thới đi ngang, bèn
dừng lại hỏi Thâu:

Ông
than cái gì thế? Tiết Thâu đáp:

Ông
là ai mà hỏi ta than? Người ấy nói:

Chu sa có màu đỏ, đổ mực vào thì thành đen, cứ
thế lần hồi
sẽ
được. Nay cái mà ông tôn thờ là Đạo, nhưng
ông vẫn than đó là vì lục phủ ngũ tạng của ông không tiếp nhận được. Đó là điều mà ta muốn hỏi.
Thâu nói:

Thâu này nghe thầy dạy rằng: “Dịch là lý nhiệm mầu của Đạo.
Phục Hy họa ra Bát quái rồi Văn vương làm cho rối
thêm, không chịu
bỏ bớt văn từ. Sở dó tôi than là thế.

Người ấy nói:

Văn vương có lỗi gì mà người có lỗi nặng chính là
Phục Hy. Xưa kia, Phục Hy chưa họa ra Bát quái lẽ đâu tam
tài (thiên, địa, nhân) không tồn tại, tứ tự (bốn mùa) không vận hành, trăm vật không
sinh sôi, vạn tượng không
sum xuê ư. Như vậy cần gì miệt mài họa vẽ vô ích như vậy.
Họ Phục Hy đã tiết lộ bí mật của Đạo, làm lộ thần cơ, chia chẻ thái
hòa, phanh phui tiên khí, khiến kẻ trí trong thiên hạ
dối đạo làm càn. Thế mà còn tự cho mình là người giỏi bàn về vạn tượng, biết rõ vật tình

âm dương giao thoa, gần xa hút chặt, dựng lập những thuyết cương
nhu, dị đồng, làm kinh hãi kẻ có chí. Bấy giờ kẻ trí đã không biết mà
còn làm cho tan hoại. Mầm
loạn đó bắt nguồn từ Phục Hy, sao ông lại
cật lực ta thán Văn vương?

Người ấy nói xong vác cỏ linh đi mất. Thâu chạy theo hỏi họ
tên, quê quán, người
ấy không trả lời. Văn Trung Tử biết chuyện nói:

Ông
ấy là kẻ ở ẩn!

Trong Thạch Thất Luận nói:

Tống Tư Mã Văn Chánh Công nói: “Văn Trung Tử bảo Phật là
Thánh nhân, cứ xét kỹ lời ông ấy thì tâm của Phật có thể thấy được.
Như nay nói đến thiền, phần nhiều là ẩn ngữ dễ làm người hiểu lầm,
rồi vọng ngữ nói càn, khiến cho người học mịt
mờ, ngày càng có nhiều người lầm lạc. Do đó
tôi giảng rộng ý của Trung Tử để giải thích
sáu
bài tụng của Thiền. Nếu đúng như lời này thì dù
Trung Quốc vẫn thực
hành được, bằng không thì đó là điều mà tôi không biết”.

Cuối chương này nói:

“Ngôn ngữ là thầy
của trăm đời, đạo hạnh là mực thước của thiên hạ. Nếu là người tài giỏi, là
Thánh nhân thì họ được gọi
là Phật, Bồ-tát”. Ôi!
Văn Chánh Công quả là bậc đại hiền tiếp nối mối
đạo của Khổng, Mạnh, Tuân, Dương, lẽ đâu ông ấy lại không am tường
về Phật chăng. Xem bài tụng thì biết được những điều ông làm lúc
bình sinh. Đó

đều là tâm Phật, Bồ-tát.
Chỉ một
tông thiền, dù bọn ta cũng đề cao cho rằng đó là giáo ngoại
biệt truyền, nhưng nếu không phải tự mình mất
sáu mươi
năm dứt tâm đoạn ý
thì vẫn không thể thấu suốt được tông chỉ. Cứ bảo rằng Thiền là ẩn ngữ, là
tuyệt ngôn, mới nghe dường như đúng nhưng kỳ
thật chẳng đúng.
Như vậy, hèn gì Đông
Cao Tử cho
Phục Hy họa ra
Bát quái là đã tiết lộ bí mật của Đạo, làm lộ thần cơ, chia chẻ thái hòa,
phanh phui tiên khí, khiến
kẻ trí đã không biết, còn làm cho bại hoại.

Dẫn tông thiền bất lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, ngay nơi
lời nói mà thấy được
mặt mũi, hình hài, điều đó lẽ đâu có thể thường nêu nghóa lý rồi tìm cầu được ngôn
thuyết chăng. Không chỉ riêng
Văn Chánh Công hay bậc
hiền tài như Văn Trung Tử, Dương Tử, Mạnh
Tử chưa từng để tâm, mà hàng tiền bối truyền giáo của chúng ta chắc
chắn cũng có người
không hiểu rồi đâm ra phỉ báng. Thế nên Tiên đức nói:

“Trong ngàn vạn người may ra chỉ được một người, nửa người mà thôi.”
Đủ thấy đó
là điều không phải dễ tin.

Xà-na-quật-đa
dịch kinh Pháp Hoa:

Tôn giả
Xà-na-quật-đa là người
Thiên Trúc. Và thời
Văn Đế, ngài đến
Trường An, ở tại chùa Đại
Hưng Thiện. Ngài phụng chiếu
dịch các kinh như Pháp
Hoa… và thị tịch trong năm này.

Vua hạ chiếu thăm hỏi Thiền sư Hồng Sơn Trí Thuấn:

Nhân thọ năm
đầu, vua hạ chiếu:
“Hoàng đế kính thăm
Thiền sư
Hồng Sơn Nam Cốc Trí Thuấn. Mùa đông rất
lạnh, ngài an ổn chăng? Mong ngài gắng cứu sinh
linh, thành tựu đạo quả, duy trì
nguyện lực. Trẫm thật vui mừng.
Nay sai
khai phủ Lư Nguyên Thọ
truyền ý của trẫm, xin thỉnh Thiền sư vào triều”.

Ngài lấy cớ bệnh không đi. Hồi ấy, ngài theo Thiền sư Tăng
Trù xuất gia và tu thiền
định. Những lúc vọng niệm nổi lên ngài dùng
kim đâm vào đùi để cho
tỉnh. Vì vậy vọng trần không khởi, đến nỗi bất
đắc dó lắm ngài mới
mở miệng nói, nhưng không ngoài giới, định, tuệ.
Cứ thế trải hơn mười
năm, Tăng Trù lấy làm lạ hỏi:

Lẽ đâu ông không để tâm đến việc lợi tha chăng? Từ nay về
sau
ông có thể luận bàn về đạo được rồi.

Sau đó ngài từ giã
Tăng Trù vào ẩn trong
Tán Hoàng sơn.
Thí chủ đem vật thực đến
cúng dường, ngài từ chối chẳng nhận thứ gì.
Có người hỏi nguyên do. Ngài nói:

Rau quả trong núi cũng đủ đỡ đói rồi, đâu cần phải làm
phiền người ta.

Ngài sống
giản dị đến như thế.

Thấy người ăn thịt, ngài thống thiết dạy:

Thân mạng khác nhau trong sáu đường ông chưa từng biết đến.
Tất cả chúng sinh có thân mạng đều là cha mẹ
ông, tất cả chúng
sinh đều là tiền thân của ông. Nay ông ăn thịt họ, chính là ăn thịt cha mẹ
mình, vậy mà ông cũng nhẫn tâm ăn được sao.

Người ấy nghe xong khiếp sợ bừng tỉnh, không ăn thịt nữa.

<詞>
2
8. Dạng Đế:</詞>

Giáp Tý năm mươi lăm: Vua hạ chiếu thưởng phạt công minh,
rồi nhường ngôi cho Thái tử Quảng. Vua bệnh, Dương
Sách sai Trương Hành vào hầu hạ. Vua bệnh nặng mất,
Thái tử lên ngôi. Bấy giờ nhân
khẩu trong thiên hạ là tám triệu chín trăm ngàn người.

Ất Sửu:
Dạng Đế, tên là Quảng. Thuở nhỏ có tự là A
Lũ, là con thứ của
Cao Tổ. Ông
soán ngôi ở cung
Nhân Thọ. Ban đầu ông dùng

chánh trị cai
quản muôn dân, về sau đến xây Đông kinh ở Lạc
Dương, phát động mấy
trăm vạn nhân công ở Hà Nam khai sông ngòi đến
tận sông Hoài, sông Tứ
để dạo chơi bằng thuyền rồng. Sau đó khai thông đến
Giang đô. Bấy giờ dân không tuân lệnh trộm cướp nổi lên
khắp nơi, đất đai mất
dần, cuối cùng ông bị Vũ Văn giết, thọ năm mươi chín tuổi.

Vua xuống chiếu buộc Tăng, Đạo lạy vua,
Pháp sư
Minh Chiêm biện luận, vua liền bãi lệnh.

Mùa đông năm này, Dạng Đế tuần thú đến Nam giao xuống
chiếu buộc Tăng, Đạo lạy vua như những người thế tục khác. Đạo gia chẳng
ai dám phản đối, riêng
Sa-môn không tuân theo chiếu chỉ. Vua bèn hỏi:

Chiếu chỉ nói rõ, các khanh cố ý không tuân thánh chỉ là tại

sao?

Lúc ấy Pháp sư Minh Chiêm thưa:

Nếu bệ hạ theo lệnh chế mà bãi bỏ đạo, thì kẻ hèn này dám

không tuân lệnh. Còn như biết tôn
sùng Đại pháp thì
Tăng só
khoác pháp y không lễ
lạy người thế tục. Vua hỏi:

Thế tại sao Tăng lạy Chu Vũ Đế? Chiêm đáp:

Chu Vũ Đế cậy quyền thế, bạo ngược, không ban bố ân đức. Ông ấy không đáng để người khác học theo. Bệ hạ dùng chánh trị
sáng suốt, duy trì nhân từ, không bắt oan kẻ vô tội, thế nên bần đạo mới được bày
tỏ hết lòng trung của mình.

Vua im lặng, rồi cho bãi triều.
Quan Hữu ty cho rằng
Chiêm chống lại vua, muốn ghép
tội ngài, ngài nói:

Người đắc tội chỉ một mình tôi. Xin chớ dùng luật phi pháp bắt
tội đồ chúng của tôi.

Vua thấy ngài chẳng
sợ chết nên không bắt tội cũng không
hỏi nữa. Từ đó cũng
không còn ai bàn luận việc Tăng phải lạy vua.

Tổ 3: Đại sư Tăng Xán. (Bính Dần)
Đại
sư
Tăng Xán thị tịch trong năm này, không ai biết tên
tuổi, quê quán của Sư
(có thuyết nói Sư ở Từ Châu). Chỉ biết hồi ấy
Sư vốn là cư só đến yết
kiến Nhị tổ và được Tổ truyền pháp.

Khi Chu Vũ Đế hủy diệt
Phật pháp, Sư thường qua lại núi
Tư không ở hơn mười
năm mà chẳng ai biết.

Đời Tùy, niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười hai có
Sa-di Đạo
Tín đến lễ sư rồi thưa:

Xi Hòa thượng đại Từ ban cho con pháp môn giải thoát. Sư hỏi:

Ai trói buộc ông? Tín thưa:

Chẳng ai trói cả. Sư nói:

Vậy cầu giải thoát làm gì?

Đạo Tín nhân
đó liền đại ngộ, ở lại hầu hạ sư suốt chín năm.
Sau khi truyền thọ giới
Cụ túc sư nhiều lần chứng nghiệm, biết Đạo Tín
đã đạt được lý
huyền, cơ duyên đã thuần thục. Sư liền truyền y và nói kệ:

Giống hoa tuy nhờ đất Từ đất giống hoa sinh

Nếu không người gieo giống Hoa đất trọn không sinh.

Sư truyền pháp y rồi nói:

Ta gặp ông, việc nên làm đã làm xong.

Sư vượt
sông qua núi
La Phù về lại
Từ Châu. Dân chúng
thấy sư về rất vui mừng
đua nhau đến cúng dường. Sư thuyết pháp cho bốn chúng xong đứng ngay dưới đại thọ trong pháp hội an nhiên thị tịch, hôm ấy là ngày mười lăm
tháng mười. Đường
Huyền Tông ban tặng
Sư thụy là Giám Trí Thiền Sư.

Sư trước tác bài Tín Tâm Minh. Trong ấy nói:
Đạo
lớn không khó Cốt đừng chọn lựa
Hễ không thương ghét Tự nhiên sáng ngời Sai nửa đường tơ
Đất
trời liền cách Muốn được trước mắt Chớ còn
thuận nghịch Phải trái chống nhau Đó là tâm bệnh
Chẳng biết mối huyền Lo suông niêm tịnh Tròn như
thái hư Không thiếu không dư

Bởi lo giữ bỏ

Nên chẳng như như Chớ đuổi hữu duyên Đừng trụ không
nhẫn Một mực bình tâm
Tự nhiên dứt sạch Ngăn động cầu tịnh Ngăn lại
động thêm Ngưng trệ nhị biên Sao biết nhất chủng

Nhất chủng chẳng thông Hai bên uổng công

Theo có mất có

Theo không đều không Nói nhiều nghó nhiều Trọn chẳng
tương ưng Hết nghó hết lo

Thông suốt hết thảy Về nguồn nắm mối Theo bóng hoài công
Phút giây soi ngược Liền vượt cảnh không

Cảnh không biến chuyển Đều do vọng kiến Chẳng cần cầu
chân Chỉ dứt sơ kiến

Chẳng trụ nhị kiến Cẩn thận chớ tìm Liền mắc thị phi Rối
bời mất tâm Hai do một có

Một cũng chẳng chấp Một tâm chẳng sinh Muôn pháp chẳng
quấy Không quấy không pháp Chẳng sinh chẳng tâm Tâm
theo cảnh diệt Cảnh theo tâm mất

Tâm do cảnh có Cảnh do tâm sinh Muốn biết hai đầu Chỉ là
một không Một không đồng hai Bao hàm vạn tượng
Chẳng thấy tinh thô Sao lại sai lệch
Đạo lớn thể rộng

Chẳng dễ chẳng khó Thấy cạn nghi ngờ Chạy theo nhanh chậm
Chấp thì thiên lệch
Tất vào đường tà

Tự nhiên buông bỏ Thể không trụ chuyển Theo tánh hợp đạo
Tự tại dứt phiền

Nghó nhiều trái chân Chìm trong mê ảo Mê ảo nhọc tâm
Đâu cần thân sơ

Muốn chứng nhất thừa Chớ chê sáu trần

Sáu trần chẳng xấu Cùng đồng chánh giác Kẻ trí vô vi

Người ngu tự trói
Pháp chẳng khác pháp Lầm sinh ái chấp
Đem
tâm cầu tâm Chẳng lầm to ư Mê sinh động tónh Ngộ
không xấu tốt Tất cả nhị biên Đều do đối đãi

Huyễn mộng hoa đốm Đuổi bắt uổng công
Được
mất phải trái Đồng thời buông bỏ Mắt không mê
ngủ Muôn mộng tự mất

Tâm chẳng nghiêng lệch Muôn pháp nhất như Như như nhiệm
mầu Bằn bặt quên duyên Cùng quán muôn duyên Lại
về tự nhiên

Dứt sạch duyên do Chẳng thể so sánh Ngăn động không
động Động hết chẳng dừng Hai đã không thành Một
làm sao có

Rốt ráo cùng cực Chẳng còn quỹ tắc Hợp tâm bình
đẳng Việc làm đều dứt
Mối nghi đều tịnh Chánh tín thẳng ngay Chẳng giữ tất
cả Chẳng còn ghi nhớ Sáng sạch tự nhiên Chẳng
nhọc tâm sức Đâu thể suy lường
Trí thức khó biết Chân như pháp giới Không tự
không tha Phải tương ưng ngay Vốn là chẳng hai Chẳng
hai đều đồng Bao dung hết thảy

Người trí mười phương Cùng vào tông này
Tông chẳng nhanh chậm Một niệm vạn năm

Chẳng hề tồn tại

Mười phương trước mắt Cực nhỏ bằng lớn

Dứt sạch cảnh giới Cực lớn bằng nhỏ Chẳng có biên tế
Có tức là không Không tức là có
Nếu chẳng được vậy

Quyết không nên giữ Một là tất cả
Tất cả là một
Chỉ cần như vậy Lo gì chẳng xong

Tín tâm chẳng hai Chẳng hai tín tâm Nói năng dứt hết
Chẳng phải quá khứ Hiện tại vị lai.

Dương Hoằng thống lãnh Đạo só, danh Tăng nghị luận
đạo pháp: (Đinh Mão)

Thỉ Bình Lệnh
Dương Hoằng thống lãnh đạo só, danh Nho cùng đến chùa
Trí Tạng mở hội luận bàn đạo lý. Hoằng mời
Pháp sư
Tuệ Tịnh cùng nghị luận
với Đạo só Dư Vónh Thông. Vónh Thông muốn
lập luận trước, nhưng Tuệ Tịnh nói:

Đạo
lưu vào chùa, phải phân chủ khách, ông làm sao lập luận
trước được?

Rồi Tuệ Tịnh bèn hỏi:

Lão tử nói: “Có một vật do nhiều thứ hỗn tạp kết thành
sinh
trước trời đất, ta chẳng biết tên nó, bèn gọi
nó là đạo. Như vậy thể của
Đạo là một cho nên hỗn tạp hay thể của đạo là
nhiều mà hỗn tạp? Nếu thể là một nên hỗn tạp thì ngay lúc hỗn tạp ấy đã thành một. Vậy thì một đó chẳng phải do Đạo
sinh ra. Nếu thể là khác nên hỗn tạp thì ngay
lúc chưa hỗn tạp bản thân nó đã thành hai rồi,
vậy hai này chẳng phải
do một khởi ra. Ông thấy thế nào?

Vónh Thông mờ
mịt chẳng biết đối đáp thế nào, đành im lặng ra về.
Ất Hợi: Dạng Đế vô cùng xa xỉ, cưỡi
thuyền rồng, buồm gấm,
men theo sông Biện xuống
tận Dương Châu. Chư hầu khắp nơi nổi lên
xưng vương, mặc tình hùng
cứ, cả thảy đến năm mươi hai nơi. Thái
nguyên Đường Công Lý
Uyên liền đem nghóa binh đến Dương Châu cứu giá.

Giáp Tý: Đường
sư đến
Giang Đô, vua vỗ bàn ngọc khen: “Quả là có kỳ tướng! Quả là có kỳ tài!
Tháng mười một Đường
sư vào kinh.
Vua lên làm
Thái thượng hoàng, lập vương
Hựu lên ngôi, tiếp nối
vương nghiệp nhà Tùy.

<詞>
3
2. Cung Đế:</詞> Cung Đế tên là Hựu, cháu của Dạng Đế, con của Thái tử Nguyên Đức, mười ba tuổi lên ngôi, dùng Đường Công làm tướng văn,
sau
phong làm Đường vương.
Tháng năm năm sau, nhường ngôi cho nhà Đường. Vua Đường phong ông là
Cảo quốc công. Ông mất năm Vũ Đức thứ
hai, thọ mười lăm tuổi,
trị vì được hai năm.

Đinh Sửu: Đổi niên hiệu là
Nghóa Ninh, vua ở Đinh đô, ngày
càng bạo ngược.
Vũ Văn Hóa cùng bọn
só tốt đầu hàng ban đêm lén vào
cung giết Cung Đế cùng
mọi người trong tông thất.
3
3. Truyện về Thần tăng Pháp Hỷ: Tướng mạo sư như người quê kệch, khoảng hơn bốn mươi tuổi.

Hồi ấy các bô lão đều nói: “Hồi trẻ bọn ta đã từng gặp ông ấy”.

Sư nói những
việc trong thời Tấn Tống chính xác vanh vách, lại nói mình đã từng ngao du với Đại
sư
Tuệ Viễn ở Đông Lâm.
Sư nói năng rất dị thường
toàn là những điềm lành dữ.
Dạng Đế xa giá đến
Duy Dương, nghe
Sư là người kỳ dị
bèn triệu đến. Ngay hôm đó
Sư đi quanh quẩn
trong cung, lục lọi kháp nơi để
tìm cái đầu dê. Dạng
Đế bực mình bắt Sư giao cho quan đình úy. Bọn
thủ hạ nhốt Sư canh giữ
rất nghiêm ngặt, nhưng vẫn thấy Sư ngày ngày xin ăn ở trong chợ.
Quan Hữu ty tâu vua, vua
sai người kiểm tra thì
thấy cửa vẫn khóa chặt,
đến khi mở cửa xem thì chỉ thấy áo ca-sa trùm trên một bộ xương bằng vàng, các đốt xương dính liền nhau. Hữu ty
bẩm báo, vua ra lệnh cho
Trường An Vương đi tìm Sư, lại hạ chiếu dùng bột hương, gỗ cây nặn
hình Sư. Đêm ấy tượng mới nặn bỗng nhiên
đứng dậy đi nói cười
như người thật. Thấy vậy vua thả không nhốt Sư nữa.

Sau đó không
lâu, Sư thị tịch, vua ra lệnh không tẩm liệm mà đặt
Sư lên trên chiếu rồi nổi lửa đốt trong một ngày. Nửa thân
Sư cháy
khét. Sư chết, người ta
an táng Sư bên cạnh chùa Hương sơn.
Mấy năm
sau đó, có người từ Hải nam về thấy
Sư chẳng
bệnh hoạn, thương tật gì.
Người ấy quật mộ Sư lên thì thấy quan quách
trống trơn. Tính ra hồi ấy
Sư đã hơn ba trăm tuổi. Đến khi Dạng Đế bị giết
ở Giang đô, mới hiểu
được vì sao Sư vào cung tìm đầu dê.

Trong Thạch Thất luận ghi: “Đường Mục Chi nói: “Xưa có thầy tướng nói Văn Đế
sẽ được thiên hạ, quả nhiên về
sau Văn Đế
soán
ngôi rồi làm vua. Cuối
triều Chu, họ Dương là Bát trụ quốc công thần (tám người là trụ cột của quốc gia), công hầu nối nhau tồn tại rất lâu.
Thế rồi con trai họ
Dương soán ngôi, trị vì chưa đầy ba mươi năm, cuối cùng già trẻ gái trai đều chết bất đắc kỳ tử. Người ấy biết chắc thầy tướng
sẽ nói rằng: Đó là
cái họa của họ Dương”. Có thể nói ông ta là một
thầy tướng giỏi”.

Mục Chi luận bàn thật khiến người khác phải
khiếp sợ.
Thế nhưng Văn Đế bình định
thiên hạ, trị vì muôn dân, làm vua đến hai mươi
bốn năm, đặt ra lễ
nhạc, phép tắc mà sau này phần nhiều nhà Đường
duy trì theo. Trong niên hiệu
Nhân thọ, nhân khẩu trong nước là tám triệu bảy trăm
ngàn người. Đất đai nhà Đường rộng lớn, qua năm đời vua đến cuối năm
Thiên Bảo chỉ mới hơn chín
triệu người.
Tùy Văn Đế mở mang đất nước, khiến thiên hạ thái bình, ông quả là anh chủ của
một thời đại. Chỉ tiếc rằng trong những năm cuối, Tùy tin dùng họ
Dương đến nỗi tan tành
sự nghiệp. Than ôi! Đâu chỉ có Văn Đế mà từ
Ngụy, Tấn về
sau Phù, Thạch, Diêu, Lưu, Tiêu,
Trần Cao, Vũ Văn, họ
Dương, cả thảy mười ba triều đủ làm minh chứng cho đạo lý
thịnh suy,
tuần hoàn của nhân quả,
chẳng mảy may sai chạy.

Đạo giáo ta
nêu ra bốn phương trời đất, thật có lợi lớn với
quốc gia thiên hạ. Trong
đó nhân quả báo ứng đại hợp với đạo trời, giúp trời hoằng hóa muôn dân. Thế nên kinh luận diễn nói rất nhiều,
sâu
xa, minh bạch, cốt làm cho
ai nấy tự tin. Nhân thế nào thì quả thế ấy,
đâu thể trốn tránh.
Nho gia tuy cũng nói nhân quả tuần hoàn nhưng không nêu ra được đạo lý
khuyến hóa. Thế nên
Mục Chi chỉ đề cập đến
Tùy Văn Đế mà không
suy rộng đến mối tệ do tập nghiệp tuần hoàn trong
những triều đại trước đó. Chỉ có nhà Đường dựng cơ nghiệp là khác với
những triều này nên vận
nước họ Đường tồn tại lâu dài hơn. Đó đủ làm
guơng sáng cho thiên hạ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>

1 Đường Cao Tổ:

Họ Lý, Vương
Thổ Đức đóng đô ở Nhị kinh. Lôi thị nói:
“Thần, Thái, Cao, Tắc, Trung, Duệ, Huyền, Tức, Đại, Đức, Thuận, Hiến, Mục, Kính, Văn, Vũ, Tuyên, Ý, Hy, Chiêu, Mạt, Minh,
Thế Tông, Đường. Gồm hai mươi hai đời vua, trị vì hai trăm chín mươi hai năm”.

Mậu Dần: Cao tổ
Thần Nghiêu Hoàng đế tên là Uyên, tự là
Thúc Đức, người Lũng
Tây, Thành Kỷ. Tiên tổ ông là hậu duệ của Vũ
chiêu Vương Lý Cảo. Tây
Ngụy ban họ là Đại Dã, làm quan đến chức Thái úy. Ông cùng
Lý Bật… cả thảy tám người phò tá nhà Chu có công, được phong làm
Trụ quốc. Khi Lý Hỗ chết, vua Chu xét công phong làm Đường
Quốc công. Ông này
sinh ông Bính cũng được tập
phong làm Đường công,
đó là cha của Cao tổ. Ông này làm quan nhà Tùy
giữ chức Tổng quản An Xuyên sinh ra Cao tổ ở Trường
An. Lúc sinh
ông, ánh sáng màu đỏ
tía đầy nhà, người ông có ba vú, tính tình khoan
dung nhân hậu và ông cũng được tập phong làm
Đường công. Sau Tùy Cung đế tấn phong ông làm
Đường vương.
Sau đời
Thái Tông, muôn dân biết Tùy tất diệt vong, bèn mưu tính
đại sự, Cao tổ nhận lời. Tháng bảy
ông cử nghóa binh, tháng
mười một diệt được kinh thành. Tháng năm
năm sau, Cung đế nhường
ngôi cho Cao tổ. Ông lên ngôi ở Trường An,
đổi quốc hiệu là Đường,
ở ngôi được chín năm, thọ bảy mươi mốt tuổi, an táng ở
Hiến lăng. Ông truyền ngôi cho
Thái Tông. Thái Tông là thiên
tử có tâm Phật. Ông
khai cơ lập nghiệp, chấn động khắp nơi, truyền được hai mươi hai đời vua, trị vì tổng cộng hai trăm chín mươi hai năm.
Từ khi khai quốc đến nay,
chưa có triều nào thịnh bằng đời Đường. Đạo ta
thịnh suy thường tùy thuộc vào đế vương. Từ đây
Thánh hiền ngoại
hộ nội hộ rất nhiều,
điển chương hoàn bị, không ngoài thời này. Thế
nên vua Đường được
tôn xưng là quân tử danh giáo hoàn bị toàn thư.
Phật giáo về sau cũng có
tư liệu để kê cứu.
Vua đặt ra
Thất miếu. Từ Đông
sang Tây, mặt hướng về phía mặt

trời. Thỉ tổ
ở giữa, Tam Chiêu bên trái, Tam Mục bên phải cứ
theo thứ tự như vậy.

Vua xuống chiếu mời Tăng Đạo luận nghị:

Cao tổ nhận ngôi từ Tùy, bá quan đều lạy tạ, chỉ có Tăng chúng đứng
khoanh tay.
Ngạc Quốc công
Uất Trì Kính Đức, Kim Ngô vệ
tướng Quân Lưu Văn Tónh tâu:

Tăng chưa phải là
Thánh nhân, còn là phàm phu
sao lại đứng trơ
ra không lạy công hầu cha mẹ? Như vậy ai chịu được?

Vua ra lệnh ấn định Nho, Thích hơn kém thế nào rồi ghi vào
Quốc điển, bàn xong thì
dâng vua, vua đồng ý cho không lạy.

Kỷ Mão: Ấn định phép tô thuế.
Giáp Thân:
Tháng hai năm thứ bảy Cao tổ mở hội tại Quốc
học mời danh Nho, Tăng,
Đạo đến nghị luận. Đạo só Lưu Tiến Hỷ hỏi
Sa- môn Tuệ Thừa:

Thái tử
Tất-đạt-đa tu khổ hạnh
sáu năm cầu chứng đạo quả, như
vậy Đạo hay sinh Phật, Phật từ Đạo mà thành. Nên
kinh nói: “Cầu đạo
vô thượng”, lại nói “Thể nhập đại đạo, phát
tâm vô thượng”. Theo đó
mà xét thì Đạo phải có trước Phật.
Thừa đáp:

Chấn đán với Thiên Trúc giống như biển cả sánh với đảo nhỏ.
Lão Quân và Phật trước sau hơn ba trăm năm. Lẽ
đâu vào thời
Chiêu vương, Phật lại cầu cái đạo trong thời Kính vương chăng.

Tiến Hỷ nói:

Đại
Đạo của Thái Thượng có trước trời đất, ở
trong cái hỗn độn
rỗng linh ấy, ở trên cái Ngọc thanh lẫy lừng kia,
là thầy của Phật.
Thừa nói:

Căn cứ thất tịch, cửu lưu, sử sách các nước vốn từ chu dịch,
Ngũ vận cùng sinh, lưỡng nghi cùng hiện, trụ khéo léo
trong vạn vật thì gọi là Thần. Một âm một dương thì gọi là Đạo. Lẽ đâu ông cho rằng có một đại đạo khác
sinh trước trời đất ư. Đạo đã không có tên gọi làm
sao
sinh ra Phật.
Trung Dung nói: “Cái mà làm chủ tánh thì gọi là Đạo”.
Xa Dận cũng nói: “Ở mình gọi là Đức, ở vật gọi là Đạo, lẽ đâu phải đầu đội mão vàng, thân mặc áo vàng, đầu xõa tóc trắng, tay cầm
ngọc chương, ở trên
đại la mới được độc xưng là đại Đạo”. Ôi!
Thật quá sai lầm.

Tiến Hỷ không đáp được. Sau đó Thái học bác só Lục Đức
Minh căn cứ lập luận mỗi bên ghi lại những đạo lý chính yếu. Vua xem
xong, vui vẻ nói:

Ba người là kình địch, nhưng một lời của Đức Minh đã thông
suốt
tất cả, cả ba đều tài giỏi.

Rồi vua ban thưởng gấm lụa cho cả ba người.

Phó Dịch dâng sớ xin vua hủy diệt Phật giáo:

Ất Dậu: Thái
sử Lệnh Dữu Kiện hổ thẹn với chức quan của mình bèn tiến cử
Phó Dịch lên thay. Dịch từng là
Hoàng quan cho
Tùy rất không vừa ý.
Sau khi đổi triều. Dịch đắc chí với triều đình làm đến
chức sử lệnh. Hồi ấy đạo
só
Phó Nhân Quân là người học rộng, Dịch bèn tiến cử Quân làm
Thái sử thừa cùng phụ giúp mình. Dịch dâng
sớ xin vua
bãi trừ họ Thích. Trong
đó nêu ra mười một điều, đại loại nói:
“Phật ở
Tây Vực, ngôn ngữ yêu mị, đường xá xa xôi.
Hán dịch kinh người Hồ tự ý bỏ qua những điều dối trá nên khiến cho kẻ bất trung bất hiếu cạo đầu rồi chỉ
vái vua, cha; bọn du thủ du thực đổi áo rồi trốn xâu lậu thuế. Họ diễn nói
sách ma thuật lại pháp tà, dối mở tam đồ,
lầm nêu lục đạo, làm
khiếp sợ kẻ ngu, lừa dối người dốt. Phàm bá tánh lê dân thông hiểu thì ít, chẳng xét
ngọn nguồn, tin trò mê hoặc.
Xét những tội lỗi đã qua,
nghó đến phước sắp tới, thậm chí có kẻ tự gây ác
nghịch, luật pháp gia hình,
thì ở trong ngục luôn mệng tụng niệm, không
ngớt lạy Phật, sớm tối
quên mệt hòng tránh được tội. Thế nhưng sinh
mạng dài ngắn là lẽ tự
nhiên, ban hình bố phước, cho phước hiện uy, đều
bởi quân vương, nhưng bọn ngu Tăng lại ngông cuồng cho rằng do Phật.
Họ lấn quyền nhân chủ,
cướp lý tạo hóa, làm hại quốc chánh, thật đáng
bi thương. Kinh thư nói:
“Chỉ có vua làm phước, chỉ có vua tỏ uy, chỉ có vua cho ăn”. Bề tôi không có kẻ làm phước, dương uy cho ăn, mà
có kẻ làm tổn cho nhà,
làm hại cho nước. Từ thời Ngũ đế Tam vương
đều chưa có Phật pháp,
nhưng vua sáng thần trung, vận nước lâu bền. Đến thời
Hán Minh mới lập ra miếu Hồ, khiến người
Tây Vực leo vào,
tự tiện truyền pháp.
Thời Tây Tấn về trước không cho phép người
Trung Quốc cạo đầu xuất
gia, đến khi Phù Thạch làm loạn Hoa Hạ, bỏ
lệnh cấm ấy, chánh
sách bạo tàn, vận nước ngắn ngủi, đều do Phật giáo gây nên tai họa.
Lương Vũ, Tề Tuyên cũng quá đủ để ta ngăn ngừa.
Xưa chỉ một nàng
Bao Tự mà đã mê hoặc U vương đến nỗi mất nước,
huống gì nay có đến một
trăm ngàn Tăng, Ni. Khắc đắp, thêu tượng làm
hao tổn của dân. Bệ hạ
đem một trăm ngàn người này gán ghép thành
vợ chồng, nuôi nấng
mười năm, dạy bảo mười năm thì cũng có cái ăn
cho quốc gia, đủ binh lính
cho đất nước, mà bốn biển cũng tránh được cái họa ăn không ngồi rồi. Trăm họ biết uy phước ban ra thì yêu dị liền dứt
mà quay về với thuần phong chất phác. Vả lại xưa nay kẻ trung thần
can gián ít ai tránh được
mối họa vào thân. Gần đây, Bắc Tề Chương
Cừu Tử Tha can rằng: “Tăng, Ni làm hao tổn quốc gia, chùa tháp làm
tốn hao vàng lụa, bọn
Tăng Ni lại dua nịnh tể tướng, cậy nhờ phi tần,
làm cho người sống chê
bai, người chết phỉ báng”.
Cuối cùng
Tử Tha bị chết giữa chợ. Đến khi
Chu Vũ vào Tề, việc đầu tiên là truy phong mộ ông ấy. Thần tuy ngu muội nhưng trộm
mong nối gót ông ta”.

Dịch dâng sớ
tâu vua, nhưng vua không trả lời.

Bính Tuất: Năm thứ chín,
Thái sử lệnh
Phó Dịch dâng cả thảy bảy lần
sớ xin trừ khử họ Thích, ngôn từ ấy rất thống thiết mạnh mẽ.
Lúc này vua tuổi đã cao
lại trù trừ không quyết đoán, mà tin lời dịch.
Vua đem sớ tấu giao cho
quần thần cùng bàn bạc. Đại thần đều nói:

Phật pháp hưng thịnh từ nhiều triều trước, hoằng thiện ngăn ác,
ngầm giúp nước nhà không thể phế bỏ.

Chỉ có Thái bộc khanh Trương Đạo Nguyên là đồng tình với
Phó Dịch cho rằng đúng
lý. Tể tướng Tiêu Vũ mắng Dịch:

Phật là Thánh nhân, Dịch bàn như vầy là xem Phật như người
phàm, thật vô phép, xin gia hình thật nặng.
Dịch nói:

Lễ vốn ở nơi thờ cha mẹ, cuối cùng là thờ vua. Được như vậy thì lễ nghóa trung hiếu mới rõ ràng đạo bề tôi,
đạo làm con mới thành. Phật vượt thành xuất gia, trốn tránh cha mình, dùng lễ của kẻ thất phu chống
lại thiên tử, dùng lễ của kẻ bất hiếu chống
lại cha mẹ. Vũ không xuất
thân bên Tây Vực nhưng trái lại cũng tôn thờ
những giáo điều của kẻ
không cha mẹ. Thần nghe: “Hễ người không có hiếu
thì không có cha
mẹ”. Vũ chính là hạng này.

Vũ mắng Dịch:

Địa
ngục chính là vì người này mà thiết lập nên.

Lý Sư
Chánh trước tác Nội Đức Luận:

Vua lại theo
sớ tấu của Phó Dịch hỏi chư Tăng:

Xuất gia có lợi gì cho đất nước?
Bấy giờ,
Pháp sư Pháp Lâm, họ Trần, người Dónh Xuyên,
trước đây ông nội
ngài làm quan, nên ngài theo cư ngụ ở Tương Dương.
Sau về ở chùa
Tề Pháp trong
Trường An. Lâm trước tác
Phá Tà Luận hai thiên, dẫn khắp
sách Phật cùng kinh tịch của Đạo giáo nhằm nêu
tỏ Phật đạo, quán triệt
cội nguồn vạn pháp. Khổng Tử lập ngôn chỉ giáo
huấn trong nước mà chưa phổ cập đến những quốc gia xa. Đó chưa
phải là đạo lý cùng
tột. Phàm người xuất gia phải thủ chí tỏ đạo, tích
thiện tạo phước, mở
trí cho kẻ mê, ích nước không nhỏ.

Pháp sư Minh
Khái nêu ra tám điều phản bác việc phỉ Tăng báng Phật của
Phó Dịch. Pháp sư
Tuệ Thừa viết
Biện Chánh luận, nêu ra Thập
Dụ Cửu Châm đả phá
Thập Di Cửu Mê của đạo
só
Lý Trọng Khanh, Pháp Lâm…
dâng biểu trình tấu vua, đồng thời trình tấu cho cả Tần vương.

Lý Sư Chánh viết Nội Đức luận ba thiên, trình bày lợi ích
trong sự giáo hóa của
nhà Phật. Chánh tự viết luôn bài tựa rồi trình cho
vua. Trong ấy nói:

“Đấng Thập Lực Điều Ngự lái thuyền pháp trong biển khổ, dùng Tam thừa dẫn dắt, lập con đường bằng phẳng thênh thang
trong nhà lửa.
Khuyên người làm thiện, tích tu phước đức thì bảy kinh không
theo kịp, cấm ác phòng
họa thì chín phái không sánh kịp. Luận về hóa
tích thần kỳ thì lời lẽ
rộng sâu, thật đáng khiếp sợ, bàn về bỏ mê dứt
hoặc thì quỹ phạm thanh
tao thật khó vượt qua. Só thứ của Hoa, Di; văn
Nho của vua, dân đều phải nhờ đây mới mong thọ nhận được đạo vị.
Nếu tự mình chẳng nghiền ngẫm tinh hoa, cứu xét chân vọng, tư duy
thật sâu, quán sát khổ
không thì chẳng khác nào trồng gốc tin trên tảng
đá, chuốc mối nghi vào
trong lòng. Bởi vì xa thì có Tịnh Danh, Diệu Đức hoằng đạo mầu lại dốc chí tu tập, gần thì có
Thiên Thân, Long Thọ ngộ lý chân lại hết
lòng giáo hóa. La-thập, Đạo An là những người dốc
chí học tập, nghiên cứu huyền tông thật đáng kính phục.
Tăng Duệ, Tuệ Viễn là những người
dựng lập niềm tin, nêu tỏ lý mầu, thật đáng
kính ngưỡng. Còn như Dâm
thư của Só An, Ngoạn Dịch của Tuyên Ni, ngần vàng chưa đủ làm khiếp
sợ cái thấy, tám âm không thể đổi được
cái nghe. Nghe càng nhiều
thì ý thích càng sâu, nghó càng sâu thì niềm
tin càng mạnh, dù muốn bỏ cũng không thể bỏ được. Được vậy thì
chắc chắn không lầm lạc.
Hoàng đế ta thừa hưởng mệnh trời, cai quản quốc gia, che
chở sinh linh, ân
sâu như đất, quét
sạch khí tà
sáng
sạch
tám phương,
mở rộng biên cương,
muôn dân an ổn, mở bày năm giáo, nêu tỏ công đức, tổng thâu cái đẹp của muôn đời, thay đổi dư tệ của trăm vua, dẫn ắt muôn dân làm lành.
Tôn sùng Tam bảo dùng bến lành để diệt trừ
những ác nghiệp. Noi theo cái đẹp của tứ chúng, tuân theo di chỉ của
Thích Tôn, tiếp nối đạo
mầu, công đức cao dày trời cao xanh khó sánh.
Chỉ vì những kẻ làm quan trước thuật đủ điều, những bậc tông
sư rối bời
lập luận. Có người nói thời Tam vương không Phật nên vận
nước lâu dài, thời
Nhị Thạch có Tăng nên chánh
sách bạo ngược. Làm tổn
sự cai trị là do thờ Phật, ích nước cần phải phế bỏ Tăng. Đó chỉ là cái
thấy thiên lệch chẳng
phải lẽ chung. Hãy xem kỹ những thời vua hưng
thịnh sẽ biết được
ngay. Vì sao? Vì kẻ diệt vong nước Tần chính là Hồ
Hợi, lúc ấy không có
Phật mà đất nước cũng hoại tan. Người hưng long
nhà Phật chính là Hán
Minh, thời ấy có Tăng nhưng quốc gia lại thịnh trị. Nhà Chu hủy diệt chùa
Phật nhưng vận nước của
Thiên Nguyên đâu
có lâu bền. Nhà Tùy
hoằng hóa giáo lý Phật nhưng chính sách thời
Khai Hoàng không bạo ngược.
Thịnh suy là do ban bố
chính sách, trị hay
loạn là cốt ở quan dân,
đổ lỗi cho Phật cho Tăng thật chẳng đúng đạo lý.
Vả lại đối với thần dân Phật chỉ mở rộng việc thiện chứ
không hoằng dương việc ác, cấm dân làm ác phòng ngừa họa hoạn nào có tổn hại gì đến quốc gia. Nếu người người làm lành, nhà nhà giữ giới
thì hình phạt làm sao mỗi
ngày một tăng! Họa phước nhân dân đâu mà
có. Con kỳ lân tuy giỏi
nhưng không bám đuôi con giỏi khác thì không
thể đi xa. Dược thạch
là thuốc hay nhưng không nhờ cháo cơm làm sao hết bệnh.
Hạng Tịch bỏ thầy đâu phải vì
Phạm Tăng bất tài.
Họ Thạch bạo ngược đâu phải vì
Phật đạo bất nhân. Đó chỉ vì đi ngược lại nên
thành bạo loạn, không tuân theo nên dẫn đến tham tàn. Từ đó mà xét
đủ thấy rõ rồi.
Lại có người cho rằng đấng
Chánh giác là yêu thần, đem chùa tháp ví với dâm từ
(miếu dâm), rồi chỉ trích hủy báng chẳng tiếc một lời. Thánh triều khuyên làm thiện, lập già lam để
trồng phước. Dân mê hủy báng thật quá đi ngược công lao của vua. Những kẻ đó thật
đáng chê trách. Nhưng đâu chỉ hủy
Phật suông mà nuôi dưỡng hận thù trong lòng ngày đêm
than trách, vì vậy mới thường giận dữ, hàm hồ. Họ lừa dối
ân vua, dự càn vào đạo
pháp, vun đắp lỗi lầm, gây trồng sự dối trá.
Niềm tin theo cái nghe mà khởi, mối nghi nhờ cái hiểu mà trừ. Ngày xưa tôi cũng từng hồ đồ phỉ báng không tin, nay thì đã tin
sâu không còn hủy báng. Gần thì xét bản thân mình, xa thì
suy đến kẻ khác. Phàm khinh khi hủy báng, không tin là do nghị bàn chưa rốt ráo,
nếu nay cứu xét những đạo lý u huyền thì công lao bằng Đồ Trừng,
La-thập và tất sẽ tin
sâu dốc kính, chí ngang bằng với danh Tăng.

Sư Chánh tôi học thì chẳng đạt chỗ
sâu xa, biết cũng chưa đến chỗ nhiệm mầu. Từ nhỏ nghe giảng dạy nên trừ được mối
nghi trong lòng. Nay xin thận trọng đem cái học cạn cợt của mình viết bộ luận gồm ba thiên. Thiên thứ nhất luận về
sự mê lầm để nêu rõ
sự thông
trệ của tà chánh. Thiên thứ hai luận về lẽ chung để thấy rõ
sự
thịnh suy của họa phước.
Thiên thứ ba luận về có, không để đả phá cái
thấy biết chấp thường,
chấp đoạn. Dùng muôn lời khảo xét, lấy muôn
thiện kiểm chứng. Trên
thì nêu tỏ phước tịnh của thánh triều, dưới thì phanh phui hư dối của dâm từ. Chánh tôi chỉ có tâm nguyện chứ tài năng
thiếu sót, ngôn từ quê
mùa, chứng cứ cạn cợt, chỉ đem hết sức mình nêu
cao thánh đức, ngõ hầu những kẻ có bệnh như tôi mà chưa khỏi thì nhờ
nghe những ví dụ cạn cợt
này mà tỏ ngộ sâu xa. Như cỏ dại bên rào giậu có khi chữa khỏi bệnh
trong lòng. Cỏ hắc cỏ lê nhiều lúc cứu đói cho
người ở hang sâu. Còn
như kim đan trước mắt, cỗ tiệc đầy bàn, chỉ cần
nhìn qua cũng đủ làm
Chánh này hổ thẹn.

Thiên thứ nhất: Luận về sự mê lầm.

Biện Thông thư sinh hỏi Trung Chánh Quân Tử rằng:

Từng nghe, Thích-ca ở Thiên Trúc, kinh điển phát xuất từ
Tây Hồ, danh hiệu thì
Chu Không không
sánh kịp, công đức thì
sử
sách không ví bằng, thật là đấng mà muôn phương
kính ngưỡng, chứ đâu như
thầy Nho trong Hoa Hạ. Đến khi Ma-đằng vào đất Hán,
Tăng Hội qua
đất Ngô, bày xá-lợi ở Nam quốc, lập đạo tràng
ở Đông đô từ đó về
sau
muôn dân mến chuộng Phật thừa, Sa-môn thịnh như
dòng Thù Tứ (học
trò Khổng Tử), tinh xá như chỗ ở Vương hầu.
Trước dựng trên đất khô cằn,
sau vun bón bằng
phù sa, nêu đạo tràng tỏ như
nhật nguyệt, bủa
đạo lý ra khắp bốn phương. Vương công đại thần
cúng dường vàng lụa,
nông thương quy tộc cung cấp gạo cơm. Phước đức
có không mà người ta tôn
sùng đông đến thế. Còn như đập tượng cấm không cho đúc nhưng củi nước cũng vẫn tốn hao, đốt kinh rồi cấm
sao chép nhưng giấy bút
cũng không mắc mỏ, phế Tăng về làm dân thường,
sung thóc vào các thuế má, phá tháp để dựng cơ ngơi, rộng ban lòng
thương hại, muốn đến
triều đình để ăn thua với ngu trung. Thượng thư
hiến kế này, trộm nghó có thể làm ích nước lợi
dân lắm chứ! Ông thấy thế nào?

Trung Chánh Quân tử đáp:

Lời ấy có gì ghê gớm đâu. Ngày xưa tôi dốc tâm
vào rừng Nho,
dốc chí vào vườn văn, cũng có những lập luận như ông bây giờ. Nhưng về
sau được nghe
Phật pháp, nhờ chỉ nam mà bỏ
sự mê lầm, may thay đi
lạc cũng chưa xa. Mỗi lần nghó lại tội lỗi, tội
thường tự trách mình đến nỗi quên ăn quên uống. Ông nếu là người học rộng tính xa cũng nên
quay đầu tỉnh ngộ là vừa rồi.

Tôi trộm nghe
Thái sử lệnh họ Phó là người càng mê lầm hơn
tôi trước đây. Trong lòng tự xét cái ngu ngày
trước nếu ông ta mười thì tôi
chỉ mới có
năm. Nay tôi xin luận cái sai lầm của họ Phó để giải
thích cái tà chấp của ông.
Ông Phó ấy
cho rằng pháp Phật bắt nguồn từ Tây Hồ, không nên phụng thờ ở
Trung Quốc. Ngày xưa tôi cũng mê lầm như vậy.
Nhưng nay hiểu ra thì không
phải thế. Phàm Do Dư xuất thân từ Tây
Nhung, giúp Tần Mục mở mang nghiệp Bá. Nhật Đê
sinh ở
Bắc Địch, giúp
Hán Vũ trừ được nguy
hại. Bề tôi có những người như vậy thì bậc thầy cũng thế. Vậy cần gì phải ôm khư khư cái phong tục của mình mà bỏ cái
hay của phương khác. Ông
thấy lấy đạo lớn làm nền tảng, không phân
biệt đây kia. Pháp đề
cao việc lành chẳng nệ gần xa. Nếu chuộng nhân từ cho là đẹp,
bỏ ham muốn cho là thanh cao, dạy người hễ tánh ác thì mãi mãi chịu tai ương, khuyên người ta làm lành để
tích phước, thì
Bách gia như nhau, bảy kinh không khác. Chỉ vì thiên chấp lẽ cạn, chưa tỏ lý sâu, bản tánh hẹp hòi mà không rộng rãi. Còn như tha thứ cho mình cho người thì ai rộng bằng
Phật? Thấy ngọn biết gốc thì ai xa bằng
Phật? Khuyên lành cấm ác thì ai rộng bằng
Phật? Tỏ không thấu có thì ai
sâu bằng Phật? Từ đó
mà xét thì đạo Phật nhiệm mầu rồi. Đức của
Thánh nhân còn thiếu gì nữa? Lẽ đâu được
sinh ở xứ khác lại khinh
thường Phật đạo, ra đời
ở phương xa lại vứt bỏ của báu đó.

Phàm con tuấn
mã xuất chúng đâu phải chỉ được sinh trong
xóm làng, của báu nhất
thế gian đâu phải là vật trong Hoa Hạ. Nhà Hán
tìm con tuấn mã ở Tây
Vực. Nhà Ngụy thâu minh châu ở Nam Hải,
những thứ ngà, sừng
của voi, nai được cống nạp, lông cánh của chim Phỉ
thúy, là những vật ở
nơi xa nhưng Hoa Hạ cho là vật quý. Vậy đạo phát xuất từ phương xa làm
sao phế bỏ được. Nếu cây thuốc
sinh ở
Nhung Di, phù chú có từ Hồ,
Việt nhưng có thể trừ tà chữa bệnh, lẽ đâu vì nó ở
xa mang lại mà không dùng ư.
Phàm diệt ba độc để chứng vô vi, là đại công dụng trừ tà.
Trừ tám khổ để được
thường lạc, là đại công dụng trị bệnh. Vậy vì cớ gì lại chấp
Di Hạ rồi tính
thân sơ. Huống gì ở dưới trăm ức mặt trời mặt
trăng ở trong ba ngàn thế
giới nước ấy ở chính giữa chứ không phải phương này.

Họ Phó kia cho rằng những điều thi thơ chưa nói là vì kinh điển nhà Phật không
đáng chuộng. Xưa tôi cũng mê lầm như vậy nhưng nay hiểu ra thì không phải thế.
Phàm những thứ bí áo như
thiên văn, lịch tượng, những thứ cao
sâu như địa lý,
núi sông; những thứ chẩn mạch như
mạch khiếu, huyệt những phương thuật như châm cứu, kê thuốc, phù chú… Thi thư có những thứ không ghi,
Chu Khổng chưa từng nói
rõ. Nhưng
khảo cứu điềm kiết hung đúng lúc đưa ra, xét kỹ công
dụng phần nhiều rất hiệu
nghiệm. Hơn nữa, những vật mà Chu Khổng chưa nói đến thì nhiều vô kể.
Những phương pháp mà thi thư không ghi mênh mông vô bờ. Đủ thấy rằng ghi nhưng không cạn lời, lời không cạn
ý, thế sao lại câu nệ
trong giáo điều hạn hẹp của Lục Kinh, đi ngược với yếu chỉ của
Tam thừa. Phàm việc có thể làm nhưng chưa làm được
trong thời thượng cổ,
thì Thánh nhân thi thiết trong đời sau. Cho nên nhà cửa thay cho hang ổ, văn tự thay cách thắt gút, cỗ tiệc thay cho ăn lông
ở lỗ. Như vậy thứ gì
mà tổ tiên dùng chưa hẳn là quý. Công dụng của
lửa để nấu chín cơm,
dù người đời sau phát minh nhưng đâu phải là cái
tệ. Trước dùng sau bỏ
không phải là không thông lý giáo, lẽ đâu cho rằng thi thư
sớm hoằng bá là được hưng long, kinh Phật truyền đến
sau
thì phải hủy bỏ. Con
người lúc nhỏ ăn rau dưa, lớn lên mới ăn thịt,
lúc nhỏ mặc áo vải, lớn lên mới mặc quan phục,
lẽ đâu ông cho rằng rau dưa có trước là ngon hơn thịt thà ư?
Quan phục mặc trễ nên không quý bằng áo vải chăng? Muôn vật đổi thay nhưng Tam bảo thì
thường trụ, thể
của pháp không còn tính
theo thịnh suy, chẳng phải đản sinh ở vương cung, thị
tịch ở song thọ thì làm sao luận được việc cảm ứng sống chết,
bàn được việc đến đi tu hành.

Họ Phó khen Lão Tử chê Thích-ca, tán thán kinh sách Đạo giáo chê bai giáo lý nhà Phật. Xưa tôi cũng mê lầm như vậy, nhưng nay
hiểu ra thì không phải
thế. Phàm bản chất của Thích Lão là một mà
không phải hai, vì cùng
chủ trương diệt trừ cái lụy của Hữu dục, hiển bày
cái tông của Vô vi. Lão
thị thấy rõ nhưng chưa dung thông, họ Thích nói
ra thì diễn bày tới chỗ
cùng cực. Đạo nếu quả là Phật thì chắc chắn cùng đúng mà
không sai. Phật nếu quả thật chẳng phải Đạo thì có thể
sai
mà không đúng. Lý không có mâu thuẫn khác nhau, nhưng con người lại
cứ ôm lấy mâu thuẫn.
Đã cùng hỷ nộ như Chúng Thư, lại giống ái ố
như Diệp Công, đến như yếu chỉ đạo đức dưới cung cấm, nội dung nội
ngoại trong vườn tất rất
uyên áo khó thêm, thanh cao lại đáng chuộng, thiết nghó nên đọc đến mà đừng bỏ qua.
Lẽ đâu vì tin và phụng hành giáo điển họ Thích mà hồ đồ phỉ báng chăng?
Lại nữa, nhân duyên
sống
chết thì vô cùng yếu chỉ
báo ứng thì bất hủ, những điều họ Thích sáng tỏ
thì Hoàng Lão không nói đến được, chẳng biết
kinh sách Đạo giáo
ngày nay căn cứ vào đâu
mà tôn lên ngang hàng với kinh Phật.

Luận ba đời để khuyên người phòng bị, vượt hẳn vòng lẩn quẩn của chín phái. Nếu mắt thấy rồi nói thì đồng như Phật,
sáng
suốt
như nhau, nếu nghe rồi bỏ
thì thờ Phật và tuân theo thuyết của ngài Cùng
sáng suốt thì
không nên chê, đã làm thầy thì thầy phải không nên
hủy báng như vậy khen Đạo
chê Phật không phải là quá sai lầm đó sao?

Phó nói: “Phật là tà khí yêu mị, chùa là nơi thờ dâm tà”. Đó là
nói càn nói bướng. Yêu
thì chỉ tác nghiệp lẽ đâu hoằng hóa thập thiện.
Mị tất dựa vào tà lẽ đâu hoằng dương tám
Chánh đạo. Yêu vẫn còn
sợ
chó, mị vẫn còn sợ
mèo, thế tại sao lại giáng trong cao tâm của Đế
Thích, xô thần lực của thiên ma.
Lại nữa, những người như Đồ Trừng,
La-thập, Đạo An, Tuệ Viễn
là những người cao đức cao danh, chẳng say
chẳng cuồng, lẽ đâu họ
chịu cắt ái từ vinh, cầu cái tà đạo lî mị cần hành
tinh tấn thờ cái yêu
thần Võng Lượng?

Lại nữa từ Đông Hán xưa kia đến Đại Đường ta, đời đời cấm yêu ngôn, xứ xứ đoạn dâm từ, lẽ đâu chịu bỏ
sức lực tiền của để
só thứ muôn dân dựng xây đường tháp của lî mị vào trong đồ chúng của
Võng Lượng ư?
Lại những kẻ tể phụ, quan quyền trong đạo nhân luân như Vương Đạo,
Dữu Lượng, như Đới Lục,
Hứa Tuân là những kẻ đặt tình
trong khoảng
trời người, lại đi ngược di phong của xã tắc, cùng thọ giáo quy
y, dốc lòng sùng tín, lẽ
đâu chịu cúi mình tôn phụng tà mị? Đó là do
thấy được lẽ mầu,
biết được chân lý mới khiến họ như vậy đấy. Lại nữa,
trước họ Phó có người họ Nghị tự là Vũ Trọng là
người tài cao học rộng,
đời gọi ông là người thông thái đã lý giải được
mộng lành mà hiển bày
tâm tông, đã chứng biết được sự ngầm cảm về
việc người vàng. Đạo
Phật truyền
sang Đông độ, Nghị là người có công.
Nếu trộm ví tài hiểu biết của ông ấy thì Phó lệnh không bằng
Vũ Trọng. Thế vì cớ gì ông lại
hủy Phật báng pháp đi ngược với người xưa?

Thượng thư lệnh Hám Trạch của nước Ngô nói với Ngô Chủ
Tôn Quyền: “Khổng giáo,
Lão giáo so với Phật thì thua kém rất xa. Vì
sao vậy?
Vì Khổng, Lão lập giáo, tuân theo trời mà chế phép tắc, chẳng dám trái ý trời.
Chư Phật thuyết giáo thì trời phụng hành theo, chẳng dám trái lời Phật”. Từ đó mà xét quả thật không thể đem
so
sánh được. Kẻ ngu cho rằng
Hám Trạch biện luận chỉ mới biết một góc của
sự
hơn thua, lẽ đâu biết bao
quân tử lại có thể không suy nghó đến lời nói
của ông ấy chăng?
Phàm Đại
só
Cao Tăng quán lý
sâu xa, minh chủ hiền thần trị
nước rất trung, trải bao
đời nay rất quý trọng xem đó là lời giáo huấn to
lớn là tại sao vậy? Vì
biết đó là lời đã rốt lý tận tánh, chẳng còn biết
thêm bớt lời nào nữa.

Họ Phó xét
Cao Tăng chưa sâu, nghó bậc hiền triết chưa
tinh tường,

cho cái thấy
của mình là đúng mà trái pháp, dứt phước rồi gây tội,
đâu chẳng phải là kẻ
bất trung trong việc trị nước thấy gần trong việc
sửa mình đó sao?

Bậc Đại giác thấu tận đườc nguồn thần, hiểu tận việc
giáo hóa, biết
sâu họa hoạn nên
phòng trước. Chỉ có tuổi tác đổi thay hết, ngũ phước khó
thường còn, thân mạng đổi thay ngắn ngủi, nghiệp quả
cứ mãi còn hoài, tam đồ
mờ mịt gian nan, tứ lưu mang mang không
bến. Nương thuyền pháp
mà qua nhanh, nhờ tín tâm mà vượt lẹ, nên
chuyển tội thành phước,
lẽ đâu không biết mà lại làm kẻ cuồng.

Họ Phó nói: “Thời Triệu, thời Lương đều có Tăng làm
phản, huống gì Tăng Ni
trong thiên hạ ngày nay có đến hai trăm ngàn”.

Đây cũng là
nói càn chẳng biết suy xét. Nếu xưa vì có Tăng làm phản mà bỏ Tăng đúng pháp ngày nay, vậy thì do xưa kia có bề tôi làm phản mà bỏ những danh
só ngày nay ư? Lẽ đâu vì hàng xóm có đứa con ngỗ nghịch lại đi đuổi đứa con hiếu thuận của mình? Xưa vì có dân
làm loạn nên không nuôi
dưỡng muôn dân ngày nay.

Trong khắp gầm
trời này, những người xuất gia đâu tụ tập trong một ấp mà như
sao trời rải khắp chín châu. Giới hạn họ bằng châu huyện, hạn cuộc họ bằng quan ải, dù không nêu uy quyền nhưng có hiến chương câu thúc họ.
Giả sử trong mười lăm người hung hiểm thì một, hai người là xiển đề, đã không dính gì đến đám ô hợp thì lo gì đến bè đảng.
Vả lại Sa-môn nhập đạo lẽ
đâu ôm trong lòng cái kế mất mạng. Nam nữ
xuất gia đâu có tìm cầu
con đường quan chức. Thế tại sao lại kể cả Tăng
Ni vào đám lộn xộn ấy? Xem họ đồng với loài cú vọ, đặt điều hư huyễn làm loạn
sự thật, che điều thiện phơi điều ác? Quân tử có ba cái
đáng sợ, lẽ đâu ông làm như vậy chăng? Phàm bọn áo xanh có tội đâu liên quan đến lỗi của Ni phụ, y phục màu đen là quấy lẽ đâu là tội của
Thích-ca? Tăng can dự việc
triều đình, Ni phạm phải hình phạt của thế tục cũng như kẻ thuộc luật pháp mà vẫn làm càn, người học lễ mà vẫn kiêu ngạo.
Đó là do tính khí con người ngang bướng không chịu làm theo lẽ thiện, chứ
nào phải kinh điển diễn
bày nguồn nghịch loại rồi khiến cho họ nhiễm ác. Con người đâu phải ai cũng tài giỏi, còn đạo pháp chỉ duy trì việc
thiện, thế tại sao lại đi
giận cái ác rồi phản bác cái thiện, đổ lỗi cho người
rồi hủy diệt đạo pháp?
Còn như miệng bàn Di, Tuệ mà thân lại
làm Kiệt, Chích; tai
nghe Kiệt, Chích mà miệng
lại bỏ Thi Lễ như vậy là con người đáng tội tru di, chứ phép tắc nào có lỗi gì mà phải hủy bỏ? Chỉ nên cấm điều
phi pháp, hoằng dương
chánh pháp mới phải, chứ đâu thể vì người mà xem
thường đạo
lý được. Cần phải dốc lòng tin đạo pháp nhiệm mầu, không hồ đồ phỉ
báng Sa-môn. Còn như dọn
sạch cỏ dại để gieo trồng lúa
thóc, tẩy trừ kẻ gian
trá để làm trong sạch đại giáo là điều mà tôi rất
mong, tôi rất mong!

Họ Phó bảo rằng: “Đạo nhân cú vọ đều là giống ác chỉ toàn
tham lam phản nghịch”. Đó
cũng là nói càn chẳng biết suy xét. Phàm người bỏ tục tu đạo thì gọi là đạo nhân. Đạo vốn lìa tham lam phản
nghịch, nên phải nói họ tham lam đạo Bồ-đề, phản nghịch với dòng
sinh
tử mới đúng.
Như vậy, những gì họ Phó kia nói đều chưa thấu được diệu
lý. Hãy xem luật hạnh
của Sa-môn đi! Họ làm những việc mà người
khác không làm được,
họ cấm những gì mà người khác không cấm được.
Họ nghiền ngẫm toàn bộ kinh điển nhà Phật,
đến những loài ngọ nguậy mà còn không giết hại,
huống gì là những việc của bọn cú vọ ư!
Cái lễ nghi lấy vợ lấy chồng mà họ còn bỏ không thèm làm huống gì là cái tâm của loài cầm thú ư. Thế tại
sao ông lại đem những thượng nhân ly dục
ví với những loài thấp
hèn tạp nhạp, đem người tài giỏi có đạo đức ví
với những loài ti tiện
vô tri? Phỉ báng những người thánh thiện đại từ,
sánh họ với loài ác điểu tai ương? Ông cho đạo
nhân là giống phản
nghịch, đem hạnh thanh tịnh
ví với tâm cầm thú, rõ ràng làm tổn lại cái
thiện quá lắm, đi ngược sự thật quá lắm.
Ngày xưa tôi dẫn đạo lý:
“Không hủy mình, không làm thương tổn thân thể mình”, trong
Hiếu kinh để chê cách cạo bỏ râu tóc của
Sa-môn, rằng họ làm trái
vương đạo, mất nghóa trung hiếu. Nhưng nay tỏ ngộ ra
thì không phải như vậy. Nếu thờ vua, cha trọn khí
tiết thì dù tự sát vẫn được gọi là kẻ có nhân. Nếu thiếu trung hiếu mà
sống thì bo bo giữ thân vẫn là kẻ phi nghóa. Bàn đến cái đẹp thấy lúc nguy khốn mà quên
mình, giữ mình theo lễ
nghi gặp nạn mà không hồ đồ trốn tránh đâu thể
chê họ là người hủy
hoại bản thân, đồng những kẻ không đoái hoài gì
đến thân thể.
Xẻ đùi, cắt gan mới thật
sự tổn thương còn như cắt tóc
cạo râu thì hại mình có
là bao! Nếu lập trung hiếu mà không nhìn bản thân
mình, người ta còn không cho là tội lỗi; cầu đạo
chẳng tiếc sợi lông lẽ đâu lại có lỗi ư?
Thang Tuất, Chưng Dân mà còn đốt thân cầu mưa
móc. Mặc Đôn, Kiêm Ái
còn muốn mài chân để lên đỉnh cao, huống gì
nay cầu phước lợi cho
vua, cha cạo bỏ râu tóc có gì là đáng nói!

Phàm giáo của Thánh nhân tuy khác đường nhưng đồng quy, đạo của quân tử có khi đi ngược kinh nhưng hợp nghóa
Thái Bá là
con người này. Ông bỏ cha mẹ mà không
nuôi dưỡng, mượn cớ hái thuốc rồi
không về, bỏ phục chương
của Trung Quốc, y cách cạo đầu mà làm vui, phản

kinh trái lễ
không còn gì hơn, nhưng Trọng Ni lại khen “Thái Bá đáng được gọi là người chí đức”.
Vì sao? Vì tuy việc làm của ông trái
với nghóa vua cha, nhưng
lòng trung với nước nhà, hình thiếu ở Bách
Việt nhưng đức trùm khắp
Tam Nhưỡng. Cho nên
Thái Bá bỏ lễ chế quan phục mà không tổn hại đến chí đức, còn như
Sa-môn bỏ nghi dung
quan lại cũng đâu tổn
hại gì đến diệu đạo. Tuy thay đổi hình dạng, trái với thường nghi của bề tôi, con nhưng tin đạo quy tâm cầu vua, cha
được phước thọ, lao tâm khổ thân tu hành.
Những người xuất gia bỏ vua, cha, nhận lấy cốt nhục thâm
sâu trong
nhiều kiếp, như thế trung hiếu
lại không nhiều ư. Hồ
đồ bảo Sa-môn là kẻ bất trung, điều ấy không đáng tin được.

Họ Phó còn nói: “Người xứ Hồ bên Tây Vực sinh từ bùn
nhơ nên hay thờ bùn nhơ ngói gạch”. Đây cũng là
điều nói càn chẳng biết xét suy. Phàm dựng lập
linh tượng, họa vẽ tôn hình phải dùng nhiều
loại hương thơm nhào trộn
chứ đâu chỉ có bùn nhơ ngói gạch. Dù khắc
hay đúc thì cũng phải
dùng gỗ, sắt, đồng, vàng; dù vẽ hay thêu cũng
dùng lụa trắng, xanh, đỏ.
Nói vậy, hóa ra mọi người bên
Tây Vực đều
sinh từ những vật ấy
sao? Còn như miếu của
Trung Quốc dùng cây gỗ là
chính, vậy ông cho rằng
vua được sinh ra và lớn lên từ cây gỗ ư? Do cha
mẹ không thể bỏ quên
nên dựng lập tông miếu cho họ, do Phật không thể quên nên tạo dựng hình tượng để tỏ rõ cái tâm kính nhớ vô bờ của mình, để cung kính Phật như lúc
còn sống. Cung kính
Thánh nhân, ngưỡng mộ thánh đức thì có lỗi gì? Những kẻ lấy cái thiện đổi thành cái ác,
nên cũng hay cho cái ác là có công đức.

Họ Phó còn nói: “Lúc không có Phật thì nước thịnh trị, đế
nghiệp lâu dài. Còn khi có Phật thì chánh
sách bạo ngược, vận nước ngắn ngủi”. Đây cũng là nói càn chẳng biết xét đoán.
Nói vậy nghóa là ông cho rằng bậc Năng nhân lập giáo đều xiển dương cái lề lối, dâm loạn, bạo
ngược; Bồ-tát lập ngôn chuyên hoằng dương những việc của Trụ,
Kiệt sao?
Thế nhưng sự thật thì
hoàn toàn không phải như vậy. Phàm nhà Ân bị
bại hoại cơ ngơi, mối
họa đó là do miệng mồm của Đát Kỷ. Nhà Chu
mất chư hầu, mối họa đó khởi nguyên từ tiếng cười của
Bao Tự. Tam vương mất nước đều do những việc đó, giáo pháp Tam thừa lẽ đâu
chuộng những thứ gây họa ấy
sao? Phật thi thiết
đạo Từ, Bi, Hỷ, Xả, cứu
độ chúng sinh chẳng kể
thân sơ, ban an lạc, cứu khổ nguy. Ngày xưa,
vua sở dó được lòng
dân là nhờ Phật đã giáo hóa, dân sở dó tìm đến vua của mình là vì kinh đã dạy họ quá kỹ. Đức
của Hy, Hiên, Thuấn, Vũ nhờ
có Lục độ che chở. Tội
của Nghệ, Trác, Quý, Tân đều lấy thập ác phòng ngự.
Giả sử Kiệt noi theo cái hạnh thiểu dục, Trụ thuận theo cái đạo đại Từ thì Y, Lữ không thể dùng được cái mưu
của mình, Thang, Vũ làm
sao thi hành kế sách của
mình? Có thể khiến muôn dân tránh được cái
họa bỏ nước, làm cho biên cương dứt được cái loạn can qua. Hạ hậu theo
bài ca Lạc Nhuế, Sở Tử
tránh được nạn Càn Khê. Như vậy họ Thích
giáo hóa lợi ích đâu
phải nhỏ. Cầu phước thọ đến vô cùng, ngăn nguy vong đến vô cực.

Họ Phó bảo rằng “Có Phật thì tổn hại, không Phật thì lợi ích” có điều ấy ư? Có điều ấy ư! Phật có thù hằn gì ông mà ông vu cáo đến
thế! Phật cô phụ ông
điều gì mà ông ghét như kẻ thù đến vậy?

Họ Phó còn nói: “Trước kia không có Phật pháp, mọi người
đều hòa thuận, đời không có soán nghịch”. Đây
cũng là nói càn không
chịu suy xét. Phàm Cửu
Lê loạn đức, chẳng phải hồi ấy không có Phật
đấy ư! Tam Miêu nghịch
mệnh chẳng phải sau lúc có pháp đấy ư? Cuối
đời Hạ, Ân, dân có
thuần hòa không? Trong thời Xuân Thu lẽ đâu không có
soán nghịch! Trộm cướp gian hùng tác quái ở
Cao Đào, mọi rợ
hiểm gian dương oai ở
Kiết Phủ, nhưng Phó lại bảo rằng Phật sử ra trò soán nghịch. Trộm cướp mà
Phật còn cấm, lẽ đâu bày cái loại
soán nghịch ư? Một lời nổi lên tranh hơn
tranh thua, Phật còn ngăn cấm, lẽ đâu làm
bại hoại cái đạo thuận
hòa chăng? Chỉ có Đức Phật hay khuyên dạy kẻ bề tôi
phải trung, kẻ làm con phải hiếu, làm cho đất nước thịnh trị, làm
cho nhà nhà hòa hiếu. Mở
rộng việc thiện bằng cách nêu ra cái vui ở thiên đường, ngăn cấm tội lỗi bằng cách chỉ rõ cái khổ ở địa ngục.
Chẳng những có một lời
để khen, lẽ đâu dùng ngũ hình để răn dạy. Cho
rằng làm thương tổn hòa
thuận mà làm lớn mạnh mầm loạn, đó chẳng phải là vu báng quá mức, làm tổn thương Phật quá thể ư. Điều đó chỉ
làm mình trầm luân trong
biển khổ, tâm khinh mạn chẳng chịu diệt trừ
thì thật đáng xót thay.
Lúc bấy giờ thư
sinh trong lòng kính phục tỏ vẻ hổ thẹn, buớc
khỏi chỗ ngồi mà tạ rằng:

Kẻ ngu muội này do tập tục phát
sinh nên thường trái đạo, chuốc lấy tội lỗi, xem thường điều chưa xét, đùa giỡn với lời dạy bảo của người
trước, đi ngược chánh pháp mà nghị bàn lung tung,
nhận lấy thuyết tà rồi cùng gây tội lỗi. Nay nghe được trí
Phật thâm thúy, mới biết bản
chất trung lương của Phật giáo. Bỗng nhiên thần tỏ
mà lý thông, đủ để
diệt mê mà trừ bệnh. Dù theo tà trong nhiều năm,
nhưng ngày nay xin
quy chánh. Tôi xin cẩn thận học thuộc những điều
dạy bảo ấy để
làm minh chứng.

Luận rằng: “Xưa Tư
Mã Văn Chánh Công chê
Nguyên Ngụy Thôi Hạo không sáng
suốt trong việc chọn nghề nghiệp. Còn như
Phó lệnh thì lại càng không giỏi trong cách lựa chọn. Nay mệnh trời
khai mở nhà Đường,
Thái Tông có quyền uy. Thánh nhân thị hiện ở đời, là người chủ làm cho đạo đức ngàn năm rực rỡ, lẽ đâu dễ gặp?
Văn Trung Tử là thầy Nho của
trăm đời, sinh ra trong lúc ly loạn, một đời làm
Tể phụ cho Thái Tông,
danh vọng cao xa vượt hẳn công khanh, ai nấy
đều tôn ngưỡng, nhận đạo giúp vua. Đương thời cũng khiến cho
Phó lệnh ít nhiều biết được
phương hướng, kiệt xuất trong cửa quan. Những
việc ông ta làm không
phải là trách nhiệm của vương công nhưng không hổ danh là khanh
só đại phu. Do việc xét đoán quá ư hư dối, nên ngôi
vị theo đó mà thấp dần,
mai một. Đó là do di hận đời trước nên hủy
báng Đại giáo, bại hoại
thanh danh.
Khi Thái Tông lên ngôi, thiên
hạ văn minh, công khanh chật cả
điện đường.
Luận đạo, tế thế, chế lễ, làm nhạc chẳng những giống như thời
Nghiêu Thuấn mà còn bổ
khuyết thêm. Khi ấy, sở
học của Phó Dịch lạc hậu, sai lầm, tự hổ thẹn bỏ
quan về nhà. Ông ấy không có nơi nương tựa và chết là điều cũng dễ
biết. Hay thay, Nội Đức
luận của họ Lý! Xem kỹ thì quả là thấy biết chính xác bao trùm thiên hạ.
Trong đó chỉ một thiên luận về lẽ chung của vận mệnh thì Nho gia cho rằng đó là mệnh, họ Thích bảo rằng đó là
nghiệp, trước
sau đều thông
suốt cả, càng làm cho bộ luận
trác tuyệt.
Tiếc rằng bộ luận quá dài
nên không thể chép hết.

Tháng tư năm
này, Thái tử Kiến Thành và Tần vương Thế
Dân hiềm khích đã sâu
dày sắp nổi loạn trong triều. Hơn nữa biên ải nhiễu loạn, vận nước cấp bách,
Phó Dịch lại vọng
sinh phỉ báng Phật, xin
phế bỏ Phật giáo… nhưng
vua chưa quyết định. Cùng lúc đó chư Tăng như Pháp Lâm… viết luận biện bác, kết hợp với Nội Đức luận đồng
dâng lên vua. Vua mới
biết rõ Phó Dịch khen Đạo giáo, chê Phật giáo
hợp với ý mình, đại
thần không can nổi, vua xuống chiếu sa thải Đạo
giáo và Phật giáo.

Vua xuống chiếu sa thải Phật giáo, Đạo giáo:

Tháng năm vua hạ chiếu nói:

“Thích-ca lấy
việc xiển dương đạo lý thanh tịnh làm đầu, lìa xa trần cấu, trừ khử tham dục, vì thế hoằng dương thắng nghiệp gieo
trồng căn lành, dẫn dắt kẻ ngu mê cứu độ người ngu muội. Do đó diễn
bày kinh giáo, kiểm thúc
Tăng đồ, tẩy rửa thân tâm, trừ khử hoặc nhiễm,
y phục uống ăn đều cấp
cho tứ chúng. Từ khi Đại Giác thị tịch, đạo pháp lưu hành,
nhưng về sau ngày một suy vi, dần dần khuyết tổn phát
sinh những kẻ tham tàn tự
cho mình cao quý. Những kẻ dốt nát, hồ đồ
gần gũi vua quan, tự tiện
cạo đầu, mượn cớ xuất gia, tham lam không chán tham cầu
không thôi. Đến nỗi ra vào nơi làng xóm, đi khắp chợ búa, dồn chứa
sản vật, tích chứa của cải, lấy việc cày cấy, dệt vải để kiếm
sống, lấy buôn bán làm
sự nghiệp. Việc làm như thế tục, dấu tích như người thường, bước tới thì trái với giáo luật, bước lui thì trái với lễ nghóa.
Hoặc có kẻ làm nghề
trộm cướp, khoét vách đục tường, giao du với kẻ điêu ngoa, kết giao với bọn dối trá. Có kẻ bị pháp luật gia hình, thì trốn
chạy tội nặng, làm điếm nhục chân như, làm bại hoại diệu pháp. Những kẻ đó chẳng khác nào cỏ dại hại lúa mạ, như bùn đất làm đục
nước trong. Đất già lam vốn được gọi là chỗ ở
thanh tịnh, là nơi gởi gấm tâm mình, đúng lý phải vắng lặng
thanh tịnh. Gần đây có rất
nhiều chùa, tinh xá lập
lên, không tìm những nơi
thoáng mát nhàn tónh, chỉ tìm đến chỗ ồn ào
tạp nhạp, kiến trúc ngổn
ngang, trang trí lòe loẹt, chiêu nạp những kẻ lẫn trốn, dung chứa bọn gian tà. Có người gần gũi với lân bang, thân cận
với đồ tể, bụi trần
đầy nhà, tanh hôi đầy đường, duy trì cái tâm khinh bạc, thiếu mất cái nghóa cung kính.

Vả lại, họ Lão giáo hóa vốn thật rỗng rang, để chí trong vô vi, lìa tình với mọi vật, bảo toàn chân thật, giữ lấy mối đạo, đúng là
huyền môn. Những kẻ
chạy theo việc đời càng trái với tông chỉ. Trẫm nay
trị nước, hưng long giáo
pháp, đặt chí suy nghó trong lợi ích, để tình
trong việc hộ trì, muốn
cho ngọc đá được phân biệt rõ ràng, vàng thau
không lẫn lộn, bảo tồn
diệu đạo, duy trì phước điền, chấn chỉnh lại đạo mầu nên cần phải
sa thải.
Những Tăng, Ni, Đại
só nếu chuyên cần tu tập, giữ đúng giới luật thì mời về ở hết
trong chùa, quan cung cấp đầy
đủ vật thực.
Những người không tinh tấn tu hành không có giới đức, không đáng được cúng dường thì phải bỏ đạo hoàn tục cho về làm ăn.
Quan lại sở thuộc nắm
rõ phép tắc, cốt phải làm đúng giáo pháp. Những
kẻ chống đối đều phải
bắt hết. Trong kinh thành chỉ giữ lại ba ngôi chùa Phật, hai ngôi quan thự cho Đạo giáo. Ngoài ra mỗi châu chỉ giữ lại
một ngôi, còn lại phá hết”.
Ngày bốn
tháng sáu, Tần vương đem binh trong phủ bình định
nội loạn. Cao tổ phong Tần
vương làm Hoàng Thái tử giao phó việc
quân việc nước, đại xá thiên hạ. Trước khi xuống chiếu
sa thải Đạo
giáo, Phật giáo, Cao tổ
đã nhường ngôi tự xưng là Thái Thượng hoàng.
Thái tử lên ngôi ở
Đông cung, đó là Thái Tông.

<詞>
6. Thái Tông:</詞> Thái Tông Văn hoàng đế tên là Thế Dân, con thứ của
Cao tổ, tính tình nhân hậu hiền
lương, khinh tài trọng nghóa. Vào cuối đời Tùy
ông khởi nghóa binh. Cao
tổ nói với ông rằng:
“Phá nhà mất thân cũng do mày, đổi nhà thành nước
cũng do mày”.

Nhà Đường được hưng nghiệp đều do công của Thái Tông.
Vũ Đức thứ chín, Thái tử
Kiến Thành, Tề vương
Nguyên Kiết chết. Tháng tám ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Trinh Quán, ông chế lễ làm nhạc tuyển chọn
người hiền, cùng công khanh đại thần bàn
việc nước. Ăn sâu bọ
để chỉnh đốn mùa màng, ân đức của ông cao dày
như thế. Ông dùng những
người hiền tài như Ngụy Trưng, Lý Tónh,
Phòng Huyền Lịnh, Đỗ Như
Hối làm tướng văn, Uất Trì, Kính Đức, Lưu
Văn Tónh làm tướng võ,
ông trị vì hai mươi ba năm.

Vua hỏi quần thần điểm khó dễ trong việc cai trị:

Vua thở dài nói với quần thần:

Sau lúc đại loạn trị quốc sao mà khó thế này. Ngụy Trưng thưa:

Trị đại loạn như đổi thức ăn cho kẻ đói. Vua nói:

Người xưa không nói: “Người giỏi làm vua, một trăm năm
sau
mới dẹp bỏ bạo tàn”.

Trưng nói:

Đó không phải là lời của
thánh triết.
Thánh triết trị thế tiếng
vang dội khắp, bởi vì không khó.

Bộc xạ Phong Đức Di nói:

Không đúng, thời Tam đại loạn lạc ngày một nhiều, Tần nắm pháp luật, Hán tự tiện xưng bá. Họ đều muốn trị thế nhưng
không được,
đó chẳng phải trị không được mà là không muốn
trị. Thư sinh họ
Trưng thích bàn việc suông làm loạn quốc gia không đáng nghe.

Trưng nói:

Ngũ đế Tam vương không thay đổi dân mà là dạy họ. Hành đế đạo thì làm đế, hành vương đạo thì làm vương, cần nên xem lại việc
làm của mình như thế nào. Hoàng đế đánh với Xi
Vưu, bảy mươi năm
mới dẹp được cái loạn đó, khiến đất nước
thái bình. Cửu Lê làm loạn,
Hiên Viên chinh phạt,
sau đó diệt được, đất nước thịnh trị. Kiệt làm
loạn, Thang diệt trừ. Trụ vô đạo, Vũ đánh dẹp.
Thang, Vũ làm cho đất

nước thái bình, làm cho muôn dân dần dần không còn nổi loạn.
Nay chỉ là bọn quỷ mị, lẽ
đâu không giáo hóa được ư?
Đức Di không đáp được, nhưng vẫn cho rằng không làm được.

Vua rất đồng tình nói:

Trưng nói đúng.

Hôm khác vua
mời Phó Dịch vào cung ban cho thức ăn rồi nói:

Phật đạo vi diệu, thánh tích đáng bậc thầy, vả lại báo ứng rõ
ràng, vô cùng linh nghiệm nhưng ông chẳng tỏ ngộ
được lý này là tại
sao vậy?

Phó Dịch đáp:

Phật là người thông thái ở
Tây phương, lừa dối
Di Địch. Khi vào
Trung Quốc những người tôn chuộng đạo này đều
là những kẻ tà kiến ngu dốt,
sao chép những lời lẽ nhiệm mầu của
Trang Lão để tô điểm cái yêu mị xằng bậy của mình, thật chẳng có lợi ích gì cho quốc gia, làm
thương hại đến bá tánh.

Vua ghét những
lời ấy nên không trả lời. Từ đó về sau vua
chẳng đoái hoài gì đến Phó Dịch.
Kỷ Sửu:
Phóng thích ba ngàn cung nữ. nói:

Vua ra sắc lệnh dựng chùa để siêu độ những kẻ chết trận:

Tháng bảy
sâu bọ hại lúa.
Tại Thượng uyển, vua bắt con trùng và

Dân nhờ lúa thóc
mà sống, nhưng ngươi hại lúa tức là hại dân ta.

Bá tánh lâm nguy chỉ do một mình ngươi, ngươi có linh thì ăn thịt
trẫm chớ có hại dân ta.

Vua định nuốt, tả hữu sợ vua bệnh liền xin nuốt thay. Vua nói:

Các ông sợ ta bệnh, nhưng làm gì có bệnh mà sợ.

Vua liền nuốt
trùng. Từ đó đến cuối đời của vua, trùng không hại lúa nữa.
Mùa đông năm ấy, vua hạ chiếu: “Nhà Tùy vô đạo, chín
châu điêu linh, trẫm đích
thân xuất binh chinh phạt. Khi ấy hào kiệt anh
tài, già trẻ binh lính
tuẫn tiết vì nghóa. Họ đều tuân mệnh vua chết vì
nghóa thật đáng khen.
Ngày qua tháng lại cũng đã rất lâu, sợ rằng ở nơi
chín suối họ mãi trầm
luân, ở trong tám nạn, mãi chịu cực hình. Việc ấy ta cứ canh cánh trong lòng không
sao ngủ yên, vì vậy muốn làm phước điền cứu tế oan hồn cho họ. Từ khi khởi nghóa đến nay, phàm những nơi giao binh
chiến trường, nghóa
só bỏ mình hung đồ chết trận, đều phải dựng chùa để
siêu độ họ, mong rằng trống pháp đánh lên biến binh hỏa

thành
sen xanh, kinh kệ vang lên thay khổ hải thành thành cam lồ.
Quan lại định đoạt nơi
chốn cùng dựng chùa thỉnh mời chư Tăng, tu bổ
chùa viện, thi hành hoàn
tất những điều trẫm nêu để thỏa được lòng
thương tiếc, bi ai của trẫm.”
Đồng thời vua
sai
Ngu Thế Nam, Lý Bá Lạc, Chử Toại Lương, Nhan Sư Cổ, Sầm Văn Bổn, Hứa Kính Tông, Chu Tử Xa lập bia viết
bài Minh để ghi công trạng của họ.

Canh Dần: Vua
cấm hình phạt đánh vào lưng.

Tháng mười, vua xả ngục tha hai mươi chín người
tử tội. Phía Đông, phía Nam kéo đến biển, phía Tây giáp đến núi, phía Bắc đến
tận biên ải, ban đêm
không đóng cửa, dân buôn không nộp thuế, dân
nhặt của rơi thì để
trên đường, gạo ba tiền một đấu, thiên hạ được
thái bình. Man Di Quân cả đêm đội y mão vác đao
tuần thú. Vua rất vui bảo với quần thần:
- Đó là hiệu nghiệm mà
Ngụy Trưng đã khuyên trẫm thi
hành nhân nghóa, rất tiếc
Phong Đức Di không được thấy. Ta nhớ lại lúc mới bình định thiên hạ, chính ta đã giết hơn ngàn người không kịp để
họ hưởng thái bình.

Vua bèn đến chùa cúng thí, nhờ chư Tăng sám hối bạt độ cho
họ. Tân Mão: Vua hạ chiếu cho Tăng Ni lạy cha mẹ.
Nhâm Thìn:
Thả bốn trăm tử tù cho về nhà.

Huyền Trang sang Tây Thiên cầu pháp:

Năm thứ bảy, Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang sang
Tây Thiên cầu pháp. Sư họ Trần
sinh ở Yển sư. Cuối đời Tùy, Sư xuất gia và thọ
giới Cụ túc, học thông
kinh luận. Sư than: “Đời trước dịch kinh phần nhiều lầm lẫn”.

Sư quyết chí qua
Tây Thiên tìm cầu những bản kinh khác để
tham khảo đính chính. Mùa
đông năm thứ ba, Sư dâng biểu từ giã vua nhưng vua
không cho đi, Sư đành trốn đi. Từ Nguyên châu, Sư ra khỏi
Ngọc Quan rồi đến Cao
Xương. Vua Cao Xương là Khúc Văn Thái giúp đỡ và hộ tống ngài đến
Kế Tân. Tại đây
sư theo
Luận sư
Tăng-già học Câu-xá, Nhân Minh,
Đại Tỳ-bà-sa luận… Đến nước Đại Lâm, Sư
theo Bà-la-môn học Trung
luận và kinh điển của những đạo khác. Thời
ấy, Bà-la-môn này đã
hơn bảy trăm tuổi. Đến nước Bộc Để, Sư theo
Pháp sư Phục Quang học
Đối Pháp Tông luận, Hiển Lý Môn luận. Đến
nước Na-già-la theo Luận
sư Nguyệt Trụ học Chúng sự phần Tỳ-bà-sa. Đến nước
Lục-lặc-na theo Tam tạng
Xà-na-quật-đa học kinh bộ
Tỳ-bà-sa và

Tát-bà-đa Bộ Biện Châu luận. Đến nước Khúc xà
sư theo Tam tạng
Tỳ- da-tê-na học Nhị
Tỳ-bà-sa. Vua nước này có hơn mười vạn hùng binh cai quản cả
Tây Vực. Sư cùng hơn tám mươi thương nhân người
Hồ vượt Hoàng hà. Tập tục xứ này bắt người tế trời,
Sư cùng những người lái buôn đều bị bắt.
Thấy Sư phong độ dị thường, họ muốn giết để tế.
Ngay lúc ấy, gió lớn
nổi lên, cát bụi mịt mù che tối trời đất, bọn họ khiếp
sợ cho Sư là Thánh nhân bèn thả.

Sư đến
Thiên Trúc gặp Đại thừa
Cư só khai giảng cho
sư
nghe Du-già
Sư Địa. Sư vào thành
Vương Xá, vua dân ở đây biết
Sư đến
liền sắm lễ ra tận biên
giới đón thỉnh Sư về ở tại chùa Na-lan-đà. Chùa này làm bằng bảy thứ báu,
Tăng chúng có đến mười
ngàn người.
Sư yết
kiến Luận sư Giới Hiền,
lúc ấy Luận sư đã một trăm lẻ sáu tuổi, là bậc thầy về đạo đức ở
Thiên Trúc với hiệu là
Chánh Pháp Tạng. Quốc vương dùng tô thuế của
mười thành để phụng cúng ngài. Sư bày tỏ ý
nguyện cầu pháp của mình,
Giới Hiền rơi nước mắt nói:

Lúc ta bị bệnh gần chết, bỗng mộng thấy Đại só
Văn-thù-sư-lợi bảo ta: “Ông không nên vội lìa trần thế,
sau ba năm nữa, nước
Chấn Đán có đại Sa-môn theo ông học đạo”.

Từ đó đến nay đã ba năm rồi. Ngài vui vẻ
nhận Sư, dạy đạo vì
cho rằng ứng với túc duyên.

Sư yết kiến
quốc vương, quốc vương cung cấp cho
sư voi, xe và
ba mươi người tùy tùng.
Ngày ngày cung cấp món ăn vật lạ, trong thức ăn
có long não, sữa thơm, tô mật và gạo thượng
hạng. Mùi thơm của
gạo này lan xa đến một
trăm bước, nhưng trong nước vốn không có nhiều, chỉ có
quốc vương, hoàng hậu và pháp chủ mới dùng.
Sư ở lại nước
này theo Chánh Pháp Tạng
học hỏi nghiền ngẫm diệu lý Đại thừa. Sở
học của Sư ngày càng siêu việt.

Vua ban sắc lệnh để tang Pháp sư Huyền Uyển:

Tháng mười năm thứ chín, Pháp sư Huyền Uyển thị tịch tại
chùa Diên Hưng. Bình sinh
Sư dâng biểu trần tấu:
“Thánh đế thưởng phạt công minh, Tam bảo không còn kẻ
lạm dụng, nhưng Sa-môn
phạm pháp không nên xử đồng với người dân,
xin giao cho Tăng chúng để
dùng luật của Tăng trị. Đồng thời sư dâng
An Dưỡng luận, Tam Đức
luận mỗi bộ một quyển. Vua hoan hỷ tiếp nhận. Lúc mất, vua hạ chiếu chia buồn,
sai hoàng Thái tử đến phúng điếu, lệnh cho quan hữu ty cung cấp đồ an táng. Đời Đường có
sắc lệnh
an táng Sa-môn khởi nguyên từ Sư.

Vua xuống chiếu độ Tăng Ni dựng chùa:.

Tháng mười một, vua hạ chiếu:
“Tam thừa quy hướng tế độ làm đầu,
Bá Tánh quy y
Từ bi nêu trước, biển trí tuệ tuôn trào thắm nhuần cả
quần sinh, dọn
sạch
rừng phiền não, dẫn dắt
khắp hàm thức, theo nguồn chân nhập đạo, lý hợp đến nhân từ, quả vi diệu nhân thù thắng,
sự hợp với
tích thiện.
Trẫm kính trọng như
Kim luân, quý như
Bảo mạng. Những lời huấn
thị chí đức, không ai không
suy nghó; phép tắc của đại Thánh xa gần đều tỏ rõ, muốn cho người người tránh được tai ương, nhà nhà thêm phước thọ. Nhân duyên mai một,
Tăng chúng ít dần, đài hoa tháp báu không
người bảo quản, tùng
biếc sen xanh ngã trong mưa gió, đạo lý điêu linh,
lực dụng hoại tàn. Các
châu quận trong thiên hạ nơi nào có chùa cần
phải độ Tăng Ni nhiều
nhất là ba ngàn người. Các châu rộng hẹp, có
người Hoa người Di hóa
độ nhiều ít do quan Hữu ty định đoạt nhưng phải
là người có đức hạnh
cao sáng. Những người xưa kia bị ép hoàn tục cùng những đệ tử tại gia nếu đức hạnh xứng đáng cũng được liệt vào trong
ba ngàn người đó. Nếu
như nhiều hơn thì tùy nghi thêm bớt. Trong đó
nếu có nhiều Tăng Ni
chạy theo thói tục hoặc dựa vào quỷ thần truyền
bá những thứ yêu mị
hoặc tự xưng là đồng cốt, mượn đạo để cầu lợi, hoặc hủy hoại thân mình để làm khiếp
sợ kẻ ngu, hoặc hay đến quan lại
nhận trao hối lộ, những
người đó là tổn hoại Thánh giáo. Trẫm tuy là người hộ trì nhưng cũng cần phải tra xét kỹ. Từ nay lệnh cho qua
sở ty dựa
vào sáu điều luật kiểm
xét kỹ càng rồi trình lên trẫm.

Thái tử hỏi Trương Só Hành về việc thờ Phật:

Năm thứ mười, hoàng Thái tử hỏi Trương Só Hành rằng:

Thờ Phật cầu phước hiệu nghiệm thế nào? Hành đáp:

Thờ Phật cốt phải
thanh tịnh, khoan dung nhân từ. Nếu như tham
lam kiêu ngạo, dù dốc hết tiền của thờ Phật cũng
không làm vơi được cái họa.
Vả lại, thiện ác có báo ứng như bóng theo hình. Lời dạy của
Thánh nhân thật hoàn bị, làm cho vua
sáng suốt, làm bề tôi
trung thành,
làm cho con hiếu thảo. Được vậy thì vận nước
lâu dài, bằng không
thì họa tất đến.

Lúc ấy, Thái
tử có ý phản nghịch cho nên Só Hành nhân đó
dạy bảo ông ta luôn.

Vua xuống chiếu cho Đạo giáo đứng trước, Phật giáo
đứng

sau:

Vua xa giá đến Lạc kinh, hạ chiếu:
“Lão quân lập giáo, nghóa tại thanh hư,
Thích-ca giáo huấn, lý

trong nhân quả. Tìm đến giáo pháp ấy, thì phương tiện dẫn dắt
khác nhau, luận về tông
chỉ thì sự lợi ích cũng không đồng. Nhưng đạo lớn hưng thịnh bắt nguồn từ xa xưa. Ra đời khi chưa có tên gọi, vượt hẳn
cái vô hình, huống gì
quốc gia tôn thờ trước. Thế nên Đạo giáo ở bên
phải Thích giáo. Từ đây về
sau
thiết cùng, xếp hàng cứ thế mà làm.
Nam nữ Đạo
só đứng trước
Tăng Ni, ngõ hầu trở lại phong tục đời xưa, làm
rạng rỡ chín châu để
lại cho muôn đời”.

Sa-môn ở
Kinh ấp, cật lực can gián nhưng quan hữu ty
không chấp nhận. Bấy giờ có
Sa-môn Trí Thuật, là Hiền tăng của đất Lạc, phong
độ khôi ngô, giỏi cả
ngoại điển nội điển. Ngài dẫn những vị cao đức
theo xa giá đến cửa
khuyết dâng biểu tâu. Đại khái nói:

“Tăng chúng tôi nghe rằng cây Tang cây Du gần đây mới có
trong thời thái bình, hình
dáng giống cây Bổ cây Liễu được trồng trong
thời vua sáng suốt. Trộm
nghe cha có người con hay cãi, vua có bề tôi hay kiện. Thật tôi tuy là người xuất gia, nhưng vẫn còn ở trong hàng tôi
con, sợ mạo phạm nên
không dám trình bày thẳng, xin được dâng thư.

Quốc gia hưng
thịnh vốn từ trong cung điện, di phong của tổ
tông nằm trong sử sách,
ban bố khắp thiên hạ không điều gì mà không
hợp. Nay Đạo só ở
trên Tăng Ni, trở lại cái lề lối nhà Chu lẽ đâu thần
không can gián. Lão quân
lập giáo trị nước trị nhà, y phục áo mão đều
chẳng thay đổi, không
lập quán vũ, không lãnh đồ chúng ở trong cung để
bảo chân núp đức vua mà dưỡng tánh. Nay bọn đạo
só không theo phép
ấy, mặc áo đội mão
đều là bọn khăn vàng, chứ không phải là hậu duệ
của Lão Tử, thực hành
quỷ thuật Tam Trương, bỏ diệu lý trong năm
ngàn lời đồng với
bọn Trương Lăng đọc tụng chương tiếu. Từ nhà
Hán đến nay, họ thường dùng đạo ma quỷ để giáo hóa muôn dân, vọng
mượn con cháu của Lão
quân nhưng đích thị là hậu duệ của Tá Đạo. Nếu ở trên
Tăng Ni thì quả thật nước nhà cùng dòng với họ, thương tổn
đến cách trị nước”.

Sư đem đạo kinh, sử sách Hán, Ngụy, những việc Phật trước,
đạo sau dâng hết cho vua. Vua phục tài học hỏi của
sư
sai Tể tướng
Sầm Nghi Bổn xuống chỉ dụ đuổi
sư đi.
Sư quyết chí không
phụng chiếu,
vua nổi giận dùng trượng
đánh sư ở trước triều đuổi về làm thường dân
đày đi Lãnh điểu. Sau
sư mất thọ ba mươi tám tuổi. Khi sư mới bị bắt tội
có người chê Sư không
biết lường được mất. Sư nói:

Ta vốn biết chiếu chỉ đã ban hành không thể thay đổi, vì thế
mới phản đối.

Đó là muốn
cho đời sau biết Đại Đường có Tăng. Ai nghe
cũng đều thán tiếc.

Vua ban sắc lệnh bảo Ngụy Vương Thái tế Ngu Thế Nam:

Năm thứ mười hai,
Thượng thư
Ngu Thế Nam mất. Vua tự tay
viết cho Ngụy Vương Thái rằng:

Ngu Thế Nam với ta như một, cùng nhau bàn luận chưa có lúc
nào tạm quên, đương thời quả đúng là bề tôi
nổi tiếng, ta có lỗi gì, ông ấy đều không ngần
ngại chỉ lỗi cho ta. Nay ông ấy mất đi, trong
Thạch Cừ Đông quán không có người thứ hai. Thật đau
đớn mến tiếc!

Không bao lâu
vua làm bài phú vãng Đại Hưng Vong Thì than: “Chung
Tử Kỳ chết
Bá Nha không đánh đàn nữa. Bài thơ này của
trẫm biết
đọc cho ai nghe”.

Vua sai
Chữ Toại Lương đem bài thơ đến linh trướng của
Thế Nam đọc xong rồi đốt,
hy vọng thần thức của ông ấy cảm nhận được.

Năm sau, vua
mộng thấy Ngu Thế Nam về nói chuyện với
mình như lúc còn sống.
Nhân đó vua xuống chiếu:
“Cố lễ bộ
Thượng Thư Văn Ý
Công Ngu Thế Nam đức
hạnh hoàn bị, văn chương tài hoa bình
sinh hết lòng, vẹn toàn
trung hiếu, giáo
hóa mọi người nổi
tiếng một thời. Đêm qua ta nằm mộng gặp lại người này cùng ta nói chuyện như lúc
bình sinh. Lòng ta nhớ nghó thương xót
người này, nên lập đàn
cầu phước để tỏ lòng thương nhớ của ta”.

Rồi vua lập đàn trai giới ngay tại nhà ông ta để cúng dường
năm trăm Tăng chúng và
đúc một pho tượng Phật.

Vua hạ chiếu cho luận nghị về Tam giáo:

Tháng tám,
vua triệu tập Tam giáo đến điện Hoàng văn để
luận nghị về tinh hoa của
mỗi giáo. Đạo só Sái Tử Hoảng hỏi Pháp sư Tuệ Tịnh rằng:

Kinh Pháp Hoa nói phẩm
Tựa thứ nhất, chưa rõ Tựa thứ nhất
khác nhau như thế nào?
Tịnh đáp:

Như Lai nhập định phóng hào quang hiện điềm lành mượn cái xa
để hiển bày cái gần, phá nhị chấp mở bày lý
nhất chân đó gọi là Tựa. Thứ có nghóa là ở, nằm ở đâu đó Nhất là mở đầu, cho nên nói phẩm
Tựa thứ nhất là vậy.

Hoảng hỏi tiếp:

Thứ nghóa là nhỏ hơn, đã nhỏ hơn thì không thể gọi là Nhất, nói Nhất thì không thể gọi là thứ. Hai nghóa ấy mâu
thuẫn nhau, làm
sao gọi chung được.
Tịnh nói:

Trước tôi đã nói Thứ nghóa là ở, nằm ở đâu đó,
Nhất là mở đầu, ông không hiểu được nghóa làm
sao gạn hỏi người khác.

Hoảng mờ mịt với những từ ngữ khuc chiết ấy, Tịnh thừa
thế biện bác, Hoảng hổ thẹn bỏ đi. Tịnh rất thân với
Phòng Huyền Lệnh rất được Thái Thường
Chử Lượng kính ngưỡng. Có lần Lượng nói với mọi người:

Tịnh không kết giao với quan lại, đặt chí trong văn chương, ông
ấy thật là người siêu xuất trên đời.

Đến khi
Tam tạng Ba-phả-na-la, người
Thiên Trúc dịch Đại
Trang Nghiêm luận, vua mời ngài làm bút thọ. Đồng thời
sai
Triệu Quân vương Hiếu Cung, Đảm sự
Đỗ Chánh Luân cùng giám hộ.

Tuệ Lâm bị gièm pha:

Năm thứ mười ba, Phương só Tần Thế Anh gièm pha Pháp sư
Tuệ Lâm viết luận hủy báng hoàng tộc. Vua có chiếu chỉ bắt
Tuệ Lâm. Tuệ Lâm liền cởi Tăng
phục tự trói đến xin chịu tội. Vua hạ chiếu chỉ nói:
“Căn cứ luận của ông, có người niệm
Quan Thế Âm, lúc
hành hình chẳng bị tổn
thương”. Nay xét kỹ ông đáng tội chết. Gia hạn
cho ông bảy ngày, ông
gắng sức niệm mong rằng đến lúc hành hình ông tự tránh được”.

Lâm nhận chiếu chỉ nhưng chẳng niệm danh hiệu gì cả. Sau
bảy ngày, vua xuống chiếu hỏi:

“Ngài niệm Quan Âm cảm ứng như thế nào?” Ngài đáp:

Nhà Tùy mất thiên hạ, bốn biển bị điêu linh, bệ hạ làm yên đất
nước, đạo hợp với sinh linh. Trong bảy ngày qua,
Lâm này không niệm
Quan Âm mà chỉ niệm bệ hạ.

Vua nghi ngờ
lời ông, bèn sai Ngự sử Vi Tông hỏi ngài tại sao
lại niệm vua, ngài đáp:

Quan Âm là bậc Chí thánh hiện hình trong sáu đường, trên trời dưới đất ai nấy đều mong được cứu giúp. Bệ hạ làm vua, muôn dân đều
hoan hỷ, chính trị rất sáng suốt, xét việc thật tỏ
tường, sáng suốt ngang bằng Quán Âm cho nên thần
chỉ niệm bệ hạ. Hơn nữa, Lâm tôi dốc chí

hoằng dương pháp môn của Phật để giúp vua trị thế, hy vọng muôn
dân sợ báo ứng,
sợ hình phạt mà xa lìa việc ác. Lâm này mong muốn
không hết lẽ đâu phỉ
báng bệ hạ ư. Bệ hạ xem những việc làm của Lâm
này không sai trái, tất
bảo rằng ông ấy đến lúc hành hình thì tự tránh
được. Còn như bệ hạ
chỉ tin lời sàm tấu, thì Lâm này phải chết mà không
có đất chôn thôi.

Vy Tông tâu hết với vua, vua xuống chỉ miễn tội chết cho
ngài và đày đi Ích châu
(Pháp sư viết Biện Chánh luận tám quyển, rồi chết trong lao tù ở đất Thục).
Sau đó không lâu
Thái Thế Anh cũng
bị tru di).

Canh Tý: Vua ấn định lễ phục cho
chị dâu, chú, cậu
và cháu ngoại.

Pháp sư
Đỗ Thuận của Hoa Nghiêm Tông: (Canh Tý)

Pháp sư Đỗ Thuận của
Hoa Nghiêm tông mất vào năm này.
Sư họ Đỗ, pháp danh là
Pháp Thuận (còn gọi là Đỗ Thuận), người ở Trường An,
Vạn niên. Sư sinh vào đời Trần, niên hiệu Vónh Định thứ hai.
Thiếu thời được Tùy
Văn đế kính ngưỡng, thường cấp bổng lộc. Người
nào bị bệnh, Sư dạy họ ngồi thẳng, chỉ lát sau bệnh
liền khỏi. Có người
sinh ra bị điếc, Sư gọi
họ tới nói chuyện với họ, người ấy liền hết điếc.
Có người sinh ra bị câm,
Sư gọi họ đến
nói chuyện, người ấy liền nói được. Có người bị chứng
điên cuồng,
Sư bắt họ
ngồi thiền, bệnh điên liền
khỏi hẳn, người ấy lạy tạ rồi đi.
Có lần
Sư qua suối, thị giả
sợ không dám lội,
Sư nắm tay dẫn qua, nước liền ngưng
không chảy.
Những việc thần kỳ của
sư đại loại như
thế, nhưng Sư bỏ hết
chẳng hề lưu tâm. Sư thấu triệt tông chỉ Hoa
Nghiêm, vua rất kính trọng
sư có lần mời vào cung cấm, quan lại trong triều,
kẻ quyền quý trong làng
thờ sư như Phật sống. Sư soạn Hoa Nghiêm
Pháp Giới Quán Môn. Đệ tử của
Sư có ngài
Trí Nghiễm được
truyền tông chỉ.

Phó Dịch bị báo ứng:

Mùa thu năm thứ mười bốn,
Phó Dịch bị bạo bệnh rồi chết.
Trong Minh Báo ký ghi:
“Hồi ấy
Phó Dịch, Phó Nhân Quân, Tiết Tích cùng làm
chức Thái sử,
Nhân Quân chết trước. Trước đó Tích nợ Quân năm ngàn tiền
nhưng chưa trả, đêm nằm
mộng thấy Quân về đòi nợ. Tích hỏi:

Số tiền ấy nên giao cho ai? Quân nói:

Giao cho Nê Nhân (tù khổ sai). Tích hỏi:

Nê Nhân là ai? Tích đáp:

Đó là Phó Dịch.

Đêm ấy,
Phùng Trường mệnh Thiếu phủ cũng mộng
thấy như vậy. Ông còn thấy có rất nhiều người đã chết bèn hỏi họ kinh Phật
thật hay giả. Họ đáp: Thật.

Ông hỏi: Phó
Dịch hủy báng Phật pháp sẽ chịu quả báo gì? Họ
đáp: Bị đày đi Việt Châu làm tù khổ sai”.

Trường Mệnh và Điện Đình kể lại cho Tiết Tích nghe. Tiết
Tích cũng nói y như vậy. Lúc ấy có Đường Lâm đứng bên cạnh, Tích gởi tiền nhờ Lâm đưa cho
Phó Dịch và báo cho Dịch biết về giấc mộng ấy.
Mấy ngày sau, Phó Dịch
quả nhiên bị bạo bệnh rồi chết. Có người nói
Phó Dịch bị đọa trong địa ngục.

Truyện về Thừa tướng Tiêu Vũ:

Tiêu Vũ tự là Thời Văn, con của Lương Minh đế, chín tuổi được phong làm
Tân An vương, về
sau nước Lương rơi vào tay nhà
Tùy. Người phi của
Tấn Vương là chị của Vũ. Ông làm quan rất giàu
có. Có lần ông bị bệnh
nhưng chẳng chịu mời thầy thuốc chỉ tin vào
thiên mệnh. Ông than:

Ta chừng này tuổi rồi mà vẫn còn trốn chui ở đây.

Tấn Vương lên ngôi, chị ông làm Hoàng hậu. Nghe ông than thở bèn gọi đến trách cứ cho rằng ông không chịu làm quan nhỏ, về
sau
ông hết bệnh được
phong làm chức Nội sử thị lang, do hay nói thẳng nên bị Dạng đế ghét.
Nước Tùy loạn, Vũ ra làm quận thú ở
Hà Trì. Đường
Cao tổ lên ngôi, gởi thư triệu ông về, ông giao nộp quận và được phong
làm Tống công, giao cho
việc cơ mật. Vua không gọi tên ông mà chỉ gọi
là Tiêu lang. Gia thế ông nhiều đời làm quan to. Từ Vũ đế đến nay đều thờ Phật rất tinh tấn. Con cháu ông
về sau, thờ Phật còn tinh
nghiêm hơn nữa. Thái tông lên ngôi mời ông làm tướng. Vua nhiều lần
giao việc cơ mật cho ông,
ông đều thi hành hoàn bị. Có lần Tiêu Vũ xin
vua độ Tăng, vua đồng ý.
Ông liền độ Tăng nhưng không được đành
thôi. Ông thờ hai triều
vua tổng cộng năm lần làm tướng, thọ bảy mươi
bốn tuổi. Tiêu Vũ tánh
tình trung hậu, dù không giàu có nhưng lại giỏi văn

chương, thông
Nho học. Bọn Liễu, Cố đều khâm phục tài ông.
Đường sử viết về ông rằng:
“Họ Tiêu nhà
Lương khởi binh từ Giang tả thật có công với
muôn dân, trọn không có
tâm ác, liêm khiết mà chết. Thế nên cơ nghiệp
và con cháu Tiêu Vũ về
sau tám đời là Tể tướng, danh đức đều vẻ vang. Nhà Đường
thịnh suy, thế gia thịnh trị, xưa nay chưa từng có
ai như ông”.

Vua xa giá đến chùa Hoằng Phước: (Tân
Sửu)

Tháng năm, năm thứ mười lăm vua xa giá đến chùa
Hoằng Phước, mời Đại đức Đạo Ý cùng năm người khác ban chỉ dụ dựng chùa để
truy niệm Sùng Mục Thái
hậu. Vua nói xong thì khóc. Ý và bọn tả hữu đều bùi ngùi làm theo. Vua tự viết
sớ và cúng hai trăm tấm lụa. Vua tự
xưng là Hoàng đề Bồ-tát
giới đệ tử. Lễ hồi hướng xong, vua quay lại nói với Đạo Ý rằng:

Trước đây ta tôn sùng Lão Tử nên để họ đứng trước, các khanh
có hận ta không?

Đạo Ý nói:

Tổ tông của Bệ hạ tôn sùng rồi thành lệ, Ý tôi
nhờ ân nước che
chở, an tâm tu học. Chiếu chỉ ban xuống ai nấy vui
mừng, ai dám hận!
Vua nói:

Tôn kính tổ tông, coi trọng người thân là phép thường của mọi người, cho nên ta đề cao
Khổng Tử để phân biệt
thân sơ, chứ không phải ta không để tâm đến Phật. Từ khi dựng nước đến nay chưa từng xây cơ
sở Đạo giáo. Bao nhiêu công đức đều quy về cho Tăng. Dù ngày trước cử binh lâm trận tất không khỏi cậy uy giết càn, nhưng nay ở khắp chiến trường ta đều dựng chùa thờ Phật, đến như
Thái Nguyên, Cựu Đệ cũng đều tôn
sùng
Phật pháp. Trẫm để tâm như thế, các khanh nghó
thử được chưa.

Đạo Ý cùng
năm người đứng liền dậy lễ tạ. Vua nói:

Đừng thế! Đó là ý của trẫm, không nói thì ai biết được. Hiện nay thời tiết nóng bức, tự viện lại chưa hoàn bị, trẫm xin cấp tài vật tạo
dựng riêng một tự viện để chứa kinh, đồng thời
để Tăng chúng an
tâm hành đạo.

Quốc chủ nước Kỳ La ngưỡng mộ Thánh
giáo của vua Đường:

Năm thứ mười sáu, Pháp sư Huyền Trang rời khỏi thành
Vương Xá vào nước Kỳ
La. Quốc vương ra biên giới đón ngài rồi hỏi:

Nước có Thánh nhân xuất thế làm Tiểu Tần vương phá trận, xin
ngài cho biết người ấy thế nào?

Ngài Huyền Trang bèn thuật lại việc Thần Vũ bình định thiên hạ thi hành chính
sách
vua Nghiêu, vua Thuấn.
Kỳ La vương thất
kinh liền quay về phía Nam lạy nói:

Đương
triều ta cũng thi hành chánh sự giống như nước của thầy
vậy.

Huyền Trang nhân đó đưa quốc vương xem Chế Ác Kiến luận do
mình soạn.
Quốc vương khâm phục khen:

Bộ luận này ra đời chẳng khác nào mặt trời đã
sáng nay
càng xán lạn.

Rồi quốc vương cung cấp cho ngài voi ngựa để ngài chở kinh về nước.

Mão)

Nguyên Châu xuất hiện đá quý, ghi điềm lành của nước: (Quý

Vua họa vẽ tượng công thần treo ở lăng Yên các.
Ngày bốn tháng tám, trong hang núi
Hồng Trì ở
Tùng Xương,

Nguyên châu bỗng xuất hiện năm phiến đá màu xanh có hoa văn
màu trắng kết thành
chữ. Trong ấy nói:
“Cao Hoàng đế
sinh rất nhiều con.
Lý Nguyên vương trị vì
tám mươi năm, thiên tử
Lý Thế Dân trị vì một ngàn năm, Thái tử
Lý Trị ban ân khiến nhân só ở
Yên Sơn an vui. Đại quốc chúa thượng văn võ
toàn tài, nhân trùm cổ
kim. Đại vương, Ngũ vương, Lục vương, Thất
vương đều là những
người phong lưu tài tử.”

Trong đó còn
ghi lại bảy Phật, tám Bồ-tát và những thiên tử
văn võ được lên quả
Phật. Trong năm Trinh Quán, vương nghiệp đại
thịnh, bốn phương thái
bình, tám hướng làm lành.

Thái tử Nguyên Châu tâu về triều. Ban đầu những chữ đó hiện
ra không rõ lắm. Đến
khi quần thần nghị định, những chữ ấy mới hiện
rõ. Tháng mười một, vua đến Nam giao, xuống chiếu
sai sứ đem ngọc
lụa đến núi Hồng Trì cúng tế tạ rằng:
“Từ khi thiên tử nối ngôi, vận nước
xương minh, vua
trị muôn huyện, quên ngủ quên ăn lo việc trị nước, đạo đức lễ nghóa còn
kém người xưa. Trời đã phó mệnh hiện điềm phù hợp, chữ nghóa rõ ràng, mệnh trời nối mãi. Đã nêu cao tổ nghiệp của
vương triều, lại ghi rõ vận mệnh của kẻ mọn này cùng với
Hoàng Thái tử. Lại giáng điềm linh, ghi đủ dòng họ Lý trên phiến đá.
Ngưỡng xem những minh quân đời

Hán, những công thần vô danh, kẻ hèn nhìn lại mình càng thêm
hoảng sợ. Dám xin đem
đại lễ, ngọc lụa hiến dâng, lễ tạ những tiền
nhân linh thiêng để bày tỏ sự chân thành sợ hãi của kẻ hèn.

Huyền Trang mang kinh về triều: (Ất Tî)

Tháng giêng năm thứ mười chín, Pháp sư Huyền Trang chở kinh tượng về đến
Kinh sư.
Lưu Thú Phòng Huyền Lịnh đón ngài mời
về chùa Hoằng Phước,
rồi dâng biểu tâu với vua. Ngày Nhâm Thìn ngài vào Đông đô.
Tháng hai, ngài yết kiến vua tại điện
Nghi Loan. Vua hỏi:

Thầy đi sao không báo cho trẫm biết? Ngài đáp:

Lúc sắp đi, thần ba lần dâng biểu xin, chắc do thần tâm nguyện không chí thành nên bệ hạ không hứa khả.
Nhưng thần tha thiết mộ đạo,
nên đành trốn đi. Tội chuyên quyền ấy thần vô cùng hoảng sợ.
Vua nói:

Thầy xuất gia khác hẳn với thế tục. Lòng xả thân cầu pháp, làm lợi ích muôn dân làm trẫm thấy vô cùng vui mừng, nên chẳng có gì thầy
phải sợ cả. Nhưng nghó đến núi sống cách trở, đường xá xa xôi, phong
tục cũng khác, ta chẳng hiểu tại sao thầy vẫn đến được.
Ngài đáp:

Thần nghe hễ vật gì nương gió lốc, dù đi khắp trời đất mà chẳng
thấy xa. Người nương thuyền rồng dù đi khắp sông
biển mà chẳng thấy
khó. Từ khi bệ hạ lên ngôi, làm yên bốn biển,
đức phủ chín châu, nhân
trùm tám hướng. Thuần phong quạt mát đến viêm
cảnh, thánh uy chấn
động vượt thông lãnh. Thế nên quân trưởng của
xứ Nhung, Di mỗi lần
thấy con chim bay lượn trên trời cao từ hướng
Đông bay đến, vẫn nghi là vỗ cánh từ nước ta, họ chắp tay cung kính, huống gì thần là người thay
thế bao người, thừa ân giáo hóa. Đã nhờ uy
trời, cho nên đi về không khó.
Vua nói:

Đó
là lời của trưởng giả, trẫm đâu dám nhận.

Nhân đó vua hỏi ngài nào là cảnh vật, vua quan, khí hậu, phong tục,
sản vật, về dấu cũ của tám vương, về di tích của bảy Phật, về những gì chưa được
lưu truyền, chưa được ghi chép từ
Tuyết lãnh đến
Tây Vực. Ngài vốn đã đi qua các nơi ấy, ghi nhớ vanh vách, vua hỏi đâu ngài
đáp đó, thảy đều chính
xác. Vua mừng rỡ nói:

Thầy đã đi qua hơn một trăm nước, thấy biết tất cả phong tục núi

sông, thầy
nên soạn lại Đại Đường Tây Vực Ký lưu truyền cho đời
sau, lẽ đâu không nên sao.

Ngài phụng chiếu sắp lui, vua nói với thị thần:

Xưa Phù Kiên tôn xưng Đạo An là bậc thần khí, cả nước đều tôn kính. Trẫm nay thấy
Pháp sư ứng đối lưu loát, phong độ dị thường chẳng
kém người xưa, thật dị thường còn hơn cổ nhân nữa.

Tư Đồ Trường Tôn Vô Kî đáp:

Quả đúng như lời bệ hạ. Đạo An tuy là người hạnh cao học rộng,
nhưng công lao hoằng pháp chắc chắn không như Pháp
sư một mình ra khỏi nước, thảo luận những lẽ nhiệm mầu, nghiền ngẫm đạo lý
siêu việt.

Bấy giờ vua chuẩn bị xa giá đi hỏi tội Cao Ly, nghe ngài về
bèn cho triệu kiến ngay.
Đến khi hỏi han thảo luận thì quên cả trời đã tối. Vua nói:

Chuyện trò vội vàng như vầy chưa thổ lộ hết nỗi niềm của trẫm. Trẫm muốn cùng
Pháp sư
Đông chinh, chỉnh đốn lại phong tục, nhân lúc
rảnh rỗi sẽ cùng Pháp sư hàn huyên, nói tiếp cho
ta nghe, được không?
Ngài đáp:

Thần mới đi xa về, hơn nữa đang bị bệnh, sợ không hộ
giá nổi. Vua nói:

Trước đây thầy một mình còn đi đến được những nơi xa xăm ấy,
còn bây giờ đi như nửa bước chân thôi, lẽ đâu lại từ chối.
Ngài đáp:

Bệ hạ
Đông chinh,
sáu binh theo hầu, dẹp loạn trừ gian tất có
công nơi chiến trường, để thần đi theo đã không
giúp được gì lại càng vướng chân bệ hạ.
Hơn nữa, Phật cấm
Sa-môn không được xem hai bên
giao tranh nơi chiến trường. Mong bệ hạ lượng xét.

Vua vui vẻ đồng ý và không ép ngài nữa. Nhân đó ngài tâu vua
số kinh luận mang từ Tây
Vực về cả thảy sáu trăm năm mươi bảy bộ,
xin được đến chùa
Thiếu Lâm ở Tung sơn vì đất nước mà phiên dịch. Vua nói:

Trẫm mới dựng chùa Hoằng Phước để cầu phước cho
Mục Thái hậu, nơi ấy vô cùng
thanh tịnh, thầy có thể đến đó
phiên dịch, cần
những gì cứ bàn bạc với Huyền Lịnh.

Ngài tâu tiếp:

Bá tánh không biết, thấy thần đi xa về tất đến xem coi, chẳng
may ảnh hưởng đến công việc, hoặc có điều gì
không may xảy ra, nên
thần xin được quan Giám môn cùng đến đó đề phòng bất trắc.

Vua cười nói:

Đó
gọi là “Kế phòng thân không thể không có” vậy.

Vua bãi triều từ biệt ngài, đồng thời ban chiếu chỉ
sai các
quan đến giám hộ.

Ngọ)

Huyền Trang dâng kinh mới dịch, mời vua viết lời tựa: (Bính

Tháng bảy năm thứ hai mươi,
Pháp sư
Huyền Trang dâng vua xem

những bản kinh mới dịch như
Bồ-tát Tạng kinh, Lục Môn Đà-la-ni
kinh, Hiển Dương Thánh
giáo luận, Đại Thừa Tạp Tập luận gồm tổng
cộng năm bộ, năm mươi
tám quyển, và xin vua viết lời tựa cho Thánh giáo.

Vua viết sắc
lệnh từ chối rằng:
“Khảo xét
sử
sách cần phải có ý chí thanh cao.
Pháp sư từ lâu đã là người nêu cao đức hạnh, thoát khỏi trần ai, cưỡi thuyền báu lên bờ
bên kia, tỏ diệu đạo
rồi mở phương tiện, hoằng dương lý mầu, diệt
sạch
tội lỗi. Trẫm là người
vụng về ít học, với mọi việc vẫn còn mù mờ, huống gì mối huyền của
Phật đạo, lẽ đâu có thể khen ngợi, viết tựa
cho Thánh giáo. Đó là điều trẫm chưa
từng nghe”.

Ngài lại dâng biểu xin nữa, ngài nói:

“Thần cúi phụng sắc chỉ, hổ thẹn khi bệ hạ khen. Thần chỉ phụng lời của bệ hạ tinh tấn giữ mình. Đạo hạnh của thần với Phật đạo
vẫn còn sơ sài, yếu
kém. Tăng lữ may mắn ra khỏi chín phái, bốn biển
yên lòng vì nhờ hoàng
ân chinh phạt những nước xa. Thần nhờ uy của
đất nước mà hỏi đạo,
trải bao khó khăn nhưng đó là động cơ thúc đẩy
cho sự thành tâm của
thần. Thần được mở rộng tầm mắt đều là nhờ ân
vua, kinh điển tìm về cũng được bệ hạ cho phép
phiên dịch. Nay đã dịch xong cũng cần phải có bài tựa cân nhắc. Thần cúi xin bệ hạ cho chút
trí tuệ, trải xuống hoa
trời, làm cho nghóa lý rỡ ràng điều chỉnh những
sai lầm để kinh luận đều
sáng tỏ, nêu cao thanh danh của ngàn đời,
kiềm thúc lệch lạc của
trăm vương. Trộm nghó thần lực vô cùng, không phải cái thấy biết của người
sáng
suốt thì không nêu tận được diệu lý.
Thánh giáo nhiệm mầu
sâu xa, không phải người sáng suốt bình phẩm thì
làm sao nêu tỏ được cội nguồn. Thế nên thần mạo phạm thánh uy dám mong bệ hạ hạ bút. Mắt vua
sáng ngời chẳng lầm khi xét việc, trong
lòng trong sạch, xin vua bỏ ý định trước.

Trang tôi nghe: “Mặt trời mặt trăng sáng rỡ, ánh sáng chiếu
soi nơi ngạch cửa, sông
suối bao la, nước thấm cả núi non. Mây lành
giăng bủa chẳng ngại gì
với người điếc câm, vàng ngọc tuôn ra, lẽ đâu
ngại

ngùng với
người mù lòa”. Thần dám dựa vào lý này ngàn lần cầu xin, cúi mong bệ hạ gia ân, văn trời
chiếu xuống, để hợp với lưỡng nghi cùng
trường tồn, khế với nhị diệu cùng mầu nhiệm. Được vậy thì, những lời u huyền trên non Thứu nhờ bút thần mà lan ra, những lý thâm
sâu
nơi vườn Kê nhờ thánh
văn mà phô diễn, đâu chỉ có Tăng lữ được nhờ
đó hiển vinh, mà người
mê trong nước này cũng thoát khỏi trần lụy”.

Vua đọc xong
đồng ý viết lời tựa.

Lời sấm ký Nữ chúa thay vua trị vì thiên hạ: Đinh
Mùi: Dựng cung Thúy vi ở chung Nam sơn. Năm này vua
nhận được bài sấm ký, trong ấy nói:

“Từ đời thứ ba của nhà Đường về sau, Nữ chúa vũ vương
sẽ
thay vua trị vì thiên hạ”.

Vua liền ngầm
triệu Thái sử Lệnh Lý Thuần Phong vào hỏi việc này. Phong đáp:

Thần theo thuật tính xem, thì điềm này đã có lâu rồi, nay đang
ở trong cung của bệ hạ. ba mươi năm nữa người
này tất được thiên hạ,
giết sạch con cháu nhà Đường.
Vua nói:

Hễ nghi người nào thì giết người ấy, được không? Phong đáp:

Mệnh trời không thay đổi được. Vả lại bậc chân vương thì không
chết, mà chúng ta chỉ giết những người bị nghi
thành ra giết lầm những
người vô tội. Nay người ấy đã ở trong cung, đã
là quyến thuộc của bệ hạ. ba mươi năm nữa cũng phải
già suy, mà già thì tâm lại từ bi. Nếu đổi họ của người ấy may ra con cháu của bệ hạ không đến nỗi tuyệt
tự, còn như giết đi người ấy cũng sẽ tái sinh,
lúc đó lại trẻ trung tráng kiện thâm độc
khôn lường. Hơn nữa nếu gây thù, thì con cháu bệ hạ tất
chẳng còn ai sống sót.

Vua khen lời
của Phong và thôi không nghó kế giết.

Vua khuyên Huyền Trang bỏ đạo ra làm quan: (Mậu
Thân) Tháng sáu năm thứ hai mươi hai, vua ngự trong cung Ngọc Hoa,

triệu Pháp sư
Huyền Trang vào và nói:

Trẫm ở kinh thành nóng bức nên ngự ra cung này. Ở đây đá
suối
mát lạnh, làm sức lực khỏe lên nhưng vẫn nhớ
Pháp sư nên dời gót đến
đây, thành thử đi đường cũng lao nhọc.

Huyền Trang tạ ơn, nói:

Lê dân bốn biển đều dựa bệ hạ mà sống, Thánh thể bất an thì
bề tôi cũng thấy lo lắng. Nay loan giá đến đây xin bệ hạ tùy nghi.
Hễ là hàm linh thì không ai khỏi bệnh. Thần cầu mong bệ hạ mãi mãi an
khang, thọ ngang trời đất. Thần là kẻ thấp kém
quê mùa, chẳng hay có
việc gì mà nhọc đến Thánh thể xa giá đến?

Vua thấy ngài
đức hạnh cao vời, nghi dung đẹp tuyệt thế,
muốn ngài bỏ đạo cùng
mình lo triều chánh, nên nói:

Xưa Tam vương, Ngũ đế không ai không lấy việc trị nước an dân là việc chính của mình đó là lẽ đương nhiên chẳng thể thay đổi.
Thế nên nhà Chu nhờ mười loạn thần, vua Thuấn nhờ
năm bề tôi, họ cùng làm rạng rỡ ngôi vua, vỗ yên lân quốc.
Sở dó họ thịnh trị là nhờ vậy. Còn trẫm nay đức mỏng trí cạn lại chẳng có những bề tôi tài giỏi. Ý trẫm
muốn Pháp sư bỏ đạo ra làm quan, cùng trẫm lên đại để bàn mưu, ngồi
sân Hòe mà luận đạo, ý Pháp sư thế nào?
Ngài đáp:

Huyền Trang này là người thấp kém xin nghe theo minh chiếu.
Nhưng Tam hoàng, Ngũ đế anh quân kia không thể một
mình trị nước, mà phải nhờ bề tôi tài giỏi cùng bàn mưu mới thành, đó là bệ hạ khiêm
nhường mà nói như vậy, chứ kỳ thật thì không
phải thế. Vì sao? Vì nếu
cho rằng có bề tôi tài giỏi là trị được nước,
vậy Kiệt, Trụ, Bá, Linh lẽ
đâu nhờ bề tôi. Theo đó mà xét thì chẳng phải
hoàn toàn không có bề tôi. Cúi xin bệ hạ minh giám. Một người có kỷ cương thì muôn việc đều trật tự,
huống gì vận nước đã yên, trời đất thái bình, trong ngoài yên ổn,
đó đều nhờ bệ hạ không bỏ phế, không kiêu căng, không xa xỉ.
Việc trị nước vẫn canh cánh trong lòng bệ hạ, dân yên mà mình chẳng yên, dân
an mà mình vẫn lo nghó. Bệ hạ nhận mệnh trời làm
lành như vậy là tột
cùng rồi, còn ai can dự vào nữa.

Thần xin được
tỏ bày ngọn ngành: Bệ hạ ngang dọc tám
phương đánh đuổi hào kiệt, dẹp yên mối loạn, đề cao hòa bình, thông
minh mẫn tuệ, nghi dung
sáng ngời, là trời ban chứ đâu mượn
người khác, đó là một.
Bệ hạ lấy gốc bỏ ngọn, tôn
sùng đức của Nho, thay đổi thói hư
của tập tục, chánh sự
thuần thiện như thời thượng cổ, trọng thi phú hơn sắc lệnh, dùng
sử
sách hơn dùng hình, chín châu bốn biển ghi nhớ
không quên, ân vua rưới
khắp, mọi nhà yên vui, ấy lại là đại tâm của
Thánh nhân giáo hóa chứ
đâu nhờ người khác, đó là thứ hai.

Bệ hạ gần thì thông đạo lớn, xa thì hợp với nhân từ, Đông
thì qua đến Nhật vực, Tây thì bước tới Côn
châu, Nam thì đến tận Viêm châu,
Bắc thì đến tận
Huyền tắc, đổi thay tục ăn uống, chuyển hóa
cách trang phục, ai nấy đều đợi gió mong mưa, cúi đầu quỳ lạy, dâng hiến bảo
vật, cống nạp đất đai,
ấy là nhờ uy trời mà có, chứ đâu nhờ người khác, đó là ba.

Bệ hạ lên ngôi, cái họa của rợ
phương Bắc liền tự yên. Đó là việc mà Ngũ đế xưa kia không cấm được, Tam vương không kiềm được, khiến
cho sông
Vị, sông
Hà thành đồng hoang gai góc,
làm cho đất Phong đất
Cảo thành chiến trường đao binh.
Trung Quốc hỗn mang, Hung nô hùng mạnh, từ thời
Ân, Chu đến nay chưa
thể diệt trừ. Phải đến Hán Vũ dùng hết binh hùng
tướng mạnh, nhưng chỉ mới chặt phá cành nhánh chứ gốc rễ vẫn
còn. Từ đó về sau vẫn
không nghe đến kế sách
hay. Bệ hạ lên ngôi, chinh
phạt thì diệt
tận, lấp ổ phá
hang chẳng còn dấu vết. Những dãi đất mênh mông bao la ấy đều tiếp nhập với
vương triều, họ đâu chỉ cung cấp những
người bắn cung cưỡi ngựa, mà còn
cống hiến cả thần, thiếp. Nếu nói do người
khác, thì từ Nghiêu
Thuấn đến nay hiền
thần phụ chánh rất nhiều,
sao không
lấy được? Vì thế mà biết hễ người có đạo đức thì được chứ
đâu nhờ người khác, đó là bốn.

Cao Ly là nước
nhỏ thất lễ với thượng quốc, Dạng đế đã đem hết binh lính trong nước chinh phạt đến ba lần, nhưng đánh thành chẳng nát được nửa cục đất,
só tốt cũng chẳng được lấy một người, làm tổn thất
sáu binh lủi thủi mà về. Đến khi bệ hạ xuất chinh đem mấy vạn kî binh
mà đã đạp đổ thế
trận vững như bàn thạch, phá sạch thành kiên cố,
gióng trống khải hoàn,
cầm tù hơn ba mươi vạn. Dùng binh khiển tướng
nào có khác đâu? Nước
Tùy thì thua, nhà Đường lại thắng, thế mới biết
là do người chủ, chứ
nào phải nhờ vào ai khác, đó là năm.
Đất trời thái bình, trời trăng tỏ rõ, hòa khí ngất trời, mây
lành giăng khắp. Năm điềm hiện rõ, chỉ một người tài,
sói trắng hồ
trắng, nhạn đỏ cỏ đỏ, rỡ ràng khắp nước cả ức cả ngàn không
sao đếm hết.
Tất cả đều ứng đức
mà đến, đâu nhờ kẻ khác, đó là sáu.

Thế mà bệ hạ lại muốn tỉ dụ rằng tiên vương nhờ công của
mười loạn, thần trộm
nghó vì bệ hạ không dám nhận công lao mà thôi.
Còn như hiền tài, thì
ngày nay những người như Y, Lữ đâu phải là ít.

Huyền Trang dâng biểu từ chối, nguyện trọn đời hành đạo:

Huyền Trang tôi là kẻ ngu muội đâu đủ tài trí để tham dự chánh
sự. Còn như giữ đúng
luật Tăng, xiển dương chánh pháp mới là sở
nguyện chân thành của
thần. Cúi xin bệ hạ nhân từ đừng ép buộc thần.

Vua mừng rỡ nói:

Những điều thầy vừa nêu là phước linh của tiên vương và công
lao của khanh só hào kiệt trong tông miếu chứ trẫm
làm gì xứng đáng. Thầy đã muốn xiển dương diệu đạo, không muốn làm trái với chí nguyện
của mình thì đành thôi vậy.

Trung thư lệnh
Chử Toại Lương nói:

Ngày nay bốn biển lắng trong, chín châu yên vui đều nhờ đức
của bệ hạ, thật đúng như lời Pháp sư đã nói.

Vua cười nói:

Không phải vậy đâu! Áo Hồ cừu đâu phải chỉ lấy lông của một
con, ngôi nhà to lớn tất có nhiều cây gỗ làm
thành, một mình vua giáo hóa làm
sao được. Vì muốn bảo toàn tiết tháo của mình nên
Pháp sư đã
ca ngợi trẫm quá mức thôi.

Nhân đó vua hỏi ngài dịch được những bộ kinh nào rồi, ngài đáp:

Du-già Sư Địa luận. Vua nói:

Thầy nói rõ nội dung được không? Ngài đáp:

Bộ luận này do
Bồ-tát Di-lặc soạn, trong ấy nói về nghóa
của mười bảy địa.
Vua hỏi:

Thế nào là mười bảy Địa? Ngài đáp:

Đó là: Lục
thức tương ưng địa. Hữu tầm hữu tứ địa.Vô tầm duy
tứ địa.Vô tầm vô tứ
địa.Tam ma hy đa địa. Hữu Tâm địa.Vô tâm
địa.Văn sở thánh địa.
Tư sở thành địa. Tu sở thành địa.Thanh văn địa.
Độc giác địa. Bồ-tát địa. Hữu dư y địa. Vô dư y địa.
Đó là mười
bảy Địa. Đồng thời ngài nêu chính yếu, diễn bày
đại nghóa. Vua nghe thích
thú vô cùng, liền sai đem bộ luận này nhập
vào cung cả thảy một
trăm quyển. Vua xem kỹ, thông suốt những nghóa
lý nhiệm mầu trong đó,
khác hẳn với những gì mình từng nghe biết.
Vua nói với thị thần:

Trẫm xem những bộ kinh luận mà Pháp sư mới dịch, giống như ngắm trời nhìn biển, chẳng có thứ gì cao
sâu bằng. Trước đây việc nước bề bộn chưa có thời giờ
nghiền ngẫm, từ nay về
sau ta đã biết được nguồn tông thật mênh mông. Nhìn lại chín phái của
Nho gia, phương
hướng của họ vẫn còn lênh đênh, phạm vi mới
như hồ, bể mà thôi.

Nhân đó vua lệnh cho Hữu ty tuyển chọn những bí thư, những
sách được
sao chép, những kinh luận mới được dịch, mỗi thứ chín bộ giao

cho tổng quản
của chín phái triển chuyển lưu hành, mong những danh
só chín phái cùng được thấy nghe những đạo lý nhiệm mầu chưa
từng được nghe đó.

Tư đồ Trường
Tôn Vô Kî, Trung thư lệnh Chử Toại Lương tâu:

- Phật pháp thâm sâu, trời người không lường, gốc của lời nói thì quá
thâm sâu, cửa ngõ của ngữ ngôn thì khó vào. Cúi xin bệ hạ
khai mở đạo mầu, phát
huy chí đạo, dạy dỗ phương xa, giáo hóa nước gần, ủng hộ năm thừa, dựng lập
Tam bảo. Pháp sư là người thông thái
lại khôi ngô, bậc siêu
xuất của ngàn đời, đã phải chịu bao hiểm nguy
để cầu pháp, trải qua
bao gian nan để học đạo, lấy trân bảo thay đổi thói tục, tìm cầu đủ chân kinh đem về
phiên dịch. Còn như
Duy Thức học là thuyết mới được nghe, văn chương tinh tế nghóa lý lại u huyền, như
mới được nghe từ kim
khẩu của Phật. Những thứ đó đều nhờ thánh đức
của bệ hạ chiêu cảm.
Bọn thần ngu muội, trước cũng từng nghe: Biển
khổ sóng to, muốn qua phải
nhờ thuyền bè, huống gì ngày nay thiên ân
trải rộng trùm khắp chín
châu, khiến cho lê dân ngu muội đều thừa
hưởng diệu pháp. Bọn
thần cũng ức kiếp vui lây, chẳng gì may mắn bằng.

Vua viết lời tựa cho Tam tạng Thánh giáo:

Tháng sáu, vua
soạn xong bài tựa cho Đại Đường
Tam tạng Thánh Giáo. Vua ngự tại điện
Khánh Phước, bá quan văn võ đứng hầu.
Vua mời Pháp sư Huyền
Trang lên điện, ban cho bảo tòa. Lệnh cho
Hoằng Văn Quán học
só
Thượng Quan Nghi tuyên đọc bài tựa trước quần
thần. Lời lẽ bài tựa
thanh cao, sáng rỡ như gấm tán thán tuyên dương
thánh giáo hết lời. Trong ấy viết:

“Từng nghe Lưỡng nghi có tượng, hiện để che chở hàm linh, bốn mùa vô hình ẩn trong nóng lạnh để đổi thay vạn vật. Vì vậy nhìn
trời ngắm đất, người
ngu muội đều biết được đầu mối. Thấu âm tỏ
dương, thì dù hiền triết
vẫn ít ai biết tận được số lượng. Thế nhưng trời đất
bao hàm âm dương nhưng
lại dễ biết vì nó có tượng. Âm dương ở trong trời đất nhưng lại khó thấy vì nó vô hình. Nên biết tượng hiển rõ ràng
dù kẻ ngu cũng không
nhầm lẫn, hình ẩn khó thấy dù người trí nhưng
vẫn mê mờ. Huống gì
Phật đạo rỗng rang, nương cái u huyền, kéo cái
vắng lặng, hóa độ muôn
người, kinh điển có khắp mười phương. Nâng cái uy linh lên nhưng không cao, đè cái thần lực xuống nhưng
không thấp.
Lớn thì trùm khắp vũ
trụ, nhỏ thì trong đầu sợi lông, không diệt không
sinh, dù trải qua vạn kiếp
nhưng không cổ xưa, dù ẩn hay hiện trải ngàn
đời nhưng vẫn mới tinh.
Diệu đạo u huyền, lần theo nhưng chẳng biết được
bờ bến, dòng pháp vắng lặng, lần tìm chẳng biết đâu là nguồn cội.
Mới hay phàm phu ngu xuẩn,
những hạng mê mờ đặt tâm vào chỉ thú ấy
có thể không nghi ngờ ư.
Thế nhưng đại giáo khởi nguyên từ Tây độ, Ma- đằng giải mộng cho
Hán Minh ở bệ rồng, từ đó dòng pháp chảy
tràn sang Đông độ.

Ngày xưa, thuở còn chia năm xẻ bảy, chưa buông lời nhưng
đã thành nề nếp, nay thì
đất nước thái bình, dân ngưỡng mộ đức mà
tuân theo, thậm chí bỏ
vọng về chân, thay đổi lễ nghi, vượt xa thời thế.
Sắc vàng rực rỡ đâu
chỉ tỏa sáng trong ba ngàn hào quang, thân tượng sáng ngời đâu chỉ hạn hẹp trong ba mươi hai tướng. Bấy giờ lời lẽ vi diệu
phủ trùm, cứu hàm linh
trong Tam đồ, di huấn tuyên dương dẫn chúng
sinh lên
Thập địa. Thế nhưng chân giáo khó noi, đâu thể dễ dàng kết
quy về một, cái học quanh co dễ tìm, nhưng tà chánh rất khó phân định.
Bởi vậy bàn về có, không hoặc theo thế tục rồi thị phi, Đại thừa,
Tiểu thừa, bỗng theo thời mà hưng phế.

Huyền Trang Pháp sư là bậc thầy của pháp môn, từ nhỏ vốn
đã trong sạch minh mẫn,
sớm đạt ngộ tâm của ba không, lớn lên khế hợp với tình thoát tục,
sớm thực hành hạnh của bốn nhẫn. Cái phóng
khoáng thanh thoát của
tùng, gió, nước, trăng không đủ để sánh với cái
trong sạch thanh cao của
ngài; thì tiên, cam lồ, minh châu lẽ đâu sánh bằng cái đức
khoáng đạt, bao la của
ngài sao. Thế nên trí thông thì không lụy, tình thoát thì
không chấp, vượt hẳn khỏi
sáu trần,
siêu xuất cả ngàn
xưa. Để tâm trong nội
cảnh, thương chánh pháp chẳng tiếc thân, để ý
trong huyền môn, xót văn
sâu vì nhầm lẫn. Đó là muốn phân tích rõ ràng, mở rộng những thấy nghe từ trước, dứt ngụy tiếp chân, khai mở lý mầu
cho hậu học. Thế nên
thoát tâm sang Tịnh độ, vãng du qua Tây Vực, một thân chịu khổ, một mình lặn lội, tuyết trắng phủ dày lấp cả lối đi,
sa mạc hoàng hôn chẳng
thấy trời đất, muôn dặm núi sông theo khói mây mà bước tới, ngàn trùng lạnh nóng nương
sương móc mà đi.
Trong sự
chí thành quên cả mệt
nhọc, tâm cầu thiết tha sở nguyện thành tựu.
Ngài chu du Tây thiên đến mười bảy năm, đi khắp đó đây tìm cầu chánh
giáo. Song lâm, Bát thủy ý đạo ngập tràn;
Lộc uyển, Thứu phong mở
rộng tầm mắt, thừa hưởng đạo mầu từ
tiên thánh, thọ nhận chân giáo
nơi Thánh hiền, cứu xét
diệu môn, nghiền ngẫm diệu nghóa. Đạo của Nhất thừa, Ngũ luật đều tuôn chảy vào đất tâm; văn của
Bát tạng, Tam khiếp (ba hòm kinh) cưỡi
sóng về cửa biển. Ngài vân du khắp các nước,
mang về những áng văn
cốt tủy của ba tạng cả thảy sáu trăm năm mươi bảy bộ, dịch rồi ban bố khắp
Hoa Hạ, xiển dương
nghiệp lành, dẫn mây lành
từ Tây Vực
về tuôn mưa pháp xuống Đông độ. Thánh giáo khuyết
rồi lại đầy, tội của
chúng sinh lại chuyển thành phước; tươi mát sức nóng hừng hực trong nhà lửa, cứu khắp kẻ mê; làm lặng yên cơn
sóng hôn mê đang cuồn cuộn trong nước ái, đồng lên bờ giác.
Thế mới hay, ác do nghiệp mà đọa, thiện nhờ duyên
mà siêu. Nguồn gốc đọa hay
siêu là do con người tạo tác. Thí như cây quế mọc trên núi cao, nhưng tuyết
sương vẫn không làm phai hương của nó, hoa
sen mọc trong bùn lầy nhưng
bụi trần chẳng mảy may ô
nhiễm lá, hương. Chẳng những tánh của hoa
sen vốn
sạch mà bản chất cây quế cũng vốn thơm. Thế nên chỗ dựa cao, thì vật nhỏ chẳng làm hệ lụy, điểm tựa
sạch thì nhơ nháp chẳng làm
nhiễm ô. Đến như cỏ
cây là vật vô tri nhưng chăm bón khéo léo thì
thành quả khéo léo, huống gì con người có tình
thức, nhưng chẳng duyên cái
vui lại đi tìm cái vui,
nên mới lưu bố kinh này để chúng sinh có nơi
nương tựa, nêu tỏ cái
vô cùng của trời trăng, phước này vô biên vónh cửu
bao la như trời đất. Vì
thế trẫm ngự bút viết bài tựa nhằm điểm xuyết
cho những bộ kinh mới dịch”.

Pháp sư Huyền
Trang dâng biểu tạ:

“Lục hào u huyền vẫn hạn cuộc trong vòng sinh diệt, chánh danh của trăm vật chưa ra khỏi cảnh của chân như. Xa thì xét đến thư tịch
của Phục Hy, chỉ thấy nó u huyền mà không lường được
sức thần của nó; gần thì nghó đến điển tịch của
Hiên Viên chỉnh
sửa nhiều đời cuối
cùng sáng tỏ. Thần kính
trọng nghó đến bệ hạ, long ngọc giáng chất
Thánh Vương ngự trời, mở rộng chín châu của
tiên vương, lấn áp cả trăm
ngàn mặt trời mặt
trăng, ban bố ích lợi cho mọi nơi, thâu nạp hằng hà
sa
thế giới, khiến cho tinh
xá Cấp cô độc thảy vào hết nước ta, kinh sách linh văn đều tuôn trong phủ tạng. Xưa thần chấn tích nhờ học hỏi
ở Quật sơn, trải qua muôn dặm đều nương thánh uy mà dò bước. Chẳng đợi
đến ngàn đời mà đến
Song lâm nhanh như trong khoảng bữa ăn, sưu tầm
ba tạng, thấu tận diệu
lý dưới Long cung, nghiên cứu Nhất thừa, thấy suốt diệu chỉ trên
Linh thứu. Thần đã ghi chép ở chùa
Bạch Mã đem về
dâng lên Thánh thượng,
và sau được Thánh thượng hạ chiếu cho phiên dịch. Cái thấy biết của thần trái với
Long Thọ, nhầm lẫn hổ thẹn trong cái rỡ ràng của
Truyền Đăng; tài của thần khác với
Mã Minh, thật xấu hổ với người thông thái trong văn pháp.
Kinh luận dịch ra lại lầm lẫn rất
nhiều, may nhờ uy trời
để tâm viết cho bài tựa. Văn thì vượt ra giáo
điều tầm thường, lý thì bao quát các cửa ngõ vi diệu. Chợt nghe những lời
nhiệm mầu này như đích
thân được nghe Phạm âm, thần khôn xiết vui
mừng như nghe lời thọ
ký, thật không sao bày tỏ hết”.

Vua hạ chiếu đáp:

“Tài của trẫm thua kém danh nhân văn hay chữ tốt, lời của
trẫm thật thẹn với
người học rộng nghe nhiều, còn như nội điển thì lại
càng chưa được nghe. Hôm
qua trẫm viết bài tựa, thật hổ thẹn vì văn từ quê kệch, khúc mắc, chẳng khác nào váy mực trong thẻ ngọc, lượm gạch
đá trong rừng châu. Chợt
nhận được thư mới hay mình nhận càn lời
khen tặng, quay lại xét
mình lại càng thấy thẹn. Thật chẳng khen hết, xin
tạ suông thần vậy”.

Thái tử viết tiếp lời tựa cho Thánh giáo:

Khi ấy
Hoàng Thái tử thấy vua viết bài tựa, bèn
soạn thuật
Thánh ký. Pháp sư dâng
biểu tạ. Vua lại xem Bồ-tát tạng kinh vừa được
dịch xong, rất thích văn
từ ý chỉ vi diệu trong ấy, nhân đó sai Hoàng Thái
tử soạn lời bạt (hậu
tự) cho kinh này. Trong ấy nói:
“Từng nghe: Hoàng đế
Phục Hy là bậc chí diệu, nhưng cái tinh túy vẫn còn trong
Quy văn, kế đến
Hiên Viên là bậc thông thái nhưng
diệu lý còn hạn cuộc
trong Điểu Triện. Khảo sát ẩn hiện trong Đan thư
thì rất mờ mịt trong ngọn
nguồn thật tế, nên chép rất nhầm lẫn, thật
chẳng phải là cái đạo
thường lạc. Hơn nữa sự phải sáng tỏ trong sử sách,
bủa gió thơm khắp tám
hướng, đức phải hợp với sinh linh, nổi sóng cao
cho muôn đời. Cúi mong
bệ hạ vận chuyển bánh xe pháp, sự giáo hóa dần hợp với vườn Kê, điện ngọc buông lời, thần giao hòa với
Linh thứu, tổng thâu Điều
Ngự trong danh hiệu, đâu phải văn tự tư duy nhìn thấy, nêu tận
Bát-nhã trong diệu ngôn, chẳng phải vật tượng đoán định được. Vì vậy giáo
sâu rộng bao la đều truyền cái âm
Bát giải; huấn thì
bao trùm vũ trụ đều
vượt trên cái quỹ đạo của Tứ thiền. Nhờ vậy mà làm cho tam thiên thế giới đều có ở đây trăm ức Tu-di vẫn thường
hiển hiện. Dòng nước
đức ở Ni liên chảy tràn vào ao đầm trong cung cấm, am vườn ở Xá-vệ nối tiếp vườn rừng trong cung vua. Dù rằng pháp
tánh rỗng rang vắng lặng
nhưng hễ cảm tất thông, chân thừa sâu kín,
không lý mầu nào mà
chẳng nêu cao. Vì vậy Đại thánh ngự thế thì dẫn dòng pháp đến vô cùng,
Năng Nhân ứng thân thì dựng trụ đá đến vô tận.
Thể vốn đủ đầy chẳng
thể nghó bàn, so với cái đẹp của tiền vương, thì
đâu thể nói cho cùng tận.
Từ khi dựng nước, đất đai còn hạn hẹp trong bờ cõi.
Chấn Đán chưa phát huy, linh văn vẫn còn ẩn. Đến
Hán Minh ngầm cảm,
gởi mộng trong Huyền
Tiêu, đời Tấn chí thành thì kinh điển chất đầy
trong Bạch Mã. Cái biết
như dòm trong ống lẽ đâu thấu đạt bến bờ của bốn biển, cái thấy như ngắm trong bầu lẽ đâu cùng tận cái uyên áo
của bảy diệu. Bao la thay!
Hoàng linh xiển dương thì uy vững như Thiết vi, chí
thánh hoằng hóa thì đức chắc như kim cang. Hằng sa quốc độ
phủ trùm khắp áo mão,
mở cửa giải thoát bước trên đường chân thật.
Văn kệ bằng Phạn ngữ
ở Long cung đều tụ tập trong tịnh thất, lời văn
kinh kệ trên lá bối ở
Nghê khổng đều tụ về trong phủ tạng, ban rưới cam
lồ thấm nhuận cỏ cây,
giăng bủa mây lành khắp loài cầm thú. Đó chẳng phải là nghiệp thù thắng để về nương, không phải cảm ứng linh
diệu của nền chính trị sáng suốt đấy ư.

Bồ-tát tạng kinh là yếu chỉ nghóa tông của bậc Đại Giác. Phật
tu đạo này mà chứng vô
sinh, Bồ-tát thọ trì mà lên ngôi Bất thoái. Đây là cửa ngõ trọng yếu của
sáu
pháp Ba-la-mật, là
sức mạnh căn bản của
tứ Vô lượng tậm, là
cây cầu để qua bờ bên kia, là thềm thang để lên ngôi chánh giác.

Trong niên hiệu Trinh Quán, nước Thân Đôäc đã từng xiển
dương rồi chảy tràn qua
Nhiệt Pha, lấn dần qua Huyền Độ. Thời ấy ngôn
ngữ đã đồng, đường xá lại lưu thông,
Pháp sư
Huyền Trang chấn tích đi
tìm. Ngài ra khỏi Ngọc
quan đi mãi qua Nại Uyển đến được Thiên Trúc
và tìm được kinh này.
Ngài đem về dâng vua, vua hạ chiếu phiên dịch
và nay đã dịch xong.

Nhân lúc rảnh rỗi sau khi vấn an vua, tôi để tâm trạng trong diệu pháp, thừa chỉ
Hoàng thượng ngỏ lời tán dương, rồi nhờ Hữu ty
chép vào cuối quyển”.

Từ đó lòng tin của vua ngày càng bền chắc, luận bàn diệu
nghóa chẳng lúc nào ngơi,
luận bàn tâm đắc với Pháp sư, chưa lúc nào ngừng dứt, phàm y phục ngọa cụ vua nhiều lần xuống chiếu cung cấp
cúng dường, đối xử
với Pháp sư như người nhà.
30 Vua ban
cho Huyền Trang ca-sa đính một trăm sợi vàng:

Tháng tám, vua ban cho ngài
Huyền Trang y
ca-sa có đính
một trăm sợi vàng và
dao cạo rất quý hiếm. Ngài dâng biểu tạ rằng:

“Áo nhẫn nhục màu hợp với hoại sắc, dao trí tuệ lưỡi bén hơn
cả dao ngọc. Thần kính cẩn mặc áo này để hàng phục ma phiền não,
mang dao này để cắt lưới trần lao”.
Từ khi đánh
Liêu trở về,
sức khỏe vua không được khỏe như
trước, lại lo nghó đến
muôn dân, đến khi gặp được Pháp sư, vua chuyên
tâm trong Đạo giáo, nhờ
vậy sức khỏe mau chóng bình phục. Nhân đó vua hỏi ngài:

Muốn làm ích lợi cho pháp môn, trước tiên phải làm gì? Ngài đáp:

Chúng sinh mê muội, không có trí tuệ thì không khai mở được.
Mầm trí tuệ phải nhờ giáo pháp vun bón, hoằng
pháp độ sinh thì việc
độ Tăng Ni là trên hết.

Vua nghe rất
vui mừng. Tháng chín, vua hạ chiếu:
“Nhà Tùy mất ngôi, thiên hạ loạn ly, bốn biển điêu linh, tám phương
nghiêng ngã. Trẫm nhận mệnh phạt loạn, điều
khiển binh nhung, ngày chịu phải
phong sương, đêm ngủ trên lưng ngựa,
thuốc thang không ngừng
nhưng bệnh chưa khỏi hẳn. Từ khi gặp Pháp sư đến nay
sức khỏe liền bình phục. Đó chẳng phải nhờ phước thiện đó
sao. Nay trẫm hạ chiếu từ kinh thành đến các châu trong thiên hạ, mỗi chùa phải độ năm
Tăng Ni (bấy giờ trong nước có hơn ba ngàn bảy trăm
ngôi chùa, Tăng Ni đến
hơn mười bảy ngàn người).

Vua hạ chiếu sáng lập viện Hoằng pháp để Huyền Trang ở dịch kinh:

Tháng mười, vua xa giá về
Kinh sư, xuống
sắc lệnh cho
Hữu ty dựng điện Tử viên
ở phía Bắc cửa cung, dựng viện Hoằng Pháp ở phía Tây nam và giữ ngài
Huyền Trang trong thành nội. Ban ngày ngài
cùng đàm luận đạo lý
với vua, ban đêm về viện Hoằng pháp dịch kinh.

Vua hạ chiếu cho xây chùa Đại Từ Ân:

Tháng mười hai,
Hoàng Thái tử dựng chùa Đại Từ Ân để cầu phước cho Hoàng hậu
Văn Đức. Xây xong, vua xuống chiếu tuyển chọn năm mươi Đại đức danh tiếng trong
kinh thành, mỗi vị độ thêm
sáu người thị giả, cùng
vào ở chùa này. Cùng trong tháng này, Thái tử
sắm đủ năm mươi xe báu cung nghinh chư Đại đức. Đồng thời treo tràng phan dải lụa, cử nhạc
thái thường, nhạc của
Trường An, Vạn Niên, mời chư Tăng trong
kinh thành cầm tràng phan tiếp rước chư Tăng,
an trí kinh tạng và thụy
tượng, xá-lợi tại chùa này. Vua ngự ở cửa
lầu An Phước, tay bưng lò hương hết
sức cung kính.
Kinh tượng đi qua xong
mới ngồi xuống, vua vô cùng vui mừng.

Vua hạ chiếu cho Huyền Trang hộ giá: (Kỷ Dậu)
Tháng tư năm thứ hai mươi ba, vua xa giá đến cung
Thúy Vi, Pháp sư Huyền Trang đi theo
xa giá. Mỗi khi đàm luận đến nghóa uyên áo,

vua đều chắp tay khen:

Trẫm chỉ hận gặp Pháp sư quá muộn, chưa bày tỏ hết ý nguyện
hoằng pháp của trẫm.

Tháng năm vua
không thiết triều, triệu Thái úy Trường Tôn
Vô Kî, Trung thư lệnh Chử
Toại Lương vào bên giường rồi dặn dò:

Các khanh là bề tôi trung liệt, trẫm nhớ mãi không
quên. Xua Hán Vũ ủy thác cho
Hắc Quang; Lưu Bị dặn dò
Gia Cát Lượng. Hậu sự
của trẫm đều ủy thác hết cho các khanh. Thái tử
là người nhân từ hiếu
kính, các khanh phải hết mình phụ giúp Thái tử, duy trì vận nước.

Vô Kî… Cúi đầu rơi lệ. Vua cầm tay Thái tử dặn dò:

Vô Kî, Toại Lương còn sống việc nước con không phải lo. Vua mất
tại điện Hàm Phong, thọ năm mươi ba tuổi.

Bài tán và luận trong sử sách đời Đường:

Trong Đường Sử Tán ghi:
“Ôi! Vua anh minh không ra đời.
Vua Vũ có thiên hạ truyền được mười
sáu vua, nhưng
Thiếu Khương mới trung hưng cơ nghiệp.
Vua Thang có thiên hạ, truyền được hai mươi tám vua, mà thịnh trị
nhất được gọi là Tam
Tông. Vũ Vương có thiên hạ truyền được ba mươi
sáu vua, nhưng Thành Khương mới thịnh trị, nêu cao
công lao. Còn lại
đều không đáng nói.

Tuy thi thư ghi
chép vẫn có khi chỉ nêu sơ lược, nhưng ba đời
đế vương tổng cộng hơn
một ngàn bảy trăm năm, truyền hơn bảy mươi vị vua thì rất rõ ràng, đời
sau nhìn vào liền biết nhưng chỉ biết đến
sáu, bảy vị này mà thôi.
Than ôi! Có thể nói rằng thật khó. Nhà Đường có thiên hạ,
truyền được hai mươi
đời vua. Trong đó đáng nổi danh chỉ có ba vua, còn
như Huyền Tông, Hiến Tông
đều không có kết cuộc sáng sủa. Thịnh
thay! Những người như
Thái Tông, ông ấy dẹp trừ cái loạn nhà Tùy, công lao ngang
với Thang, Vũ. Cái hay của việc trị chánh ngang bằng
Thành, Khương. Những
người có công, có đức lại thịnh trị như thời xưa, kể
từ nhà Hán đến nay chưa
từng có. Còn như ông ấy quá quî lụy, dựng
lại phù đồ, ham công to
nên phải nhọc nhằn mang binh đi xa. Đó là
những việc làm thường
thấy ở những người chủ tài năng bậc trung không
mấy sáng suốt. Thế nhưng pháp chế của
Xuân Thu thường trách
cứ người hiền, đó cũng là cái hay để những quân tử đời
sau muốn thành
danh, nhưng không ai chẳng than tiếc.

Luận rằng: “Quân tử
cho rằng lập ngôn thật khó, kỳ thật chẳng khó, chỉ vì họ bị xấu tốt lừa dối mà thôi. Như Âu
Dương Trung Công viết Thái Tông Bản
Kỷ Tán, tuy văn phong sắc sảo, lời lẽ diệu kỳ,
kiệt xuất các sử sách
nhưng vẫn không tránh khỏi chê Thái Tông dựng
lại phù đồ, ham công to nên nhọc nhằn mang binh đi xa, đó là việc làm
của kẻ tài năng bậc
trung, người chủ không sáng suốt.”

Tôi cho rằng
Văn Trung trách cứ quá đáng, lại bị xấu tốt lừa dối. Trong thời
Trinh quán, côn trùng cỏ cây trong thiên hạ đều
được ân trạch, đến như mặt trời, mặt trăng,
sương móc, những nước vua đến đều răm rắp tuân theo, lập lại kỷ cương. Chỉ có
Cao Ly là nước không tuân, trái mệnh làm phản,
Thái Tông là người đạo đức cho ngàn năm, là minh chủ anh hùng lẽ đâu chịu ngồi nhìn, để mối lo lại cho con cháu,
mà không nhờ đến chút
tài kinh lược ư. Bởi vì uy đức ông ấy quá thịnh,
cái thế tất nhiên phải
làm như vậy, chứ không có gì gọi là ham công to.

Xưa Hoàng đế
bình định Xi Vưu, đánh nhau đến bảy mươi năm mới dẹp yên mối loạn;
Cao Tông đánh
Quỷ Phương, ba năm
sau mới bình định được.
Thái Tông cử thiên binh thì Ấm
Sơn bình định, cất bước Đông chinh thì
Cao Ly khuất phục.
Nhưng Hoàng đế
Cao Tông đến
như Khổng Tử còn không
dám chê trách, mà Văn Trung lại đi trách cứ một mình
Thái Tông lẽ đâu không phải là trách cứ quá đáng?
Thái Tông đức thịnh nghiệp lớn
như vậy, mà vẫn còn bị chê trách thì sợ rằng quân
tử sau này cứ lo làm
sao khỏi bị chê chứ chẳng để tâm gì đến công danh. Văn
Trung muốn đề cao, tôn chuộng việc ấy thật là uổng phí, mà
chẳng biết làm như vậy
là tự hủy hoại thanh danh của mình.
Còn như lập lại phù đồ là việc làm thuận với đạo hòa với đức, tâm ngang bằng trời đất quỷ thần, để cứu giúp thiên hạ, là việc làm vô
cùng lợi ích cho người
sau. Văn Trung cho rằng không đáng làm, có nghóa là cho
Thái Tông mê muội trong việc làm rồi.
Giả sử
Thái Tông mê muội thật, thì những người đương thời
như Phòng, Đỗ, Vương, Ngụy theo
vua hưởng lộc cũng là
những người mê muội cả ư?

Có người nói:

Văn Trung mến mộ con người
Hàn Dũ nên không thể không
nói như vậy. Than ôi! Văn Trung nhẫn chịu được sao.
Mến mộ một con người hủy Phật, vất bỏ đạo đức của
Thái Tông, đó chẳng phải là bị xấu
tốt lừa dối đó ư.

Khổng Tử lập danh giáo, Lão Tử thì chẳng phỉ báng ông ta.
Đến khi Khổng Tử san định
lễ nhạc thì nói: “Ta nghe Lão Đam nói
rằng…”. Đó cũng là
vì người bỏ lời, là thế tình tốt xấu chăng.
Huống gì là hủy báng Phật.

Thánh phàm đều có bản chất riêng, hủy báng họ chính là tự
hủy hoại mình, lẽ đâu
làm tổn thương Phật.

Từng nghe, một hôm
Văn Trung mộng thấy mình bị mấy lực
só
bắt đến sân của Thái
Tông. Thái tông nổi giận mắng: “Ta văn võ lẫm
liệt như vậy vẫn không
tránh khỏi ông chê bai, là tại sao vậy? Văn
Trung thất kinh tỉnh mộng.
Về sau muốn sửa lại lỗi lầm của mình, nhưng
việc đã làm,
sử
sách đã ban hành rồi, nên cuối cùng không
sửa được.
Có lần ông ấy than: “Nỗi ray rức trong lòng không
sao trốn chạy được. Đủ
thấy đâu phải ngẫu
nhiên mà ông thốt lên như vậy”.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 12</卷>

1.Đường Cao Tông: (Canh Tuất) Cao Tông tên là Trị, tự là Vi Thiện, lúc nhỏ tự là Hùng Nô, con thứ chín của Thái Tông. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Vónh Huy, thọ năm mươi
sáu tuổi, an táng ở
Càn lăng, trị vì ba mươi bốn năm (Có thuyết nói ở ngôi ba mươi
sáu năm hoặc ba mươi năm). Ông phong
Chu Công làm Tiên thánh,
phong Khổng Tử là Tiên sư. Tân Hợi:
Thế Tôn diệt độ đã một ngàn sáu trăm năm.

Tổ 4: Đại sư Đạo Tín:

Đại
sư Đạo Tín thị tịch trong năm này.
Sư họ
Tư Mã, quê ở
Hà Nội, sau dời về
Kỳ châu. Vừa mới
sinh vốn đã là con người
siêu dị.
Thuở nhỏ sư đã mến mộ Không
Tông cùng các pháp môn giải thoát khác,
dường như đã tu tập
nhiều đời. Đến khi truyền thừa ngôi vị tổ. Sư nhiếp
tâm không nằm, lưng chẳng
dính chiếu, như thế đến sáu mươi năm.
Cuối niên hiệu Đại nghiệp nhà Tùy,
Sư dẫn đồ chúng qua
Kiết châu, gặp phải lúc
bọn giặc cướp vây thành suốt bảy mươi ngày,
muôn dân đều kinh hoàng.
Sư thấy xót thương bèn dạy họ chí tâm niệm
Ma- ha Bát-nhã. Quả nhiên bọn giặc nhìn lên tường thành thấy có thần
binh, bèn bảo nhau:

Trong thành ắt có dị nhân. Thế rồi giặc rút đi.

Trong niên hiệu
Vũ Đức, Sư bắt đầu ở tại núi
Phá Đầu, học chúng đông vô kể.
Một hôm, trong huyện
Hoàng Mai, Sư gặp một đứa bé
khôi ngô tuấn tú, Sư bèn hỏi:

Con họ gì?

Họ thì có nhưng không phải họ thường.

Thế thì họ gì?

Là họ Phật.

Con không có họ sao?

Vì họ ấy vốn không.

Sư im lặng vì
biết đây là bậc pháp khí, bèn sai thị giả tìm đến mẹ đứa bé xin cho nó xuất gia. Mẹ đứa bé này cho rằng do có túc
duyên nên đồng ý ngay.
Sư xuất gia cho đứa bé và đặt tên là Hoằng Nhẫn.

Sau, Sư gọi
Hoằng Nhẫn đến truyền y phó pháp và nói kệ:

Giống hoa có tánh sinh Từ đất hoa nảy mầm Duyên lớn hợp với tín

Ngay sinh, sinh chẳng sinh.

Rồi Sư đem
đồ chúng ủy thác cho Hoằng Nhẫn. Một hôm sư nói với chúng:

Ta từng qua
Lô sơn, lên tận đỉnh nhìn qua Phá Đầu
sơn thấy mây
tía trùm phủ như tàng lọng, phía dưới có luồng
khói trắng phân thành
sáu đường, các ông hiểu không?

Đại chúng
đều im lặng, Đại sư Hoằng Nhẫn thưa:

Có phải con cháu Hòa thượng sau này chia ra một nhánh
Phật pháp nữa không?

Sư nói:

Hay lắm.
Cuối niên
Trinh Quán, Đường
Thái Tông ngưỡng mộ đạo
hạnh của Sư, muốn được
thấy nghi dung của Sư, bèn hạ chiếu thỉnh Sư
vào Kinh sư, nhưng Sư dâng
biểu từ chối. Chiếu đến ba lần nhưng Sư
đều lấy cớ bệnh tật
từ chồi. Đến lần thứ tư, vua dặn sứ giả:

Nếu Sư không đến hãy lấy thủ cấp đem về.

Sứ giả đến đọc chiếu dụ xong,
Sư liền ngửa cổ cho chém mà
thần sắc chẳng thay đổi.
Sứ giả lấy làm lạ bèn về triều bẩm báo. Vua nghe, lại càng kính phục, bèn gởi gấm lụa đến cúng dường để tỏ lòng
kính ngưỡng của mình.
Lúc ấy sư bỗng dạy môn nhân rằng:

Tất cả các pháp đều là
giải thoát, các ông phải tự giữ gìn rồi
giáo hóa đời sau.

Nói xong sư
ngồi kiết già an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi hai
tuổi, tháp cũng ở ngay núi này. Mồng tám tháng tư
năm sau, cửa tháp
bỗng nhiên mở toang, nghi
dung của sư tươi tỉnh như người còn sống. Từ
đó về sau môn nhân
không dám đóng cửa tháp. Đời Tống, vua truy
phong sư hiệu là Đại Y Thiền sư.

Vua ban sắc lệnh dựng tháp tại Đại Từ Ân: (Nhân Tý)
Năm thứ hai mươi hai,
Thái Tông ngự tại
Xuân cung. Hôm ấy trời

âm u, vua thấy
đau ở lòng bàn tay, bèn hỏi tả hữu, tả hữu đáp:

Ứng
với điềm trước đây Thái tử cũng đau như thế này, liền nghó
đến báo đáp trời xanh, gây trồng phước nghiệp.
Thái tử liền sai hữu ty
chọn đất và dựng chùa Từ Ân để cầu phước
cho mẹ là Văn Đức Thuận Thánh Hoàng hậu. Chùa
này gồm hơn mười viện, một ngàn tám trăm
chín mươi bảy gian, độ hơn ba trăm Tăng, sắc phong
Tam tạng Huyền Trang làm tòa chủ. Những việc thịnh trị đều có ghi đủ trong bia.

Niên hiệu Vónh Huy năm thứ ba, vua lấy vật dụng gấm lụa,
của cải trong bảy cung của
những Hoàng hậu đã mất rồi dựng tháp ở
chùa Từ Ân. Nên tháp vuông vức bốn mặt, mỗi mặt rộng một trăm bốn mươi thước theo mô thức tháp như
Tây Vực, cao năm tầng và một biểu tượng bánh xe pháp lộ
thiên tròn, cao một trăm tám
mươi thước.
Trong mỗi tầng đều an
trí xá-lợi, có đến cả vạn hột. Tầng trên cùng vua lấy đá dựng thành gian nhà quay mặt về Nam và dựng bia ở đó.
Trong bia ghi lại hai bài tựa
trong Tam tạng Thánh giáo do hai vua trước soạn
do Thượng thư hữu bộc
xạ Hà Nam Công và Chử Toại Lương viết.
Theo pháp chế của
Tây Vực, tháp là phần mộ vuông vức phân làm bốn hạng.
Luân vương tháp cao một tầng, Thanh văn cao bốn tầng, Độc giác cao mười hai tầng,
Bồ-tát Như Lai cao mười ba tầng.
Mỗi tháp đều nêu rất rõ.

Thiền sư
Tuệ Khoan và chị là Tín Tương: (Quý
Sửu)
Năm thứ tư,
Thiền sư Tuệ Khoan tịch. Sư họ Dương, cha làm
Đạo só hiệu là Tam Động
tiên sinh. Chị sư là Tín Tương sinh ra đã biết
đạo, trọn ngày bà cứ
tónh tọa thiền quán. Lúc năm, sáu tuổi sư thường cùng chị đàm luận toàn chuyện xuất thế. Gia thế
sư theo Đạo, chỉ riêng
sư không ưa.
Cha Sư ép lạy
Thiên tôn, Sư bất đắc dó quỳ xuống,
tượng thiên tôn bằng
sắt bỗng nhiên gãy đổ. Cả tộc đều kinh hoàng, nhân
đó họ ghi lại những
cuộc đàm luận của Sư và người chị.
Trước đây,
Thiền sư Đàm Tướng ở chùa Long Hoài trước khi
lâm chung dặn đệ tử là Hội rằng:

Duyên chưa hết, ta
sẽ thác
sinh trong nhà họ Dương ở
Miên trúc, Quảng Hán. Bảy năm sau ông đến đó gặp ta.

Đàm Tướng nói xong thì mất.
Sau đó Hội cũng quên bẵng việc
đó. Đêm nọ, Hội mộng
thấy Đàm Tướng trách mình bội ước, Hội thất
kinh tỉnh mộng liền đến
đỉnh ngọn Miên Trúc gõ cửa nhà họ Dương.
Nghe gõ cửa, Khoan hỏi:

Ai gõ cửa thế?

Hội liền đáp:

Là con, Hội đây. Khoan cười hỏi:

Sao ông biết là ta mà xưng con? Hội đáp:

Nghe giọng của thầy chẳng khác gì ngày xưa.

Thế rồi Khoan
cho Hội vào gặp. Cha của Khoan bèn đem
những gì mình ghi chép
được khi sư và Tín Tương đàm luận đưa cho Hội
xem, thì ra đó là Đại
Trang Nghiêm luận… Hội liền thỉnh Khoan về lại chùa Long Hoài và thế phát. Từ đó những việc thần dị của
sư ngày càng
thấy rõ, người ta tôn
xưng ngài là Thánh Hòa thượng.
Người chị của
sư là
Tín Tương cũng xuất gia luôn.
Lần nọ, có một dị Tăng nhập định trong chùa
Tịnh tuệ, cả ngôi chùa lửa hồng
sáng
rực, mà chẳng người
nào biết do đâu. Tín Tương nói:

Đó
là Tôn giả Hỏa Tụ nhập Hỏa quang Tam-muội.

Nhân đó bà vào chùa nhập Thủy quán Tam-muội, cả chùa bỗng ngưng thành nước
trong suốt, chỉ thấy nước mà chẳng
thấy người.
Dị Tăng khâm phục cho
rằng bà đã chứng quả. Thời bấy giờ người ta
tôn xưng bà là Thánh Ni.

Tuệ Khoan mười đời làm đại Tăng, nay là lần thác
sinh thứ mười.
Đế vương
của nhiều triều ban thụy hiệu cho sư mỗi đời mỗi khác.

Tăng ở Thiên Trúc gởi thư cho ngài Huyền Trang:
Giáp Dần:
Trong năm thứ năm, chùa Ma-ha Bồ-đề ở Thiên
Trúc sai Tăng đem thư và phẩm vật
sang cúng dường ngài
Huyền Trang. Trong thư viết:

“Trụ trì chùa Ma-ha Bồ-đề cùng chư vị đa văn kính nhiễu quanh tòa kim cang của Đức
Thế Tôn Kiết Tường vi diệu.
Thượng tòa
Tuệ Thiên tôi kính thư đến
Mộc-xoa A-giá-lợi-da, người thấu tận diệu
nghóa của vô Lượng Kinh Luật luận tại nước Ma-ha Chi-na, kính vấn ngài
ít bệnh ít não. Tỳ-kheo
Tuệ Thiên tôi đã tìm được những bài tán tụng về đại thần biến của Phật và các bộ
kinh luận khác, nhờ
Tỳ-kheo Pháp Trường mang qua, cúng
dường cho Vô Lượng Đa Văn Trưởng lão
Đại đức A-giá-lợi-da.

Đại sư Trí
Quang cũng gởi lời vấn an ngài. Ưu-bà-tắc Nhật
Thọ xin đê đầu đảnh lễ, gởi cúng ngài một đôi Bạch điệp (vải bằng tơ trắng) để tỏ lòng nhớ mong ngài. Đường xá xa xôi không thể mang
nhiều, mong ngài nạp thọ.
Ngài cần những kinh luận gì thì ghi tên ra gởi qua

đây, tôi sẽ
sao chép gởi qua cho ngài, mong Mộc-xoa A-giá lợi da liễu tri”.

Khi Pháp Trường cáo từ trở về,
Huyền Trang gởi thư phúc đáp
cho Trưởng lão Trí Quang. Thư nói:
“Năm trước tôi đi
sứ về, nghe tin Đại
sư
Chánh Pháp Tạng vô thường, lòng tôi
thương kính, nhớ tiếc
khôn nguôi. Than ôi!
Thuyền trong biển khổ đã
chìm, mắt của trời người đã nhắm. Nỗi đau xé
lòng không sao nói hết.

Xưa bậc Đại giác thâu thần, tổ Ca-diếp nối tiếp dòng Thánh.
Tổ Thương Na quy tịch có
Tôn giả Cúc-đa kế tiếp xiển dương diệu
nghóa. Ngày nay Pháp sư kế
thế gánh trách nhiệm này. Ngưỡng mong với tài văn chương biện bác tuyệt vời của ngài
sẽ làm cho dòng pháp chảy tràn khắp bốn biển. Phước trí trang nghiêm mãi trường tồn như năm
núi. Trang tôi đã dịch
được Du-già Sư Địa luận… Cả thảy hơn ba mươi bộ, ngay hôm đó thiên tử Đại Đường là bậc thánh muôn phước đứng
đầu muôn dân, đã dùng
cái nhân từ của Luân vương khai mở đạo mầu Phật pháp, và những bộ
Kinh Luan tôi đã dịch, được thiên tử viết cho lời
tựa, rồi lệnh cho quan
lại sao chép lưu hành khắp nước. Những quốc gia lân cận cũng đều làm như vậy. Dù ở cuối thời
Tượng pháp, nhưng giáo
pháp vẫn bừng bừng tỏ
rạng, chẳng khác nào trong Thất-la-phiệt trong rừng Thệ-đa.
Cúi mong Đại
sư liễu tri, lần ấy lúc về, khi qua
sông làm mất
một hòm kinh, nay xin kể tên ra đây, lúc nào thuận tiện mong Đại
sư
gởi qua cho. Đồng thời tôi xin gởi cúng dường ngài một
số phẩm vật,
mong ngài thọ nhận”.
Trong năm này,
vua đặc biệt xuống chiếu chỉ, độ Sa-di Khuy
Cơ làm Đại tăng, cho vào
chùa Đại Từ Ân, cùng tham gia dịch kinh chỉnh nghóa. Ngài họ Uất
Trì, quê ở Đại quận, là cháu của Ngọc quốc
công Kính Đức, con của
Hữu Kim Ngô vệ tướng quân Kính Tông. Mẹ
ngài họ Bùi, lúc bà mang thai, thấy mình cầm mặt trăng và nuốt, nhân đó mang thai ngài. Đêm ngài chào đời, ánh
sáng lạ chiếu
sáng cả nhà.
Lúc sáu tuổi ngài đã biết
viết sách.
Hồi ấy, Pháp sư
Huyền Trang từ
Tây Vực về có dẫn theo một đứa bé trông rất khôi ngô tuấn tú, nhân đó
dẫn thẳng đến chỗ Kính
Tông, Kính Tông bèn gọi ngài ra chào hỏi.
Huyền Trang bảo ngài hãy đọc lại binh thư mà ngài
đã soạn, có đến mấy
ngàn lời. Lúc ấy Huyền
Trang đưa mắt nhìn đứa bé. Đến khi ngài đọc
xong. Huyền Trang vờ nghi
hoặc ngài bèn nói:

Đó
là cổ thư mà thôi.

Kính Tông không tin, Huyền Trang bèn sai đứa bé Tây Vực đọc lại, đứa bé đọc chẳng
sai một chữ,
Kính Tông nổi giận, cho rằng ngài
ăn cắp cổ thư, đáng
tội chết không thể tha. Huyền Trang bèn xin cho
ngài xuất gia. Ngài nói:

Cho tôi ăn bữa cơm thịnh
soạn của vua quan lần cuối, thì tôi xuất
gia, bằng không tôi thề chết dưới lưỡi kiếm chứ
không chịu chết đói.

Huyền Trang mến chí khí của ngài nên đồng ý. Sau đó ngài
xuất gia, những bộ sớ
ký ngài đọc qua một lần là nhớ vanh vách, hiểu ngay được nghóa lý. Ngài rất giỏi về Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Về sau được tham gia dịch kinh, theo ngài
Huyền Trang học tông chỉ của
Du già, Duy Thức. Ngài viết
có đến trăm bộ luận. Thời bấy giờ người gọi
ngài là Bách Bản Luận
sư. Bản tánh của ngài hay hào kiệt, rộng rãi, khi
đi thường dùng ba cỗ xe,
nhân đó người ta cũng gọi ngài là Tam Xa Pháp sư.

Pháp sư
Tuệ Lập bác bỏ luận của Lã Tài. (Kỷ Mão)

Tháng năm năm thứ sáu, Pháp sư Huyền Trang dịch xong
Nhân Minh luận, Sa-môn
Thần Thái… tạo nghóa sớ nhằm giải thích rõ thêm.
Pháp sư Thê Huyền đem bộ luận này cho Thượng Dược
Phụng Ngự Lã Tài xem. Tài là người có tay nghề cao, nên phần nhiều chê bộ luận,
bèn soạn
Nhân Minh Chú giải
Phú Nghóa Đồ. Những người cạn cợt thì tin
Lã Tài, cho rằng Tài lập luận đúng.
Tháng bảy,
dịch kinh Pháp sư là Tuệ Lập gởi thư cho Tả bộc
xạ Vu Chí Ninh và vạch
trần sai lầm của Tài. Trong đó viết:

“Tôi nghe chư
Phật lập giáo, lời văn thâm sâu, nghóa lý u huyền, bao la như trời cao, mênh mông như biển cả.
Bàn về tánh tướng của chân như thì hàng Thập địa vẫn còn mù mờ, nói về nhân duyên của
loài cỏ dại, thì người
chứng vô sinh vẫn còn chưa biết, huống gì những
kẻ còn bị trói chặt
trong lưới Bát tà, còn bị trầm luân trong dòng Tứ đảo, mà lại muốn nghiên cứu
đến Nhân, Tông, biện luận nêu tỏ lý này
e rằng quá nhầm lẫn vậy.
Từng thấy Đại
sư dịch kinh Tuệ Cơ tại chùa Đại Từ Ân vốn là người có trí lực từ lâu tu hành
thanh tịnh. Ngài nắm rõ tánh của ngọc khuê
ngọc chương, biết rõ tánh của cây tùng cây bách, đích thân
qua đất thánh tìm học
những lời nhiệm mầu này, gói Tam tạng trong lồng ngực, nắm
Tứ Hàm trong lòng bàn tay, nối tiếp thanh quy của
những tiền nhân, phát huy quỹ phạm cho hậu học. Ngài quả thật là tàu thuyền của thế tục, là gương
sáng trong
rừng thiền.
Những Thánh giáo mà ngài

đã dịch đến
hơn ba trăm tập. Trong đó có bộ luận nhỏ là Nhân
Minh. Nội dung bản luận tuyên thuyết chỉ quy của vấn nạn, nêu bày cách
thức xô tà. Dù chưa
phải là yếu diệu của huyền môn, nhưng không phải
là cái thấy biết hỗn tạp.

Gần đây tôi nghe Thượng Dược Lã Phụng Ngự đem cái biết của người tầm thường hủy báng thuyết của những bậc cao minh,
soạn
Nhân Minh Đồ Thích Tông
Nhân Minh Nghóa. Nội dung vốn đã không
chính xác lại dựng lập
thêm những dị đoan hồ đồ tìm thấy thanh danh, xuyên tạc một cách
sai lầm, bài xích chánh thuyết của bậc
Cao đức, đề cao tâm ngã mạn của mình, tự khoe khoang trước
công khanh, khoác
lác trong làng xóm mà
chẳng biết hổ thẹn, chẳng từ mệt nhọc. Nhiều
lần thay đổi cái nóng
lạnh mà tâm vẫn chưa thỏa nên Phụng Ngự lấy việc làm nhỏ nhoi của thế tục rồi cho mình là người thấu rõ chân tông,
thì có khác gì con chuột
nhắc thấy cái chõ nung leo lên được rồi cho
rằng sóng cả bơi qua
không khó, khác gì con ngao, con nhện thấy rừng
gai dễ đi quanh rồi cho
rằng có thể đi khắp cả ngàn dâu. Nếu không lượng được bến bờ thì có khác gì đây đâu. Huống gì kẻ nói to phải làm
như vẻ lí nhí, kẻ biện
luận giỏi phải làm như ấp úng. Vì thế mà ngài
Tịnh Danh không mở miệng ở
thành Tỳ-da, Ni phủ đức cao nên thật thà
trong Hương Đảng, chứ chưa từng nghe kẻ tự kiêu ngạo khoe khoang mà
được kẻ só đề cao tín ngưỡng”.

Khi Tuệ Lập gởi thư này thì mọi việc có phần lắng xuống.

Tháng mười mùa đông, Thái Thường bác só Liễu Tuyên thấy
sự việc lắng xuống bèn
viết thư gởi kệ cho các vị Đại đức dịch kinh mong
giải quyết xong việc này. Bấy giờ Pháp sư Minh Tuấn
cũng trả lời
lại bằng thư và kệ, lời
lẽ hết sức tôn nghiêm để răn dạy Lã Tài phỉ
báng bậy bạ.
Liễu Tuyên nhận được thư liền hạch tội của
Lã Tài rồi bẩm
báo lên vua. Vua hạ chiếu chỉ triệu tập công khanh học
só dẫn Tài đến
chùa Từ Ân tạ lỗi và
nghe Pháp sư chỉ dạy. Nghe xong Tài lạy tạ rồi ra về.

Lập ra quan giám hộ cho việc phiên dịch kinh điển:

Bính Thìn: Đổi
niên hiệu Hiển Khánh. Tháng giêng, lập
Vương Hoằng làm
Hoàng Thái tử. Ngày Bính Dần thiết trai hội tại chùa
Từ Ân cúng dường năm ngàn
Tăng, vua sai Hoàng môn Thị lang Tiết Nguyên Siêu đứng
ra lo liệu. Nhân đó Siêu hỏi Pháp sư Huyền Trang về
cách thức dịch kinh của
những triều đại trước thế nào. Ngài đáp:

Thời Hán Ngụy quá xa không thể rõ được, còn từ
Tấn, Tống trở lại đây việc dịch kinh đều có các
quan giám duyệt, chỉnh sửa. Vì vậy

thời
Phù Kiên, ngài
Đàm-ma-nan-đề dịch kinh có Hoàng môn
Triệu Chỉnh chấp bút.
Thời Diêu Hưng, ngài
Cưu-ma-la-thập dịch thì có
Hưng và Diệu Tung chấp bút.
Thời Hậu Ngụy, ngài
Bồ-đề-lưu-chi dịch
có Thị trung Thôi Quang
chấp bút. Đến đời Lương, Trần, Chu, Tùy
cũng đều như vậy. Trong
niên hiệu Trinh Quán ngài Ba-phả-na-la dịch kinh, tiên đế cử
Triệu Quận Vương Hiếu Cung, Đảm
Sự Đỗ
Chánh Luân làm giám hộ.
Còn như nay, đặc biệt thiếu chức quan này. Hơn nữa chùa
Đại Từ Ân là ngôi
chùa trang nghiêm, rộng lớn, đồ sộ xưa nay ít có,
nhưng vẫn chưa dựng bia.
Bần đạo lo nghó mãi đến hai việc đó, xin ngài
bẩm báo Hoàng thượng.

Nguyên Siêu
bẩm báo vua, vua đồng ý cho tiến hành.

Vua viết văn bia trong chùa Đại Từ Ân:

Ngày Nhâm Thân trong tháng này, vua triệu tập quần thần,
sai Trung Thư Lệnh Thôi Đôn
Lễ tuyên chiếu rằng:

“Pháp sư Huyền Trang ở chùa Đại Từ Ân phiên dịch Kinh Luận văn nghóa rất
tinh tường, nay lệnh cho tả bộc xạ
Vu Chí Ninh, Lại bộ thượng thư
Lai Tế, Lễ bộ thượng thư
Hứa Kính Tông, Hoàng môn thị lang
Tiết Nguyên Siêu, Trung thư thị lang
Lý Nghóa Phủ, Đỗ
Chánh Luân, đồng xem xét.
Nếu chỗ nào không ổn, thì tùy theo đó mà nhuận sắc.
Bãi triều,
vua sai Nội cấp sự Vương Quân Đức đến báo với
Pháp sư Huyền Trang:

“Thánh thượng phái người trợ giúp cho việc dịch kinh, đã phân việc hết cho những người như
Vu Chí Ninh… Còn văn bia trong
chùa Đại Từ Ân, Hoàng
thượng sẽ đích thân viết. Ý Pháp sư thế nào xin đến để bẩm báo”.

Huyền Trang phụng chỉ, liền dẫn chúng Tăng vào triều dâng
biểu trần tình. Sau đó
không lâu, Cao Tông đã tự tay soạn xong văn bia,
sai Trường Tôn Vô Kî đưa
cho công khanh xem. Trong ấy nói:

“Từng nghe trước khi trời đất hình thành, trước lúc vạn
vật sinh sôi, thì đất dày chuyên chở mọi loài, trời cao che chở muôn vật.
Thế nhưng Nhị diệu chói
lòa đâu thể lường được, muôn vật đầy ắp, bốn
bể nối liền, lẽ đâu thấu được cái tận cùng của
sóng cả. Huống gì pháp
môn rỗng rang, vắng lặng ra đời trước cái bất diệt, quỹ phạm của
Thánh giáo vượt ngoài cái hữu hình vô hình. Thế nên đạo ngời
sáng nhiều kiếp, hóa hợp với
sinh linh.
Khởi nguồn từ
vương cung, bước đi
trên hoa sen, thần quang
ngời sáng. Diễn đức âm ở
Lộc uyển, hội đại
só nơi long

cung, chỉ bày
phước tội cho quần sinh, mở lối sinh diệt cho nhân
loại, hay làm cho kẻ phàm
ngu ôm mối đạo. Bản thân ngài phơi xương
nơi rừng lạnh được
bậc hiền triết khâm ngưỡng, xả thân cầu đạo nơi
Tuyết sơn để khai thông
dòng pháp, làm lạnh nhà lửa, diệt trừ nóng bức.
Mặt trời trí tuệ lên cao biến bóng tối ngàn đời thành
sáng rỡ. Trước đây
trẫm xem qua sử sách,
nghiền ngẫm đạo nghóa, việc trồng phước trong
vónh kiếp đâu chỉ riêng
gì Phật giáo. Văn Đức Hoàng thái hậu nhờ cây
Kha quỳnh mà phước thông đến
suối vàng. Đức
sáng đến
Đồ sơn, đạo
soi đến Quy nhuế, nét son
lưu truyền rạng rỡ đến tám phương, buông giáo huấn trong
cung sơn, mở tinh hoa trong muôn thuở. Nhờ đó mà mặt
trời tỏa rạng lấn cả
trăng sao, mãi tụ điềm lành, đất liền một dải muôn
vật sinh sôi. Nâng hộp
son mà tăng nguồn cảm, nhìn núi cao mà bước đi
xa. Trọng Do ta thán với
chức quan ngàn hộc, Ngu Khâu nuối tiếc vì ba
lỗi lớn. Ngôi vua của
trẫm thật suông sẻ từ đầu đến cuối nên ghi lại
hoài bão trong lòng, dựng
lập ngay đất vàng này. Lại ngược với Bân,
Giao, trồng cây vải trong
ngàn trang trại; lại đến Chung, Nhạc dựng đài
sen trên núi cao trăm
nhận. Bên trái nhìn tám sông, tiếp giáp sông ngòi mà phân ranh giới, bên phải nói liền chín đường lớn bay bổng lên tiếp
giáp với mây trời,
trùm khắp đất mầu của thiên phủ, bao quát đất lành
của Thượng kinh. Dấu tích
vàng son lan tận miền xa, lầu các đền đài vượt lên cao vút. Lồng lộng ngút ngàn, rọi
soi nhật cung
sáng rỡ; trắng
trong sáng
sạch chiếu
soi nguyệt điện chói lòa.
Hương thơm vượt hẳn hoa
lan, rực rỡ ngang hàng
ngọc tía, phảng phất hương quế khắp núi non,
ngan ngát vị ngọt khắp
làng mạc. Đèn đuốc sáng rực nơi phồn hoa, ngọn
lửa nâng cao chí thanh cao trong lòng; tràng phan treo
khắp Bảo sát, tơ lụa vây quanh, sắc màu rực rỡ
ngoài trời; đua nhau lên bệ rồng, ngậm
văn chương mà gởi ngọc,
nhẹ nhàng cuốn rèm, phủ sắc diện mà kết châu, rực rỡ tựa ráng chiều dưới chân núi, biếc xanh như
sương khói
trên ao đầm. Tiếng ngọc
hợp vận với Tiêu, Chung; hòa khí phân âm
cùng Chấn, Phạn; lẽ đâu
thấy hương thơm ở Tiêu cung lại hổ thẹn với
phồn hoa mỹ lệ, thấy gió
hiu hiu ở cửa Tiên lại thẹn với văn vẻ mỹ miều.

Pháp sư
Huyền Trang thật là bậc kỳ tài trong
Phật pháp. Ngài thâm hiểu
sâu xa như gió thơm thổi mát rừng tùng, với trí năng
siêu
việt như ráng chiều nhuộm
đỏ nơi xa. Trí xét cổ soi kim chấn động cả nhân sinh,
sự khẩn thiết trong lòng cống hiến cho hậu học. Ngài là con
người siêu xuất cả
thời đại, thấy suốt cổ kim, danh thơm ngàn đời, đem
ánh sáng của Đồ Trừng,
La-thập làm thuần phong để thay cổ đổi kim.
Ngài thương những kẻ mê
mờ trong đêm dài, đau xót những lý mầu mãi bị
che lấp, nên một mình qua xứ khác học khắp lý huyền. Ngài ra
khỏi đất Hán, chấn tích khắp
núi sông, vượt qua biển lớn, đạp cả
sóng to, chịu
đủ gió sương, vượt bao hiểm nạn. Một mình nơi đất khách, chỉ một chiếc y tránh gió nơi
Tuyết lãnh, dãi dầu nơi đồng hoang phải chịu đói khát
nơi sa mạc. Đường xa
thăm thẳm, bóng trăng soi tưởng chừng có hai
người, vượt qua núi cao, đến
sáng ra mới hay chỉ một mình. Ngài thấu
tận diệu cảnh, nghiền ngẫm chí chân, đặt tâm trong cửa huyền,
soi cùng
đến diệu lý. Thông suốt
những điều mà người xưa chưa tỏ, thấu tận
những gì mà người
trước chưa nghe. Thế rồi ngài tìm cầu được kinh luận
đem về nước, tiếp nối
Thánh giáo đã dứt, đem những lời kệ nhiệm mầu
ở Tây Thiên về bổ
khuyết Thánh giáo trong nước. Lúc bấy giờ ngài để mắt trong nền linh, đặt tâm trong đất vàng, hoằng dương
diệu nghóa,
hoa lá lại sum suê ở Kỳ
lâm; rộng mở lý mầu sóng nước lại lắng trong
nơi định thủy. Trẫm chí
thành đặt tâm trong Bát chánh đạo, cung kính để chí
trong Song lâm, là mong duy trì được phước vận, làm
phước nơi cõi âm. Nguyện cầu Hoàng thái hậu tiêu
diêu trong sáu cõi trời, thần vân du trước
cùng khuyết, dứt nghiệp ở bốn châu, thần hồn về nơi tịnh
cảnh. Thương thay! Đuốc ngọc dễ đổi, theo bốn mùa lạnh nóng; tên vàng khó giữ giữa
sáu thời đầy vơi.
Trẫm sợ rằng
sóng dời đại thụ, biến biển xanh thành ruộng dâu. Địa thì có mà thế thì không, phá bờ cao thành
hang trũng. Thế nên trẫm
kính khắc trên đá quý nhằm nêu cao việc thật.”

Ngày Canh Thân tháng ba, trăm quan dâng biểu tán dương ca
tụng văn bia.
Vua sai
Lễ Bộ Thượng Thư Hứa Kính Tông đưa văn bia
này cho Pháp sư Huyền
Trang xem. Ngày Giáp Tý, ngài dẫn đồ chúng
vào cung dâng biểu tạ rằng:

“Công lao tạo hóa nhờ gieo giống mà nảy mầm, đạo của
Thánh nhân nhờ văn từ
mà tỏ rõ. Thế nhưng họa ra Bát quái, buông lời
giáo huấn vẫn bàn suông
cái hữu hình trong vũ trụ, dựng hào phân tượng
sự thật chưa vượt khỏi càn khôn. Đức của
Phục Hy vẫn còn thơm trong
tiền cổ, di phong của Cơ
Hậu nổi bậc trong đời sau, lẽ đâu ngang hàng với công lao khai mở cho nhân loại ư.
Xiển dương Bát chánh đạo để nêu
tỏ tinh hoa, chứng đắc
Tam minh mà dẫn dắt thế tục. Lý vượt ngoài trời đất, tình thoát khỏi
trời trăng.
Nếu so
sánh hơn kém, thì đây quả
là thịnh rồi.

Ngưỡng mong bệ hạ phước tộ theo vận, bệ rồng theo thời, hòa hợp bốn châu, nhân trùm chín cõi, đạo vượt cả
tiền thánh, công dày
hơn thần tiên. Giả sử
thần có khả năng giáo dưỡng được sinh linh thì cũng nhờ phước trời mà có. Bệ hạ thương nhớ
Hoàng thái hậu mà lập đàn

tràng, dựng
tràng phan mà diễn xướng kinh luật, chẳng khác nào
hoa trời buông xuống, văn
sáng dâng lên, ngậm biển bút mà cai quát Long cung, đè rừng văn bao trùm
Hạc thọ. Trong thì gồm thâu
Bát tạng, ngoài thì trùm khắp Lục
kinh. Sâu xa mà lại chính yếu, rộng lớn mà lại uyên thâm, khiến cho di tích ở Kỳ viên nhờ ý nghóa quý báu mà càng cao, dư hương nơi Nại uyển nhờ ngôn từ châu mà bất hủ. Lẽ đâu chỉ có
khen chê cảnh mộng, phân
tỏ đường mê, hạn hẹp trong tứ thiên, gò bó
trong tam giới thôi sao.”

Huyền Trang nghó văn bia phải tự tay nhà vua viết nên ngài dâng biểu xin vua hạ bút. Lúc đầu vua không đáp ứng.
Ngài xin tiếp,
cuối cùng vua đồng ý.
Ngày tám tháng tư
Huyền Trang dẫn hết
Tăng Ni trong kinh thành,
sắc đủ
tràng phan, bảo cái, xe báu, hương hoa theo nghi thức
Tây Thiên đến
Phương lâm môn nghênh đón bài bia do vua chế tác.
Vua sai cử nhạc Thái thường,
nhạc của hai huyện Trường An, Vạn Niên cùng những công thần vương hầu thân thích đến
nghênh đón. Hôm ấy
trời mưa tầm tã. Đến
ngày mười bốn mới nghênh đón được bia vào chùa.

Trong Cựu Sử Bản Kỷ ghi:

“Vua ngự ở lầu An Phước xem, Pháp sư Huyền Trang dùng nghi thức
Thiên Trúc nghinh đó Ngự bia vào chùa Đại Từ Ân, đồ
chúng nghênh đón đông
vô kể. Vua nhìn thấy vô cùng vui mừng.

Pháp sư
Huyền Trang cáo bệnh:

Tháng năm, Pháp sư
Huyền Trang bị bệnh. Vua ra lệnh
cho Thượng Dược Phụng
Ngự Tưởng Hiếu Chương, Châm Y Thượng
Quan Tông đặc trách xem
bệnh. Lại sai sứ giả ở Bắc môn xem tình hình
thế nào rồi báo cho vua biết. Nhân đó,
ngài trình bày việc tiên triều sắp xếp danh vị của
Phật giáo đứng dưới
Đạo giáo, và những năm cuối đời tiên đế có
hứa sẽ
sửa đổi lại. Thêm vào
đó, đầu năm Vónh Huy vua ban sắc lệnh với
những Tăng Ni phạm tội
thật khó tha thì xử như thế tục. Ngài lo bệnh tật
của mình sẽ mãi mãi
không còn gặp mặt vua.

Phụ nội sứ
nghe vậy bẩm báo, hôm ấy vua liền sai sứ đến báo:
“Những việc ngài trình bày như danh vị Phật giáo
sau Đạo giáo
của tiên triều
sẽ điều chỉnh lại, còn việc xử
Tăng Ni đồng với thế tục
sẽ bỏ ngay. Thầy nên yên tâm dưỡng bệnh”.

Nghe vậy bệnh ngài liền hết.

Tháng mười một, Thiên hậu lâm bồn, vua mời ngài vào cung cầu

phước. Sau
khi sinh xong, ánh sáng thần kỳ sáng rực cả cung, từ
dưới sân đình chiếu thẳng lên bầu trời, nhân đó đặt tên cho đứa bé ấy
là Phật Quang Vương (tức
Trung Tông). Hồi ấy có lần vua nói với
ngài: Nếu sinh được con
trai sẽ cho xuất gia. Đến lúc này ngài dâng biểu xin vua hứa khả, cho
Phật Quang Vương xuất gia để tiếp nối
Tam bảo. Vua đồng ý.

Vua xuống chiếu phân định Phật giáo, Đạo giáo:

Đinh Tî: Tháng hai vua xa giá đến
Lạc Dương, xuống chiếu
thỉnh Huyền
Trang hộ giá.
Tháng năm, ngài từ giã vua trở về
Trần Lưu để cải táng cha mẹ. Vua
ra lệnh cho hữu ty cấp cho ngài vật dụng an
táng. Tháng
sáu vua mời
Pháp sư
Tuệ Lập cùng Đạo
só
Trương Tuệ vào
cung để phân định giáo
nào trước giáo nào sau. Đại thần đến chứng giám,
lễ nghi đứng trước của
Trương Tuệ bị bãi bỏ.

Thiền sư
Pháp Dung ở núi Ngưu đầu:

Sư họ Vi quê ở Đình Lăng,
Nhuận Châu. Năm mười chín
tuổi, Sư học thông kinh sử, sau đó xem bộ Đại Bát-nhã mà thấu đạt lý chân không. Một hôm
sư than: “Đạo Nho
sánh đời chẳng phải là pháp
cứu cánh, Bát-nhã chánh
quán mới là thuyền bè xuất thế”.

Sư liền đến Mao sơn theo thầy xuất gia, sau vào tu trong động đá
phía Bắc chùa U Thê trên núi Ngưu đầu. Khi ấy chim
chóc tha hoa
đến cúng dường sư.

Trong niên hiệu Trinh Quán, Tứ tổ Đạo Tín thấy núi này có khí tượng biết trong núi có bậc kỳ dị bèn đích thân đến tìm. Tổ vào
chùa hỏi chư Tăng:

Trong chùa có Đạo nhân không? Tăng đáp:

Hễ là người xuất gia ai chẳng phải là Đạo nhân. Tổ hỏi:

Người nào là Đạo nhân?

Tăng không trả lời được. Có vị Tăng khác nói:

Cách núi này hơn mười dặm có
Tăng Pháp Dung lười biếng thấy
người chẳng đứng dậy chào, chẳng biết có phải
là Đạo nhân không.

Tổ liền vào núi, thấy sư ngồi thiền trên tảng đá dường như
chẳng để ý đến ai. Tổ hỏi:

Ông
làm gì ở đây?

Sư đáp:

Quán tâm.

Quán là người nào? Tâm là vật gì? Sư không đáp được
liền đứng dậy hỏi:

Thầy từ đâu đến, từng gặp Đại sư Đạo Tín chưa? Tổ đáp:

Chính là bần đạo.

Pháp Dung lạy
tổ và xin tổ khai thị tâm pháp. Tổ dạy:

Phàm trăm ngàn pháp môn đồng quy về tâm. Diệu đức như hà
sa đều ở nơi nguồn tâm. Tất cả cửa ngõ giới định tuệ, thần thông biến hóa
thảy đều đầy đủ, chẳng lìa tâm ông. Tất cả
phiền não nghiệp chướng vốn tự rỗng rang vắng lặng. Tất cả nhân quả đều như
mộng huyễn.
Không có ba cõi để ra, không có Bồ-đề để
chứng. Nhân cùng phi nhân tánh đều bình đẳng. Đại đạo rộng lớn thênh thang dứt bặt
suy nghó.
Pháp như thế này, nay ông đã chứng đắc, không hề khuyết thiếu,
khác gì với Phật. Ông nên mặc tâm tự tại, chớ khởi quán hạnh, cũng đừng
dứt tâm, chớ khởi tham sân, cũng đừng ôm lòng
sầu muộn, thênh thang
vô ngại, mặc ý ngang dọc, chẳng làm việc thiện,
chẳng tạo việc ác, đi
đứng nằm ngồi, mắt gặp muôn duyên thảy đều là
diệu dụng của Phật,
an lạc không lo buồn nên gọi là Đạo.

Sư hỏi:

Tâm đã đầy đủ thì ai là Phật? Ai là tâm? Tổ đáp:

Chẳng phải tâm thì không hỏi Phật, đã hỏi Phật thì đều là tâm.

Không cho khởi quán hạnh, ngay lúc cảnh khởi làm sao đối trị?

Cảnh duyên không có tốt xấu, tốt xấu do tâm khởi, nếu tâm
chẳng chạy theo tốt xấu thì vọng tình từ đâu
khởi? Vọng tình đã không
khởi, thì chân tâm tự tại biết khắp. Chỉ cần
ông tùy tâm tự tại thì lo gì
đối trị không được. Đó gọi là Pháp thân
thường trụ chẳng hề biến đổi.
Ta nhận pháp môn đốn giáo này từ Đại sư Tăng
Xán, nay truyền trao
cho ông. Ông nghe kỹ lời ta, nên trụ tại núi này,
sẽ có năm đại só đến
nối tiếp ông giáo hóa.

Tổ truyền pháp cho
sư xong liền trở về
Phá Đầu sơn.
Ngày hai mươi ba tháng
giêng nhuần, năm
Hiển Khánh thứ hai,
Sư thị tịch
tại chùa Kiến Sơ, thọ
sáu mươi bốn tuổi, hạ lạp bốn mươi mốt, an táng
tại núi Khê lung. Hôm ấy
có đến hơn vạn người tống tiễn kim quan sư.
12
Tiến cử Tăng, Đạo cùng luận nghị: (Mậu Ngọ)
Tháng tư vua
triệu Tăng, Đạo mỗi bên mười bốn người vào
cung luận nghị. Đạo
só
Lý Vinh dùng
Bổn Tế để lập nghóa.
Pháp sư
Nghóa Bao bèn hỏi:

Ông nêu
Bổn Tế, là Đạo bổn ở trong Tế hay Tế bổn ở trong

Đạo? Vinh đáp:

Đều được. Bao hỏi:

Nếu Đạo bổn ở trong Tế thì Tế là Đạo bổn, vậy thì khi Tế bổn ở

trong Đạo thì
Đạo là Tế nguyên phải không? Vinh đáp:

Cũng đều được cả. Bao hỏi:

Nếu Bổn Tế và Đạo tương phản nhau thì tự nhiên và Đạo cùng
làm phép tắc cho nhau phải không?
Vinh đáp:

Đạo
theo cái Tự nhiên, Tự nhiên chẳng theo đạo. Bao hỏi:

Nếu vậy thì Đạo bổn ở trong Tế, thì Bổn tế không khởi
nguyên từ Đạo rồi.

Thế là lập luận của Vinh rơi vào lỗi không vững. Vinh liền
dùng lời khác giễu cợt
Nghóa Bao. Nghóa Bao nghiêm sắc mặt nói:

Lập luận trước
Hoàng thượng là vạch rõ tà chánh để đáp ứng lòng thành của vua, lẽ đâu dùng lời lẽ bậy bạ khác làm hoen ố
sự có
mặt của vua ư? Vinh xấu hổ bái phục.

Vua tán thưởng
Nghóa Bao, cho Vinh lui ra rồi dẫn
Hoàng Tích vào luận nghị tiếp
với Nghóa Bao. Đến tối thì bãi triều.
1
3. Pháp sư Huyền Trang dâng biểu xin về núi:
Năm này
Pháp sư
Huyền Trang dâng biểu xin lui về ở ẩn tại chùa Thiếu lâm ở
Tung sơn để chuyên tâm dịch kinh. Vua xuống
trác báo tin:
“Trẫm xem qua biểu tấu biết thầy muốn lui về ẩn cư
chốn suối rừng. Noi theo dấu tích của
Chi Độn, Tuệ Viễn mà dừng, để tâm
nơi vắng lặng; làm theo
quỹ phạm của Đồ Trừng, La-thập để rạng rỡ đời nay, kính ngưỡng di phong quy củ, đó là điều trẫm vô cùng kính
chuộng. Trẫm vốn học
Phật ít, thấy biết không
cao sâu, nhưng theo cái thấy
biết cạn cợt thì trẫm
chưa từng thấy ai làm như vậy. Pháp sư dẫn dắt ba cõi,

hóa độ bốn
loài, trí tâm sáng sạch, định ý vắng lặng, chẳng bị bụi của phàm tình ngăn che, lẽ đâu lại
sợ
sóng của tâm thức? An trụ ngay
trong đạo đức, cần gì phải đến núi cao rừng rậm. Cái rỗng rang vắng
lặng còn bỏ, lẽ đâu
lại quyến luyến nơi thiếu thất quanh co. Mong rằng
đọc những lời này mong
thầy đừng xin đi nữa. Được như vậy thì triều
đình đại an, chẳng những đáng quý đối với tiền hiền, kẻ thấy người nghe
đều được lợi ích mà
mới đáng là châu ngọc của thời nay”.

Huyền Trang dâng tấu phụng tạ. Đại lược nói:
“Xưa Quý
Trọng được vua Ngụy lễ lạy nhưng chỉ trừng mắt bỏ
đi, Tuệ Viễn xem thường
thư của Tấn Hậu mà được chu cấp lúa gạo, chứ thần chưa nghe người vừa từ chối vua lại bỏ luôn cái vắng lặng
rỗng rang. Bệ hạ dạy
rằng triều đình đại an, đó đủ thấy nhân chủ đã
thông chân suốt tục,
việc làm thì có, sở chấp thì không. Bệ hạ siêu xuất
hơn Hy, Hiên; vượt xa hơn
Tào, Mã.”
Thời bấy giờ đạo đức của ngài Huyền Trang vang khắp thiên hạ. Vua có ý muốn cấm chỉ những kinh cũ, hoằng dương
kinh mới dịch.
Lúc đó Thiền sư Pháp
Xung là người rất thông suốt tông chỉ của
Lăng-già, lại là người
được Phòng Lương Công rất kính trọng, nhân đó
Thiền sư can ngài Huyền Trang rằng:

Tôi nghe nhà vua muốn bỏ kinh cũ không cho
Hoằng dương,
điều này chưa thể được. Trước đây Pháp sư
cũng nhờ những bộ kinh cũ
này mà vào được đạo. Nay nếu bỏ cái cũ,
chuộng cái mới, thì Pháp
sư
cũng phải trở lại như người chưa biết gì, rồi
sau đó theo kinh mới này
mà xuất gia, như vậy được chăng?

Huyền Trang nghe liền tỉnh ngộ và không xin đi nữa.
14
Lại tiến cử Tăng, Đạo cùng nghị luận: (Kỷ Mùi)
Năm thứ tư, vua lại triệu tập Tăng, Đạo tại cung
Hợp Bích để nghị luận. Pháp sư
Hội Ẩn lập nghóa của Ngũ uẩn. Pháp sư Thần
Thái lập nghóa của
Cửu Đoạn Tri. Đạo
só
Lý Vinh, Hoàng Thọ chẳng hiểu được
danh nghóa, mờ mịt như đi trong biển mộng. Dù có đối đáp qua
lại nhưng họ mang mang
chẳng biết nơi quy thú. Vua sai Đạo só lập nghóa, khi
ấy Lý Vinh lập nghóa “Đạo sinh vạn vật”. Pháp sư Tuệ Lập nói:

Ông
lập nghóa “Đạo sinh vạn vật” chưa rõ đạo này hữu tri hay vô tri?
Vinh đáp:

Con người theo đất, đất theo trời, trời theo đạo. Đạo vốn là phép
tắc của trời đất, lẽ đâu lại vô tri.
Lập hỏi:

Nếu là hữu tri thì đúng ra phải
sinh thiện thôi thế tại
sao lại
sinh ác. Thiện ác
thăng trầm, đã
sinh một cách hỗn tạp như vậy, rõ ràng Đạo
là vô tri rồi? Tôi xin đưa ra một bằng chứng thế
này: Như thời thượng cổ, lúc chưa mở mang
sao không
sinh
sớm đi, để đến ngày nay, con cái của những bậc minh quân giáo dưỡng muôn dân ban cho họ vinh hoa, an lạc, mà trước do
sinh những kẻ như
Cung Công, Xi Vưu, Kiệt, Trụ, U, Lệ tàn hại muôn dân?
Trong hàng trung thần
sao lại không
sinh những hạng
người như Tắc, Khế, Quỳ, Long, lại sinh những kẻ như Cận, Thượng,
Tân, Mãn, siểm nịnh quốc quân khiến đất nước
loạn lạc, nghiêng ngã.
Trong loài chim sóc, sao không sinh những loài Kiết
Tường như loan, phụng mà
sinh những loài ác điểu như cú, vọ?
Trong loài thú
sao không
sinh kỳ lân, hoa lưu mà lại
sinh
sài lang, lợn, nhím? Đến như cỏ cây đẹp
xấu cũng không đồng. Đã sinh hỗn loạn chẳng phân biệt tốt xấu, thiện ác thì rõ ràng đạo vô tri không thể
sinh ra vạn vật. Như vậy làm
sao cho rằng trời đất lấy đạo làm phép tắc rồi
sinh ra muôn vật?

Theo giáo lý
cùng lý tận tánh của Phật Thế Tôn thì trời đất
vạn vật là nghiệp. Do
nghiệp lực nên chúng sinh nhận lấy quả báo
không đồng. Nếu thiện
nghiệp thù thắng, đất bằng lưu ly, đường đi bằng vàng ròng, cây báu che bờ, lá ngọc
phủ sân, cam lồ no đủ, kết y làm
tòa. Nếu ác nghiệp dẫy
đầy thì đất bằng cát bụi, đường đi bằng ngói gạch, lúa thóc đỡ đói, áo gai che thân, đi trong bùn, ngủ trong mưa, thu
hoạch dưới sương, cày cấy dưới nắng. Đó đều do nghiệp lực chiêu cảm
chứ nào phải ai khác xui
khiến, tâm ông mê mờ, không biết nói càn là
do đạo sinh thật đáng thương!

Lý Vinh sửng
sờ không đáp được. Tuệ Lập thừa cơ lung lạc
Vinh. Vinh đành im lặng xấu hổ xuống tòa, rồi dẫn
Hoàng Thọ lên tiếp
tục đàm luận. Hoàng Thọ
lập nghóa của Lão Tử. Pháp sư Hội Ẩn nghó
Lão Tử là tiên tông
của quốc gia, vấn nạn tên ông sợ rằng bị xúc
phạm nên Ẩn tâu:

Hoàng Thọ thân can dự trong
Hoàng Cân mà chẳng biết húy kî, trà trộn trong đám cáo chuột lại nương tựa tổ tông. Đất nước từ lâu thừa
hưởng đức cao, bệ hạ là con cháu của Lão Tử,
lẽ đâu có loại con cháu
công khai luận bàn tôn húy của tổ tông với người
khác. Đến như nghóa lý nhiệm mầu trong năm ngàn lời ấy, Thọ cũng không nêu được mà chỉ
nêu tên của Thánh nhân. Xét tội luận hình phạt
thì Thọ đáng tội chết.

Vua lắc đầu nói:

Đương nhiên phải lập
nghóa khác. Thọ đã gặp trở ngại, lúng

túng đến nỗi quên cả mưu tính. Dù cũng có đối đáp nhưng không
có thứ lớp.

Vua cho bãi triều và nói:

Trẫm xem hai bên luận nghị, tông chỉ cũng chưa rõ ràng.
Pháp sư Tuệ Lập liền nói:

Hai bên luận nghị tông chỉ chưa rõ ràng, thật đúng như lời bệ hạ
nói. Vậy tại sao chúng Tăng lập nghóa, đạo só
chẳng biết được điều gì.
Đã xấu hổ vì không đáp được nên liền nói
càn, nói bừa. Đến như
Hội Ẩn lập nghóa của Ngũ uẩn, Hoàng Tích lại dùng danh
nghóa của ấm để vấn nạn. Yù chính của ấm là che đậy, nghóa của Uẩn là tích chứa.
Chẳng hạn sắc có mười một, thì nó tích chứa ngay trong
chữ Sắc. Thức có tám loại, thì nó cũng tích chứa ngay trong chữ một ấy. Nêu cái chung để tóm
thâu cái riêng nên mới dùng nghóa của Uẩn. Nếu
dùng danh nghóa của
Ấm để vấn nạn thì nghóa lý hoàn toàn trái ngược.

Lại nữa, như
Thần Thái lập nghóa của
Cửu Đoạn Tri, Đạo
só
từ trước đến nay chưa
từng nghe đến danh nghóa của lập luận này.
Người đối luận dù
cũng lên tòa nhưng chẳng biết hỏi cái gì. Không biện
luận được, cảm thấy
xấu hổ liền chuyển sang vấn đề khác. Do đó mà
tông chỉ không rõ ràng,
làm luống phí sự hiện diện của bệ hạ. Lỗi ấy
là do Đạo só.

Yếu chỉ của Phật pháp, nhân duyên là quan trọng nhất. Thế nên nói: “Chưa từng có pháp nào mà chẳng do nhân
duyên sinh”.
Chẳng hạn khi mắt thấy
trụ cột trong điện này phải có đủ năm duyên. Một là tâm thức không loạn động; hai là con mắt không bị bệnh; ba là phải
nhờ ánh sáng; bốn là cảnh ấy ở ngay trước mắt; năm là không có vật
chướng ngại. Phải đầy
đủ các yếu tố như vậy mới thấy được trụ cột.
Giả sử
con mắt bị mù, ánh sáng
chẳng có, thì dù trụ cột bằng ngọc cũng không thể thấy được.

Lại nữa như lúa thóc, phải nhờ đất, nước, công sức con người
mới nảy mầm. Mùa hạ phải cất trong chum lu, mùa đông phải chôn
sâu trong đất.
Duyên không đủ thì rốt cuộc không thể
sống được.
Con người cũng như vậy. Bên
trong do nghiệp lực chiêu cảm làm nhân, bên
ngoài nhờ cha mẹ làm
duyên, thì thân này mới có. Nếu cha mẹ không
thuận hòa thì rốt cuộc
không sinh ta được. Đến như muôn loài chim thú
cũng đều như vậy cả.
Thế nên kinh nói:

“Vào sâu trong duyên khởi đoạn các tà kiến, nhờ trí tuệ
của Phật mà thấu cùng thật tướng các pháp, nên được tôn xưng là
Vô thượng Chánh giác, là
thầy của trời người”.

Những người ngoại đạo thì không cho là như vậy. Có người cho rằng các pháp vốn tự nhiên, tức giống chủ trương của
Trang Lão. Có người nói vốn không có nhân. Có người nói do tạo tác từ trước.
Thấy biết đó đều là
tà tông, không thấu rõ bản thể của các pháp.
Đến khi lập nghóa về
Y tha, Biến kế và
Viên thành thật thì
vua chối từ đi ra khỏi
cung. Lát sau vua sai Nội Cấp Sự Vương Quân Đức tuyên chỉ:

“Về nghóa nhân duyên của các thầy rất hay, sao không luận bàn sớm”.

Vương Quân Đức lại đến chỗ của Đạo só tuyên sắc lệnh:
“Sao các người không học kinh Phật”.
Bọn Đạo
só như
Lý Vinh… Nghe vậy hết
sức hổ thẹn, vô cùng ấm ức.
Trong năm này vua ban lệnh thỉnh
Pháp sư
Huyền Trang dịch
kinh Bát-nhã tại cùng
Ngọc Hoa, đến ngày hai mươi ba tháng mười niên hiệu Long
Sóc thứ ba thì ngài dịch xong.
Bộ kinh tổng cộng đến
sáu
trăm quyển. Ngài dâng cho
vua xem. Vua vui mừng khen:

- Lâu nay vì
việc quân nước nên trẫm chưa hề đọc đến. Nay
thấy kinh Phật vó đại thế này đối với trẫm chẳng khác nào nhìn
trời ngắm biển, chẳng lường nổi ý chỉ
cao sâu. Đem
so
sánh với chín phái của
Nho gia thì chẳng khác nào xoáy nước của
sông
sánh với bọt của biển
cả. Thế mà người đời
cho rằng Tam giáo như nhau, quả là nói càn.

Vua xuống chiếu buộc
Tăng lạy tục,
Sa-môn Đạo
Tuyên dâng sớ. (Canh Thân)

Lúc đầu vua kính tín
Tam bảo, về
sau lại
sinh ngã mạn.
Ngày rằm tháng tư, vua hạ
chiếu buộc Sa-môn phải lễ kính quốc vương cha
mẹ. Sợ có điều
sai lầm khiến
Sa-môn dâng biểu tấu hoài, nên ngày
mười sáu vua lệnh cho Hữu ty cùng bàn bạc cho kỹ. Ngày hai mươi
mốt tháng này,
Sa-môn Uy Tú ở chùa Đại
Trang Nghiêm dâng biểu không
lạy thế tục. Đến ngày hai mươi lăm
Sa-môn Đạo
Tuyên… dâng biểu
không lạy thế tục cho Ung
Châu Mục là Bái Vương Luân. Ngày hai mươi bảy Đạo
Tuyên… lại dâng biểu cho Vinh Quốc Phu Nhân Dương Thị,
đồng thời thuật rõ sự
hưng suy của Phật giáo. Đại ý nói về sự hưng suy
trong những triều đại trước,
sau đó dẫn kinh văn nói về việc không lạy
thế tục. Ngài dẫn:

Kinh Phạm Võng nói:

“Phép tắc của người xuất gia không lễ lạy quốc vương, không lễ
lạy cha mẹ,
không tôn sùng lục thân, không lễ lạy quỷ thần”.

Kinh Niết-bàn quyển sáu nói:

“Người xuất gia không lễ lạy người tại gia”. Tứ Phần Luật nói:

“Phật cho phép chư Tỳ-kheo lễ lạy lẫn nhau, chứ không được
lễ lạy bất cứ người cư só nào”.

Kinh Phật Bản
Hạnh quyển năm mươi ba nói:

“Vua Thâu-đầu-đàn cùng các quyến thuộc, bá quan lần lượt
lạy chân Phật xong. Phật
bảo: “Nay nhà vua có thể lạy Tôn giả
Ưu-ba-ly cùng chư Tỳ-kheo.
Quốc vương nghe Phật dạy, liền đứng dậy đảnh
lễ sát chân năm trăm
Tỳ-kheo. Những người mới xuất gia vua cũng
theo thứ lớp mà đảnh lễ họ”.

Kinh Tát Bà Giá Ni Kiền Tử nói:

“Nếu người hủy báng pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật,
cùng chê bai vấn nạn
pháp Đại thừa đều phạm tội căn bản”.
Rồi ngài thưa cùng công khanh tể tướng trong triều xin được
dâng chiếu thư về việc
buộc Tăng lễ lạy quốc vương, cha mẹ.
Ngài viết:

“Sự lý
sâu xa, kẻ hiểu biết cạn cợt đâu thể
lường được.
Phàm dấu tích của người
xuất gia được liệt ngang hàng với quy củ của Thánh nhân. Khoa nghi của chân tục, trăm vương đều như nhau. Can mộc ở
đất Ngụy lớn tiếng
chống đối mà gặp được Văn Hầu. Tử Lăng ở đất
Hán chắp tay vái hoài mà
tìm được Qang Vũ. Những người ấy đáng là
đạo nhỏ mà họ còn mến
chuộng những người tài cao, lẽ đâu Sa-môn chẳng
buông thói tục lại bỏ những điều tốt đẹp sao”.

Sa-môn Uy Tú… cẩn thận trích dẫn kinh Phật, cho rằng
Sa-môn không nên quỳ lạy
quốc vương, cha mẹ, vì chỉ làm thương tổn mà
chẳng có lợi ích gì.
Ngài cũng dẫn giống như Đạo Tuyên, lại dẫn thêm:

Trong Thuận Chánh Lý nói:

“Quốc vương đừng ép Tỳ-kheo lễ lạy”. Đại loại ngài viết:

“Giáo pháp huyền truyền sang phía Đông đã hơn sáu trăm năm. Đế vương của triều đại trước đều dựa vào kinh mà
kính ngưỡng.
Uy Tú… trộm nghe chân tục khác nhau,
Sa-môn cắt đứt
sự luyến
ái hữu sinh, xiển dương lý huyền, ăn mặc khác thế tục. Mặc y phúc điền không lạy người thế tục.
Lý thì đồng nhưng tình vượt xa,
đạo giống nhau nhưng phép tắc khác hẳn.
Cúi mong bệ hạ khuông chánh đạo mầu, nêu
cao huyền chỉ. Nếu đã chuộng ở trong nước tức là đã thực hành ở trong nhà.
Đó đủ làm cho người xả tục không làm theo nghi thức của tập tục,
người xuất gia đoạn
tuyệt sự tôn kính kẻ tại gia, hộ pháp trồng phước
không việc gì hơn đây.
Được như vậy giáo pháp tự nhiên rõ ràng, ai nấy
đều gắng sức. Thần đem
hết sự thành khẩn dâng biểu tấu này”.

Lúc bấy giờ chúng Tăng dâng biểu rất nhiều, vì sợ dài dòng
nên không ghi lại hết.
Việc này có nói rõ trong Hoằng Minh Tập.
Đến ngày
rằm tháng năm, vua triệu tập bá quan văn võ tại
Trung Đài bàn bạc việc
này. Đạo Tuyên cùng hơn ba trăm Sa-môn ở Kinh ấp đua nhau dâng biểu trần tình.
Sự việc rối bời chưa đi đến quyết định. Quan Hữu ty lần lượt dâng biểu cho vua xem. Một bên là
Ty Thành Lệnh Hồ Đức
Nghiệp cùng năm trăm ba mươi chín người khác
dâng biểu đòi không
lạy, một bên là Kiêm Ty Bình Thái Thường Diêm
Lập Bổn cùng ba trăm năm mươi bốn người khác dâng biểu đòi phải
lạy. Vua xem xong, xuống chiếu:
“Trẫm đã xem xét kỹ những ý kiến, xét kỹ
sự tình, những bậc tiền triết vẫn đề cao việc này, hơn nữa từ trước vốn đã có. Nay đối với quốc vương thì khỏi lễ lạy, nhưng công lao dưỡng dục của cha mẹ cao
sâu vô cùng, xin hãy làm gương, thiết lập kỷ cương. Từ nay về
sau
Sa-môn nên quỳ lạy. Người
đứng đầu phải thi hành trước”.
Đến ngày
tám tháng sáu, Trưởng lão trong kinh ấp như Trình
Só Ngung… dâng biểu, đại lược nói:

“Di Phong cao
thượng, nhân chủ vẫn không cho lạy mình, lẽ
đâu chỉ lạy bề tôi.
Còn như nhận cái nghi thức quỳ lạy, thần đã suy đi
tính lại thấy không thể
được. Thần mong nước không có hai sự tôn kính
ấy, nên mở rộng thể
thức này đến muôn phương. Sa-môn y cứ giáo lý lập thân hành đạo, không nên để tâm lo nghó chuyện riêng tư.
Thần kính cẩn dâng tấu biểu”.

Từ đó việc Sa-môn lạy thế tục mới chấm dứt.

Tân Dậu: Đổi niên hiệu là Long Tường.

Quý Hợi: Vua khổ
sở vì
bệnh phong, ủy thác chánh
sự cho võ
hậu.
*Giáp Tý năm
mươi sáu: Đổi niên hiệu là
Lân Đức. Võ hậu
chuyên quyền.

Pháp sư
Huyền Trang thị tịch:

Ngày năm tháng hai
Pháp sư
Huyền Trang bệnh nặng,
sai đệ tử
là Đại Thừa Quang ghi
lại số kinh sách ngài đã dịch, tổng cộng gồm
một ngàn ba trăm ba mươi
lăm quyển. Trước đó ngài tạc tượng Di-lặc cao
mười câu
chi. Đến lúc bệnh, ngài luôn miệng tụng:

“Sắc uẩn không nắm bắt được, thọ, tưởng, hành, thức không
nắm bắt được, nhãn giới không nắm bắt được, cho đến ý thức giới cũng không nắm bắt được. Vô minh không nắm bắt được, cho đến
Bồ-đề cũng
không nắm bắt được.
Cái không nắm bắt cũng không nắm bắt được”.

Ngài lại sai
đồ chúng xướng lời như vầy đến ba lần:
“Nam-mô Từ
Thị Như Lai Ứng
Chánh Đẳng
Giác nguyện con cùng chúng
sinh mau chóng thấy được dung nhan ngài.
Nam-mô Từ Thị Như Lai Hiện Trú Nội
viện, nguyện khi con xả thân được sinh về nơi ấy”.
Đồ chúng
xướng xong, ngài nằm yên bên phải an nhiên thị tịch, thọ
sáu mươi ba tuổi.
Chiều hôm ấy, cầu vòng trắng bốn đường,
xuất hiện từ Bắc xuyên
thẳng qua Nam, đâm xuyên sao Tỉnh kéo thẳng đến ngôi
tháp trong chùa Từ Ân. Vua nghe ngài mất thương khóc rất
thảm thiết, nói với tả hữu:

Trẫm đã mất vật báu của nước rồi.

Vua không thiết triều ba ngày. Từ lúc mất đến an táng, vua
hạ năm lần ngự trát,
sai ghi lại việc này trong sách sử, ân cần lo liệu
việc tang. Khi ấy, có một
dị Tăng cầm mạt hương chiên-đàn đến xin y
theo cách thức của Thiên
Trúc thoa trên nhục thân ngài. Đại Thừa
Quang… cứ đóng mãi cửa
tháp không muốn mở, vị Tăng ấy nói:

Đừng
theo ý chỉ của vua, nếu có gì tôi xin tâu vua rõ.

Thừa Quang mở tháp, nhan
sắc của ngài vẫn như
người sống, mùi thơm xông ngát.
Vị Tăng ấy thoa hương xong thì biết đâu mất.
Có người nói ông ấy là người ở
Đâu-suất nội viện. Tháng tư vua
sai làm y
như việc trà-tỳ Thế
Tôn, tẩm liệm ngài trong quan vàng quách ngọc
dựng tháp ở Sản Đông
môn. Đệ tử ngài như Thần Thái, Thê Huyền, Hội
Ẩn, Tuệ Lập,
Ninh Duệ, Nghóa Bao, Đại
Thừa Quang… đều là
bậc long tượng.

Pháp sư
Đạo Thế biện rõ chân ngụy trong Đạo kinh:

Đạo
só ở
Tây Kinh quán như
Quách Hành Chân, ở Đông
Minh quán như
Lý Vinh, Diêu Nghóa Huyền,
Lưu Đạo Hợp, ở hội
Thánh quán như Điền
Nhân Tuệ, Quách Cái Tông… , đem
kinh sách bị mất mác của Đại giáo tu
sửa lại, rồi lấy trộm kinh Phật,
sửa văn đổi câu.
Như lấy Nhân, Pháp, Danh, Số,
Tam Giới, Lục Đạo, Ngũ Ấm, Thập Nhị Nhập, Thập
Bát Giới, Tam Thập Thất Phẩm… Các pháp môn Đại
Tiểu thừa cho vào trong kinh của
Đại giáo, đồng thời sửa Trường An kinh, thành

Thái Thượng Linh Bảo Nguyên Dương kinh, sửa những kinh Phật
khác lấy biệt hiệu là
Thắng Mâu-ni kinh, hay Thái Bình kinh… Lại sửa luôn nghi thức tế tự rượu thịt, như dùng táo khô, nước thơm để mê hoặc
người sau, làm trò yêu
vọng. Sa-môn Đạo Thế dâng biểu thẩm định thật
giả. Trong ấy nói:

“Trộm nghe Bạch mã về Đông, ba tạng lập nên phát xuất từ đây,
Thanh ngưu về Tây từ đó có hai thiên. Trong ấy hoặc xiển dương lý huyền để khai hóa muôn dân, hoặc biện rõ lý rỗng rang mà cứu
tế, muôn loài. Kiểm xét
lại toàn bộ kinh luận rõ ràng như trong lòng bàn tay.
Vì thế xiển dương tông chỉ trọn cả thời này.
Thời đại phiên dịch Phật giáo rất rõ ràng,
văn nghóa minh bạch, muôn dân không nhầm lẫn. Còn như
kinh sách của Đạo gia thì không phải vậy, chỉ có hai thiên
Lão Tử mới đích thực
do Lý Đam diễn xuớng. Còn lại những kinh khác
đều do phàm tình chế ra.
Vì sao? Vì thời Tiền Hán, Vương Bao viết
Động Huyền kinh.
Thời Hậu Hán, Trương Lăng viết
Linh Bảo kinh và
Chương Tiếu… gồm hai mươi
bốn quyển. Thời Ngô, Cát Hiếu tiên viết
Thượng Thanh kinh. Thời
Tấn, Vương Phù viết Hóa Hồ kinh, và Bào Tónh viết Tam
Hoàng kinh. Đời Tề,
Trần Hiển Minh viết
sáu mươi bốn
Bộ Hư kinh. Đời Lương, Đào
Hoằng Cảnh viết
Thái Thanh kinh và
Chúng Tiếu Nghi mười quyển. Đời
Chu Vũ Đế, Trương Tân Chi, Tiêu Tử Thuận, Mã Dực, Lý Vận
lấy cắp hơn một ngàn quyển kinh Phật. Đời Tùy,
Phụ Tuệ Tường sửa kinh Niết-bàn thành Trường An kinh. Trong Tiếu
Đạo luận nói: “Đạo
gia chú thích bậy bạ ba trăm năm mươi quyển của
Chư tử rồi liệt vào
kinh của Đạo gia. Lại nữa,
xét trong thời Hán Minh Đế, Chử Thiện Tín… thống kê Đạo kinh và
sách Chư tử cả thảy ba mươi bảy bộ, bảy trăm bốn
mươi bốn quyển. Đời
Tấn, trong Cát Hồng Thần Tiên truyện ghi:

“Tất cả phép tắc độ thế tiêu tai của Đạo giáo gồm chín trăm
ba mươi quyển, phù thư… bảy mươi quyển’. Đời Tống,
Thái Thỉ năm thứ bảy, Lục Tu Tónh trả lời Minh đế: “Kinh thư của Đạo gia và các
sách
thuốc thang,
kinh sách nhà

Phật… gồm một ngàn hai trăm hai mươi tám quyển, trong đó một
ngàn không trăm chín mươi
quyển đã lưu hành ở đời, còn một trăm ba
mươi tám quyển vẫn còn
ở Thiên Cung.” Lại nữa,
xét trong Huyền Đô Mục ghi:
“Lấy càn những thư tịch nổi tiếng
như Nghệ, Văn, Chí rồi
chú thích bậy bạ hơn tám
trăm tám mươi bốn quyển cho là Đạo kinh”.

Nay Huyền Đô Mục ghi:

“Theo họ Lục
đời Tống đã nói thì cả thảy gồm sáu ngàn ba
trăm sáu mươi ba quyển, nhưng chỉ mới hai ngàn không trăm bốn mươi
quyển là có nguyên bản,
còn bốn ngàn ba trăm hai mươi ba quyển vẫn
chưa tìm thấy. Theo đó mà
xét thì số mục có không ấy không giống nhau đủ thấy đều là hư vọng. Tăng thêm
số lượng, thêm thắc từ chương, dựa
vào kinh Phật rồi thay đầu
sửa đuôi, lại cho đó là bậc nổi danh trong núi
nói ra, hoặc cho là từ
động tiên mang về. Thế tại sao chỉ một mình
Hoàng Lónh biết, mà những người tài giỏi khác
không thấy,
sử
sách không nghe, thư tịch không ghi. Xin hỏi những
kinh sách của Đạo
só
sau này
là do Lão thị nói hay do
Thiên Tôn nói thêm? Nếu là Lão Tử nói phải có tháng,
xứ sở, thầy trò.
Niên đại, năm tháng ấy là khi nào? Như đủ
chứng cứ sao chẳng lưu
hành? Nếu là vọng lập thì phải đốt đi. Ngưỡng
mong đương kim Hoàng thượng minh xét”.

Từ đó Quách Hành Chân… bỏ tà về chánh. Lời văn phát
nguyện của ông có nói
đủ trong Phật Đạo luận.

Bính Dần: Đổi
niên hiệu là Càn Phong. Tôn Lão Tử làm
Huyền Nguyên Hoàng đế.
Lúa thóc năm tiền một đấu. Đinh Mão:
Phật giáo truyền vào Trung Quốc được sáu trăm năm.

Năm này dùng lịch Lân Đức.

Luật sư
Đạo Tuyên ở Nam sơn:

Sư họ Tiền, người ở
Kinh Triệu, cha làm
Lại Bộ Thương Thư. Mẹ sư nằm mộng thấy mặt
trăng chui vào bụng mình mà mang thai sư.
Bà lại mộng thấy Phạm Tăng đến nói:

“Đứa bé bà đang mang thai là Luật sư Lương Tăng Hựu”.

Sư ở trong thai đủ mười tháng mới chào đời.
Năm chín tuổi,
Sư xem khắp
sử sách, mười hai tuổi giỏi về văn chương thư pháp.
Năm mười lăm tuổi
sư thọ học với ngài
Tuệ Quân ở chùa
Phật Nghiêm.
Năm mười sáu tuổi tụng kinh Pháp Hoa trong hai mươi ngày thì tỏ ngộ.
Sư xuất gia năm mười bảy tuổi, hai mươi tuổi thì thọ giới Cụ túc với Đại
sư Trí Thủ. Sư thường
mang ba y bằng vải thô, thường ngồi, ngày ăn một bữa.
Vũ Đức năm thứ tư,
Sư lại theo Đại
sư
Trí Thủ học Luật.
Sư ưa thích Thiền định, muốn
nhập thất tu thiền, Tuệ Quân nói:

Giới thanh tịnh, định sáng suốt, tuệ mới có nơi nương tựa.
Mới nghe Giới luật chưa thật thông thạo thì làm sao biết Trì, Phạm.

Năm thứ bảy, Sư qua ở tại Trữ Ma Lan Nhã thuộc Chung Nam
và bắt đầu chế tác
Hành Sự sao. Chánh Quán thứ tư, Sư hành trì Bát-nhã
Tam-muội tại
Thanh cung tinh xá. Ba tháng
sau rồng hóa thành
hình người đến nghe Sư
giảng. Có ông Sa-di tâm nhiễm ô lén nhìn phụ nữ, rồng nổi giận muốn giết, nhưng nhớ lời
sư dạy liền bỏ ác tâm, phun hết nọc độc
xuống giếng.
Sau thưa với
sư đừng uống nước giếng đó.
Sư đến nhìn xem, thấy nước
trong giếng sùng sục phun lên.

Sau đó
sư hành trì
Tam-muội này tại chùa
Vân Tế, cả thảy đến
hai mươi pháp hội như
vậy, thường cảm được thiên đồng đến hầu hạ.
Năm thứ mười chín,
Sư cùng ngài
Huyền Trang dịch kinh tại
chùa Hoằng Phước.
Sư là bậc
Thượng thủ trong những người chấp bút, chỉnh
văn. Vónh Huy năm đầu, Sư
về lại Trữ Ma. Mùa xuân năm Càn Phong
thứ hai, có Thiên nhân đến báo Sư rằng:

“Báo duyên của ngài sắp hết, sẽ sinh trong nội viện của Phật
Di- lặc”.

Ngày ba mươi
tháng mười hai chúng Tăng thấy trên không trung

phan hoa rợp
trời, lại có mùi hương lạ, nhạc trời, chúng trời đồng
thanh thỉnh sư về gặp Phật
Di-lặc. Vua hay tin liền ra lệnh cho tự viện
trong cả nước họa hình
sư phụng thờ. Mục Tông làm bài tán:
Đời
có bậc giác làm sứ Như
Lai Rồng quỷ quy phục thiên thần hầu hạ

Danh vang năm trời lời chấn vạn dặm Điểu vàng lặn
mất Phật nhật lên cao Cúi đầu quy y khai chủ Luật tông.
Ý Tông ban
sư hiệu là
Trừng Chiếu. Những tác phẩm do
sư san định, tuyển
soạn như
Tăng Giới Bổn một quyển (đến nay vẫn lưu
hành), San Định
Tỳ-kheo-ni Giới Bổn một quyển,
Chú Tăng Giới Bổn ba quyển,
Giới Sớ bốn quyển,
Chú Yết-ma kinh hai quyển,
Yết-ma Sớ bốn quyển, Hành Sự sao
hai quyển, Tỳ-kheo-ni Sao ba quyển, Thập
Tỳ-ni Nghóa Sao ba quyển,
Vọng Vật Khinh Trọng Nghi, Chương Phục
Nghi, Quy Kính Nghi, Chánh
Hạnh Sám Hối Nghi, Tân Học Giáo Giới
Nghi mỗi loại một quyển,
Pháp Hoa Nghóa Uyển ba mươi quyển (đã thất
lạc), Thích-ca Phương Chí
hai quyển, Phật Đạo Luận Hành bốn quyển,
Tục Cao Tăng Truyện ba mươi
quyển, Hậu Tục Tăng Truyện mười
quyển, Quảng Hoằng Minh
Tập ba mươi quyển, Tam Bảo Cảm Thông Ký ba quyển,
Thiên Nhân Cảm Thông Truyện một quyển, Đại Đường
Nội Điển Lục mười quyển.

Vua xuống chiếu cho Tăng, Đạo định đoạt Hóa hồ kinh:

Mậu Thìn: Đổi
niên hiệu là Tổng Chương. Vua xuống chiếu triệu
tập Tăng, Đạo tại điện
Bách Phước cùng định đoạt thật giả của
Hóa Hồ kinh, có trăm quan đến làm chứng.
Pháp sư
Pháp Minh được tuyển chọn vào tham dự, cùng thủ tòa của Tam giáo nghị luận. Ngài biết rõ thật
giả liền vẹt chúng bước ra hỏi:

Trong lúc Lão Tử hóa thành người Hồ rồi thành Phật, ông dùng Hoa ngữ giáo hóa, hay Phạn ngữ giáo hóa? Nếu dùng Hoa ngữ thì người
Hồ chưa rành, tất phải dùng Phạn ngữ. Kinh này
được truyền đến đây ắt phải
phiên dịch. Tôi chưa rõ Đạo lưu cho rằng
Hóa Hồ kinh này được
dịch vào triều đại nào? Ai là người chấp bút
chứng nghóa?

Khi ấy cả chúng hội đều ngớ người chẳng ai đáp được.
Công khanh đại thần đều khâm phục câu hỏi đích đáng của ngài, họ vui vẻ ra về. Vua xuống chiếu thu thập tất cả
Hóa Hồ kinh trong thiên hạ đem đốt không cho lưu giữ trong
số lượng của Đạo kinh.
Sau đó
Hằng Ngạn Đạo ở Hằng đạo
quán… ở Lạc kinh dâng biểu xin giữ lại. Vua hạ
chiếu nói: “Tam thánh đồng sáng, nguồn đạo cùng
cao, lẽ đâu ta quên Lão giáo mà
thiên trọng Thích giáo sao. Ý của trẫm muốn trong
sạch
Đạo giáo, trừ bỏ những
điều dối trá. Lý trái sự ngược thì dù của mình
cũng phải bỏ. Nghóa hợp
danh khế dù của kẻ khác nhưng tất phải ghi. Kể
từ nay kinh tịch gì của
Đạo gia ghi những điều có liên quan đến Hóa
Hồ kinh đều phải trừ bỏ hết.
Quan Hữu ty cần phải điều tra xem
xét kỹ lưỡng.

Canh Ngọ: Đổi
niên hiệu là Hàm Hanh. Quý Dậu:
Hoàng thượng được tôn xưng là Thiên hoàng,
Hoàng hậu được tôn
xưng là Thiên hậu.
Trong năm này,
ngày tám tháng tư Hòa thượng Hoài Nhượng
ra đời. Khi ấy có luồng
khí trắng sáu đường xuyên suốt trên trời. Thái sử tâu với vua:
- Đây là khí tượng của người có đức,
sau này
sẽ xuất gia đầu

Phật! Vua hỏi:

Người đó ở phương nào? Thái sử tâu:

Trong địa phận của An Khương.

Lát sau, Thái
thú Kim châu là Hàn Hài dâng biểu tâu rõ việc ấy

với vua. Vua nói:

Đức
của đạo nhân là sự vui mừng của quốc gia.

Rồi vua lệnh
cho Hài đích thân đến thăm hỏi, đồng thời ban
phát phẩm vật để nuôi
nấng ngài rất hậu. Thế là cả nhà ngài đều hưởng ân
vua.
Về sau ngài xuất gia, kế thừa tâm ấn của
Lục tổ, trụ tại
Nam Nhạc làm rạng rỡ giáo môn.
Giáp Tuất:
Đổi niên hiệu là Thượng Nguyên.

Tổ 5: Đại sư Hoằng Nhẫn. (Ất Hợi)
Đại
sư
Hoằng Nhẫn thị tịch trong năm này.
Sư họ Châu, quê ở huyện
Hoàng Mai thuộc
Kỳ châu. Vừa mới
sinh ra đã là bậc kỳ vó.
Thuở nhỏ có dị Tăng
thấy sư liền khen. Đứa trẻ này thua Phật bảy tướng tốt.

Về sau sư gặp
Tứ tổ Đạo Tín và được tổ truyền y bát. Sư kế
tiếp giáo hóa tại núi Phá đầu.

Trong niên hiệu
Hàm Hanh có cư
só họ Lư tên là
Tuệ Năng từ phương xa lặn lội
đến tham học. Sư hỏi:

Ông
ở đâu đến đây? Tuệ Năng thưa:

Ở Lãnh Nam.

Đến
đây muốn cầu việc gì?

Chỉ cầu làm Phật. Sư nói:

Người Lãnh Nam không có Phật tánh làm sao thành Phật
được. Tuệ Năng thưa:

Con người có Nam Bắc, Phật tánh lẽ đâu lại như vậy
ư. Sư biết Tuệ Năng là bậc pháp khí, liền giả vờ nạt:

Lui ra nhà sau đi.

Tuệ Năng đảnh lễ Sư rồi lui vào nhà sau lãnh phần bửa củi,
giã gạo.
Qua một thời
gian sau,
Sư biết thời cơ truyền pháp đã đến, bèn
bảo chúng:
-
Chánh pháp khó hiểu, không thể nhớ
suông lời của ta rồi cho đó là việc của mình. Mỗi người các ông tùy ý viết ra một bài kệ, nếu
nghóa lý ngầm khế hợp
thì ta truyền pháp cho.

Bấy giờ, trong chúng có hơn bảy
trăm người, trong đó Đại
sư
Thần Tú là
Thượng thủ, học thông cả nội điển
ngoại giáo, chúng
Tăng ai cũng kính ngưỡng. Thần
Tú cũng nghó rằng chẳng còn ai trong
chúng siêu xuất hơn mình,
nên chẳng cần suy nghóa, liền viết bài kệ lên
vách phía Đông rằng:

Thân là cội Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Luôn luôn siêng lau chùi

khen: quả.

Chớ để dính bụi bặm.
Lúc đi ngang qua,
Sư thấy bài kệ biết là do
Thần Tú làm. Sư
Người đời
sau nếu y bài kệ này tu hành cũng chứng được đạo Thế là cả đại chúng ai nấy đều đọc tụng bài kệ.
Hôm sau, lúc Tuệ

Năng đang giã gạo nghe bài kệ, ngài liền hỏi người đồng đạo:

Bài kệ do ai làm thế? Đồng đạo đáp:

Hòa thượng muốn phó pháp nên sai mỗi người làm
một bài kệ.

Bài kệ này do Thượng tọa Thần Tú làm.

Tuệ Năng liền nói:

Hay thì hay thật nhưng chưa liễu ngộ.

Đồng đạo
nghe vậy nạt sư là người dốt nát bình phẩm xằng
bậy. Đến tối ngài nhờ
một chú tiểu dẫn lên vách phía Đông, ngài cầm đèn rồi nhờ chú tiểu viết bài kệ của mình bên cạnh bài kệ của
Thần Tú. Kệ rằng:

Bồ-đề vốn không cội Gương sáng chẳng có đài Xưa nay
không một vật Bụi bặm bám vào đâu?

Sư thấy bài kệ thầm hứa khả, biết chắc do Tuệ Năng làm. Sư
giả vờ bảo chúng:

Người làm bài kệ này cũng chưa thấy tánh.

Thấy sư không hứa khả, đại chúng cũng chẳng ai để ý đến bài kệ. Ngay đêm đó
sư ngầm
sai người vào nhà trù dẫn
Tuệ Năng đến chỗ
của mình, và bảo Tuệ Năng:

Chư Phật xuất thế vì một đại
sự
nhân duyên. Tùy căn cơ lớn nhỏ
mà Phật giáo hóa họ, từ đó mới có các pháp
Thập địa, Tam thừa, Đốn,
Tiệm… làm giáo môn. Thế nhưng chánh pháp nhãn
tạng vi diệu bí mật viên minh chân thật chỉ truyền cho
Thượng thủ Ca-diếp. Cứ thế lần lượt truyền được hai mươi tám đời. Đến tổ
Bồ-đề Đạt-ma chịu khó đến nước
ta truyền cho tổ Tuệ Khả và lần lượt truyền đến
ta. Nay ta đem chánh
pháp ấy truyền lại cho ông, đồng thời truyền
luôn y ca-sa để làm minh
chứng. Ông phải khéo giữ gìn chớ để đoạn
tuyệt. Nghe ta nói kệ:

Hữu tình đến gieo giống Từ đất quả lại sinh

Vô tình đã không giống

Không tánh cũng không sinh.

Tuệ Năng nhận y bát xong, thưa:

Pháp đã nhận rồi, còn y truyền cho ai? Sư nói:

Xưa tổ Đạt-ma mới sang đây, người ta chưa tin, nên mới truyền
y này để chứng minh cho việc đắc pháp. Nay lòng tin
của con người
đã sâu, y là đầu mối của
sự
tranh chấp, nên đến ông thì dừng lại chớ truyền
nữa. Vả lại ông phải ở ẩn đi đợi đến thời
mới được hoằng hóa. Đó gọi
là “Người nhạân y như thân mạng treo đầu sợi tơ”.

Tuệ Năng hỏi:

Con phải ở ẩn tại đâu? Sư hỏi:

Gặp Hoài thì dừng, gặp Hội thì ẩn.

Tuệ Năng đảnh lễ
sư rồi mang y ra đi.
Suốt đêm ấy ngài đi mãi
về Nam mà chẳng ai hay biết.
Liên tiếp ba ngày,
Sư không
thượng đường. Cả chúng nghi
ngờ liền đến thưa thỉnh. Sư nói:

Đạo
của ta đã đi rồi. Chúng hỏi:

Y
pháp thầy truyền cho ai? Sư đáp: - Tuệ Năng.

Chúng nhớ lại cư só họ Lư tên Tuệ Năng, đoán chắc là người
này liền dốc sức tìm,
nhưng Tuệ Năng đã đi rồi.

Sau khi truyền
pháp xong, bốn năm sau sư thị tịch, tháp được
an trí tại Đông sơn. Đại
Tông ban sư thụy là Đại Mãn Thiền sư, tháp hiệu là Pháp Vũ.

Cựu Đường sử chép:

“Cuối thời Hậu Ngụy có vị Tăng là Đạt-ma vốn là vương tử
bên Thiên Trúc.
Ngài nhường ngôi rồi xuất gia, chứng đắc diệu pháp
của Thiền tông. Từ Phật
Thích-ca, y bát được truyền dần xuống cho
những người nối pháp.
Đến Đạt-ma, ngài đem y bát này theo đường biển
đến nước ta. Ban đầu ngài vào
nước Lương.
Lương Vũ đế hỏi ngài những việc hữu vi. Đạt-ma không vừa lòng bèn vào đất Thục ở ẩn tại chùa Thiếu lâm ở
Tung sơn, rồi ngộ độc mà chết.
Năm ấy, sứ Ngụy đi về
gặp ngài ở Thông Lãnh,
môn đồ mở tháp ngài xem thì chỉ thấy một
chiếc dép mà thôi.

Đạt-ma truyền
pháp cho Tuệ Khả. Khả có lần chặt tay mình để cầu pháp này.
Rồi Khả truyền cho
Tăng Xán, Tăng Xán truyền cho Đạo

Tín, Đạo Tín
truyền cho Hoằng Nhẫn. Hoằng Nhẫn họ Châu, người
ở Hoàng Mai, cùng ở
chung với Đạo Tín tại chùa Đông sơn, nên thời
bấy giờ người ta gọi
pháp này là Đông Sơn Pháp Môn”.

Luận rằng: “Cửu sử trình bày chư tổ tuy ngắn gọn nhưng cái
chính rất khế hợp với
những gì mà Bảo Lâm và Truyền Đăng ghi chép.
Còn như nói, Đạt-ma ngộ
độc rồi chết và sứ Ngụy gặp ngài ở Thông
Lãnh, lẽ đâu có những
chuyện ấy ư?”

Người ta nói
tiền thân của Ngũ tổ vốn là Tài Tùng Đạo Giả,
ông gặp được Tứ tổ
và muốn truyền y bát nhưng lúc ấy tổ than:

Ông già quá rồi, dù được kế thừa nhưng ông hoằng hóa có là bao
lâu. Nếu ông tái sinh thì ta truyền cho.

Nhân đó Ngũ tổ thác
sinh trong nhà họ Châu. Người con gái
ấy không chồng mà bỗng
có mang, bà gánh chịu không biết bao tai
họa, chỉ có chết mới
rửa được nỗi oan. Tứ tổ vẫn kiên nhẫn chờ đợi đến
lúc ông lớn khôn rồi
truyền đại pháp cho ông. Ôi! Tổ của ta vào sinh ra tử chẳng khác trò đùa. Nếu quả vị chẳng phải là
Thượng thánh thì ai
có thể làm được như vậy.

Bính Tý: Đổi
niên hiệu là Nghi Phụng.

Tôn giả Phật-đà-ba-lợi:

Tôn giả Phật-đà-ba-lợi người Bắc Thiên Trúc đến Thanh
Lương sơn ở Ngũ đài
gặp một ông lão. Ông lão hỏi:

Ông
đến đây làm gì? Lợi thưa:

Muốn lễ lạy Văn-thù.

Ông
có đem Phật Đảnh Tôn Thắng Thần Chú đến không?

Thưa không.

Chúng sinh nơi này ác nghiệp dẫy đầy. Người xuất gia lại phạm tội tứ khí rất nhiều, không trì chú này, đi xa nào có ích gì. Ông có thể về
lấy thần chú ấy lưu hành ở đất này được không?

Ba-lợi lạy ông già rồi quay về.
Khai Diệu năm đầu, ngài đem thần chú đến
Trường An. Vua hạ chiếu thỉnh Tam tạng
Nhật Chiếu phiên dịch ra
Hán ngữ. Vua nghe thần chú này linh nghiệm dị thường, nên giấu kỹ không cho lưu hành.
Ba-lợi nhiều lần tâu xin,
Cao Tông bất đắc dó mới cho. Lợi từ giã vua vào
Ngũ Đài, sau đó chẳng ai biết ngài
thị tịch ở đâu. Thời
bấy giờ, ở Nam Thiên Trúc có ngài Bồ-đề-lưu-chi
tu hạnh Đầu-đà, Chí học
đạo với Tôn giả Da-xá-cù-sa. Ngài là bậc
Tông sư của Tây Vực
thanh danh chấn động đến Trung Quốc. Vua nghe rất

vui, liền sai
sứ đi Tây Vực thỉnh ngài sang Trung Quốc.

Kỷ Mão: Đổi niên hiệu là Điều Lộ. Canh Thìn: Đổi niên hiệu là
Vónh Long. Tân Tî: Đổi niên hiệu là Khai Diệu. Nhâm Ngọ:
Đổi niên hiệu là Vónh Thuần.

Pháp sư Khuy Cơ ở Từ Ân:

Pháp sư Khuy
Cơ ở Từ Ân mất trong năm này, thọ năm mươi mốt tuổi. Vua vô cùng
thương tiếc, tự tay viết bài tán bên bức chân
dung ngài và ban sắc lệnh
an táng ở Bắc Cừ, Phàn Xuyên gần mộ tháp
của ngài Huyền Trang.
Tướng mạo ngài rất tuấn tú, cao tám thước, khí khái hơn người,
cổ có ngọc chẩm, mười ngón tay đều có hoa tay xoáy tròn như caí ấn,
ai thấy cũng trầm trồ
thán phục. Ngài rất nhân từ hay chỉ dạy người
khác. Về già, ngài tu hành nghiêm mật cầu
sinh trong nội viện, lại giữ
giới rất tinh tấn, từng
tạc tượng Văn-thù bằng ngọc, chép kinh Đại
Bát-nhã bằng mực trộn
mạt vàng, đều có điềm lành ứng hiện. Hồi ấy,
Luật sư Đạo Tuyên ở
Nam sơn hoằng truyền giới luật, thanh danh vang
khắp năm xứ Ấn Độ,
cảm được chư Thiên dâng cúng thức ăn. Mỗi lần
thấy ngài du ngoạn trên
ba cỗ xe, Đạo Tuyên rất không ưng ý. Có lần
ngài thăm Đạo Tuyên.
Hôm ấy quá ngọ rồi mà chẳng thấy chư Thiên
mang cơm đến. Đến khi
ngài về thì Thiên thần liền giáng xuống. Đạo Tuyên
trách thiên thần đến muộn. Thiên thần đáp:

Tôi thấy Đại thừa
Bồ-tát đứng đây, oai vệ quá nghiêm nên không
biết vào lối nào.

Đạo
Tuyên nghe vậy thất kinh. Từ đó xa gần đều rất tôn kính ngài.

Trước đó Pháp sư Huyền Trang là người đích thân nhận lãnh yếu

chỉ Du-già Sư
Địa, Duy Thức Tông do Đại sư Giới Hiền bên Tây
Vực truyền trao. Ngài là người lãnh hội hết yếu chỉ ấy, lại thấy
suốt
được căn nguyên. Hậu học
sau này tôn xưng ngài là bậc
Thượng thủ của
Tam thừa Pháp Tướng
Hiển Lý Tông và gọi đó là Từ Ân giáo.
Ẩn
só
Tôn Tư Mạc mất, thọ hơn một trăm tuổi. Mặc rất giỏi
Trang Lão và những thuật như âm dương, tính toán và thuốc thang… lại rất
tinh thông kinh Phật. Đời
tôn xưng ông là Tôn Chân Nhân.

Quý Mùi: Đổi niên hiệu là
Hoằng Đạo. Tháng mười một vua
băng hà, ủy thác việc
quân nước cho Thiên hậu trông coi. Thái tử Hiển lên ngôi.

Pháp sư
Đạo Thế soạn Pháp Uyển Châu Lâm:

Pháp sư
Huyền Uẩn mất. Uẩn tự là Đạo Thế, có thuyết nói tên là Đạo Thế, để tránh tên húy của
Thái Tông nên đổi tên thành ra
tự. Ngài thông suốt cả
ba tạng, thường than tạng giáo và sử sách xưa
nay rất nhiều, nhưng học giả rất khó tra cứu đầy đủ, nhân đó ngài
soạn
Pháp Uyển Châu Lâm gồm một
trăm quyển. Trong ấy khai mở rất
nhiều pháp môn, trí giả rất trân trọng tác phẩm này vì nó vừa chính xác
lại vừa uyên thâm.

Cao Đế mất trong năm này, Trung Tông lên ngôi được vài tháng
bị Thiên hậu phế xuống làm Lô Lăng vương, giam lỏng ở Phòng
châu. Thiên hậu lâm triều giải quyết
chánh sự. Đó là
Tắc Thiên Hoàng đế tháng bảy năm sau,
mười Sa-môn vào cung dâng vua bộ Đại Vân kinh, trong ấy tôn xưng
Tắc Thiên rất đáng được làm
Thiên tử. Tắc Thiên rất vui, ban thưởng áo
gấm tía, bị đãy… đồng thời lưu hành kinh này khắp quận phủ trong nước mỗi nơi đều phải dựng chùa Đại Vân.
Tháng chín, Tắc Thiên bỏ quốc hiệu Đường đổi lại thành Đại Chu, và tự xưng
là Thánh Thần Hoàng Đế.
Giáp Thân:
Trung Tông tên là Hiển, lên ngôi đổi niên hiệu là Tự Thánh, tháng hai đổi niên hiệu là
Văn Minh. Trong tháng giêng
lập Vi Huyền Trinh làm
Hoàng hậu. Trung Tông nói: “Ta vì thiên hạ
lấy Vi Huyền Trinh chẳng
lẽ không đáng sao.” Tháng hai Thiên hậu phế Trung
Tông xuống làm
Lô Lăng vương lập em của ông là
Duyện Vương Đán làm vua, nhưng cho ở riêng
trong điện. Thiên hậu lâm triều
giải quyết chánh sự.

Võ Hậu Tắc Thiên:

Võ hậu Tắc Thiên tên là Chiếu, lên ngôi đổi niên hiệu là
Quang Trạch. Có thuyết nói:

“Thuận Thánh Chiếu là người ở
Văn Thủy, Tịnh châu. Cha là Võ
Só làm quan đến chức
Công Bộ Thượng Thư, Đô Đốc
Kinh Châu, được phong làm
Ứng Quốc Công. Thiên hậu có lần làm ni tu tại
chùa Cảm nghiệp, lúc ấy
mới mười bốn tuổi. Thiên hoàng có lần xa giá
đến chùa gặp Thiên Hậu
vua rất mến, bèn tuyển bà làm Chiêu Nghi.
Sau tấn phong làm Thần Phi.
Vua mất bà lên nhiếp chánh, lập những
người trong họ
Võ làm vương.
Năm Giáp Thìn bà đại định được thiên
hạ. Khi Thiên hậu lâm
bệnh, Địch Lương Công, Nhân Kiệt… đón Lư
Lăng Vương lên ngôi. Năm
sau bà mất ở Thượng dương, thọ tám mươi
mốt tuổi, an táng ở Càn
lăng, trị vì được hai mươi mốt năm.

Ất Dậu: Đổi
niên hiệu là Thùy Củng. Định chế việc để tang cho mẹ. Ngày xưa mẹ mất con chỉ để tang đúng một năm.
Trong Thiên Tang Phục ghi:

“Trời không có hai mặt trời, nước không có hai vua, dân không
có hai chủ, nhà không có
hai cha, nên định chế để tang có một năm.
Khi Thiên hoàng mới lên
ngôi, Thiên hậu liền dâng biểu xin, cha còn
sống thì để tang mẹ ba
năm. Vua đồng ý, hạ chiếu ba hành, nhưng đến
niên hiệu Thùy Củng mới
biên nhập trong quy chế.”

Bắt đầu Định Chế Mẫu Tang, dựng Minh Đường:

Bính Tuất: Thiên hậu giao triều chánh cho vua, vua chối từ,
Thiên hậu lâm triều và bắt đầu dựng
Minh Đường. Trong năm
Trinh Quán thứ năm, vua muốn dựng
Minh Đường liền ban lệnh cho Khổng Dónh
Đạt… cả thảy mười
người định nghi chế độ, nhưng quần Nho cố chấp bàn
cãi mãi không đi đến
quyết định bèn thôi. Đến Càn Phong thứ ba, vua hạ chiếu mời Nho gia luận nghị lại, nhưng cuối cùng cũng không được
nên dừng lại. Đến
Thiên Hậu, Thùy Củng thứ hai lại triệu tập Nho gia
cùng bàn bạc đặc ra
cách thức, đến ngày năm tháng giêng, Thùy Củng
thứ tư mới xong. Cách
thức này, Minh Đường cao hai trăm chín mươi bốn thước, bốn
phía Đông, Tây, Nam, Bắc, mỗi bên dài ba
trăm thước, có
ba tầng. Nền dưới vuông
vức, giữa có mười hai thần, bên trên có hai
mươi bốn khí, dùng sắt
đúc vòng cung, cứ hai mươi bốn bộ đào một con
sông để khỏi ngập nước, lại
sắm thuyền bắt cầu ăn thông với nhau.
Cách thức này khác với những triều đại trước.
Nhà Hạ gọi là
Thế Thất, nhà Ân
gọi là Thùy Ốc, nhà Chu
gọi là Minh Đường.

Khánh Sơn bắt đầu xuất hiện:

Năm này có ngọn núi Kiết Tường lần đầu tiên xuất hiện.
Trong Đường Ngũ Hành Chí ghi:

“Tháng chín năm Thùy Củng thứ hai, tại huyện Tân Phong
thuộc Ung Châu có gió
lớn sấm sét nổi lên và bất ngờ có một ngọn
núi xuất hiện. Núi cao hai
mươi trượng, xung quanh có ao, diện tích ba trăm mẫu. Trong ao có hình rồng phụng và những cây lúa nếp rất lạ.
Thiên hậu cho là điềm thái
bình nên đặt tên là Khánh sơn”.

Kỷ Sửu: Đổi
niên hiệu là Vónh Xương.
-Canh Dần: Đổi niên hiệu là
Thiên Thụ. Ngày Tân Dậu tháng
hai, Thiên hậu tổ chức
cống só thi cử tại điện Lạc thành. Thể thức thi cử
có từ đây. Tháng chín
đổi niên hiệu là Kiến Quốc, đổi quốc hiệu là Chu.

Ngày một tháng này dùng ngày tháng của nhà Chu.
Nhâm Thìn:
Đổi niên hiệu là Như Ý, lại đổi thành Trường
Thọ. Giáp Ngọ: Đổi niên hiệu là Diên Tái.

Ất Mùi: Đổi
niên hiệu là Chứng Thánh. Tháng chín lại đổi
thành Thiên Sách Vạn Tuế.

Dịch Đại kinh Hoa Nghiêm:

Năm này
Tắc Thiên lại gia hiệu cho mình là
Thiên Sách Kim Luân Thánh Thần Hoàng
Đế. Vua nghe nước Vu-điền có Đại kinh Hoa Nghiêm bằng tiếng Phạm liền
sai
sứ đem ngọc lụa đến để
xin thỉnh kinh, đồng thời mời một học giả giỏi tiếng Phạm của nước này cùng
qua Trung Quốc. Lúc ấy
quốc chủ của Vu-điền nhận thấy ngài
Thật-xoa- nan-đề (Hán dịch
là Hỷ Học) là người tinh thông tông chỉ Hoa Nghiêm nên thỉnh ngài đi
theo sứ.
Tắc Thiên gặp ngài thì vô cùng vui mừng
liền thỉnh ngài vào ở
tại chùa Đại Biến Không, cùng dịch kinh Hoa
Nghiêm với Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi,
Pháp sư
Thần Trắc, Huyền Cảnh, Phục Lễ.
Lúc ấy, Tắc Thiên xa giá đến chùa, đích thân thiết trai cúng
dường. Đến ngày tám
tháng mười năm Thánh Lịch thứ hai bộ kinh được
dịch xong, tổng cộng tám mươi quyển.
28 Vua hạ
chiếu cho Khương Pháp Tạng làm Tăng:

Thiên Sách
Vạn Tuế năm đầu, vua hạ chiếu mời Sa-di
Khương Pháp Tạng khai diễn
tông chỉ kinh Hoa Nghiêm tại chùa Đại
Nguyên. Tạng vừa giảng đề kinh thì cảm được điềm lành, một đạo hào
quang trắng sáng rỡ từ
trong miệng ngài tuôn ra, chỉ trong giây lát hào
quang tụ lại thành cái
lọng che, trụ trong hư không rất lâu, cả chúng hội đều ngỡ ngàng trước điềm lạ. Đô
Giảng Tăng Hằng bẩm báo với
Tắc Thiên, Tắc Thiên vô cùng vui liền hạ chiếu chỉ mời mười vị Đại đức
trong kinh thành truyền thọ
giới Cụ túc cho ngài. Tắc Thiên ban ngài hiệu
là Hiền Thủ, triệu tập ngài tham dự việc dịch kinh trong chùa
Đại Biến Không.

Vua hạ chiếu thỉnh Thiền sư Tuệ An ở Tung nhạc vào triều hỏi đạo:

Năm này
Tắc Thiên hạ chiếu thỉnh
Thiền sư Tuệ An ở
Tung Nhạc vào triều hỏi đạo.
Sư và
Thiền sư
Thần Tú rất được
Tắc Thiên kính trọng. Có lần Tắc Thiên hỏi Sư:

Giáp Tý thứ mấy?
Sư đáp:

Không nhớ.

Sao lại không nhớ?

Cái thân sinh tử có tuần hoàn, tuần hoàn đã không,
sinh tử cũng dứt thì nhớ làm gì. Huống gì tâm
thức bừng bừng chẳng có gián đoạn, kẻ thấy bóng bọt nổi lên thì đó chỉ là vọng tưởng mà thôi.
Từ khi mới có tâm thức đến lúc tâm thức chuyển biến rồi mất đi, cũng chỉ ở ngay đây.
Như vậy có năm tháng nào để có thể nhớ được.

Tắc Thiên nghe xong không ngớt khen ngợi. Lúc ấy
sư đã
hơn trăm tuổi, người ta
tôn xưng sư là Lão An Quốc sư.
Bính Thân:
Đổi niên hiệu là Vạn Tuế Đăng Phong, lại đổi
thành Thông Thiên Vạn Tuế.

Đinh Dậu: Đổi
niên hiệu là Thần Công. Mậu Tuất:
Đổi thành Thánh Lịch, đón Trung Tông từ Phòng
lăng về lập làm Thái
tử, Diêu Huyền Tông làm Tể tướng.

Tam tạng Nghóa Tịnh từ Ấn Độ về:

Ngày Mậu Thìn tháng năm, Tam tạng
Nghóa Tịnh từ
Tây Vực trở về. Ngài thỉnh về hơn bốn mươi bộ kinh bằng
Phạm ngữ, hơn ba trăm hạt xá-lợi và hình
tượng Phật.
Tắc Thiên xa giá đến Đông môn nghênh đón và thỉnh ngài về ở tại chùa
Thụ Ký. Sau đó không lâu thỉnh ngài vào chùa Đại
Biến Không cùng dịch kinh, chứng nghóa với
ngài Thật-xoa-nan-đề…
Tháng mười năm sau, bộ kinh vừa dịch xong,
Thật- xoa-nan-đề… dâng
biểu tâu vua. Tắc Thiên tự tay viết bài tựa, rồi
đem truyền thị cho bá quan tại điện Thái Cực. Những
người hộ pháp
hoằng dương chánh giáo
chưa ai xuất sắc như Thiên Hậu.

Pháp sư Nghóa
Tịnh họ Trương, quê ở Phạm dương, Tề châu.
Gia thế ngài nhiều đời làm quan. Năm mười lăm tuổi ngài đã có chí
Tây du, đến năm ba mươi bảy
tuổi mới hoàn thành được tâm nguyện, và trở
về trong năm này.

Kỷ Hợi: Hai hàng lông mày của Thiên Hậu có hình chữ Bát.
Phật xuất hiện ở
Khánh sơn.
Thiên Hậu xuống chiếu dựng chùa.
Lý Bạch sinh trong năm này.

Canh Tý: Đổi
niên hiệu là Cửu Thị. Tháng mười lại đổi thành Hạ Chánh.

Vua hạ chiếu thu tiền của Tăng để đúc tượng:

Thiên Hậu hạ
chiếu gom tiền của Tăng Ni, mỗi người đóng mỗi
ngày một
đồng để đúc pho tượng lớn tại sườn núi Bạch
Mã. Tể tướng Địch Nhân Kiệt
dâng sớ can rằng:
“Cái gốc của việc trị nước trước tiên là
nhân sự. Bệ hạ thương
xót quần sinh mê lầm
trầm luân không nơi thú hướng, muốn sai đúc
tượng lưu hành đạo
pháp để muôn dân thấy mà làm lành. Nhưng nay Già
lam nhiều hơn cung thất, vô
cùng xa xỉ, rút hết sức người, rực rỡ hơn
điện đường, tráng lệ
hơn cung thất. Công lao không phải nhờ quỷ, vật liệu đâu phải của trời, mà là đều do dân, như vậy dân làm
sao kham nổi.
Vả lại đời sống con
người cũng có hạn, dùng sức họ quá mức, đến nỗi nhà cửa của họ không mấy ai hoàn bị, họ đứt ruột đau gan nhưng chẳng dám khi có lệnh dở bỏ.
Du Tăng luôn
nói suông, đặt điều họa phước, cắt
tóc đổi áo nhưng dần
dần mất phẩm chất, chẳng khác nào kẻ ly gián
tình cốt nhục, việc làm như kẻ bàng quan. Tự thân cũng lấy vợ mà cho rằng không bỉ không ngã. Họ đều là những người mượn pháp Phật lừa
dối kẻ ngu. Trong quận
huyện có quá nhiều nhà chứa kinh, trong thành
thị có quá nhiều tinh xá.
Họ chăm chăm dụ dỗ, kết giao với quan lại tiếng
tăm, những Pháp sự cung cấp lại vượt hơn lệnh
vua. Sản nghiệp của
họ dồi dào, vườn ruộng
của họ bao la, đã quá giàu sang lại chẳng hề biết chán. Họ trốn lính chạy tội, dựa thế pháp môn. Muôn dân hễ không
cày bừa thì chẳng có ai
ăn, những kẻ ăn không ngồi rồi đã quá nhiều, lại
đi cướp của người
khác. Mỗi lần nghó đến việc này thần vô cùng đau xót!
Xưa Lương Võ,
Giản Văn bố thí chẳng tiếc, nhưng khi Tam
Duy loạn lạc,
Ngũ Lãnh ngã nghiêng, chùa chiền chật thành nhưng chẳng có ai ra tay cứu mối hiểm họa.
Sa-môn đầy đường nhưng nào có ai có
công giúp chúa. Huống gì phương
Bắc nhiễu loạn, chinh chiến liên miên,
bây giờ thêm công việc
này e rằng sức dân không kham nổi. Không
khiến dân làm, công đức
đã vô lượng, cần gì phải dựng lập tượng to làm
hao tổn sức người sức
của. Dù gom tiền Tăng nhưng cũng không thấm
vào đâu cả. Pho tượng đã lớn thì không thể để phơi
ngoài trời, nhưng
xây lên trăm tầng cũng
chưa hẳn đã che kín. Nay thần cùng các quan
bàn bạc, họ đều cho
rằng Như Lai lập giáo lấy từ bi làm đầu, cứu độ
hàm linh cũng vận dụng
tâm này, lẽ đâu Phật lại muốn lao nhọc quần
sinh, giữ lấy cái đẹp hư huyễn.”

Nhân Kiệt dâng sớ nhưng Tắc Thiên chẳng thay đổi ý định.

Luận rằng: Pháp sư Chi
Độn nói: “Sa-môn ở đời giống như
dựa con thuyền rỗng để
vượt sông sâu, ngoài ra không nên vì mọi việc
mà chùn bước, cũng không nên dựa vào đó mà an nhàn. Trong bốn biển rốt cuộc ta không nhà, gặp nước loạn thì nên chấn tích vân du. Đạo

hợp thì vui
vẻ cùng đến. Vì vậy ở trong thiên hạ, chúng ta là người
vô sự. Đến lúc mạt
pháp, những kẻ bại hoại đạo pháp chỉ sống cẩu thả an nhàn qua ngày, theo những lời của Địch
Lương công, lẽ đâu chúng ta lại không
sợ mà tránh đi chăng. Than ôi! Lẽ đâu đó là việc làm của bậc
Sa- môn chân chính ư. Trong
sớ tấu ấy nói Như Lai lập giáo cốt để cứu
độ hàm linh, lẽ đâu
lại làm lao nhọc muôn dân, giữ lấy cái đẹp hư
huyễn. Những lời ấy chẳng những
sửa cái lỗi của
Tắc Thiên, mà còn lợi ích
vô cùng trong việc chỉnh
đốn lại giáo pháp của Phật giáo ta. Nếu đem
so sánh với những lời
mà hậu thế bài xích Phật, Lão thì khác xa một trời một vựa”.
Tân Sửu:
Đổi niên hiệu là Đại Túc, lại đổi thành Trường An.

Lúc Tắc Thiên chuẩn bị lập tượng, Ngự sử Trương Đình
Khuê lại dâng sớ can rằng:

“Phật nghóa là
Giác tri, từ nội tâm mà thành tựu, đâu thể dùng
các tướng bên ngoài mà
nhìn thấy được. Kinh nói:
“Nếu dùng
sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người ấy hành
tà đạo, chẳng thấy được Như Lai”.
Đó là quả của chân như không thể dùng hình tướng bên
ngoài tìm cầu được. Bệ
hạ tín tâm quy y, phát thệ nguyện lớn, dựng cao
tháp miếu, trang sức tôn
tượng đã có khắp thiên hạ rồi. Đó chỉ là trụ
tướng bố thí, là pháp hữu vi không phải là pháp hy hữu tối thượng đệ nhất.
Tại sao biết được? Vì trong kinh nói:

“Nếu người đem bảy thứ báu trong khắp tam thiên đại thiên
thế giới mà bố thí
phước ấy rất nhiều nhưng không bằng người thọ trì
bốn câu kệ trong kinh này
và diễn nói cho người khác nghe, thì phước
này thù thắng hơn bố thí.”

Theo những gì
Phật nói, thì bệ hạ dù dốc hết tiền của trong bốn biển, vắt kiệt
sức của muôn dân, đốn
sạch cây cối trong núi để
dựng chùa tháp, nấu hết
bạc vàng để trang sức tượng, tốn sức đã nhiều, tốn của không ít, nhưng phước báo có được vẫn không bằng kẻ thất phu trong
Thiền lâm. Bồ-tát gieo trồng phước đức không nên tham chấp,
bởi vì đó là pháp hữu
vi, chưa phải thù thắng, huống gì việc xây cất trong cõi này chỉ dùng đất đá cây gỗ.
Lại nữa, có lúc phải khai phá gò đồi để dựng nền móng, có khi phải lấp hang phá ổ, chặt phá để
khai thông,
lăn đá đè con trùng kể
sao cho xiết. Phật mở ra cách thức an cư kiết hạ,
lẽ đâu không phải là
thương xót côn trùng không nỡ giẫm đạp nó đó
sao. Lại nữa, đâu phải
nhờ quỷ thần kiến tạo mà là do sức người dựng xây. Phần đông thợ thuyền là dân nghèo cùng lam lũ, họ phải làm lụng ngày đêm, đổ mồ hôi
sôi nước mắt, ăn đùm uống gói, dầm mưa dãi
nắng, chịu đủ mọi đói
khát bệnh tật. Phật mở bày cách thức khất thực, lẽ
đâu không phải là cấm
dồn chứa của cải, không nỡ bắt dân phải lao khổ đó sao. Hơn nữa việc xây dựng lấy tiền của
Tăng Ni, dù có quyên góp
khắp nơi nhưng có thấm
vào đâu, dân nghèo túng lại nhiều. Các châu huyện
đi gom tiền lại hối thúc bức bách. Có người làm
lụng còn không đủ ăn, phải bán cháo để lấy tiền nộp, ai oán đầy đường, gây mất hòa khí.
Phật nêu cái đạo hỷ
xả lẽ đâu không phải là thương xót kẻ ngu muội,
không nỡ cướp đoạt
tài sản của họ đó sao. Vả lại biên ải chưa yên, lương
thực lại sắp hết, muôn
dân trong nước đã dốc hết tiền của, cúi mong bệ
hạ cân nhắc thận trọng,
hãy nghó đến hạnh của Bồ-tát, làm lợi ích cho
tất cả quần sinh. Nếu
đúng như vậy mà bố thí, thì phước đức như hư
không trong bốn phương tám hướng chẳng thể nào tính biết được. Được
vậy thì cần gì phải chấp
tướng, làm thương tổn đến cơ nghiệp của sinh linh,
chuộng những việc làm chưa phải cần thiết lắm.
Thần theo nền
chánh trị đương thời mà
nói thì điều cần kíp là nghó đến biên cương, tích
chứa lương thảo, trưởng dưỡng sức dân. Theo Phật
giáo mà bàn thì cần phải cứu lấy khổ nguy, bỏ tâm chấp tướng chuộng cái vô vi. Cúi mong bệ
hạ xét kỹ lời thần,
làm cái hạnh của Phật, cốt lại phải chuộng lý, đừng
vì người mà bỏ lời hay”.
Đình
Khuê dâng sớ,
Tắc Thiên rất vui mừng, liền triệu Đình
Khuê vào điện Trường
Sinh, ban vàng bạc gấm lụa cho ông.

Vua hạ chiếu mời
Hiền Thủ Pháp Tạng giảng
kinh mới dịch:
Năm này, Thiên Hậu hạ chiếu mời Pháp sư Hiền Thủ
Pháp Tạng giảng bộ kinh Hoa Nghiêm mới dịch tại chùa Phật thọ
ký ở Đông đô. Giảng đến thế giới
Hoa nghiêm đất bỗng chấn động, giây lâu mới dừng.
Ngay hôm đó, Thiên Hậu thỉnh ngài vào điện Trường
sinh hỏi về nghóa
của Đế Võng, Thập Trùng Huyền Môn, Hải Ấn
Tam-muội, Tham
Hợp Lục Tướng, Tổng, Biệt, Đồng, Dị, Thành, Hoại…
Ngài theo thứ tự diễn
giảng, huyền chỉ thông suốt, Tắc Thiên nghe đến đâu
ngỡ ngàng thán phục đến đó.
Tắc Thiên thỉnh ngài giảng lại, ngài liền chỉ con
sư tử

vàng trong góc
điện để ví dụ, nói:

Có thể nói một đầu lông sư tử, trăm ức đầu lông sư tử”.

Tắc Thiên hoát nhiên lãnh hội được ý chỉ, và thế là gom tập những lời ngài giảng và lấy tên là
Kim Sư Tử Chương. Hồi ấy, Tôn giả Trí Nghiễm là
người kế thừa tông chỉ Hoa Nghiêm của Đỗ
Thuận. Ngài cầu học với
Trí Nghiễm và được truyền tông chỉ này. Đến khi
ngài Trí
Nghiễm mất, ngài đội khăn tang mà thuyết pháp. Lúc ấy các bậc cao đức trong kinh thành liên tiếp dâng biểu xin độ ngài làm Tăng.
Ngài được xuất gia thọ
giới Cụ túc đều do đặt Chiếu của Thiên Hậu.
Có lần ngài thiết lập mười cái gương tròn để trong tám
phương và trên dưới cho
Tắc Thiên. Ngay chính giữa ngài đặt pho tượng
Phật rồi dọi ánh sáng
vào, khi ấy mỗi một cái gương đều hiện ra tượng
Phật và nhiếp nhập với
nhau. Những người đến xem cũng đều hiện đủ
trong gương. Đó là biểu
trưng cho diệu lý mười pháp giới đều hàm dung vô tận.
Ngài mất, Quốc sư
Thanh Lương Trừng Quán được kế thừa
tông chỉ này. Học giả
trong thiên hạ đều đua nhau theo học, và đặt tên cho tông này là
Nhất Niệm Viên Dung Cụ Đức và gọi giáo này là
Hiền Thủ giáo. Nhâm Dần:
Lần đầu tiên mở khoa thi võ.

Đúc
tượng hoàn thành, vua dẫn bá quan đến lễ lạy cúng tế:

Năm này kinh phí đúc tượng của
Tắc Thiên gần đủ,
Nạp Ngôn Lý Kiêu dâng sớ can:
“Thần nghe Phật pháp từ mẫn,
Bồ-tát hộ trì, chỉ nghó đến
việc lợi ích cho quần
sinh chứ không mượn việc dựng chùa đúc tượng.
Thần lại nghe tiền đúc
tượng không phải của muôn dân mà là của Tăng
Ni, nhưng chẳng nhờ châu
huyện giúp sức thì không thể hoàn thành
được. Muôn dân trong
nước phần đông nghèo cùng, có người phải làm thuê nơi đất khách để lấy
tiền lương, có người bán ruộng cầm nhà để có
tiền mà nộp.
Nay số tiền đúc tượng đã lên đến một trăm bảy mươi
ngàn quan tiền. Nếu đem
số tiền này cứu giúp cho người
nghèo cùng, mỗi người một ngàn thì cứu giúp cũng được một trăm bảy mươi
ngàn hộ. Đã vậy, cứu được cái nạn đói khát, lại khỏi phải lao nhọc
sức dân,
thuận với tâm từ bi
của Phật, mở rộng cái ý không làm ác của nhân chủ,
thì người thần đều vui
mừng, công đức thật vô lượng”.

Sớ dâng lên nhưng
Tắc Thiên không nhận. Mùa đông năm
đó tượng đúc xong. Tắc
Thiên dẫn bá quan đến lễ lạy cúng tế.

3
4.Trung Tông: (Ất Tî) Trung Tông là con thứ bảy của Cao Tông,
mẹ là Hoàng hậu Tắc Thiên. Ông nghe lời can gián của Địch Nhân Kiệt. Tháng giêng,
Trương Giản Chi,
Ngạn Phạm… cả thảy năm vương đem binh thảo phạt gian thần rồi đón ông lên ngôi. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Thần Long, dời Tắc Thiên về cung
Thượng Dương. Mùa đông năm ấy Tắc Thiên mất,
ông đổi
quốc hiệu lại là Đường. Phong Lão Quân làm Huyền
Nguyên Hoàng đế. Cảnh Long thứ tư, Vi Hậu sinh công
chúa An Lạc. Ông
ăn bánh bị ngộ độc rồi
mất, thọ năm mươi lăm tuổi. Tương Vương lên nối ngôi.

Phòng Dung nhuận văn, dịch Lăng-nghiêm.

Tháng giêng, vua đày
Phòng Dung đi
Cao châu. Tháng tư
tại Quảng Lăng, Dung gặp
Phạm Tăng là Bát thích mật đế đem
kinh Lăng- Nghiêm bằng Phạm ngữ
sang
Trung Quốc. Thứ sử thỉnh
sư đến
đạo tràng chùa Chế Chỉ
để phiên dịch, Phòng Dung làm bút thọ. Dịch xong mười
quyển, Bát Thích đem bản tiếng Phạm về lại Thiên Trúc.

Vua hạ chiếu mời Lục tổ vào triều, Tổ không đi:

Tháng tư Trung
Tông hạ chiếu mời Lục tổ Tuệ Năng ở Tào
khê vào kinh thành. Chiếu chỉ viết:

“Trẫm thỉnh hai vị
Tuệ An và
Thần Tú vào cung cúng
dường, những khi rảnh
việc quân cơ liền cùng hai vị nghiên cứu Nhất thừa”.

Hai vị ấy đều
từ chối nói:“Ở phương Nam có Thiền sư Tuệ
Năng là người thầm
nhận y pháp của Đại sư Hoằng Nhẫn, bệ hạ nên đến
đó mà hỏi đạo”.“Nay
trẫm sai Nội thị Tiết Giản mang chiếu đến
nghinh thỉnh, mong Đại sư
hứa khả vào kinh thành gấp”.

Tổ dâng biểu
từ chối vì bệnh tật, nguyện trọn đời ở nơi rừng núi.

Tiết Giản hỏi tổ:

Các vị Thiền đức trong kinh thành đều nói: “Muốn thể nhập đạo cần phải tọa thiền tập định. Nếu người không tu thiền định mà được
giải thoát là điều chưa từng có. Chẳng rõ pháp
mà thầy diễn nói nghóa
lý thế nào?
Tổ đáp:

Đạo
do tâm ngộ, lẽ đâu ở trong việc ngồi.

Kinh nói: “Nếu thấy
Như Lai có ngồi có nằm, là thực hành
tà đạo”.Vì sao vậy? Vì
chẳng từ đâu đến, cũng chẳng về đâu, như
không sinh diệt, là Như
Lai thanh tịnh thiền. Các pháp rỗng lặng, là Như
Lai thanh tịnh tọa rốt cuộc
không có chứng đắc huống gì là ngồi.
Giản thưa:

Đệ
tử về triều chúa thượng sẽ hỏi, mong thầy từ
bi khai thị tâm
yếu khiến con thấy tánh rõ đạo.
Tổ đáp:

Đạo không có
sáng tối,
sáng tối chỉ là đối đãi, cái
sáng
sáng mãi

nhưng sẽ cùng tận.
Giản thưa:

Sáng dụ cho trí tuệ, tối dụ cho phiền não, người học đạo giả
sử
không dùng trí tuệ soi sáng phá trừ phiền não thì
dựa vào đâu thoát ly
sinh tử?
Tổ đáp:

Nếu người dùng trí tuệ
soi
sáng phá trừ phiền não thì đó là hạng
Tiểu thừa, là trẻ con, là xe dê… bậc đại căn thượng trí thì không như vậy.

Giản thưa:

Thế nào là kiến giải Đại thừa? Tổ đáp:

Minh và vô minh tánh nó chẳng hai. Tánh chẳng hai ấy là
thật tánh. Thật tánh thì ở trong phàm ngu nhưng
không giảm, ở nơi
Thánh hiền nhưng
không tăng, ở trong phiền não nhưng
không loạn, ở trong
thiền định nhưng không vắng lặng. Chẳng đoạn chẳng thường, chẳng đến chẳng đi, chẳng ở
khoảng giữa, chẳng ở
trong ngoài, chẳng
sinh
chẳng diệt. Tánh tướng như như, thường trụ chẳng
đổi, đó gọi là Đạo.

Giản thưa:

Thầy nói chẳng sinh chẳng diệt thì có khác gì ngoại đạo? Tổ đáp:

Ngoại đạo lấy diệt ngăn chặn sinh, lấy sinh hiển bày diệt.
Diệt vẫn chẳng diệt, sinh lại vô sinh. Ta nói nó vốn tự
không sinh nên nay
cũng không diệt, nên không giống như ngoại đạo.
Ông muốn biết tâm
yếu, chỉ cần không nghó đến tất cả thiện ác thì
tự nhiên thể nhập được
bản tâm thanh tịnh, vắng lặng thường trụ diệu dụng hằng sa.

Tiết Giản đảnh lễ tổ quay về triều, dâng biểu tâu lại những
lời Tổ giảng.
Trung Tông vô cùng thán phục, liền
sai
sứ mang bình bát,
ca-sa… đến cúng dường
để tỏ lòng mến mộ của thiên tử.

Thiền sư Đại Thông thần tú: (Bính Ngọ)

Thiền sư Thần
Tú thị tịch trong năm này. Trung thư Lệnh Trương Thuyết
viết bài bia rằng:

“Tụ tứ đại mà thành thân, lập vạn mối mà thành tâm.
Thân rỗng rang ngay nơi thân mà thấy được tính rỗng lặng, vạn mối đồng
như diệu dụng.
Tâm không thật, quán tâm như huyễn thì đồng với
chân như. Vướng mắc danh
số thì trái ngược diệu bổn, ngôn ngữ tuôn ra thì chân tông ẩn mất. Thế nên
Như Lai truyền yếu đạo cho bậc chí đức tận
lực hành
trì. Muôn kiếp lâu xa mà trao truyền pháp ấn, một niệm
liền thọ nhận Phật thân.
Ai là người hoằng dương pháp yếu ấy. Đó chính
là Thiền sư Đại Thông”.

Thiền sư họ
Lý, tự là Đại Thông, húy là Thần Tú, người ở
Trần Lưu. Sư thông suốt
chín phái, thấu triệt tâm tông, thân cao tám
thước, khôi ngô tuấn tú, ứng với nghiệp vương bá, hợp với phép tắc
Thánh hiền. Thuở nhỏ sư
vốn là thư sinh cầu học khắp vùng Giang biểu,
thấu huyền chỉ của Lão
Trang, thông đại nghóa của thư dịch, tinh thông kinh luận Tam thừa, thấu suốt cả Tứ Phần luật nghi,
diễn cổ luận kim,
xiển dương tinh hoa trong
thời Ngô, Tấn; rỡ ràng như gấm lụa, sáng sủa
như ngọc vàng. Một đời
độ mình độ người, đến khi biết thọ mạng chấm
dứt tự tại thoát khỏi thế gian.

Xưa, Sư nghe ở
Kỳ châu có Đại sư Hoằng Nhẫn là bậc nối pháp trong thiền môn. Kể từ lúc
Bồ-đề Đạt-ma từ
Thiên Trúc sang đây
truyền trao chánh pháp cho
tổ Tuệ Khả, Tuệ Khả truyền cho Tăng Xán,
Tăng Xán truyền cho Đạo
Tín, Đạo Tín truyền cho Hoằng Nhẫn. Sư là
người kế tục năm dòng,
người học xa gần đua nhau đến tham vấn; nhận
cái rỗng rang kế với
chân tâm, ngộ lý cao sâu hợp với chân thừa, dứt
bặt tâm thức ngầm thấu
bản tâm, trụ trong cảnh vắng lặng, hành cái
hạnh vô vi. Đắc pháp
với thầy là xứ sở của Phật Nhiên Đăng vô trụ
thuyết pháp là pháp môn
không vương.
Sư tinh tấn hầu thầy trong
sáu
năm chẳng kể ngày đêm.
Đại sư từng khen:

“Giáo pháp Đông sơn đều ở trong Thần Tú”.
Đại
sư liền dẫn
sư thăng tòa, nhưng
Sư từ chối ra đi, ẩn
tu trong mật thất.

Trong niên hiệu Nghi Phụng, đức hạnh vang dội trong cấm
cung, thanh danh lẫy lừng
trong Tăng chúng. Cách phía Đông chùa bảy
dặm đất bằng núi cao, Sư
nhìn xem rồi nói:
“Đây chính là ngọn
Lăng-già cao vút, là cửa ngõ độ người,
nương bóng tùng, dựa hoa
cỏ thôi, vì ta sắp già rồi. Mây theo rồng, gió
theo hổ, đạo lớn xuất sinh Hiền nhân”.
Chọn được đất
Kỳ Dương, Sư liền đến đó dựng đạo tràng, dưới
núi Hoa Âm, người học
đông không kể xiết, nhưng sư không cho là
đông. Về sau dạy người
vượt khỏi Tam hữu, vượt hẳn tứ thiền, đến bảy
mươi lần thăng tòa, độ
đến ba ngàn người, nhưng sư không cho là vượt trội.

Pháp mà sư
khai diễn là phải vong niệm dứt tưởng, tinh tấn
nhiếp tâm, phẩm vị thể
nhập đồng phàm thánh, công hạnh đạt được chẳng
có trước sau. Trước khi
nhập định phải dứt sạch muôn duyên, sau khi phát tuệ, tất cả đều Như. Phụng trì
Lăng-già thay cho tâm yếu. Xưa nay
chưa ai kiệt xuất như sư.
Sư tu tập nhiều năm như thế, đến lúc tuổi cao được vua thỉnh vào triều, cùng thăng điện luận đạo với vua, làm cho bậc
vạn thừa cũng phải lễ
lạy. Trụ nơi cửu trùng, xiển dương thánh đạo, chẳng lễ lạy vua, đức cao hạnh
sâu không theo lễ nghi bề tôi.
Sư được
tôn xưng là Pháp chủ
của hai kinh đô, Quốc sư của ba triều đại. Phật
pháp trung hưng, mây lành
đốn hiện. Dù ở nơi kinh kỳ nhưng vẫn tỏ rõ
được đạo mầu. Mỗi
lần đế vương chia tòa, hậu phi thỉnh vấn đều phải
nhiễu quanh bốn vòng, đi quanh ba lần. Có lúc thẳng thừng chỉ dạy làm người nghe ngồi im tâm phục, có khi tùy bệnh cho thuốc nên ngắn gọn
mà nghóa sâu. Một trận mưa thấm khắp
quần sinh, thì ai nấy đều cảm
nhận sự an lạc. Chẳng
phải là người an trụ trong vô úy, ứng biến tài tình, ai có thể làm được như vậy.
Thánh vương ngày càng cung kính, ban
ân ngày càng nồng hậu.
Pháp hội đầu tiên ở
Đương Dương,
Sư dựng chùa Độ
Môn thay nhà thờ tổ tiên
thành chùa Báo Ân. Hiền thần trong triều, bô lão trong làng đều khâm phục tài đức
của Sư. Do chán cảnh huyên náo, nhớ
cảnh vắng lặng, nhiều lần xin về núi, được vua hứa khả. Lâu rồi thân
thể già suy, không còn các khổ vây bức, buông thân dứt nghiệp an
nhiên thị tịch.
Trong đêm hai mươi tám tháng hai năm
Thần Long thứ hai,
Sư bảo đồ chúng sắp
đặt giường tòa rồi tự tại hóa thân.

Trong niên hiệu Vũ Đức thứ tám,
Thiền sư thọ giới Cụ túc tại
chùa Thiên Cung, đến cuối đời cũng mất tại chùa này. Hạ lạp của
sư
tám mươi, Sư sinh cuối
đời Tùy, thọ hơn một trăm tuổi, bình sinh sư
không nói đến tuổi tác
của mình, nên người ta cũng không biết chính xác
sư bao nhiêu tuổi.

Lửa trong ba
đời tắt ngấm, băng trong bốn châu tan rã, rường đã gãy, cột đã hư, chấn động trời đất. Tất cả Pháp thân mới xuất
sinh
từ kim khẩu, nên lễ tang
của sư vẫn giữ đúng lễ nghi như cha mẹ. Vua
hạ chiếu sai sứ đến
điếu tang, vương hầu đến truy điệu.
Ngày hai tháng ba vua truy tặng
sư hiệu là Đại Thông,
sắp đặt tang lễ.
Ngày năm vua không thiết triều mà bàn ngày giờ an táng.
Hôm ấy vua xa giá đến
Ngọ Kiều, vương công khóc tiễn
sư đến
Y Thủy, lễ
nghi được trần thiết
vào đến tháp trong núi.

Vào giữa thu, Sư có ý muốn về núi rừng, vua đồng ý. Nhớ lại
lời hứa trước, để thỏa nguyện ước
của Sư, vua lệnh
Thái Thường Khanh đánh trống thổi kèn dẫn đường,
Thánh môn Lang giám hộ việc an táng.
Hôm ấy Thiên tử ra khỏi Long môn gạt nước mắt đưa tiễn kim quan,
lên đài cao dõi mắt nhìn đám tang đến khi khuất hẳn. Hai bên
đường người người
đứng tiễn, tràng phan xe hoa, hương xông ngàn dặm. Đến tháng mười thì dựng tháp, vua cấp tiền của để xây tháp trang trí,
số tiền lên đến trăm
vạn. Trong ấy an trí Đại hồng chung do Tiên đế
đúc, kinh tượng của thiên tử
sau này, bảng vàng do vua đề tặng, phan cái
do chúng Tăng cúng dường.
Chùa tháp uy nghiêm rực rỡ vô cùng.

Hồi ấy, Thiền sư tu tập ở Đông Lạc, gặp vua ở
Nam kinh, qua nhiều năm tháng ẩn mình nơi
Thiền sơn.
Sen trắng thác
sinh nơi đại
thụ. Song lâm
biến sắc,
sông
Tứ ngược dòng, đến như những kẻ loạn
nghịch cũng thấy thương
tiếc khóc đến trăm ngày. Tại chùa Long hoa mở
hội lớn đến tám ngàn
người, độ được hai mươi bảy vị. Đó là hai điềm linh tiêu biểu.

Sư lập đạo tràng
Tây Minh độ người vô lượng,
Bồ-tát Vạn Hồi thỉnh sư vào hậu cung
thuyết giảng, được vua ban y gấm vô kể,
ngang bằng quốc bảo quốc
gia. Vua vô cùng kính trọng, thường xông
hương cúng dường Sư.
Phước đức bao la của Sư chiêu cảm sự kính ngưỡng lớn lao như thế.
Ngày tháng dần xa, muôn việc
thăng trầm, dạo chơi
nơi dòng pháp, trọn mến
mộ tông thừa, thiên tử đau xót vì thuyền từ
chìm vội, hận vì tháp cao
lâu mở, lời ban tặng nơi Thạch Thành không
đơn độc, bia ở Lô sơn
lẽ đâu chẳng dựng ư. Trộm lấy lời của phu tử để bàn về
Phu tử vậy.
Sinh trong trời đất nhưng chẳng biết trời đất cao dày, uống nước
sông biển mà chẳng biết
sông biển
rộng sâu, gượng
xưng như vậy để an ủi
tâm sư. Bình minh nói:

Châu ẩn bên trong Không bày chẳng biết Tâm cảnh ngoại
trần Không mài chẳng chiếu Hải tạng lặng yên

Gió thức lay động Chẳng vào cửa ngõ Sao biết pháp yếu
Cao thay Thiền bá Đứng giữa đất trời Tóm thâu
diệu chỉ Thấu tận giả danh Chứng vô sở đắc

Buông bỏ kiến giải Bóng trăng chân như Hiện trong người
ngộ Vô lượng tri thức

Là thầy là cha
Tẩy sạch ưu não Rủ sạch mê nghi Thân tạm trụ thế
Thọ mạng vô cùng

Vượt mọi chướng ngại Một sớm ra đi
Ôi
môn nhân ta Không khỏi ngậm ngùi

Thành tâm kính ngưỡng Nhớ kỹ lời dặn

Trọn chẳng lìa định Luôn luôn tỉnh giác Tưởng như còn
đây Kính cáo hậu học.

Bấy giờ Kỳ Vương Phạm, Trưng Quân Lô Hồng Nhất đều trứ tác những bia kệ, đều có ghi đầy đủ trong
Cựu Đường sử.
Sa-môn được
vua kính ngưỡng, xưa nay
chưa có ai bằng Sư.

Đinh Mùi: Đổi
niên hiệu là Cảnh Long.

Thần tăng Vạn Hồi Pháp Vân Công:

Thần tăng Vạn Hồi vào cung, vua ban cho ngài hiệu là Pháp Vân Công, thỉnh ngài ở tại viện
Tập Hiền, cấp cho hai mỹ nhân hầu hạ. Không bao lâu bỗng dưng ngài xin về vùng
sông nước ở
Văn Hương. Tả hữu khuyên vua đừng đồng ý. Ngài lại xin ra ở vùng đất trước Đệ
Huyệt Đường, vua đồng
ý. Vạn Hồi uống cạn nước ở đây rồi an nhiên thị
tịch. Vua ban ngài hiệu là
Quốc Công, họa tượng thờ trong viện Tập Hiền. Thuở nhỏ,
Hồi hay đi bộ ba ngàn dặm để đưa thư cho anh
mình, sáng ra đi chiều đã thấy về, nhân đó người ta gọi ngài là
Vạn Hồi. Cao Tông nghe danh ngài
bèn triệu vào cung, độ làm Sa-môn. Khi
Tắc Thiên còn làm vua, có thỉnh ngài vào cung ban cho y gấm,
sai
cung nhân hầu hạ. Khi ấy
Thái tử Trang Tuệ vừa chào đời, Tắc Thiên
bồng đến cho ngài xem. Ngài nói:

Đứa bé này là thọ tinh bên
Tây Vực, tôi xin nuôi nấng và kết

nghóa làm anh em.

Đến khi công
chúa An Lạc cậy thế Vi hậu sắp làm phản, Hồi
gặp công chúa, nhổ nước miếng nói:

Máu tanh, không nên thân cận.

Không bao lâu,
quả nhiên công chúa bị tru di.

Khi Huyền Tông rảnh rỗi thường trò chuyện riêng với ngài.
Có lần ngài vỗ vào lưng Huyền Tông nói:

Năm mươi năm thiên tử thái bình.

Lúc Duệ Tông còn làm
Tương vương, mỗi lần ông
sắp ra
khỏi thành, ngài đều
nói với mọi người trong thành:

Thiên tử đến.

Lát sau thì
thấy Tương vương đến.

Những việc thần dị của ngài đại loại như vậy. Sư thị tịch tại
dòng suối ngọt ở Trường An, thọ bảy mươi bốn tuổi.

Luận rằng: Pháp
Vân Công có lần làm bài kệ:

Sáng tối đều quên mở mắt Phật Chẳng chấp một pháp
vượt rừng sen Chân không chẳng hoại tánh trí linh
Diệu dụng thường còn chẳng tạo tác Thánh trí xưa
nay thành Phật đạo Tịch quang chẳng chiếu tự viên dung.
Đó quả là
yếu chỉ ngập tràn đạo vị, là những lời lẽ của bậc liễu ngộ Đại thừa, nhưng
Pháp Vân lại chỉ dùng cái thần dị của
Tiểu thừa để hoằng hóa. Đến
như Phật, Bồ-tát xuất thế hoằng dương chánh
pháp nhãn đều hòa nhập
cùng trần thế, chưa vội tiết lộ được mật hạnh, đến lúc lâm chung, mới dặn dò cho hậu học. Thế nhưng
Pháp Vân hiển
bày thần dị ngời ngời,
vượt xa cái quyền hiện của Thánh hiền vậy.

Vua hạ chiếu cho Tăng, Đạo cùng ngang hàng:

Tháng bảy năm này, vua hạ chiếu:

“Huyền tông của kinh Phật lý đồng nhưng
sự khác biệt; độ
người, dạy đời giáo
khác nhưng công ngang nhau. Từ nay mỗi khi có Pháp sự,
thì triệu tập hết Tăng Ni Đạo só nữ tu… cùng
đứng ngang hàng nhau”.
Trước kia Thái tông cho
Lão Tử là
Hoàng tông, đặt địa vị cao
hơn Phật giáo. Đến đời
Tắc Thiên, thì Đạo giáo ở
sau
Phật giáo. Đến nay
thì xếp ngang hàng nhau, và
từ nay về sau phải tuân theo phép thức này.

Quốc sư Tuệ An thị tịch:

Quốc sư Tuệ
An sắp thị tịch, dạy đồ chúng:

Sau khi ta mất, các ông hãy đặt thân ta nơi đất trống trong rừng
sẽ có lửa nơi đồng hoang thiêu hủy thân ta.

Lúc ấy, bỗng nhiên Thần tăng
Vạn Hồi đến. Hồi nắm tay
ngài nói chuyện, đồ chúng đứng bên lắng nghe nhưng chẳng hiểu gì cả.
Đến ngày tám ngài đóng
thất, an nhiên thị tịch, thọ một trăm hai mươi
tám tuổi. Đồ chúng theo
lời dạy, thỉnh thi thể vào rừng thiêu, quả nhiên
có lửa nơi đồng hoang
hiện ra trà-tỳ thân ngài. Đồ chúng lượm được
tám mươi hạt xá-lợi,
năm hạt lớn nhất trong số đó có màu đỏ tía, ánh
sáng chói lòa. Vua hạ
chiếu thỉnh xá-lợi an trí tại thành nội.

Vua hạ chiếu thỉnh Thật-xoa-nan-đề vào cung:

Năm này, vua lại hạ chiếu thỉnh Tam tạng
Thật-xoa-nan-đề người nước
Vu-điền vào
Trung Quốc. Vua đích thân đi
nghênh đón, bày
lễ nghi phan lọng hai bên
đường, gióng trống thổi kèn để đón rước ngài, dùng voi thỉnh ngài vào ở tại chùa
Tiến Phước. Ngài có thần thái dị thường khôi ngô tuấn tú, rất giỏi lý Đại thừa, lại tinh thông cả
Phạm ngữ, Hoa ngữ.

Đại
Thánh ở Tứ Châu: (Mậu Thân)

Đại só Tăng
Già ở Tứ châu được vua thỉnh vào cung cúng
dường. Ngài độ
Tuệ Nghiễm, Tuệ Ngạn và
Mộc Xoa làm thị giả. Vua tự tay
đề tặng tên chùa của
ngài đang ở là Phổ Quang Vương. Sau đó ít lâu
thỉnh ngài vào trụ tại
chùa Tiến Phước. Năm sau kinh kỳ hạn hán, vua
thỉnh ngài cầu mưa.
Tăng-già cầm bình nước rưới khắp đất, tức thời mây
đen từ nơi ngài đứng
bay bổng lên trời, lát sau mưa trút xuống. Tháng hai năm
sau ngài thị tịch thọ tám mươi ba tuổi, thần
sắc vẫn như người
sống. Vua hạ chiếu thỉnh
nhục thân ngài về an táng dựng tháp tại chùa Tiến phước, nhưng nhục thân bỗng bốc mùi hôi lan khắp
kinh thành, vua
liền đốt hương khấn
nguyện, hứa sẽ đưa nhục thân ngài về sông Hoài.
Vua nói dứt lời thì mùi
thơm ngan ngát trở lại. Khắp kinh thành ai nấy đều thán phục
ngạc nhiên. Vua liền thỉnh nhục thân ngài về an táng và
dựng tháp tại chùa Phổ
Quang Vương ở Tứ Châu.

Hồi ấy, có lần vua hỏi Pháp Vân Công Vạn Hồi:

Tăng-già là người thế nào? Hồi đáp:

Ông
ấy là Quán Âm Đại só hóa thân.

Dấu tích thần dị của ngài có nói đầy đủ trong Tự truyện do Tưởng
Dónh Thúc soạn. Ngài là người Tây Vực đến hoằng hóa ở
Trường An, Lạc Dương vào thời
Đường Cao Tông. Ngài đi qua các nước như Ngô, Sở, tay cầm nhành dương trà trộn trong đám
Tăng tục. Có người hỏi ngài:

Thầy họ gì? Ngài đáp:

Tôi họ gì.

Thầy là người nước nào? Ngài đáp:

Tôi là ngưới nước nào.

Về sau ngài
đến vùng Tứ Thượng muốn lập Già lam. Nơi đây có một ngôi nhà của người họ Châu tặng cho người họ Bạt.
Ngài nhìn ngôi nhà nói:

Đây
vốn là ngôi chùa.

Rồi ngài sai
người đào đất, quả nhiên phát hiện một bia đá cổ có hàng chữ
“Hương Tích Tự” do
Lý Long Kiến nước
Tề sáng lập.
Lại tìm thấy pho tượng Phật
bằng vàng, ai nấy đều bảo đó là tượng Phật
Nhiên Đăng. Ngài nói:

Đó
là Phật Phổ Quang Vương.

Nhân đó ngài đặt tên ngôi chùa là Phổ Quang Vương. Trong
niên hiệu Càn Phù, thiên
tử ban cho ngài là Chứng Thánh Đại sư.

Vua thỉnh Luật sư Đạo Ngạn vào cung truyền giới.

Kỷ Dậu: Vua thỉnh Luật sư Đạo Ngạn vào cung truyền Tam
quy Ngũ giới cho Vương
phi, Hoàng hậu, nhân đó giữ ngài ở lại trong cung. Hôm
sau vua đến, những vị Tăng khác đều bước khỏi chiếu đón vua,
chỉ riêng ngài xoay người
bái vua mà thôi. Vua lại càng kính phục đức
độ của ngài, họa hình
thờ ở cung Lâm Quang, rồi làm bài tán:

Giới sáng thanh cao Dòng tuệ thanh tịnh Thân trong Ngũ thiên
Tâm trong Bát định Học rành Chân tông Thấu suốt
Thật tánh Nối tiếp dòng pháp Giữ gìn nước nhà

Luật tạng nhờ đây tỏ rạng Giáo pháp nhân đây xán lạn.

Thời ấy ngài là người đức cao, được vua trọng vọng nhất.

Ngày Ất Mão tháng tám, tại chùa Hưng Thánh ở Cựu Đệ có
cây thị được trồng từ
thời Cao Tông, trong năm Thiên Thụ, cây này đã
chết khô nhưng nay bỗng
nhiên xanh tươi trở lại. Nhân đó vua đại xá thiên hạ, phong tước cho bá quan, phổ độ
Tăng Ni, Đạo
só có đến
vài vạn người.

Bồ-đề-lưu-chi
dịch kinh Đại Bảo Tích:

Tháng chín,
vua hạ chiếu thỉnh Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi dịch kinh Đại
Bảo Tích tại
sân
Cam Lồ, ao
Bạch Liên tại vườn
Thượng uyển phía Bắc. Vua lại sai
Trung Thư Lục Tượng Tiên, Thượng Thư
Quách Nguyên Chấn, Tể
tướng Trương Thuyết chỉnh văn. Bộ kinh dịch
xong gồm năm mươi chín
hội, tổng cộng một trăm hai mươi quyển.

Vua hạ chiếu thỉnh
Nhất Hành vào cung nhưng ngài không đi.
(Canh Tuất)

Tháng ba năm này, vua hạ chiếu cho Đông Đô
Lưu Thú Vi An Thạch đem chiếu chỉ đến
Tung sơn thỉnh Sa-môn Nhất Hành vào cung. Nhất Hành lấy cớ bệnh tật từ chối không đi và trốn vào núi
Đương dương ở Kinh châu.

Cửu Đường sử ghi:

“Ngài họ Trương, thuở nhỏ có tên là Toại, là cháu của
Diệm Quốc Công Công Cẩn, con
của của Vũ Công Lệnh Trương Thiện. Thuở
nhỏ ngài rất thông minh,
đọc khắp sách sử, từng theo học với Đạo só
Doãn Sùng, mượn Thái
Huyền kinh về nhà đọc tụng. Vài ngày sau ngài
đem trả, Doãn Sùng nói:

Kinh này thâm sâu, ta từng nghiền ngẫm nhiều năm mà vẫn
chưa hiểu, ngươi nên nghiên cứu kỹ, đừng đọc qua loa như vậy.
Ngài nói:

Tôi đã nghiền ngẫm nghóa lý trong ấy rồi, nhân đó
soạn ra Thái Diễn Huyền Đồ và Nghóa Quyết, ngài xem thế nào.

Doãn Sùng nhìn thấy thất kinh, nhân đó ngài cùng luận bàn
nghóa lý thâm sâu trong
ấy. Nhất Hành ra về, Sùng nói với mọi người:

Người ấy là bậc kỳ tài trong đời.

Từ đó ngài nổi tiếng khắp nơi. Hồi ấy
Vũ Tam Tư mến mộ tài năng của ngài nên xin kết giao làm bạn hữu, nhưng ngài trốn tránh
ông ấy. Sau đó ngài
xuất gia và đi cầu học dị thuật khắp nơi trong thiên hạ. Ngài đến chùa
Quốc Thanh trên núi
Thiên Thai thấy một tự viện cổ, có
tùng bao bọc,
có đến mấy mươi lớp cửa, lại nghe có tiếng nước chảy. Nhất Hành liền đứng nơi ngạch cửa lắng tai nghe tiếng của một vị
Tăng đang dạy toán pháp
trong sân.
Vị Tăng ấy nói với đồ chúng:
“Hôm nay sẽ có một đệ tử
từ xa lặn lội đến đây cầu học toán pháp của ta. Ông
ấy đến trước cửa
rồi, sao chẳng thấy ai ra dẫn ông ta vào.”

Vị Tăng này làm phép trừ rồi nói:

Trước cửa nước
sẽ chảy theo hướng Tây, ông đệ tử này cũng
đến từ hướng đó.

Nhất Hành quay lại nhìn dòng suối, quả nhiên nước đã chảy
qua hướng Tây. Nhất Hành
nghe vậy, liền chạy ngay vào đảnh lễ vị
Tăng xin học toán pháp.
Vị Tăng ấy liền truyền trao hết bí quyết cho ngài.
Từ đó ngài làu thông
các học thuật như Lịch tượng, âm dương, Tính
bước đi… Ngài về lại
Tung sơn theo Thiền sư Phổ Tịnh tham quyết tông
chỉ Thiền tông, sau qua núi
Đương Dương theo Luật sư Tuệ Ngộ học
Luật. Tất cả những kinh sách chỉ cần đọc qua một lần thì ngài trọn đời không quên”.

<篇></篇>

PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 13</卷>

1.Đường Duệ Tông: (Canh
Tuất) Tên là Đán,
con thứ tám của Cao Tông, ban đầu được phong
làm Dự Vương. Sau Vũ
Hậu phế Trung Tông rồi lập ông lên làm vua. Năm
thứ bảy lại bị phế làm Tương Vương, thọ năm mươi
lăm tuổi. Ông
lập Long Cơ làm Thái tử,
dùng Tống Cảnh, Diêu Sùng làm chánh sự. Em ông là
Thái Bình công chúa
chuyên quyền. Ông trị vì được ba năm.
Ông lên ngôi đổi niên
hiệu là Cảnh Vân.

Nhâm Tý: Đổi niên hiệu là
Thái Cực, sau lại đổi thành Đình
Hòa, lại đổi thành Tiên
Thiên. Tháng bảy truyền ngôi cho Thái tử.

2. Tổ 6: Đại sư Tuệ Năng: Tiên Thiên năm đầu, Đại sư
Tuệ Năng thị tịch.
Sư họ Lư, cha người
Phạm dương, tên là
Hành Thao. Trong niên hiệu
Vũ Đức, ông làm quan ở Tân
châu, Nam Hải rồi sinh Sư ở đây. Ba tuổi mất cha,
Sư thờ mẹ rất có hiếu.
Lớn lên, nhà nghèo, Sư phải kiếm củi để nuôi mẹ. Một hôm gánh củi vào trong chợ nghe có người tụng
kinh Kim Cang,
Sư bỗng nhiên tỉnh ngộ bèn hỏi khách:

Đây
là pháp gì, ai truyền cho ông? Khách đáp:

Đây là kinh Kim Cang do Đại
sư
Hoằng Nhẫn ở
Huỳnh mai truyền.

Về đến nhà,
Sư xin mẹ đi tìm thầy học đạo.
Sư đến Huỳnh mai
yết kiến Đại sư Hoằng
Nhẫn, Hoằng Nhẫn vừa nhìn thấy Sư liền thầm hứa
khả. Sau truyền y pháp và bảo Sư ở ẩn tại Hoài Tập Tứ Hội.

Ngày tám tháng giêng, Nghi Phụng năm đầu Sư đến Nam hải
rồi về Tào Khê khai đại
pháp vũ. Một hôm, Sư bảo chúng rằng:

Này Chư Thiện tri thức! Mỗi người nên tịnh tâm nghe ta nói
pháp. Tự tâm là Phật, chớ có hồ nghi. Ngoài
không một vật để có thể kiến lập. Đó đều là do bản tâm
sinh ra muôn
chủng pháp.
Nên kinh nói:

“Tâm sinh thì
chủng chủng pháp sinh, tâm diệt thì chủng chủng pháp diệt.
Muốn thành tựu chủng trí, phải đạt được
Nhất tướng
Tam-muội và Nhất
hành Tam-muội. Ở bất cứ nơi nào mà chẳng trụ tướng, ở trong các pháp chẳng
sinh yêu ghét, cũng không thủ xả, chẳng nhớ nghó lợi ích thành hoại… an nhàn tónh lặng, rỗng rang đạm bạc, đó gọi là
Nhất tướng Tam-muội. Ở bất cứ nơi nào, đi đứng nằm ngồi thuần một chân
tâm, chẳng đối đạo
tràng liền thành tịnh độ, đó gọi là Nhất hành
Tam-muội. Nếu người đầy đủ hai thứ
Tam-muội đó, như đất có giống hay hàm
chứa trưởng dưỡng mà
kết trái. Nhất tướng, Nhất hành cũng như vậy”.
Nay ta thuyết pháp cũng giống như mưa thấm nhuần đại địa.
Phật tánh của các ông ví như giống gặp nước thấm nhuần và nẩy mầm nương theo lời ta quyết
chứng Bồ-đề, nương theo hạnh ta nhất định
chứng được diệu quả.

Sư thuyết pháp độ cả ngàn học giả. Tháng bảy năm sau sư về
trụ tại chùa Quốc Ân ở
Tân châu. Đồ chúng khóc hỏi:

Thầy đi bao giờ trở lại? Sư đáp:

Lá rụng về cội không hẹn trở lại.

Pháp nhãn của thầy người nào được truyền?

Người có đạo thì được, người vô tâm thì không.

Ngày ba tháng
tám tại chùa Quốc Ân sư dặn dò chúng:

Ta nhận y pháp của Đại
sư
Hoằng Nhẫn. Nay chỉ thuyết pháp mà không truyền y ấy cho các ông, bởi vì lòng tin của các ông đã thuần thục
quyết định không còn nghi, kham lãnh được đại sự. Nghe ta nói kệ:

Đất
tâm chứa các giống Mưa xuống tất nẩy mầm Hoa đốn
ngộ tình hết Quả Bồ-đề tự thành.
Sư dạy tiếp:

Pháp ấy chẳng hai, tâm này cũng vậy.
Đạo vốn thanh tịnh không có các tướng.
Các ông chẳng cần quán tịnh, chẳng cần làm tâm rỗng rang,
tâm này vốn tịnh chẳng cần thủ xả. Các ông hãy tự nổ lực tùy
duyên mà bước đi. Giờ Niết-bàn của ta đã đến. Trân trọng.

Nói xong
sư ngồi kiết già thị tịch.
Hôm ấy, núi rừng trắng
xóa, chim thú kêu rất bi
thương, mây ngũ sắc hương thơm, sương móc
quần quyện mấy ngày mới
tan. Sau đó Đô đốc Quảng Châu thống lãnh quan lại
của hai quận Thiều, Tân nghênh đón nhục thân của
sư về chùa Bảo Lâm ở Tào Khê rồi dựng tháp.
Chân thân của Sư hiện nay vẫn còn.

Cựu Đường sử ghi:
“Tắc Thiên nghe danh
Thần Tú liền xuống chiếu mời
đến kinh đô, rước ngài vào điện rồi quỳ lạy, ra lệnh dựng chùa Độ Môn ở
núi Đương Dương để nêu
cao tài đức của ngài. Bấy giờ, từ vương công cho đến
só thứ trong kinh thành đua nhau đến yết kiến, chen nhau đến lễ lạy, mỗi ngày có đến hơn vạn người. Hồi ấy
Thần Tú và
Tuệ Năng cùng thờ Đại sư Hoằng
Nhẫn, hai ngài hoằng hóa nổi tiếng như nhau.
Hoằng Nhẫn mất, Sư về
trụ trì tại chùa Quảng Quả ở Thiều Châu, núi
Thiều Dương hồi ấy có rất nhiều hổ báo, chỉ trong một đêm thì
đi sạch, xa gần đều thán phục đến quy
y sư.
Thần Tú có lần tâu với
Tắc Thiên xin
triệu Sư vào cung, nhưng Sư
từ chối. Tú lại tự viết thư thỉnh Sư, Sư bảo
với thiên sứ rằng:

Ta xấu xí quê mùa, người phương Bắc thấy ta
sợ rằng không kính pháp của ta.
Hơn nữa, thầy ta bảo rằng có duyên ở
phương Nam, vì
vậy không thể làm trái được.

Khi Trung Tông lên ngôi, triệu
sư vào cung, nhưng rốt cuộc
sư không đi và mất. Thiên hạ chia thành hai tông, cho rằng
Thần Tú là
Bắc tông, Tuệ Năng là Nam tông.

3.Huyền Tông: (Quý Sửu) Tên là Long Cơ con thứ ba của Duệ Tông, sủng ái
Dương Quý Phi, làm đạo só lấy
hiệu là Thái Chân. Lúc đầu, ông dùng Diêu
Sùng, Tống Cảnh làm tướng trị yên thiên hạ.
Về sau đam mê tửu
sắc dùng
Lý Lâm Phủ, Dương Quốc
Trung là tướng văn, An Lộc Sơn làm tướng
võ. Sơn nổi loạn, không
bao lâu thì mất nước. Ông lên ngôi đổi niên
hiệu là Khai Nguyên, trị
vì được hai mươi chín năm thọ bảy mươi tám
tuổi, Thượng Nguyên năm
đầu ông mất, an táng tại Thái Lăng.

Thiền sư Vónh Gia Huyền Giác:

Ngày mười bảy tháng mười năm thứ hai,
Thiền sư
Vónh Gia Huyền Giác thị tịch.
Sư họ Đới xuất gia từ nhỏ, học thông
Tam tạng, tinh thông pháp môn chỉ quán của
Thiên Thai. Sư cùng
Huyền sư
Huyền Sắc ở Đông Dương đến yết kiến
Lục tổ. Đến nơi,
Sư cầm tích nhiễu
Tổ ba vòng. Tổ hỏi:

Phàm là
Sa-môn phải đầy đủ ba ngàn oai nghi tám muôn tế hạnh, Đại đức ở đâu đến mà
sinh đại ngã mạn như vậy?

Sư thưa:

Sinh tử là việc lớn, vô thường quá nhanh.

Sao không ngay nơi đó nhận lấy
vô sinh, tỏ ngộ cái không nhanh?

Thể tức vô sinh, tỏ ngộ vốn không nhanh.

Đúng
thế! Đúng thế!

Sư bèn đầy đủ oai nghi lạy tổ, giây lát cáo từ. Tổ hỏi:

Về nhanh thế ư?

Vốn tự chẳng động làm gì có nhanh.

Ai biết chẳng động?

Thân giả tự sinh phân biệt.

Ông
thể nhập ý vô sinh rất sâu.

Vô sinh có ý ư?

Không ý thì ai phân biệt?

Phân biệt cũng chẳng phải ý. Tổ khen:

Hay lắm! Hay lắm!

Sư lưu lại một đêm, thời bấy giờ người ta gọi
sư là
Nhất Túc Giác (trong một đêm liền ngộ đạo).

Sau khi trở về, học chúng đua nhau đến cầu học,
Sư trước
tác Chứng Đạo Ca gồm
một thiên, được Tăng Ấn Độ mang về Thiên
Trúc. Chư Tăng Ấn Độ
trân trọng cho đó là kinh Đại thừa của Đông Độ.
Sư còn trước tác
Thiền Tông Tu Ngộ Viên Chỉ gồm mười thiên và
Quán Tâm Thập Môn, đều
được lưu truyền ở đời.

Vua hạ chiếu thỉnh Thiền sư Nhất Hành vào cung:

-Ất Mão: Ngày tám tháng ba, Huyền Tông sai Lễ bộ lang
trung Trương Hợp mang chiếu đến núi Đương
Dương thỉnh
Sa-môn Nhất Hành vào cung. Ngài cho rằng mệnh vua khó từ, nên đi. Vua xuống chiếu
mời ngài ở tại điện
Quang Thái. Vua nhiều lần hỏi ngài về việc an dân
trị nước, ngài nói
thẳng chẳng gì giấu giếm. Sau đó không lâu, Vónh
Mục công chúa ra đời.
Vua xuống chiếu y như việc cũ của Thái Bình
công chúa mà phế truất.
Ngài can gián vua cho rằng cuối đời Cao Tông
chỉ sinh một đứa con gái,
vì thế nên đặc biệt ưu đãi, nhưng do Thái bình vì kiêu ngạo lấn quyền nên bắt tội, không nên gán việc của
Thái Bình cho Vónh
Mục công chúa. Vua nghe theo bèn hạ chiếu đối xử như thường
lễ. Trung thần đều can gián như vậy.

Có người cho ngài thuộc lòng rất giỏi. Một hôm vua đem sổ
sách trong cung ra cho ngài
đọc để thí nghiệm. Đọc qua một lượt, ngài
đưa sách cho quan nội thị, rồi đối trước vua đọc lại mà chẳng hề
sai một chữ.

Vua thất kinh quay qua nói với tả hữu:

Thánh nhân đấy!

Từ đó, vua nhiều lần triệu ngài vào cung hỏi về tâm yếu
của Phật, ngài ung dung
đối đáp khiến vua ngày càng tỏ ngộ Phật lý.
Mọi người trong thiên hạ
nối theo nhà vua đến ngài hỏi đạo, tôn xưng
ngài là Thiên sư.

Thiền sư
Nguyên Khuê ở Tung nhạc:

Sư ở Bàng Cù trong Tung Nhạc. Một hôm, có dị nhân đội áo
mão cân đai bệ vệ đi đến. Sư hỏi:

Lành thay! Nhân giả! Đến đây có việc gì? Người kia hắng giọng đáp:

Thầy biết tôi ư. Ngài nói:
Tôi xem Phật và chúng
sinh bình đẳng như nhau, lẽ đâu lại phân

biệt?

Ta là thần núi này, nắm quyền sát sinh người khác, lẽ đâu thầy

coi ta như
người khác?

Ta vốn chẳng
sinh ông làm
sao giết? Ta xem thân như hư không, xem ta như ông, ông có thể giết được hư không và bản thân ông không?
Nếu quả như ông làm được, nhưng ta thì bất sinh
bất diệt, huống gì ông
không thể làm được, thì làm sao sinh sát ta?

Thần cúi lạy nói:

Tôi thông minh chánh trực giỏi hơn các thần khác, nhưng không
biết thầy có trí tuệ rộng lớn như vậy, xin truyền
trao chánh giới để
tôi độ thế.
Ngài nói:

Ông đã cầu xin giới, ngay đó đã đắc giới rồi.
Vì sao vậy?
Vì ngoài giới thì không có giới, làm sao giữ?

Lý này tôi mờ mịt, chỉ cầu xin giới pháp của thầy, thân tôi
nguyện làm đệ tử.

Ngài liền lập tòa, đốt hương và nói:

Nay ta trao cho ông năm giới, nếu giữ được thì ông nói được,
không giữ được thì nói không được.
Thần nói:

Tôi xin y giáo. Ngài nói:

Ông
có thể không dâm dục được không?
Thần hỏi:

Lấy vợ được chứ?

Không được, vì đó là không kiềm chế dục. Thần nói:

Được! Ngài nói:

Ông
có thể không ăn trộm được không? Tôi không
thiếu thì ăn trộm làm gì?

Không được, cúng thì ông ban phước bừa bãi, không cúng thì
ông giáng họa.
Thần đáp:
Được.

Ông
không sát sinh được không? Thần đáp:

Tôi là người nắm quyền, không sát sinh sao được.

Không được lạm sát bừa bãi. Thần đáp:
Được.

Không nói dối được không? Thần đáp:

Tôi vốn chánh trực làm gì có nói dối.

Không được, trước sau không khế hợp với lòng trời. Thần đáp:
Được.

Không uống rượu say sưa được không? Thần đáp:

Được. Ngài nói:

Đó
là giới pháp của Phật nên có tâm phụng trì không nên câu
chấp, nên có tâm vì người chứ đừng nghó đến
mình. Nếu giữ được như vậy thì dù
sinh trước trời đất nhưng không trẻ, dù chết
sau trời đất nhưng không già, trọn ngày biến hóa nhưng
không động, rốt ráo tịch diệt nhưng
không yên. Tỏ ngộ được lý này thì dù cưới
vợ nhưng không phải cưới
vợ, ăn cắp mà chẳng ăn cắp, nắm quyền mà chẳng
nắm quyền, nói dối
mà chẳng nói dối, say rượu mà chẳng hôn mê. Đó
gọi là có tâm thì có
giới, không tâm thì không giới, không giới thì
không tâm, không
Phật không chúng sinh, không có ông cũng không có ta,
không có ông thì ai giữ giới?
Thần đáp:

Thần thông của con so với Phật thế nào? Ngài đáp:

Thần thông của ông thì trong mười điều có năm điều không làm
được, Phật thì trong mười điều thì có ba điều không làm được.

Thần hoảng sợ quỳ xuống thưa:

Con có thể nghe được không? Ngài hỏi:

Ông có thể làm trái thượng đế đi bên Đông mà hiện bên
Tây được không?
Thần đáp:

Không làm được. Ngài hỏi:

Ông
có thể bắt địa thần gom năm núi, kết bốn biển
được không?
Thần đáp:

Không làm được. Ngài nói:

Đó
là năm điều mà ông không làm được.

Phật có thể làm tất cả tướng rỗng rang thành trí của vạn pháp,
nhưng không thể diệt ngay được định nghiệp. Phật
có thể biết tánh của hữu tình, thấu được việc trong ức kiếp, nhưng không thể giáo hóa kẻ vô
duyên. Phật có thể độ vô lượng hữu tình nhưng
không thể độ tận chúng
sinh giới. Đó là ba điều mà Phật không làm được.
Nhưng định nghiệp cũng không bền lâu, vô duyên cũng chỉ một lúc, chúng
sinh giới vốn không tăng giảm. Rõ ràng không một người nào có thể làm chủ hữu pháp.
Hữu pháp không có chủ đó là vô pháp. Vô pháp không có chủ, đó là vô tâm. Như ta hiểu Phật cũng không có
thần thông, chỉ dùng vô tâm
thông đạt tất cả pháp mà thôi.
Thần nói:

Con thật cạn cợt ngu muội, chưa nghe được nghóa không giới pháp mà thầy truyền trao con phải
phụng hành. Nay con nguyện báo
đáp, thầy cần điều gì chỉ dạy không?
Ngài nói:

Ta quán thân không có vật, quán pháp không thường, còn
muốn điều gì nữa.
Thần nói:

Thầy phải
sai con làm việc thế gian để bày thần lực của con

khiến những người đã phát tâm, chưa phát tâm có tín tâm, không tín tâm… thấy thần lực của con biết được có Phật có thần có điều làm được
có điều không làm được,
có tự nhiên, có chẳng phải tự nhiên. Ngài nói:

Ta không sai ông làm điều gì cả. Thần nói:

Phật còn khiến long thần ủng hộ Phật pháp lẽ đâu thầy làm trái
với Phật sao. Mong ngài tùy ý sai bảo.

Bất đắc dó ngài nói:

Chùa Đông
Nham um tùm, cỏ mọc đầy mà không có đại thụ, phía Bắc núi này có nhưng chỉ bỏ không. Ông có thể dời cây ở phía
Bắc trồng qua núi ở phía Đông được không?
Thần nói:

Con xin tuân mệnh, chỉ
sợ đêm tối tất có náo động xin thầy đừng

sợ. Nói xong,
thần làm lễ rồi đi.

Ngài sai môn nhân tiễn thần, đồng thời xem thử
ra sao. Thấy thần

bệ vệ, dáng
đi như vua, cuốn mây thổi gió, bụi bặm mịt mù, mang cả tràng phan chuỗi ngọc bay bổng lên không rồi ẩn mất. Đêm ấy
quả nhiên gió to, sét
dữ cuốn mây nổi sấm, nhà cửa rung động, chim
đêm kêu thất thanh. Ngài bảo chúng rằng:

Đừng
sợ! Thần có nói trước với ta rồi.

Hôm sau trời quang mây tạnh và tùng ở phía Bắc đã được
dời hết qua phía Đông,
vẫn xanh tươi như được trồng từ trước. Ngài bảo đồ chúng:

Sau khi ta mất chớ để người ngoài biết, nếu để truyền ra người
ta sẽ cho ta là yêu mị.

Sư vốn họ Lý, người ở
Y Khuyết, xuất gia từ thuở nhỏ, thọ giới
Cụ túc và đắc pháp
với Quốc sư Lão An, thọ bảy mươi ba tuổi.
Luận rằng:

“Vương Văn Công nước Kinh có lần hỏi Trương Văn Định
Công rằng: Sau Khổng Tử
một trăm năm thì có Mạnh Tử. Sau Khổng Tử
thì có ai, tại sao đạo
của ta thăm thẳm đến thế.

Văn Định trầm ngâm một lát rồi nói:

Có người tiếp nối, nói ra sợ rằng có lỗi với họ
mà thôi. Văn Công hỏi:

Ai vậy?

Văn Định nói:

Nam Nhạc Hoài Nhượng,
Tung Sơn Nguyên Khuê,
Mã Tổ, Thạch Đầu, Đan Hà,
Vô Nghiệp.

Khổng Tử lập giáo, kỷ cương không còn, cho nên quy về họ
Thích. Văn Công khen phải.
Về sau,
Trương Công Vô Tận nghe việc này khen: Quả thật là lời lẽ của người đạt đạo, ông ấy quả nhiên là người xuất thân từ tổ đình
Tung sơn nên mới
siêu tuyệt, thuyết pháp cuồn cuộn
như thế. Vậy thì từ Nam
Nhạc về sau, kỷ cương giáo pháp thế gian
không còn, có thể thấy
được lý do. Hai ba người cùng luận lẽ đâu không tin.”

Tam tạng Vô Úy đến Kinh sư:

Năm này Tam tạng
Pháp sư Vô Úy người
Thiên Trúc đến
Kinh sư. Khi mới lên ngôi,
một đêm nọ vua nằm mộng thấy có một Phạm
Tăng phong độ rất phi thường đến yết kiến. Tỉnh dậy vua cứ nhớ mãi, bèn
sai thợ vẽ lại hình
Phạm Tăng treo ở vách điện. Đến khi Vô Úy
vào yết kiến, vua nhìn kỹ mới biết ngài chính là vị Tăng mà mình đã thấy
trong mộng. Vua rất lấy
làm lạ, bèn thỉnh ngài về ở tại chùa Tây Minh, vua quan đại thần đều rất kính
ngưỡng ngài. Mùa thu
năm sau, trời hạn
hán vua biết ngài có thể
sai khiến được rồng bèn mời ngài vào cung
thỉnh ngài cầu mưa. Vô Úy tâu:

Trời hạn đương nhiên là khổ, nhưng nếu sai sứ rồng,
sợ rằng tổn
hại đến vật khác.

Vua lại xuống chiếu dụ rằng:
“Người khổ vì mùa thu hạn hán, tuy có gió dữ mưa dầm nhưng
lại làm dân vui.”

Ngài đồng ý cầu mưa.

Quan Hữu ty thiết lập đàn tràng trang nghiêm tráng lệ, ngài cười
nói:

Như thế này mà khiến trời mưa ư?

Bèn sai dẹp
đi. Ngài chỉ bưng một bát nước đầy cầm một con dao

nhỏ khuấy
nước, tụng chú hơn trăm lần. Trong nước xuất hiện một con vật nhỏ như con nồng nọc đầu rồng, từ trong bát ngốc đầu dậy
phun nước lên mặt ngài
lát sau lặn mất, ngài niệm chú bảo đi. Khói trắng
từ trong bát cuồn cuộn
bay lên. Ngài bảo sứ giả:

Về mau mưa đến đấy.

Sứ giả chạy ngoái đấu nhìn lại thì thấy mây từ giảng
đường bốc lên, chốc lát gió
sấm nổi lên đùng đùng.
Sứ giả chạy vào tâu vua
thì áo mão đã ướt
hết rồi. Lúc ấy, gió lớn mưa dầm ngập cả nhà cửa,
nhân dân khiếp sợ, mưa
gió cả ngày mới dứt. Lại có lần ngay lúc mưa dầm
dề, vua mới ngài dừng mưa. Ngài ở trong chùa nặn năm tượng
hình người bằng đất
bùn rồi niệm chú gần như mắng chửi, trời liền dứt mưa. Việc làm của ngài thần nghiệm như thế. Vua kính ngài như thần
sau đó không lâu ngài thông Hoa ngữ dịch các kinh như
Hư Không Tạng Tỳ-lô- giá-na Tô tất
địa Yết la… cả hơn mười bộ. Khi ấy Thiền sư Nhất
Hành, Tam tạng Bảo Nguyệt
đều tham dự việc này. Tính ngài thích đơn
giản yên tónh, ưa thiền
quán, thường khuyên người học tu thiền định. Ngài
nhiều lần dâng biểu xin về nhưng vua kiên quyết không cho.

Tống Cảnh lễ tháp của Lục tổ:

Năm này Tiết
Độ sứ Quảng Châu là Tống Cảnh vào Tào Khê
lễ tháp Tổ, thệ rằng:

Đệ tử nguyện trọn đời ngoại hộ đại pháp, xin ứng hiện một
điềm lành để làm tin.

Nói xong, gió nhẹ bỗng thổi đến, mùi hương phảng phất
bay quanh ông. Tức khắc
mưa ngọt trút xuống chỉ trong khuôn viên chùa. Cảnh mừng rỡ trở về.
Sau đó không lâu Cảnh được triệu vào cung cùng chấp chánh với
Diệu Nguyên Sùng.
Ngườiđời gọi là Diêu, Tống là
hiền tướng trung hưng giáo pháp.

Vua hạ chiếu mời Nhất Hành và sửa soạn Đại Diễn lịch:

Triều đình dùng lịch Lăng Đức, ngày nhật thực không đúng.
Vua hạ chiếu mời
Thiền sư
Nhất Hành sửa và
soạn lịch mới.
Ngài nhận chiếu chỉ
suy tính
số trong Đại Diễn và lập cách tính để thử lại.
So sánh với những gì mà trong
kinh sử ghi, thời tiết, ngày mồng một, tên gọi,
độ số đã khảo cứu
đều khế hợp với những gì mà ngài trước tác.
Sau đó rất lâu Đạo só Hình Hòa
Phát bảo Thái sử Lệnh Ý Hâm rằng:

Nhất Hành lẽ đâu là Thánh nhân?

Xưa Lạc Hạ Hằng soạn lịch Thái sơ, từng ghi rằng:
“Tám trăm năm
sau
sẽ
sai một ngày, lúc đó tất cả
Thánh nhân xuất thế chỉnh sửa lại”.
Năm này đã đến
ngày sai,
Nhất Hành lại
suy tính
số của Đại
Diễn để sửa lại
sự nhầm lẫn của
số gia. Lời của
Hằng nói, quả
thật không sai.
Hâm cũng cho là đúng. Ngài lại muốn biết hoàng đạo trồi
sụt mấy ngày, nhưng
Thái sử không có
Hoàng Đạo Nghi, ngài dâng biểu xin
lập Hoàng Đạo Nghi. Vua đồng ý.

Sa-môn Trí Thăng dâng mục lục Tạng kinh cho vua:

Nhâm Tuất:
Vua chú giải Hiếu kinh và viết lời tựa.
Năm này
Sa-môn Trí Thăng dâng vua mục lục Đại
Tạng kinh của Phật giáo gồm hai
mươi quyển, nhằm sắp xếp thứ tự Đại Tạng kinh và luận của
Thánh hiền, cả thảy gồm năm ngàn không trăm bốn
mươi tám quyển.

Nhất Hành Chế Tác Hoàn Thành Hoàng Đạo Nghi:

Tháng mười năm thứ mười một,
Thiền sư
Nhất Hành chế tác xong Hoàng Đạo Nghi, vua tự tay viết bài Minh, xuống chiếu an trí tại
sân điện Vũ Thành để
cáo thị với bá quan. Hoàng đạo nghi dựa trên
tượng của một năm, có
đủ sao, xích đạo và độ số của một năm, dẫn nước
vào ngay trục khiến nó
tự chuyển động. Một ngày một đêm thì giáp vòng. Bên ngoài gắn với hai bánh xe,
nối liền với mặt trời mặt trăng khiến hai vật này cũng vận hành. Mỗi ngày phía Đông vận hành một vòng thì mặt trời vận hành ở hướng
Tây một độ, mặt trăng vận hành mười ba
độ và hai trên mười
chín độ. Cứ mười chín lần quay thì mặt trời còn
thừa, và mặt trời mặt
trăng gặp nhau. ba trăm sáu mươi lăm lần quay thì mặt trời giáp vòng một năm. Hoàng Đạo Nghi làm bằng cái hộp bằng gỗ để trên đất
bằng phẳng, một nửa của nó chôn
sâu trong đất.
Sáng tối, ngày mồng một, ngày rằm,
nhanh chậm đều có chuẩn mực. Dựng hai người gỗ trên đất bằng, một người được đặt phía trước một cái trống để
đợi thời gian, cứ đến
một khắc (mười lăm phút) thì tự động đánh một
tiếng trống. Một người
được đặt trước một cái chuông để đợi giờ, cứ đến một giờ (hai tiếng đồng hồ) thì tự động gõ một
tiếng chuông. Những vật này được nối nhau bằng một cây trục ăn
sâu trong đất, mỗi vật có một
công việc khác nhau. Hồi
ấy Hoàng Đạo Nghi được xem là một thành
công mầu nhiệm. Nhưng
không bao lâu, đồng sắt dần dần hoen rỉ nên
không chuyển động được,
vua cho cất vào viện Tập hiền.

Trong năm này
đổi tên điện đường bàn việc chánh sự, và lấy
tên khác là Trung Thư Môn Hạ Tỉnh.

Con gái Quách Hành Từng thiết trai cúng dường nên
chiêu cảm phước báo:

Vợ Quách Hành ở huyện Văn Đăng thuộc Đăng châu
sinh một con gái mổ thức ăn như hạc, bà muốn đem chôn
sống thì nó
cất tiếng nói: “Do đời trước tôi từng thiết trai
cúng dường, nên hiện thân hình
như thế này để mọi người biết”.

Ngưu Vân cầu thông minh được cảm ứng:

Giáp Tý năm mươi bảy, Sa-môn Ngưu Vân thuở nhỏ rất đần
độn. Một hôm ngài đến
Đài sơn lễ lạy Bồ-tát Văn-thù. Vừa đến phía
Đông Đài sơn, ngài gặp
một ông lão. Ông lão hỏi:

Ông
đến đây làm gì? Ngài đáp:

Xin gặp Đại thánh cầu thông minh. Ông lão nói:

Văn-thù ở phía Bắc đài này, ông nên đến đó lễ lạy.

Ngưu Vân nghe
lời dạy liền đi qua phía Bắc, nhưng cũng lại
thấy ông lão khi nãy.
Ngưu Vân nghó ông ấy chính là Văn-thù, liền sụp
lạy. Ông lão nói:

Ông
là Sa-môn không nên lạy cư só thế tục.

Ngư Vân vẫn
sụp lạy
không ngớt. Ông lão cảm động liền
nhập định, biết tiền
thân của Ngư Vân vốn là con trâu, có lần chở kinh Phật, nhờ phước báo ấy nên hiện đời được
làm Sa-môn. Ông lão xuất định
và nói cho ngài biết.
Ông lão nói tiếp:

Bản tánh ông mê muội, trong não có một cục thịt, nay
ta sẽ
cắt bỏ nó dùm ông.

Rồi ông lão bảo ngài nhắm kỹ mắt lại đừng vôïi mở ra. Ngài làm đúng lời dặn.
Lát sau, ngài cảm thấy hình như ông lão dùng cái lưỡi
mác nhọn cày trong não
mình, nhưng không hình dung rõ ràng lắm. Một lúc lâu
ngài thấy trong lòng khai mở khác hẳn lúc trước.
Đến khi ngài
mở mắt nhìn, thấy ông lão hiện lại thân
Bồ-tát Văn-thù diệu tướng
đoan nghiêm, và nói với ngài:

Ta đã cho ông thông minh rồi đó!

Ngưu Vân vô cùng mừng rỡ cúi đầu lạy tạ, khi ngẩng lên thì
Bồ- tát ẩn mất. Từ đó ngài
thông minh, biện luận và liễu ngộ, là đạo
sư
của đương thời. Do túc
nhân ấy nên ngài tên là Ngưu Vân.

Nhật Bản bắt đầu có Luật giáo: (Bính Dần)

Sa-môn Vinh Duệ, Phổ Chiếu… người
Nhật Bản đến
Dương châu, đồng thời dâng
cúng mười tấm y Tăng-già-lê. Trên y có thêu hình
núi, sông và những vật khác. Đó là vật mà quốc chủ của họ gởi
sang để cúng dường cho
Sa-môn đạo hạnh tại
Trung Quốc. Khi ấy
Luật sư
Giám Chân nhận số y này
và khen người nước ngoài có chủng tánh Phật
và ngài muốn sang giáo
hóa họ. Cũng vừa lúc Duệ, Chiếu… thỉnh cầu nên ngài liền theo thuyền
sang Nhật.
Giữa đường bị bão dập, đẩy thuyền
vào cửa biển
Ngư Đà, nhưng do ngài là người có đạo hạnh trì
Luật thâm sâu nên thoát được hiểm họa, cuối cùng cũng đến được
Nhật Bản. Quốc vương Nhật Bản đoán
biết trước nên liền xa giá đến nghênh đón ngài, và thỉnh về trụ ở
điện Tỳ-lô-giá-na.
Sau đó không lâu, quốc vương
thỉnh ngài truyền tam quy
ngũ giới. Phu nhân, quần thần cũng lần lượt
được ngài truyền trao
giới pháp. Từ đó Nhật Bản bắt đầu có Luật giáo.

Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi thị tịch: (Đinh Mão)
Năm này Tam tạng
Bồ-đề-lưu-chi thị tịch, hưởng thọ một trăm năm mươi
sáu tuổi. Ngài vốn là con của một quốc vương thuộc
Nam ấn, nhường ngôi xuất
gia. Cao Tông nghe danh ngài liền hạ chiếu thỉnh ngài vào
Trung Quốc. Trong niên hiệu
Thùy Củng, ngài đến
kinh sư, lúc ấy ngài đã bốn mươi tuổi. Những bộ kinh như
Hoa Nghiêm, Đại
Bảo Tích đều do ngài
chuyển dịch. Vua và trọng thần trong triều tôn kính ngài như
Phật sống.
Ngày lễ tang, vua đặc biệt cấp cho ngài nghi lễ tống táng của thiên tử, dựng tháp ở
Tây Nguyên, Long Môn và ban tặng
ngài thụy là Khai Nguyên
Nhất Biến Tri Tam tạng. Từ xưa đến nay chưa
ai có đức độ và tiếng tăm như ngài.

Hòa thượng Phá Táo Đọa ở Tung sơn:

Không ai biết
chính xác tên họ của Sư, lời nói và việc làm của
sư không ai lường nổi. Người ta chỉ biết hồi ấy
sư yết kiến
Lão An Quốc sư và khế ngộ tâm yếu,
ẩn cư trong Tung sơn. Trong núi có ngôi miếu
rất linh, giữa điện chỉ
an trí một ông táo. Kẻ gần người xa đến đây cúng
tế không ngày nào ngớt.
Sư dẫn đồ chúng vào miếu, dùng trượng gõ
vào ông táo ba lần và nói:

Ôi!
Ông táo này do gạch đất làm thành, thánh từ
đâu ra, linh ở
chỗ nào? Thế mà lại đi hưởng phẩm vật cúng tế của người khác.

Sư lại dùng trượng gõ ba cái nữa, ông táo đột nhiên đổ
sụp xuống.

Lát sau bỗng
có một người mũ cao đai rộng đến trước sư lạy tạ nói:

Con vốn là thần táo trong miếu này, lâu nay phải chịu nghiệp
báo, nay nhờ thầy nói pháp vô sinh, con được
giải thoát sắp được
sinh
thiên, nên con đến lạy tạ.

Sư nói:

Đó
là tánh mà ông sẵn có, chẳng phải ta nói quá.
Thần táo lạy tạ sư rồi đi. Lát sau đồ chúng đến hỏi Sư:

Chúng con lâu nay hầu hạ bên
Hòa thượng, nhưng chưa được khai thị. Thần táo lãnh hội được ý chỉ thẳng tắt gì mà liền được
sinh

thiên như vậy?
Sư đáp:

Ta chỉ nói với ông ấy răng do gạch đất làm thành chứ có nói
đạo lý gì khác đâu.

Cả chúng im lặng, lát sau sư hỏi:

Hiểu không? Chúng đáp:

Không hiểu. Sư nói:

Tánh vốn có tại sao không hiểu? Chúng Tăng sụp lạy. Sư nói:

Phá rồi! Phá rồi! Đọa rồi! Đọa rồi!

Bấy giờ chúng Tăng đều tỏ ngộ huyền chỉ.

Sau này Thiền
sư Nghóa Phong hỏi Quốc sư Lão An về ngài
thế nào. Quốc sư khen:

Ông ấy thấu tận mình và vật nhất như, có thể nói như trăng
sáng
trên trời cao, không ai mà chẳng thấy, chỉ có điều
khó thể nhập vào
lời ông ấy thôi.

Nghóa Phong hỏi:

Chẳng rõ người nào thể nhập được lời ông ấy? Quốc sư đáp:

Không biết.

Lại có vị Tăng hỏi:

Khi vạn vật vô hình thì thế nào? Sư đáp:

Lạy chính là ông chứ không phải ta, không lạy chính là ta
chứ không phải ông.

Tăng lạy tạ. Sư nói:

Vật sẵn có, vật chẳng phải vật, nên nói “Hay chuyển
được vật thì đồng Như Lai” là thế.

Có vị Tăng từ Ngưu Đầu đến, Sư hỏi:

Từ pháp hội của ai đến đây?

Vị Tăng bước
tới chắp tay nhiễu sư một vòng rồi đi ra. Sư nói:

Pháp hội Ngưu Đầu không thể có người này. Tăng bèn
quay lại chắp tay đứng bên sư. Sư nói:

Phải vậy! Phải vậy! Tăng hỏi tiếp:

Lúc ứng vật chẳng do người khác thì thế nào? lai.
Sư nói:

Lẽ đâu có chuyện chẳng do người khác? Tăng hỏi:

Làm thế nào thuận chánh về nguồn? Sư hỏi lại:

Về nguồn thuận cái gì? Tăng nói:

Nếu chẳng phải Hòa thượng thì ai lầm lạc chuốc lấy tội lỗi! Sư đáp:

Vẫn chưa thấy được đạo lý thời Tứ Tổ, chỉ thấy
sau đó và tương

Tăng bèn nhiễu sư một vòng rồi đi. Sư nói:

Cái đạo thuận chánh xưa nay như vậy. Có vị Tăng đứng hầu, Sư nói:

Tổ Tổ Phật Phật chỉ nói như bổn tâm, bổn tánh của
con người,

ngoài ra
không có đạo lý gì khác. Nắm lấy! Nắm lấy!

Tăng lạy tạ. Sư cầm phất tử đánh, nói:

Một chỗ đã như vậy, thì ngàn nơi cũng như thế. Về
sau không ai biết Sư thị tịch lúc nào, ở đâu.

Nhất Hành thị tịch:

Tháng mười một năm này, Thiền sư Nhất Hành bị bệnh tại
chùa Hoa Nghiêm. Cựu Đường sử ghi:
“Đêm nọ vua nằm mộng thấy mình đến chùa, lại thấy
một tịnh thất,
giường tòa, cửa
sổ nơi ấy đều có khí tượng trắng xóa. Đến
sáng vua nghe báo
Nhất Hành bị bệnh, liền
sai
sứ đến thăm hỏi.
Sứ trở về
kể lại quang cảnh nơi
ngài nằm giống hết như cảnh vua thấy trong
mộng. Vua than thở rất
lâu. Sau đó hạ chiếu thỉnh mười vị Đại đức trong kinh thành lập đàn cầu phước cho ngài.
Sau đó bệnh ngài thuyên giảm trong thời gian ngắn.
Lúc ấy, vua hạ chiếu thỉnh ngài theo xa giá
đi Tân phong, được ít hôm ngài bệnh lại. Vua đích thân đến thăm hỏi.
Ngài bèn tắm rửa rồi ngồi
ngay thẳng thị tịch, thọ bốn mươi lăm tuổi. Vua
khóc thương thảm thiết,
không thiết triều ba ngày, hạ chiếu đến phúng điếu và cho quàng lại hai mươi mốt ngày để muôn dân đến chiêm ngưỡng
lễ lạy. Dung mạo của
ngài như người sống, râu tóc dài thêm ra. Vua
đích thân soạn văn bia
và khắc vào đá. Vua xuất năm trăm ngàn tiền
trong quốc khố để dựng
tháp và đúc tượng ngài bằng đồng, ban ngài thụy
là Đại Tuệ Thiền Sư”.

Có lần vua từ tốn hỏi ngài vận nước lâu dài bao nhiêu, có gặp nạn không? Ngài đáp:

Loan giá đi Vạn Lý, xã tắc cuối cùng có kiết.

Vua thất kinh hỏi nguyên do, ngài không nói, lui vào trong
thất, bưng ra cái hộp nhỏ
bằng vàng dâng vua và nói:

Khi đến Vạn Lý thì mở ra xem.

Một hôm vua mở hộp xem, trong ấy bảo phải về gấp. Đến lúc gặp mối loạn của
Lộc Sơn, xa giá đi thành đô, đến cầu
Vạn Lý, vua
tỉnh ngộ, không bao lâu
liền quay về. Lúc ấy, Chiêu Tông mới được phong làm
Kiết vương, mà nhà Đường đến
Chiêu Tông thì diệt vong, nên
ngài nói “cuối cùng có kiết”.

Trong làng có
bà lão thường ăn chay, cúng dường, bà có một đứa con phạm tội giết người
sắp đem hành hình. Bà lão khóc lóc đến
cầu xin ngài cứu. Ngài
thương bà lão, bèn sai đệ tử bắt sinh vật, đệ tử bắt bảy con heo con, ngài đem nhốt hết trong lu, rồi dùng Phạm ngữ
phù chú vào.
Trong bảy ngày,
sao Bắc đẩu lặn hết đâu mất.
Triều đình chấn động,
Thái sử tâu vua tất có biến, xin vua vào chánh điện cầu cúng
giải nạn. Vua bí mật hỏi ngài, ngài nói:

Đây
là yêu ma chứ không phải gì khác, hễ tâm sân thì phá hoại
tất cả việc lành, tâm từ thì hàng phục tất cả
yêu ma. Nếu bệ hạ xuống
chiếu đại xá thiên hạ, thì yêu ma chẳng làm gì được.

Vua nghe theo liền đại xá thiên hạ. Con trai bà lão nhờ đó
mà thoát chết. Mỗi ngày
ngài thả một con heo con ra thì một ngôi sao xuất hiện. Đến ngày thứ bảy thì chùm
sao Bắc đẩu hiện lại như cũ.
Những bí thuật của ngài phần
nhiều là như vậy.

Ngài trước tác:
Dịch Luận mười hai quyển, Đại
Diễn Luận hai mươi quyển,
Khai Nguyên Đại
Diễn Lịch năm mươi hai quyển,
Thất Chánh Trường Lịch ba quyển,
Thích Thị Tuệ Lục, Đại
Diễn Huyền Đồ, Tâm Cơ Toán Thuật,
Quát Độn Giáp Thập Lục Cục, Lục Nhâm Liên Châu
Ca, Lục Nhâm Tủy Kinh, Thiên Nhất Thái Nhất Kinh, Thái
Nhất Cục Độn Giáp Kinh,
mỗi loại một quyển, Ngũ Âm Địa Lý Kinh mười lăm quyển.
Tể tướng
Lý Kiết Phủ phụng chiếu vua
soạn Nhất hành
truyện một quyển, có ghi
lại trong Đường Nghệ Văn Chí. Năm thứ mười
sáu, vua xuống chiếu sai
Đặc Tiến Trương Thuyết, Lịch Quan Trần
Huyền Cảnh… biên tập và lưu hành Đại
Diễn Lịch do
ngài soạn.
Tháng ba, vua xa giá đến Ôn Thang, lộ trình có đi ngang qua tháp của ngài, vua xuống

xa giá nhiễu
quanh tháp ngài, sai Phẩm Quan đến trước tháp tuyên cáo ý nguyện của mình,
là ban năm mươi vải lụa để trang trí tháp, đồng thời trồng lại tùng bách trước tháp ngài. Ngài là người được thiên tử
quan tâm đến như thế.

Sử Quan đời Tống là Âu Dương Văn Trung nói:

“Từ Thái sơ đến Lân Đức Lịch, cả thảy hai mươi ba nhà làm
lịch, tuy gần với ngày
giờ nhưng chưa sít sao. Đến Nhất Hành thì sít sao bậc nhất. Ông ấy dựa vào
số mà lập cách tính, nên không thể có gì
thay đổi. Đời sau tuy có
người sửa đổi lại, nhưng đều phỏng theo ông ấy mà thôi”.
Hồi ấy có
Sa-môn Đạo
Hoằng người
Quảng Châu rất thân với
Thị lang Trương Kích Chi.
Hoằng hay nói việc kiết hung không điều gì
là không hiệu nghiệm. Có
lần Hoằng đến xem nhà cho Trung thư
Trương Thuyết, dặn Thuyết rằng:

Ông
không nên đào đất ở góc Đông bắc. Hôm khác
Thuyết gặp Hoằng nói:

Hơi xông khắp nhà, làm sao đây?

Hoằng cùng
Thuyết đến xem góc nhà, bỗng thấy có ba lỗ
hổng sâu hơn một trượng,
Hoằng thất kinh nói:

Ông
giàu có chỉ một đời thôi! Con cái ông sắp tuyệt
tự hết rồi! Trương Thuyết sợ, muốn lấp đi, Hoằng nói:

Lấy đất không có khí tượng, thì mạch đất không ăn liền nhau.
Ví như vết sẹo trên cơ thể, đắp thịt khác vào thì có ích gì.

Về sau con cháu
Trương Thuyết đều bị dính vào việc của
Lộc Sơn nên bị chết sạch.
Quả nhiên đúng như lời Đạo Hoằng nói.

Luận rằng: “Âu Dương
Văn Trung rất ghét
Phật giáo, ông ấy chưa khi nào đề cập đến
Phật giáo cả, chỉ có trong Đường Chí ông ấy
có coi trọng đến tác
phẩm Đại Diễn của ngài Nhất Hành. Nhưng khi
biên soạn về học thuật,
thì Tống Cảnh Văn lược bỏ sử truyện của ngài Nhất Hành,
Huyền Trang… mà chỉ
soạn về học thuật địa lý của ngài
Đạo Hoằng. Có thể ông
ta cho rằng về phương diện Phật giáo, đạo hạnh
và công lao của hai vị ấy
không đáng để ghi nên mới làm như vậy,
nhưng sự thật lẽ đâu
lại như vậy ư?

Đại Diễn bao
quát cả thiên thời; địa lý đề cập đến nhân sự, cho nên
sử
sách ghi lại đầy đủ, còn như đạo Phật của chúng ta không
đời nào thịnh bằng đời
Đường. Trong gần ba trăm năm, những bậc thầy
về đạo đức trong thiên
hạ không sao kể hết. Âu Dương và Tống Văn cho rằng Phật giáo chuộng giáo pháp của
phương khác, nên đố kî mà không chép. Cũng thời
Xuân Thu, Lão Đam, Đàm Tử là bậc hiền tài nhưng
trái lại không bằng Giang
Nhân, Hoàng Nhân lại được chép trong sử
sách. Như vậy lẽ đâu
Lão thị không đáng để ghi chép sao.
Nên biết
sử
sách của quốc gia bao gồm lễ nhạc, chánh
sự và
những bí thư có giá trị
và không giá trị khác, còn như giáo pháp của Phật giáo ta thuộc bậc tuyệt thế, vượt hẳn phiền lụy của phàm tình, thì can dự vào chánh
sự làm gì, cho nên ông ấy không chép chung trong
sách
sử thế gian là thế. Từ đó mà xét, Âu Dương,
Tống Văn phế truất nền đạo
giáo ta, nhưng thân ý lại
là đề cao, tôn trọng Phật giáo.
Cao lớn thay! Đại
sư
Nhất Hành! Buông ra lời nào đều là
sấm ký của tám trăm
năm. Đương thời minh quân thiên tử phải quỳ lạy
tôn xưng là Thánh nhân.
Đến như những tác phẩm của ngài làm ra để lại cho hậu thế, nó bao quát cả trời đất, xuyên
suốt cả gần xa, đến một trăm năm
sau những học thuật của ngài vẫn có
hiệu nghiệm. Còn như Đại
sư là Thánh nhân hay Hiền
nhân thì bản thân tôi không biết”.

Bài tựa Bát-nhã Tâm Kinh:

Lần đầu tiên lấy ngày
sinh của vua làm tiết
Thiên thu. Bắt đầu dùng Đại Diễn Lịch.
Năm này
Thái sư
Yên Quốc Công Trương Thuyết mất. Ông
là trọng thần của nhà
Đường. Những tác phẩm lớn trong triều phần
nhiều do ông viết. Ông
giỏi văn chương, cân nhắc thấu đáo lại am hiểu
Phật giáo. Ông từng bị
đày ở Nhạc châu nhưng nhờ tài thơ ca mà ông được giảm nhẹ tội. Hồi ấy người ta cho rằng ông được vượng khí núi
sông trợ giúp. Thiên hạ không gọi đích danh của ông mà chỉ gọi
Yên Công. Ông viết và khắc đá
bài tựa trong Bát-nhã Tâm Kinh. Trong ấy nói:

“Muôn hạnh phát khởi từ tâm, tâm là cái làm chủ con người.
Ba thừa đều quy về một, một là chủ của các pháp. Biết tâm không nắm bắt được đó mới là thật
sự nắm bắt được. Thấy một nhưng thông
suốt
tất cả, đó mới thật
sự là thông suốt một cách nhiệm mầu. Như Lai nói ngũ uẩn đều không, vì con người vốn không.
Như Lai nói tướng các
pháp rỗng rang, vì pháp
vốn rỗng rang. Biết pháp thấu tánh rỗng rang,
thấy tánh rỗng rang thì
buông pháp. Thấy biết như vậy chẳng phải là
rỗng rang đó sao! Thế nên
định và tuệ đều rỗng rang trong pháp, vào
được cửa ngõ này gọi
là thấy tỏ pháp môn, đi trên con đường này gọi là
con đường thẳng tắt.
Nếu chẳng phải người thực hành sâu Bát-nhã này
thì ai có thể chứng biết điều này”.

Phò mã Đô úy Vinh Dương, Trịnh Vạn Quân là những người rất
giỏi văn
chương, sở học tinh thông, hạ bút như thánh, hai người trổ
tài ấn khắc tâm kinh dựng cái đáng quý của thiện thánh, mở tinh hoa
cho hậu lai. Trong đó có đoạn nói:
“Phật dùng cái tâm không chấp tướng mà
diễn thuyết, vì pháp
vốn không sinh; ta dùng
cái tâm không trụ trước mà truyền, nên nay
pháp cũng không diệt.
Đạo nằm trong chữ nghóa, ý ngang bằng trời đất”.
Quốc lão
Trương Thuyết nghe vô cùng vui mừng. Những lời lẽ tán dương Phật pháp đều được khắc trong đá. Ông lại viết bài tán và bài
tựa cho Tam Quy viện và
Thiện Pháp đường. Trong ấy nói:

“Tam Quy viện
Thiện Pháp đường ở phía Tây Pháp Trì viện do Trưởng lão
Sơ Thượng Thiền sư
sáng lập.
Thiền sư họ Bành tên
Tri, bản tánh hiếu học,
thờ mẹ rất chí hiếu, mẹ mất sư tuyệt thực đến
bảy ngày. Sư nói năng
lời lẽ thâm sâu, đức hạnh sâu kín, dốc chí vào
đạo, thám xét lý huyền
nghiên cứu ý chỉ trong kinh Dịch, Lão Trang, Thái Nhất. Ngài tinh thông
Phật điển, phẩm hạnh cao vời, hoạch
định rõ ràng, chẳng mảy may nhầm lẫn. Việc làm của ngài như chẻ gỗ
trong ngó sen, như tìm văn
trong đá tảng, gắng sức dùi mài, toàn những việc mà
sức người không kham nổi.
Danh só
trong triều, cao đức nơi
rừng sâu đều được thắm nhuần pháp vũ, xa gần đều mến
mộ sư.
Những năm cuối đời,
Sư chuyên tâm
thiền quán.
Những việc
sư làm trong thuở
bình sinh thoát khỏi bụi trần.
Sư thường cảm niệm Đế vương, cha mẹ đã cho mình xuất gia, công ơn
sinh thành thật không
sao trả hết.
Sư nương
giáo pháp Như Lai lập
công đức này nhằm cầu phước cho quốc vương,
báo ơn Cửu huyền Thất
tổ trong muôn một, nguyện cùng tất cả chúng
sinh đồng lên bờ giác.

Tam Quy đường do
Sư sáng lập vào niên hiệu
Trường An năm đầu. Thiện Pháp đường
sáng lập vào năm
Khai Nguyên năm đầu.
Trong đó có em cùng mẹ với
sư là
Nhân Uyển, đệ tử
sư là
Khải Nghi và
Sa-di Linh Triết là những
người có công rất lớn. Bài tán viết rằng:

Kính báo các Phật tử Nhất tâm thanh tịnh xét Muốn cầu
đạo chân chính Phải vào từ lòng tin

Là tướng Phật hư không Là nhiệm mầu của pháp Định
tuệ chẳng lìa nhau Đó là Tăng hòa hợp

Nhân không pháp cũng không

Hai không ấy cũng không Trụ tâm trong tam không Nên gọi
Tam quy xứ
Lớn thay ngài Sơ Thượng! Dựng lập Thiện Pháp đường
Điểm tô ba đời Phật

Trang nghiêm mắt thanh tịnh Hay vận tâm vô ngại

Vào khắp tất cả nơi

Thấy chẳng hề nhiễm sắc Biết chẳng hề chấp biết Đó
là thấy chân thật

Là cái biết giải thoát Phật quán lìa sinh diệt Các
pháp cũng như vậy.

Ấn
định lại ngũ phục: (Nhâm Thân)
Năm này định chế lại ngũ phục. Ngũ phục có từ thời xưa,
đến Thiên hậu thì bà
xin để tang mẹ ba năm, sau đó họ Lư biện bác,
không đồng ý.
Khai Nguyên năm thứ năm
Lư Lý Băng dâng biểu tâu,
vua quan luận nghị rối bời,
từ đó mỗi khanh só đều có tang phục khác
nhau. Qua hai mươi năm Tiêu,
Cảo… chỉnh sửa lại ngũ phục, vua hạ chiếu
y theo đó mà làm. Năm
loại lễ phục này gồm có:

Tam Niên phục: Để tang cha gọi là Trảm thôi, vì tình
thương thống thiết, như cắt đứt lòng mình. Để tang mẹ gọi là
Tề thôi, kế
sau cha, nhưng chỉ để tang trong hai mươi bảy tháng thì hết. Mười hai tháng
đầu gọi là Tiểu tường, hai mươi lăm tháng kế
tiếp là Đại tường.
Tháng thứ hai mươi bảy gọi là Đàm phục, thêm một
tháng để tang trong lòng nữa,
sau đó là hết tang. Trảm thôi và Tề thôi chỉ được may bằng vải gai
thô xấu. Bề tôi để tang vua cũng như vậy.

Kỳ Niên phục: Gồm mười ba tháng, là để tang cho ông nội…

Đại
Công: Gồm chín tháng để tang cho chú bác…

Tiểu Công: Gồm năm tháng để tang cho anh em…

Ty Ma: Gồm ba tháng để tang cho anh em trong họ và nội
ngoại trong tộc.
Còn lại,
trong Ngũ Phục Chú sớ có nói rất rõ.

Tam tạng Kim Cang Trí thị tịch:

Ngày một tháng tám. Tam tạng Kim Cang Trí nói với đồ chúng:

Lúc trăng tròn thì ta đi.

Đến lúc đó,
ngài đầu đội kinh, nhiễu quanh tượng Tỳ-lô xong,
về sàng tòa ngồi kiết già thị tịch. Vua ban ngài
thụy là Quán Đảnh
Pháp sư, sai Trung thư Đỗ
Hồng Tiệm soạn văn bia.

Ngài thuộc dòng vương tôn ở
Tây Vực, theo
A-xà-lê Long Trí xuất gia và được
truyền Mật giáo. Sau đó ngài qua vùng Nam hải
của Trung Quốc. Tiết độ
sứ
Quảng Châu bẩm báo về triều, vua hạ
chiếu đem xe đến rước
ngài vào cung triệu kiến vua. Vua gặp ngài mừng
rỡ, thỉnh ngài trụ tại
chùa Đại Từ Ân

Sau đó không
lâu, trời hạn hán, vua thỉnh ngài cầu mưa. Ngài
lập đàn họa tượng
Phật Thất Câu Chi thờ và hẹn rằng:

Khi nào tượng mở mắt thì trời mưa. Ba ngày
sau quả nhiên tượng mở mắt, lúc ấy có một vật lạ từ đàn tràn bay bổng lên hư không hóa
thành mây rồi mưa ào ào đổ xuống. Vua xuống chiếu
hết lời tán thán ngài.

Năm sau ngài
xin từ biệt vua đi Nhạn Môn nhưng vua không
cho đi, ngài bèn qua ở
chùa Tiến Phước. Ngài tiếp độ người rất cẩn
trọng, không bao giờ biểu lộ niềm vui trên
sắc mặt, nên chẳng ai biết tâm trạng ngài thế nào. Đi đến đâu ngài đều lập đạo tràng Quán đảnh ở
đó. Đệ tử ngài có sư
Bất Không được truyền tông chỉ.
Hồi ấy
Bất Không thờ ngài, ngài giao cho
sư Tất Đàm
chương bằng tiếng Phạm và
Thanh Minh luận, chưa đầy mười ngày,
Bất Không đã đọc thuộc.
Ngài thán phục tài của Bất Không dẫn sư vào đạo tràng Kim Cang niên hoa để
kiểm nghiệm, ngài nhận thấy
Bất Không còn giỏi hơn mình. Bất
Không xin năm bộ Du-già, ngài chưa hứa khả,
Bất Không liền đến
Thiên Trúc tìm cầu. Đêm nọ ngài nằm mộng thấy tượng Phật trong kinh thành đều đi về hướng Đông cả, khi tỉnh dậy ngài kể cho
Bất Không nghe, lúc này
Bất Không mới nói rõ ý nguyện
sang
Tây Thiên của mình. Ngài nói:

Ông
là người thừa kế tông chỉ, ta đâu có tiếc gì!

Rồi ngài truyền trao năm bộ Du-già,
Tỳ-lô-giá-na kinh và
Tô Tức Quỹ Phạm cho Sư.
Sau khi ngài thị tịch,
Bất Không nhận lời di huấn
phổ truyền Mật tông này sang Tây Thiên.

Thiền sư
Nghóa Phước thị tịch:

Năm này Thiền sư Nghóa Phước thị tịch. Cựu Đường sử
chép: “Sư đắc pháp với
Thiền sư
Thần Tú, hồi ấy
sư ở trong phương
trượng của chùa
Cảm Hóa, hơn hai mươi năm chưa từng ra khỏi cửa.
Có lần sư theo xa giá đến
Đông đô, Thứ sử cùng quan lại muôn dân
trong Bồ châu và Hiệu
châu đều đem tràng phan hương hoa đến nghênh
đón sư, đến nỗi nghẹt
cả đường đi. Sau khi sư thị tịch, vua hạ chiếu ban cho
sư hiệu là Đại Trí Thiền sư và an táng phía trên
cửa cung. Hôm ấy có đến mấy vạn người tống tiễn kim quan. Trung thư
Nghiễm Đónh
Chi soạn văn bia. Hồi đó
Thiền sư
Thần Tú tuy là bậc đức hạnh trong
Thiền môn, được Đế
vương kính ngưỡng, nhưng ngài chưa từng nhóm
chúng khai đường truyền
pháp. Đến sau khi Sư thị tịch, Thần Tú mới bắt
đầu truyền giáo tại kinh thành. Trong hơn hai mươi năm ấy, ai nấy đều
rất ngưỡng mộ Sư.

Trương Quả Tiên sinh ở Hằng châu: (Quý
Dậu) Thứ sử Hằng châu là Vi Tế tâu vua:

Phương só Trương Quả có bí thuật Trường Niên, nói được những việc trong vài trăm năm. Hồi trước
Tắc Thiên có lần triệu ông vào triều
nhưng ông giả chết không đi. Đến nay mới thấy lại.

Vua nghe vậy
sai Trung thư Thị lang Từ Kiêu đem ngọc tỷ và
thư đến nghênh đón ông.

Trương Quả vào cung, vua nghe ông biến hóa khôn lường thì tỏ vẻ nghi ngờ. Hồi ấy
Hình Hòa Phát rất giỏi
toán số, biết được thọ mạng người khác ngắn hay dài. Vua triệu Phát vào tính tuổi thọ của Quả.
Phát mờ mịt chẳng biết Quả có tuổi thọ bao nhiêu. Lại có
Dạ Quang là người rất giỏi về ma quỷ, vua triệu Quang và Quả cùng ngồi im lặng quan
sát nhau, rốt cuộc Dạ
Quang cũng không thấy được Quả là người thế
nào. Vua nghe nói, người
uống nước rau cần mà không thấy đắng mới là
kỳ só
chân chánh. Lúc ấy gặp trời lạnh, vua ban nước rau cần cho Quả.
Quả uống hết ba đấu, vẻ mặt ngây ngất như người
say rượu, quay
qua nói với tả hữu:

Đây
không phải là rượu ngon!

Lát sau Quả
lấy gương soi thấy răng mình đen xì, bèn sai tả hữu lấy gậy
sắt Như ý đập gãy hết răng. Quả lấy thần dược thoa vào rồi
leo lên ngủ. Chỉ trong nháy mắt, răng của ông mọc nguyên trở lại trắng
đẹp vô cùng. Lúc này vua mới tin.
Vua định gả công chúa cho ông, ông biết trước hết lời chối từ,
cuối cùng tránh được.
Sau đó ông khẩn thiết xin về núi. Vua hạ chiếu nói:

“Tiên sinh
Trương Quả ở Hằng châu là bậc du
só xuất thế, dấu
tích cao vời, thâm nhập
huyền thuật. Trước đây ông trà trộn trong dân gian,
đáp lại
chiếu vua vào thành yết kiến, nhưng chẳng ai lần tìm được
số mạng ông là bao nhiêu. Có thể nói ông chẳng khác nào
Phục Hy thượng nhân. Hỏi về
đạo lý, ông hiểu biết thấu đáo. Nay đặc biệt gia ân tự
do vào triều, hoàng thượng rất
sủng ái ban phẩm lộc như
Ngân thanh
quang lộc Đại phu, ban hiệu
là Thông Huyền Tiên Sinh.
Năm đó
Trương Quả vào ẩn thân trong
Hằng sơn, từ đó về
sau chẳng ai thấy ông nữa.

Tam tạng Vô Úy thị tịch: (Ất Hợi)
Năm thứ hai mươi ba, Tam tạng Vô Úy thị tịch, thọ chín mươi
chín tuổi. Vua hạ chiếu
sai Hồng Lô Thừa Lý Hiện lo liệu tang lễ, an
táng và dựng tháp ngài
tại Quảng Hóa thuộc Tây sơn Long Môn. Ngài vốn thuộc
dòng Thích, hậu duệ của
Cam Lộ Phạn Vương. Ngài nhường
ngôi xuất gia, đạo đức
và thanh danh của ngài đứng đầu ở Thiên Trúc.
Mỗi lần giảng pháp đều
có điềm linh ứng hiện. Đầu tiên ngài giảng Giá
na kinh tại nước Ô Trà, lúc ấy chúng hội có thấy bốn chữ
Tỳ-lô-giá-na bằng vàng
trên hư không, ai nấy đều đứng dậy xếp hàng chắp tay
cung kính, lát sau không thấy đâu nữa.
Có lần đi qua
Long hà, một con lạc đà chở kinh bị nước cuốn,
ngài sợ mất kinh, liền lội theo lạc đà xuống dưới
nước sâu, thế là
Long vương liền mời ngài vào
cung giảng pháp, ngài không hứa khả, Long vương chí thành thỉnh mãi cuối cùng ngài đi.
Long vương giữ ngài ba đêm mới cho ngài về, những bản kinh Phạm ngữ ấy chẳng hề ướt một chữ.
Những việc thần dị của
ngài đại loại như vậy.

Tam tạng Bất Không hàng phục voi điên:

Năm này, Tam
tạng Bất Không theo A-xà-lê Phổ Hiền ở nước
Sư Tử cầu học cách lập
đàn Đại Bi Thai Tạng và thỉnh sư khai mười
tám hội Kim Cang Quán
Đảnh. Một hôm quốc vương nước này đang
điều phục voi, bỗng nhiên
đàn voi lồng lên chạy tứ tán, chẳng ai dám truy cản. Khi ấy
Bất Không ngồi ngay ngã tư đường, đàn voi chạy đến trông thấy ngài đột nhiên phủ phục xuống đất,
sau đó bỏ đi. Từ đó cả
nước tôn kính ngài như thần.

Luận rằng: “Từ khi
Phật pháp truyền sang phía Đông, chư
Tăng đều dùng những việc thần dị để giáo hóa.
Những việc làm ấy công
hạnh đều thuần thục,
khế hợp với nguồn tâm, lưu xuất từ trí giác là
việc làm của Thánh nhân chứ hoàn toàn không phải
do phù chú huyễn thuật. Từ thời Đông Tấn, Thi lợi
mật xuất hiện, tuyên dịch thần chú, nhưng thật
ra mà nói những thần chú ấy chẳng qua là cúng tế quỷ thần, xua đuổi
tà ma, tiêu tai giải nạn
cho con người mà thôi. Trong thời gian đó cũng
có không ít kẻ mạo danh
Tỳ-kheo từ nước ngoài vào dùng huyễn thuật
hù dọa người ngu. Chẳng
hạn như La-hán pháp, Chánh công, chỉ là những phép
tà ma hạ liệt, giống như phép của Lôi công bên
Đạo gia. Lẽ
đâu đó là pháp thuật
mà những bậc tông sư đạo cao đức trọng, những
bậc giáo chủ rừng thiền lưu tâm đến ư.
Đến niên
hiệu Khai Nguyên, ba Đại só là Kim Cang Trí, Vô
Úy, Bất Không người
Tây Vực mới bắt đầu hoằng truyền Mật tông. Họ là những bậc tài cao đức trọng, là bậc chí tôn
chánh chân, cho nên thần lực của họ ngang bằng với
sức tạo hóa. Bởi vì ba đại
só ấy tuy hoằng
truyền Mật tông nhưng đã
là những người thấu triệt được tự tâm, việc làm lưu xuất từ thánh trí. Ba vị ấy từng lấy làm tiếc một
sự việc mà trong
Tư Trị Thông Giám đã
viết. Chuyện rằng: Trong niên hiệu Trinh Quán
có vị Tăng từ Tây Vực
sang rất giỏi chú thuật có thể làm cho người chết ngay,
sau đó làm cho
sống lại. Thái tông mới gọi một tráng
só trong
đám phi kî đến thử,
quả nhiên đúng y như vậy. Nhân đó vua hỏi Phó Dịch. Dịch nói:

Đó là tà thuật. Thần nghe tà không làm gì
được chánh. Xin bệ hạ
cứ sai thử nghiệm nơi thần sẽ biết.

Vua liền
sai vị Tăng ấy chú thuật phù phép
Phó Dịch, Dịch chẳng có cảm giác gì, ngay lúc ấy vị Tăng bị ngã quay nằm chết cứng trên
đất và không sống lại nữa.”
Đó là những lời đồn đại bẻ cong
sự thật.
Vì sao vậy? Bởi vì
giả sử việc ấy có
thật, thì tăng ấy không phải là Tăng chân chánh, phù chú cũng là tà ma. Có thể nói đó chỉ là tà thuật mà thôi. Thế nên điều
đó không đủ chứng cớ
để bôi xấu đạo pháp của ta được. Dù có dẫn
chứng muôn ngàn lý lẽ
cũng không thể có sự việc ấy được. Giả sử ông ấy
từ Tây Vực lặn lội
đến Trường An, pháp thuật của ông ta có thể làm cho người chết rồi làm cho họ
sống lại, nhưng không lẽ ông ta lại không
biết bảo vệ thân mình ư?
Với một người bình thường, vô cớ làm cho ông
ấy ngã lăn ra đất chết,
thì dù trẻ con cũng không tin được.
Hơn nữa tuy lúc đó ba vị Đại
só này chưa đến
Trung Quốc, còn
như những bậc Đại đức
Tăng trong kinh thành như Tuệ Thừa, Huyền
Uyển, Pháp Lâm,
Minh Thiệm lẽ đâu chịu ngồi yên nhìn ngụy Tăng từ
nới khác đến phá hoại
giáo pháp sao? Không xin trừng trị đích đáng lại
để cho vua sai Phó Dịch
thử nghiệm để phân biệt chánh tà ư.

Phật chế giới luật, dù là cỏ cây rong rêu còn không cho Tỳ-kheo giẫm đạp vì
sợ rằng làm tổn hại thân
mạng chúng, huống gì nói
đến chuyện đoạt thân
mạng kẻ khác, lưu truyền phù chú cho đời. Thế
nên tôi cho rằng, những
lời đồn đại bóp méo sự thật đã quá rõ rồi.

Sa-môn Pháp Tú cúng y cho chùa Hồi hướng:

Mậu Dần: Bắt đầu dựng các trường học trong các châu quận.
Năm thứ hai
mươi sáu,
Sa-môn Pháp Tú nằm mộng thấy vị
Tăng khuyên mình đem năm trăm y
ca-sa cúng cho chúng
Tăng trong chùa
Hồi hướng. Tỉnh dậy, ngài lấy làm lạ, nhưng cũng xin tiền may đủ năm trăm cái y,
nhưng ngài đi hỏi khắp nơi nhưng chẳng ai biết chùa Hồi hướng ở đâu cả.
Hôm nọ giữa đường
ngài gặp một vị Tăng đi về phía mình, hỏi ngài:

Thầy may y ca-sa đến nay xong chưa? Ngài đáp:

Xong rồi. Vị Tăng nói:

Ta sẽ dẫn ông đến chùa Hồi hướng. Ông mang y và đồ lấy
lửa đi theo ta.
Ngài đáp:

Dạ vâng!

Sáng sớm
hôm sau, ngài theo vị Tăng ấy vào núi
Chung Nam. Đi hết hai ngày bỗng
đến một nơi thanh vắng lạ thường, chỉ thấy
mây quyện mọi vật, đường
núi cheo leo, hai người đi tới ngồi trên phiến đá.
Vị Tăng ấy bảo ngài mài đá lấy lửa, đốt hương nhìn lớp khói mây ấy lễ lạy. Đột nhiên lớp mây vén ra, lưng chừng núi bỗng xuất hiện một
ngôi bảo sát với tràng
phan phất phới trong gió, ẩn mình sau ngạch cửa
màu đỏ. Ngài mừng rỡ
liền cùng vị Tăng bám vách núi leo lên. Đi gần
lên, ngài ngửi thấy mùi
cơm thơm ngào ngạt cùng thấy chuông mõ giao
xen nhịp nhàng với nhau.
Lát sau ngài nhìn thấy toàn cảnh ngôi chùa, trên có tấm biển viết hai chữ
Hồi Hướng. Vị Tăng ấy đi thẳng vào bên
trong, sai người gác cửa
sắp xếp chỗ ăn ở cho ngài.
Lát sau ngài mặc áo đắp y đến chào vị
Trưởng lão
Phương trượng, kế đó gặp chư Tăng, ai nấy đều kỳ vó oai nghiêm đến chào hỏi ngài.
Hôm sau,
Pháp Tú đem
ca-sa cúng dường khắp chư
Tăng trong chùa.
Khi Trưởng lão đáp lễ xong, dẫn
ngài vào một căn phòng
trống và gọi thị giả đem nhạc cụ đến. Thị giả
liền đem đến một cây
tiêu bằng ngọc. Trưởng lão nói:

Đây
là gian phòng mà trước đây thiên tử nhà Đường từng ở. Do thích âm thanh của loại nhạc cụ này nên ông ấy thác
sinh xuống làm Đế
vương, không lâu cũng sẽ quay về.

Pháp Tú lưu lại hai đêm rồi xin về. Trưởng lão đưa ngài cây
tiêu, y ca-sa và dặn:

Thầy đem cây tiêu này về dâng cho thiên tử nhà Đường.
Trưởng lão
sai vị Tăng tiễn ngài xuống núi. Ra khỏi chùa chưa xa,

ngài nhìn lại
thì thấy mây sương bủa quanh tứ phía, Pháp Tú than
tiếc rồi quay về. Ngài
vào cung dâng món quà mà Trưởng lão ấy gởi.
Vua nhìn thấy, liền cầm
ngọc tiêu thổi âm thanh trong trẻo, đúng tiếng
tiêu mình từng được
nghe. Sau này trong những buổi yến tiệc tại sân rồng, vua triệu
Lý Bạch vào làm thơ, còn mình thổi ngọc tiêu,
Dương Quý phi khiêu vũ. Tiếng tiêu
trầm bổng, điệu vũ lả lướt chẳng khác tiên đi.

Kỷ Mão: Phong Khổng Tử làm
Văn Tuyên vương (Ngồi quay
mặt về Nam như ông Cổn,
đội mũ miện như mười vị Hiền triết, lại vẽ
bảy mươi hai người hiền
treo trên vách miếu).

Lý Trưởng giả soạn Hoa Nghiêm Hợp Luận: (Canh
Thìn) Trưởng giả
Lý Thông Huyền là con cháu nhà Đường, ông mất năm

Khai Nguyên thứ hai mươi tám. Năm thứ bảy, ông đến huyện
Mạnh ở Thái Nguyên, Cao Tiên
Nô biết ông là bậc Đại hiền liền mời về ở
nhà mình. Mỗi ngày ông chỉ ăn mười quả táo và
một cái bánh lớn, cả ngày chỉ ngồi mài mực viết lách, chẳng giao tiếp với ai. Qua ba năm như
vậy, sau đó ông qua dựng một cái thất bên cạnh ngôi chùa cổ trên đất họ
Mã. Cả ngày ông chỉ
ngồi tónh tọa mà thôi. Mười năm sau, bỗng nhiên một hôm ông xách đãy
kinh sách ra đi. Đi được hai mươi dặm, bỗng gặp
con hổ, con hổ từ từ
nằm phủ phục xuống, ông vỗ lưng nó và nói:

Ta định viết bộ luận giải thích kinh Hoa Nghiêm, ngươi có thể
tìm giúp cho ta một chỗ ở được không.

Rồi ông đặt túi kinh trên lưng con hổ và đi theo nó. Đi đến
trước một ngôi tháp ở
núi Thần Phước, con hổ không đi nữa, ông bèn mang túi kinh vào ở
trong tháp, con hổ vẫy đuôi đi mất. Ngôi tháp này thoáng mát
sạch sẽ, rộng
chừng sáu, bảy khuỷu tay, bốn bên trên dưới đều
cân xứng nhau. Mái che bên trên tuy thấp nhưng rất hợp lý,
sức người
không thể làm nổi. Đêm
mà ông viết luận, tâm trí bỗng nhiên bừng mở, thấu tận diệu lý, miệng phóng ánh
sáng thay cho đèn đuốc. Lúc ấy bỗng thấy xuất hện hai đồng tử một nữ một nam, mặt mày tuấn tú, khoảng
tuổi cập kê, ăn mặt rất đẹp lại có khăn quấn đầu. Hằng ngày hai đứa trẻ
này múc nước suối, đốt
hương mài mực, xếp giấy cho ông. Cứ sáng sớm
là bưng thức ăn đến
đặt trước ông. Ăn xong chúng bưng mâm bát đi
đâu ông cũng chẳng
biết. Như vậy đến năm năm, đến khi Trưởng giả viết

xong luận thì
cũng không còn thấy chúng đâu nữa. Diện mạo của
ông rất đẹp, râu tóc trắng phơ, cặp mắt
quắc thước, môi đỏ
như son,
nước da hồng hào. Ông
đội mũ bằng vỏ cây hoa, mặc áo bằng vải gai,
quần dài ống rộng thắt
lưng đi khắp đó đây, chẳng gì trói buộc. Ngày nọ
ông xuống núi, gặp một
gia đình tổ chức tiệc linh đình, ông đi vào và nói:

Quý vị ở lại vui vẻ, ta đi đây!

Mọi người thất kinh chẳng hiểu ông đi đâu. Có người tiễn ông về núi, đến ngôi tháp đó ông tạ ơn rồi bảo người ấy quay về.
Ngay đêm đó, khói mây quần
quyện, núi non chấn động, có hai con hạc trắng bay
lượn trên không kêu rất thảm, muôn thú khác kêu
gào thảm thiết
khắp cả núi rừng.

Sáng sớm
hôm sau, người trong làng cùng đến thăm ông, thì
thấy ông đã ngồi thẳng thị tịch trong tháp, thọ chín mươi lăm tuổi.
Tác phẩm của ông gồm có
Hoa Nghiêm luận bốn mươi
quyển, Quyết Nghị luận bốn quyển,
Hội Thích hai quyển,
Thập Môn Huyền Nghóa Bài Khoa Thích
Lược và Duyên Sách Giải Mê Thập Minh
luận mỗi loại một quyển,
cùng những kệ, tán, thi, phú nói về Thập
Huyền Lục Tướng, Phổ
Hiền Hạnh Nguyện, Hoa Nghiêm Duyên Quán.
Người trong làng bèn đem về an trí tại thệ Đa-lan-nhã trong núi này. Đến niên hiệu Đại Lịch,
Sa-môn Siêu quảng mới tìm được, liền lưu
hành khắp nơi.

Thiền sư
Thanh Nguyên Hành Tư:

Tháng mười hai, Thiền sư Thanh Nguyên Hành Tư thị tịch. Sư họ Lưu, quê ở
An Thành, Kiết châu, xuất gia từ thuở nhỏ. Đầu tiên
Sư đến yết kiến Lục tổ và hỏi:

Phải làm gì để không rơi vào giai cấp? Tổ hỏi lại:

Ông
từng làm gì?

Thánh đế cũng chẳng làm.

Vậy rơi vào giai cấp nào?

Thánh đế cũng chẳng làm, làm gì có giai cấp để rơi.

Tổ thầm hứa khả. Sau đó sư qua ở tại núi Thanh Nguyên. Có
ông Sa-di Hy Thiên đến
yết kiến, Sư hỏi:

Ông
từ đâu đến đây?

Con từ Tào Khê đến.

Đem
được cái gì đến?

Chưa đến Tào Khê cũng chẳng mất.

Mặc tình dùng đi, đến Tào Khê làm gì?

Nếu không đến Tào Khê, làm sao biết chẳng mất. Hy Thiên hỏi:

Đại
sư Tào Khê biết Hòa thượng không?

Nay ông biết ta không?
Biết,
nhưng làm sao biết được? Sư nói:

Loài có sừng tuy nhiều, nhưng một con lân đã đủ. Hôm
khác sư hỏi Hy Thiên:

Ông
từ đâu đến đây?

Con từ Tào Khê đến.

Sư dựng đứng cây Phất tử hỏi:

Tào Khê có cái này không?

Chẳng những Tào Khê mà Tây Thiên cũng không.

Ông
từng đến Tây Thiên rồi ư?

Nếu đến thì có.

Chưa đúng, hãy nói lại đi!

Hòa thượng cũng phải nói giúp một nửa, chớ hoàn toàn tin
vào người học.

Chẳng từ chối nói giúp cho ông, chỉ sợ sau này không có người
đảm đương thừa kế.

Một hôm, Sư
sai Hy Thiên đem thơ sang Thiền sư Nam Nhạc,
Sư dặn: núi.

Ông
đem thơ xong về ngay, ta có chiếc búa nhỏ cho ông ở trong
Hy Thiên đem thơ đến, chưa trình thơ đã hỏi:

Khi chẳng trọng tánh linh của mình, chẳng cầu tìm chư Thánh

thì thế nào?

Thiền sư Hoài Nhượng nói:

Ông
hỏi tột trên cao, sao không hỏi dưới thấp?

Thà chịu vónh kiếp trầm luân, chẳng mến mộ chư
Thánh giải thoát.

Hoài Nhượng không hỏi nữa. Hy Thiên trở về, Sư hỏi:

Ông
về rất mau, thư đến không?

Tin cũng chẳng thông, thư cũng chẳng tới.

Là thế nào?

Hy Thiên kể lại chuyện gặp Thiền sư Hoài Nhượng, rồi nói:

Khi Hòa thượng có hứa cho chiếc búa, tiện đây xin lấy.

Sư liền duỗi một chân,
Hy Thiên lạy tạ.
Sau đó
Hy Thiên từ giã
sư qua tu núi Thạch đầu,
đó là Hòa thượng Thạch Đầu Hy Thiên sau
này. Sau khi sư quy tịch,
môn nhân đều tôn sư là Tổ thứ bảy.

Thiền sư
Phổ Tịch, trụ trì chùa Hưng Đường thị tịch:

Thiền sư
Phổ Tịch trụ trì chùa
Hưng Đường ở kinh đô thị tịch.
Cựu Đường sử chép:

“Sư họ Mã quê ở Hà Đông. Thuở nhỏ đi tham học Kinh Luật
với các bậc Cao Tăng ở
khắp nơi. Sư thờ Thần Tú suốt sáu năm. Thần
Tú thấy sư là bậc kỳ
tài liền truyền hết mối đạo cho Sư. Thần Tú vào
kinh đô, nhân đó tiến cử sư với Tắc Thiên, và
sư được chiếu vua thế độ làm Tăng.
Sau khi
Thần Tú mất, những người mến mộ đạo pháp đều tôn
thờ sư. Trung Tông nghe
danh đức của sư liền hạ chiếu thỉnh sư thay
Thần Tú quản lý đồ chúng.
Khai Nguyên năm thứ mười ba, vua hạ chiếu
thỉnh sư qua ở tại Đô
thành. Bấy giờ, Vương Công, só thứ đua nhau đến yết kiến, cầu học.
Tính sư cẩn trọng, ít nói, người ta chưa bao giờ thấy
Sư lộ vẻ hân hoan trên
khuôn mặt, vì vậy xa gần càng tôn kính Sư hơn.

Lúc Sư thị tịch, tất cả những người từng yết kiến
Sư trong khắp
kinh thành đều để tang
như một đệ tử thực thụ. Vua ban sư hiệu Đại
Chiếu Thiền sư.
Ngày an táng,
Bùi Khoan và vợ con ông ấy đều mặc tang phục quỳ lạy trong hàng môn đồ
pháp quyến. Quan dân đông nghẹt cả
thành, khóc
tiễn sư, chợ búa không đông đến mấy ngày”. Nhâm Ngọ:
Đổi niên hiệu là Thiên Bảo.

Quan chiêm sự của thái tử là Nghiêm Đónh Chi mất:

Tháng chín,
quan chiêm sự của Thái tử là Nghiêm Đónh Chi mất. Ông ấy là người có tiết tháo, nhiều lần được triều đình
trưng dụng, thanh danh và công trạng vẻ vang, muôn dân trong thiên hạ đều muốn tiến
cử ông làm Tể tướng.
Vua cũng biết ông là người hiền tài, muốn tiến cử. Về
sau ông bị
Lý Lâm Phủ lấn quyền hiếp đáp, nên cuối cùng không
có cơ hội thi thố tài
năng. Khi ấy, ông ghi trước trong bia mộ rằng:
“Thiên Bảo năm đầu, Đónh Chi được
Thứ sử
Giáng Châu dâng sớ xin vua trưng
dụng, thiên ân hứa khả. Sau cho về dưỡng bệnh,
đồng thời giao trách
nhiệm đảm sự cho Thái tử. Trước sau làm đến ba
mươi lăm chức quan, mỗi
khi nhận được thánh ân, thần thường hổ thẹn thấy mình không xứng đáng.
Thần không tận tâm tận lực phò giúp nước nhà, nào dám mong được hồng ân ban phát. Nay bảy mươi tuổi rồi,
không còn làm được gì
nữa, may được Hoàng thượng và quan lại mến thương.

Tháng chín năm đó, thần nhuốm bệnh ở
Tư Đệ, Lạc Dương. Ngày đó, tháng đó
sẽ được an táng bên cạnh của
Hòa thượng Đại Chiếu.
Tận trung thờ vua được
ghi trong sử sách, gắng sức giúp nước mới để tiếng cho
đời sau, còn như thần chỉ là kẻ trong thôn xóm, nên tự ghi cho
mình, dùng văn chương tô
điểm cho đẹp mà làm gì.

Hồi ấy, Đónh Chi thờ
Thiền sư Đại
Chiếu, ông am tường kinh luận. Lúc được an táng bên cạnh tháp của
Thiền sư Đại Chiếu, xuất hiện những điềm
lành biểu thị rằng
ông không quên ân đức
của Thiền sư. (Xin xem trong
Cựu Đường sử)

Vua hạ chiếu mời Thiền sư Bổn Tịnh vào cung:

Quý Mùi: Vua sai
Trung sứ
Dương Đình Quang vào núi
Tư Không hái dây Thường
xuân. Nhân đó Quang tìm đến chùa Vô tướng yết
kiến Thiền sư Bổn Tịnh. Quang thưa:

Đệ
tử mộ đạo đã lâu, cúi xin Hòa thượng Từ bi
tóm tắt chỉ dạy. Sư nói:

Những bậc thạc đức của
Thiền tông trong thiên hạ đều quy tụ về
kinh thành, thiên sứ nên về triều thưa hỏi mới
biết đủ được. Bần đạo ở
nơi hốc núi suối khe này không có chỗ dụng tâm.

Quang lại lạy tiếp. Sư nói:

Thiên sứ đừng lạy bần đạo nữa.
Thiên sứ muốn cầu Phật hay
muốn hỏi đạo?

Quang thưa:

Đệ
tử ngu muội chưa rõ Phật và đạo nghóa ấy thế nào? Sư nói:

Nếu muốn cầu Phật, ngay tâm là Phật, nếu muốn hiểu đạo
không tâm là đạo.

Quang hỏi:

Thế nào là ngay tâm là Phật? Sư đáp:

Phật do tâm mà ngộ, tâm do Phật mà bày, nếu ngộ được không
tâm thì Phật cũng chẳng có.

Quang hỏi:

Thế nào là không tâm là đạo? Sư đáp:

Đạo vốn không tâm, không tâm nên gọi là đạo. Nếu rõ được
không tâm, thì không tâm chín là đạo.

Đình Quang quỳ lạy nhận lãnh. Về triều Đình Quang tâu vua toàn

bộ sự việc
trong núi. Vua liền sai Đình Quang đem chiếu chỉ đến
thỉnh sư. Tháng mười hai
năm đó, Sư vào kinh thành, ở tại chùa Bạch liên.

Ngày rằm tháng giêng năm sau, vua thỉnh tất cả những bậc danh
Tăng thạc đức vào đạo tràng trong cung cùng Sư
xiển dương Phật lý.

Thiền sư Viễn hỏi Sư:

Theo chỗ thấy của Thiền sư, ngài lấy gì làm đạo?

Không tâm là đạo.

Đạo
do tâm mà có, sao bảo rằng không tâm là đạo?

Đạo vốn không có tên gọi, do nơi tâm mà gọi là đạo. Nếu có tâm
và tên gọi thì đạo không rỗng suốt như vậy. Tột
tâm đã không, thì đạo
từ đâu mà lập? Cả hai đều hư vọng, đều là giả danh.

Thiền sư thấy có thân tâm là đạo phải không?

Thân tâm Sơn tăng xưa nay là đạo.

Mới vừa nói không tâm là đạo, bây giờ lại nói thân tâm xưa nay
là đạo, lẽ đâu không trái nhau?

Không tâm là đạo, tâm mất đạo không, tâm đạo nhất như nên
nói không tâm là đạo. Thân tâm từ xưa nay là
đạo, đạo cũng chính là
thân tâm. Thân tâm vốn đã là không, đạo rốt
cuộc cũng không có.

Xem hình thể Thiền sư rất nhỏ, làm sao hiểu được lý này?

Ông chỉ thấy tướng của
Sơn tăng mà không thấy cái không
tướng của Sơn tăng.

Xin Thiền sư ở trên tướng nói cái không tướng! Sư đáp:

Kinh Tịnh Danh nói: “Bốn đại không chủ, thân không có ngã, cái
thấy không ngã tương ưng với đạo. Nếu Đại đức
cho bốn đại có chủ có
ngã, nếu thấy có ngã thì cùng kiếp cũng không
thể nhập được đạo.

Viễn nghe, hổ
thẹn rút lui. Có đến bảy người cùng đến luận
đạo như Viễn, Sư đều
ứng đối biện luận thông suốt. Vua và bốn chúng
đều hết lời tán thán Sư.

Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng: (Giáp Thân)

Năm thứ ba,
Thiền sư
Nam Nhạc Hoài Nhượng thị tịch.
Trong niên hiệu Nguyên
Hòa, danh Nho Trương Chính Phủ viết bài văn bia rằng:
“Thiên Bảo thứ ba, Quán Âm Đại
sư thị tịch ở
Hành Nhạc, thọ sáu mươi tám tuổi.
Tăng lạp bốn mươi tám hạ. Thiên Hòa thứ mười,
đệ tử Đạo Nhất nói
với môn nhân: Mang cái hoài bão sáng ngời, rộng
lớn, nhiều kiếp thay hình,
cây trên tháp đã lớn, sợ dòng pháp đoạn dứt nên
ngài thường dặn dò lo lắng cho hậu học. Hoài bão lớn lao là mong
xiển dương tổ đức, bèn
đem cái công hành sáng ngời gởi trong lời văn, tạm nói cái không dấu vết để ủy thác nỗi trăn trở không bờ bến. Từ khi
Ma- đằng, Trúc Pháp Lan
diễn thuyết đại giáo ở Đông độ đến nay đã
ngàn năm rồi, Đạt-ma truyền tâm tông đến đời thứ
sáu thì phân thành
hai tông. Không dẫn kẻ sơ
cơ đốn nhập Phật tuệ, giáo chỉ của Tào Khê
cứ thế mà truyền, hoằng
dương mà lại tin, Quán Âm chính là người này.
Sư họ Đỗ,
húy là Hoài Nhượng, quê ở Kinh Triệu, tổ tiên của
sư sống ở An khương (tức
Kim châu ngày nay). Tuổi còn để chỏm, Sư đã tỏ ra là người thông minh
xuất chúng, những gì đã nghe qua,
Sư đều nhớ vanh vách, thường ở trong nhà không thích chạy giỡn với những đứa trẻ khác, ở trong đám tạp dơ mà chẳng hề bị nhiễm ô. Có lần
sư ngồi nhìn mặt nước,
nhân đó thấy bóng mình sắc diện uy nghiêm hiện rõ như
trong gương.
Sư khuấy nước ba lần, nhưng nhìn lại vẫn thấy
mình uy nghiêm như vậy,
trong lòng hồ hởi như nhận ra điều gì đó, Sư liền quay về nhà. Đi được mấy bước, bỗng nghe trong hư không có người nói
với sư: “Cửa ngõ Phật pháp đợi ông mở mang, đã nhận lời phó
chúc sao ông chẳng gắng
sức.” Sư liền cắt ái phát tâm xuất gia. Sư cho rằng Luật tạng ở
Kinh châu hoàn bị, nên liền đến đó tham học với Đại
só Trí Kinh.
Sư là người đónh đạc nhất, đứng đầu trong học chúng.
Sư cho rằng nguồn thiền vốn ở
Tung nhạc, nên liền đến đó tham học với
Trưởng lão Trường an.
Sau khi đắc pháp, thân tâm vượt khỏi trần lao, ngao
ngán văn tự, thích tu
thiền quán. Sư đi khắp nơi để tìm cầu danh sư, có người bảo
sư nên đến
Tào Khê. Hồi ấy Đại
sư
Tuệ Năng đang hoằng hóa, học giả đều quy hướng, đã có mười ba người đắc pháp, mười một người
hiện là thượng thủ
trong pháp đường. Sư thấy mình là hậu học, nhỏ
tuổi nên ngồi ở cuối pháp tịch.
Sư nghe pháp trong lòng rỗng rang như chẳng nhận điều gì, khéo léo bịt tai như
sợ nghe điều gì đó.
Tuệ Năng thấy lạ, bèn dẫn sư lên
ngồi ngay bên phải. Thấu được một âm mà thổi
đến muôn vật, suốt được
tâm tông tràn khắp đại thiên, cùng tổ luận bàn, lạ thay đều khế hợp. Được nhận diệu pháp, rồi làm
tông sư.
Sư qua
Vũ Đang ẩn tu mười năm,
sau qua Hành nhạc ủy thác thắng trí
Bát-nhã. Nơi đây có đạo tràng
Quán Âm, Sư thường ở nơi ấy, nên người gọi
sư
là Quán âm Đại sư. Có
lúc dùng lời lẽ nhiệm mầu để phân tích lý, có khi làm một biện
só mà bịt miệng người hỏi, có lúc dùng đến
trượng dép.
Sư lưu trú trong núi rừng, điềm linh thường hiện
trong mộng. Xa như
Lương châu Ích châu, gần như
Kinh châu, Ngô quận ai nấy đều vượt
sông
băng suối đến cầu học,
chẳng khác nào Thánh hội trên Linh sơn ngày xưa.

To lớn thay!
Xưa nay chưa từng được nghe! Một vị đã kiến tánh
cùng đức, hoằng giáo
khắp Chung, Lăng đáng bậc danh gia, lại xiển dương tông chỉ ban pháp khắp mọi người. Kế thừa tâm tông, khuôn phò xã
tắc, đến lúc xả thân,
trọn ở núi này, nêu tỏ thần quang để khai mở
hậu thế. Những đệ tử đắc pháp
sẽ được nêu ở
phần sau. Đủ thấy giáo pháp ta
đã mở mang rộng lớn.”

Vua hạ chiếu mời Đạo só Ngô Quân vào hỏi đạo:

Ất Dậu: Lập
Dương Thái Chân làm Quý phi.

Năm này Đạo só Ngô Quân được vua triệu vào điện Đại Đồng
để hỏi đạo. Quân đáp:

Sâu xa với đạo không gì bằng năm ngàn lời của
Lão tử, ngoài ra
chỉ toàn là thứ hư vọng tạp nhạp mà thôi.

Sau vua hỏi về
thần tiên và cách luyện phép. Quân nói:

Đó
là việc làm của dân thường, phải qua nhiều năm tháng tìm
cầu, bậc nhân chủ lưu tâm làm gì.

Mỗi lần trần tấu, Quân đều bàn đến việc dạy đời, thường khéo léo tâng bốc thiên tử, thiên hạ rất coi trọng ông ta.
Sa-môn rất ghét
gặp Quân, Cao Lực Só
trước đây thờ Phật, thường gièm pha Quân với
vua. Quân biết liền từ
giã vua về núi. Vua hạ chiếu lập đạo quán cho
ông. Sau dời qua Mao sơn.

Khi ấy Quân thành kiến với Cao Lực Só, bị Lực Só gièm pha, nên văn chương của Quân bôi xấu Phật giáo thậm tệ, người đọc đều
chê trách cho Quân bịa
đặt. Lúc đó quan sát sứ Triết tây là Trần Thiếu
Du rất ghét những việc
làm của Quân, nhân đó mời Pháp sư Thần Hỗ
viết luận để đả phá.
Thần Hỗ viết Phiên Mê Luận để đính chính sự bịa
đặt của Quân và lập
luận của Quân bị bác bỏ. Cấp Sự Trung là Đậu
Thiệu đọc luận của Hỗ bất giác khen:

Hỗ đáng được gọi là hạt
Ma-ni ngoài cõi trần, là
Sư tử
trong Luận sư.

Bắt đầu định chế cấp từ bộ cho Tăng Ni: (Bính Tuất)
Tháng năm,
vua hạ chiếu độ Tăng Ni, đồng thời sai Từ bộ cấp
độ điệp. Ngày nay sở
dó gọi là Từ bộ, vốn phát xuất từ đây.

Viễn:

Vua hạ chiếu
thỉnh Bất Không tỉ thí pháp
thuật với La Tư

Năm này Tam tạng Bất Không từ Tây Vực về, vua triệu ngài vào

cung lập đàn
quán đảnh cho vua. Vua ban ngài hiệu là Trí Tạng
Quốc sư. Khi ấy Phương só
La Tư Viễn rất giỏi pháp thuật, được vua sủng
ái. Vua có chiếu chỉ thỉnh
ngài tỉ thí với Viễn để phân thắng thua.

Hôm khác tụ tập trong điện, Tư Viễn cầm hạt châu Như Ý đang luận bàn với ngài, bất giác ngài đi đến giật hạt châu ném xuống đất
rồi bảo Tư Viễn nhặt
lên. Viễn cố hết sức nhưng nhấc không lên, vua
định thò tay lấy. Bất Không cười nói:

Sức của ba người đã rõ như hạt châu kia rồi.

Nói xong liền chìa hạt châu trong tay cho mọi
người thấy,
Tư Viễn khâm phục ngài rồi đi.

Mỗi lần cầu cúng Bất Không đều lập tòa Ngũ sắc, tay cầm tượng
thần bằng gỗ rồi tụng chú, tượng thần tự đứng
dậy ngay trên tòa.
Bốn chúng thấy tượng cử động môi mắt.
Những việc ngài làm vượt hẳn
công tạo hóa, trong triều
ngoài thành đều thờ ngài như Phật sống. Năm
này có Phượng hoàng xuất hiện.

Tân Mão: Thế
Tôn nhập diệt đã bảy trăm năm.

Thiền sư
Huyền Tố trụ trì chùa Hạc Lâm thị tịch:

Nhâm Thìn: Kính sơn Đại
sư
Huyền Tố trụ trì chùa
Hạc Lâm ở Nhuận châu thị tịch.
Tả bổ Khuyết Lý Hoa viết văn bia rằng:
“Than ôi! Phẩm vị
Bồ-đề sáu mươi mốt hạ, tuổi cha mẹ
sinh
là tám mươi lăm năm,
người đến viếng tang làm sao nói hết. Đến nỗi
có người lập hương án
vọng ngài trên sông, hướng về phía chùa mà
than khóc. Trong vòng mười
dặm, hoa tuôn như mưa, hương dồn thành
mây, tràng phan bảo cái
che kín mặt trời. Ngày hai mươi mốt tháng đó, bốn chúng đưa nhục thân của
Sư về an táng tại
Tây Nguyên trên
núi Hoàng hạc.
Những quan lại
trong châu, ấp đều mặc đồ tang khóc
thương luyến tiếc,
sông nước gợn buồn.
Sư dời
sang trụ tại chùa này làm tiếng tăm ngôi chùa lừng lẫy. Trong đêm thị tịch, cây ỷ,
ngô đồng đều khô, hổ báo kêu gào bi thảm chấn động cả hang núi, người người đều ngậm
ngùi, đất trời bỗng
tối tăm. Đến khi đưa lên núi nhập tháp, gió mưa vần vũ, chim lành kín đất, hạc linh bay lượn. Hữu tình vô tình đều ngậm
ngùi thương tiếc. Môn nhân là
Pháp Cảnh, Pháp Hải nhận chiếu chỉ
vua, dựng lập bảo tháp.
Đệ tử Bồ-tát giới như cố Lại Bộ Thị Lang Tề
Hàn, cố Hình bộ
Thượng thư
Trương Quân, cố
Giang Đông
Thái Phỏng sứ Lưu
Nhật Chánh, cố
Quảng Đông Đô đốc
Lương Thăng, cố
Nhuận châu Thứ sử Từ Kiêu,
Vi Chiêu Lý, cố Cấp Sự trung Hàn Đình Thưởng,
cố Ngự sử Trung thừa
Lý Đan. Sư là người được quan lại muôn dân trọng

vọng nhất từ
trước đến nay. Đệ tử có lần nghe pháp ở Kính
sơn
giống như Nhạc Chánh, Tử
Xuân được nghe giáo huấn của Phu tử. Rửa
lòng ngưỡng vọng, trời
Hán càng cao, môn nhân của Pháp Kính tỏ ngộ
sâu xa diệu đạo của Sư.
Sư xét đoán muôn việc, diễn cổ bàn kim, công
lao ngang với Thánh hiền.
Đặt chí trong đạo lớn, thấy nghe tất cả. Sử nước Lỗ còn được ban bố, huống gì việc truyền tín tâm cho
đời sau. Trong ấy nói:

Luyện vàng mài gương Khổ công tôi luyện Công sức dũa mài

Ai ai cũng thấy
Ân
nhuần muôn vật Quang minh biến khắp Giáo hóa hợp thời
Cây cỏ đổi thay

Dẫn kẻ điếc câm Chỉ là thầy ta

Buông lời Thánh giáo Bỏ pháp phát bi

Chí đạo chẳng dời Sóng gió tự chuyển Cảnh do tâm
bặt Đạo phải tùy người Thâm nhập lẽ huyền Vào
trong vô vi Tánh vốn chẳng dơ Trừ sạch làm gì Thân
tâm vắng lặng

Nghiệp chướng băng tiêu Sức trí vô tận

Muôn cảnh nhất như Pháp vị cam lồ

Bảo vật lưu ly

Ban khắp đại thiên Không cùng không khác Độ người chưa độ

Giáo hóa muôn duyên Cây đạo bỗng khô

Giờ Niết-bàn đến Thân ta không diệt Tùy duyên ở đời
Trên điện kiết tường Ứng hóa chư Thiên Tháp linh
lặng lẽ Sông chảy âm thầm Hằng sa kiếp hoại,

Nguồn trí thường viên.

Vua hạ chiếu lập đền thờ Tỳ-sa-môn Thiên Vương:

Quý Tî: Bọn giặc cướp Tây Phiên vây Lương châu, vua mời
Tam tạng Bất Không cầu
âm binh đến cứu nguy. Bất Không tụng mấy biến Nhân
Vương mật ngữ, bỗng thấy một vị thần mặc giáp trụ đến.
Vua nhìn thấy hỏi ngài:

Thầy ấy là ai thế? Ngài đáp:

Con trưởng của Bắc phương Tỳ-sa-môn Thiên vương.

Bất Không tụng chú bảo vị thần ấy đi.
Mấy ngày sau,
Lương châu cấp báo:
“Có thần binh đến, uy vũ hùng mạnh, bọn giặc
cuống cuồng,
cuốn giáp chạy dài”.
Vua mừng rỡ ra lệnh khắp thiên hạ, nơi nao có đóng quân
đều phải lập đền thờ
Tỳ-sa-môn Thiên vương.

Pháp sư
Tả Khê Huyền Lãng của Thiên Thai tông:

Giáp Ngọ: Pháp sư
Tả Khê Huyền Lãng mất trong năm này.
Ngài xuất gia trong niên
hiệu Như Ýù, theo Pháp sư Tông ở Cối Kê học
Luật, theo Thiền sư
Cung nghiên cứu tâm pháp, hành
hạnh Đầu-đà. Đầu
tiên, Thiền sư Tuệ Văn
ở Nam Nhạc ngộ được tông chỉ Pháp Hoa rồi truyền
cho Thiền sư Tuệ Tư. Tuệ Tư truyền cho Thiên thai Trí
Khải, Trí Khải truyền cho
Chương An Quán Đảnh, Quán Đảnh truyền cho
Tấn Vân Trí Oai,
Trí Oai truyền cho Đông
Dương Tuệ Oai. Huyền Lãng theo
học Tuệ Oai và được
truyền trao tông này. Rừng sâu thâm sơn là nơi đáng sợ, thế mà ngài đã một mình ở trong hang núi đến ba mươi năm,
thường ngồi tham thiền
bên Tả Khê, nhân đó người ta gọi ngài là Tả
Khê Đại sư. Có lần ngài nói:

“Suối có thể tẩy
sạch mọi ngu mê, mây tùng có thể gởi thân trong

trần thế. Ta
sống ở đây thì cũng mất ở đây”.
Ngài dựng tinh xá tuy chật hẹp nhưng không đến nỗi tệ, chỉ đủ
để quỳ lạy. Ngài thờ
Thánh tượng
Quán Âm. Nguyện sinh về
Đâu-suất, gần gũi Phật
Di-lặc. Tâm chẳng rời định, miệng chưa từng uống thuốc, có khi mặc áo rách,
tuyệt thực, tự mình may vá, dùng tay bụm nước
suối uống qua ngày, sưởi
ấm bằng bông vải, đỡ dạ bằng nước bọt. Có người hỏi:

Muôn hạnh đều không, khổ hạnh làm gì? Ngài đáp:

Vốn không khổ vui, do vọng tập thành nhân, chúng sinh trừ hết
mê vọng, thì khổ hạnh của ta mới dứt.
Lại hỏi:

Tự sống trong núi rừng thì vậy, còn trong xóm làng thì sao? Ngài đáp:

Hương thơm bắt rễ từ bờ biển, Như Lai thành đạo ở
Tuyết sơn,
chưa từng nghe trong làng mà cảm thấy thoải mái hơn ở ngoài.

Một hôm ngài
nói với môn nhân:

Ta đã thấu tỏ mối đạo ở Tây Thiên, muôn hạnh vô đắc, giới là
gốc của tâm, các ông nên lấy giới làm thầy.

Nói xong, ngài
thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi. Đệ tử được
truyền tông chỉ gồm
Thần Hỗ, Huyền Tịnh, Pháp Đăng, Tiêu Biện, Trạm Nhiên… cả thảy
mười người. Tả bổ khuyết
Lý Hoa viết văn bia
đại lược nói:

“Thiền sư dạy người không mệt mỏi, có thể nói không cô
phụ chúng Tăng. Hơn bốn
mươi năm chỉ đắp một y Uất-đa-la tăng, một
cái tọa cụ trọn đời
chẳng thay. Ăn thì không trọng ngon dở, ở thì tịnh
thất chật hẹp, chẳng lật xem
thánh giáo, chẳng tổn hao một ngọn đèn,
chẳng chiêm lễ tôn nghi, chẳng bước
suông một bước, ngài chỉ ròng rặc tu tâm, oai nghi tế hạnh đều tương ưng với giới luật. Vì thế mà
Sa-môn phương xa,
Trưởng lão nơi gần, đến chật cả thất, như hơi ấm mùa đông,
như bóng râm mùa hạ,
chẳng mời mà tự đến.”

Tác phẩm Pháp Môn Nghị của Thiên thai tông:

Sau này có
Hàn Lâm Lương Túc là người thấu hiểu chỉ thú
của Thiên Thai. Túc có
lần viết Thiên Thai Pháp Môn Nghị. Trong ấy nói:
“Người tu hành Phật pháp cốt phải nắm được ba
điều trọng yếu
đó
là Giới, Định, Tuệ. Con đường này phát khởi từ tâm, thành quả
diệu giác. Nó xuyên suốt
cả ba thừa, đứng đầu trong muôn hạnh, đầy đủ
sự lý.
Xưa Pháp vương xuất thế chỉ vì một đạo
thanh tịnh, dùng một âm diễn nói pháp, cơ cảm không đồng nên thọ nhận cũng khác.
Vì vậy trong năm thời có năm vị, nghóa
của Bán, Mãn, Quyền, Thật,
Thiên, Viên, Đại, Tiểu
có khắp các bộ, rải khắp các tông, nhưng rốt cuộc vẫn không ngoài nhất thật. Thế nên kinh nói: “Tuy nói vô
số đạo, nhưng
kỳ thật chỉ là Phật
thừa”. Lại nói: “Mở cửa phương tiện, bày
tướng chân thật, dẫn dụ để khắp căn cơ đồng vào tánh hải, diễn bày bằng pháp
môn bất nhị. Tự tha cùng có, đồng đạt đến bí mật.” Đó là lý do giáo
này hình thành”.

Từ khi Hạc Lâm thị tịch, dòng pháp chảy tràn khắp nơi, thần
túc ẩn thì phân chia tông
phái. Mỗi tông đều có cái nhìn khác nhau
thành ra mâu thuẫn. Trong
ấy lại có Tam-muội được nêu ra, tứ Y cùng xuất hiện, ứng cơ không đồng nên lập luận cũng khác. Do đó những bộ luận như
Nhiếp Luận, Trì Địa, Thành Thật, Duy Thức cùng nhau hình
thành. Bàn đến chẳng có
chẳng không thì chưa thể nhất quán. Sau đó không lâu dòng pháp này tuôn chảy về Đông,
người giảng pháp thường bị đóng khung trong chữ nghóa, chẳng tự thoát ra được. Người tu thiền thì mờ mịt
tánh tướng, chẳng dẫn ra được. Lại cho rằng cái này không phải
cái kia, chưa chứng mà
cho đã chứng, tuệ giải không tương ưng, thân
khẩu không khế hợp. Thế
là giềng mối chí đạo của pháp môn có lúc dường như bị
đoạn tuyệt.
Sau đó thì giáo pháp dần dần khôi phục trở lại.
Những bậc lợi căn, lợi trí như
Tuệ Văn, Tuệ Tư là những người nối tiếp kế
thừa, nhưng
sấm pháp vẫn chưa vang dội khắp nơi, nên tông chỉ này lại
được truyền trao cho
Thiên Thai Đại sư. Đại
sư là bậc long tượng
siêu ngộ,
có cốt cách như Đế
Nghiêu, Đế Thuấn. Ngài tán thán luận của Long
Thọ, đạt được cái kiến giải của
Nam Nhạc. Sau đó dùng ba loại chỉ quán,
hình thành nhân duyên của một vật.
Bao quát vạn pháp ở trong tâm,
diễn khai mười thừa trong tám giáo,
thì giới, định, tuệ pháp quán
không giả trung, đều rõ ràng minh bạch có thể y đó mà thực hành.
Thế nên giáo không bỏ pháp, pháp không bỏ người, người không bỏ tâm,
tâm không lựa hạnh,
hạnh không chứng đắc, chứng đắc phải có tông, vì thế mà giáo môn của Đại
sư rất thịnh. Bởi vì khi ngài còn
sống thì
sáng
rực thiên hạ. Đế vương
phải thờ làm thầy, khi ngài mất đi thì dạo chơi
nơi Thánh cảnh gần gũi
Phật Di-lặc, tự tại ứng thân chẳng khác Quán Âm, làm
sứ giả của
Như Lai, phẩm vị và tài trí của ngài đâu thể nói cho hết. Ứng tích trong cái
không thật, nhưng lời lẽ nhiệm mầu chẳng hề rơi rớt, người học đủ
sức hàng phục ngoại đạo hiển bày ba tạng. Huống gì nghe rồi
suy nghó,
suy nghó rồi tu, tu rồi tin, thì niềm tin này làm
sao diễn bày

cho hết. Người
được như vậy dù rằng chưa chứng, nhưng tôi cho
rằng họ đã gần chứng.
Người thời nay chánh tín rất ít, mà những người
xiển dương Thiền tông
nhiều khi bảo rằng không Phật, không pháp,
chẳng ác, chẳng thiện,
giáo hóa hạng trung căn trở xuống, có khác nào
những người chạy theo ái dục, ra vào cửa quan, lại cho rằng những gì mình
nói hoàn toàn không trái
ngược. Thế nên những người tu theo chẳng khác con
ngài đâm đầu vào lửa lớn, phá hang rồi chui vào
ngồi, mà đâu biết rằng dù ngồi đến mục xương vẫn không ra khỏi được. Ý nguyện
làm lợi ích nhưng thành
ra tổn hại mà không hay, tai hại chẳng khác tà ma ngoại đạo.
Từ đó mà xét, thì đại giáo của tông này, phương tiện của giáo
này, các tông trong thiên
hạ ít có tông nào sánh kịp. Từ ngài Trí Giả
truyền xuống được năm đời, đến nay Đại
sư
Trạm Nhiên trung hưng
chánh giáo, đã từng
nói như vậy, nên tôi phụ lục trong thiên này.

Huyện lệnh Lỗ sơn là Nguyên Đức Tú mất:

Lỗ sơn lệnh
Nguyên Đức Tú mất trong năm này. Đức Tú tự là
Tử Chi người
Hà Nam. Thuở nhỏ mất cha, thờ mẹ rất có hiếu. Ông được tiến cử làm
Tiến só, không nỡ chối từ, nên cõng mẹ vào
kinh sư.
Mẹ ông mất, ông làm lều tranh ở bên cạnh mộ, chích máu viết kinh Phật đến mấy ngàn lời.
Viết xong thì cảm được mùi hương lạ quần quyện mấy ngày mới tan. Thức ăn không dùng
muối sữa; ngủ không dùng
chiếu nệm. Vua điều ông
đi làm Huyện úy Nam hòa, ông không đi. Khi mẹ ông còn
sống thúc ông lấy vợ, nhưng ông chẳng chịu cưới. Có người bảo rằng không lấy vợ là làm dòng họ tuyệt tự, thì ông đáp: “Anh tôi có
con, tổ tiên đã có
người tế tự rồi, tôi lấy vợ làm gì nữa.”

Hồi ấy, con của người anh ông mất mẹ khi còn trong bọc vải,
nhà nghèo không mưới
nổi vú nuôi. Đức Tú tự mình cho thằng bé bú,
bỗng dưng ông có sữa,
đến lúc thằng bé trưởng thành thì sữa cũng hết.
Gia đình nghèo khó, ông xin làm
Huyện lệnh
Lỗ sơn. Làm quan cả năm chỉ thừa một
sọt lúa, một tấm lụa để đem về quê. Ông thích núi
sông ở
Lục hỗn vắng vẻ, u nhã nên định cư ở đó. Trong nhà chẳng có kẻ
hầu người hạ. Những năm mất mùa, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, uống rượu đánh đàn để tự
giải khuây.
Phòng Quản mỗi lần gặp ông đều than: “Nhìn nhà cửa của
Tử Chi khiến cho tâm danh lợi của con người đều
dứt sạch”.
Tô Nguyên Minh có lần
nói với mọi người: “Ta bất hạnh vì sinh vào
thời suy loạn, nhưng không
hận vì gặp được người như Nguyên Tử Chi”.
Lúc ông mất,
trong nhà chỉ có đôi guốc và chiếc chõng tre xiêu
vẹo mà thôi. Em cùng họ của ông là
Nguyên Kiết khóc thương
thảm thiết. Có người nói:

Việc gì mà không than khóc quá mức như vậy? Kiết đáp:

Ôi! Ông chỉ biết quá mức lễ nghi mà không biết vượt quá cái
tình. Từ nhỏ Đại Phu vốn mồ côi, lớn lên phải
tự lập, về già không ai
chăm sóc, mất đi thì chẳng còn ai. Con người thường đắm trong danh
lợi, thú vui, ân ái, còn Đại Phu thì không. Sáu
mươi tuổi đầu mà chưa
từng biết sắc dục, thấy gấm lụa nhưng từng cầu
đủ, chối bỏ vinh hoa,
chưa từng có miếng đất mười mẫu, căn nhà mười
thước, đứa hầu mười
tuổi; chưa từng mặc gấm lụa, ăn thức ăn năm vị.
Ta thương xót ông ấy chính là răn dạy cho những kẻ hoang dâm, tham nịnh, những kẻ luồn cúi
cửa quan ham hố rượu thịt vậy mà thôi.

Luận rằng: “Các sách
sử ghi rất
nhiều truyện, nhưng chưa có quyển nào có một thiên ghi đức hạnh cao vời như thế này, Đường
sử chép lại việc này
ghi một vài người như họ Nguyên ở Lỗ sơn mà thôi. Nhìn đức hạnh và tiết tháo ông ấy, nghe những lời em ông ta nói, thì ông ấy quả là bậc
Cao tăng rồi. Đứng giữa mấy ngàn người trong Đường
sử, ông ấy quả là
người kiệt xuất, nhìn lại quả đáng như vậy”.

Cựu Đừơng sử ghi:
“Ông ấy để tang mẹ, chích máu chép kinh Phật đến
mấy ngàn lời, chép xong thì cảm được mùi hương lạ quần quyện mấy ngày
mới tan”. Nhưng Tân sử
thì không ghi việc này. Lỗ Sơn để tang, việc
làm của ông chí thành,
chẳng biết Tống Cảnh Văn vì hiềm khích cái gì
mà chẳng ghi. Nếu cho rằng ghét cầu phước với Phật, nhưng Phật chưa
từng khuyến khích ông ấy,
Lỗ Sơn tự mình làm mà chẳng nghi ngờ, thế vì
cớ gì lại hiềm khích
Phật? Nếu cho rằng thân thể do cha mẹ sinh ra
không nên hủy hoại, thì
sữa là việc của phụ nữ, người nam chẳng có.
Nhưng Lỗ Sơn vẫn có thể
chảy ra sữa để nuôi đứa con của người anh mình,
lẽ đâu lại không có
máu chép kinh để cầu phước cho mẹ ư? Cảnh Văn rất muốn bảo tồn danh giáo, thế nhưng trăm hạnh của người quân tử
tuy khác nhưng đồng quy,
thế tại sao cứ khăng khăng chuộng Nho mà ghét Phật giáo”.

<詞>
4
0. Túc Tông:</詞> Ất Mùi: An Lộc Sơn xin cho ba mươi hai tướng
Phiên thay
thế tướng Hán.
Tháng mười một
Lộc Sơn làm phản, mười lăn vạn binh cử
đi Phạm Dương đều bị
vây hãm ở Đông đô.
Bính Thân:
Túc Tông tên là Hưởng, con thứ ba của Huyền
Tông, khi Lộc Sơn làm
loạn, Huyền Tông chạy đến đất Thục, tự lập Thái tử
ở Phụng Tường, nhân đó ông lên ngôi đổi niên
hiệu là Chí Đức. Lý
Bí làm Tể tướng, Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật có công bình
định mối loạn. Ông mất năm năm mươi hai tuổi, an táng ở
Kiến lăng, ở
ngôi được bảy năm.

Huyền Tông chém đầu tượng vẽ là Thái thú Lãng châu:

Tháng năm,
nghịch tặc An Lộc Sơn vây hãm Trường An,
Huyền Tông xa giá đến đất Thục.
Có người nói, khi xa giá mới vừa
vào đất Thục, quan thái thú cùng
An Lộc Sơn làm phản. Người này từng làm Thái thú
Lã châu, còn một tượng vẽ treo ở bên đường.
Huyền Tông nhìn thấy không nén nổi tức giận
sai thị thần dùng gươm chém đầu tượng
vẽ. Người ấy đang ở
Thiểm tây, bỗng nhiên đầu mình vô cớ rơi xuống
đất. Khi vua xa giá đến thành đô, đi ngang cầu Vạn
lý, vua bỗng tỉnh
ngộ sực nhớ đến lời
sấm trong hộp vàng của Nhất Hành, bỗng nhiên
quên mọi ưu phiền.
Tháng bảy
Hoàng Thái tử lên ngôi ở
Linh Vũ, đó là
Túc Tông. Trong vòng mười
ngày binh lính của Tiết độ sứ các trấn dẫn nhau đến yết kiến cả mấy mươi vạn. Vua phong
Phòng Quản làm
Tể tướng, kiêm nguyên
soái thống lãnh ba quân chinh phạt giặc loạn. Không bao
lâu Quản bị An Lộc Sơn
đánh bại, bấy giờ giặc cướp khắp nơi nổi lên.
Có người khuyên vua nên
lập đàn cầu phước. Vua mới hơn một trăm
Sa- môn vào cung lập đạo tràng, ngày đêm tụng kinh chú. Đêm nọ vua mộng thấy một
Sa-môn thân
sắc vàng óng đọc tụng danh hiệu
Bảo Thắng Như Lai. Tỉnh dậy, vua hỏi tả hữu, có người đáp: “Ở hang
Hạ lan Bạch thảo có vị
Tăng người
Tân La tên là
Vô Lậu, thường trì danh
hiệu Phật này, rất có thần dị”.
Vua càng nghi ngờ, liền hạ chiếu thỉnh
Vô Lậu triệu kiến.
Ngài từ chối không đi. Vua liền
sai Tiết độ
sứ
Quách Tử Nghi đem chiếu dụ
đến thỉnh, Vô Lậu liền
đến yết kiến. Vua thấy ngài thì mừng rỡ, vì đúng
y như vị Tăng mình thấy
trong mộng. Sau đó Tam tạng Bất Không
cũng yết kiến vua tại
đây. Vua giữ hai ngài lại và giao phó việc cầu cúng.

Bắt đầu thâu tiền đột Tăng, Đạo: (Đinh Dậu)

Tháng Giêng con An Lộc Sơn là Khánh Chử sai Lý Trư Nhi
giết Lộc Sơn rồi tự
lập. Tháng chín, phó Nguyên soái Quách Tử Nghi
phá được An Khánh Chử
kéo quân về lại kinh sư. Tháng mười, vua từ Linh
vũ về. Tháng
mười hai, Thái thượng hoàng từ Tây thục trở
về. Sau
đó không lâu, vua lập đạo tràng trong thành nội, thuyết giảng và tụng
kinh chú rất miên mật.
Tể tướng Trương Cảo can rằng:

Phước của Thiên tử do chăm sóc muôn dân mà có, thống
nhất đất nước, thay đổi phong tục. Thần chưa nghe
chỉ một Phật sự nhỏ nhoi mà khiến cho đất nước thái bình, xin bệ hạ hãy để tâm trong vô vi,
không nên để Tiểu thừa khuấy động thánh ý.

Vua không nghe, liền ra
sắc lệnh trên Ngũ nhạc đều phải dựng chùa cho thật
trang nghiêm, chọn những
Sa-môn đức hạnh bổ
nhiệm trụ trì. Cho phép
những cư só nào tụng được năm trăm trang kinh thì
thế phát làm Sa-môn.
Hoặc Sa-môn nào nộp đủ một trăm tiền thì được
cấp Độ điệp. Khắp nơi trong châu huyện những người nộp tiền để được
làm Sa-môn, Đạo só lên
đến hơn mười ngàn người. Việc tiến nạp phát
xuất từ đó. Vua đổi
niên hiệu là Càn Nguyên, gọi năm là Niên thay vì
Tái. Sử Tư Minh giết An
Khánh Chử, sau Minh lại làm phản.

Sa-môn Vô Lậu người Tân La thị tịch: (Mậu Tuất)

Cao Tăng Vô Lậu người nước
Tân La thị tịch tại
Hữu Cáp Môn trong năm này. Ngài chắp tay bay bổng lên hư không đứng cách đất
hơn tám thước. Tả hữu
báo cho vua. Vua nghe, thất kinh chạy ra xem.
Ngài để lại biểu tấu
xin được an táng ở hang núi năm xưa. Vua hạ chiếu
hộ tống nhục thân ngài
về nơi xưa dựng tháp an táng. Nhưng khi đến Hạ Viện ở huyện
Hoài Viễn thì khiên không nổi kim quan. Thế là vua
cùng tứ chúng dùng bột
hương tẩm liệm, xây tháp an táng ngài tại Hạ viện.

Vua hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Tuệ Trung ở
Nam Dương vào cung: (Kỷ Dậu)
Năm này vua
sai
sứ đến
Tào Khê, Thiều Châu, thỉnh y bát
của Lục tổ Tuệ Năng
vào cung cúng dường, đồng thời hạ chiếu thỉnh
Thiền sư Tuệ Trung ở Nam
Dương vào cung. Tuệ Trung người Chư Kî, Việt châu, là người được nhận tâm ấn của
Lục tổ. Ngài tu ở hang động Đảng Tửû ở
Nam Dương suốt bốn mươi năm chưa một lần xuống núi.
Ngài từng nói với đồ chúng:

“Người học thiền tông phải theo lời Phật dạy, lấy Nhất thừa
liễu nghóa khế hợp với
nguồn tâm chính mình. Những gì không liễu nghóa thì đừng nương tựa, y cứ, nó chẳng khác trùng trong thân
sư tử.
Phàm làm thầy người khác nếu dính mắc danh lợi, bày trò dị đoan thì mình
và người nào có ích
gì. Như người thợ giỏi, búa rìu chẳng làm đứt tay họ.

Sức con voi lớn chuyên chở, con lừa không kham nổi”.

Khi được thỉnh vào triều, vua thỉnh ngài ở tại chùa Thiên Phước.

Một hôm vua hỏi:

Thế nào là thân Điều Ngự? Ngài đứng dậy hỏi:

Hiểu không? Vua đáp:

Không hiểu.

Ngài quay lại nói với tả hữu:

Đem
tịnh bình đến đây cho Lão Tăng! Vua lại hỏi:

Thế nào là Vô tránh Tam-muội? Ngài đáp:

Đàn
việt đạp lên đinh Tỳ-lô mà đi. Vua hỏi:

Ý
chỉ thế nào?

Bệ hạ chớ nhận mình là Pháp thân thanh tịnh.

Vua nghe lại
càng không hiểu. Sau đó vua trai giới, tắm gội
sạch sẽ hỏi ngài mười câu:

Sau khi thấy tánh có cần bố thí làm phước không? Ngài đáp:

Trụ vô tướng mà bố thí thì khế hợp với kiến tánh.

Ngày đêm phải làm việc gì để khế hợp Đạo này?

Vô công mà tu thì khế hợp.

Những lúc bệnh hoạn cần phải áp dụng đạo lý gì để tu?

Phải vô công mà tu, thấu triệt được nghiệp vốn không thì đạt
được Bất động chuyển.

Lúc lâm cung, làm sao để được tự tại vô ngại ở
Thanh lương? Ngài đem nổ lực tự tin ở đạo để trả lời.

Lúc phiền não nổi lên làm cách nào diệt trừ?

Bổn tâm vắng lặng, phiền não trở thành diệu dụng.

Sau khi kiến tánh có cần giữ giới niệm Phật cầu sinh Tịnh độ không?

Tánh chính là Phật, tánh tức là Tịnh độ.

Bỏ thân này rồi thác sinh ở đâu?

Ngài đem nghóa
không xả, vô sinh tự tại để trả lời.

Khi lâm chung có đài hoa, bảo tòa đến tiếp dẫn không?
Ngài dùng không chấp tướng để trả lời.

Làm thế nào được thần thông đến nước Phật?

Ngài lấy việc kiến tánh như người nghèo được của báu, như
dân gặp được vua để trả lời.

Chỉ nương bản tánh này tu định có thành Phật được không?

Đạt được định thì làm Phật, Phật lại vô tướng, không thấy chứng
đắc mới là chân thật chứng đắc.

Mười câu trả lời trên ngôn từ rất dài, nghóa lý rất rộng, nay tôi
chỉ trả lời tóm tắt
theo những gì bệ hạ hỏi mà thôi.

Từ đó vua dốc tâm tu tập huyền chỉ.

Vua hạ chiếu lập văn bia ở những nơi có ao phóng sinh:

Tháng ba, vua
hạ chiếu cho khắp châu quận trong nước đều phải lập ao
phóng sinh.
Tháng mười, Thứ sử
Thăng châu là
Nhan Châu Khanh soạn văn bia, bài minh và lời tựa cho tất cả những nơi có ao phóng
sinh. Trong ấy nói:

“Đường triều bảy đời, Hoàng đế bệ hạ ta là bậc Đại thánh, sáng suốt, văn võ,
hiếu nghóa đem cái phong cách của bậc chí thánh, giữ vững vận nước trong lúc nguy nan, không có binh hùng tướng mạnh như Thiếu
Khương nhưng vẫn chống đỡ nổi
sự bạo tàn của
Lộc Sơn, bèn chặt gian lao, gắng công
dốc sức, nhờ
sự kiên quyết ấy mà vạn bang đều yên vui. Tự chiến thắng với chính mình nên thiên hạ về với kẻ
nhân nghóa, ban ân khắp
bốn mùa, dương uy khắp tám hướng, công tràn
cả trời đất, hiếu cảm
đến thần minh. Thế nên mới được những người
như Hồi Hột, Hề Tập,
Khiết Đan, Đại Thực, Tuần Man khôi phục lại muôn dặm, liều chết dấn thân. Binh lính ở
Sóc Phương, Hà Đông, Bình lư, Hà tây, Lung hữu, An tây,
Kiều Trung, Lãnh Nam, Hà Nam reo hò
trong năm năm, xung phong
liều chết, xô bạo ngược như bẻ cành khô,
dựng hai kinh như lượm
của rơi. Khánh Chử trốn chạy là mong khỏi cái
họa tru di, Tư Minh quy phục
là muốn khỏi bị tuyệt tự. Dựng lại cơ
nghiệp, khuông phò đông
miếu, đón Thượng hoàng từ Tây Thục về kinh,
nêu cái đạo làm con
trong hoàng tộc. Một ngày thiết triều ba lần nhằm
nêu tỏ cái hiếu hạnh của Thiên tử, vấn an hầu
hạ biểu thị không đổi cái
lễ của gia nhân. Ngùn
ngụt thay! Lẫy lừng thay! Cái nghi phong của bậc anh quân
chân chánh. Thề làm những gì chưa làm kịp, tuyển chọn
khắp thiền Tăng. Từ xưa
đến nay chưa có bậc nhân chủ nào như Hoàng đế ta, chăm lo cho muôn loại, lo lắng khắp bốn loài. Thế rồi vào mùa
xuân tháng ba năm Kỷ
hợi, niên hiệu Càn Nguyên thứ hai, bắt đầu lệnh
cho Tả Kiêu vệ Hữu Lang
tướng sử Nguyên Tông, Trung sứ Trương Đình

Ngọc phụng minh chiếu để ban ân đức, bắt đầu từ các nơi ở
Dương châu như
Sơn Nam, Kiến nam, Kiềm Trung, Kinh Nam, Lãnh Nam, Triết Tây trải dài đến
Giang Ninh, Tần Hoài, Thái Bình Kiều ở Thăng châu.
Trong vòng năm dặm từ Lâm giang đến Đế đô, mỗi
nơi đều phải
đào ao phóng sinh, cả
thảy tám mươi mốt nơi, nhằm tỏ rõ đức sáng, quảng bá nhân ái của
Thánh hoàng, kinh dịch đâu không nói “ban ân đến
loài heo cá”. Kinh thi đâu
không nói “từ giống chim thú, cá, rùa cũng
phải như vậy”. Những
bậc anh quân thông minh sáng suốt, tài trí song
toàn từ xưa đến nay,
không phải bệ hạ thì là ai.

Xưa Ân Thang
tích nhân, vẫn mới hoàn bị một mặt; Hán Vũ ban huệ mới đích thực là ngậm châu. Dù nước chảy để cứu cái khô kiệt,
của báu còn quý hơn danh
xưng, nhưng việc đó chỉ dừng ngay lúc đó,
vẫn giới hạn trong thời
xưa. Còn như chúng ta ngày nay, kẻ sống trên
cạn, người sống dưới
nước, khắp nơi trong thiên hạ phải đào ao là muốn
cổ vũ muôn dân trong
nước cầu phước. Nhờ thần lực gia trì của
Đà-la-ni mà làm cạn
kiệt biển phiền não, làm khô cạn biển sinh tử. So với
ngày xưa đâu từng tương tợ.
Vi thần chức nhỏ tài hèn,
sinh trong
thời thịnh, thọ ân quốc
vương, không biết lấy gì
báo đáp, xin bắt chước Cao Đào Hề Tư ngâm ca tán tụng ân trạch của
Lỗ vương, thuật lại văn bia bài minh nói về ao
phóng sinh trong thiên hạ. Dù rằng không đủ nêu tỏ công lao to lớn của bậc minh quân trong muôn một, nhưng đây cũng tỏ được tấm lòng khẩn
thiết chuyên tâm của
thần.” (Bài minh trong văn bia không ghi lại ở đây)

Thượng thư Vương Ma Cật mất:

Canh Tý: Đổi
niên hiệu là Thượng Nguyên.
Tân Sửu:
Thượng thư tả thừa Vương Duy mất. Duy tự là Ma
Cật, lúc lâm chung
không bệnh, ông viết mấy bức thư để lại cho người thân, thả bút thì mất. Ông rất giỏi chữ Thảo, chữ Lệ, lại giỏi vẽ tranh, nổi tiếng trong những năm từ
Khai Nguyên đến
Thiên Bảo. Những bậc hào kiệt quyền quý lúc nào cũng
sẵn lòng đón tiếp ông, vương hầu
ở đất Ninh đất Tiết
tôn ông như thầy bạn. Ông vẽ rất xuất thần. Đến như sông, núi, đất bằng, đất xa, thế mây, màu đá… Ông vẽ rất tài tình,
sống động, ai nấy đều
cho là thần bút chứ sức học của người thường không vẽ nổi.

Có một người
đưa ông bức Án nhạc đồ, nhưng không có đề tên, Duy nói:

Đây
là phách đầu tiên trong phần thứ ba của
Khúc Nghê Thường.

Người ấy không tin, ông bèn cho người đánh khúc nhạc đó,
bấy giờ khách mới tin.
Ông và em
ông đều dốc chí học Phật, thức ăn không có thịt,
hành hẹ, áo mặc không
có hoa hòe, lập riêng một cái thất ở Võng Xuyên ở đó. Nơi đây có núi non xanh biếc, trúc phất trên hồ, liễu thắm phất
phơ, thù du mơn mởn. Xung
quanh là nước biếc non xanh, ông thường
cùng Bùi Tụ dạo chơi nơi
này, làm thi làm phú ngâm vịnh làm vui. Vợ mất ông không lấy vợ kế, ở vậy đến ba mươi năm.
Sau khi mẹ ông mất,
ông đem Võng xuyên cúng
dường làm nơi thờ Phật.

Chân Như lên Thiên cung, Thiên đế trao mười ba bảo vật:
Nhâm Dần:
Đổi niên hiệu là Bảo Ứng.

Tháng tư, tại chùa
Long Hưng ở
Sở châu, Ni cô
Chân Như cảm thấy bàng hoàng như
có người dẫn mình đi lên trời. Đến nơi Thiên
đế trao cho bà mười ba bảo vật và nói:

Trong nước có nạn nên lấy bảo vật thứ hai mà trấn.

Năm Giáp Tý,
thứ sử Sở châu dâng biểu cống vật về triều.
Mười ba bảo vật ấy gồm:

Huyền hoàng thiên phù: Hình như cái hốt, dài tám tấc, rộng hai tấc, bằng ngọc màu vàng, có đường vằn và hai chữ “Tî binh” ở
phía sau.

này.

Ngọc kê: Có lông và vằn đầy đủ, bằng ngọc trắng.

Cốc bích: Dài sáu tấc, tự nhiên có lúa thóc, bằng ngọc trắng.

Tây Vương Mẫu hoàn: hai cái bằng ngọc trắng, dài bảy tấc.

Bích sắc bảo: Hình tròn có phát sáng.

Như ý châu: Hình như cái trứng, sáng như mặt trăng.

Hồng mạt hạt: Lớn như hạt lúa to.

Lang can châu: hai hạt dài hai tấc.

Ngọc quyết: Như cái vòng khuyết một phần tư.

Ngọc ấn: Có văn hoa hình con nai, ấn trên vật thì hiện ra hình

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 14</卷>

Đường
Đại Tông: (Quý Mão)
Đại Tông
tên là Dự, con trưởng của Túc Tông, cháu của
Huyền Hoàng đến hơn trăm người nhưng cử đích tôn lên ngôi.
Về sau
ông dùng Nguyên Tái làm
Tể tướng, phế truất Lý Bí. Sau đó giết
Nguyên Tái trọng dụng
Dương Oản. Ông mất ở điện Tử thần, thọ năm
mươi ba tuổi, an táng ở
Nguyên lăng, trị vì mười bảy năm, lên ngôi đổi
niên hiệu Quảng Đức.
Ất Tî: Đổi
niên hiệu là Vónh Thái.
Tháng chín,
vua đúc tượng Phật Kim Cang ở Quang Thuận
môn dẫn bá quan ra lễ
lạy cúng tế. Tháng mười giặc Phiên vây kinh sư,
vua đem Nhân Vương kinh, tống tặng cho các chùa ở
Tây Minh rồi lập
tòa cao trăm thước giảng
kinh. Giặc rút lui.
Vua mộng thấy Lục tổ
Tuệ Năng đến thỉnh y bát về
Tào Khê. Sáng
hôm sau, vua
sai
sứ thỉnh y bát đưa về. Bấy giờ giặc nhiều lần
bức bách, vua rất lo
lắng. Tể tướng Vương Tấn tâu:

“Quốc gia dựa vào phước báo mà được yên ổn lâu bền, dù nhiều tai ương nhưng không đáng nói.
Lộc Sơn,
Tư Minh độc ác
sẽ di họa cho con cháu
sau này. Ta gắng
sức ban ân thì thế nào cũng
phải thắng.
Binh nhung đến, giặc chưa
đánh đã chạy dài, quả không phải việc của người thường”.

Từ đó vua dốc tâm trong Phật đạo, tu sửa chùa tháp, xuống chiếu cho quan lại trong thiên hạ không được đánh phạt
Tăng ni, lại giảng tụng
Nhân Vương Hộ Quốc kinh trong thành nội.
Xuống chiếu
thỉnh Tam tạng Bất Không
dịch lại những bộ kinh cũ, vua đích thân viết
bài tựa. Vua phong quan cho
Bất Không, thăng chức Hồng Lô Khanh.

Lương Bí soạn Nhân Vương Kinh Sớ:

Năm này vua hạ chiếu thỉnh Pháp sư Lương Bí soạn Nhân Vương kinh sớ tại vườn Đào trong cung Đại Minh.
Soạn xong ngài dâng vua

xem. Đại loại nói:
“Rửa tâm gội ý, hướng cái vắng lặng mà tìm âm thanh,
kinh sớ khởi nguyên là từ
thiên cung, được thần lực Phật gia bị hộ trì, dựa
trên Kinh Luận khai diễn
chân tông, chẳng khác nào lượm châu ngọc
trong rừng gai, dồn trăm
sông về biển cả.
Lửa sinh từ trong cây, rực
sáng
như Nhị Diệu, Thức Lưu
chuyển trong Chân như, hợp nhất tướng cùng soi chiếu. Thành đạo thì có pháp, vận chuyển tải pháp là kinh. Độ khắp
hữu tình đồng lên bờ
giác, đủ tâm Bồ-đề chẳng khác ý bệ hạ”.

Vua xem khen hay.
Vua đổi niên hiệu là Đại Lịch.

Thiền sư
Đạo Nghóa Dựng Pháp Hội Vu-lan: (Bính Ngọ)

Năm này Thiền sư Đạo Nghóa dựng chùa Kim Các, vua ban
sắc lệnh cho mười Tiết độ
sứ trợ giúp ngài bằng hai kỳ thuế.
Tháng bảy ngài lập pháp hội
Vu-lan-bồn trong thành nội, trần thiết linh vị của
bảy vua từ Cao Tổ Thái
Tông trở xuống, sắm đủ loan giá, dựng tràng
phan lớn, trên mỗi tràng
phan đều ghi tên hiệu của thiên tử, rồi nghinh rước từ thái miếu vào trong đạo tràng. Kèn trống rộng ràng, cờ phan rợp
trời. Hôm ấy bá quan
cầm trượng nghinh rước quỳ lạy ở Quang Thuận môn. Từ đó lệ thường hằng năm đều tổ chức như vậy. Năm quý mùi hai cung thái miếu xuất hiện linh chi, vua làm thơ phú tán thán trăm
quan họa theo. Đinh Mùi:
Phật giáo truyền vào Trung Quốc đã bảy trăm năm.

Đỗ
Hồng Tiệm hỏi đạo với Thiền sư Vô Trụ:

Tháng bảy, Tể tướng Đỗ
Hồng Tiệm đi vỗ yên dân ở
Ba thục. Đến Ích châu, ông
sai sứ vào Bạch nhai sơn thỉnh Thiền sư Vô Trụ vào
thành để hỏi đạo. Tiệm hỏi:

Đệ
tử nghe, nay Hòa thượng giảng pháp môn “Vô ức, vô niệm
và mạc vọng” chẳng hay ba pháp ấy là một hay là ba?

Vô Trụ đáp:

Vô ức tức là giới, vô niệm tức là định, mạc vọng tức là tuệ.
Nhưng một tâm không sinh thì đầy đủ giới, định,
tuệ, chẳng phải một, chẳng phải ba.
Tiệm hỏi:

Chữ Vọng trong câu sau, đâu chẳng phải từ tâm sinh ra? Ngài đáp:

Theo ông thì đúng.

Có căn cứ không?

Kinh Pháp Cú nói:

“Nếu khởi tâm tinh tấn, đó là vọng chứ không phải tinh tấn,
nếu tâm chẳng vọng, thì
đó là tinh tấn không bến bờ”.

Thầy có đem pháp ấy tiếp người không?

Với những người sơ tâm cầu học phải làm cho họ dứt
niệm, làm cho
sóng tâm thức lặng yên, nước lặng yên thì liền hiện bóng. Liễu ngộ
được thể của vô niệm thì tịch diệt hiện ngay
trước mắt, khi ấy vô
niệm cũng chẳng lập.

Lúc đó có con quạ kêu trên cây trước sân. Tiệm hỏi ngài:

Thầy nghe gì không? Ngài đáp:
Nghe.

Đến khi con
quạ bay đi, Tiệm hỏi:

Nay thầy có nghe gì không?
Nghe.

Quạ bay không còn tiếng kêu sao bảo là nghe? Vô Trụ quay
lại nhìn bốn chúng nói:

Chánh pháp khó nghe, các ông phải nghe kỹ đây, nghe và không nghe chẳng liên quan đến tánh nghe. Tánh nghe xưa không
sinh nay
cũng không diệt. Lúc có âm thanh là thanh trần tự
sinh, lúc không âm
thanh thì thanh trần tự diệt, nhưng tánh nghe này
chẳng theo âm thanh
mà sinh, chẳng theo âm thanh mà diệt. Tỏ ngộ được
tánh nghe này thì thoát khỏi
sự lưu chuyển của
thanh trần. Đến
như sắc, hương, vị, xúc cũng đều như vậy, nên biết tánh nghe chẳng
sinh
chẳng diệt, chẳng
đến chẳng đi.

Hồng Tiệm cùng các quan nghe xong mừng rỡ tán thán. Tiệm hỏi tiếp:

Đệ tử vừa
soạn
Khởi Tín Luận Sớ hai quyển, có được xem là

hiểu Phật
pháp không? Ngài đáp:

Phàm soạn sớ đều dụng tâm suy nghó phân biệt, nếu có thể viết
thành thì có lợi ích cho hậu học.

Trong luận ấy nói:
“Phải biết tất cả pháp từ xưa đến nay lìa tướng
ngôn thuyết,
tướng văn tự, tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không có biến đổi, chỉ
là một tâm nên gọi là Chân như”.

Nay tướng công chấp lấy tướng ngôn thuyết, tướng văn tự,
tướng tâm duyên, đã
chấp trước vô số tướng như vậy, thì làm sao hiểu và thể

nhập Phật pháp.

Hồng Tiệm đảnh lễ thưa:

Nay thầy theo lý khảo xét luận pháp môn khế hợp tâm địa thật
chẳng thể nghó bàn. Nhưng làm thế nào để được
chẳng sinh chẳng diệt,
khế hợp với giải thoát?
Ngài nói:

Thấy cảnh tâm không khởi là chẳng sinh, chẳng sinh thì chẳng diệt, đã không
sinh diệt thì không bị tiền trần trói buộc, ngay đó
liền giải thoát.
Tiệm hỏi:

Sao gọi là biết tâm thấy tánh? Ngài đáp:

Tất cả người học đạo đều bị lưu chuyển theo niệm, nên chẳng
biết được chân tâm, chẳng thấy được bản tánh.
Chân tâm thì dù niệm
sinh nhưng nó không
sinh theo, niệm diệt thì nó không diệt theo. Nó chẳng đến chẳng đi, chẳng định
chẳng loạn, chẳng thủ chẳng xả, chẳng nổi
chẳng chìm. Nó vô vi vô tướng, linh hoạt
sống động, bình thường tự
tại. Tâm thể này rốt cuộc bất khả đắc, không
thể biết được, thấy muôn
cảnh mà đều như như thì thảy đều là kiến tánh.

Từ đó Hồng Tiệm chú tâm trong thiền quán. Có lần ông làm thơ:

Nguyện mãi theo lý thiền Đâu thể bỏ nguồn chân.

Về già bị bệnh, ông từ giã ngôi Tể tướng. Bỏ ngôi được ba
ngày thì ông mất. Lúc
lâm chung, ông tắm rửa mặc triều phục, lại mặc
thêm y Tăng-già-lê, cạo tóc rồi mới mất, ông
dặn phải an táng như nghi thức Sa-môn.

Luận rằng: “Vô Trụ thuyết pháp đơn giản nhưng xác
đáng nhiệm mầu, rất khế hợp với ý chỉ “tánh nghe không
sinh diệt” trong
Thủ-lăng- nghiêm, làm cho người nghe tỏ ngộ mà tin hiểu.
Hồng Tiệm là
công thần mưu lược, gia
thế phụng Phật. Lúc lâm chung ông cạo bỏ râu tóc đắp y của Tăng, giống như
Vương Văn, Vương Công Đán trong
triều Tống. Văn Chánh
Công tuy là bề tôi đức cao, công lớn, thanh danh tiết tháo lẫy lừng, là người đứng đầu trong những bề tôi nổi tiếng, nhưng xem ra chẳng bằng
Hồng Tiệm. Những năm cuối đời, ông ấy dặn
dò con cháu, phó chúc tỉ
mỉ với bạn mình là Dương Văn Công Đại
Niên. Văn Công luận bàn với ông rất chuẩn xác rõ ràng. Đó đủ thấy ông ấy là người thấy biết Phật pháp
rất sâu, thấu tỏ đạo mầu rất rõ. Than ôi!
Tông ta chỉ thẳng cái
thấy nghe hiểu biết cho con người việc lớn ngay đó là
thành tựu
mỹ mãn, thế vì cớ gì con người lại vất bỏ đi, trọn đời cứ
đeo níu, luôn luôn vì
người khác, việc trên đời thì cứ mãi mù mờ.
Thiên hạ nối nhau đều như thế cả! Còn như hai vị ấy hay tự quay đầu, lo việc
đời sau, đả thông việc
lớn, người như vậy lẽ đâu dễ gặp”.

Quốc sư Thanh Lương Trừng Quán: (Giáp Thân)
Ngài họ
Hạ Hầu, tự là Đại Hưu, người
Cối Kê, sinh trong
niên hiệu Khai Nguyên,
thân cao chín thước bốn tấc, tay dài quá gối, miệng
có bốn mươi cái răng. Ban đêm mắt ngài sáng rỡ,
ban ngày mắt không nháy. Ngài xuất gia năm
Thiên Bảo thứ bảy, thọ giới Cụ túc khi
Túc Tông lên ngôi được hai năm. Năm ấy ngài phụng chiếu vào kinh đô
dịch kinh Hoa Nghiêm.
Trong niên hiệu
Chí Đức, ngài tự
sách tấn mình bằng mười việc như thân không đánh mất oai nghi
của Sa-môn, không
trái giới luật của
Phật, ngồi không quay lưng với kinh trong pháp giới,
tánh không nhiễm cảnh
thế gian, chân không bước đến chùa Ni, lưng không chạm giường
Cư só, mắt không nhìn màu
sắc bất chánh, lưỡi không nếm thức ăn quá ngọ, tay không rời hạt châu viên minh, đêm
chẳng lìa y bát. Ngài theo
Ngưu Đầu Duy Trung, Kính Sơn Đạo Khâm hỏi
về tông chỉ Thiền tông,
theo Thiền sư Pháp Sằn thọ học Hoa Nghiêm viên giáo ở kinh đô. Đến Đại
Lịch thứ ba, Đại
Tông thỉnh ngài vào cung, cùng dịch kinh với Tam tạng Đại
Biện Chánh, làm
Thượng thư
trong những vị nhuận văn.
Sau đó ngài từ giã dịch trường vào chùa Đại
Hoa Nghiêm ở Ngũ Đài
sơn nghiền ngẫm giáo chỉ
Hoa Nghiêm theo
dấu Thánh nhân, trú thân trong cảnh Phật, đặt tâm trong chân như, chẳng khác nào từ trong Hậu Đắc Trí quyền hiện phương tiện khởi tâm
thế tục, học thế gian
giải. Trước đây ngài đã từng xem khắp lục nghệ,
đồ sử, học thuyết của
chín phái, những thư tịch của Hoa Hạ, những
Phạm kinh của
Tây Thiên cùng bốn bộ
Vệ đà. Ngũ minh thánh giáo và
những kinh sách khác của thế tục.
Những sử
sách ấy ngài đều
thông thấu.
Đến năm Chí kiến thứ
tư, ngài bắt đầu soạn sớ, ngài muốn cầu điềm linh
để minh chứng. Đêm nọ,
ngài mộng thấy Đức Phật hiện thân ở núi Đương
Dương, thân tướng rỡ ràng, đến nỗi ngài phải
lấy tay che mặt. Khi tỉnh lại ngài rất vui mừng vì cho rằng mình đã có điềm lành quang minh chiếu khắp thân. Từ đó ngài
soạn thuật
không ngừng,
lấy tín, giải,
hành, chứng phân
Hoa Nghiêm thành bốn khoa, bao quát tất cả lý.
Mỗi lần xem những bản
sớ cũ ngài thường lấy làm tiếc vì chưa lột tả hết ý kinh, chỉ có
sớ của ngài
Hiền Thủ là cứu xét đến chỗ
thâm sâu, ngài bèn dựa theo những bản ấy và
soạn sớ.
Bốn năm sau, bộ
sớ mới
hoàn thành.

Ngài lại mộng thấy mình hóa thành rồng, đầu gối ở Nam đài, đuôi vẫy ở
Bắc đài, nhào lộn
trên không, che lấp cả mặt trời. Giây lát biến
thành trăm ngàn con rắn
bò khắp bốn phương rồi mất hút. Thức giả cho
rằng đó là điềm báo,
sớ ngài sẽ lưu thông khắp nơi. Lần đầu tiên ngài giảng cho
chúng nghe, cảm được mây lành quần quyện trên không ngay
trước sân của giảng
đường. Về sau được Tăng Duệ… trước tác Tùy
Sớ Diễn Nghóa bốn mươi quyển
và Tùy Văn Thủ Cảnh một trăm quyển.

Vua mời Quốc sư Tuệ Trung so tài với Thái Bạch Sơn Nhân:

Năm này vua mời
Quốc sư
Tuệ Trung vào cung và dẫn
Thái Bạch Sơn Nhân đến yết
kiến ngài. Vua nói:

Người này có nhiều kiến giải, xin thầy cứ thử nghiệm. Quốc sư hỏi:

Ông
có khả năng gì? Sơn Nhân đáp:

Biết chút ít về núi, đất, chữ và tính toán.

Núi mà ông ở là núi trống hay núi mái? Sơn nhân mờ
mịt chẳng đáp được.
Ngài hỏi:

Ông
biết đất không?
Biết.

Quốc sư chỉ
đất nơi điện đường hỏi:

Đây là đất gì?

Phải để đệ tử tính mới biết được!

Ông
biết chữ không?
Biết.

Quốc sư liền
gạch một gạch ngang trên đất rồi hỏi:

Đó là chữ gì?

Chữ nhất.

Chữ thổ gạch thêm một gạch trên đầu là chữ vương,
sao gọi là chữ nhất?

Quốc sư hỏi tiếp:

Ông
biết tính toán không?
Biết.

Ba bảy là mấy? Sơn Nhân nói:

Quốc sư đùa với đệ tử thôi, ba bảy lẽ đâu chẳng phải là hai mươi
mốt.
Quốc sư nói:

Trái lại Sơn Nhân đùa bần đạo đấy, ba bảy là mười,
sao bảo là
hai mươi mốt?

Ngài hỏi tiếp:

Ông
còn khả năng gì nữa không?
Nếu đệ tử có đi nữa, cũng không dám nói trước mặt quốc
sư
đâu.

Nếu ông có cũng chưa hẳn đúng đâu. Ngài nói với vua:

Hỏi núi chẳng biết núi, hỏi đất chẳng biết đất, hỏi chữ chẳng biết

chữ, hỏi
toán chẳng giải đước, bệ hạ lượm gã ngơ ngơ
ngáo ngáo này
ở đâu về thế!

Vua nói với Sơn Nhân:

Trẫm có đế vị chưa đủ là quý, Quốc sư mới là
quốc bảo. Sơn Nhân nói:

Bệ hạ là người biết của báu rất chính xác.

Vua hạ chiếu mời Thiền sư Kính Sơn vào triều:

Năm này vua hạ chiếu mời
Thiền sư
Kính Sơn Đạo
Khâm vào cung. Vua đích thân
đến thăm hỏi lễ lạy. Hộm nọ, Sư ở trong sân,
thấy vua liền đứng dậy. Vua hỏi:

Sao thầy lại đứng lên?

Đàn
việt làm sao trong bốn oai nghi mà thấy bần đạo
được? Vua mừng rỡ, nói với Quốc sư Tuệ Trung:

Trẫm muốn phong tặng thầy Đạo Khâm một cái tên.

Tuệ Trung vui vẻ
phụng chiếu. Vua liền ban cho ngài hiệu
là Quốc Nhất Thiền Sư.
Sau sư từ giã vua về lại Kính sơn.

Có lần Mã Tổ Đại sư sai môn nhân là Trí Tạng hỏi Sư:

Trong mười hai giờ ngài lấy gì làm cảnh? Sứ đáp:

Đợi
lúc ông trở về ta sẽ gởi thư nói rõ. Trí Tạng nói:

Tôi về ngay đây. Sư nói:

Ông
về nói rằng phải đi hỏi Tào Khê. Có vị Tăng hỏi:

Thế nào là ý của tổ sư từ Thiên Trúc sang? Sư nói:

Sư.

Ông
hỏi không đáng. Tăng hỏi:

Thế nào mới đáng? Sư nói:

Đợi
khi ta chết rồi, ta sẽ nói cho ông nghe.

Trinh Nguyên thứ tám,
Sư thị tịch, vua ban thụy là Đại
Giác Thiền

Thiền sư Tuệ Trung ở Ngưu Đầu: (Kỷ Dậu)

Thiền sư
Tuệ Trung ở Ngưu Đầu thị tịch trong năm này.
Sư đắc pháp với
Thiền sư
Trí Oai, làm tổ thứ
sáu của tông
Ngưu Đầu. Bình sinh sư chỉ dùng một y,
một bát chẳng hề thay đổi.

Lần nọ, có người cúng cho chúng Tăng hai kho thóc.
Bọn trộm rình mò nhưng có
hổ giữ. Huyện lệnh Trương Tốn lên núi yết kiến và hỏi Sư:

Thầy có bao nhiêu môn đồ? Sư đáp:

Có vài ba người. Tốn nói:

Tôi gặp được không?

Sư liền gõ vào giường ba cái, có ba con hổ gầm gừ đi ra.
Tốn thấy thất kinh hoảng sợ lui ra.

Về sau, Sư
dời qua ở tại chùa Trang Nghiêm và muốn dựng
pháp đường. Chùa này có cây cổ thụ, có bầy
chim khách làm tổ trên ấy.
Sư nói với tổ chim:

Nơi đây sẽ dựng pháp đường, các ngươi nên đi chỗ khác!

Sư nói xong, bầy chim liền dời tổ qua cây khác. Đến khi
dựng móng, có hai vị
thần canh giữ bốn góc. Ban đêm ngấm ngầm trợ giúp, nên chưa đầy một ngày công chuyện đã xong. Từ đó người học
đua nhau đến tham học. Sư
có bài kệ An Tâm rằng:

Nhân pháp đều tịnh Thiện ác đều quên Thẳng lòng chân
thật Đạo Bồ-đề thành.

Khi sư sắp
thị tịch, cây đại thụ và dây gia trước thất là nơi mà
Sư treo y bát bỗng dưng khô chết.
Sư nhóm chúng
Bố-tát xong, cạo
đầu tắm gội, đêm ấy
mây lành giăng phủ khắp viện, trong hư không lại
có tiếng nhạc trời.
Sáng sớm hôm sau sư an nhiên thị tịch. Lúc đó gió mưa

bỗng nổi lên
dữ dội, sét đánh gãy cả cây to, lại có một cầu vồng
trắng xuyên thẳng vào
hang núi nơi Sư ở.

Quốc sư
Tuệ Trung so tài với Tam tạng Đại Nhó:

Canh tuất: Tam
tạng Đại Nhó từ Tây Vực vào kinh sư. Nhó tự
nói mình đã chứng tuệ
nhãn tha tâm thông. Vua liền mời Đại Nhó vào chùa Quang Trạch rồi thỉnh
Quốc sư
Tuệ Trung tỉ thí
kiểm nghiệm. Tuệ Trung hỏi:

Ông
được Tha tâm thông phải không? Đại Nhó đáp:

Không dám.
Ông
nói xem lão Tăng hiện giờ ở đâu?

Hòa thượng là thầy của một nước,
sao lại lên cầu Thiên tân
xem khỉ giỡn.

Lão Tăng hiện giờ ở đâu?

Hòa thượng là thầy của một nước,
sao lại đến Tây xuyên đua

đò.

Tuệ Trung hỏi lần thứ ba:

Lão Tăng hiện giờ ở đâu?

Tam tạng suy
nghó giây lâu nhưng không tìm ra. Tuệ Trung nạt:

Gã Hồ ly tinh này! Tha tâm thông ở chỗ nào? Tam tạng không đáp được.

Luận rằng: “Từ Tứ
tổ đến Đại sư Pháp Dung, nói ngang nói dọc

nhưng chưa biết cửa ngõ
hướng thượng. Đó là lời của
Hoàng Bá Hy Vận. Hoàng Bá là bậc
đại cơ đại dụng, thủ đoạn tiếp người siêu
cách, nói như vậy đương
nhiên là chính xác. Người học có lúc cũng nói năng tương tợ như vậy rồi cho đó là thiền là đạo.
Nhiều khi việc khen chê bôi xấu ấy không chỉ dừng lại ở đayâ. Than ôi!
Người đời thường nói học không nên vượt bậc.
” Cứ xét tông ta truyền riêng tâm ấn, vận dụng
liễu sinh thoát tử, đó
có thể là vượt bậc ư. Xem chư tổ Ngưu Đầu đạo
thịnh một đời, trong việc
sinh tử cảm nghiệm rõ ràng. Có người khi
sống
được trăm chim tha hoa
cúng dường, hổ báo hầu hạ, có người lúc mất chim thú kêu thương cả tháng mới hết, lại có hương lạ quần quyện cả
tuần sau mới tan, có khi núi rừng trắng xóa,
suối khe khô cạn, có lúc
trên không thần phan rợp
trời từ hướng Tây đến nhiễu núi mấy vòng, có lúc cây cối nơi tự viện mà người ấy ở bỗng trắng xóa, bảy ngày
sau
mới sống trở lại. Đến như việc cảm ứng của
Thiền sư
Tuệ Trung thật
không nghó bàn, vượt
khỏi tạo hóa. Nếu như tự thân không có đức
sáng hạnh

sạch, trùm cả đất trời mà
không thẹn, vượt cả trăm thánh mà không
hổ, thì lẽ đâu chiêu
cảm được những điều lạ như vậy ư!

Như Tam tạng
Đại Nhó là người phần chứng Tiểu quả, chứng
đắc ngũ thông, đến khi
yết kiến Quốc sư, hai lần đầu, Quốc sư có cảnh giới để duyên tâm thì ông ấy thấy rõ ràng
xứ sở, đến lần thứ ba,
Quốc sư
vào sâu trong cửa ngõ bí
mật đại định, thì Đại Nhó mờ mịt chẳng lần ra dấu vết. Bởi vậy đủ thấy rằng, chứng quả có thứ lớp, đạo lớn có cạn
sâu, hoàn toàn không bịa đặt. Có kẻ lại mong muốn cũng làm một con
người mẫu mực, bắt
chước Quốc sư nhưng tự tánh viên thông so với thu
thuật tiếp người nho nhỏ
này, lẽ đâu có thể nói cho là cùng tận được sao”.

Văn bia nói về công trạng của Tam tạng Bất Không:

Năm này, Đại
Quảng Trí Tam tạng Bất Không sắp thị tịch,
ngài dặn dò chúng:

Hạnh nguyện
Phổ Hiền lưu xuất vô lượng pháp môn, các ông
nên gắng sức hành trì, phải quán tâm Bồ-đề Bổn tôn đại ấn, giảithẳng
chữ A, liễu ngộ pháp vô sinh, chứng được thân Đại giác.

Ngài lại
sai đệ tử
Triệu Thiên chấp bút ghi lại
Niết-bàn Quỹ Phạm mà ngài soạn để
truyền lại cho hậu thế, bảo rằng cứ theo nghi thức ấy mà tống táng. Ngài dâng biểu từ giã vua, vua
sai nội
sứ đến thăm
viếng, hỏi han, thuốc
thang, và gia hiệu là Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty
Túc Quốc Công, thực ấp là ba ngàn hộ. Ngài kiên quyết chối từ đến mấy
lần không nhận.

Bất Không than: “Ta đem đạo cứu đời, chẳng mong sắp chết
lạm dụng được phong tước.”

Rồi ngài đem
vật phó pháp của Đại sư Kim Cang Trí nhờ
Trung sứ
Lý Hiến Thành dâng cho vua. Ngài tắm rửa thay đồ, ngồi kiết
già an nhiên thị tịch. Khi
trà-tỳ, xương đỉnh đầu của ngài không cháy,
bên trong chứa xá-lợi
màu sắc sáng ngời. Ngự sử Nghiêm Trình soạn văn bia nêu đức của ngài.
Thái thường
Tư Hạo khắc vào đá.
Văn bia ghi rằng:

“Hòa thượng húy là
Bất Không, người
Tây Vực. Họ của ngài không lưu truyền ở
Trung Quốc, nên
sử
sách không ghi là họ gì.
Huyền Tông biết rõ ngài là bậc chí đạo, rất tôn
ngưỡng ngài. Đến
đời Túc Tông, Đại Tông, ba triều vua ấy đều tôn xưng ngài là
Quán Đảnh Quốc sư, thường dùng lời lẽ thanh tao, cao quý ca ngợi ngài là bậc chí
tôn. Hồi ấy Đại Tông
đặc biệt thỉnh ngài ở tại Đai Hồng Lô nhằm nêu cao tài đức của ngài. Đến khi lâm bệnh, vua đến giường bệnh gia phong

ngài hiệu là
Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty Túc Quốc Công, nhưng ngài cố
sức chối từ không nhận. Vua đặc phong ngài hiệu
là Đại Quảng Trí Tam Tạng.

Tháng sáu mùa hạ năm Đại lịch thứ năm ngài thị tịch tại
chùa Đông Hưng Thiện
trong Kinh sư. Đại Tông không thiết triều ba
ngày, sai quan
Tư Không đến truy tặng cho ngài thụy là Đại
Biện Chánh Quảng Trí Tam Tạng.
Ngày trà-tỳ vua xuống chiếu thỉnh kim quan
vào cung lễ lạy, cúng
tế, đọc điếu văn như tống táng Văn Tổ. Vua tôn kính ngài như lúc
còn sống. Điếu văn
thống thiết, lễ tế linh đình.
Những nghi lễ người thường
hay của quan lại không sao sánh được.

Tháng chín
năm sau, vua hạ chiếu đem xá-lợi dựng tháp tại
tự viện xưa.
Hòa thượng bẩm tính
thông minh, thấu
suốt yếu chỉ pháp tạng
của chư Phật, là người
siêu xuất trong
chúng Tăng, tài đức cao vời không
ai sánh kịp. Ngài hành trì chân ngôn, thăng đàn quán đảnh, liền thành
Phật mau chóng, ứng thanh cầu phước linh diệu vô cùng.
Trời sáng mà lại cao, đất rộng mà
lại sâu, nên những việc ngài làm hậu học không không
làm sao biết nổi, xin mạo muội lược nêu dòng pháp của ngài.

Xưa Kim Cang Trí Tát Đỏa thọ nhận
Du-già tối thượng thừa
nghóa từ Tỳ-lô-giá-na
Phật, một trăm năm sau, Kim Cang truyền cho
Bồ-tát Long Mãnh, một
trăm năm sau nữa Long Mãnh lại truyền cho
A-xà-lê Long Trí.
Long Trí truyền cho
A-xà-lê Kim Cang Trí. Kim Cang Trí đem giáo pháp này qua
Trung Quốc và truyền trao cho
Hòa thượng. Sau đó Hòa thượng lại qua
Thiên Trúc đến những nước như
Sư tử…
Tìm gặp A-xà-lê Long Trí xiển
dương mười tám pháp hội. Dòng pháp nối
nhau, từ Tỳ-lô-giá-na
Như Lai xuống đến Hòa thượng gồm cả thảy sáu đời.

Ngài thường khuyên dạy muôn dân trai giới, tu tạo phước thiện, đáp lời thỉnh cầu, phước ứng rõ ràng. Nơi rừng
sâu không lập ngôn,
làm sao biết mà ghi lại
hết. Ở ngõ ngách bên Tây Vực voi điên vẫy vùng, ngài dùng từ nhãn nhìn, chẳng dở chân mà đàn voi phủ phục.
Nửa dòng Nam hải, trời
Ngô chấn động, ngài dùng định lực trấn áp, chẳng dời
gót mà sóng biển lặng yên.

Lúc chào đời, mẹ ngài được hào quang chiếu sáng khắp thân;
lúc thị tịch, ao đầm quanh tinh xá đều khô cạn. Ngài thọ bảy mươi
tuổi, Tăng lạp năm mươi
hạ. Từ lúc thiếu niên cho đến về già, thường
cúng dường Phật và
ngồi Đạo tràng, đốt hương tung hoa, nhập tri kiến
Phật. Hơn năm mươi năm,
bất kể ngày đêm, dù nóng hay lạnh vẫn chưa
từng có mảy may giãi
đãi. Một con người siêu việt như thế, hậu học tất
cả tụng trong giảng đường.
Những người đắc pháp đâu chỉ có một, nhưng
trong ấy
Sa-môn Tuệ Lãng là người nối tiếp kế thừa, nhận được yếu
chỉ truyền đăng, nối
tiếp Phật tuệ là tổ thứ bảy.
Cao lớn thay! Than ôi! Hậu học ngày nay mãi không quên
bậc lương đống đức
hạnh cao vời, tôi rất sùng kính. Xưa nghe được những lời nhiệm mầu, nay chỉ còn nhìn thấy
trượng tích. Đức
sáng tỏa
rạng khắp nơi nhờ ân;
soạn sách viết bài minh kẻ hèn mọn này sao từ
chối được! Bài minh nói:

Than ôi! Đại só Trải khắp ba triều Làm thầy đế vương
Mẫu mực trên dưới

Xưa tại Quảng thành Hiên Hậu xuất thế Ba ngàn năm
sau
Lại có Quốc Công Du-già thượng thừa Ngầm hợp
chân ngữ Tiếp nối sáu đời

Kế thừa mạng mạch Thuật hành trạng ngài Rõ ràng thứ lớp

Hàng phục voi điên Trấn áp trời Ngô Tâm từ chế ác

Tuệ lực hàng ngu Vắng lặng cảm thông Lẽ đâu lường
được Hai cung ứng mộng Song lâm đổi màu

Tư không mất đi Biện chánh cao đức Vua tế như tổ
Đến
phải ngậm ngùi Chiếu dựng bảo tháp Ngay tự viện
xưa Dưới đất xá-lợi

Trên dựng phù đồ Dấu vượt sống chết

Pháp lìa có không Khắc đá làm bia Dựng tại Đại đô.

Văn bia nói về công trạng của Luật sư Đàm Nhất:

Tân Hợi: Luật sư Đàm
Nhất người
Việt Châu thị tịch,
Bổ Phi Lương Túc viết văn bia rằng:

“Thích thị Tiên Luật sư, húy Đàm Nhất, tự Giác Dận, hưởng
thọ tám mươi tuổi, Tăng
lạp sáu mươi mốt, thị tịch tại chùa Khai Nguyên ở Việt châu vào ngày bảy tháng mười hai niên hiệu Đại
Lịch thứ sáu.
Kim quan được đưa về tống táng và dựng tháp tại phía Bắc núi
Tần vọng, có đến hơn ngàn người
mặc đồ tang lo tống táng.

Đại sư họ
Trương quê ở Nam Dương. Tằng Tổ Tùy Thái
Thường Trương Hằng hồi ấy định cư tại
Sơn Âm, Cối Kê và
sinh ngài ở đây. Ngài vốn là người thông minh dónh ngộ, thuở nhỏ đã học thông
Ngũ kinh, nhân đó đi tìm
huyệt của vua Vũ. Sư đến chùa Vân Môn theo
Sa- môn Thái Lượng xuất
gia, thế phát trong niên hiệu Cảnh Long và thọ Cụ túc túc giới. Ngài tỏ rõ là người thông tuệ mẫu mực uy nghi, rất
đáng để người khác ngưỡng vọng.
Đầu niên
hiệu Khai Nguyên ngài đến Trường An. Luật sư
Lượng ở chùa Quan Âm gặp ngài biết là bậc kỳ tài liền đưa
Tỳ Ni cho ngài học.
Sau đó ngài theo
Pháp sư Đàn Tử ở chùa
Sùng Thánh học
Câu-xá, Duy Thức; theo
Đại Sa-môn Vô Úy người Ấn Độ thọ Bồ-tát giới.
Ngài nghiên cứu đạo mầu, thám xét lý huyền quả thật
xuất chúng.
Trong thời gian đó thanh danh của ngài lan đến
kinh sư. Đại
sư ở nơi vách núi
cheo leo nhưng tài đức
của ngài vượt xa muôn dặm, thấy biết tường tận, ứng dụng
sống động, chứng đắc lý huyền của
Tam tạng, cùng tận cội nguồn của các tông. Thêm vào đó ngài vốn là người thấu
suốt đạo lý
Nho gia, thông thạo học thuật
thế gian, các bậc Trưởng lão nghe danh đều
khen ngợi, công khanh xuống
tòa tiếp như thượng khách. Từ đó những
người như Thiếu Bảo
Duyện Quốc Công, Lục Công đãi ngài như khách quý, Tri
Chương Lý Bắc Hải Hổ, Từ Trung Thư An Trinh Chữ cùng ngài
đàm đạo, nêu tỏ lý
huyền. Du só của Nho Thích chẳng còn chống đối.
Ngài tiếp độ người trước tiên đều dùng văn từ và đức hạnh, giáo hóa họ bằng giới và định. Ngài nhập thất thì bỗng phát
hương thơm, nhìn trong
gương nước thì râu tóc
đều hiện rõ, chẳng biết vì lý do gì mà được như vậy.

Khai Nguyên năm thứ hai
mươi sáu, ngài về lại
Cối kê, dặn dò môn nhân:
- Pháp của ba đời chư Phật, giới là nền tảng, nền tảng mà không
tu thì đạo cách xa vời
vợi. Thế nên lập giáo phải lấy giới làm đầu.
Ngài đem
Luật sớ
Nghiệp quận kết hợp với
Sự Sao ở
Chung nam, thẩm định dị đồng,
tuyên thuyết chánh nghóa, hậu học lợi ích vô
cùng. Những nơi như
Bắc Tế, Hà Sóc,
Nam Việt, Kinh Mân, Tứ Phần Luật nhờ ngài mà thịnh.
Nêu tỏ Luật để phá tối tăm, kết hợp lại làm lợi
ích khắp chốn. Ngay lúc đến thì hoằng hóa như vậy, hữu vi phát
sinh nhờ
đó mà dứt, cỏ cây
thấm nhuần, mây lành vô tâm. Đến lúc đi thì tùy
thuận như vậy, người đời trôi nổi, mối đạo vận hành, nhìn thì
chẳng thấy,
rỗng lặng núi cao. Tiếc
thay! Bài minh viết:

Vượt nước mênh mông Thích núi quay về
Đại
sư thị tịch Dựng liền linh tháp

Khuyến hóa thượng só Chăm tu pháp tịnh Bậc đại uy nghi
Chẳng xen chẳng tạp Đức rộng công sâu Mây về theo
biển Kính cáo hậu lai Ngàn vạn ức kiếp.

Văn bia nói về công trạng của Tam tổ Cảnh Trí:

Năm này Tiết độ
sứ
Hoài Nam, Mục Ngự sử
Dương châu, Đại
phu Trương Diên Tưởng
soạn hành trạng của Tam tổ ở Thư châu rồi
dâng về triều. Tháng tư,
thiên tử ban cho sư thụy là Cảnh Trí Thiền sư.
Quan Thứ sử soạn văn bia rằng:
“Căn cứ
sử
sách trước đây từng ghi,
Thiền sư hiệu
Tăng Xán, không rõ quê quán ở đâu.
Sư xuất hiện trong thời nhà
Chu Tùy, đắc pháp với Đại
sư
Tuệ Khả, sau đó qua
đất Nghiệp, đắc đạo ở núi
Tư không. Sư cho rằng thân
tướng không thật, nên thị hiện bệnh ghẻ;
cho rằng pháp vô ngã nên
chẳng chọn nơi ở nhất định; cho rằng chúng sinh bệnh
tức là mình bệnh nên đến đâu cùng thuyết pháp,
dùng nhất tướng độ người, chẳng trong chẳng
ngoài, chẳng ở khoảng giữa, nên chỉ lập ngôn mà không dùng văn tự. Đại giáo của
sư đại loại lấy tịch chiếu
làm diệu dụng, tiếp độ
muôn loài vượt qua sinh tử. Quán khắp bốn
phương trên dưới chẳng
thấy pháp, chẳng thấy thân, chẳng thấy tâm, cho đến
tâm lìa danh tự, thân bằng hư không, pháp như
mộng huyễn,
không chứng không đắc. Được như vậy mới gọi là
giải thoát.
Thiền sư đem mối đạo ấy trên thì phó chúc, dưới thì giải nghi, mây lành giăng
bủa, khắp nước nhờ
ân. Sư nói: “Giáo pháp phương Nam chưa đến nhưng
ta đã có cái hạnh La
phù”, đến mà chẳng đến, đi mà chẳng đi. Sau đó
sư đem
ca-sa và chánh pháp truyền cho người tỏ ngộ. Đạo còn ảnh mất,
để thân lại núi này,
đến nay đã hai trăm năm rồi.

Sau khi Hoàng
đế lên ngôi được năm năm, đó là vào năm
Canh Tuất, tôi làm quan
lại trong châu này, lên đến nơi mà trước kia
Thiền sư ẩn cư, xem khắp
dấu tích nêu tận việc xưa, thế rồi sư được trà-tỳ
và dựng tháp. Thật là
cảnh đẹp hiếm thấy giữa núi rừng. Trước lúc vua
xa giá lên đây, Hà Nam Y
Triệu Quận Lý Công Thường đã đến đây rồi. Lời văn trong bia do
Tùy Nội Sử Thị Lang, Hà Đông
Tiết Công Đạo Hành, Đường
Tướng Quốc Hà Nam Phòng Công Quản cùng bàn
bạc và soạn. Còn như
việc viết công trạng để tôn vinh, dùng lễ phong thụy hiệu, thì triều đình mới lập lại, muôn việc còn rối bời nên chưa làm
kịp. Trưởng lão
Tỳ-kheo Thích Trạm Nhiên tụng kinh dưới linh tháp mãi đến khi già như cây tùng dưới tháp, thường cảm thấy đau buồn vì tên họ của tiên
sư trong nước chưa ai biết, nên cùng Đại
Luật sư
Trừng Tuấn ở chùa
Thiền chúng nhiều lần thành tâm cầu thỉnh. Cùng lúc đó
Tung sơn đại Tỳ-kheo Thích Tuệ
Dung từ Quảng Lăng đến, Đại Tỳ-kheo
Thích Khai Ngộ ở chùa
Thắng Nghiệp từ
Lô Giang đến, họ đều mến mộ di huấn bảy đời
sau của
Thiền sư ta. Ngày ngày than tiếc vì chẳng có
chiếu dựng tháp, chẳng có người
tôn ngưỡng,
sợ nền móng tượng pháp
ngã nhào xuống đất, nên
phát hoằng nguyện độ vô biên chúng sinh, lập
thệ nguyện giữ cái ân võng cực.

Thế rồi Châu
Mục Ngự Sử Đại Phu Trương Công Diên
Thưởng tâu về triều,
tháng tư năm thứ sáu, Hoàng thượng bỗng nhiên hạ chiếu cho duy trì lại mối đạo đã hoại diệt,
sắc phong
sư thụy là
Cảnh Trí, tháp hiệu là
Giác Tịnh. Dùng bảy đại đức
Tăng trông coi bảo
tháp quét dọn,
cúng dường. Lệnh vua ban xuống khiến cho chấn động núi
non, ai nấy thảy đều vui
mừng cho rằng Đại thừa đã được trung hưng.
Thế là các đại
Tỳ-kheo cùng bàn bạc lập bia ở phía Đông nam ngôi
tháp, ghi lại đầy đủ
lý do tâm tông hưng phế. Tôi nghó rằng, Trung Quốc
có Phật giáo vốn khởi
nguyên từ Hán Hiếu Minh đế, trải qua các triều
đại Ngụy, Tấn, Tống, Tề
và Lương Vũ Đế. Hối ấy nói đến Đệ nhất
nghóa đế thì không hơn
được Bố thí trì giới, vì thiên hạ mù mờ trong báo ứng, con người lại chẳng biết gì về thiền, con người và đạo pháp cùng bại hoại. Đến
Bồ-đề Đạt-ma Đại
sư mới bắt đầu đem tâm yếu của chư
Phật chỉ cho con người, con người vẫn nghi mà chưa
suy nghó. Đại
sư
Tuệ Khả nhận lãnh yếu
chỉ này, con người chỉ mới suy nghó nhưng chưa
tu. Đến Tam tổ, thì di
phong này dần dần lan rộng, pháp vị chân như ngày một ngập tràn, gốc rễ nhánh lá của muôn cây đều đượm nhuần
mưa pháp. Từ đó về
sau, Mật tàng của Không Vương, diệu ngữ của Nhị
tổ mới bắt đầu có
mặt ở thế gian, tuôn chảy vào lòng người. Đương
thời những người nghe
đạo với Thiền sư, cạn thì cũng biết hữu vi thảy
đều là vọng tưởng,
sâu thì ngay dưới lời ấy liền thấy được Phật
tánh, chẳng khác nào ánh sáng chiếu đến vật, sớm
là phàm phu mà chiều là Thánh hiền. Đại sư Đạo
Tín chính là con người này.

Sau đó Đạo Tín truyền cho Hoằng Nhẫn. Hoằng Nhẫn truyền
cho Tuệ Năng, Thần Tú.
Thần Tú truyền cho Phổ Tịch. Môn đồ ngài
Phổ Tịch có đến vạn người,
sáu mươi ba vị thăng đường nhưng chỉ một người được tuệ tự tại đó là
Hoằng Chánh. Môn hạ của ngài
Hoằng Chánh,
bậc long tượng lại đông
gấp đôi. Có người giáo hóa ở Tung, Lạc; có
người hoằng hóa
ở Kinh, Ngô. Từ đó tâm tông truyền khắp thiên hạ,
thịnh ngang với sáu đời.

Than ôi! Chê
Thiền sư ta là nhị thừa, đời sau làm sao chẳng mê, mà đâu biết
Thiền sư hạ
sinh không làm chư Phật nên mới hiện
thân Tỳ-kheo cứu vớt
kiếp trược. Cũng như
Nghiêu Thuấn đã mất đi,
Chu công tế lễ,
Trọng Ni thuật lại,
Du Hạ hoằng truyền, khiến cho
những người như
Cao Đường, Hậu Thường, Từ Mạnh, Đới Khánh đều
được làm tổ. Hễ đem
những cái gì mà Thánh hiền xiển dương làm mấu chốt mực thước thì đều như vậy cả. Giống như các ông lập phu tử thế gia cho
Tư Mã Tử Trường; như
Tạ Lâm Xuyên soạn văn bia cho đại
sư
Tuệ Viễn. Nay muốn cho
ngàn đời sau biết được toàn thân của Tiên sư,
đầu mối của thiền môn.
Sự kính ngưỡng của Đế vương ngay trong núi
này thì phải xiển dương
di phong, ghi lại thời gian ở trong dòng pháp.
Tôi trước đây từng
học đạo với Thiền sư rất lâu nên không thể từ chối. Bài minh viết:

Tánh tịnh con người Đồng với muôn vật Trí chạy bên ngoài

Nhiễm thành vọng thức Như sóng nổi lên

Theo gió động lặng Dâm sợ tham nộ

Là dao là giặc Sống chết có bờ

Duyên khởi không bến Như Lai thương xót Khai mở độ môn

Ngay vọng tỏ chân Liền chứng nguồn giác Mở ra tâm ấn
Để
lại đời sau Thiền sư ra đời

Hoằng truyền Thánh giáo Hai mươi tám tổ

Lần lượt truyền trao Như như Thiền sư Ứng thời hoằng
hóa Đời tàn pháp diệt Chỉ đạo mãi còn
Kẻ mê đến cầu
Ta truyền bằng ý Dẫn về chân tánh

Pháp thân viên dung Tánh thân vốn không Ta nói như vậy

Như như Thiền sư Thành đạo bỏ đời Hai mươi thế kỷ
Triều đình thịnh trị Đế vương sáng suốt Ức điềm
cầu lạy Hậu học ngày nay Vào cảnh giới Phật Lấy
mà chẳng lấy Ai trói ai mở

Vạn hữu ngàn năm Pháp này không hoại.

Bài ký về giới đàn tại chùa Bảo Ứng ở Phủ châu:

Nhâm Tý: Lỗ Quận Công Nhan Chân Khanh soạn bài ký nói về
giới đàn
tại viện Luật tạng trong chùa Bảo Ứng ở Phủ
châu. Trong ấy nói:
“Như Lai thấy ba
nghiệp thân, khẩu, ý khó điều phục nên chế tịnh giới để ngăn ngừa bên trong. Bốn oai
nghi đi, đứng, nằm, ngồi
nhiếp thiện tâm nên chế cách Bố tát để hiểu rõ bên ngoài.
Nên nói: Ba-la-đề- mộc-xoa là thầy các ông. Thế nên
Thiện Lai của Kiều-trần-như,
thượng pháp
của Ca-diếp-ba, tam quy của các
Thanh Văn đều kiểm
thúc chúng Tăng. Trong năm thứ mười bốn, Phật dùng Bát kỉnh pháp để độ
Ni giới, truyền pháp Yết-ma,
khiến cho giới luật đi vào ổn định.

Thời Hán Minh đế, Kiến Ninh năm đầu có
Sa-môn Thiên Trúc như Ngũ Diệp Môn,
Chi Pháp Lãnh… lần đầu tiên dịch Tứ Phần
Luật Bản và
Yết Ma tại
Trường An, cùng truyền giới cho Đại Tăng.
Đến đời Tào, Ngụy có mười vị Ni người
Thiên Trúc sang truyền giới cho
Ni. Thời Hậu Tần Diêu
Hưng. Năm Hoằng Thỉ thứ mười một có ngài
Phật- đà-da-xá ở
Thiên Trúc dịch
Tứ Phần Luật Bản và lúc đó
Luật Tăng Kỳ thịnh hành ở
Quan Trung, Luật Thập Tụng thịnh hành ở
Giang Nam. Đến đời
Nguyên Ngụy Luật sư
Pháp Thông mới bắt đầu xiển
dương Tứ Phần.
Pháp Thông truyền cho Đạo Phú, Đạo
Phú truyền cho
Tuệ Quang, Tuệ Quang truyền
cho Vân Huy Nguyện, Huy Nguyên truyền cho Ẩn Lạc, Ẩn
Lạc truyền cho
Hồng Vân, Hồng Vân truyền
cho Hồng Tôn,
Hồng Tôn truyền cho
Trí Thủ, Trí Thủ truyền cho Đạo
Tuyên, Đạo Tuyên truyền cho
Pháp Lệ, Pháp Lệ truyền cho
Mãn Ý, Mãn Ý truyền cho Pháp Thành,
Pháp Thành truyền cho Đại Lượng, Đạo
Tỉnh, Đại Lượng truyền cho Đàm Nhất, Đạo Ngạn,
Đạo Siêu,
Tuệ Trừng; Tuệ Trừng truyền cho
Tuệ Khâm. Những vị ấy khẩu truyền những
giáo nghóa sâu kín của
Luật tông cho nhau.

Ngài Tuệ Khâm họ Từ, là người Kiến Xương, Hồng châu,
thuộc dòng dõi nhà Hán. Năm hai mươi hai tuổi, Sư
đến tìm thầy tại Đổ
sơn, Lâm Xuyên. Năm năm
sau sư thế phát xuất gia tại chùa Long Cương ở Cao An,
sau đó thọ giới
Cụ túc. Hồi ấy có
Pháp sư
Nghóa Tịnh là bậc Thượng
Túc dịch kinh, người ta tôn xưng ngài là
Linh Kiệt của Hồng châu.
Sư là người tuyên dương giới luật và được tôn xưng là
Lưỡng Kinh Địch Pháp Duệ Khâm.
Sư có trí tuệ thâm sâu, thần dụng cao vời, việc làm không có
quyền thật, bản thân ra khỏi khai giá.
Sư xiển dương
Luật tạng rõ ràng như
trời trăng, biện tài lưu loát như rồng voi vùng vẫy,
tiếng tăm của sư vượt
ngoài sông núi. Cuối năm Khai Nguyên, Sư qua
phía Bắc thẳng đến kinh sư. Hồi đó Đại đức Sùng Phước Tiên thường
tụng và giảng kinh Niết-bàn, đồng thời cũng rất giỏi về Câu-xá Luận,
kinh Kim Cang, Duy-ma.
Sư cũng thăng tòa thuyết giảng mỗi ngày, pháp
hội sư có đến hai, ba
ngàn người. Từ đó tiếng tăm của sư lan đến cung
vua. Gặp phải mối loạn
Lộc Sơn, Sư chống tích về Nam, dựng chùa ở
giữa hai ngọn Tây sơn và
Hồng tónh. Sư mến mộ di tích của Cao Tăng
Quán Hiển, nên dựng ngay
am thất phía Bắc chùa này. Nơi đây phong
cảnh núi khe thanh vắng
đẹp lạ. Dù kiên Trì Luật tạng nhưng sư vẫn để
tâm trong việc độ người,
thích đọc Chu Dịch, Tả truyện, hạ bút thành
văn. Sư trước tác Luật
Nghi Phụ Diễn mười quyển, từng soạn bia ký nói
về giới đàn tại chùa
Long Hưng. Đó đủ thấy Sư là bậc kiệt xuất.
Năm thứ ba,
Chân Khanh đến nhậm chức Thứ sử Phủ châu. Cách châu này bốn dặm về phía Đông nam có một cái đài cổ vốn là nơi
Tống thị Trung Lâm Xuyên nội
sử
Tạ Linh Vận dịch
kinh Niết-bàn.
Nền móng vẫn còn nguyên nhưng bậc thềm đã đổ nát, lúc này
Cao hạnh Đầu-đà Tăng Trí
Thanh đang trụ trì và tu sửa lại.

Mùa thu tháng
bảy năm sau, Chân Khanh quyên góp tiền của vật liệu cũng gần đủ, lúc đó có
Quán sát
sứ
Thượng thư
Ngự sử Đại phu Triệu
Quốc Ngụy Công hứa
sẽ tâu vua về việc của chùa Bảo Ứng nhân ngày
sinh nhật của
Hoàng đế, ông lại thỉnh thêm hai mươi mốt
Cao Tăng đức hạnh. Ngày hai mươi ba
tháng mười, vua đồng ý cho
phép. Thế là một đàn
tràng Trang Nghiêm được dựng lên tức khắc và
thỉnh Chỉ Quán Đại sư
Pháp Nguyên, Pháp Tuyền, Tương Dương Thừa
Giác, Thanh Lương,
Thiện Hoằng,
La Phù Viên Giác, Phật Tích Bản Dụ, Dự Hàng Tuệ Đạt
cho đến Thường Châu Hải Thông, Hải Ngạn… cùng ở đây tu tập, cầu phước cho quốc gia. Họ đã nhóm thành học
chúng nhưng giới luật chưa được thiết lập. Tháng ba
năm sau, họ bèn thỉnh Tuệ Khâm đăng đàn truyền trao giới pháp. Lại thỉnh những vị như
Long Cương Đạo Cán, Thiên
Thai Pháp Duệ, Chiêu Đề Trí Dung, Bạch
Mã Pháp Dận,
Hành Nhạc Trí Giác, Đồng Đức
Nghóa Doanh,
Hương Thành Tạng Tuyển,
Long Hưng Tạng Trí, Khai Nguyên Minh Triệt… cùng nắm pháp sự. Bấy
giờ xa gần đều tụ về đạo tràng đều chật cứng,
thánh tượng phóng hào quang, rồi
Long vương không mưa đến bốn mươi ngày. Tăng
Ni cả thảy, và
Văn só
Chánh nghị Đại phu, Tiền vệ úy thiếu
khanh Trương
Diên Cao cũng bỏ tục về chân với pháp danh là
Hoại Võng, làm người đứng đầu.
Từ năm này về sau, những người theo sư thọ giới Cụ túc có đến hơn một vạn, rải rác khắp
núi sông, xa hơn ngàn dặm.
Tượng pháp đổi thay đều
nhờ công giáo hóa của Sư.

Lâm Xuyên nằm ở góc núi, giới luật chưa
truyền đến.
Bấy giờ, Tăng Ni có đến hơn ba trăm người thỉnh ngài
Pháp Duệ đến hoằng

truyền và y
chỉ ngài. Về sau bậc Cao đức chùa Tư thánh ở
Thượng đô là Hoàn Bản Luật
chủ, một bậc tài cao đức trọng từng hết lời tán
thán khen ngợi sư. Hoàn
Bản dựng Phổ Thông Vô Ngại Thiền viện ở Đông Nam chùa này, trong ấy lại dựng
Trấn Quốc Quán Âm Đạo
Tràng thỉnh ngài
Thiện Hoằng ở đó để khai ngộ tâm yếu. Đại
sư Đàm
Nhất nói: “Trí Dung chuyên tâm giữ luật, đáng bậc
xuất chúng”.
Ngài sai
Trí Hoảng… dựng Luật tạng
viện ở phía Đông Phổ Thông đạo tràng, trong viện lại dựng lập giới đàn, tổ chức theo nghi thức của ngài
Tuệ Khâm, đồng thời ghi chép nghi
thức nhằm lưu truyền lại. Khởi công không bao lâu, điện đàn
Trang Nghiêm, cao vút liền hiện rõ, giới đàn nổi bật giữa
ngôi chùa, dùng anh lạc
chuỗi ngọc trang sức tượng Phật, quang minh sáng rỡ như ngọc ma ni, người vào giới đàn quấn
đắp ca-sa, hương mầu
xông khắp thần túc không
lường. Nửa tháng sau mọi việc hoàn tất. Bấy
giờ là năm Tân Hợi
niên hiệu Đại Lịch đời Đường, Thứ sử Phủ châu là
Lỗ quận Khai quốc công
Nhan Chân Khanh ghi rõ lại việc này.

Đạo só
Sử Hoa tranh luận với Sa-môn Sùng Tuệ:

Năm thứ chín, Đạo
só
Sử Hoa nhờ có pháp thuật nên được
vua sủng ái, nhân đó
Sử Hoa xin lập giàn dao nhọn rồi đấu phép với
Sa- môn. Vua hạ chiếu cho
hai bên chọn người, ngày giơ để thi đấu
phân biệt thắng thua. Khi
ấy có Sa-môn Sùng Tuệ không rõ quê ở đâu,
ngài thường trì tụng
Thủ-lăng-nghiêm Chú, dâng biểu xin tỷ thí với Sử
Hoa. Vua dẫn bá quan đến xem.
Sử Hoa bước lên giàn dao nhọn, rồi
bảo Sùng Tuệ leo lên.
Ngài đạp trên dao nhọn đi lên mà chẳng thương
tích gì. Ngài thừa thắng
bèn sai dồn củi trước sân đốt, lửa cháy bừng
bừng ngài đi vào trong
đống lửa rồi gọi Sử Hoa vào. Sử Hoa sợ đến toát
mồ hôi, không dám nhìn thẳng.

Vua vui mừng
bãi hội, ban cho ngài hiệu là Hộ Quốc Tam Tạng.

Về sau không
ai biết ngài thị tịch lúc nào, ở đâu.

Lý Nguyên hỏi đạo với Sa-môn Viên Trạch:

Sa-môn Viên Trạch ngụ tại chùa Huệ Lâm, Đông đô rất thân với ẩn
só
Lý Nguyên (Huệ Lâm tức là
Nguyên Cựu Đệ). Cha Lý Nguyên là Lý Đăng làm Tuần
thú Đông đô, bị An Lộc Sơn sát hại, vì vậy
Nguyên không làm quan
thường ngụ trong chùa đàm đạo với Viên Trạch ngày này
sang ngày khác. Có lần hai người cùng hẹn đi lên chơi núi
Nga My. Nguyên muốn từ Kinh châu theo đường núi đi lên, Trạch muốn từ
Tà Cốc, Trường An đi
lên. Nguyên từ lâu vứt bỏ việc đời nên không muốn
vào lại
Kinh sư,
Trạch không ép. Hai người bèn từ
Kinh châu đi thuyền lên
Nam phổ. Giữa đường thấy một người phụ nữ mặc cái áo dưỡng
thai vác cái lu đi múc
nước. Trạch nhìn thấy khóc, nói:

“Điều ta không muốn nay đã tới rồi”.
Nguyên nghe,
thất kinh hỏi nguyên do, Trạch nói:

- Người phụ nữ này mang thai đã ba năm rồi, đợi ta đến đầu
thai làm con. Không gặp thì
thôi, nay đã gặp rồi thì không trốn được. Ông phải dùng phù chú giúp ta
sinh ra mau. Ba ngày
sau đứa ấy
sẽ được tắm, mong ông đến chơi và cười một cái để làm tin. Mười ba
năm sau, ông
sẽ gặp đức bé ấy bên
ngoài chùa Thiên Trúc ở Hàng châu.

Nguyên nghe bùi ngùi, tắm xong đến tối thì Viên Trạch mất. Sau
khi người phụ nữ sinh đứa bé được ba ngày.
Nguyên đến thăm, đứa
bé thấy ông quả nhiên
mỉm cười. Ông liền kể mọi việc cho người nhà đứa bé ấy biết.
Chôn cất
Viên Trạch xong, ông về lại chùa. Đúng như kỳ
hẹn, ông đi từ đất
Lạc qua đất Ngô để tìm lại lời giao ước. Đúng vào lúc
ấy, ông thấy đứa trẻ
chăn trâu ở Cát Hồng Tónh gõ sừng trâu mà ca rằng:

Ba đời thần hồn tiên đá cũ

Ngắm trăng ngâm vịnh chẳng nói năng Hổ thẹn tình người
lâu gặp lại

Thân này tuy khác tánh thường hằng.

Nguyên liền hỏi:

Ông
Trạch vẫn khỏe chứ? Đứa bé đáp:

Anh Lý thật đúng hẹn, ở ẩn nhưng duyên đời chưa hết nên chớ
gần nhau chỉ mong anh gắng sức tu hành mới mong được gặp lại.

Đứa bé nói xong, ca tiếp:

Thân trước thân sau việc mênh mang Muốn nói nhân duyên
sợ đau lòng Núi sông Ngô, Việt sau này rộng

Về lại non sông sạch bụi hồng.

Ca xong, đứa
bé biến đâu mất. Lý Nguyên về lại chùa Tuệ Lâm.
Đến năm Trường Khánh ông đã tám mươi tuổi. Ngự
sử Trung thừa
Lý Đức Dụ dâng biểu tâu rằng:
“Lý Nguyên là bậc chí hiếu đoạn tâm với bổng lộc quan tước,
hơn năm mươi năm ông ấy
chỉ để tâm trong vắng lặng, lý hợp nguồn
tâm. Một lời khai mở,
trăm mối tuyệt cùng, ôm cái chân tiết sống giữa
đời sạch. Thần trộm
nghó rất lấy làm tiếc cho bệ hạ.”

Mục Tông hạ chiếu phong ngài chức Nguyên thủ gián Nghị
Đại phu. Nhưng Lý Nguyên
không vào triều, ở như vậy đến lúc mất.

Đam
Nguyên hỏi về ý chỉ Vô Phùng tháp: (Kỷ
Mão) Quốc sư Tuệ Trung sắp thị tịch, Đam Nguyên hỏi:

Trăm năm sau có người hỏi giáo lý cực tắt thì đáp
thế nào? Tuệ Trung nói:

Vua mà thương dân, dân sẽ có bùa hộ thân, ông lo
lắng làm gì. Tuệ Trung vào triều từ giã Đại
Tông. Đại Tông hỏi:

Sau khi thầy diệt độ, đệ tử làm việc gì để ghi nhớ
ngài? Tuệ Trung nói:

Bảo đàn việt dựng Vô Phùng tháp. Vua hỏi:

Hình dạng tháp thế nào? Giây lâu ngài hỏi:

Hiểu không? Vua đáp:

Không hiểu. Ngài nói:

Sau khi bần đạo mất, thị giả Ứng Chân sẽ biết việc này.

Ngày chín tháng mười hai, ngài nằm nghiêng bên phải thị tịch. Môn nhân đệ tử thỉnh nhục thân ngài an táng dựng tháp trên hang
Đảng tử. Vua ban hiệu là
Đại Chứng Thiền Sư.
Vua liền triệu Ứng
Chân vào cung, đem việc ấy hỏi lại ngài.
Giây lâu Ứng Chân hỏi:

Thánh Thượng hiểu không?

Không hiểu.

Ứng Chân liền nói kệ:

Phía Nam sông Tương phía Bắc đầm Trong có vàng ròng giữ
một nước Dưới cây không bóng thuyền cùng đến
Trên điện lưu ly chẳng ai biết.

Đại Tông có
lần đã ở tại điện này. Đại Tông chỉ Thiên hạ
Quán quân dung sứ Ngư
Triều Ân rồi hỏi với Tuệ Trung:

Triều Ân cũng hiểu chút ít Phật pháp. Triều Ân liền hỏi ngài:

Cái gì là vô minh, vô minh từ đâu mà khởi? Ngài đáp:

Tướng suy Phật pháp nay hiện. Vua hỏi:

Sao vậy? Ngài đáp:

Nô bộc cũng hiểu và hỏi
Phật pháp, chẳng phải là tướng
suy hiện
đó sao!

Triều Ân giận tím mặt. Ngài nói:

Đó
chính là vô minh, vô minh từ đó mà khởi. Triệu
Ân to tiếng chống đối:

Có người nói nay thầy là Phật rồi phải không? Ngài đáp:

Triều đình có người nói ông nay là thiên tử rồi phải
không? Triều Ân lạy sát đất nói:

Đáng
chết! Đáng chết! Triều Ân quả thật không phải
thiên tử. Ngài nói:
Ta không phải là Phật, thế nên hai vị ấy không cùng hoằng
hóa.

Triều Ân hỏi:

Thầy mãi làm phàm phu mà không có lúc làm Phật sao? Ngài nói:

Về sau ta quyết sẽ làm Phật. Ông họ gì? Ân đáp:

Họ Ngư. Ngài nói:

Về sau ta làm Phật nhưng không phải tên là Tuệ Trung, về
sau

ông làm
thiên tử đổi họ hay lấy họ Ngư?

Triệu Ân lạy nói:

Đáng chết! Đáng chết! Từ nay trở đi Ân này không dám luận
Phật pháp với thầy.

Ngài nói với vua:

Cái màn che nào giết kẻ nô bộc này?

Đinh Tî: Năm thứ mười hai, Tể tướng
Nguyên Tái, Vương Tấn đắc tội, Tái bị
giết, tịch biên gia sản gồm năm trăm lượng Chung nhũ, tám trăm hộc hồ tiêu cùng những của cải khác.
Vương Tấn bị tội chê
bai Quát châu Thứ sử.
Tấn vốn là người ăn chay thờ Phật, về già càng
rất tinh tấn. Vợ mất,
ông cải gia vi tự. Lúc đầu vua không biết kính
trọng Phật pháp. Mỗi lần hỏi ông vì
sao làm như vậy, ông đều đem
phước nghiệp báo ứng nói cho vua nghe, dần dần vua thú hướng
Phật pháp.
Từ đó trong cung bắt đầu thờ Phật, tụng kinh, ăn chay rất tinh tấn.
Quần thần thấy vua như vậy, cũng lo nói đến
sống chết báo ứng, chẳng lo
liệu mọi việc. Hồi ấy
người ta cho rằng Vương Tấn và Đỗ Hồng Tiệm
câu nê Phật pháp thái quá.

Mậu Ngọ: Lúa
ba tiền một đấu. Mèo chuộc cùng bú với nhau.

Thiền sư Sùng Tuệ ở núi Thiên Trụ: (Kỷ
Mùi) Tháng ba, Hoàng thượng mất, Thái tử lên ngôi.

Năm thứ mười bốn, Thiền sư Sùng Tuệ ở núi Thiên Trụ thị
tịch. Sư quê ở
Bành châu, đắc pháp với
Thiền sư Oai ở
Ngưu Đầu, về
sau
trụ tại chùa Thiên Trụ. Có vị Tăng hỏi:

Khi Đạt-ma chưa đến, nước này có Phật pháp không? Sư đáp:

Khi chưa đến đã có, còn nay việc ấy thế nào? Tăng đáp:

Con không hiểu. Sư nói:

Hư không muôn đời, gió trăng một sớm. Giây lâu sư hỏi:

Xà lê hiểu không? Ở ngay chính mình thì thế nào, can hệ gì đến
Đạt-ma qua hay chưa qua làm gì. Ông ấy đến chẳng
khác gã nhà buôn, bói toán. Thấy ông
chẳng hiểu, ta cày phá cho ông; bói văn tài, xem
kiết hung, tất cả đều ngay nơi ông, phải tự xem lấy!
Tăng hỏi:

Thế nào là hiểu thấu gã thầy bói? Sư đáp:

Lúc ông vừa ra khỏi cửa đã không trúng.

Thỉnh thầy nói việc trong tông môn. Sư đáp:

Trâu đá rồng dài vượt chân không. Lúc ngựa gỗ hý trăng lặn núi.

Thế nào là ý chỉ Tây lai? Sư đáp:

Vượn trắng ôm con về núi thẳm Ong bướm lấy mật ở trong hoa.

Nói xong sư
thị tịch, nhục thân chẳng hoại, đã mấy trăm năm
nay vẫn còn nguyên.

1
8.Đức Tông: (Canh Thân) Đức Tông tên là Quát, con trưởng của Đại Tông, lên ngôi đổi niên hiệu là Kiến Trung.
Ông hạ chiếu bảo thiên hạ chớ chuộng điềm lành. Ông thả voi thuần đuổi cung nữ, dùng
Lư Kỷ làm
Tể tướng, dẫn
đến mối loạn của Chu
Tử, cũng may nhờ phước trời. Ông thọ sáu mươi bốn tuổi, an táng ở
Sùng lăng, trị vì hai mươi lăm năm.
Lập Tụng làm
Hoàng Thái tử, bắt đầu
chế định hai thứ thuế Thu, Hạ.

Bài tựa trong Thiên Tý Thiên Bát Văn-thù Kinh:

Tại chùa
Càn Minh trên
Ngũ Đài, Sa-môn Tuệ Siêu chép lại kinh Đại
Thừa Du-già Kim Cang Tánh Hải Mạn-thù-thất-lợi
Thiên Tý Thiên Bát Đại
Giáo Vương do Đại
Quảng Trí Tam tạng
Bất Không dịch. Trong bài tựa nói:
“Đại Đường,
Khai Nguyên năm thứ hai mươi mốt, ngày một
tháng giêng năm Quý Dậu,
tại đạo tràng trong chùa Tiến phước, Kim
Cang Tam tạng trao Đại
Thừa Du-già Kim Cang Ngũ Đảnh
Ngũ Trí Tôn, Thiên Tý Thiên Phủ
Thiên Bát Thiên Phật Thích-ca,
Mạn-thù-thất-lợi Bồ-tát,
Bí Mật Bồ-đề Tam-ma-địa Pháp cho
Tăng Tuệ Siêu.
Sau khi nhận lãnh pháp này
xong, Tam tạng Bất Không phụng hành kinh này suốt tám năm, đến
Khai Nguyên năm thứ hai mươi tám, ngày rằm tháng tư năm
Canh Thìn, tại đạo tràng trong chùa
Khai Nguyên, ngài
dâng biểu tâu với Khai
Nguyên Thái Thượng Hoàng. Đến ngày năm tháng năm ngài phụng chiếu dịch kinh này. Lúc ấy ngài đốt hương cúng dường bắt đầu
phiên dịch, Tam tạng diễn dịch
Phạm bản, Tuệ Siêu bút thọ, giáo pháp kinh Đại
Thừa Du-già Thiên Tý Thiên Bát Mạn-thù-thất-lợi. Đến rằm tháng mười hai
Thiên Bảo năm đầu, Tam tạng đem
Phạm bản này và thư của Ngũ
Thiên Trúc A-xà-lê trao cho Phạm Tăng
Mộc-xoa- nan-đề Bà-già, bảo Phạm tăng này giao kinh và thư cho
Bổn sư
Bảo Giác A-xà-lê ở tại nước
Sư tử bên
Nam Thiên Trúc. Đến nay
Phạm tăng ấy vẫn chưa quay về.

Sau đó tháng mười năm Đại
Lịch thứ chín, ngài lại đến Đại
sư Đại
Quảng Trí Tam Tạng Hòa thượng ở chùa Đại
Hưng Thiện đích
thân nghe khẩu quyết của
Đại Giáo Du-già Tâm Địa Bí mật pháp môn.
Sau đó ngày rằm tháng
tư, niên hiệu Kiến Trung năm đầu, ngài đến chùa Càn
Nguyên Bồ-đề trên Ngũ Đài đem hai bản bằng tiếng
Phạm và tiếng Hán đối
chiếu nhau. Đến ngày năm tháng năm
Tuệ Siêu sao chép lại. Tất cả đại giáo như
Như Lai, Du-già Bí Mật Kim Cang Tam-ma-địa, Tam Mật Thánh
Giáo Pháp môn cùng Bí Mật Nghóa mà chư Phật Như
Lai xuất hiện
ứng thế đều được thuật lại hết. Người tùy
tâm mong cầu, thì trí sáng huyền thông, người nhất
tâm tụng niệm thì không lo
không thể nhập. Căn duyên cảm ứng đều nhờ vào kinh này, lên quả Bồ-đề,
trừ sạch tà chấp, khế
với hai bí mật, chứng đắc rốt ráo cùng lý vi diệu của pháp môn
Yếu Bí Du-già. Thân, khẩu, ý nghiệp phải dùng trí tu trì, giới định tuệ liền thông đạt rõ ràng. Chứng quả
Như Lai phải lấy lòng
tin làm đầu, nương thuyền
Bát-nhã vượt đến bờ bên kia. Nay thuật lại đức
của Văn-thù, dấu tích linh thiêng nơi
Hằng hà, thánh giác vô cùng, thần lực ngầm chuyển đã nhiều trần kiếp. Vì bi nguyện chẳng trụ
Bồ-đề, bậc chánh giác
vô thượng hiện làm Bồ-tát. Từ đây quang minh
chiếu thế giới, đến núi
Thanh Lương tiếp người nhẫn nhục, dẫn dắt quần
sinh, hiện mây hiện đèn, nhẫn đến muôn vàn
Bồ-tát thị hiện kỳ tích như hiện quang
hiện tướng, ai nấy đều phát
sinh chánh trí, làm lợi ích cho ba
đời, chỗ dựa cho hàm
linh, đều chứng đắc Bồ-đề.

Nhâm Tuất: Thâu tiền của kẻ giàu,
thương nhân, có đến vạn
đồng, quan mượn tiền dư
này sung vào việc quân. Quý Hợi:
Thuế dần dần tăng cao.

Thiền sư
Nam Nhạc Minh Toản:

Giáp Tý năm mươi tám: Đổi niên hiệu là
Hưng Nguyên.
Năm này vợ
Mao Hãn ở Thọ châu
sinh đứa con là
Mao Trái có hình người
đầu heo, tai voi, chân loa,
mang cá. Đứa bé cầm gậy sắt tự đánh mình,
cầm chổi quét chùa chiền
để trả quả báo ăn trộm tiền của thường trụ.

Thiền sư
Minh Toản ở
Nam Nhạc, không ai biết quê quán
sư ở đâu.
Trong niên hiệu
Càn Nguyên, Tể tướng Lý Bí từ quan vào ở ẩn trong
Hành nhạc. Sư ẩn cư ở
Thượng phong, Bí liền qua yết kiến
Sư. Sư tụng kinh, mới nghe
rất bi thảm, nhưng càng nghe càng thấy
thanh thoát. Lý Bí nghe
lén, rồi nói với sư:

Chẳng phải người ở ẩn, không biết Sư có ý ngao du không? Sư nạt:

Chớ theo giặc! Chớ theo giặc!

Lý Bí vẫn
thản nhiên. Lúc lâu
sư vẫn thấy
Lý Bí đứng đợi rất
cung kính. Sư hỏi:

Ông
ăn cơm chưa?
Chưa.

Sư bèn nhóm lửa luộc khoai rồi cùng ăn và nói chuyện với Lý Bí.
Lát sau, Bí
cáo từ ra về. Sư vỗ lưng ông ta nói:

Ông
làm tốt chức Tể tướng trong mười năm.

Đến bấy giờ Bí mới cảm nhận lời của
sư nói đúng, liền tâu
vua về đức hạnh của Sư.
Vua hạ chiếu thỉnh. Sứ giả đến thạch thất của sư la lớn:

Tôn giả đứng dậy lạy tạ thánh ân!

Sư vẫn nhắm mắt buông thân ngồi yên chẳng đoái hoài gì cả.
Sứ giả khen sư là bậc
thuần chánh nên cũng không ép, liền về triều
bẩm báo mọi việc. Vua
luôn miệng ngợi khen, tán thán sư. Minh Toản
làm bài ca, trong ấy nói:

Cao thay vô sự không thay đổi Vô sự cần gì nói một
đoạn Thẳng lòng không tán loạn Việc khác chẳng
cần đoạn Quá khứ đã đi qua

Vị lai tính làm gì Cao thay là vô sự Đâu từng có ai gọi

Trong ngoài tìm công phu Thảy là kẻ si ngoan

Thóc một hạt chẳng chứa Gặp cơm mới biết đói Người
thế gian nhiều việc Chen lấn đến không kịp Ta chẳng
ham sinh thiên
Cũng chẳng ưa phước điền Đói đến thì ăn

Hễ mệt thì ngủ Kẻ ngu cười ta Người trí biết ta

Chẳng phải ngu đần Bản thể như vậy Muốn đi thì đi
Muốn ở thì ở

Thân mặc áo gai xấu Chân mang giày vải rách Nói nhiều
bàn luận nhiều Lại thành ra nhầm lẫn Nếu muốn độ
chúng sinh Không ngoài phải tự độ

Chớ hủy thiên chân Phật Chân Phật không thấy được
Diệu tánh và Linh đài
Đâu
từng chịu xông nung Tâm là tâm vô sự

Mặt là mặt lão bà Kiếp đá có thể động

Trong đây không hề chuyển Vô sự vốn vô sự

Còn gì đọc văn tự
Tẩy trừ gốc nhân ngã

Ngầm hợp ý trong đây Muôn việc mỏi gân cốt Chi bằng
ngủ dưới cây

Vời vợi ngẩng đầu thấy trời xanh Xin cơm ngoái đầu nhận
Đem
công dùng công trở lại mê mờ Lấy thì chẳng được
chẳng lấy tự thông Ta có một lời dứt ý quên duyên

Khéo nói chẳng được chỉ dùng tâm truyền Lại có một
lời không ngoài chân thật Nhỏ như đầu lông, lớn tợ vô cùng

Vốn tự viên thành chẳng nhọc tôi luyện Việc đời rối
bù chẳng bằng gò núi

Tùng xanh che nắng suối trong chảy hoài Mây núi làm màn
trăng khuya làm móc Nằm dưới võng dây lấy đá gối đầu
Chẳng hầu thiên tử há ham chư hầu Sống chết chẳng
màng còn lo gì nữa Trăng nước vô hình ta thường an lạc
Muôn pháp như vậy vốn tự vô sinh

Cao thay! Ngồi vô sự Xuân đến cỏ tự xanh.

Thiền sư
Kinh Khê Trạm Nhiên:

Thiền sư Kinh Khê Trạm Nhiên sắp thị tịch, Sư dặn dò chúng:

Đạo
lớn không phương không thể, sống ư? Chết ư? Yếu chỉ ấy
nhất quán. Ta đi để thân lại núi này, đêm nay
báo thân sẽ hết. Nay
sẽ

cùng các ông
đàm đạo quyết trạch.

Phàm nhất niệm vô tướng thì gọi là không, không pháp nào
mà không đầy đủ gọi
là Giả, chẳng một chẳng khác gọi là Trung. Ở phàm là ba nhân, ở Thánh là ba đức, đốt đèn thì trước
sau đồng một tướng,
lội biển thì cạn sâu
đều khác dòng, tự lợi lợi tha chỉ ở ngay đây.
Các ông hãy ghi nhớ!

Nói xong sư
thị tịch. Hàn Lâm Lương Túc soạn văn bia rằng:
“Thánh nhân không ra đời, tất có người giáo
hóa đời. Từ Trí Giả
phó pháp cho
Quán Đảnh, Đảnh tái thế cho đến Tả Khê Huyền
Lãng, đạo vẫn còn chưa tỏ đợi đến ngài mới phát. Vật báu ấy nhờ ánh lửa này mà
trung hưng, những người thọ học tinh thông đến ba mươi chín
vị, những người danh cao
chức trọng ngưỡng đạo nghe danh cúi mình thọ giáo
có đến mấy mươi. Thầy nghiêm đạo cao, xa gần đều quy hướng. Nếu chẳng phải là bậc Á thánh trụ thế thì làm
sao người người đều
quy tụ về Đông như vậy”.

Ất Sửu: Đổi
niên hiệu là Trinh Nguyên.

Chỉ Quán Thống Lệ: (Bính Dần)

Năm thứ hai,
Hàn Lâm Lương Túc chỉnh
sửa
Thiên Thai Chỉ Quán luận xong, ông soạn
tiếp Chỉ Quán Thống Lệ. Trong ấy nói:

“Dùng chỉ quán để làm gì? Để dẫn muôn vật trở về lại cái
thực tế. Thực tế là
cái gì? Là gốc của tánh. Muôn vật sở dó không quay
về được vì nó mê mờ
loạn động mà thành như vậy. Soi sáng cái tối thì
gọi là sáng, ngăn chặn cái động thì gọi là tónh.
Sáng và tónh là bản chất
của chỉ quán. Trong nhân
thì gọi là chỉ quán, trong quả thì gọi là Trí
định. Nhân tức là Hạnh,
quả tức là Thành. Hạnh tức là thực hành pháp
này. Thành nghóa là chứng
đắc pháp này. Thánh nhân có nói kiến hoặc đủ làm mất chí, động đủ làm mất
phương hướng, bấy giờ dùng chỉ
mà quán nó, dùng tónh mà
soi
sáng nó, khiến cho động trở
thành tónh, tónh
trở thành sáng. Do nhân đối đãi mà
thành pháp, phải đoạn tuyệt đối
đãi mà soi đến gốc.
Ngồi xe lớn mà chế ngự cái chánh, nương việc lớn mà nắm
quyền hành. Tinh tức nằm đạo tràng chẳng hai, cổ vũ nằm ở
xứ sở nói ba, phải thật vi tế để thấu tận tánh, phải thật lặng yên mà
thể nhập tánh linh. Nói
gần thì mảy lông cũng khéo thông suốt, nói xa
thì cửa ngõ trùng huyền
cũng hay suốt thấu. Hễ dùng viên thì nó viên, vì vật không cố định; hễ dùng thật thì nó thật vì vật không hư vọng.
Thánh nhân chỉ bày bằng những lời này quảng bá bằng yếu chỉ này. Ưu mà
lại nhu, khiến tự cầu
nó; nghó mà lại nghị khiến tự đến với nó. Đó là lý do

hình thành chỉ quán.

Tam đế là gì? Đó chỉ là một. Không Giả Trung là mấu chốt của cái một ấy.
Không Giả là nghóa tương đối, Trung đạo mới đích thực được gọi là một. Đây gọi là thuyết của
suy nghó luận bàn mà không
phải là yếu chỉ của cái
một rốt ráo ấy. Tận cùng của một tức là ba, tận
cùng của ba tức một,
chẳng phải tương hợp với nhau mà thành, chẳng
phải tương sinh mà có,
chẳng phải tính theo nghóa, chẳng phải cưỡng lập
mà đặt tên.
Lý tự nhiên, khi truyền thì gọi là dấu tích.
Lý là gốc, dấu
tích là ngọn, gốc là nơi mà
Thánh nhân đến, ngọn là giáo mà
Thánh nhân diễn bày. Từ gốc mà buông dấu tích. Nên mới có Tiểu, có Đại, có Thông,
có Biệt, có Đốn, có
Tiệm, có Hiển, có Bí, có Quyền, có Thật, có Định,
có Bất Định. Lần theo
dấu tích trở về lại gốc, nên có Một có Đại, có
Viên có Thật, có
Vô trụ, có Trung, có Diệu, có Đệ
nhất nghóa. Đó là tính
sâu kín của một và ba.
Sở dó nói không vì thông đạt vạn pháp mà nói như vậy, Giả vì hình thành vạn pháp mà gọi như vậy, Trung vì vượt
khỏi muôn pháp mà nói
như vậy. Phá tất cả hoặc thì không gì bằng
Không; lập tất cả pháp thì không gì bằng Giả; rốt ráo tất cả tánh thì không
gì bằng Trung. Hễ nói
Trung thì không pháp nào mà chẳng phải là
Trung, nói Giả thì mọi
pháp đều Giả, nói Không thì vạn pháp đều Không.
Khi chứng thì gọi là
Tam đức, khi tu thì gọi là
Tam quán. Nêu cái chính yếu thì
Thánh nhân đã dày công nghiền ngẫm cùng lý tận tánh. Kẻ tối
khiến cho sáng, kẻ trệ
khiến cho thông. Hễ thông thì ngộ, hễ ngộ thì đến, hễ đến
thì thường, hễ thường tức là rốt ráo rồi.
Hễ sáng thì chiếu, hễ
chiếu thì hóa, hễ hóa
thì thành, hễ thành tức là một rồi. Thánh nhân đeo níu vạn pháp nhưng
chẳng sai, trải khắp vạn kiếp nhưng
chẳng trái, chở khắp hằng hà nhưng chẳng có, quay về không vật mà
chẳng không,
nên tạm gọi là Phật,
tạm xưng là Giác. Thấu tận yếu chỉ này thì tự tại
giải thoát, còn đức
nào to lớn vi diệu cùng cực hơn nữa. Hễ tam quán
thành tựu thì kết quả như vậy. Nói viên đốn tức
chẳng Tiệm thứ, chẳng
phải Bất định. Đây chỉ luận nghóa của
mười chương.
Mười chương này là
cửa ngõ trọng yếu để
khai diễn tận cùng con đường chung. Lược bớt năm chương tức là nêu cái bến bờ rộng lớn, cắt đứt bớt dòng phụ.
Mười cảnh là mấu chốt để
phát khởi, là nền tảng để tập quán. Mười thừa
là sở
tu của diệu dụng, là cửa
ngõ để khởi hạnh. Bắt đầu là chánh quán và
kết thúc là thấy cảnh,
vì nghóa đã hoàn bị. Ngoài ra những thứ khác
chẳng phải cái trọng yếu
để tu tập. Thừa là cái gì? Là vật để chuyển tải vật. Mười là gì? Là việc phải
chuyển tải. Biết cảnh ấy vi diệu, chẳng cần
đi mà đến thì đó là
Thượng đức. Như vậy một thừa được rồi, nhờ chín cái

còn lại làm
gì? chín cái kia không phải là thuyết tương sinh nào
khác, mà người chưa đến
tất rất cạn cợt, cho nên phát tâm thì phát cái
không thể phát, an tâm thì an cái không thể an, phá khắp thì phá cái không
thể phá ấy. Thế nên các thừa khác đều bất đắc dó mà phải nói như vậy. Đến như những nghóa khác đều phán liệt lâm
chương mục, thì xét ra nó
rộng mà không rườm rà,
tóm lại đơn giản mà không thiếu ít. Nó giống như móc xích không thể gỡ ra, như hạt châu trong
suốt không hề xen
tạp, như gương treo không
thể giật lấy, như sông rộng không thể ngăn
bờ. Bàn đến tông thì
nhiều cửa ngõ nhưng không phải tranh luận, nói
đến kinh thảy đều chánh
nghóa mà không phải nói suông. Luận về tánh
cạn sâu của Tứ giáo thì mỗi việc đều có nguồn gốc.
Hình thành nhân
duyên của Nhất sự thì
lý vẫn không thừa. Ôi! Chỉ quán là sách cứu đời
làm tỏ đạo, nếu chẳng phải là Thánh trí siêu
tuyệt, đứng cao chót vót thì ai có thể làm được
nếu chẳng phải bậc thông minh thâm đạt, tỏ ý thấu
sự thì ai có thể biết được. Người học ngày nay chuyên dùng văn từ chương
cú, giải thích trên chữ
nghóa, chẳng phải là hạn hẹp kém cỏi lắm đó ư.
Có người cho rằng, cảnh
không thể nghó bàn, việc không thể nghó bàn đều là lãnh vực của bậc chí thánh, hàng đẳng giác vẫn chưa thấy biết
rốt ráo được. Còn như phàm phu, tâm hạnh thì
sanh diệt,
Tam Hoặc thì
đẩy dày, ngay trong ngôn
thuyết rồi suy ra lý thượng diệu, thì đó vẫn là
chỉ gà con mà bảo là
đại bàng, thấy trùng mùa hạ mà bảo là lớp băng.
Đó đủ thấy không phải
là kẻ sáng suốt rồi.
Nay nói về chỉ quán, văn tự có đến
vạn số, tìm khắp quả
địa không ích lợi cho
người sơ học, lẽ đâu cứ mịt mờ tự tu, việc gì đến
thì tự đến, cần gì
phải toan tính hướng đi cho mình sao? Thế nhưng sư
thật không phải vậy. Nói
cảnh giới của Thượng thánh, lẽ đâu cảnh giới
ấy cách xa vời vợi
thăm thẳm mịt mờ với cảnh phàm chăng? Mà đó chỉ
là một tánh mà thôi.
Được thì gọi là ngộ, mất thì gọi là mê, đó chỉ là
một ký. Mê thì làm phàm
phu, ngộ thì làm Thánh nhân. Mê thì tự cách
xa lý nhưng không cách,
mất thì tự đánh mất tánh nhưng không mất.
Chỉ quán ra đời với
mục đích lìa những điểm dị đồng mà cứu xét cùng
tận đến Thánh trí, khiến
cho chúng sinh chánh tánh mà thuận lý. Hễ
chánh tánh thuận lý tức
là đi trên đường giác, đến được cảnh giới thù
thắng. Người không biết
giáo lý này thì sở học từ đâu mà vào, hành động từ đâu mà thi thiết, trí từ đâu mà phát khởi?
Chẳng khác nào kẻ mù chẳng thấy ánh
sáng đi trong đường hiểm nạn,
sụp hầm xỉa hố mà có thể
thắng mình được ư. Ôi!
Cách Thánh đã xa, người hiền không xuất thế,
những bọn ngu muội chỉ là hàm thức mà thôi đến
nỗi khiến cho tà ma lừa dối,
phe nhóm nổi lên
như ong, có, không… đều là hầm hố. Có kẻ chấp
chặt văn tự mà chẳng
dám thực hành, có kẻ thả trôi theo sóng dữ mà
chẳng biết dừng, có kẻ cho là quá xa rồi cam tâm không đến, có kẻ cho là
quá gần ở ngay thân ta,
có kẻ như cây khô mà cho là định, có kẻ quá ồn ào mà bảo là tuệ,
có kẻ bôn ba trái đạo mà cho đó là Quyền,
có kẻ dựa quỷ thần rồi cho mình đã thông,
có kẻ phóng tâm mà cho là rộng, có kẻ ít nói rồi cho là mật, có kẻ miệng lưỡi lén truyền rồi cho là khẩu
quyết. Những kẻ ấy tự
lập làm tổ, rối tổ thành tông, phản kinh nghịch
thánh, mê mờ chẳng tỉnh.

Trọng Ni từng nói:

“Đạo sở dó không sáng tỏ, ta vốn biết điều đó chỉ vì bị muôn
vật trói buộc mà thôi. Xót thay!”.

Tùy Khai Hoàng thứ mười tám,
Trí Giả xuất thế. Đến triều ta niên hiệu
Kiến trung đã hai trăm năm rồi. Ngài đem giáo này
truyền xuống gồm năm Đại
sư. Người đầu tiên là Quán Đảnh, kế đến là Tuệ Oai, Đông
Dương Trí Oai, Tả Khê Huyền Lãng, và người thứ năm
là Kinh Khê
Trạm Nhiên. Đại
sư
Trạm Nhiên là người có tuệ giải bậc nhất trong tông môn, đã phụng theo di huấn của thầy mình tập thành
lại bộ sách này, nhưng
không lấy văn từ làm chính. Có khi mất lại thành nhiều, có lúc được nhưng lại ít, ở ngay trong tuệ giải mà nắm bắt
truyền trao mà thôi, chứ
mối đạo chẳng đổi dời.

Năm Thiên Bảo, Tả Khê bắt đầu hoằng truyền
chánh giáo,
nhưng người hiểu biết vẫn còn rất ít. Đến đại
sư
Kinh Khê mới truyền rộng
ra, đồng thời ghi lại
mấy mươi vạn lời để tóm thâu giáo pháp. Thật công phu, thật hoàn bị!
Sau khi
Kinh Khê thị tịch, hậu học biết đến giáo
pháp này chỉ có ba, bốn người.
Cổ nhân nói:

“Sinh ra đã biết là thượng căn, học mà biết là hạ căn, đã
không biết lại không chịu
học là hàng hạ liệt”.

Phàm sinh ra đã biết là do tánh đức. Học mà biết là do có bẩm tánh
thông minh. Còn như kẻ ham hố dục lạc, bịt tai nhắm mắt, dù
cũng học nhưng chẳng biết
được gì. Đó là hạng hạ liệt. Người học ngày
nay bên trong bị bệnh che
lấp, bên ngoài bị phiền não đẩy đưa, đến cả đời cũng không thông được giáo này, nhiều năm nhưng cũng chẳng có
chút lợi ích. Đó là do thói quen văn chương như đôi dép cùm xiềng đôi
chân, câu cú rối bời
chẳng khác trấu cám làm mờ đôi mắt. Do vị thầy
không có khả năng, dạy
kẻ đệ tử không lãnh hội được, cho nên pháp môn
chỉ quán chưa xán lạn ở
đời. Tôi thường ray rức thế nên chỉnh sửa lại
đại cương, tóm thâu lại then chốt, lý vẫn
còn nguyên, giáo rất
thiết thực, có đoạn thay đổi, có đoạn trích dẫn, nghóa rất
sâu xa, văn từ lại đơn giản,
có đoạn lược bớt đi,
có đoạn chỉnh sửa lại, những điểm lỗi lầm mười phần đã
sửa hết chín.
Tuyên thuyết nghóa rộng nghóa hẹp, từ ba chỉ còn
lại một, bỏ cái ngưng
trệ, dẫn kẻ ngu mê, chứ còn di huấn cho người
khác thì tôi không dám.
Nếu những người cùng kiến giải cùng thực hành
thì chẳng vì chỉ quán mà
bắt tội tôi, mà cũng chẳng giấu giếm làm gì.

Năm Giáp Tý niên hiệu
Kiến Trung tôi bắt đầu biên
soạn mãi
đến ba năm sau, tôi khắc bản hoàn thành.

Vua viết lời tựa trong kinh Đại Thừa Ba-la-mật:

Mậu Thìn: Năm
này Tam tạng Bát-nhã vừa dịch xong kinh Đại Thừa Lý Thú Lục
Ba-la-mật. Hoàng đế Đại Tông tự tay soạn lời tựa:

“Đại giáo mất đi, hữu vi liền khởi, danh lợi níu kéo đức, xảo
trí làm bại hoại nguồn
chân, ái ố truy kích tánh tình, nhân duyên bó
buộc tập nhiễm. Bên trong thì trăm mối rối bời, bên ngoài thì
sáu căn dụ
dẫn. Lý trời diệt mà
chẳng biết, nguồn đạo mê lại quên về, trầm luân
trong biển khổ hết kiếp
thì quay lại từ đầu, chỉ có những người chí chân
thấu tỏ ngọn nguồn vạn
vật, vượt khỏi ba cõi, mở cái độc lập mà chẳng
đổi, thay cái chư hữu mà vẫn thường nhiên. Thế
nên hay khai dẫn quần
mê tế độ hàm thức.

Kinh Lục Ba-la-mật là bến bờ của các pháp, là diệu lý của
độ môn. Xưa Nhật Nguyệt
Đăng Minh Như Lai hóa thân làm Bồ-tát
diễn nói. Trải qua nhiều
kiếp lâu xa mà chân kệ vẫn tịch liêu. Trong
pháp hội ở Kỳ-xà-quật,
Văn-thù-sư-lợi và Bồ-tát Di-lặc cùng tuyên
thuyết việc này thành
Nhất thiết chủng trí, hợp vô lượng
nghóa nhân.
Chỉ có Phật mới biết, chỉ
có Phật mới thuyết. Giáo pháp tất có chủ, đều
nằm cả ngay đây. Thế
nên Thích-ca Như Lai vì pháp mà phải đợi đến thời mới xuất hiện. Ba thân
chẳng khác, cho nên ở đời nhưng vẫn thường
lìa đời, muôn hạnh
chẳng tu, nên tùy xứ mà tự tại. Vận sức từ bi, mở
cửa nhiếp hộ, ngay nơi lục trần mà chỉ bày lục độ, dẫn dắt pháp phần, chứng đắc
Pháp thân, kết tập cái rối bời, nhân lý mà tỏ ngộ. Đó là yếu chỉ
của chân Bát-nhã.

Thế nên Từ Thị khéo hỏi, Như Lai tán thán, trời buông hoa
báu, mây kết bảo cái,
cam lồ chảy tràn, quang minh chiếu diệu, khiến
cho kẻ mê hiểu cạn hiểu
sâu đều chứng đắc huệ tự nhiên, làm cho hằng
sa ức chúng hay thông
được trí Bát-nhã. Có lần đem việc này cùng luận biện, Nho gia cho rằng người thành thật thì tự thành tựu, đạo tự dẫn dắt.

Phàm người bên trong thành thật với chính mình thì chẳng cần
gắng sức, nhưng khế hợp,
chẳng cần tư duy nhưng chứng đắc, hễ thành thật với muôn vật bên ngoài thì không nói nhưng vẫn hợp, không làm
nhưng vẫn thành. Trong thì chứng đắc
Pháp thân, ngoài thì rộng mở
sức từ, đó là do
sức của đức mà nên, do công giáo hóa mà thành. Gió xuân hễ thổi đến thì vạn vật đều xanh tươi, mặt trời mà lên cao thì quét
sạch mọi
ám tối. Cái đạo thay
đổi đất trời, đại đồng với cái tình mà thần
minh ngầm ca ngợi. Ai dám bảo rằng nó khác nhau.
Khác đường nhưng quy về một, lý ấy rõ ràng, trẫm kiền phụng
nghiệp lớn, chăm lo muôn dân, mong bệ rồng bền lâu, chánh giáo
trường tồn, dấu linh khế hợp với
kinh điển. Diệu thuyết nơi Xá thành từ lâu chôn chặt trong
Phạm văn, cứ
mong được dốc ra nhưng
chưa mở được di điển, những lời nhiệm mầu
chẳng còn che lấp, sẽ
phát khởi từ đây.

Thế rồi Sa-môn Bát-nhã người nước Kế Tân, nhận chiếu
tuyên dương, Sa-môn Quang
Trạch khéo léo diễn dịch, bấy giờ chư Đại đức như Đạo Dịch ở chùa
Tư Thánh, Siêu Ngộ ở chùa
Thể Hiền, Ứng
Chân ở chùa
Từ Ân, Viên Chiếu ở chùa
Trang Nghiêm, Đạo Ngạn ở chùa Quang Trạch… là những bậc thượng thủ trong pháp môn, bậc long
tượng trong
loài người. Họ nêu cao
diệu nghóa, thấu tỏ huyền văn, biết
bảo thành Thích-ca, hay Mãn tự của Đại Giác.
Ngày hai mươi tám tháng mười hai năm
Mậu Thìn niên hiệu
Trinh Nguyên thứ tư, Tam tạng
Bát-nhã dịch hoàn tất bộ kinh này tại chùa Tây Minh và dâng cho vua.
Bộ kinh gồm
mười quyển, như rồng
thần vùng vẫy, như từ
kim khẩu nói ra. Phạm chúng cũng hộ trì, chẳng khác
hào quang hiển hiện. Trẫm trai giới tẩy tâm, ngưỡng cầu nguồn
tông, nghe được những
điều chưa từng nghe, thật là hiếm có! Nhân lúc
rảnh rỗi, đọc đến ba
lần, tuy biển pháp sâu xa, sóng dội chẳng nhường,
liền hạ bút lược nêu
vài lời, nhắn gởi người sau”.

Thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất:

Tháng hai, Đại
sư
Mã Tổ Đạo Nhất ở
Giang Tây thị tịch.
Sư họ Mã, quê ở Thập
Phương, Hán châu. Sư có dung mạo phi phàm, đi
như trâu, nhìn như cọp,
lưỡi dài khỏi mũi, dưới chân có hai đường văn
như bánh xe.
Sư gặp
Thiền sư
Hoài Nhượng và mật khế tâm pháp. Đầu
tiên, từ Kiến Dương sư
dời qua Lâm Xuyên, sau đếnNam Khương. Sư đi
đến đâu cũng nhóm
chúng thuyết pháp, dựng lập thiền lâm.

Trong niên hiệu Đại Lịch, Sư ở tại chùa Khai Nguyên thuộc
Dự chương. Có lần sư khai thị chúng:

Mỗi người các ông đều phải tự tin tâm mình là Phật, tâm này tức là Phật. Đại
sư Đạt-ma từ
Nam Thiên Trúc sang đây truyền pháp
Thượng thừa nhất tâm khiến các ông khai ngộ.
Ngài lại dẫn kinh Lăng già để ấn chứng tâm địa
chúng sinh, vì
sợ các ông điên đảo chẳng tự
tin mình. Pháp nhất tâm này mỗi người các ông
đều có. Thế nên
kinh Lăng-già nói:

“Lời Phật lấy tâm làm tông, cửa không làm cửa pháp”. Lại nói:

“Phàm người cầu pháp phải không có đối tượng tìm cầu,
ngoài tâm không có Phật,
ngoài Phật không có tâm, chẳng lấy thiện,
chẳng lấy ác, hai bên dơ
sạch cũng chẳng gá nương, thể đạt tánh tội rỗng
rang, niệm niệm đều không
câu chấp vì nó không có tự tánh”.

Nên nói: “Ba
cõi chỉ do tâm, sum la vạn tượng đều là bóng
dáng của một pháp. Hễ
thấy sắc tức thấy tâm, tâm này chẳng phải tự tâm,
vì do sắc mà có”.

Các ông chỉ tùy thời cơ nói năng, tức sự tức lý thảy đều vô
ngại, đạo quả Bồ-đề
cũng y như thế. Ngay tâm sinh ra thì gọi là sắc, vì
biết sắc rỗng rang nên
sinh tức
chẳng sinh. Nếu tỏ ngộ ý này, mới có
thể tùy thời ăn cơm,
mặc áo, nuôi lớn thánh thai, mặc cho tháng ngày
trôi qua, chẳng vướng
bận việc gì cả. Các ông nhận lãnh lời ta dạy,
nghe ta nói kệ:
Đất
tâm tùy thời nói Bồ-đề cũng vậy thôi Sự lý
đều vô ngại

Ngay sinh tức chẳng sinh.

Sau đó
sư thị tịch tại chùa
Khai Nguyên. Trước đây có lần
sư đi ngang
Thạch Môn ở
Lặc Đàm, Dự Chương, Sư thích núi
sông nơi này
kỳ vó, hang động bằng
phẳng, bèn quay lại nói với đệ tử:

Thân cũ mục của ta ngày sau sẽ gởi lại đây.

Đến bấy giờ môn đệ bèn thỉnh linh cốt xá-lợi của
sư về dựng
tháp ở Thạch môn. Tướng
quốc Quyền Đức Dư soạn văn bia, Tuyên
Tông ban sư thụy là Đại
Tịch Thiền sư. Đệ tử đắc pháp đến một trăm ba
mươi chín người, mỗi người một phương làm tông chủ nối nhau hoằng
truyền. Thời bấy giờ
Thiền tông cực kỳ hưng thịnh.

Thiền sư
Đại Châu Tuệ Hải:

Sư quê ở Kiến châu, đầu tiên tham yết Mã Tổ. Tổ hỏi:

Ông
từ đâu đến?

Từ chùa Đại Vân ở Việt châu.

Đến
đây cầu việc gì?

Cầu Phật pháp. Tổ hỏi:

Kho báu nhà mình chẳng đoái hoài đến, bỏ nhà bôn ba đi tìm cái
gì? Ở đây ta chẳng có một vật, cầu Phật pháp cái gì!

Sư lễ bái thưa:

Cái gì là kho báu nhà mình của Tuệ Hải?

Điều mà nay ông hỏi ta, đó chính là kho báu của ông, đầy đủ
tất cả chẳng hề thiếu thốn, mặc tình sử dụng,
cần gì phải tìm cầu bên ngoài.

Ngay lời này
sư liền nhận ra bản tâm chẳng nhờ hiểu biết, Sư
lạy tạ xong ở lại hầu Tổ.

Sau đó rất lâu, vì
Bổn sư tuổi già
sư phải về
phụng dưỡng, từ đó
sư giấu kín chỗ thâm ngộ của mình, bề ngoài chỉ hiện như kẻ ngu muội.
Sư soạn Đốn Ngộ Nhập
Đạo Yếu Môn một quyển nhưng bị những kẻ
hiếu sự trộm mất. Đến
khi Mã Tổ đọc được, Tổ liền nói với đại chúng:

Việt Châu có viên đại châu tròn sáng thấu suốt tự tại vô ngại.

Trong chúng có
người biết Sư vốn là họ Châu, liền rủ nhau
đến tham vấn. Từ đó tiếng tăm của
sư vang dội khắp nơi.
Sư thuyết pháp
như lật ngược biển,
cuồn cuộn tuôn trào, tự tại vô ngại. Tác phẩm Đốn
Ngộ Môn và Quảng Ngữ
của sư còn lưu hành ở đời.

Thiền sư
Thạch Đầu Hy Thiên:
Canh Ngọ:
Nghinh đón xá-lợi của Phật.

Năm thứ sáu, Thiền sư Thạch Đầu Hy Thiên thị tịch. Sư đắc
pháp với Thanh Nguyên.
Trong năm Thiên Bảo, Sư ở tại Nam tự, Hành
sơn. Phía Đông chùa có một khối đá cao giống như cái đài,
Sư lên kết
am tranh và ở đó. Thời
ấy người ta gọi sư là Hòa thượng Thạch Đầu.
Quỷ thần ở
Nam Nhạc nhiều lần yết kiến
sư và nghe pháp,
sư đều
truyền trao giới pháp cho
họ. Trong niên hiệu Đại Lịch, hóa chủ Giang Tây là
Mã tổ, hóa chủ Hồ Nam là Thạch Đầu tiếng tăm
vang dội, người
học đua nhau đến tham học
với hai Đại só này. Có lần sư khai thị chúng:

Pháp môn của ta do Phật pháp truyền trao, không luận là thiền
định tinh tấn, chỉ cần thể đạt tri kiến Phật, tức
tâm tức Phật. Tâm,
Phật chúng sinh, Bồ-đề, phiền não tên gọi khác nhau
nhưng thể vốn đồng. Các ông phải biết tâm linh của mình, thể vốn lìa tánh đoạn
tánh thường, chẳng phải dơ
sạch vắng lặng tròn đầy, phàm thánh
ngang nhau, ứng

dụng
khôn lường, lìa tâm ý thức. Ba cõi
sáu đường chỉ do tâm hiện, như trăng đáy nước, như bóng
trong gương, lẽ đâu có
sinh diệt?
Các ông phải biết, nó không
thứ gì mà chẳng đủ.

Hồi ấy sư
xem bộ luận của ngài Tăng Triệu nói:

“Thể nhập muôn vật làm chính mình, lẽ đâu chỉ có Thánh nhân thôi ư!”.

Sư hoát nhiên nói:

- Thánh nhân
không thôi, không gì chẳng thôi. Nhân đó sư trước
tác Tam Đồng Khế, trong ấy nói:

Trúc Đại só tâm tiên
Đông
Tây ngầm truyền trao Căn cơ có lợi độn
Đạo
không tổ Nam Bắc Nguồn linh sạch sáng bừng Nhánh
cành ngầm lưu chuyển Chấp sự vốn là mê

Khế lý chẳng phải ngộ Cửa ngõ tất có cảnh

Vần xoay chẳng vần xoay Vần nhưng lại vượt qua Chẳng vậy
nương vị trụ Sắc vốn khác chất tượng Thanh vốn
không khổ vui Tối hợp lời trung hạ
Sáng tỏ câu trong đục Tánh bốn đại tự về

Như con gặp được mẹ

Lửa nóng, gió chuyển động Nước ướt, đất vững bền
Màu mắt, âm thanh tai
Mùi mũi, lưỡi nếm vị Nhưng nương tất cả pháp Nhờ
gốc lá xoe tàn

Gốc ngọn phải về tông Tôn ty dùng lời này Ngay trong
sáng có tối Chớ cùng tối gặp nhau Ngay trong tối có
sáng

Chớ cùng sáng thấy nhau Sáng tối là đối đãi

Giống như bước trước sau Muôn vật tự có công Phải
nói dùng hợp xứ

Sự phải ngầm ứng hợp Lý phải dựng lập trước Dưới
lời phải hợp tông Chớ tự lập quy củ

Mắt thấy chẳng hợp đạo Dở chân đâu biết đường
Bước tới chẳng xa gần Mê vốn cách núi sông

Kính bạch người tham huyền Chớ luống qua ngày tháng.

Quý Dậu: Trương Bàng xin mở thêm thuế trà,
số tiền thuế
thu được là bốn mươi
vạn tiền. Thuế trà phát xuất từ đây.

Vua hạ chiếu thỉnh
Quốc sư
Thanh Lương giảng đề
kinh Hoa Nghiêm:

Bính Tý: Năm thứ mười hai, vua lệnh cho Hà Đông Tiết độ
sứ Lễ bộ thượng thư
Lý Sằn sắm đủ lễ nghi đón Pháp sư Trừng Quán
vào kinh đô.
Trừng Quán đến, vua hạ chiếu thỉnh
sư cùng Tam tạng
Bát-nhã người Kế tân
phiên dịch phần sau của kinh Hoa Nghiêm do nước Ô
trà dâng cúng. Vua đích thân đến
dịch trường. Ngày nào không đến,
vua nhờ Tăng là Tịch
Quang gởi Dục rằng:

“Hoàng đế vì nhân duyên quốc sự, xin như pháp tăng sự gởi dục thanh tịnh”.

Sư phụng thánh chỉ phiên dịch xong, dâng vua. Vua thỉnh sư
khai thị tông chỉ Hoa
Nghiêm. Quần thần đều vân tập, Sư thăng tòa nói:

- Hoàng đế ngự thế, đức hợp đất trời rạng tỏa muôn phương dịch tiếp kinh điển. Gió Đông thổi tới,
Tây Thiên tỏ chí thành vượt
biển. Nam ấn ngự thư,
cửa Bắc hiến chí kính cho triều đình, đặt giáng minh chiếu, dịch tiếp
chân thuyên, làm rạng đạo mầu phát huy lý mới.
Trừng Quán tôi may được thánh thượng gia ân, kính nhận thánh ý, phụng
chiếu nơi dịch trường,
thừa chỉ ngầm tán, khôn xiết vui mừng, tỏ tâm
sáng ý. Giọt
sương nơi ao trời hàm tàng mùi vị của
trăm sông. Bụi trần nơi
Hoa nhạc không hơn đỉnh cao vạn nhận. Tận cùng hư không có thể đo được,

nhưng thể vốn
rộng lớn vô biên; biển cả có thể uống cạn, nhưng pháp môn vời vợi
khôn lường; bụi trần
sát có thể đếm hết, nhưng lực dụng bao la không lường biết được. Lìa giác và
sở giác thấu tỏ mối huyền
của vạn pháp là Phật;
diễn bày muôn hạnh làm xán lạn tinh hoa của muôn đức, làm viên mãn hạnh đức này mà
Trang Nghiêm mười thân.
Xâu suốt lý huyền kết
thành vẻ đẹp của chân quang là kinh. Thâu tóm bảy chữ này làm thành mối lớn của một bộ, khế hợp với bản tánh,
chẳng hạnh nào mà chẳng
trải qua. Thế nên diễn nói vô biên thắng hạnh
của Phổ Hiền. Hạnh khởi thì giải dứt, trí chứng thì viên minh, dung thông
vô ngại, thọ dụng trước mắt.
Vua nghe xong,
vô cùng vui mừng, ban cho sư ca-sa tía, và
phong hiệu là Giáo Thọ Hòa Thượng.

Sau đó Tướng
quốc Tề Kháng, Trịnh Dư Khánh, Cao Trình
thỉnh sư soạn Hoa Nghiêm
Cương Yếu ba quyển. Tướng quốc Lý Kiết
Phủ, Thị lang
Quy Đăng, Phò mã Đỗ
Tông thỉnh
sư
soạn
Chánh Yếu một quyển.Nam
Khương vương
Vó Cao, Tướng quốc
Vũ Nguyên Hành thỉnh sư
soạn
Pháp Giới Quán Huyền cảnh một quyển. Bộc xạ
Cao Sùng Văn thỉnh sư trước tác Cảnh Đăng
Thuyết Văn một quyển.
Tư đồ Nghiêm Thụ, Tư không
Trịnh Nguyên,
Thứ sử
Lục Trường Nguyên thỉnh
sư
soạn Tam
Thánh Viên Dung Quán một quyển. Tiết độ
sứ
Tiết Hoa, Quán sát
sứ
Mạnh Giản, Trung thư
Tiên Huy, Thập Di Bạch Cư Dị, Cấp sự Đỗ
Cao… thỉnh
sư chế tác
Thất Xứ Cửu Hội Hoa Nghiêm Giới Đồ
Tâm Cảnh Thuyết Văn mười quyển.
Sau đó
sư cùng
Tăng Lục Linh Thúy Đại sư, mười tám
bậc thủ tòa, Tam học thượng lưu của mười chùa
khác cùng chế tác Hoa
Nghiêm Viên Giác Tứ Phần Trung Quán… Những
bộ kinh, Luật, Luận do sư
trước tác đến hơn ba mươi bộ, đều là những
tác phẩm quý giá, ở
phương diện nào sử dụng cũng được.

Vua hạ chiếu thỉnh
Quốc sư
Thanh Lương giảng tông chỉ
Hoa Nghiêm: (Kỷ Mão)
Năm thứ mười lăm,
Quốc sư
Thanh Lương được vua phong hiệu
là Trấn Quốc Đại sư và
chức thiên hạ Đại Tăng Lục.

Tháng tư, trong ngày
sinh nhật của vua, vua hạ chiếu
sai quan
Hữu ty sắm đủ lễ nghi nghênh đón
Hòa thương Giáo thọ
Trừng Quán vào
nội điện xiển dương
tông chỉ Hoa Nghiêm. Sư thăng tòa nói:

“Lớn thay! Chân giới muôn pháp khởi nguyên từ đây. Bao
quát có không mà tuyệt
tướng, thể nhập ngôn tượng mà chẳng dấu vết, diệu hữu được mà chẳng có, chân không được mà
chẳng không,
sinh diệt
được mà
chân thường, duyên khởi được mà rõ ràng. Phật ta chứng đắc khéo lên chân giác, rủ
sạch thói trần vắng lặng trong cảnh giới vạn
hóa, vận dụng trong thế
giới nhất hư, dung hòa thân độ mà tương hợp, hòa quyện thanh quang mà chiếu xa.
Hoàng thượng ta có được khéo
xét hư cực, dung hợp
cái đại hòa. Văn của thánh vượt cả trăm vương,
bủa thần phong đến vạn
quốc. Nêu đạo mầu mà tỉnh mộng, rủ thiên chân bằng tánh tình, đủ biết nếu chẳng có thái hư thì làm
sao triển chiếu
đến vô biên. Nếu chẳng
có chân giới thì làm sao thanh tịnh cái tâm
ngang hư không. Giáo lý
của Hoa Nghiêm nêu tỏ chỉ thú này, thấu suốt
ngọn nguồn này. Thế nên nó khoáng đạt bao la, tóm thâu
sâu thẳm chẳng
thể nghó bàn được.
Nói đến cội nguồn thì tình trần có giới hạn nhưng biển trí vô
biên, vọng hoặc chẳng
thủ, trùng huyền chẳng không, lửa của tứ cú đâu
đốt được, cửa ngõ
vạn pháp thảy đều thể nhập. Dung hợp Nhị tế trong
Bất nhất, khuấy động
thiên biến nhưng chẳng phải nhiều. Sự lý dung hòa
mà cùng quên, tánh tướng dung thông mà vô tận,
như Tần Cảnh
cùng chiếu soi, như Đế
châu cùng dung nhiếp, lớp lớp đan xen cùng hiện
ra mồn một. Thế nên
chứng đắc cái cực viên chỉ trong tích tắc, thấy được cảnh Phật ngay trong đầu lông mảy bụi.
Chúng sinh trong tâm chư
Phật nối nhau làm Phật.
Chư Phật trong tâm chúng
sinh niệm niệm
chứng chân. Pháp môn
Nhất tự dù mực như biển cả vẫn không chép hết,
mối thiện như mảy lông,
dù hư không cùng tận nhưng nó vô cùng. Bàn đến định thì dung hợp nhất tâm trong cái vô tâm, ngay nơi vạn động mà
vẫn thường tịch, thể
hợp với chân trí, hàm tàng với tánh không, muôn vàn Pháp thân in hình trên dòng nước tâm. Viên âm chẳng mở mà diễn hoài, quả hải lìa niệm mà
tâm truyền, muôn hạnh vong chiếu mà cùng tu, đốn tiệm chẳng được mà cùng vào. Dù bao quát cả bốn tâm, đốn
siêu
cả tám nạn, nhưng nêu cao Nhất cực thì Nhị thừa vẫn không nghe nổi.
Luận về lực dụng thì thiện hữu của trăm thành cùng gởi thần trong một đạo,
thấy biết đích xác là
Nam, thì mới thấy tận phương Nam, một người có
ích cho ta, thì ai nấy đều
là thiện hữu. Gặp ba độc nhưng ba đức vẫn tròn đầy, vào trong nhất trần nhưng nhất tâm
thanh tịnh, dù thiên biến
nhưng chẳng đổi thay tâm
ý, vạn cảnh thuận thì thông suốt đạo lớn, khế hợp với diệu trí
của Văn-thù, dù là kẻ
sơ tâm, thể nhập cửa ngõ nhiệm
mầu của Phổ Hiền, chẳng
còn lối nào khác. Đánh mất yếu chỉ này thì chỉ tu cái nhân
suông trong
nhiều kiếp, có được pháp môn này thì ngang bằng chư Phật chỉ trong
một sớm. Quán kỹ mảy trần, pháp giới nằm trong lòng bàn tay.
Lý sâu trí xa, thức mờ ngôn từ đơn giản, chỉ làm phiền thánh ý,
Trừng Quán tôi xin xuống tòa”.

Lúc ấy, vua lặng yên trong hải ấn hốt nhiên tỉnh ngộ, quay
qua nói với quần thần:

- Thầy của trẫm ngôn ngữ khiêm nhã lại giản đơn, từ chương
súc tích lại phong phú, bủa gió chân trong Đệ nhất
nghóa thiên, hay đem thánh pháp làm thanh tịnh tâm của trẫm. Thế nên nay trẫm ban tặng cho thầy hiệu là
Thanh Lương Quốc sư. Trẫm nghó từ nay,
sở chấp
thân, tâm, nhân, ngã
cùng định tướng của các pháp thảy đều đổ ngã từ đây.
Quần thần cúi lạy phụng lãnh minh chỉ. Từ đó công thần
trọng thần, trong nước
ngoài nước, đều lạy sư làm thầy, thọ trì tám giới.

Văn bia nói về công trạng của Luật sư Hy Di:

Luật sư Hy Di
ở Đông Lâm, Lô sơn thị tịch trong năm này.
Hứa Nghiêu Tá soạn văn bia rằng:

“Đại sư họ Tào, quê ở Quế Dương, vốn là người học theo Thánh triết, an nhàn đạm bạc, họ
Sử biết ngài rất rõ. Phàm chân như không xa, cái chính là ở chỗ không dơ, diệu lý
không sâu, quan trọng là ở nơi
thấy tánh. Vốn từ chân
thật diễn xướng hư vô, nghe rồi lãnh hội chăm
chăm tham vấn, đó là cách thiết giáo của Đại sư.

Sư là người dónh ngộ sâu xa, phong tư mẫn tuệ, thọ Cụ túc ở
Nam Nhạc, tu Luật nghi ở
Đông Lâm, thường ngồi trong thất nhưng học giả bốn phương đua nhau đến tham học, chen nhau đến thưa hỏi.
Sư phát cái tâm nhu nhuyến
tiếp nhận kẻ quy y, lời hay như ngọc vỡ, ý diệu
tợ băng tan, thế nên kẻ chuộng đức đều tán dương,
Sư lâm đàn trì
pháp suốt đến năm mươi năm.

Niên hiệu Chí
Đức, có lần sư đến Đông Lâm, ngụ tại Da Xá
tháp viện. Dù đã hai mươi bốn năm nhưng những
người có tín tâm vẫn nhận lãnh cam lồ, noi dấu của
sư cùng nhau tiến tu.
Giám Trù, Thủ Tàng chẳng nệ đường xa cùng đến tham học,
sau đó họ về tinh xá làm
Thượng thủ trong
chúng Tăng. Đại
sư thống lãnh môn nhân dạy họ ăn cơm, quán xét tự thân mà
thấy tướng, từ tướng mà quay về không.
Sư là
người tham cứu rất sâu
xa, nghiền ngẫm diệu chỉ.
Có lần
sư bị bệnh đau lưng, chữa chạy thế nào vẫn không hết,
nên ban đêm thường rên
la. Đêm nọ có thần nhân đến vỗ lưng sư, Sư
thấy mình như được thay
hình đổi dạng và bệnh liền hết hẳn. Từ đó sư luận bàn
Kinh Luận, cứu xét tâm yếu, thêm vào đó
sư là người nghiêm
trì giới luật, tinh tấn
nghiêm trì, nên những việc cảm ứng không
sao
nói hết, đến như nai
rừng cũng quấn quýt, chim chóc cũng theo về, nhưng
thạch thất
của Đại sư vẫn không hề bị quấy nhiễu.

Đại Lịch thứ
năm, Sư đến ngọn Ngũ Lão nhìn thác Bành lễ như tấm lụa trắng,
Sư thích cảnh này nên dựng tinh xá
Lăng Vân, làm nơi
tu tập, lại dẫn nước
suối chảy vào để tẩy trừ mọi thứ dơ uế, bên cạnh
lại trồng tùng, đào
kênh chứa nước để cho mát mẻ, núi cao mây phủ,
địa thế như bức bình
phong. Thế nhưng tiếng tăm của sư vang vọng
khắp nơi, lan đến đến
triều đình, những người nghe tiếng đến cầu học
không sao kể hết. Ở vậy
hơn mười năm, Sư đến tinh xá Đại Lâm, ngày ngày rèn dao pháp đốt đèn tuệ, người người tha thiết cho
sư tham học, cắt
đứt mọi trói buộc, dẫn
dắt bao kẻ mê khiến họ trong sạch thân tâm.
Niên hiệu
Trinh Nguyên,
Sư về lại giới đàn viện ở Đông
Lâm, thấy đạo mình đã thành, việc mình đã xong, nên tháng bảy năm
thứ mười lăm, Sư gọi
đệ tử đến dặn dò:

- Ta thuận thế
giáo hóa đã xong.

Lát sau,
Sư thị tịch, tăng lạp năm mươi, trụ thế bảy mươi mốt năm.
Đại
sư tinh thông
Lục nghệ, thấu đạt
Bách gia, có lần cùng cố

Thái sư Lỗ
Quốc công Nhan Chân Khanh, cố Thừa tướng Triệu
Công Cảnh, cố Ngự sử
Đại phu Lư Công Quần, Lại bộ Thị lang Dương
Công Ư Lăng là những người bạn
tham thiền, cùng thám xét mối huyền,
thấy tận diệu lý. Môn
nhân của sư như Pháp Xán… Cả thảy hơn mười
người được kế thừa
tông chỉ. Trong Cao Tăng truyện ghi những di tích cùa
sư rất nhiều, mà bài
văn của Nghiêu Tá tao nhã hơn, nên chỉ chép lại
văn bia mà không ghi hết sử truyện của Sư.”

Bài ký nói về Hoàng Thạch Nham:

Năm thứ
mười sáu,
Dật só
Lưu Kha lên chơi ở
Hoàng Thạch nham trong Lô sơn, bỗng gặp
một cao Tăng rất lấy làm lạ. Vị cao Tăng nói với Lưu Kha:

Người xưa nói:

“Khí tượng của thái cực tụ lại thì thành núi non, tán ra thì
thành sông ngòi. Thế
nhưng gom tụ cảnh trí núi non, lẽ đâu là to lớn lắm ư?”

Năm Canh Thìn, Lưu Kha lại đến để thu thập những
sự kỳ lạ. Ông leo lên đến đỉnh lại leo xuống hơn nửa dặm rồi tắt ngang qua
Hoàng Thạch nham. Trong hang
động này có một người tên là Thê Thiền
Tử, chẳng biết ông bao
nhiêu tuổi, thấy cách
sống của ông đủ hiểu con người của ông như thế nào rồi. Kha bèn hỏi ông
sống ở đây bao
lâu, Thiềân Tử lấy tay
chỉ cây tùng cây quế và nói:
- Cây ấy ta trồng hồi còn trẻ, đến nay đã ôm được một ôm
rồi. Chim bay thỏ chạy, ta
nhớ tuổi tác làm gì. Cái tối sớm của năm tháng, cái nóng lạnh của
lửa sương, cái thịnh
suy của
sống chết, cái xuôi
ngược của ở đi, dù
rối bời như thế kia nhưng lại không như thế này.
Than ôi! Đúng
sai! Núi non cao chót vót, hạnh tăng cũng cao vời, như
vậy thì người, cảnh đều mất còn gì nói nữa. Hãy xem mây khói, quần
quyện dưới gót giày,
khí núi nằm trong tay áo, muôn hình đều náo động trong con mắt người ta, khi khói mưa trút xuống thì núi non
sáng sạch, lời
tiên thoang thoảng như ở
bên tai, huống gì lên cao chót vót, ở trên chỗ man
mác mênh mông, mà đâu biết không thể tiếp giáp với núi cao, không thể nối liền với gò rộng, vây lấy tạo hóa, thâu nhận
phong quang, đoạn tuyệt cái buồn phiền trên khuôn mặt, xa lìa cái ồn ào ở chỗ tanh
hôi. Chẳng được như
vậy bởi vì trói buộc, cám dỗ. Danh bị lợi trói
buộc, lợi bị danh cám dỗ. Hễ nhận
sự trói buộc, lấy
sự cám dỗ thì chân tay
bị xiềng xích, kẻ đó lẽ
đâu được vẫy vùng ở đây chăng. Phàm là kẻ
tham thiền thoát khỏi gông cùm, chân tay đều múa
máy, động như mây vô tâm, tình như đá vô tình, ta và vật là một, mối tà đoạn dứt ngay.
Kẻ hèn này cho rằng nếu
chẳng phải người này thì không thể ở trong cảnh như thế này.

Thiền sư họ Hoàng tên là
Thường Tiến, quê ở
Nghi Xuân, do
sư
từ lâu đã ở tại
đây, nên đổi họ tên mình thành Hoàng Thạch Nham.

Luật sư
Vân Phong Pháp Chứng:

Luật sư Vân
Phong Pháp Chứng ở Nam Nhạc thị tịch trong năm này.
Sư họ Quách,
sắc diện dũng mãnh lại nhân từ, đức hạnh cao xa lại rộng khắp, đạo đức lan rộng nhưng không ưu việt, công lao thật cao nhưng
không chấp.
Sư nghị lực như vậy, ở trên ngọn
Bắc phong, đáng làm bậc mẫu mực, người đời tôn
sư là hiền nhân, đại thần.
Sư đến phương Nam đều xiển
dương giới luật, trong Tăng chúng nghe Đại
sư giảng luật nghi không ai không chấn động khiếp
sợ như nghe lời
thệ nguyện mệnh lệnh;
ngoài muôn dân nghe Đại sư giảng thuyết yếu
đạo không ai không hoan
hỷ mừng rỡ như làm được quan to. Thế nên
thời bấy giờ, xét về tài đức,
Sư là người đứng đầu, bàn về giáo tông
sư là
bậc thượng thủ. Sư độ
cả thảy năm vạn người, thọ bảy mươi tám tuổi, tăng lạp năm mươi bảy hạ.
Liễu Tử Hậu ở Hà Đông viết bài minh trên
tháp, lại soạn văn bia rằng:

“Càn nguyên năm đầu, ngày đó tháng đó,
Hoàng đế nói:
“Ta muốn học theo hạnh nhân từ, hoan hỷ hòa hợp với
nhân sinh, chỉ có

Phật đạo mới đáng mở mang dẫn dắt được”.
Vua bèn
sai người lên Ngũ nhạc tìm người tài đức để làm mẫu nghi cho thiên hạ, chỉ có núi Nam có người dâng thư cho
Thượng thư nói rằng:

“Đại sư
Vân Phong Pháp Chứng hành đạo hơn năm mươi
năm, mất năm Trinh Nguyên
thứ mười bảy. Đồ chúng của ngài có
Thuyên, Chấn, Tốn, Tố…
cả thảy hơn ba ngàn người. Những bậc trưởng lão
ấy đều đến nói: Thầy
quỹ phạm cao vời, đức hạnh rộng sâu, có người
đến học Luật, ngài đều đem tư cách tôn nghiêm chỉnh tề bày dạy cho họ,
giảng giải cho họ, làm cho họ biết những điều không nên làm.
Có người đến hỏi đạo, ngài đem cái cao rộng thông đạt, lý có lý không mà chỉ
bày cho họ khiến cho họ
biết những điều họ phải làm. Trọng thần, cao đức đều đến đảnh lễ cầu học, thanh niên thiếu niên đều hoan hỷ thọ trì.
Thế nên có đến năm
vạn người được thầy ta dạy dỗ dẫn dắt. Thầy ta,
mùa đông không sưởi,
không mặc áo lông, đói không ăn thức ăn thịnh
soạn, năm nào cũng như vậy. Đọc các Kinh Luận,
nương theo thánh ngôn
tất phát minh nghóa lý,
đủ thấy ngài là bậc vó đại.
Ngài lại thống lãnh đồ chúng đốn cây khai đất, dựng lập tháp
Phật, lưu hành kinh điển
làm cho Tượng pháp mỗi ngày càng hưng thịnh.
Đó đủ thấy công sức của ngài.

Lúc sắp thị
tịch, ngài bảo môn nhân:

- Ta học từ nhỏ cho đến lúc mất, chưa từng thi thiết việc gì.

Về sau người
ta mới biết ngài động nhưng thảy rỗng rang.
Ngài tónh nhưng chẳng việc gì không làm.
Lúc sống thì biết nơi chưa
từng đến, lúc mất thì
biết chỗ chưa từng đi. Đạo ngài thật hoàn bị.
Nguyện khắc đá để biết giáo pháp của ngài to lớn đến chừng nào. Trong ấy
viết: “Giáo của ngài
tôn nghiêm sáng rỡ, phụng chiếu thiên tử, ban bố
khắp nước để hậu học
ngày sau noi theo. Đức của ngài đơn giản nhưng
cao sâu, uyển chuyển mà
thẳng thắn, hợp lại nhưng chẳng chất chồng, bủa ra thì người người lợi ích, mối đạo thật đáng noi theo. Công của ngài
cần lao mà thong dong, đả
thông điều cơ mật, dựng lập điện đường, xa
gần đều trợ giúp. Nhân
đó mà họ của ngài là Quách, đời đời tương
truyền, xuất gia đầu
Phật. Ngài thọ bảy mươi tám tuổi, trọn đời chẳng đến cửa cung càng tỏ rõ chí khí thanh cao của mình. Đồ chúng của ngài đông
vô kể, chỉ lấy Đại
giáo làm đầu, lấy quy củ làm kỷ cương. Rộng lớn
thay! Mênh mông thay! Như
sông rộng, như mây nổi, như núi cao mãi
vững bền, đời đời mãi lưu truyền”.

Truyện về Lục Vũ:

Nhâm Ngọ: Tuyết dày
một trượng. Đơn Hà xuất gia lúc này
đã sáu mươi bốn tuổi.

Quý Mùi: Ẩn só Lục Vũ mất.

Vũ tự là Hồng Tiệm. Hồi nhỏ ông được Sa-môn lượm được ở
bờ sông đem về nuôi.
Lớn lên ông lấy kinh dịch tự bói, biết mình bị bỏ
rơi bên sông Tiệm, nhân
đó tự đặt tên là Hồng Tiệm ở Vu Lục. Lông của chim Hồng có thể dùng để
trang sức, nên ông bèn lấy họ Lục, tên
là Vũ, tự là Hồng Tiệm.

Thầy giáo đem
Bàng Hành thư dạy ông, ông hỏi:

Lúc chết ít anh em lại không người kế tự có được gọi là hiếu không?

Thế rồi ông trốn đi làm người tại gia. Trong năm Thiên Bảo
Thái thú Lý Tề Vật gặp
ông lấy làm lạ bèn dạy cho ông kinh thư. Diện mạo ông quê mùa nhưng lại có tài biện luận rất giỏi. Trong năm
Thượng Nguyên, ông ở
ẩn tại Chiểu Khê kết thân với Sa-môn Đạo Tiêu,
Hạo Nhiên, tự lấy hiệu
là Tang Trữ Ông. Ông đóng cửa viết sách. Có
chiếu triệu đến bái kiến Thái tử
Văn Học nhưng ông không đi. Ông
thường uống trà và
soạn Trà Kinh ba quyển, nội dung nói về nguồn gốc,
cách pha chế, dụng cụ
nấu trà, uống trà rất hoàn bị. Từ đó thiên hạ uống
trà càng nhiều. Thời
bấy giờ dân bán trà nặn hình ông để trong quán
tế tự làm Trà Thần.

Trong năm Khai
Nguyên có Dật Só tên là Vương Hưu ở trên
núi Thái bạch, cứ đến
mùa đông thì lấy băng ở bên suối đập lấy cái
sáng sạch nhất nấu với đọt trà và mời
khách uống. Thời ấy
Tăng Chí Sùng ở chùa Giác Lâm dùng
ba loại trà: Kinh Lôi Tiếu để uống, Huyên
Thảo Đới để cúng Phật,
Tử Nhó Hương để đãi khách. Người đến uống trà thường mang đến một túi dầu đầy, khi còn lại vài giọt thì về.
Lại có Thường
Bá Hùng, nhân tư duy về Đồng trà thi mà tin chắc uống trà
thật vô cùng lợi ích,
bèn lấy luận của Vũ diễn rộng thành Trà công.
Ngự sử Lý
Quý Khanh làm Tuyên úy
Giang Nam biết
Bá Hùng rất giỏi pha
trà, bèn mới đến. Bá
Hùng xách đồ đi, Quý Khanh cùng Hùng nâng chén. Khi ấy Khanh lại mời
Vũ đến, Vũ ăn mặc theo dân dã xách đồ vào
phủ, Khanh thấy ông chẳng
làm lễ, Vũ hổ thẹn liền viết tiếp Hủy Trà
luận. Về sau người
chuộng trà thành phong tục, đến nỗi dân xứ Hồi hột
phải chở trà về triều
cung cấp cho vua quan.

Thiền sư
Ngưng Công ở chùa Thánh Thiện, Đông đô:

Đại sư Ngưng
Công ở chùa Thánh Thiện, Đông đô thị tịch
trong năm này. Hàn Lâm
Bạch Cư Dị làm kệ Bát tiệm đến điếu sư. Trong ấy nói:

“Cư Dị thường cầu tâm yếu với sư, Sư dạy rằng: “Quán,
Giác, Định, Tuệ, Minh, Thông, Tế, Xả”.

Nhờ vậy tôi nghe và tâm thông suốt. Than ôi! Nay báo thân
của sư đã hòa nhưng tám
lời của sư vẫn còn nguyên. Lớn thay, tám lời ấy! Đúng thật là Tiệm môn của
Vô sinh nhẫn quán. Thế nên tôi theo
thứ tự từ quán đến
xả mà tán thán, mở rộng mỗi phần bằng một bài kệ, lấy tên là
Bát Tiệm kệ, không ngoài muốn phát huy tâm giáo
của Sư, và
để bày tỏ rằng Cư Dị
tôi không dám lãng quên:.

Sau đó ông lên điện đường lễ lạy linh
sàng rồi quỳ xuống
khóc và ngâm rằng: QUÁN:

Lấy mắt trong tâm Quán tưởng ngoài tâm Từ đâu mà có

Từ đâu mà mất Quán đi quán lại Tất rõ chân vọng. GIÁC:

Vì tánh chân thường Bị vọng che lấp

Nếu tỏ chân vọng Tánh giác hiện ngay Chẳng lìa vọng có
Mà được chân không. ĐỊNH:

Nếu chân chẳng diệt Vọng liền chẳng khởi Gốc của sáu căn

Yên như nước lặng Đó là thiền định Là thoát sinh tử. TUỆ:

Dùng định chuyên tâm Định vẫn còn trói

Dùng tuệ độ người Thì tuệ không trệ Như châu trong mâm
Tuệ châu lăn tròn. MINH:
Định
tuệ tương hợp Hợp rồi mới sáng Chiếu soi vạn
vật Vật không để bóng Như gương tròn lớn Ứng
nhưng vô tình. THÔNG:

Tuệ đến thì sáng Sáng thì không tối Sáng đến thì
thông Thông thì không ngại Không ngại là sao Biến hóa tự tại. TẾ:

Sức thông không thường Tùy niệm mà đổi

Hai tướng chẳng có Tùy cầu mà hiện
Là đại từ bi

Dùng một cứu vạn. XẢ:

Muôn khổ đã độ Đại Bi cũng xả Khổ đã không thật Bi
cũng là giả

Thế nên chúng sinh Thật không độ người.

Thiền sư
Bàn Sơn Bảo Tích ở U châu:

Có vị Tăng hỏi Thiền sư Bảo Tích ở Bàn sơn U châu:

Thế nào là đạo? Sư nói:

Đi ra.

Tăng thưa:

Học nhân chưa lãnh hội được. Sư nói:

Đi đi!

Sư thượng đường dạy chúng:

Nếu tâm vô sự thì vạn tượng chẳng sinh, ý dứt cơ huyền thì mảy trần nương đâu mà lập. Đạo vốn không thể, nhân đạo mà lập danh, đạo vốn
không danh, từ danh mà có hiệu. Nếu nói tức tâm tức Phật vẫn chưa
vào được lẽ huyền, nếu nói phi tâm phi Phật vẫn
mới là chỉ ra dấu vết
cực tắc. Con đường hướng thượng ngàn thánh
chẳng truyền. Người học
lao nhọc tấm thân như khỉ bắt bóng. Đại đạo không
ở trong lẽ đâu có
trước sau, trường không không giới hạn lẽ đâu đo đếm chăng? Hư không đã như vậy, đạo làm
sao nói. Tâm như trăng tròn chiếu
soi vạn vật.
Quang không
chiếu cảnh, cảnh cũng chẳng còn; quang cảnh đều mất thì có vật gì.
Bậc Thiền đức ví như trong hư không, bất luận đến hay không
đến thì đây vẫn là trong không không dấu vết,
kiếm nhọn cũng
chẳng thiếu, nếu được như vậy thì tâm tâm vô tri, toàn tâm tức Phật, toàn
Phật tức nhân, nhân và Phật chẳng khác, đó mới là
Đạo. Bậc Thiền đức có
thể ngay khi học đạo, chẳng khác đất nâng núi,
chẳng biết núi cao vút, như đá chứa ngọc, chẳng
biết ngọc không tỳ vết. Nếu được như vậy đó
mới là xuất gia. Thế nên Đạo sư nói:

Pháp vốn không ngại nhau Ba đời cũng như vậy
Người vô vi, vô sự
Được
vàng hết nghèo khó.

Do đó nguồn linh độc chiếu, đạo dứt vô sinh, đại trí chẳng
sáng, chân không không
dấu, chân như phàm thánh đều là lời mộng, Phật
và Niết-bàn thảy là nói thêm. Thiền đức phải
tự thừa đương chẳng ai
thay thế, ba cõi không
pháp cầu tâm nơi nào? Bốn đại vốn không, Phật trụ ở đâu? Cơ huyền
chẳng động, vắng lặng vô ngôn; mặt mũi đều
hiện, không việc gì khác.
Trân trọng!
Sư sắp thị tịch, hỏi chúng:

Có ai vẽ được hình ta chăng?

Đại chúng đều đem hình mình vẽ được
trình sư,
Sư đếu đánh.
Lúc ấy đệ tử là Phổ
Hóa bước ra thưa:

Con vẽ được. Sư nói:

Sao không trình cho Lão tăng?
Tế.

Phổ Hóa bèn mang cái đấu ra. Sư nói:

Gã này ngày sau tiếp người như phong cuồng.

Sư thị tịch,
vua ban thụy là Ngưng Tịch Đại sư, tháp hiệu là Chân

Bài tựa nói về Tuấn Thượng Nhân về Hoài Nam:

Năm này, Giám sát
Ngự sử
Liễu Tông Nguyên tiễn
Tuấn Thượng Nhân về Hoài
Nam. Trong bài tựa nói:

“Đạo của họ Kim Tiên, cái gốc nằm trong hiếu kính, về sau tích chứa muôn đức, trở về cái không vô. Ông ấy khai diễn giáo giới ở
Trung Quốc lìa tất cả dị môn,
dùng Thiền, Pháp, Luật để cứu vớt mê
trược, người đời
đều dùng các tông đều noi, trong ấy lại tu chánh quán,
hành cái tôn nghiêm,
pháp hợp uy nghi, làm mô phạm cho hậu thế, lấy
việc Trì Luật làm đầu.

Thượng nhân xét cùng bí nghóa, pháp minh thượng thừa giữ ba ngàn uy nghi, tuy vội vã nhưng đều hoàn bị.
Ngài từng tuyên thuyết đạo này cho người giang hồ, những kẻ ấy hoan hỷ nhận lời chỉ dạy,
còn như những người
nương thuyền tư kỳ vọng đến bờ kia thì có đến ngàn trăm.

Thiên tử nghe danh ngài, liền triệu vào cung, vua ngự ở điện Đại Minh mà hỏi đạo. Ngài nêu đạo bày giáo rất hợp ý vua.
Só chúng
nơi kinh châu bắt đầu
đua nhau tôn ngưỡng sư mà gieo trồng gốc đức.
Thế nhưng Thượng Nhân vẫn không quên được ân xưa, bèn lui về giữ cái
lễ nghi hầu hạ. Ngài
khẩn thiết xin vua, vua không kìm chân được bèn
để ngài đi. Thế rồi ngài chấn tích đến phía Đông, ngày đêm khai đạo.
Hữu ty Viên ngoại lang
Lưu Công là người tinh thông thế điển, lại thông
đạt Phật pháp là bạn
thâm giao với Thượng Nhân, vừa mới gặp lại, nay rất tiếc vì ngài ra đi. Bấy giờ bạn của
Hợp Lang Thự làm thơ tặng
ngài. Trong ấy nói:
“Thượng Nhân chuyên tâm Giới luật càng lâu càng vững, ông ấy làm mẫu mực cho hậu học ư? Giáo hóa
sinh linh, muôn
loài được phước, ông ấy tích chứa muôn đức ư? Gặp nhau nơi cao đường xem kẻ xa như gần, ông ấy vốn hiếu kính ư? Nếu vậy thì đem tâm quy
về không, chẳng bỏ
thuyền bè mà lên bờ, từ đâu mà biết được ông ấy
ư? Người xưa tặng lễ
đều theo khinh trọng. Thế nên Trịnh Thương thưởng
cho Thừa Vi trước, Lỗ Hầu tặng Ngô Đỉnh sau. Nay
trong việc tặng thơ đều nhiều hơn
Ngô Đỉnh. Thế nên
Thừa Vi so với đây phải được
ghi trước. Vả lại nói
do lễ mà không dám chối từ”.

Văn bia nói về công trạng của Hòa thượng Bát Chu:

Hòa thượng Bát Chu ở Nam Nhạc thị tịch, Liễu Tử Hậu soạn
văn bia thứ hai rằng:

“Phật pháp lưu hành vào Hành sơn, đến Đại sư mới bắt đầu xiển dương lại
Luật giáo. Từ đàn tràng này những người được chánh pháp
có đệ tử ngài là Hòa
thượng Nhật Ngộ là người thọ nhận hết yếu đạo
của ngài, bổ nhiệm vào
địa vị của ngài là người đứng đầu trong Phật giáo.

Hòa thượng họ Tương, quê ở Linh lăng, chí khí cao vời, đức
hạnh miên mật. Hình dáng ngài tuy nhỏ nhưng đạo hạnh rất cao xa.
Ngài cho rằng nhân định mà
phát tuệ, nên chuyên dùng Giới luật kiểm thúc thân tâm, tham học với Đại
sư Ân ở chùa Đông Lâm, quán xét mật nghóa rồi trở về
truyền giáo.
Ngài chẳng xem văn tự nhưng luận lý rất
tinh vi, đăng đàn hành
sự độ chúng Tỳ-kheo, mỗi năm đến cả ngàn người. Đến năm ba mươi bảy tuổi, nguồn đạo đã
lắng trong, ngài nghó muốn bỏ phàm lên thánh tất phải lấy
Tam-muội làm quỹ phạm. Thế rồi ngài
dốc tâm cầu học với
Đại sư Viễn ở Tử tiêu, tu tập lý mầu bằng cách
quán Phật. Ngài hốt nhập
tánh hải, khai mở nguồn chân. Ngài chuyên tinh
tu tập chỉ quỳ và đi
nhiễu, trong suốt bảy ngày chẳng hề ngủ nghỉ.
Ngài chuyên tâm hành trì
đến bốn tháng mà tâm chí chẳng hề giãi đãi.
Trong năm
Khai Nguyên, vua hạ chiếu định lại phép tắc, ngài đến ở tại chùa
Long Hưng trong quận này.
Túc Tông ấn định danh
sơn
trong thiên hạ, đặt cách
bảy Đại đức Tăng, từ đó Nam Nhạc càng được vua vô cùng coi trọng. Họ cử ngài làm
Thượng thủ, ngài không làm, bèn
qua Sùng lãnh dựng tinh xá.
Ngài chặt cây, phá cỏ, khai núi, thế rồi điện đường rộng lớn uy nghiêm được dựng lên.
Ngài chẳng nhờ cậy mà ai nấy đều
giúp sức, chẳng cầu mong mà người người đều góp của.
Những người phương Nam dốc tâm niệm
Phật Tam-muội đều phát xuất từ
ngài và ngài đặt tên
nơi này là Bát Chu Đài.

Hòa thượng xuất gia năm mười ba tuổi, chín năm sau thì thọ
giới Cụ túc, mười năm
ở nơi đàn tràng, ba mươi bảy năm sau vào ngày hai mươi bảy tháng giêng niên hiệu
Trinh Nguyên thứ hai mươi ngài thị tịch tại tịnh thất này. Than ôi! Vô đắc mà tu nên mỗi niệm là thật
tướng, chẳng câu chấp pháp nên Luật là Đại thừa, chỉ đắp hoại y mà
không màu mè, chỉ ăn đồ
dở mà chẳng ham vị, tất cả vật tùy thân nếu từ
sinh vật thì không bao giờ
dùng đến, thật chẳng biết được lòng từ của
ngài cao sâu bao nhiêu.
Dẫn dắt giáo hóa, phàm người quay về đạo chánh chân đông vô
số kể, thật không
sao đếm hết. Muôn hạnh
sáng lòa,
nhất tánh thường như,
bến bờ tịch dụng thật không lường nổi.
Đệ tử là
Cảnh Quý nối pháp của ngài, muốn mở rộng ân đức của ngài, nối tiếp đến muôn đời, nên bày tỏ vài lời in khắc
trong bia. Bài minh viết:

Tượng giáo về Nam Đến ngài thì thịnh Uy nghi nghiêm cẩn Khai
mở Luật môn Thầy ta nối truyền

Khai thông nguồn đạo Độ vô lượng chúng Quét sạch
tối tăm Xiển dương Luật tạng Luận lý nhiệm mầu
Tóm thâu tám vạn
Bày trong một lời Tiếng tăm lẫy lừng Gần xa cầu học

Như cây đã ngã
Dốc sức dựng lại Dòng pháp Bát chu Trường tồn
ý diệu Trăm ức ngầm hợp Xem ở dấu tích Đồng
đạo nhờ ân Công cao lại thuần Như nước đọng
lâu Chảy tràn vô hạn Vua cầu Đạo
sư
Tôn kính thầy ta Sáng thay mệnh vua Tỏ rõ linh nhạc
Ở gò Nam kia
Điện
đường cao ngất Toàn bộ công của Chẳng cầu mà đủ
Phất tay thi công Chẳng hô mà ứng Nào phát nào đục

Mở thông đường xá Lập thềm lấp hang Để lại hậu học
Đi
chẳng trâu ngựa, Mặc không lụa là Chẳng an thân
mình, Ăn mặc đạm bạc Chẳng từ mệt nhọc, Việc
làm thường tịch Thoáng mà không kiêu Là do thường xả

Hòa đồng muôn loại Ai lường biết được Để lại phong
quang Làm gương cho đời Hình hài ra đi

Quỹ nghi còn mãi Đồ chúng truy niệm Kính khắc bia đá.

3
7.Thuận Tông: (Kỷ Dậu)
Thuận Tông tên là Tụng, con trưởng của Đức Tông, ông rất mến mộ
Phật pháp, tôn ngài
Thanh Lương làm
Quốc sư.
Tính ông khoan dung, nhân từ rất gỏi về
văn chương. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Vónh Trinh, mất tại điện
Hàm Ninh, an táng ở Phong lăng, thọ bốn mươi
sáu tuổi, trị vì một năm.

Bài ký về chim Anh vũ có, xá-lợi:

Tháng chín năm này, Thái úy Trung thư lệnh
Vi Cao mất. Lúc mới sinh cha ông cúng trai phạn cho chúng Tăng để cầu phước. Tôn giả Ứng Chân bỗng đến, cha ông cúng
dường xong,
sai nhũ mẫu bồng con ra
xin Tôn giả chú nguyện.
Tôn giả đứng lên nói với mọi người:

Đứa bé này là
Gia Cát Vũ Hầu, ngày trước do rất giỏi việc trị
chánh ở nước Thục, nên đặt tên tự cho nó là Vũ.

Nói xong, Tôn
giả bỗng biến đâu mất. Về sau Vi Cao giao du
với quan lại, ẩn
só tiết nghóa và công danh của ông ngang bằng với
Vũ Hầu. Ông cai quản đất Thục hai mươi mốt năm, được phong làmNam
Khương Quần Vương. Ông
có đức với muôn dân, dân Tứ Xuyên ngày nay vẫn
còn phụng thờ ông. Ông rất mến một
Phật pháp. Hồi ấy pho tượng
Phật bằng đá ở Gia
châu vừa hoàn thành, ông liền ghi lại rằng:

“Đầu rộng ngàn thước, mắt lớn hai trượng, tất cả tướng hảo
khác đều rất cân xứng”.
Người đời khen ông là bậc nho nhã, đơn giản. Có lần ông
dạy chim anh vũ niệm Phật.
Chim Anh vũ chết ông theo nghi thức
Sa-môn tống táng trà-tỳ
nó và lượm được xá-lợi. Ông ghi lại việc này rằng:

“Nguyên tinh do ngũ khí tiếp nhận muôn loài, dù là điểu thú
chim muông, nhưng đều cảm
nhận được cái tinh hoa thuần túy. Có loài
sáng rỡ mà
chẳng cháy, có loài bẩm thọ
sắc xanh, thì con người đều phải xem trọng như chánh trị
đương thời. Vậy thì có luyện tập loài cầm thú
kia nói được, liễu ngộ không tướng trong vô niệm, để lại chân cốt trong
thân tàn, lẽ đâu chẳng
phải là nguyên thánh thị hiện để đáp ứng lòng
người, đồng phàm phu mà
khác tục, dùng Nhất chân giáo hóa ư?”

Năm trước có người cho tôi con chim Anh vũ và nói:

“Dung mạo và
tướng của chim này rất hay, nó nói tiếng Hoa
Hạ. Có người họ Bùi
ở Hà Đông, rất ưa thích đạo của Kim Tiên, nghe
Tây phương có chim quý, đùa giỡn theo bầy và diễn xướng pháp âm, do giống chim này chuyển tải được
Phạm kinh, trí nó vượt xa các
giống khác. Ý ông ấy
cho rằng thân Phật ứng hóa, thường đùa giỡn nhưng rất kính trọng nó. Đầu tiên dạy nó giới cấm
Lục trai, cho đến
sáng
sớm là ăn phi thời, đến tối không được nhìn thức ăn, như vậy là đã có
thể thức tỉnh thế tục,
làm rõ ràng cái tư cách đoan nghiêm của người
phạm hạnh. Có lúc dạy nó trì niệm danh hiệu Phật
và nói: “Phải bắt đầu từ hữu niệm dần dần tiến đến vô niệm”, thì nó nghiêng đầu vung
cánh tỏ vẻ như đã nghe
được. Sau đó có lần tôi dạy nó niệm Phật, thì nó im lặng không đáp. Có lúc tôi nói là nó không niệm Phật thì nó liền
hót lên A-di-đà. Tôi thử nhiều lần cũng đều như vậy, chưa từng
hót sai.
Tôi nói với nó: “Hữu niệm là
duyên sinh, vô niệm là chân tế, duyên
sinh dù chẳng nói vẫn là
duyên khởi, chân tế tuy nói nhưng ngôn ngữ vốn không.
Mỗi sáng sớm, trong nhà trống, nó phát ra âm thanh hòa nhã, trong như tiếng
sáo
tiếng tiêu, vang vọng cả
thinh không, âm
thanh trầm bổng, niệm niệm tương tục.
Người nghe thảy đều khoan khoái mà
ưa làm thiện. Than ôi! Sự
sống có giới hạn, nhưng duyên lẽ đâu cùng
tận chăng. Tháng bảy năm
này, nó tiều tụy không vui, bảy ngày sau
càng tồi tệ, người nuôi biết nó
sắp chết liền gõ khánh mà nói với nó
rằng: “Sắp về Tây rồi! Ta đánh khánh cho ngươi, ngươi phải chánh
niệm”. Mỗi tiếng khánh
nó niệm một tiếng Di-đà Phật. Đến tiếng khánh thứ mười, nó niệm xong mười niệm, rồi xếp cánh, co chân không nhích
lên, cũng không ngã
nhào, đứng như vậy mà chết.

Trong kinh Phật có nói:

“Thành tựu mười niệm thì vãng sinh về Tây phương”. Lại nói:

“Người được Phật tuệ, chết có xá-lợi”.
Tôi biết như vầy nên nghó chắc không khác con người, bèn ra lệnh dùng cách trà-tỳ thiêu nó.
Sau khi cháy xong, quả nhiên có mười hạt
xá- lợi, sáng chói cả
mắt, rực rỡ trong lòng bàn tay. Người thấy mà khiếp sợ, người nghe đều kinh hãi.
Họ đều nói: “Nếu có thể dẫn dắt người
mê, lợi ích cho đời lẽ
đâu chẳng phải là Bồ-tát hóa thân đây ư?”

Thời ấy có Cao Tăng Tuệ Quán từng đến Tam Học Sơn đi
nhiễu, lễ lạy thánh tích,
nghe kể con chim này, ngài rơi lệ than khóc, thỉnh
về Linh sơn, dùng bình gốm
đựng xá-lợi và dựng tháp để nêu cao việc lạ này.

Tôi nghó, con chim này lúc
sống có đạo, lúc chết có điềm
linh, người xưa sở dó
thông được giai vị Thánh hiền rồi đến giáo hóa là thế.

Nữ Oa thân rắn mà kế tục đế vương, họ Diễn thân chim mà dựng nên
nghiệp Hầu, việc ấy có ghi trong
sử sách, ai dám bảo là quái
lạ. Huống gì con chim này,
có khắp trong đạo lưu thánh chứng rõ ràng, lẽ đâu không nói đến. Tôi thấy chẳng có gì đáng thẹn, nên ghi
lại việc này”.

Vua hỏi pháp với Thiền sư Phật Quang Như Mãn:

Tháng tám năm này,
Thuận Tông nhường ngôi,
Hoàng Thái tử lên ngôi đó là
Hiến Tông. Trước đây tại Đông cung, có lần
Thuận Tông hỏi Thiền sư Phật Quang Như Mãn rằng:

Phật từ đâu đến, chết đi về đâu, đã nói Phật
thường trụ thế thì
hiện nay Phật ở đâu?

Sư đáp:

Phật từ vô vi đến, tịch diệt về vô vi, Pháp thân
bằng hư không, thường trụ trong vô tâm, hữu niệm về vô niệm, hữu trụ về vô trụ, đến là vì
chúng sinh, đi cũng vì
chúng sinh, biển chân như
thanh tịnh, thể vắng
lặng thường trụ, người trì khéo tư duy, chớ sinh tâm nghi ngờ.

Vua hỏi tiếp:

Phật sinh trong
vương cung, diệt độ ở
Song lâm, trụ thế bốn mươi chín năm,
sao nói không
pháp thuyết, núi
sông và biển lớn, trời đất cùng
nhật nguyệt, đến lúc cũng quy tận, ai nói không
sinh diệt? Nghi tình

giống như
đây, người trí khéo phân biệt?
Sư đáp:

Thể Phật vốn vô vi, mê tình vọng phân biệt, Pháp thân bằng hư không, chưa từng có
sinh diệt, có duyên
Phật xuất thế, không duyên
Phật nhập diệt, dạy chúng
sinh khắp nơi, như trăng trong dòng nước,
chẳng thường cũng chẳng đoạn, chẳng sinh cũng
chẳng diệt, sinh cũng chưa
từng sinh, diệt cũng chưa từng diệt, thấy được chỗ vô tâm, tự nhiên
không pháp thuyết.

Vua nghe xong,
vô cùng vui mừng.

Có lần vua hỏi tâm yếu với Quốc sư Thanh Lương, Quốc sư đáp:

Đạo lớn vốn ở ngay tâm mình, tâm pháp vốn ở trong vô trụ, tâm
thể vô trụ nhiệm mầu chẳng mê, tánh tướng vắng
lặng bao hàm cả đức dụng, bao quát cả
trong ngoài,
hay sâu, hay rộng, chẳng có
chẳng không, chẳng
sinh
chẳng diệt, không cuối không đầu tìm thì
chẳng được, bỏ thì
chẳng lìa, mê hiện lượng thì khổ hoặc đẩy đưa,
ngộ chân tánh thì rỗng
rang thấu triệt. Tuy tức tâm tức Phật,
chỉ người chứng mới biết, nhưng có chứng có biết,
thì mặt trời trí tuệ đã rơi chìm trong đất có, nếu không chiếu không ngộ,
thì mây mù đã che lấp cửa không. Nếu một niệm chẳng
sinh thì khoảng trước khoảng
sau đều
dứt sạch, chiếu thể độc lập,
vật ngã đều như như, mở thẳng nguồn tâm, không
trí không đắc chẳng thủ chẳng xả, không đối đãi không tu. Nhưng mê ngộ
nương nhau, chân
vọng đối nhau, nếu tìm chân bỏ vọng như bỏ bóng
theo hình, nếu liễu
ngộ được vọng tức chân, chẳng khác nào núp
trong mát thì bóng mất. Nếu không tâm vọng chiếu thì vạn mối đều dứt, nếu mặc tình ngầm
biết thì vạn mối đều mở ra. Cứ mặc tình đến
đi vắng lặng mà quán xét
ngọn nguồn, nói nín chẳng mất huyền vi, động tónh chẳng lìa pháp giới. Nói dừng thì tri tịch cùng quên, luận quán thì tịch tri
cùng chiếu; nói đến chứng thì chẳng thể bày biện cho người; diễn đến lý thì chẳng chứng
chẳng liễu. Đó là ngộ tịch nhưng không tịch, chân
tri nhưng vô tri, vì tri
và tịch chỉ là nhất tâm bất nhị, khế hợp trung
đạo, có không đều quên.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 15</卷>

1.Đường Hiến Tông: (Bính Tuất) Hiến Tông tên là Thuần, con trưởng của Thuận Tông, dùng Bắc
Đột Quyết, Thừa Hoan làm Chiêu thảo sứ, Bạch Cư
Dị, Trần Tự Trung làm Thống soái, thiên hạ thái
bình. Người ta đều nói ông là minh chủ trung hưng cơ nghiệp. Thiên đế giáng mộng ở phương Bắc bảo
vua trung hưng Phật pháp
nhưng ông không tuân mệnh. Ông ham uống đơn dược đến nỗi khiến tánh tình nóng nảy.
Về sau bị
Trung Quan Trần Hoàng Chí giết, thọ
bốn mươi ba tuổi, an táng ở Cảnh lăng, trị vì
mười lăm năm. Thời
bấy giờ có những người hiền tài như Liễu Tử Hậu,
Hàn Thoái Chi, Nguyên Vi
Chi, Lưu Vũ Tích, Bạch Cư Dị…

Thiền sư
Nga Hồ Đại Nghóa:

Thiền sư Nga
Hồ Đại Nghóa họ Từ quê ở Tu giang, Cù châu.
Lý Cao có lần hỏi Sư:

Đại
Bi dùng ngàn tay mắt làm gì? Sư nói:

Nay Hoàng thượng dùng ông làm gì?

Có vị Tăng xin dựng tháp. Lý Thượng thư hỏi:

Trong Luật Phật không cho khiên thây chết đi qua dưới tháp, lại
dựng tháp làm gì?

Tăng không đáp được, liền đến hỏi sư, Sư nói:

Ông
ta là Đại Xiển-đề.

Vua hạ chiếu
thỉnh sư vào cung, cùng luận nghị với sư trong
điện Lân Đức. Có một Pháp sư hỏi:

Thế nào là Tứ đế? Sư đáp:

Thánh thượng là một đế còn ba đế kia ở đâu?

Dục giới không có thiền, thiền ở
sắc giới, cõi này nương vào đâu
mà lập thiền?

Sư đáp:

Pháp sư chỉ biết dục giới không có thiền, mà không biết thiền
giới không có dục.

Thế nào là thiền?

Sư chỉ hư không, Pháp sư không đáp được. Vua hỏi:

Pháp sư giảng vô lượng kinh luận, chỉ một chút này mà chỉ không
được là sao vậy?

Pháp sư hỏi các vị Thạc đức:

Đi,
đứng, nằm, ngồi rốt cuộc lấy gì làm đạo? Có người đáp:

Biết là đạo. Sư nói:

Chẳng thể dùng cái biết để biết, chẳng thể dùng cái thức để biết
thì làm sao biết được biết là đạo?

Có người đáp:

Không phân biệt là đạo? Sư nói:

Khéo hay phân biệt tướng các pháp, trong đệ nhất nghóa nhưng
chẳng động, làm sao không phân biệt là đạo được.

Có người đáp:

Tứ thiền, Bát định là đạo. Sư nói:

Thân Phật vô vi không rơi trong các hữu, làm
sao ở trong
Tứ thiền Bát định là đạo được.

Ai nấy đều ngậm miệng. Sư cử tiếp:

Thuận đế hỏi Tiền sư Thi Lợi: “Đại sư! Chúng sinh làm thế nào
thấy tánh thành Phật”. Thi Lợi đáp: “Phật tánh
như trăng trong nước,
chỉ thấy mà không nắm được”.

Nhân đó sư
nói với vua Phật tánh chẳng thấy tất thấy, trăng
trong nước làm sao nắm lấy.
Vua liền hỏi:

Cái gì là Phật tánh? Sư đáp:

Chẳng lìa cái mà bệ hạ hỏi.

Vua ngầm hợp
chân tông, càng rất kính trọng sư. Ngày bảy
tháng giêng năm
Nguyên Hòa thứ mười ba,
sự thị tịch, thọ bảy mươi bốn
tuổi, vua ban thụy là Tuệ
Giác Thiền Sư, tháp hiệu là Kiến Tánh.

Hàn Sơn,
Thập Đắc, Phong Can:

Không ai biết
tên họ, quê quán của Hàn Sơn tử là gì ở đâu, ông ẩn cư trong Hàn nham ở huyện
Đường Hưng,
Thai châu. Vì vậy bậc
phụ lão đều gọi ông
là Hàn Sơn Tử. Người ông gầy ốm thích đội mũ bằng vỏ cây hoa, đi guốc gỗ, mặc áo lông, quấn tua dải trông như gã
điên, thường cười hát
nghêu ngao. Ông ở gần chùa Quốc Thanh trong Thiên Thai, trong chùa có Tăng là
Phong Can cũng là người kỳ dị.
Hằng ngày Phong
Can đốn củi, gánh nước giã gạo để chúng
Tăng dùng, thường rong chơi với Hàn Sơn Tử.
Hồi trước
Phong Can đi ngang
Xích thành nghe tiếng con nít
khóc trong bụi cỏ, ông
đến nhìn xem thấy đứa bé chừng hơn mười tuổi, hỏi nó ở đâu thì nó chẳng nói gì.
Trong lòng rất lấy làm lạ ông bèn dẫn
đứa trẻ về chùa sai nó
quét dọn. Do nhặt được ngoài đồng nên ông đặt
tên thằng bé là Thập
Đắc. Đến lớn Thập Đắc tu Đầu-đà khổ hạnh, lanh
lợi xuất chúng. Phong Can,
Hàn Sơn rất khâm phục ông, thường cùng
ông ngao du. Ba người họ
rất tương đắc. Tăng chúng trong chùa lấy làm
lạ, nhưng ai nấy đều nghi
nghi trong lòng mà chẳng biết vì sao.

Hàng ngày Thập Đắc rửa chén, ông nhặt cơm thừa cho vào ống để dành cho
Hàn Sơn ăn. Hai người đều có tài làm thơ.
Có lúc cùng dạo chơi trong thôn xóm,
gặp việc cảm hứng họ liền làm thơ để bày tỏ ý mình.
Có khi khắc trên vách đá, có lúc viết trên lá cây, có lúc ngồi
trong quán rượu, nói năng đều thanh cao thoát tục. Dù là những kẻ phong
lưu ngày xưa cũng chưa có
ai giống như họ. Có lần ông tự thuật:

Vốn chẳng phải ẩn só Tự gọi người núi rừng Trong
tối tăm sáng rỡ Chỉ thích buộc áo khăn Đạo sạch
như Sào Hứa

Thẹn làm tôi Thuấn Nghiêu Khỉ vượn đội áo mũ

Chẳng học tránh phong trần.
Lại viết:

Muốn được nơi an ổn Hàn Sơn trụ mãi thôi Gió nhẹ lay tùng rậm

Càng nghe tiếng càng hay Dưới có người lang lổ Lâm râm
tụng Hoàng Lão Lại viết:

Lại viết:

Mười năm về chẳng được Quên mất cả cội nguồn.

Có thân cùng không thân Là ngã lại phi ngã

Quán xét kỹ như thế
Dựa vách đá ngồi mãi Dưới chân cỏ mọc xanh
Trên đầu bụi trần bám Để thấy người thế gian
Linh sàng bày rượu quả.

Nhà ngọc treo rèm châu Trong có gái thiền quyên Nhan sắc hơn thần tiện
Nghi dung như Đào,
Lý Nhà Đông xương xuân đọng Nhà Tây gió thu thổi
Đủ
ba mươi năm nữa Ngọt như nước mía lùi.

Những câu như vậy nhiều vô kể. Có lần Thập Đắc chắp tay cúng, đến lúc ăn thì đối diện với
Phật mà ăn. Có lần ông đối trước
tượng Kiều-trần-như mắng:

“Đồ tiểu căn bại chủng, đứng đây làm gì”.

Tăng trong chùa rất lấy làm lạ, chẳng sai ông cúng nữa.
Có lần ông thấy cơm cháo trước tượng
Già-lam thần cứ bị chim
cú đến phá, Thập Đắc
đánh tượng thần và mắng:

“Ông ăn được mà không giữ được, làm sao hộ trì
Già-lam”. Thần Già-lam báo mộng cho Tăng chúng trong
chùa nói: “Thập Đắc đánh tôi”.
Đến
sáng ai nấy cũng đều nói mình thấy thần nói như vậy, đến
lúc này chúng Tăng mới
thất kinh. Lúc này Phong Can đã hạ sơn xuất du.

Cuối năm Trinh Nguyên, Lư Khâu được bổ nhiệm làm Tuần
thú Thai châu. Vưa mới đến ông bỗng bị bệnh đầu phong, danh y đều
bó tay. Tình cờ Phong Can
đến nhà ông, tự nói mình chữa được bệnh này. Lư Khâu nghe liền cho
triệu kiến.
Can sai đem nước đến rồi rẩy
lên đầu ông, lát
sau bệnh của
Lư Khâu hết hẳn, từ đó Khâu rất trọng
Phong Can. Khâu hỏi ông:

Ông
từ đâu đến? Phong Can đáp:

Chùa Quốc Thanh ở Thiên Thai.

Ở
đó có người hiền tài không?
Có,
nhưng không dùng danh lợi thế gian thỉnh cầu họ được.
Hàn Sơn, Thập Đắc
là Văn-thù,
Phổ Hiền hóa thân. Hai ông ấy đang trà trộn
trong chùa Quốc Thanh, nếu ông muốn phong quan cho họ thì đến đó ngay, chớ chậm trễ.
Lư Khâu về Nam hành
sự không lâu, liền vào chùa tìm tin tức của
Phong Can. Ông chỉ thấy mái tranh tiêu điều, hổ nằm bên nhà. Ông vào trong chùa yết kiến hai vị
Đại só.
Tăng trong chùa dẫn ông
ra sau nhà bếp, Lư Khâu bái yết hai vị Đại só. Hai
người đứng dậy nói:

Niệm mãi Di-đà mà ông chẳng biết thì lạy ta làm gì.
Rồi quay về Hàn nham.

Hôm sau,
Lư Khâu sai
sứ đem lễ vật đến.
Hàn Sơn thấy
sứ đến mắng:

Giặc! giặc!

Rồi trốn vào
trong núi. Thập Đắc cũng biệt tăm, về sau không
ai biết họ mất lúc nào, ở đâu.

Thiền sư
Thiên Hoàng Đạo Ngộ Ở Kinh Châu:

Hiệp Luật Lang Phù Tái soạn văn bia ghi:

“Sư họ Trương, quê ở Đông Dương, Vụ châu. Mười bốn
tuổi xuất gia với ngài Đại Đức ở Minh Châu. Hai
mươi lăm tuổi Sư thọ giới
Cụ túc tại chùa
Trúc Lâm ở
Hàng châu. Đầu tiên
sư tham vấn với
Thiền sư Quốc Nhất và ở đây hầu thầy năm năm. Niên hiệu Đại lịch thứ
mười một, Sư ẩn cư tại
núi Đại Mai. Đầu năm Kiến Trung, Sư đến yết
kiến Giang tây Mã Tổ,
năm thứ hai qua tham học với ngài Thạch Đầu, nhân đó đại ngộ, bèn ẩn cư tại núi Tử lăng ở
Đương dương.
Về sau, phía Đông thành trong kinh Nam có chùa
Thiên hoàng do bị hỏa hoạn nên
bị hư sập, ngài Linh Giám
đang định tu sửa lại. Linh Giám nói:

Nếu được Thiền sư Đạo Ngộ làm hóa chủ, thì đó là phước
lớn của ta.

Hồi đó, Giang Lăng Doãn hữu bộc xạ
Bùi Công đến đảnh
lễ tham vấn,
Bùi Công dùng lễ
đón sư, nhưng
sư chẳng hề đáp lại. Với khách
sư chẳng phân biệt sang
hèn đều ngồi chào họ. Bùi Công càng kính
trọng sư hơn. Tông phong
của Thạch Đầu hưng thịnh từ đây. Sư có bệnh
đau lưng, lúc sắp thị
tịch, đại chúng đến thăm hỏi bệnh. Bỗng nhiên sư
gọi Điển Tòa lại gần rồi hỏi:

Hiểu không? Điển Tòa thưa:

Chẳng hiểu.

Sư cầm chiếc gối ném xuống đất rồi thị tịch, thọ
sáu
mươi lăm tuổi, Tăng lạp ba mươi lăm hạ. Dòng pháp nối tiếp ba đời là
Tuệ Chân, U Quang và
Văn Bí. Hôm đó nhằm ngày mười ba tháng tư năm
Nguyên Hòa thứ hai.”

Thiền sư
Thiên Vương Đạo Ngộ ở Kinh châu:

Ngày mười ba tháng tư năm Nguyên Hòa thứ mười ba, Thiền
sư Thiên Vương Đạo
Ngộ thị tịch. Đường chánh nghị Đại phu
Hộ Bộ thị lang Bình Chương Sự
Kinh Nam Tiết Độ Sứ Khâu Huyền Tố soạn văn bia rằng:

“Sư họ Thôi, quê ở
Chử Cung, là hậu duệ của
Tử Ngọc. Năm mười lăm tuổi, Sư
nương Luật sư Đàm Chứ ở chùa Trường Sa xuất
gia. Năm hai mươi ba tuổi,
Sư đến Trung sơn thọ giới. Năm ba mươi ba
tuổi sư đến tham vấn ngài
Thạch Đầu. Tổ nhiều lần chỉ dạy nhưng
sư
không khế hội. Sau đó sư
đến yết kiến Quốc sư Tuệ Trung. Năm ba mươi bốn
tuổi, Sư cùng thị giả Ứng Chân về Nam yết kiến Mã Tổ. Tổ bảo:

Nhận biết tự tâm xưa nay là Phật, chẳng thuộc tiệm thứ chẳng
nhờ tu trì, thể tự như như, muôn đức tròn đầy.

Ngay câu nói
này sư đại ngộ. Mã Tổ dặn:

Nếu phải trụ trì ông chớ rời chỗ cũ.

Sư được chỉ dạy xong liền về Kinh châu, cất một am tranh
ngoài thành không xa.

Sau Tiết Sử cố vấn cho bọn tả hữu đến vặn hỏi
sư đủ điều, rồi
Tiết Sử đích thân đến
hỏi đạo. Thấy đường xá hiểm trở, xe ngựa không qua được, lại thấy cây cối ngang dọc chướng mắt vô cùng chẳng ai
sửa
sang. Tiết Sử nổi giận
sai người bắt sư thả xuống sông. Tiết Sử gióng cờ
vừa về đến nhà thấy
nha môn phát hỏa, lửa cháy ngùn ngụt chẳng ai
dám đến gần, chỉ nghe
trong hư không có tiếng nói:

Ta là thần Thiên vương! Ta là thần Thiên vương!

Tiết Sử hồi tâm quỳ lạy, khói lửa liền tắt, nha môn
vẫn còn nguyên.
Tiết Sử liền ra bờ
sông thấy
sư ở trong nước mà áo
quần chẳng ướt. Ông càng
kính trọng, chí tâm
sám
hối sư, thỉnh
sư về nha môn
cúng dường. Tiết Sử
lập ngôi chùa ở phía Tây phủ lấy hiệu là Thiên
Vương, thỉnh sư ở đó.

Hằng ngày sư nói:

Sống vui! Sống vui!

Đến lúc lâm
chung, Sư lại kêu:

Khổ! Khổ! Rồi nói:

Diêm vương đến bắt ta. Viện chủ hỏi:

Đương
thời Hòa thượng bị Tiết Sử ném xuống sông nhưng thần
sắc chẳng động, hôm nay sao lại thế này?

Sư đưa chiếc gối lên hỏi:

Ngươi nói lúc ấy đúng hay bây giờ đúng?

Viện chủ không đáp được.
Sư thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi,
Tăng lạp sáu mươi ba hạ. Có một người nối pháp đó là
Sùng Tín, tức
Long Đàm.”
Luận rằng: “Tôn giả Tịch Âm nói:

Thiền sư Đạo
Ngộ ở chùa Thiên Hoàng, Kinh châu, như
Truyền Đăng ghi chép thì Đạo Ngộ đắc pháp với
Thạch Đầu, và ở tại
Thiên Hoàng. Sư họ Trương
quê ở Đông Dương, Vụ châu, mười bốn tuổi
xuất gia, được ngài Đại
Đức ở Minh Châu thế phát. Năm hai mươi lăm tuổi,
thọ giới Cụ túc tại chùa Trúc Lâm, Hàng châu.
Đầu tiên đến yết
kiến Thiền sư Quốc Nhất
ở Kính sơn và ở lại hầu hạ năm năm. Trong
năm Đại Lịch,
Sư đến
Chung Lăng yết kiến Đại
sư
Mã Tổ. Hai năm
sau sư đến
Thạch Đầu. Sư thị tịch vào tháng tư năm Đinh HơÏi niên
hiệu Nguyên Hòa, thọ sáu
mươi tuổi, hạ lạp ba mươi lăm”.
Xem đến
Thiền sư
Quán Dónh soạn tập
Ngũ Gia Tông Phái, thì chép Đạo Ngộ nối
pháp của Mã Tổ, và dẫn văn bia đến cả ngàn lời
do Khâu Huyền Tố nhà Đường soạn. Trong ấy nói:

“Sư hiệu là Đạo Ngộ, họ Thôi, quê ở Chử Cung, là hậu duệ
của Tử Ngọc. Năm mười
lăm tuổi lạy Luật sư Đàm Chứ ở chùa Trường
Sa xuất gia. Năm hai mươi
ba tuổi thọ giới với ngài Luật Đức ở Tung
sơn, yết kiến Thạch Đầu,
tham cứu thiền tông. Trong hai năm nhưng
không khế ngộ, bèn vào Trường an yết kiến
Quốc sư
Tuệ Trung. Năm ba
mươi bốn tuổi sư cùng
thị giả Ứng Chân về Nam yết kiến Mã Tổ, ngay
dưới lời của tổ liền
đại ngộ. Tổ dặn: “Ngày sau chớ lìa nơi cũ.”
Nên sư về lại Chử Cung.

Ngày mười ba tháng tư, năm Mậu Tuất, niên hiệu Nguyên
Hòa thứ mười ba,
Sư thị tịch thọ tám mươi hai tuổi, tăng lạp
sáu mươi ba hạ.”

Xét chuyện này thì rõ ràng là hai người. Nhưng Huyền Tố ghi:
“Có một người truyền pháp đó
Sùng Tín. Trụ ở
Long đàm, Lễ Châu.”
Trong văn bia
của Thiền sư Nam Nnạc Hoài Nhượng do Đường Văn
Nhân Quy Đàng soạn, có liệt kê pháp tôn ở phía
sau
đến mấy người, trong đó có một người là Đạo Ngộ, tên là
Khuê Phong, trả
lời Bùi Tướng quốc về
chỉ thú tông môn. Lại ghi sáu người nối pháp của Mã Tổ. Người đầu tiên là
Giăng Lăng Đạo Ngộ, dưới đó lại ghi chú: “Đều thọ học với
Kính Sơn, nay vọng cho rằng hai tông
Vân Môn và Lâm Tế đều giành
là người của tông mình, thật đáng cười”.

Bài tựa trong Giác Mộng Đường Trùng Giáo Ngũ Gia Tông
Phái ghi:
“Trong năm
Cảnh Đức, Tăng Đạo
Nguyên nước
Ngô soạn tập

Truyền Đăng Lục ba mươi quyển, bắt đầu từ Tào Khê xuống đến hai phái dưới đó. Một là
Nam Nhạc Hoài Nhượng,
Hoài Nhượng truyền xuống
Mã Tổ. Một phái là
Thanh Nguyên Hành Tư, Hành Tư truyền xuống Thạch Đầu
Hy Thiên. Hai phái này chia thành năm tông.
Mã Tổ Đại sư truyền xuống tám mươi bốn
Thiện tri thức, trong đó có
Bá Trượng Hoài Hải. Bá
Trượng truyền xuống hai người là Hoàng Bá Hy Vận và Quy
Sơn Linh Hựu. Hy Vận truyền xuống
Lâm Tế Nghóa Huyền, và
gọi đây là tông Lâm Tế.

Quy Sơn Linh Hựu truyền xuống
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch nên gọi
là tông Quy Ngưỡng.
Trong tám mươi bốn người đó có
Thiên Vương Đạo Ngộ. Đạo Ngộ truyền xuống Long Đàm
Sùng Tín, Sùng Tín truyền xuống
Đức Sơn Tuyên Giám,
Tuyên Giám truyền xuống Tuyết Phong Nghóa
Tồn, Nghóa Tồn truyền
xuống Vân Môn Văn Uyển, và gọi đây là tông Vân Môn.

Kế đến Huyền Sa Sư Bị truyền xuống Địa Tạng Quế Sâm,
Quế Sâm truyền xuống
Thanh Lương Văn Ích và gọi đây là
tông Pháp Nhãn.
Kế nữa Thạch Đầu
Hy Thiên truyền xuống hai người là
Dược Sơn Duy Nghiễm và
Thiên Hoàng Đạo Ngộ. Đạo
Ngộ truyền xuống
Tuệ Chân, Tuệ Chân
truyền cho U Gian. U Gian truyền cho Văn Bí, ba
đời như vậy mới dứt.
Riêng Dược Sơn truyền cho Vân Nham Đàm
Thạch, Đàm Thạch truyền
cho Động Sơn Lương Giới, Lương Giới truyền
cho Tào Sơn Chương đó là tông Tào Động.

Nay Truyền Đăng lại đem hai tông
Vân Môn, Pháp Nhãn liệt vào môn hạ của
Thạch Đầu là sai. Cùng một thời có hai người tên Đạo
Ngộ.”
Đạo Ngộ ở chùa
Thiên Vương thành Tây,
Giang lăng. Sư là
hậu duệ của Thôi Tử Ngọc, quê ở Chử Cung, nối
pháp Mã Tổ. Sư tịch
ngày mười ba tháng tư năm Nguyên Hòa thứ mười
ba. Chánh nghị Đại
phu Khâu Huyền Tố soạn bài minh trên tháp, văn bia
đến hơn ngàn lời trong ấy nói:

“Mã Tổ
dặn sư:
“Ngày sau chớ lìa chỗ cũ”. Thế nên
Sư về
lại Chử Cung”.

Đạo
Ngộ ở chùa Thiên hoàng, thành Đông, Giang lăng. Sư họ Trương, quê ở
Đông Dương,
Vụ châu, nối pháp
Thạch Đầu. Thị tịch năm Đinh Hợi niên hiệu
Nguyên Hòa thứ hai.
Hiệp Luật Bộ Phù Tái soạn bài minh trên tháp.

Về nguồn gốc xuất xứ của hai văn bia này đã quá rõ rồi.
Thế nhưng theo ngài Đạo
Nguyên soạn tập
Truyền Đăng thì ngày
tháng không đồng nhất. Đích thân đi
sưu tầm chưa hẳn đã rõ ràng, còn
nhờ người khác gom góp
sưu tập mới có thì tất không tránh khỏi sai sót.

Từ năm Cảnh Đức đến nay, khắp nơi đều lấy Truyền Đăng
làm chứng cứ. Tuy chứng
cứ đều xác thực, nhưng với những người lập
tông không thể quả quyết
một cách sơ sài được. Chỉ có Phi Tướng Vô
Tận Cư só Trương Công và
Lữ Hạ Khanh, hai người này mỗi khi luận
những việc trong tông môn, có lần nói:
“Thạch Đầu truyền cho
Dược Sơn,
Dược Sơn truyền cho
Tào Động, giáo, lý,
hạnh, quả, ngôn, thuyết của một tông thảy rõ ràng.”

Vả lại từ Thiên Hoàng Đạo Ngộ xuống đến Cá Châu Kim
Cang đều là những bậc cơ phong lẫm liệt, dù là Phật tổ cũng chẳng dám
xem thường tông phong của
họ, sợ rằng ngay từ Thiên Hoàng có thể đã có sự nhầm lẫn.
Tôn giả Tịch Âm cũng đã từng nghi ngờ rằng, hình như có hai người là Đạo Ngộ.
Về sau
Vô Tận Cư só đến chỗ của
Thiền sư Đại
Quán Dónh và có trong tay bài Tháp ký nói về
Thiên Hoàng Đạo Ngộ do
Phù Tái soạn, đồng thời tìm thấy bài Tháp ký nói về
Thiên Vương Đạo
Ngộ do Khâu Huyền Tố
soạn, rồi tuyên bố mọi người rằng:
“Tôi từng nghi
Kính Sơn, Động
Sơn xuất thân dưới pháp hội
Thạch Đầu, nhân đó nêu
ra rất nhiều điểm không tương đồng, nay có hai
bài tháp ký minh chứng
thì sự việc đã sáng tỏ, tôi mới tin mình trạch
pháp nghiệm người chẳng hề
sai.”
Tịch Âm nói:

“Khuê Phong trả lời Bùi Tướng quốc về chỉ thú tông môn, lại ghi

sáu người nối pháp
Mã Tổ. Người đầu tiên là
Giang lăng Đạo
Ngộ, dưới đó lại chi
chú: Cùng thọ học với Kính Sơn, nay vọng cho rằng hai tông
Vân Môn và
Lâm Tế đều giành là người của tông mình,
thật đáng cười.

Tôi lược ghi ngọn ngành để biết rõ đầu đuôi, ngõ hầu mọi
người cùng biết chánh
pháp của Ngũ gia là như vậy thôi”.

Thiền sư Lan Nhượng ở Giang tây bắc:

Hồ Đường
Lượng Trưởng lão hỏi Giang tây bắc
Lang Nhượng Thiền sư:

Nghe nói
sư huynh vẽ được chân hình của
tiên sư, xin cho tôi
được chiêm ngưỡng lễ lạy một chút?

Sư lấy tay chỉ trong não biểu thị,
Lượng thấy liền đảnh lễ.
Sư nói:

Đừng
lạy! Đừng lạy! Lượng nói:

Sư huynh sai rồi! Tôi chẳng lạy sư huynh. Sư nói:

Ông
lạy chân hình tiên sư vậy! Lượng hỏi:

Thế tại sao bảo tôi đừng lạy? Sư đáp:

Đâu từng sai.

Hoàng thượng hỏi quần thần về khoan dung, hà khắc:

Nguyên Hòa thứ tư, vua hỏi thị thần:

Trong việc chánh pháp dùng khoan dung trước hay dùng hà khắc trước?

Tể tướng Quyền Đức Dư đáp:

Nhà Đường ban bố nhân hậu trước vì nhà Tùy đã bạo ngược.
Thái Tông Hoàng đế thấy bức họa đồ ở Minh
đường thì lập tức bỏ hình phạt đánh vào lưng. Việc làm của muôn thánh đều chuộng việc lấy đức dạy dỗ. Thế nên trong năm
Thiên Bảo trộm cướp nổi lên liền bị diệt ngay. Đó là do
sự giáo hóa của triều đình ta cảm được lòng người
rất sâu.
Vua nói:

Thật đúng như lời khanh nói.

Đức Dư biện luận rất giỏi, nêu bày ngọn ngành cổ kim để giác ngộ
nhân chủ.
Ông làm phụ tướng rất mực hòa nhã, chẳng vì nên tỏ
thanh danh, văn chương phong
phú lại tao nhã. Đương thời những công
khanh vương hầu, công lao chẳng ai như ông. Ông được
sử
sách lưu
truyền. Dù hành động
không ngoài sửa mình nhưng với sở học và tư cách
cao vời thì tự nhiên ai
nấy đều mến mộ. Giữa những năm Trinh Nguyên
và Nguyên Hòa ông là
một vị quan rất mẫu mực trong triều.

Bài ký về Thiền sư Thảo Y:

Có lần Đức Dư soạn Thảo Y Thiền sư Yến Tọa ký, trong ấy nói: “Tín châu Nam nhạc có một nơi vắng lặng
thanh tịnh, đó là nơi

mà Thiền sư
đang ở. Nguồn gốc quê quán của sư ở đâu, chẳng
ai biết rõ. Hồi ấy trong châu này có người đi kiếm củi gặp
sư giữa đồng
hoang, một mình trơ trọi
trong đám cỏ. Sư lớn lên trong châu này, rồi dời qua đất đó đến nay đã ba mươi năm rồi.
Người trong châu chẳng biết tên họ là gì, bèn gọi
sư là
Thảo Y. Chân sư chẳng từng chạm đất,
miệng chẳng nếm vị, chẳng
kể ngày đêm, chẳng màng nóng lạnh, hằng
sống trong cảnh tịch lặng,
ngồi mãi trên sàng tòa. Muôn cảnh náo động
thân sư chẳng động. Bên
trong thì ba đời, năm uẩn theo vọng mà khởi,
sau đó dùng hữu pháp quán
sát mười hai
nhân duyên, ngay nơi chánh
trí chứng đắc chân
thường chân ngã, đất tâm vắng lặng rỗng rang, thân
và trí tuệ đều thanh
tịnh, lời hay ý diệu tùy thời diễn nói, vượt qua muôn cảnh gần xa, tùy thuận căn cơ thượng hạ,
như mưa rưới vạn vật, như gió quạt hư không,
vượt qua cửa ngõ thậm nhập pháp môn.
Nếu chẳng thấu tỏ cái vô tận của huyền cơ, chẳng thấu
suốt ngọn nguồn của thật
tướng, thì bốn mùa vây
bủa bên ngoài, trăm bệnh phát khởi bên trong.
Người xưa nói “Làm cho vật lìa người, mà tự tại đứng vững”
Thiền sư chính
là người này. Than ôi!
Thế gian níu vật để trói tâm, tâm lưu chuyển
trong vật vì thế mà lợi
hại nổi lên, kiết hung xuất hiện, nó trói buộc níu
kéo làm cho con người mờ
mịt chẳng biết nẻo về. Đến lúc con người
ngay trong động mà tìm lại
tónh, ngay nơi tình mà tìm lại tánh, thì chết
yểu, sống lâu, nhân từ, hẹp hòi đua nhau nổi lên. Đó là một trong
những thuyết của Thế
đế. Còn như đạo của Thiền sư, lẽ đâu chỉ nhỏ nhặt
như vậy thôi sao.

Kiến Trung năm thứ hai, tôi làm quan ở
Thượng Nhiêu, lúc
ấy Tả ty Lang Thôi Công
ra làm Quận Tả, là người tham cứu mối đạo
của Thiền sư, ông ấy đã
giảng giải tận tường cho tôi quét sạch bụi trần dẫn dắt khai hóa khiến tôi thấy được
chính mình, diệu chỉ
Lăng-nghiêm, mật dụng
Tỳ Da thảy đều khai thị, nhưng ai biết rằng nơi đất thanh tịnh

này chẳng hề
đi nơi khác thuyết pháp, thế nên viết lại những gì
mình thấy nghe rồi khắc trên đá”.

Vua hỏi Trừng Quán về pháp giới Hoa nghiêm:

Vua hỏi Quốc sư Trừng Quán:

Những điều mà Hoa Nghiêm diễn thuyết sao gọi là Pháp
giới? Trừng Quán đáp:

Pháp giới là thân tâm bản thể của tất cả chúng
sinh. Từ xưa đến
nay nó linh diệu rỗng rang bao la vắng lặng, chỉ là
cảnh của Nhất chân mà thôi. Nó chẳng có hình
dạng nhưng bao quát cả đại thiên, chẳng có biên tế nhưng hàm dung cả vạn hữu. Nó lồ lộ trong khoảng tâm mắt
nhưng chẳng thấy được tướng, nó ngời ngời
trong sắc trần nhưng chẳng
phân được lý. Nếu chẳng phải người có con mắt
trí tuệ xuyên suốt vạn pháp, chẳng có trí
sáng lìa mọi niệm thì không thể nào thấy được tự tâm
linh thông như thế này. Thế nên vừa mới thành
đạo, Thế Tôn đã thốt lên:

“Kỳ lạ thay! Ta nay thấy khắp tất cả chúng
sinh đều có đủ đức tướng trí tuệ của
Như Lai, chỉ vì vọng niệm chấp trước nên
không chứng đắc được”.
Bấy giờ Phật ứng với tánh pháp giới, diễn thuyết
kinh Hoa Nghiêm, toàn
dung chân không mà giản
trạch tình thức, sự lý
đều viên dung, biến khắp
mà vắng lặng.

Vua bẩm tính
vốn thông tuệ, vừa nghe ngài giảng lý huyền bỗng nhiên tỉnh ngộ.
Bấy giờ, vua
sai Hữu ty
sắm
sửa lễ nghi, đúc lấy
ấn tín, thỉnh Quốc sư
thống lãnh Tăng chúng trong thiên hạ, phong hiệu là
Tăng Thống Thanh Lương Quốc Sư.

Thiền giả Vô Trước vào Ngũ Đàøi sơn:

Thiền giả
Vô Trước vào Ngũ Đài
sơn cầu kiến Đại
só
Văn-thù. Đến hang động
Kim Cang, Sư đốt hương lễ lạy, nhắm mắt ngồi một lúc, bỗng nghe tiếng trâu rống,
Sư liền mở mắt nhìn thấy một ông lão người miền núi diện mạo phi phàm đang dẫn trâu ra
sông uống nước.
Sư đứng dậy vái chào. Ông lão hỏi:

Ông
đến đây làm gì? Sư đáp:

Xin được gặp Đại só Văn-thù.

Chưa gặp Đại só được, ông ăn cơm chưa?
Chưa.

Ông lão dẫn trầu về,
Sư nối gót
theo sau, chốc lát họ vào một
ngôi chùa, ông lão gọi:

Quân Đề!

Bỗng một Đồng tử nghe tiếng gọi chạy ra nghênh đón. Ông lão buộc trâu xong, dẫn
sư lên nhà trên. Ngôi nhà được làm toàn
bằng vàng ngọc. Ông lão ngồi
trên giường, chỉ một cái đôn gấm và bảo
sư ngồi. Đồng tử bưng một chén bằng pha lê đựng đầy nước trông giống như
sữa. Sư cảm tạ rồi cùng ông lão uống nước. Vừa uống xong
sư bỗng
thấy thân tâm khoang khoái
lạ thường. Ông lão hỏi:

Ông
từ đâu đến đây? Sư đáp:

Phương Nam.

Phật pháp ở phương Nam thế nào?

Thời mạt pháp, Tỳ-kheo ít phụng trì Giới Luật.

Tăng chúng nhiều ít?

Có nơi ba trăm người, có nơi năm trăm người. Sư hỏi:

Thế Phật pháp ở đây thế nào? Ông lão đáp:

Rắn rồng lẫn lộn, phàm thánh đồng cư.

Tăng chúng bao nhiêu?

Trước ba ba, sau ba ba.

Thế rồi hai người nói chuyện đến tối.
Sư muốn ở lại, ông
lão không cho.
Sư quyến luyến chẳng muốn đi, ông lão phất tay áo
lớn tiếng bảo Đồng tử
dẫn sư ra ngoài. Sư đành phải đi. Đi chưa bao xa, Sư hỏi Đồng tử:

Đến
chùa nào? Đồng tử đáp:

Chùa Bát-nhã.

Sư bỗng nhiên
tỉnh ngộ biết ông lão chính là Văn-thù, nhưng
đâu thể gặp lại, Sư
liền đảnh lễ Đồng tử và xin chuyển lời tạm biệt.
Đồng tử ẩn thân và ca rằng:

Mặt không sân là đồ cúng dường Miệng không sân là nhả
hương thơm Tâm không sân mới là của quý

Chẳng dơ chẳng nhiễm là chân thường.
Từ đó
sư thường chống tích lên
Ngũ Đài, thường cùng
Văn-thù luận đạo.

Vua thỉnh Thiền sư Hoài Uẩn trụ trì chùa Cư Thượng:

Vua hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Hoài Uẩn ở chùa
Chương Kính,
Kinh Triệu vào ở chùa Cư
Thượng. Đồ chúng vân tập vô số. Sư dạy:

Đạt lý thì quên lời, con người ta thường cứ chăm chăm thực hành
việc đó rồi cho là công năng, mà chẳng biết tự
tánh vốn chẳng có cảnh
và xứ sở. Cửa ngõ đại giải thoát mầu nhiệm
này vốn đầy đủ sáng suốt, chẳng nhiễm, chẳng
ngại. Nó rỡ ràng như vậy mà chưa từng dừng hay mất. Từ nhiều kiếp đến nay vốn không biến đổi. Như mặt trời chiếu
khắp gần xa. Dù tiếp xúc muôn màu nhưng chẳng hòa hợp bất cứ thứ gì, diệu dụng
sáng lòa chẳng nhờ tôi luyện. Do không liễu ngộ nên nhận
lấy muôn vật. Đó chỉ là chạy theo cái lạ, vọng
khởi hoa đốm, lao nhọc tự thân, uổng công
nhiều kiếp. Nếu phản chiếu tự thân thì không có
người thứ hai, thi thiết nên bày mà chẳng thiếu thật tướng.

Cư só Bàng Uẩn:

Bàng Uẩn tự là Đạo Huyền, quê ở Hành Dương, gia thế chuyên về
Nho học. Đầu năm
Trinh Nguyên, ông đến yết kiến
Hòa thượng Thạch Đầu, liền
khế hợp huyền ngôn.

Một hôm Thạch Đầu hỏi:

Từ khi gặp ta đến nay, hằng ngày ông làm việc gì? Ông đáp:

Nếu hỏi việc làm hằng ngày thì không có chỗ mở miệng,
rồi trình bài kệ:

nghe.

Việc hằng ngày không khác Chỉ tôi tự hay biết

Muôn việc chẳng thủ xả Mọi chỗ chớ trái bày Đỏ tía
ai làm hiệu

Núi gò dứt bụi trần
Thần thông và diệu dụng Gánh nước và bửa củi.

Thạch Đầu hứa khả. Sau ông đến tham vấn Mã Tổ. Ông hỏi:

Chẳng làm bạn với muôn pháp là người gì? Mã Tổ đáp:

Đợi
ông hớp một hớp mà cạn nước ở Tây giang thì
ta sẽ nói ông

Ngay câu nói
này, ông liền đại ngộ. Từ đó ông nói năng lanh lợi,

khắp nơi đều
nghe tiếng. Ông rất thân với Thiền sư Đơn Hà.

Một hôm, ông đến thăm
Hòa thượng
Bá Linh. Giữa đường gặp
Bá Linh, Bá Linh hỏi:

Ngày xưa ông lãnh hội dưới câu nói của Thạch Đầu,
ông đã nói cho người nào biết chưa?

Nói rồi.

Nói với ai?

Ông lấy tay
chỉ ngay mình nói:

Ông Bàng.

Bá Linh khen
ông hết lời. Ông hỏi:

Câu mà thầy lãnh hội có ai biết chưa? Bá Linh liền đội nón đi. Ông nói:

Thật là bạn tốt giữa đường.

Bá Linh đi thẳng chẳng ngoái đầu lại.
Ông đến
thăm Hòa thượng Tắc Xuyên. Tắc Xuyên hỏi:

Ông
còn nhớ đạo lý hồi mới gặp Thạch Đầu không? Ông đáp:

Còn nhớ, sẽ cử lại cho thầy. Xuyên nói:

Tình nhớ dai, tham việc chậm.

Thầy già rồi,không bằng ông Bàng.

Hai người đồng thời, lẽ đâu chênh lệch.

Ông
Bàng khỏe mạnh hơn thầy nhiều.

Không phải hơn ta mà chỉ là khác cái khăn bịt đầu.

Thì giống thầy vậy.

Tắc Xuyên cười vang rồi thôi. Nhân lúc đang hái trà, ông hỏi:

Pháp giới chẳng dung thân, thầy còn gặp tôi không?

Không phải lão Tăng sợ trả lời ông.

Có hỏi có đáp vẫn là tầm thường. Xuyên vẫn hái
trà không nghe. Ông nói:

Đâu
ngại đến đây dễ gì mượn hỏi. Xuyên không quay lại, ông nói:

Gã vô lễ nghi này, đợi nói rõ cả như người sáng
mắt. Xuyên liền ném giỏ trà rồi về phương trượng.

Ông đến thăm
Hòa thượng
Tùng Sơn, đang uống trà ông cử
chuyện Thác tử rồi nói:

Mỗi người đều có phần, vì sao không nói được? Từng Sơn nói:

Chỉ vì mỗi người có phần nên không nói được.

Thế sao anh lại nói được?

Không thể không nói.

Rõ ràng, rõ ràng.

Tùng Sơn uống trà, ông hỏi:

Anh uống trà sao chẳng mời khách?

Mời ai?

Ông Bàng.

Cần gì phải mời.

Về sau Đơn
Hà nghe được chuyện này nói: “Nếu chẳng phải
cơ của Tùng Sơn chắc bị
lão già đó làm ngất ngư một phen rồi”.

Ông nghe được
liền sai người chuyển lời đến Đơn Hà rằng: “Sao
chẳng nắm lấy cái lúc chưa cử chuyện Thác Tử”.
Ông tới
thăm Hòa thượng Tề Phong, Phong hỏi:

Tục nhân lặn lội đến Tăng xá tìm cái gì? Ông quay
đầu nhìn hai bên hỏi:

Ai nói cái gì thế? Ai nói cái gì thế? Tề Phong liền hét. Ông nói:

Thì ra ở đây.

Phải chăng là Đương Dương nói? Ông đáp:

Chỉ là sau lưng thôi. Tề Phong quay đầu nói:

Kìa! Kìa! Ông nói:

Giặc cỏ thua to.

Tề Phong không đáp.
Ông đến
thăm Hòa thượng Thạch Lâm. Lâm dựng phất tử nói:

Không rơi vào cơ Đơn Hà, thử nói một câu xem! Ông giật
ngay phất tử, đưa lên nắm đấm. Lâm nói:

Đúng
là cơ của Đơn Hà.

Chẳng rơi vào cơ của tôi.

Đơn
Hà sợ căm, ông Bàng sợ điếc.

Đúng vậy!

Hôm khác Thạch Lâm nói:

Có người nhờ hỏi, Cư só chớ tiếc lời.

Xin cứ nói.

Hóa ra là tiếc lời.

Cái này là hỏi thăm, chẳng biết đã rơi vào tiện nghi của người
khác.

Thạch Lâm liền bịt tai, ông nói:

Tác gia! Tác gia!

Một hôm Đơn Hà đến thăm ông, thấy con gái ông là Linh Chiếu

đang nhặt rau. Đơn Hà hỏi:

Cư só có ở nhà không?

Linh Chiếu buông giỏ rau khoanh tay đứng. Đơn Hà hỏi tiếp:

Cư só có ở nhà không? Linh Chiều bèn xách giỏ đi.

Lúc ấy ông ở
Tương Dương, hằng ngày
Linh Chiếu chẻ tre
bện sáo đem bán độ nhật qua ngày.
Lúc sắp thị tịch, ông bảo
Linh Chiếu xem mặt trời đúng ngọ thì vào báo.
Linh Chiếu ra xem rồi vào
thưa:- Mặt trời đã
đúng ngọ, nhưng có nhật thực.
Ông đang ra xem mặt trời thì
Linh Chiếu leo lên tòa của cha
mình chắp tay kiết già thị tịch.

Ông vào xem
thấy vậy cười nói:

Con gái ta lẹ thiệt!

Thế rồi ông đành hoãn lại bảy
ngày sau.
Tương châu
Mục Vu Công đến thăm ông,
ông cười nói một lúc lâu, rồi quay lại nói với Vu công:

Chỉ mong hãy rỗng rang với những thứ sỡ hữu, dè dặt chớ thấy
thật với những cái sở vô, khéo ở thế gian
giống như bóng vang.

Nói xong ông
gác đầu trên gối Vu Công mà thị tịch.

Văn bia nói về công trạng của Hòa thượng Di-đà:

Vónh châu, Tư Mã Liễu Công Nguyên soạn văn bia cho
Hòa thượng Di-đà, trong ấy nói:

“Vào thời Đại Tông có vị Tăng Pháp Chiếu làm Quốc sư.
Pháp Chiếu nói thầy ông là
Nam Nhạc Đại
Trưởng lão có dị đức.
Thiên tử hướng về Nam mà
lễ lạy, những người được độ không sao kể hết,
bèn gọi nơi ấy là Bát
Chu đạo tràng, nhằm nêu cao ngôi vị của thầy mình. Hồi ấy ông ở trong một hang đá tại phía
Tây Nam núi, người ta đem thức ăn đến thì ông ăn, không có thì ông ăn đất đá, rễ cây, áo quần
cũng vậy. Dân buôn ở
cực Nam từ đó tụ tập đến học. Có khi gặp ông
ở hang núi, thân gầy mặt mày lem luốt đang vác
củi, bọn họ cho là nô bộc
rồi coi thường, hóa ra là ngài.

Phàm giáo hóa người, ngài thường đứng giữa đường mà tùy nghi

dạy họ. Về
sau bị bệnh, ngài dạy họ chuyên niệm bằng cách viết
trên vách đường hẻm,
khắc trên hang đá. Ngài ra sức khuyến hóa dẫn
dắt mọi người. Chẳng cầu mà đạo hoàn bị, chẳng nói mà vật tự thành.
Ngài đốn cây chất đá, phủ vải, khéo léo dựng nhà nơi
sườn núi,
chẳng chống đỡ, chẳng đắp nền mà điện Phật vẫn đứng vững. Từ đó Đức
Tông hạ chiếu cho dựng lại,
lấy tên là chùa Di-đà.
Những vật thực dư ra ngài đều cho những người đói khác bệnh
tật, chẳng phô trương công lao.

Hồi ấy, ngài
thọ học với Đường Công ở thành đô, kế đến
thọ học với Sằn Công ở Tứ Xuyên, Sằn Công thọ
học với Nhẫn Công ở
Đông sơn, những người
đó đều là bậc cao đức. Ngài đến Kinh châu tham học với
Chân Công ở
Ngọc tuyền, Chân Công đem nguồn đạo
Hành sơn truyền trao cho ngài,
và ngài là bậc thượng thủ trong tông phái, có đến vạn người được ngài giáo hóa. Lúc đó
Pháp Chiếu ở
Lô sơn, từ
trong chánh định xuất thần dạo qua
Cực lạc, thấy có một người đắp y
đứng hầu Phật. Phật
bảo: “Đây là Thừa Viễn ở Hành sơn”. Pháp
Chiếu xuất định liền đến cầu
học, ngài hứa khả cho Pháp Chiếu theo học. Về
sau tông này hoằng truyền trong thiên hạ đều nhờ công của ngài.
Ngài thị tịch tại chùa Di-đà vào ngày mười chín tháng bảy niên hiệu
Trinh Nguyên thứ mười
tám, thọ chín mươi mốt tuổi, Tăng lạp năm mươi sáu hạ, an táng ở
sườn núi phía
Nam chùa này. Văn bia được dựng bên
phải cổng lớn. Bài minh viết:

Một luồng khí tràn thịnh vô cùng Trên chẳng khởi đầu
sau chẳng kết Lìa nhưng lại hợp trệ nhưng thông
Trước sau hoặc khác há nay đồng
Hư vô hỗn độn đạo dung thông Thánh nhân không vết
bày chân giáo Ngài bậc xuất chúng nghi dung đẹp Địa
vị cao vời rũ sạch không
Ăn
mặc cỏ cây trú núi non Hái lượm thức ăn đủ
nuôi thân Hình du vô cực cùng đại hùng Thiên tử
lễ lạy Tăng theo học

Bốn phương đua nhau đến cầu ngài Phạm Vũ vừa dựng
thành Linh cung Mối đạo bắt đầu lan tỏa rộng
Đáp
lời người học thấu chân tông
Đệ
tử tiếp nối mạng mạch ngài Vạn ức muôn nhân
thảy chuộng ưa Hình hài gởi lại bên sườn núi

Hiếu kính mãi truyền khắp dân gian.

Xin lập văn bia, lược ghi vài lời về dấu tích huyền diệu của sư”.

Bài ký về Tịnh Độ viện ở Vónh châu:

Năm này viện
Tịnh Độ ở Vónh châu được sửa xong, Tư mã
Liễu Tông Nguyên viết bài ký:

“Cách Trung châu về phía Tây vài vạn dặm có một nước tên
là Thân Độc, đó là nơi mà
Phật Thích-ca Mâu-ni Như Lai thị hiện. Đức Phật ấy nói: “Từ đây đi về phương Tây qua mười vạn ức quốc độ có một thế giới tên là
Cực lạc, Đức Phật đó hiệu là
Vô Lượng Thọ Như Lai. Nước ấy không có ba độc tám nạn, cõi nước do các thứ
báu làm thành.
Người trong nước ấy không có mười triền chín não, cùng làm bạn với chư Thánh. Nếu có người thành tâm phát nguyện về cõi nước
đó, khi niệm lực đầy
đủ thì sẽ vãng sinh. Sau đó người này ra khỏi ba
cõi, không còn thoái
chuyển ở trong Phật đạo, lời này không hề hư dối.”
Đời Tấn,
Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô sơn làm bài ca về niệm
Phật Tam-muội, khuyên mọi
người thời đó niệm Phật cầu sinh. Sau đó Đại sư
Trí Khải ở
Thiên Thai soạn
Thích Tịnh Độ
Thập Nghị Luận nhằm hoằng dương giáo này. Bộ luận nhiệm mầu
sâu kín, kẻ mê đều được
lợi ích. Bởi vậy những
người để lại điềm lạ rồi sinh về cõi ấy đông
không kể xiết.
Thứ sử
Lý Thừa Chí và
Tăng Pháp Lâm ở chùa
Long hưng, Vónh châu dựng Tịnh
độ đường ở phía Tây chùa này, họ thường tu
tập pháp này. Đến nay đã hai mươi năm rồi, tường vách đã đổ nát, hình tượng cũng hư hoại.
Hội Tốn Thượng nhân đang trụ trì tại đây và
bắt đầu tu sửa lại.
Thượng nhân là người hành trì tối thượng thừa, thấu
tỏ đệ nhất ghóa, thấu
tỏ thể không, thấu tận sắc tướng mà lần tìm nguồn chân, thông cái giả hữu mượn cái vô danh mà thể nhập thật
tướng, cảnh trí hòa hợp
sự lý tương ưng. Thế nên cái nhân vãng
sinh cũng
phải dùng đến mà không
thể bỏ. Ngài nguyện sửa lại chùa này để khai
mở hậu học. Lại có thiện tín họa vẽ
tượng Phật, thân tướng cức kỳ
trang nghiêm. Nay Thứ sử
Bằng Công dựng Tam quan để nêu cao địa vị
của ngôi chùa. Tôi bèn kéo đến bốn cây cột tròn lớn để dựng nhà
Đông, nhà Tây, họa vẽ
tượng của hai Đại só, thêu bảo cái tràng phan để
trang nghiêm
điện đường. Than ôi! Người cầu vô
sinh mà
sinh biết thuyền
bè còn không. Thế rồi tôi đem
Thập Nghị Luận của
Thiên Thai viết lên
trên tường
chùa, để người xem phát khởi tín tâm”.

Pháp sư
Trí Biện thí thực được cảm ứng:

Pháp sư
Trí Biện là bậc giải ngộ
tuyệt luân,
soạn rất
nhiều bộ luận, thế nhưng ngài rất ít đồ chúng. Do vậy ngài bỏ pháp tòa về trụ
tại chùa Hành nhạc. Mỗi
lần xem những bộ luận mình soạn ngài đều
than tiếc, cho rằng mình
đạt được kiến giải như thế này mà chẳng gặp
được tri âm. Hôm nọ bỗng có một vị tôn túc đến mượn những bộ luận
của ngài đọc, rồi nói:

Kiến giải ông rất cao, rất hợp với Phật, nay ít đồ chúng là do thiếu duyên với người. Phật còn không thể độ những kẻ không có duyên, huống gì là những người
sơ tâm. Nếu bây giờ ông đem thức ăn bố thí
cho chim thú, thì hai mươi năm nữa tất sẽ có chúng.

Nói xong bỗng nhiên vị tôn túc ấy ẩn thân đâu mất. Ngài liền làm đúng lời dạy, bán y, đơn đổi lấy lúa gạo nấu chín rồi rải khắp nơi,
bỗng thấy bầy chim bay đến
mổ ăn rồi bay đi. Ngài cầu nguyện:

“Những loài ăn cơm của ta xin ngày sau được là pháp lữ”.

Hai mươi năm
sau, ngài qua Nghiệp thành khai hội giảng
pháp, thính chúng dưới
tòa đến hơn ngàn người và đều là những Tỳ-kheo rất trẻ.

Pháp sư
Đạo Thọ hàng phục yêu thuật.

Pháp sư Đạo Thọ thị tịch trong năm này. Đầu tiên
sư tham vấn
đại sư
Thần Tú và lãnh hội được yếu chỉ,
Sư đến Thọ châu kết am tranh
trên núi Tam Phong và ở
đó. Hồi ấy có một người dân quê ăn mặc rất
chất phác, nói năng rất
dị thường, có lúc hóa hiện thân Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, thiên tiên…
có khi phóng ánh sáng lạ, có lúc phát ra âm thanh lạ, trăm việc yêu huyễn như vậy. Đồ chúng của
sư thường bị khiếp
sợ, nhưng chẳng ai biết
nguyên nhân. Như vậy đến mười năm, người
ấy mới ẩn tích không
thấy đâu nữa. Sư nói với chúng:

Gã dã nhân ấy quyền biến vô lượng điềm quái huyễn hoặc mọi người là muốn tiêu diệt cái chẳng nghe chẳng thấy của lão tăng.
Những thứ huyễn hoặc rồi cũng cùng tận, còn cái chẳng
thấy chẳng nghe
của ta vô tận.

Từ đó xa gần nghe tiếng tăm của
sư không ai là không thán phục.
Đó gọi là
thấy quái mà chẳng quái thì quái ấy tự diệt vậy.

Năm này Ngô Nguyên Tế làm phản, chống lại quan quân.

Thiền sư
Bá Trượng Hoài Hải:

Tháng giêng năm này Thiền sư Bá Trượng Hoài Hải thị tịch, thọ chín mươi lăm tuổi.
Sư quê ở
Trường Lạc, Phước châu. Xuất gia
từ thuở nhỏ, học thông
cả tam học, theo Mã Tỗ xiển hóa ở Giang Tây. Sư
chuyên tâm hầu hạ, cùng Thiền sư Trí Tạng Tây
Đường là những đệ
tử nhập thất. Hồi ấy
môn hạ của Mã Tổ đến cả trăm ngàn, hai vị này là bậc thượng thủ
trong chúng. Đến khi
Mã Tổ thị tịch,
Sư qua ở tại núi
Bá Trượng, Tân Ngô.
Chưa đầy một tháng, nhưng chúng học bốn phương kéo đến
đông nghẹt. Dù tuổi hạ cao nhưng làm việc hay nghỉ ngơi
cũng bình đẳng như đại
chúng. Sư từng nói:

Một ngày không làm thì một ngày không ăn. Có vị Tăng hỏi:

Thế nào là pháp môn đốn ngộ Đại thừa? Sư nói:

Trước tiên ông phải đoạn
sạch
muôn duyên, dứt
sạch muôn việc, tất cả các pháp như thiện, bất thiện thế gian, xuất thế gian, chớ ghi
nhớ, chớ duyên niệm, buông bỏ thân tâm khiến nó
tự tại. Tâm như gỗ
đá không có phân biệt, không có chỗ đi. Đất
tâm rỗng rang thì mặt trời trí tuệ tự hiện như
mây tan thì mặt trời xuất hiện, đó gọi là người
giải thoát.

Đối với tất cả cảnh, tâm không tónh
không loạn, không thâu
nhiếp không phân tán, đối với tất cả
sắc không có ngưng trệ
chướng ngại,
phải quấy tốt xấu, đúng
lý, phi lý, thấu biết hết sạch không bị trói buộc,
nơi nơi đeuà tự tại, đó
gọi là Bồ-tát mới phát tâm, liền lên Phật địa.
Nếu tâm dơ
sạch đã hết, chẳng trụ trong ràng buộc, chẳng trụ trong
giải thoát, không bị tất cả các pháp hữu vi, vô vi trói buộc
hay giải thoát, tâm lượng bình đẳng, ở trong
sinh tử nhưng tâm này tự tại rốt ráo, không hòa hợp với trần lao hư
huyễn uẩn, giới,
sinh tử, các thứ
nhập, siêu nhiên không nương tựa, tất cả không ràng buộc, đi ở đều
không ngại, qua lại trong
sinh tử tự tại như của mở. Nếu gặp các thứ khổ
vui, những việc không vừa
ý, tâm không thoái lui, chẳng nhớ nghó danh
lợi áo cơm, chẳng tham
công đức lợi ích, chẳng bị các pháp thế gian ngăn ngại, tâm tuy nhận khổ vui nhưng chẳng hề luyến mến, ăn uống đạm bạc cốt nuôi
sống thân, mặc áo chắp vá để khỏi phải lạnh, ngơ ngơ
như ngu như điếc, sẽ được
ít phần tương ưng.

Ở trong sinh
tử mà muốn học rộng biết nhiều, cầu phước cầu
trí đối với thật lý
thật là vô ích, liền bị ngọn gió hiểu biết thổi trôi dạt trở lại trong biển
sinh tử. Phật là người không mong cầu, hễ cầu tức trái
lý, lý này
là lý không cầu, hễ cầu thì lý liền mất. Nếu
không chấp cầu, lại đồng với có cầu, pháp này
không hư không thật. Nếu hay phát
khởi được tâm như gỗ
đá, thì không bị ấm, giới, ngũ dục, bát phong thổi
trôi trầm nịch, cái nhân sinh tử liền dứt, đi ở đều tự do. Tăng hỏi:

Như nay thọ giới thân tâm thanh tịnh, lại làm đủ các
việc thiện,
có được giải thoát không?

Sư đáp:

Giải thoát ít phần chứ chưa được tâm giải thoát. Tăng hỏi:

Thế nào là tâm giải thoát? Sư đáp:

Chẳng cầu Phật, chẳng cầu trí giải, tình thức dơ sạch đoạn tận,
không chấp tâm không cầu là đúng, chẳng trụ chỗ
hết đó, cũng chẳng
sợ khổ nơi địa ngục, chẳng ham vui nơi
thiên đường, không câu chấp tất
cả pháp mới được gọi là vô ngại giải thoát.

Ông chớ cho rằng được chút phần giới, chút ít thiện mà
cho là xong, có hằng
sa pháp
môn giới, định, tuệ vô lậu mà chưa dính
một mảy trần. Ông hãy cố gắng dõng mãnh lên đừng đợi đến lúc
tai điếc, mắt mờ, đầu bạc, mặt nhăn, già khổ đến thân, mắt thường rơi lệ, buồn
thảm triền miên, chẳng
biết đi đâu. Đến lúc ấy muốn nghiêm chỉnh tay chân
cũng không làm được, dù có phước trí đa văn
cũng không xài được, đó là vì duyên niệm các cảnh, không biết
phản chiếu, chẳng thấy
Phật đạo. Tất cả ác nghiệp
tác tạo trong một đời đều hiện ngay trước mắt,
tham luyến cảnh đẹp, tùy
tâm tham luyến mà thọ sinh trở lại, chẳng có mảy may tự do, làm rồng làm
súc sinh, làm kẻ tốt, người xấu, trọn
chưa định được. Tăng hỏi:

Thế nào là được tự do? Sư đáp:

Như nay đối với ngũ dục, bát phong, trong lòng không thủ xả,
dơ sạch đều quên, như mặt trời mặt trăng trong hư
không, không duyên
mà chiếu, cũng như con voi chúa cắt ngang dòng nước mà qua, chẳng
bị ngăn ngại. Người như thế này thiên đường hay
địa ngục cũng không
thể giữ chân họ được.

Phàm học kinh xem giáo lý, đều phải uyển chuyển xoay
ngược vào chính mnình.
Tất cả ngôn giáo chỉ là làm sáng tỏ tánh giác hiện
có của mình, không bị tất cả cảnh của các pháp có, không… lưu chuyển
thì gọi là
Đạo sư. Chiếu phá tất cả cảnh của các pháp có không ấy thì gọi là
Kim Cang. Như vậy tất có phần tự do tự tại. Nếu không
được như vậy, thì giả
sử tụng được mười hai phần giáo cũng chỉ thành
Tăng thượng mạn, trái lại là kẻ hủy báng Phật, không phải người tu
hành. Đọc kinh xem giáo
nếu chuẩn theo thế gian là ham việc thiện, nếu
so đo với người
sáng lý là người bế tắc. Không lên nổi Thập địa thì
lưu nhập vào biển sinh
tử, chẳng cần tìm cầu kiến giải, ngôn ngữ, cú nghóa lìa tất cả các pháp có không vượt ngoài ba
câu (có, không, chẳng
có chẳng không) thì tự
nhiên cùng Phật không khác. Đã là Phật rồi thì lo gì
Phật không hiểu ngôn ngữ, chỉ
sợ không phải là Phật, bị tất cả
các pháp có không lưu
chuyển chẳng được tự do. Vì vậy khi chưa vững lý mà có trước phước trí, tất bị phước trí kéo đi, như kẻ nghèo nay
được giàu sang. Đâu
bằng lập vững lý trước, sau đó mới được
phước trí. Nếu lúc cần thiết thì liền làm chủ được, nắm đất
thành vàng, biến nước biển thành tô lạc, đập núi
Tu-di thành bụi nhỏ, từ một nghóa làm thành
vô lượng nghóa, từ vô
lượng nghóa làm thành một nghóa.

Mỗi lần giảng pháp xong, đại chúng đi ra, Sư liền gọi, đại
chúng quay đầu lại, Sư hỏi:

- Là cái gì?

Học nhân thường rất chú tâm đến câu nói này của Sư.

Sư cho rằng từ Thiếu Thất đến Tào Khê, Thiền tông phần
đông ở trong chùa Luật,
thuyết pháp trụ trì chưa có thanh quy. Sư có ý muốn lập riêng một thanh quy cho
Thiền tông. Người nào đủ đạo nhãn, có
đức cao được gọi là
Trưởng lão. Đã làm Hóa chủ thì phải ở phương
trượng, không lập điện
Phật chỉ dựng pháp đường nhằm nêu cao sự truyền thọ yếu chỉ
của Phật, Tổ. Học chúng không kể nhiều ít, không phân
cao thấp. Khi vào Tăng
đường thì căn cứ theo tuổi hạ mà ngồi theo thứ
lớp. Sư đặt trường
liên sàng, đặt giá mắc y áo, đạo cụ vật dụng, nằm
phải nằm nghiêng gối lên
đầu giường. Người ngồi thiền ngồi lâu có thể tạm được nghỉ ngơi. Trừ những lúc nhập thất tham vấn, những học nhân
siêng năng hay giãi đãi cũng
không sao. Hoặc ở trên hay ở dưới không
câu thúc theo chuẩn mực
thông thường. Đại chúng sáng tham thiền,
chiều nhóm chúng, Trưởng
lão thượng đường thăng tòa, chủ sự đồ chúng đều đứng lắng nghe, chủ khách đàm luận nêu tỏ tông yếu, hai bữa cơm
cháo phải chia đều cho
chúng, hoặc đi lao động thì trên dưới đều ra sức như nhau.
Sư đặt ra mười việc trong liêu xá, mỗi việc cử một người đứng
đầu quản lý các việc,
khiến ai nấy đều làm đúng phận sự. Nếu có kẻ
mượn danh trà trộn trong chúng cùng đặt ra những
điều làm náo loạn chúng

Tăng, thì Duy
na phải kiểm xét chỉ ra, rút phép quải tháp, đuổi
ra khỏi viện. Nếu người đó phạm thanh quy, phải bị đánh bằng trụ trượng
nhóm chúng đốt hết y
bát vật dụng, đuổi ra theo cổng phụ để họ biết sỉ
nhục. Thanh quy thiền môn đại loại như vậy.

Về sau tùng
lâm ngày một thịnh, các bậc tông sư đương thời dựa vào đó mở rộng thêm ra đến nay có thể nói
Bộ Thiền Uyên Thanh Quy rất hoàn bị.

Văn bia nói về công trạng của Luật sư Đại Minh:

Năm này, Hà Đông
Liễu Tử Hậu soạn văn bia cho
Luật sư
Đại Minh ở Nam nhạc. Trong ấy nói:
“Nho lấy lễ lập
nhân nghóa, không có lễ thì bại hoại.
Phật lấy Luật giữ định tuệ, bỏ Luật thì tan rã.
Thế nên, người ta bỏ lễ mà
lập nhân nghóa thì không
được coi là Nho. Người bỏ Luật mà tìm định,
tuệ thì không được xem
là Phật. Người thấu tỏ mối đạo này chỉ có Luật sư Đại Minh.

Sư họ Âu Dương, hiệu là Tuệ Khai, sinh vào năm Khai
Nguyên năm thứ hai mươi mốt, đời Đường, xuất gia năm
Thiên Bảo htứ
mười một. Đại Lịch năm
thứ mười một sư đăng đàn làm Đại Luật sư. Sư
thị tịch vào ngày mười
bốn tháng mười một năm Trinh Nguyên thứ mười lăm.
Tháng giêng năm
Nguyên Hòa thứ chín, đệ tử
sư là
Hoài Tín, Đạo Tung,
Ni Vô Nhiễm… thỉnh
Cao Tăng Linh Tự soạn
hành trạng, nêu lại việc làm của
sư xin khắc vào bia này.
Nguồn tông xuyên
suốt nay
được nêu vài lời.
Trước kia sư làm quan, gia thế ở Đàm châu, là gia tộc
lớn, tước vị cao sang
nhưng sư không làm quan mà làm Đại cao Tăng.
Đạo Phật suy vi, đồ
chúng ít giữ Luật, phế bỏ kinh, Sư rất lo sợ. Bấy giờ
sư theo từ người giỏi
đến người dốt để nghiên cứu giới Luật. Nhờ vậy
mà đại pháp được
trùng hưng, lại theo đủ bậc cao minh để học thông kinh giáo, nhờ vậy mà diệu nghóa được
trùng hưng. Từ đó Giáo và
Luật sáng tỏ rõ ràng, hậu học không còn nghi ngờ nữa, người đến cầu học
thảy đều lợi ích.

Quảng Đức năm thứ ba sư mới dựng chùa Đại Minh ở Hành
sơn. Vua hạ chiếu tuyển
chọn hai mươi mốt người ở chùa này, Sư là
người thượng thủ.

Càn Nguyên năm thứ ba, vua hạ chiếu lập
Tỳ Ni tạng tại
Hành sơn, thỉnh bảy Luật
sư, Sư cũng có trong số đó. Y phục vật dụng của sư
đều đúng phép tắc, nói năng đi đứng đều làm
mẫu mực cho người.
Học chúng thân cận có đến vài trăm, những người được xuống tóc truyền

giới có đến
vài vạn. Chúng đông nhưng ngài không lấy làm mãn ý,
địa vị cao nhưng rất nhún
nhường, tối nhưng rực rỡ, hạn hẹp nhưng bao
la. Mênh mông thay! Không
gì hơn thế nữa.”
Tháp của
sư ở nền phía Tây ngọn
Chúc Dung, bia được dựng
phía Đông tháp. Trong ấy viết:
“Nho nhờ
Lễ mà thịnh, Phật nhờ
Luật mà hưng, chỉ
về nguồn chân, không có Đại Tiểu. Luật của
sư Đại Minh là định là tuệ, bao
quát kinh giáo là pháp
xuất thế, độ người vô lượng, ban phước vô cùng,
vua hạ chiếu tôn là bậc
thạc đức, uy nghi vượt bậc, đạo trải nơi nơi, đức
âm còn mãi. Phía Tây
Chúc Dung, phía Nam Động Đình, bia vàng ghi
lời để lại ngàn năm”.

Tử Hậu lại viết trong bia:
“Phàm an táng Đại cao
Tăng không đào mộ huyệt lại
không dựng bia. Thế nhưng xưa kia theo lễ Công thất được dùng bia,
sau đó
con cháu làm theo mà không
bỏ, ghi lại đức hạnh lưu truyền mãi cho
hậu thế. Đến đời Tần
được khắc vào đá, gọi đó là Công Đức hay
còn gọi là Bia. Từ đó thịnh hành phong tục này. Thế nên dù là Cao tăng cũng phải nên dựng bi. Phàm an táng Đại cao Tăng, do đồ
chúng đông, nên có thể đồ chúng
soạn văn bia. Đời Tống,
Tấn chuộng pháp, nên văn bia
thường nói về pháp.
Đời Lương chuộng Thiền, nên văn bia phần nhiều nói
về Thiền. Lúc pháp chưa
tỏa khắp, Thiền chưa cực thịnh nhưng Luật
tồn tại, thế nên những
đời gần đây, văn bia phần nhiều thiên về Luật.
Xưa nay an táng Đại cao
Tăng, chưa từng có Tỳ-kheo-ni nào đứng ra
soạn văn bia.
Nay Ni Vô Nhiễm thật tâm rơi lệ thỉnh cầu, lòng thành kiên
cố và có thể nói bà
cũng là người tài đức hoàn bị, nên cho dựng
soạn văn bia”.

Trong hai mươi
hai năm làm Luật chủ, những người như Tể
tướng Tề Công Ánh, Lý
Công Bí, Triệu Công Cảnh, Thượng thư Tào Vương Cao,
Bùi Công Trụ, Thị lang lệnh
Cô Công Hoàn, có người
sư
làm thầy họ, có người
sư làm bạn họ, họ cùng nghe
sư giảng đại nghóa
nguyện làm đệ tử.
Lại nữa lúc còn nhỏ,
Sư mộng thấy Đại nhân đội mũ the,
mang giầy trắng đến nói với sư:

- Làm đạo ta
rạng rỡ ở Nam nhạc chính là ông.

Về sau quả nhiên đúng như vậy. Trong đêm
sư
sắp lâm
chung, trong thất có
quang minh, lại nghe
tiếng khánh, tiêu. Đại chúng
đều nghe thấy. Những
điềm như vậy hiện ra rất nhiều.

Những gì Nho
gia không đề cập đến nhưng vô nhiễm ân cần xin được ghi,
thế nên tôi viết vào phần cuối văn bia. Vô Nhiễm họ Vi,
gia thế vinh hiển, nay làm
người đứng đầu giới pháp ở Hành sơn.

Văn bia về việc Mã Tổng xin vua ban thụy cho Lục tổ:

Kinh lược Nam Hải là
Mã Tổng cho rằng Lục tổ
Tào Khê chưa
có thụy hiệu, nên ông tâu với thiên tử, thiên tử liền ban cho Tổ thụy là
Đại Giám. Mã Tổng bèn
sai Hà Nam Liễu Tông Nguyên soạn văn bia
ghi lại việc này. Trong ấy ghi:
“Phù Phong
Công Liêm hỏi về việc Lónh nam Lục tổ chưa
có thụy hiệu, bèn dâng
sớ tâu về triều, thiên tử ban cho Tổ thụy là Đại
Giám Thiền sư, tháp hiệu
là Linh Chiếu. Ngày mười ba tháng mươi niên
hiệu Nguyên
Hòa thứ mười, vua
sai
Thượng thư
Từ Bộ Phù đến đô
phủ, Phong Công sai Bộ lại
Kî châu Tư Công Cứ cáo đọc trước tháp.
Tràng phan bảo cái, chuông
trống, chúng Tăng chật cả hang núi, người
người đều tụ hội,
chấn động cả quỷ thần. Hôm ấy có đến hơn ngàn học
giả, ai nấy đều hân hoan
tưởng chừng như sư tái sinh, họ cảm động rơi
nước mắt, bùi ngùi mến
mộ như sư mới thị tịch.

Văn bia ghi tiếp:
“Từ khi có
sinh vật thì
sự đấu tranh tương tàn nổi lên làm bại
hoại bản chất. Con người làm trái luân thường chẳng ai chịu tìm về cội
nguồn ban sơ. Khổng Tử
không có ngôi cao, mất đi vẫn còn di huấn cho đời, lại nêu cao
Mặc Gia, Hoàng Lão. Từ đó đạo giáo ông ấy lan rộng
phồn vinh rồi Phật giáo
ta mới xuất hiện. Ngay trong cách ly mà tìm về cội nguồn, đó gọi là
sinh
sôi nhưng lại tónh lặng.
Nhà Lương thích làm
việc hữu vi, từ đó
Không tông của Đại
sư Đạt-ma càng biểu lộ rất rõ.
Đại sư truyền đến đời
thứ sáu, người thừa đương là Đại Giám. Ban đầu
Đại Giám cần khổ cầu học Ngũ tổ, dưới một lời
nói thì hoát nhiên tỏ
ngộ, được truyền trao y
bát, ẩn trốn ở Nam Hải mà chẳng ai hay biết.
Năm thứ mười sáu, cơ
duyên hóa độ đã đến, Sư bèn trụ ở Tào Khê làm
Đạo sư của
muôn người, thường có ngàn người đến đây cầu học. Đạo
của sư lấy vô vi làm
hữu, lấy rỗng rang làm thật, lấy cái rộng lớn vô biên làm nơi quy thú. Giáo pháp của
sư chủ trương tánh con người vốn
thiện, rốt cuộc vẫn là
thiện chẳng nhờ tôi luyện, tánh ấy vốn tónh lặng.
Trung Tông nghe danh
sư liền
sai thị thần đến thỉnh nhưng
sư không vào triều, giữ vững mối đạo, khai mở tâm tông. Những lời dạy bảo của
sư hiện
nay còn đủ, lưu hành khắp thiên hạ.

Nói đến Thiền đều phát xuất từ Tào Khê. Đại sư thị tịch
khoảng một trăm lẻ sáu
năm, những người quảng bá tâm tông nổi tiếng trong

thiên hạ có
đến mười mấy người không thể kể tên hết được.
Mãi đến nay mới bẩm báo việc này với thiên tử và được thiên tử ban cho
Đại thụy. Đó là việc
làm ủng hộ đạo ta, lẽ đâu không làm chăng.”

Phong Công khi
được trưng dụng, ban đầu rất chú trọng đến
Nho gia, giữ Kiền châu, An
nam. Đại Man Di trong nước cho đến dân
Thân Độc phía
Tây thường theo đường biển đến nghe lệnh đều nhờ ân
đức của ông. Ông nhận cờ xí ấn tiết đến trấn giữ vùng
Nam Hải, chinh
phục rất nhiều quốc gia
khác. Ông chẳng giết, chẳng nổi giận nhưng ai
nấy đều khiếp sợ không
dám làm loạn. Tự khắc bản thân, lòng nhân
sáng lạng, không kém gì
Đại Giám, xưa nay ít ai được như ông.

Học trò của ông dời bia đá về triều, sứ đến niêm từ vào văn bia.
Trong ấy ghi:
Đạt-ma
lồng lộng Truyền Phật diễn tâm Sáu đời nối
truyền Cho đến Đại Giám Cần lao chuyên trì Trọn
thâm nhập sâu Lãnh thọ y bát
Ẩn
tại Hoài Âm Khai mở đạo mầu Ở tại Tào Khê
Ở
trong tạp nhạp Chí khí càng cao Toàn nêu mối huyền
Toàn khen đạo lớn Tánh thiện xưa nay Vật nào cũng
có Bôn ba toan tính

Thú hướng trăm đường Chẳng nghó càng loạn Chẳng tỉnh
càng mê Đại sư phản quan

Giữ mình trong sạch Chẳng trồng gốc rễ Chẳng xới cây
non Dung thông trong ngoài Tinh ròng thông suốt

Thời vua Trung Tông Thỉnh vào triều nội Từ chối lệnh vua
Tiêu diêu ngoài đời Mất hơn trăm năm Chưa có
thụy hiệu Nhờ Phù Phong công Trình lên thiên tử
Sau đó Thượng thư Thuật lại hành trạng Trời Nam
sáng lại Giáo pháp phục hưng Đồ chúng muôn ức
Vui buồn lẫn lộn.
Đạo pháp
của sư bao trùm thiên hạ. Đến Phù Phong Công,
Phong Công thường đề cao
thiên tử, do đó thiên tử rất vui, thường ngợi
khen ông. Đến như Hải Di
cũng có tháp của Sư. Sư đem tâm nhân từ truyền giáo,
Phong Công cũng dùng từ tâm mà thể hội. Lời văn khắc trong
bia đá trọn đời không phai.
Đời Tống năm
Thiệu Hưng thứ hai,
Cư só Đông Pha ngang
qua Tào Khê, có ghi lại rằng:

“Thích-ca dùng văn nghóa dạy người, giáo nghóa được dịch ở
Trung Quốc hầu hết mượn
chữ nghóa của Nho gia để trình bày, dần dần
rộng khắp. Vì vậy các
kinh Đại thừa như Thủ-lăng-nghiêm sở dó khúc
chiết, uyên thâm, thù thắng, nổi bậc là nhờ
Phòng Dung bút thọ.
Liễu Tử Hậu vân du về Nam mới bắt đầu nghiên cứu
Phật pháp, viết các văn bia
như Tào Khê, Nam nhạc. Đó
đều là những áng văn tuyệt tác xưa nay.
Thế nhưng Nam Hoa mãi đến ngày nay vẫn không được khắc đá.
Trưởng lão Trùng Biện là người thông
cả Nho, Thích, học hạnh lại cao vời. Ông ấy cho rằng từ đời Đường đến nay, những người thuật công hạnh chư
Tổ rất nhiều nhưng chưa
có ai thông sách sử như Tử Hậu. Bởi vì suy
đến tận gốc thì những
lời ấy hợp với Mạnh Kha. Như vậy không khiến
học giả thấy là thuộc
ngay sao được. Do đó ông muốn khắc hết vào đá
nhờ tôi viết mấy dòng này.”

Đặng
Ẩn Phong ở Ngũ Đài: (Bính Thân)

Thiền sư Ẩn
Phong từ Hoành nhạc đi Ngũ Đài. Đến đất Hoài,
Sư gặp phải
Ngô Nguyên Tế án binh ở Tề châu nhằm chống lại
triều đình.

Quan binh và
giặc loạn đang giao đấu nhau chưa phân thắng thua.
Sư nghó ta phải cứu nạn
này. Thế rồi sư vung tích trượng lên hư không, phi thân bay qua.
Tướng só hai bên trông thấy kinh ngạc, dứt tâm đấu
tranh. Nhờ đó quan binh
triều đình thắng trận.

Sư họ Đặng, thuở nhỏ như người đần độn, cha mẹ cho
sư xuất
gia. Sau khi thọ
Cụ túc, Sư đến tham vấn
Mã Tổ. Dưới lời của
Tổ sư
liền khế nhập tông chỉ.
Một hôm
sư đang đẩy xe, Tổ ngồi duỗi chân
giữa đường.
Sư thưa:

Thỉnh thầy rút chân. Tổ nói:

Đã
duỗi thì không rút. Sư nói:

Đã
tiến thì không lùi.

Thế là
sư đẩy xe qua luôn cán chân
Mã Tổ bị thương. Về pháp

đường, Tổ cầm cái rìu hỏi:

Người nào vừa rồi đẩy xe làm bị thương chân Lão tăng, bước ra đây mau!

Sư liền bước
ra trước tổ ngửa cổ chờ chém. Tổ bèn cất rìu.

Về sau
sư vân du khắp nơi. Đến đâu
sư cũng để lại những việc
kỳ lạ. Chơi trò thần dị
lâu ngày, Sư sợ sẽ mê hoặc người khác, nên
muốn vào động Kim Cang ở
Đài sơn thị tịch. Trước khi thị tịch sư hỏi chúng:

Ta thấy các vị tiền bối khi tịch ngồi có, nằm có, thế có ai đứng tịch chưa?

Chúng đáp:

Có.

Có ai lộn ngược mà tịch chưa? Chúng đáp:

Chưa từng có.

Sư bèn lộn ngược rồi thị tịch, nhưng y áo vẫn nguyên vẹn
như đứng bình thường.
Chúng muốn đặt thi thể vào áo quan để trà-tỳ
nhưng xô hoài chẳng ngã.
Dân chúng xa gần đua nhau đến lễ lạy trầm trồ. Sư có người em gái xuất gia làm Ni cũng có mặt ở đó. Cô ấy đến
bên sư rồi trách:

Anh ngày thường náo động bốn phương chẳng tuân phép tắc, nay
chết lại còn làm trò mê hoặc người khác.

Trách xong, cô lấy tay xô thân
sư liền ngã xuống.
Chúng đem nhục thân trà-tỳ
thâu lấy xá-lợi dựng tháp trên Ngũ Đài.

Thiền sư
Quy Tông Trí Thường:

Mắt sư có hai đồng tử,
Sư dùng thuốc đắp lên. Giâu lâu mở
ra vành mắt có màu đỏ.
Từ đó người ta gọi sư là Thức Nhãn Quy Tông.

Giang châu Thứ
sử Lý Bột có lần hỏi Sư:

Trong kinh nói
Tu-di chứa hạt cải, thì bột này không nghi còn nói
hạt cải chứ Tu-di, có phải nói dối không?

Sư gạn lại:

Người ta đồn Sử quân đọc hết muôn quyển sách phải không?

Đúng vậy.

Từ đầu đến chân chỉ lớn bằng cây dừa nhỏ, muôn quyển
sách ấy
để chỗ nào?

Lý Bột cúi đầu lặng thinh, Bột hỏi tiếp:

Cả một đại tạng kinh thấu tỏ được việc gì? Sư đưa nắm đấm rồi hỏi:

Hiểu không?

Không hiểu.
Đưa
một nắm đấm mà cũng không hiểu.

Xin thầy chỉ rõ.

Hiểu thì giữa đường tiếp nhận, không hiểu thì trầm luân
trong dòng đời.

Có lần sư khai thị chúng:

“Các bậc Cổ đức xưa kia không phải chẳng hiểu biết. Họ là bậc cao
só không giống kẻ
tầm thường.
Người thời nay không thể tự
thành tự lập, để ngày giờ trôi qua vô ích. Các ông chớ dụng tâm bậy bạ, không
ai thế được các ông,
lại cũng không có chỗ để các ông dụng tâm. Chớ tìm cầu ở
người khác. Từ trước chỉ nương người khác mà hiểu, nói năng
đều kẹt, ánh sáng không
lọt qua được là do trước mắt các ông có vật cản.”

Có vị Tăng hỏi:

Thế nào là huyền chỉ?

Không ai hiểu được.

Trước đây thì thế nào?

Có trước đây tức sai.

Lẽ đâu không có đường để người học vào sao?

Quán Âm sức trí diệu, hay cứu khổ thế gian!

Thế nào là sức trí diệu của Quán Âm? Sư gõ lên đầu ba cái rồi hỏi:

Ông
nghe không?
Nghe.

Sao ta chẳng nghe!

Tăng không đáp được. Sư cầm gậy đuổi ra. Hôm khác sư
thượng đường nói:

Hôm nay ta muốn giảng thiền, các ông hãy lại gần đây.
Đại chúng tiến đến gần sư nói:

Ông
nghe hạnh Quán Âm, khéo ứng khắp nơi chốn. Tăng hỏi:

Thế nào là hạnh Quán Âm? Sư liền khảy móng tay hỏi:

Các ông nghe không?

Nghe. Sư nói:

Cả bọn tìm cái gì trong ấy?

Sư cầm gậy đuổi ra, cười vang rồi trở về phương trượng.
Sư thị tịch,
có một Hiền giả đọc bài tán trước tượng sư rằng:

Tri kiến đâu cao gì
Che mắt tránh trời thôi Hồi quan rửa tai người

Ngàn năm không hổ thẹn.

Thị giả Bố Mao Hội Thông:

Ngô Nguyên Khanh là người thông minh xuất chúng, Hiến
Tông rất thích ông. Một hôm ở trong cung
Chiêu Dương, thấy hoa
cỏ xanh thơm, ông bèn đi dạo
thưởng ngoạn. Bỗng nghe trong hư không
có tiếng nói:

“Tướng hư huyễn còn mất không dừng, hay hủy hoại thiện
căn, nhân giả chớ mê đắm”.

Nguyên Khanh
nghe xong chợt bừng tỉnh, lập chí xuất gia. Hôm nọ,
ông cùng vua dạo chơi trong cung, vua hỏi:

Sao khanh không vui? Ông đáp:

Thần từ nhỏ không ăn mặn, lập chí xuất gia. Vua nói:

Trẫm xem khanh như anh em, nếu khanh muốn làm quan giàu
sang hơn người thì ta
chấp thuận, còn như muốn xuất gia thì
không được.

Mười ngày sau, thấy mặt ông hốc hác vua thương tình bảo:
Thôi,
theo nguyện vọng của khanh, hãy chọn ngày rồi đến bẩm
tấu.

Nguyên Khanh
chịu ân, lạy tạ vua. Vừa lúc ấy có người cùng quê
đến báo mẹ
ông bị bệnh. Nguyên Khanh xin vua về săn sóc mẹ.
Vua tặng phẩm vật rất hậu và đưa ông ra bến đò.
Nguyên Khanh về đến nhà gặp ngay
Pháp sư
Thao Quang kéo ông đến yết kiến
Thiền sư
Điểu Khòa. Ông thưa:

Lên bảy tuổi con ăn chay, mười một tuổi thọ ngũ giới, đến nay
đã hai mươi hai tuổi rồi. Vì muốn xuất gia nên con
từ quan. Mong
Hòa thượng độ con làm Tăng.

Điểu Khòa nói:

Hiện nay chư Tăng ít có người cần khổ tu hành phần đông chỉ lợi
dụng tướng Tăng thôi.

Nguyên Khanh thưa:

Vốn sạch thì chẳng cần lau chùi, nguồn sáng không thể tự chiếu
được.

Nếu ông thấy được tịnh trí vi diệu, viên dung, thể vốn rỗng rang

vắng lặng, thì đã là chân thật xuất gia rồi mượn tướng bên ngoài làm
gì. Ông nên làm Bồ-tát
tại gia giữ giới bố thí như bọn Tôn, Hứa đi!

Lý tuy như thế, nhưng không phải bổn nguyện của con, mong
Hòa thượng thâu nhận, con nguyện sẽ theo lời thầy dạy.

Nguyên Khanh xin ba lần nhưng
Thiền sư vẫn không hứa khả.

Thao Quang liền xin thay:

Ông ấy tuy làm
sứ trong cung nhưng chưa từng có vợ, cũng không
muốn nuôi thị nữ, nếu Thiền sư không thâu nhận,
thì ai có thể độ ông ấy.

Thiền sư Điểu
Khòa liền nhận ông, xuống tóc và cho thọ Cụ
túc đặt pháp hiệu là Hội Thông.

Nguyên Khanh ngày đêm tinh tấn tụng kinh, tu
An ban Tam-muội.

Bỗng một hôm
ông quyết từ giã thầy đi du phương.

Điểu Khòa hỏi:

Ông
định đi đâu?

Hội Thông vì Phật pháp mà xuất gia, nhờ Hòa thượng từ bi chỉ
dạy, nay muốn du phương học Phật pháp.

Điểu Khoa rút
sợi chỉ trong thân ra thổi một cái. Hội Thông
ngay đó tỏ ngộ huyền
chỉ. Thời bấy giờ người ta gọi ông là Thị giả Bố Mao.

Pháp sư
Trọng Tốn được Trung Thừa mời đến nhà:

Từ Sương
Tây, Pháp sư Trọng Tốn được thúc phụ là Trung Thừa mời đến
nhà. Lúc đi, Liễu Tử Hậu tặng ông mấy lời rằng:
“Có người hỏi Tông Nguyên:

Hay thật! Ông có được
Tốn thượng nhân, thế đạo quả ông ấy thế
nào? Tông Nguyên đáp:

Từ nhỏ tôi học Phật, đã ba mươi năm cầu cái đạo của ông ấy.
Những điều thế gian nói ít có ai thông. Ở Linh
lăng chỉ riêng mình tôi tiếp nhận được. Vả lại lời Phật nói tôi cũng không thể
không nghe.
Những gì còn trên đời chỉ có trong sách ấy, nếu
không tìm trong cuốn
sách đó thì chẳng bao giờ có được những lời
như thế. Vả lại lời nói vốn
bất khả đắc, huống gì là lý ư? Nay là thượng
nhân thì đọc hết sách đó, thấy được lời đó mà hiểu được ý đó.
Suy cho cùng dù đọc vạn lời mà
không phiền; xét cho khắp thì lập một mớ từ nhưng
chẳng sót. So với việc phân tích từ chương, đề cao danh tự của thế gian,
lời lẽ nếu đến chỗ tận cùng thì mênh mông nhưng lại thất thủ.
Biện luận dẫu có nhiều tuy kẹt nhưng lại còn.
Như vậy chẳng phải xa ư? Theo thấy biết của tôi,
những người giỏi nói Phật pháp trên thế gian này
đối với tôi thì có
sư
Tuệ Thành, ở đất Kinh thì có sư Hải Vân, ở phía
Nam đất Sở thì có
sư
Trọng Tốn. Lời của thầy còn thì Phật đạo không
xa. Sư Tuệ Thành thì
đã mất, người nói đến Phật thời nay lại càng
ít. Họ là những người từ Nho gia mà thông
Phật pháp. Trịnh Trung Thư đến
Mạnh Thường Châu,
Trung Thư thấy Thượng nhân cầm cuốn kinh do thầy trao cho, mà nói:

Ta thấu đạt được Trung đạo. Thường Châu nói:

Từ Phật pháp mà có được chút phần đấy thôi, đó là nhờ thầy
bạn chỉ dạy.

Nay Liên Suý Trung Thừa sắm đủ ghe thuyền tới đón, lại
sửa
sang nhà nghỉ mà đợi, là muốn cái đạo của ông ấy được lan truyền khắp
nơi. Lẽ đâu đó là việc vô ích sao.

Trung Thừa là
người ngay thẳng thanh cao, nghiêm khắc;
Trung Thư là người giỏi biện bác;
Thường Châu là người thông đạt mà vẫn
còn trọng cái đạo của
ông ấy, huống gì tôi chỉ là một người mù mờ.

Phàm mọi người hòa thuận là do đại nhân chủ xướng. Cuối
mạn Nam của Động Đình
là Nam Hải, nơi ấy sông nước mênh mông, người cầu đạo chiếm hết nửa thiên hạ. Hễ khởi xướng thì lan rộng đến nơi xa, đó là việc nên làm. Được vậy thì những người hòa thuận ấy dẫu
nằm dưới mồ cũng bị
kinh động mà không thể nằm yên”.
Thế là bộ
sách ấy từ đó được đổi thành “Bài Tựa
Nói Về Việc Tốn Thượng Nhân
Được Thúc Phụ Là Trung Thừa Mời Đến Nhà”.

Mã Lang Phụ ở Thiểm hữu:

Không ai biết
Mã Lang Phụ xuất thân từ đâu. Hồi ấy nhà
Đường mới thịnh, Phật pháp rất
thịnh hành, nhưng vùng Thiểm hữu còn tập tục người nữ cưỡi ngựa bắn cung. Tính tình con người ở đây dữ ngầm,
thích đấu đá. Họ nghe nhiều đến Tam bảo nhưng chẳng biết Phật pháp vốn
là thiện đạo. Phụ thương
họ là những ngươi ngu muội bèn muốn đến đó.

Người ta thấy một thiếu phụ chưa chồng con, phong độ phi phàm, dung nhan kiều diễm lại không có thị vệ, nô tỳ đi theo nên ai
cũng muốn kết thân. Phụ nói:

Ta vốn không còn cha mẹ, anh em cũng ít. Ta cũng muốn có nơi
gởi phận nhưng không thích người giàu sang mà chỉ
thích trang nam tử
thông minh tài giỏi tụng thuộc bản kinh mà ta đang
cầm đây. Được vậy
thì ta xin theo hầu hạ người đó.

Có rất nhiều
chàng thanh niên muốn thi thố. Phụ bèn trao cho
họ phẩm Phổ Môn và nói:

Chỉ một đêm, người nào đọc thuộc ta sẽ làm vợ người đó.

Đến
sáng hôm
sau có đến hơn hai mươi người đọc thuộc. Phụ nói:

Ta thân gái một mình, gia thế lại có lễ nghi, mình ta không thể

lấy ngần
người ấy được. Thôi thì đọc thuộc kinh khác.

Thế rồi Mã Lang Phụ lại trao cho họ bản kinh Kim Cang
Bát-nhã và cũng giao hẹn y như trước.
Sáng hôm
sau cũng có đến hơn mười người đọc thuộc. Phụ lại trao cho họ bộ kinh Pháp Hoa gồm bảy
quyển, giao hẹn trong ba
ngày phải đọc thuộc. Lần này nếu ai đọc thuộc
nàng nhất định kết hôn
với người đó. Đến ngày hẹn chỉ có một người họ
Mã đọc thuộc. Mã Lang Phụ nói:

Chàng là người giỏi hơn mọi người, nhưng phải thưa với cha mẹ chàng đem lễ vật đến làm mối cưới xin,
sau đó mình mới thành thân được. Bởi vì danh tiết của con người lẽ đâu như bọn tạp nhạp không biết
tự trọng sao!

Anh chàng họ
Mã đồng ý,
sắm đủ lễ vật đến đọn vợ.
Vừa đến người vợ này bảo rằng:

Vừa rồi đón tiếp khách khứa trong người không được
sạch
sẽ
chàng hãy về phòng đợi, thiếp tắm rửa xong hai ta
vui vầy cũng không muộn mà!

Anh chàng họ
Mã vui vẻ về phòng mình ngồi đợi. Nhưng
khách khứa chưa về hết
thì Mã Lang Phụ mệnh chung. Vừa chết thì thân
xác tan hoại, người
chồng chẳng hiểu tại sao, đành đào huyệt an táng.

Mấy ngày sau, có vị lão Tăng mặc
ca sa, diện mạo phi
phàm, chống tích tìm đến, tự nói mình là người thân của cô gái đó,
rồi đến nhà anh họ Mã ấy tìm hiểu nguyên do.
Anh chàng họ Mã bèn dẫn vị Tăng đến nơi chôn vợ,
người ta đi theo xem rất đông.
Vị Tăng dùng
tích trượng khai quật ngôi mộ thì thấy thi thể cô gái ấy đã tiêu hoại, duy
chỉ còn lại đốt xương
dính với nhau như cái khóa bằng vàng. Vị Tăng
hốt xương ra sông rửa,
treo trên đầu tích trượng rồi nói với mọi người:

“Đây là Thánh nhân vì thương các người vốn nghiệp chướng sâu dày, ái căn trói buộc nên đến đây hóa độ. Các ngươi nên làm điều
thiện để khỏi đọa trong biển khổ.”

Nói xong, bỗng
nhiên vị Tăng phi thân lên hư không mà đi.
Mọi người trông thấy rơi lệ lễ bái. Từ đó ở Thiểm hữu có rất nhiều người
thờ Phật, toàn nhờ sự
giáo hóa của Mã Lang Phụ (vợ anh chàng họ Mã)

Văn bia nói về công trạng của Luật sư Thượng Hoằng:

Năm này, Luật sư
Thượng Hoằng trụ trì chùa
Cảnh Vân ở
Phủ châu thị tịch. Tư mã
Giang châu là Bạch Cư Dị viết văn bia rằng:
“Mùa xuân năm
Nguyên Hòa thứ mười một, chư
Tăng chùa Đông Lâm,
Lô sơn như: Đạo Thâm,
Hoài Túng, Như Kiến, Xúng Khế… cả thảy hai mươi người,
cùng hơn ngàn Cư só khác cầm một tờ hành trạng của cố Đại đức chùa
Cảnh Vân là
Hoằng Công, cùng mười vạn
đồng đến Tầm dương nhờ
Tư mã Bạch Cư Dị soạn văn bia cho Tôn sư.
Gặp lúc Cư Dị có việc
nên không soạn được.
Mùa hạ năm thứ mười hai làm mộ xong, lại đến nhờ, lần này
Bạch Cư Dị bị bệnh nên
cũng không soạn được. Mùa đông năm thứ mười
ba, dựng tháp xong lại
đến nhờ tiếp, lần này Cư Dị mới soạn được.
Sau đó chư Tăng về lại núi, mọi người ai về làng nấy tiền cũng trả lại cho
chùa. Sáng hôm sau, văn
bia soạn xong. Năm sau thì dựng bia. Văn bia
viết: “Tôi nghe thiên
đức của Thiên Trúc tìm được pháp xuất thế.
Pháp ấy chủ yếu có ba là
giới, định, tuệ. Giới sinh định, định sinh tuệ, tuệ
sinh tám mươi bốn ngàn
pháp môn. Ba pháp ấy hỗ dụng lẫn nhau. Nếu
theo thứ lớp thì định
là nhân của tuệ, giới là gốc của định. Gốc đã trồng
thi cành lá mới sum suê.
Nhân đã gieo thì tất có quả tróu. Không có nhân mà muốn tróu quả, chẳng khác nào là quả
trong mộng. Không có gốc mà muốn
sum
suê cũng giống như nhớm cây non.
Tuy Phật dùng
Nhất thiết chủng trí để nhiếp hóa ba cõi, nhưng đều lấy giới làm đầu.
Bồ-tát dùng sáu độ
Ba-la-mật giáo hóa bốn loài nhưng không bỏ Luật. Cái dụng của Luật có thể nghó bàn hay không nghó bàn.
Trong mười Đại đệ tử của Như Lai,
Ưu-ba-ly là người trì Luật nổi tiếng. Ưu-ba-ly diệt độ có
Đại sư Nam sơn kế thừa.
Nam sơn tịch có Đại sư Cảnh Vân tiếp nối.

Sư húy là Thượng Hoằng, họ Nhiêu, Tằng tổ là Quân Nhã, Tổ
là Công Duyệt, thân phụ
là Tri Cung. Sư quê ở thành Nam, Lâm
Xuyên. Từ nhỏ đã là
người hiểu biết, mười lăm tuổi đã phát tâm xuất gia.
Ban đầu theo cậu mình thế
phát, lớn lên có tính tự lập. Năm hai mươi lăm tuổi,
Sư lập nguyện
Bồ-đề theo
Luật sư
Nam Nhạc Đại
Viên thọ Cụ túc. Từ đó tâm đam mê Phật pháp
phát sinh. Thế là trong năm
Đại Lịch, Sư từ giã cha
mẹ, quê hương đế tu học tại chùa Cảnh Vân
trong châu này. Ứng với
tinh thần vô sở trụ, nên trong năm Trinh Nguyên
sư lìa ngã, ngã
sở dời qua ở tại chùa Long hưng thuộc Hồng châu và
giảng pháp. Cần phải
thân gần Thiện tri thức, nên sư thường giao du với năm Trưởng lão là
Khuông Sơn Pháp Chân, Thiên Thai Linh Hựu, kinh Môn Pháp Duệ,
Hưng Quả Thần Thấu, Kiến Xương Tuệ Tiến. Phải đem
Phật pháp gởi gấm cho vua tôi nên
sư thân thiện với
Khương Tướng Quốc Công Phụ Nhan Thái Sư Chân Khanh, Bổn Đạo
Liêm Phỏng Sứ,
Dương Quân Bằng,Vi Quân Đan.Muốn nêu cao giới cấm nên
sư giảng
Tứ Phần Luật, từ đó chúng Tăng làm thiện tránh ác nhiều vô kể. Vì tùy thuận
hóa duyên, nên sư làm
đường đầu giới đàn Cam lồ giáo hóa suốt hai mươi năm, gánh vác
đại sự. Vì vậy cả thảy mười tám hội diễn
kinh thuyết giới hóa độ
chúng sinh, thiện nam tín nữ được
sư giáo hóa đến mười lăm ngàn năm trăm bảy mươi hai người. Đến lúc thị hiện vô thường, nên ngày mười một năm
Nguyên Hòa thứ mười,
Sư thị tịch tại tinh xá Đông
Lâm. Để chứng tỏ thị tịch có nơi gởi thân, nên tháng
Bính Dần học chúng đưa nhục thân
sư về phần mộ ở
Nam cương. Sư thọ bảy mươi bảy tuổi, hạ
lạp sáu mươi lăm.
Từ sống đến chết
sư thường tùy nghi giáo hóa, đi đứng nói nín đều hợp với
Phật sự.

Phàm ban cho
ngưới hậu hó thì ân tình của họ đối với ta cũng
sâu dày, vì vậy học
chúng, muôn dân đền ơn sư thật không kể hết. Chẳng hạn, họ trồng tùng quanh mộ
thành rừng, đẽo đá làm tháp, dưới tháp
có bia, trong bia có bài minh ghi rằng:

Sau Phật diệt độ Hương mầu xông khắp Đề hồ chảy tràn

Ai ngửi được hương Ai nếm được vị
Đại
sư Cảnh Vân Đại sư một đời

Làm thân Tỳ-kheo Trung hưng Tỳ Ni Đại sư diệt độ

Chúng ngưỡng vong ai Pháp nương vào ai?

Xưa Cảnh Vân đến Người học đạo theo Người nhập
thất về Nay đại sư mất Thượng đường thì nhớ
Người nhập thất buồn Phía Tây núi Lô

Phía Nam Hổ khê Tháp đá sừng sững Người ghi việc này
Dùng lời chân thật Khắc trong bia tháp.

Thiền sư Nguyên Hạo Của Thiên Thai tông: (Mậu Tuất)

Năm Nguyên Hòa thứ mười ba, Thiền sư Nguyên Hạo thị tịch.
Sư là người hoằng dương giáo quán
Thiên Thai. Hàn lâm
Lương Túc có lần thỉnh sư soạn
Niết-bàn Kinh Sớ, Sư hứa khả. Đêm ấy sư thấy
mộng lạ, vui vì điềm lành ứng hiện, Sư liền hạ
bút tự thuật lại sở chứng. Đại loại rằng:

“Tôi nghe Tiên Giác nói: Đại bảo lan rộng rỡ ràng mà chẳng
đổi thay, đó gọi là
thường tại. Gởi trên vải lụa, thư tịch, đó là Giáo.
Những bậc xuất só biết
rồi giáo hóa lập tông, thị gọi là Hạnh. Giao cảm
lòng người cùng tột thì
gọi là Chứng. Thế nhưng phải lấy đạo hạnh nêu
cao một đời, phải lấy pháp tánh dung hòa
vận số. Ngay lúc tiếp vật phải nêu bày được cái tối đồng với
cái sáng, xiển dương giáo hóa, tự tha
đều xán lạn, phải truyền bá
Phật danh, nghiên tầm giáo pháp, một lòng hòa
hợp. Bốn đức ấy đầy
đủ, rỡ ràng thì mới thật sống trong Diệu thể, thay
đổi muôn nhà, quán khắp
muôn hạnh. Người dựa trên kinh điển mà tu,
góp công tích đức mà
thành, thì mới thật lại dựa vào Bổn tông, tin rồi
mới trao khắp cho mọi
người. Người thấu tỏ công cực, lấy diệu chỉ, diệu cơ làm nền tảng cho tương lai thì mới đích thật
sống trong diệu dụng.
Người thâu tóm muôn lý huyền, lập thành lời huấn thị, giáo hóa mười
phương, ai nấy đều quy
thuận mới thật sự là người sống trong diệu giáo”.
Có người bàn nên đem
sớ của
sư
so với
Vương Phụ Tự thì
dễ nhưng đem so với Hoa
Nghiêm Sớ của ngài Thanh Lương thì cần
phải cân nhắc lại.

Vua xuống chiếu nghinh đón xương Phật, Hàn Dũ dâng
biểu bài xích Phật:

Tháng giêng năm này vua hạ chiếu nghênh đón xương
Phật từ chùa Phụng Tường,
Pháp môn vào Kinh sư. Vua ngự ở An Phước
môn nghinh bái, giữ lại trong thành nội ba ngày để lễ lạy,
sau đó nghinh
đến các chùa.
Vương công, dân chúng đều tranh nhau theo lễ lạy.
Dọc đường cho thiết đủ lễ
nghi của Phật giáo, trỗi nhạc Thái Thường, Trường
an, Vạn Niên để nghinh
thỉnh. Hành bộ Thị lang Hàn Dũ dâng biểu tâu:
“Phật giáo là một trong những pháp của
Di Địch, lưu nhập
vào Trung Quốc từ thời
Hậu Hán chứ trước nữa chưa từng có. Xưa
Hoàng đế ở ngôi một
trăm năm, thọ đến một trăm hai mươi tuổi. Thiếu
Hạo ở ngôi tám mươi năm, thọ một trăm tuổi.
Hiên Viên ở ngôi bảy mươi
chín năm, thọ chín mươi
tám tuổi. Đến Khốc ở ngôi bảy mươi năm, thọ
một trăm lẻ năm tuổi.
Đế Nghiêu ở ngôi chín mươi tám năm, thọ một
trăm mười tám tuổi. Đế
Thuấn và vua Vũ cũng thọ đến một trăm tuổi.
Hồi ấy thiên hạ thái
bình, bá tánh an vui, sống lâu, như Trung Quốc không hề có Phật.
Sau đó vua Thang thọ một trăm tuổi, cháu vua
Thang là Thái Tuất ở ngôi bảy mươi lăm năm. Vũ Đinh ở ngôi năm mươi
chín năm, sách sử không
nói họ sống bao lâu. Nếu tính về tuổi thọ, chắc
họ sống không dưới
trăm tuổi. Chu Văn Vương thọ chín mươi bảy tuổi,
Vũ Vương thọ chín mươi
ba tuổi. Mục Vương trị vì trăm năm, hồi ấy
Phật pháp cũng chưa
truyền vào Trung Quốc, đâu phải do thờ Phật mà được như vậy.

Thời Hán Minh Đế mới có Phật pháp. Minh đế ở ngôi mới
mười tám năm thì bị
loạn mà chết, kế đó vận nước cũng không lâu bền. Từ Tống, Tề, Lương, Trần, Ngụy về
sau thờ
Phật càng hăng, vận
nước càng giảm. Chỉ có
Lương Vũ Đế trị vì được bốn mươi tám năm, cả thảy ba lần xuất gia thờ Phật. Việc tế tự tông miếu không dùng thịt cá,
cả ngày chỉ ăn một bữa
lại chỉ ăn với rau dưa, về sau bị Hầu Cảnh bức tử phải chết đói ở Đài thành, vận nước cũng bị diệt vong.
Thờ Phật cầu phước đâu
không thấy, trái lại càng gặp phải tai ương. Từ đó mà xét,
đủ thấy Phật không đáng tin.

Cao Tổ khi mới
nhận ngôi từ nhà Tùy liền bàn nên trừ khử Phật, giáo.
Nhưng đương thời quần thần thấy biết cạn cợt nên không thể hiểu

sâu cái đạo
của Tiên vương. Xưa nay, thường xiển dương những
điều sáng
suốt để cứu cái tệ cho đời, nhưng việc này thì không tiến
hành, thần rất hận trong
lòng. Cúi mong Bệ hạ là bậc thánh minh hãy
minh xét. Mấy ngàn năm
lại đây chưa hề có luân thường nào tồi tệ như thế.
Khi mới lên ngôi, bệ hạ không cho nhân dân cạo đầu làm
Tăng Ni, không cho Đạo só dựng
tự quán riêng, lúc ấy thần nghó rằng, sở
nguyện Cao tổ sẽ được
bệ hạ thực hành. Nay nếu chưa làm thì bệ hạ hãy
làm ngay đi. Lẽ đâu lại dung túng họ ngày càng đông nhiều thêm ư? Nay bệ hạ lại
sai bọn Tăng ấy nghênh đón xương Phật từ
Phụng Tường vào Đại nội, bản thân thì ngự trên lầu nhìn xem, lại
sai các chùa thay
nhau cúng dường. Thần tuy ngu muội nhưng biết chắc bệ hạ không bị mê hoặc
bởi Phật giáo, làm những việc cầu phước tộ như thế, mà đó chỉ là muốn năm thịnh người vui,
nên thuận theo lòng người từ kinh thành đến muôn dân mà bày trò vui tai vui mắt thế thôi. Lẽ đâu bậc minh quân
sáng
suốt lại chịu tin những
việc nhảm nhí thế sao? Thế nhưng trăm họ ngu muội dễ
bị mê hoặc mà không biết, nếu thấy bệ hạ làm như
vậy, họ sẽ bảo đó là thật tâm tin Phật và họ
sẽ nói rằng: Thiên tử là một bậc đại
thánh mà còn một lòng
tin theo, trăm họ chúng ta là phận hèn mọn lẽ đâu
lại tiếc thân mạng với Phật pháp ư? Thế rồi dẫn
đến có trăm người chấm đầu đốt tay, cúng áo vãi tiền từ
sáng đến tối. Cứ theo đà này
sợ
rằng về sau già trẻ cứ
bôn ba mà bỏ cả công ăn việc làm. Nếu không
ngăn cấm ngay, để đến
lúc các chùa khác tất sẽ có người chặt tay, bằm
thân để cúng dường, làm thương phong bại tục, bốn
phương sẽ chê cười,
ấy đâu phải việc nhỏ.

Phật vốn là người Di Địch không thông ngôn ngữ Trung Quốc,
y phục lại chẳng giống.
Miệng không nói phép tắc của tiên vương, thân không mặc pháp phục của
tiên vương, chẳng biết lễ nghóa vua tôi,
chẳng biết thâm tình cha
con, giả sử ông ấy còn sống, phụng chiếu đi sứ nước ta, thì bệ hạ cứ bình thản mà tiếp, nhưng chỉ nêu một việc
chánh sự, bày một tiệc chủ khách, ban cho ông ấy một thị vệ rồi đuổi ra khỏi nước,
chớ để ông ta mê hoặc
mọi người. Huống gì ông ấy đã chết lâu rồi,
miếng xương khô mục ấy chẳng qua thứ thối tha còn
sót lại,
sao lại đưa
vào cung cấm?

Khổng Tử nói: Kính quỷ thần mà xa lánh họ.

Ngày xưa, chư
hầu đến điếu tang nước đó, đều sai bọn đồng cốt dùng nước thơm tẩy uế trước,
sau đó mới vào viếng. Nay vô cớ nhặt lấy vật dơ uế ấy, rồi bệ hạ còn đích thân đến xem, mà trước tiên
không sai bọn đồng cốt
dùng nước thơm tẩy uế. Quần thần không nói cái sai,

Ngự sử
không nêu cái lỗi, thần thấy thật xấu hổ. Xin bệ hạ vứt
xương ấy xuống sông hoặc
vất trong lò lửa để tuyệt trừ gốc rễ, chặt đứt
mối nghi của thiên hạ,
chấm dứt sự mê hoặc cho đời sau, khiến người
trong thiên hạ biết được việc làm của bậc đại
thánh siêu việt những
chuyện tầm thường nhảm
nhí. Nếu Phật có linh hay ban phước giáng họa thì
cứ đổ hết mọi tai ương,
tội lỗi lên đầu thần đi. Mong Thánh thượng
minh xét, thần khôg hề oán hận”.

Tờ biểu tới tay vua, xem xong vua nổi giận cầm tờ biểu đưa
cho Tể tướng, định Dũ
tội chết. Bọn Bùi Độ Thôi xin thay:

Dũ nói năng ngỗ ngược, tội đáng muôn chết, nhưng nếu trong lòng không tận trung thì đâu thể can ngăn đến thế, xin bệ hạ khoan
dung, để sau này có người đến kiện tụng, can gián.
Vua nói:

Hàn Dũ nói ta thờ Phật thái quá, còn có thể dung tha. Còn như bảo rằng, từ Đông Hán phụng Phật về
sau thiên tử đều
chết sớm, chẳng phải trù ẻo, chân chọc ta đó
sao?
Hàn Dũ là hạng bề tôi mà dám ngông
cuồng, quên thân phận của mình đến thế ư?

Bấy giờ
Vương tôn, cựu thần đều khẩn thiết xin cho
Hàn Dũ. Vua bèn đuổi Hàn Dũ ra
làm Thứ sử Triều châu.

Thứ sử
Triều châu là Hàn Dũ gặp và biện luận với
Thiền sư Đại Điên:

Năm Nguyên Hòa thứ mười bốn,
Thứ sử
Triều châu là
Hàn Dũ vừa đến nhậm chức
liền dâng biểu tạ ơn vua, xin vua phong cho mình vùng
Thái sơn ở phía Đông, nhưng chờ hoài vẫn không thấy vua trả
lời. Một lần Dũ đến
cúng thần ở vùng biển này, lên Linh sơn gặp Thiền
sư Đại Điên. Đại Điên hỏi Dũ:

Ta nghe nói, ông đến làm quan phía Nam này là do thẳng thắn
can gián vua, nay thấy vẻ mặt của ông u uất, dường
như có điều không vui là sao vậy?
Dũ đáp:

Dũ này được trọng dụng ở triều, hưởng lộc vua rất hậu, chỉ vì
lời nói tận trung không được vua dùng nên phải
mất chức Hình bộ thị
lang, bị đày đến vùng biển xa xôi đến tám ngàn
dặm thế này. Lúc trèo núi vượt biển, vợ con
đều chết cả, đến được Triều Dương, sóng gió hãi hùng, cá kình uy hiếp, họa hoạn
khôn lường,
sương gió khí độc ngày
đêm vây bức. Từ nhỏ Dũ vốn nhiều bệnh, tóc
bạc răng rụng, nay lại lo
phía trước là đất không người, không biết sinh
sống ra sao. Lúc tôi mới
đến, dọc đường có ghé miếu
Quảng Lăng cầu đảo, may ra được
chết cho hết lo. Đối với
chúa thượng, Dũ này có công trung hưng, tôi
cũng đã tấu về việc
đó, mong được thần minh mách bảo chúa thượng đi
tuần Thái sơn để tôi
có dịp báo ân Hàng thiên. Nếu được vậy thì mới
mong chúa thượng sai tôi
làm thi ca thuật lại công lao, rồi cúng tế tôi ở miếu nơi biển ải này. Dũ tôi
sớm tối đợi tin nhưng chờ hoài
chẳng thấy,
trong lòng nôn nao muốn
quay về ngay, thử hỏi tôi làm sao vui được.

Đại Điên nói:

Ông thẳng thắn can gián trong triều là trung với vua mà quên
mình hay là vì bản thân nói bừa để bại hoại
thanh danh? Nếu trung với vua mà quên mình thì những lời lẽ ấy vua dùng thì vinh hoa, nếu không
lọt tai vua tất bị đày, được chức vị thế này
mà ông còn không vừa lòng
sao? Còn như bản thân mình nói càn, nếu vua dùng thì ông được tiếng là
tận trung, ngay thẳng, hưởng vinh hoa; nếu vua không
nghe tất bị đuổi. Đó cũng là việc tất nhiên. Nếu
trung mà bị đuổi chẳng nói làm gì.
Vả lại tôi nghe nói: Bề tôi không chọn đất để yên
thân, không làm việc vì
trọng thế lực, nay ông bị đuổi mà không vui, xu
thời để tìm tiếng khen, lẽ đâu chẳng phải là bề
tôi tốt? Hơn nữa việc sống chết họa phước của ông chẳng phải là treo trên trời xanh đó ư? Ông hãy tự
sửa mình bên
trong, bên ngoài phải tuân lệnh vua đi. Miếu ở
Quảng Lăng có thể ban phước cho ông chăng? Nay chúa thượng là người kế mệnh trời,
đâu rảnh để phạt tội bọn gian thần ăn bám đất nước, đút lót ào ào, giết người đầy đồng,
chỉ có thể gắng chịu vì ung nhọt chưa bể ra.
Ngay lúc này mà ông lại muốn phong tước báo công để chấn động thiên hạ, cái chính
là muốn quay về, lẽ đâu không nhẫn chịu được ư?
Hơn nữa, đến đường cùng, lòng rối bời lại cúng tế quỷ thần, đó là không biết
số mệnh, muốn
lẫy lừng thiên hạ, chưa kịp nhìn lại thì việc đã
rồi, là không biết Nhân. Nói càn để làm kẻ ngu trung, kết quả phải mất chức, khốn đốn là không
biết Nghóa. Dùng cái loạn để trị nước rồi dám báo với hoàng thiên là
không biết Lễ. Thế ông đã làm gì đến nỗi bị
phế truất, việc ấy thế nào ông nói lại xem.
Dũ nó:

Chúa thượng đón xương Phật từ Phụng Tường vào đại nội,
Dũ này cho rằng Phật chỉ là một trong những giáo pháp của Di Địch, mới lưu nhập
Trung Quốc từ thời
Hậu Hán, chứ trước đó chưa từng có. Ngày xưa thời
Hoàng đế Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang, Văn, Vũ thiên hạ không có Phật, nhờ vậy mà ngôi vua, tuổi thọ của họ lâu dài.
Thời Tấn, Tống,
Lương, Ngụy dốc lòng thờ Phật nhưng đời nào
cũng ngắn ngủi mà lại

loạn. Dũ này
sợ chúa thượng bị mê hoặc bởi Phật nên chẳng tiếc
thân ra sức bài xích.

Đại Điên nói:

Nếu vậy thì ông hồ đồ quá rồi. Phật là Đại Thánh làm chủ cả
trời người. Cái đạo ấy thấu tỏ muôn vật mà lập ngôn, ngôn giáo của đạo
Phật xuyên suốt đến lý thâm sâu của tính mệnh.
Giáo pháp ấy khuyên người bỏ ác làm lành, bỏ ngụy về chân, gần gũi với thiên hạ như cha
đối với con. Ấy vậy mà ông hủy báng thì chẳng
khác nào con cầm
dao giết cha.

Ta từng nghe:
Người khéo nhìn người khác phải xem cái đạo của họ còn hay mất, chứ không phải
so
sánh nơi
họ sống. Vua như
Kiệt, Trụ, bề tôi như
Chích, Cước đều là người Trung Quốc nhưng không thể làm theo vì họ vô đạo.
Thuấn sinh ở Đông di,
Văn Vương sinh ở
Tây di, Do Dư sinh ở đất
Nhụng, Quý Trát sinh ở đất Man, hai thánh quân, hai hiền thần ấy lẽ đâu ông cũng cho rằng họ
Di Địch, không bắt
chước theo chăng? Nay ông
không xem đạo của Phật mà chỉ cho là Di
Địch, không phải hồ đồ
thì là gì? Ông cho rằng thời thượng cổ chưa có
Phật mà không bắt chước theo chăng? Vậy thì
Khổng Tử, Mạnh Kha sinh vào thời
Suy Chu; Xi Vưu, Cổ Tẩu sinh trong thời thượng cổ, lẽ đâu
ông bỏ hiền thánh thời
suy Châu mà học theo cái hung tàn của thời thượng cổ? Ông cho rằng thời
Ngũ đế, Tam vương chưa có Phật nên trường
thọ, vậy thì Ngoại Bính
ở ngôi hai năm, Trọng Nhâm trị vì bốn năm, không phải chết yểu thì là cái gì? Ông cho rằng từ
Hán đến Trần, nhân chủ
đều chết yểu và loạn
lạc, vậy thì Hán Minh đế là anh chủ một thời,
Lương Vũ đế thọ đến tám mươi
sáu tuổi lẽ đâu đó cũng là chết yểu và
loạn lạc chăng?

Dũ phất tay áo giận dữ nói:

Người mà ông gọi là
Phật ấy, miệng chẳng phep tắc của
tiên vương, mà lại hô hào bậy bạ những thuyết luân hồi
sống chết.
Thân không
có nhân, nghóa, trung, tín mà dối trá tạo ra những việc phước họa báo ứng, không có cái nghóa vua tôi, không có tình cha con.
Sử đồ chúng của mình không cày mà có cơm ăn, không dệt mà có áo mặc, lại còn hủy hoại của đạo
tiên vương, Dũ này
sao có thể làm thinh mà không
phản bác được?

Đại Điên nói:

Quá lắm rồi! Ông chẳng hiểu tí gì cả. Có người trọn ngày đếm tới mười mà chẳng biết hai nhân năm bằng mấy, người ta tất cho anh ta là gã điên. Ông trọn ngày nói
đến nhân, nghóa, trung, tín nhưng lại

chẳng biết
Phật nói thường, lạc, ngã, tịnh có nghóa là gì. Thật ra
ông đâu khác gã điên
kia, chỉ khác là không đếm tới mười, nhưng lại chẳng biết hai nhân năm bằng mấy. Ông kể rằng từng đọc thuộc
sách
Phật, vậy điều mà ông
nghi ngờ có khác gì phép tắc của tiên vương
chăng? Ông nói ra thử xem! Dũ đáp:

Tôi đâu rảnh để đọc sách Phật. Đại Điên nói:

Ông chưa từng đọc
sách Phật làm
sao biết
sách ấy không nói đến phép tắc của
tiên vương. E rằng ông có lần đọc
sách của
Khổng Tử rồi nghi
sách
Phật sai lầm phải không?
Giả sử có người cho rằng
sai
ông cũng bảo rằng sai chăng? Nếu ông chỉ đọc sách
của Khổng Tử rồi
nghi sách Phật nhảm nhí thì đó chẳng khác chuyện
“Con chó của vua
Thuấn”. Nghe người ta nói sai mình cũng cho là sai,
thì đó chẳng khác
câu chuyện “Hai mẹ con”.

“Xưa kia vua
Thuấn nuôi một con chó, hằng ngày nó chỉ thấy một mình vua Thuấn. Ngày nọ thấy vua
Nghiêu đi ngang, nó
sủa ầm ó.
Không phải nó mến vua
Thuấn ghét
vua Nghiêu, mà tại vì lâu
nay nó chỉ thấy một mình
vua Thuấn, chứ chưa từng thấy vua Nghiêu
bao giờ. Ông nay thường
học sách Khổng Tử mà chưa từng đọc sách
Phật, nên cho
sách Phật là quái gở”. Đó là câu chuyện về con chó
của vua Thuấn.
Ta nghe nói:
“Có người con gái đi lấy chồng, người mẹ tiễn con đi và dặn dò: Về bên nhà người ta rồi phải cung kính giữ mình, chớ
trái ý chồng.”

Như vậy việc
phục tùng theo người khác như cô gái kia tạm chấp nhận, còn như nghe người khác nói
sai mà chẳng tự
suy xét vì
sao nó
sai thì đâu thể chấp nhận.

Chuyện luân hồi
sinh tử đâu phải đặt bừa ra. Việc ấy là vận
số
của trời đất, là diệu
lý của u huyền, cứ nhìn vật mà xem, tất cả những gì
có hình tướng trong
khoảng trời đất đâu từng không sống chết tuần hoàn, đắp đổi qua lại đó ư? Gốc rễ cỏ cây bám
sâu trong đất, nhờ ánh
sáng mặt trời
mà sống, rồi trổ cành,
sinh lá, đơm hoa, kết quả. Nếu không có không khí thì cây héo úa và khô. Đến khi mặt trời chiếu lại thì tươi
tỉnh trở lại. Tánh thức
là gốc rễ, cành lá hoa quả là cơ thể con người.
Vậy con người luân hồi
qua lại có gì lạ đâu.

Khổng Tử nói: “Có đầu tất có cuối”. Nên biết thuyết về
sinh tử
thì chết có tái sinh lên
cõi khác, huống gì con người lại không chết không

tái sinh sao?

Trang Chu nói: “Muôn vật ra đời từ chân tánh trở về
lại chân tánh”.
Giả nghị nói:
“Hóa thành loài khác rồi, còn lo gì nữa”.
Đó là những thuyết về luân hồi, chẳng đợi
Phật nói rõ,
sao
ông dám cho Phật là đặt
bừa? Ông cho rằng họa phước báo ứng là do
Phật ngụy tạo, điều đó
càng chứng tỏ ông hoàn toàn sai lầm. Hễ tánh
thiện hay ác thì cứ theo
đó mà lãnh lấy báo ứng.
Kinh Dịch nói:
“Kẻ tích thiện tất thừa an vui, người tích ác tất
dư tai họa”. Lại nói:
“Quỷ thần sát hại nhiều nên phước mỏng”.

Tằng Tử nói: “Cẩn thận! Cẩn thận! Đưa ra cái gì thì nhận về cái
nấy.”
Đó đều là thuyết báo ứng. Chỉ có Phật là người ngầm xót xa những
họa phước
của thiên hạ. Vì vậy nêu rõ cho mọi người thấy
mà so sánh. Đó là những điều có thật, khiến mọi người không tự chôn mình trong
tội lỗi, lẽ đâu lại
là ngụy tạo?
Ông nói:
“Phật không có cái nghóa vua tôi, không có tình cha con”, đó là điều ông không thể hiểu được. Mọi việc đều có việc ở bên
ngoài, việc nằm bên
trong. Việc bên trong thì mọi người phải tự giữ
lấy. Việc bên ngoài nếu không phải những bậc
sáng
suốt trong thiên hạ thì
không thể hiểu được.
Bởi vậy những điều Thánh nhân nói ra, có những điều cùng với mọi người giữ lấy, có những điều cùng với những bậc
sáng suốt trong thiên hạ
giữ lấy. Phật nói ra cho cả hai hạng cùng nghe.

Khổng Tử nói đạo thì cho rằng: “Hễ cùng cực được rồi thì vô
tư, vô vi, vắng lặng,
chẳng động thì liền tự thông suốt”.
Đó là điều
không phải mọi người cùng có. Mọi người mà
không suy nghó không tạo
tác thì e rằng thiên hạ này sẽ chấm dứt. Đó là
điều không thể xét kỹ.
Phật nói về bổn phận làm con tất dựa trên hiếu kính, nói bổn phận làm tôi tất dựa trên tận trung, đó là những điều mọi
người cùng có. Ngoài ra có những điều Phật nói đến có khi chỉ nhằm thẳng vào vô tâm nhưng chẳng phải chỉ có vô tâm. Có khi nhằm thẳng vào
vô ngã nhưng chẳng phải
chỉ có vô ngã, mà ngược lại nhằm thẳng vào vô sinh.
Vô sinh thì thứ tự của âm dương
không loạn, vận
số trời
đất không đổi. Như vậy nghóa vua tôi, tình cha con đều có cả. Đó lẽ đâu là
điều mà những kẻ hiểu
biết nông cạn bàn được ư?

Ông nghi ngờ
cho rằng đồ chúng của Phật không cày mà có
cơm ăn, không dệt mà có
vải mặc, thế còn Nho gia cũng không cày
không dệt là sao vậy? Dũ đáp:

Đạo
của Nho gia nhờ vua dùng mà giàu có tôn vinh, con cháu
họ noi theo thì hiếu thuận trung tín, do đó không cần
dệt mà vẫn có
áo ấm cơm no.

Đại Điên nói:

Vậy thì đồ chúng của Phật cũng có ích với mọi người vậy. Nay ông chỉ thấy cuối đời chưa có ai ăn bám người khác như Phật, nhưng lại không thấy rằng hiện nay cũng có người ăn bám người khác như
Khổng Mạnh. Nay ta nói với ông về Phật lý, đó là
những điều vô hình vô thể, vốn đã hay nay càng hay hơn. Cứ đem
so với
Tắc Thiên thì biết. Có người trọn ngày khen bà ấy nhưng bà ấy chẳng đề cao họ, trọn ngày chê bà ấy mà bà ấy chẳng hạ thấp họ. Như vậy thì khen hay chê đều
sai cả.
Từ đời Hán đến nay, trải qua ngần ấy năm, mọi
vật trong thiên hạ biến
đổi khôn lường, vua tôi muôn dân nhiều không kể
xiết, không phải bài
xích trời đất, thần minh mà thuyết nhà Phật mới
có mặt trong thiên hạ. Điều gì không dám luận bàn thì bỏ quách đi tức là muốn che trời đất mà không thấy xấu hổ, muốn
so mình với trăm thánh mà không biết hổ thẹn. Diệu lý tồn tại trong những đời đó, về
sau mới có được ở đây,
sao
ông không chịu nghó cho sâu nhỉ!
Dũ nói:
Không phải tôi lập dị rồi bài xích Phật, mà tôi cho rằng: Đạo là cái gì? Là bác ái thì gọi là Nhân, việc làm có quy tắc thì
gọi là nghóa, từ đó
mà học mà hành mới gọi là Đạo. Thấy đủ với bản thân không trông chờ cái bên ngoài thì gọi là Đức. Nhân và Nghóa là
thật danh, Đạo và Đức
là hư vị, điều đó không giống đạo của Khổng Tử.
Đại Điên
nói: Ông không biết Phật lại không biết Khổng Tử
rồi! Giả sử ông biết
được Khổng Tử thì ông sẽ thấy rõ Phật. Ông cho rằng Nhân và Nghóa là thật danh, Đạo và Đức là hư vị, nhưng đó đều
là những thứ Khổng Tử
đã vất bỏ đi rồi!

Dũ hỏi: Sao bảo là bỏ?
Đại Điên nói:
Khổng Tử đâu không nói: Đặt chí trong Đạo,
nương vào Đức, dựa
vào Nhân, tỏ mình bằng tài năng. Bởi vì Đạo là
cái đứng đầu trong muôn hạnh, Nhân đâu đủ để gọi đó là Đạo!
Chu Công nói có đến
sáu đức,
đó là: Tri, Nhân, Tín, Nghóa, Trung, Hòa, bởi vì đức là
nền tảng của nhân nghóa,
mà nhân nghóa chỉ là một phần của đức mà
thôi. Lẽ đâu ông cho
rằng đạo đức là hư vị ư? Tử Cống cho rằng, cứu giúp, ban bố cho mọi người là Nhân.
Khổng Tử thất
sắc nói:
“Sao chuộng Nhân? Hẳn là
Thánh chăng? Nhân đâu đủ để gọi là
Thánh?” Ai biết Khổng Tử muốn nói
đến cái gì!
Nay ta dạy cho ông học vậy. điều trước tiên ông phải tìm xem
đạo ấy có xa không, đạo
mà đã xa thì chí của ta không thể lường biết được. Nếu gần thì phàm người tài giỏi hơn ta, thì ta phải học theo họ.
So với
ta người đó giỏi thật
nhưng ta lại thấy họ dốt hơn ta, thì chính ta có
những điều chưa hiểu
biết. Bởi vậy phải suy xét kỹ tài năng của họ
rồi cố sức mà cầu học. Được vậy may ra ta mới
tiến bộ. Còn như ông, nay ỷ
mình thông cái học của
bốn biển, muôn phương, cảm thấy văn chương
mình bàng bạc, nhưng có
bằng La-thập đời Diêu Tần không? Ông cho
mình là người có hành
tung khéo léo, nhưng có bằng Phật-đồ-trừng đời
Tấn không? Ông cho mình
muôn vật chẳng làm động tâm, nhưng có
bằng Bảo Chí đời Lương không?

Dũ im lặng giây lâu rồi đáp: Không bằng.
Đại Điên
nói: Tài của ông đã không bằng họ, mà những điều
họ làm theo Phật ông cho
là sai trái, như vậy thì có kẻ tài cao nào mà lại không biết những gì ông biết chăng? Nay ông ôm cái thấy biết nhỏ
nhoi bên trong, chạy theo
thanh sắc, ham muốn lợi lộc, nếu không được vừa ý thì nổi giận, buồn khổ, uất ức. Nếu không chú trọng đến đời
sống
tâm linh thì có khác gì
lũ ruồi nhặng tranh miếng mỡ ở nơi ô uế đâu!

Lúc bấy giờ Dũ trố mắt mà nhìn, hăng khí cũng đâu mất, như cầu lời giải đáp. Dũ mịt mờ như thấy đánh mất một cái gì đó. Cứ thế thật
lâu mới hỏi Đại Điên
rằng: Nói đến đây thôi ư?
Đại Điên đáp:
Ta sở dó nói với ông như vậy là vì đứng về
khả năng của ông mà
nói, chứ chưa phải là những lời thâm thúy đâu!

Dũ nói: Tôi là kẻ chẳng ra gì, muốn được may mắn nghe
những lời ấy được chăng?
Đại Điên nói: Dứt lòng ham muốn của ông, mở tâm thành
của ông, an định thần
của ông, thấu tận tánh của ông, tận cùng lý của
vật, thấu tận mệnh của
trời, sau đó mới nghe được. Ông đi đi ta không nói với ông nữa.
Thế rồi
Dũ đi. Tháng 8, mùa Thu vua cùng tể tướng
đang bàn chuyện, bọn Thôi thấy oi bức, đưa mắt làm hiệu muốn cùng rút
lui. Thấy vậy, vua nói:
Mấy ngày rồi mới gặp các khanh, thời tiết tuy
nóng thật nhưng trẫm vẫn
không thấy mệt. Lát sau, nhân hỏi đến Hàn Dũ có gì đáng
thương không, thì
Hoàng Phủ Bác, Tố Bạc liền tâu cho
Dũ rằng: “Dũ có hơi ngông
cuồng nhưng chắc đã hối cải”. Vua chấp nhận,
bèn giao Dũ chức Thứ sử Viên châu.

Dũ dựng am cho Đại Điên, cúng sư hai tấm áo đồng thời từ
biệt rằng: Dũ này sắp
xa thầy, may mắn nghe được một lời, đến chết không dám quên.
Đại Điên nói: Ta nghe người dễ tin người khác thì họ cũng
dễ thay đổi, người dễ khen người khác tất cũng dễ phỉ báng họ. Ông nghe ta
nói rồi dễ tin như vậy,
biết đâu nghe điều dị đoan khác rồi trở lại phỉ
báng ta cũng nên.
Rồi Đại Điên không nói nữa. Dũ biết chẳng thể nghe được gì, bèn đi.
Đến Viên
châu, Thượng thư Mạnh Giản biết Dũ có gặp Đại Điên
nên gởi thư chúc mừng Dũ bỏ được
sự mê tín. Dũ gởi thư phúc đáp:
“Đại Điên là người
rất thông minh, am tường đạo lý, thật là lý vượt cả
hình hài, chẳng bị mọi
vật não loạn. Nhân đó tôi có qua lại với ông ấy.”
Gần đây
Hoàng Sơn Bác nói rằng:
“Sau khi gặp Đại Điên,
văn chương của Hàn Dũ
càng hay về lý, mà những lời phỉ báng Phật
phần nào cũng giảm bớt.”

Luận rằng: Cựu Sử ghi
“Thoái Chi tánh tình ngang ngược,
đương thời quan lại đều
coi thường ông ấy. Đến khi Lý Thân cũng vậy,
Thân thấy thẹn vì ở
dưới bọn họ, nên nhiều lần dâng sớ kiện Thoái
Chi. Nay Tân Sử lại đem cái công bài xích Phật, Lão
của Thoái Chi so sanh
với Mạnh Tử. Trong năm
Gia Hựu có Long tiên sinh người Tây Thục căm phẫn vì những lời ấy thái quá bèn chỉ trích ngôn hạnh của
Thoái Chi ngang ngược với đạo
gia, lập thành điều chương công kích ông ta. Một là, không thể hủy nhục
Lão thị; hai là,
Hàn Dũ đọc
sách
Mặc Tử rồi phản Mạnh, chê Khổng. Phần chỉ trích ấy gồm hai
mươi thiên, lưu
hành ở đời. Đến khi xem được
Ngoại truyện, gặp được Đại Điên, thì dù
Thoái Chi bình
sinh cũng
sai lầm ngụy luận như vậy nhưng ông ấy hồi
tâm lâu rồi. Âu
Dương Văn Trung Công có lần than: “Dù Thoái
Chi sống
lại cũng không thể tự
giải nỗi oan này!” Đó không phải là lời thâm thúy của thiên hạ
sao?
Kinh quốc Vương Văn Công cũng có nói:
“Con người ta có người thích
Mạnh Tử, chống lại
Mặc Tử rồi lấy việc bài xích
Phật, Lão làm công lao
cho mình. Than ôi! Trang Tử!” Trang Tử bảo đó
là trùng mùa hạ, lấy ý
chỉ những người đó chăng!
Đạo là năm,
Thánh nhân là mùa. Giữ lấy một mùa rồi nghi ngờ cả một năm thì chẳng bao giờ nghe được đạo. Mùa xuân khởi nguyên
từ mùa đông mà cũng
kết thúc trong mùa đông. Kết thúc tất cả đạo
thuật trong thiên hạ, là
họ thích chăng? Nếu không được như vậy thì đều
gọi là trùng mùa hạ thôi!

Văn Công là danh nho của Tống triều, ông ấy luận về Thoái
Chi như vậy, thì những gì
Ngoại truyện nói, có thể không tin chăng?

thiền sư
đại điên ở triều dương:

Sư quê quán ở
Triều dương, tham học với
Hòa thượng
Thạch Đầu.
Một hôm Thạch Đầu hỏi sư:

Thế nào là Thiền?

Sư đáp:
Nhướng mày chớp mắt!

Trừ nhướng mày chớp mắt đó ra, đem bản lai diện mục
của ông trình ra ta xem!

Xin Hòa thượng trừ nhướng mày chớp mắt đó ra mà xem con.

Ta trừ rồi.

Con trình Hòa thượng rồi!

Ông
đã đem trình, tâm ta thế nào?

Chẳng khác Hòa thượng.

Đâu
liên can đến việc của ông.

Vốn không vật.

Ông
cũng không không vật.

Không vật tức là vật chân thật.

Vật chân thật đâu nắm bắt được. Tâm ông hiện
lượng như vậy,
phải khéo mà giữ gìn.

Sau đó
sư về lại
Linh sơn. Có lần dạy chúng:
“Phàm người
học đạo phải biết bản
tâm nhà mình. Phần đông nhóm người hiện nay
chỉ nhận nhướng mày
chớp mắt, vừa nói, vừa nín tung ra liền cầm chắc rồi cho đó là tâm yếu, đây đích thật chưa liễu ngộ. Nay ta
sẽ nói rõ cho
các ông thấy, mỗi người
phải lắng nghe, lãnh thọ: “Chỉ trừ bỏ tất cả
vọng tưởng, động niệm,
suy lường, tức chơn tâm của các ông. Tâm này hoàn toàn không dính dấp gì đến trần cảnh cũng như giữ được tónh lặng.
Ngay tâm là Phật, chẳng
đợi phải tu trì. Vì sao? Ứng cơ tùy chiếu, lặng lẽ
tự dùng. Tột cùng chỗ
dụng ấy trọn không nắm bắt được. Bảo đó là
diệu dụng, cũng chính là
bản tâm, cần phải giữ gìn chớ có xem thường.”

Thị lang Hàn
Dũ có lần hỏi Sư: Thế nào là Đạo?

Sư im lặng giây lâu. Lúc ấy
Tam Bình làm thị giả, Bình gõ
vào giường Thiền. Sư
hỏi: - Làm gì thế?
Bình thưa:
Trước dùng định mà lay, sau đó dùng trí mà nhổ.

Hàn Dũ lui ra
vui mừng nói: Dũ hỏi đạo với thầy, lại nhờ thị
giả mà có chỗ vào.

Thế rồi Dũ cáo từ mà đi.

Thứ sử liễu châu: (liễu tử hậu):

Ngày mùng năm tháng mười năm này,
Thứ sử
Liễu Tông Nguyên mất. Tông
Nguyên tự là Tử Hậu, người Hà Đông. Từ nhỏ ông đã
thông minh, thông hiểu sử
sách, văn chương lại tuyệt bút, sắc sảo, đương thời văn nhân đều khâm phục. Là người bác học, văn hay, ông nhiều lần
làm trong viện Giám sát
ngự sử, kết thân với Vương Thúc Văn. Thúc
Văn bị tội, đày ra làm
Tư mã Vónh châu. Sau đó ông sống cuộc đời an
nhàn tự khắc khổ,
chuyên viết lách và xem từ chương. Sở học của ông
ngày càng sâu sắc, tinh
thâm, uyên bác vô bờ, nhưng vẫn đặt chí với phong cảnh
núi sông, cứ thế đến mười năm.
Sau ông được làm
Thứ sử Liễu châu. Bạn ông là
Lưu Vũ Tích ra làm
Thứ sử
Bá châu. Tông Nguyên nói: Bá châu không phải là nơi con người ở, mà
Vũ Tích lại còn cha mẹ già ta không nỡ để ông ấy đi vào đất chết. Rồi ông dâng biểu
muốn nhường Liễu châu cho
Vũ Tích còn mình đến
Bá châu. Gặp lúc đại
thần cũng xin vua về việc
của Vũ Tích, nhân đó vua đổi Tích ra Liễu châu.
Người ở Liễu châu dùng nam nữ để đổi tiền, đổi vật dụng, nếu quá hạn mà không đổi được thì bọïn họ bị làm nô tỳ.
Tông Nguyên dùng kế đổi hết bọn họ rồi cho về.
Danh só ở phương Nam có người lội qua
cả ngàn dặm để giao du
với Tông Nguyên. Họ trao đổi, giao du bằng
văn từ rất thanh cao,
đúng nghóa. Người đời goi Tông Nguyên là Liễu
Liễu Châu. Ông mất năm
bốn mươi bảy tuổi. Trước lúc mất, ông gởi thư cho khắp bạn bè ủy thác
hậu sự. Người ta gom tập những tác phẩm của ông cả thảy gồm ba mươi ba quyển.
Hàn Dũ có lần bàn về ông rằng:
“Uyên thâm nho nhã chẳng
khác Tư mã Tử Trường, Thôi Sái sánh không
kịp ông ấy.”

Sau khi ông mất, người Liễu châu thương nhớ ông. Thần thức
ông giáng mộng ở hậu
đường, nhân đó người ta lập miếu ông ở La trì,
mãi đến ngày nay vẫn còn cúng tế.

Năm Canh Tý: Tháng Giêng vua uống kim đan nên tánh tình thường nóng nảy,
sầu muộn. Bọn quan hầu trong cung thì
sợ bị giết, thâm cung thì
sâu thẳm, kín bưng, thế nên có những họa hoạn
khôn lường.
Trong Tư Trị Thông Giám ghi: “Hiến Tông thông minh quả quyết, có được
thiên tánh, biết nghe lời những
trung thần, hiền thần, biết dung nạp những người mưu lược. Có bao kẻ dùng tiền tài bịt kín
muôn việc mà vua chẳng nghi ngờ, đạo tặc đầy
khắp kinh ấp, giết hại
người Nguyên Nhung, nhưng vua chẳng lo sợ. Cuối cùng ông lấy được
vùng Linh hạ và phía Nam Thanh kiếm; giết Triết Tây,
bắt sống
Trạch Lộ, bình định
Hoài Nam, khôi phục
Tề Lỗ. Hồi ấy bọn đạo tặc đã thâm căn cố đế trong thiên hạ đều phải
khiếp sợ, run rảy nộp của, giao đất cúi đầu thần phục. Nỗi lo cả trăm năm được giải tỏa trong
một sớm. Nhưng

ông giải đãi
trong việc phòng những nhỏ nhặt, quá chú trọng đến
bản thân, thương thay!

Pháp sư
Thần Thanh ở Bắc Sơn:

Năm này có Hòa thượng Bắc Sơn húy là Thần Thanh, tự là Linh Tẩu, đến vương triều đàm đạo nổi tiếng.
Ngài trước thuật
Pháp Hoa Huyền Tiên mười
quyển, Thích Thị Niên Chí ba mươi quyển, Luật
Sớ Yếu Quyết và Câu-xá
Quyết… cả thảy hơn trăm quyển. Ngữ Lục mười quyển. Nội dung
sách ấy đều bao quát nội điển ngoại thư, đáng
làm khuôn phép cho đời.
Ngài tu học ở chùa Khai Nguyên, Miên châu,
mất ở chùa Tuệ Nghóa, Tử châu.

3
2.Mục Tông: (tân sửu): Mục Tông tên là Hằng, con thứ ba của Hiến Tông, vốn nhân
hậu hiền từ. Ông trị vì bốn năm, thọ ba mươi tuổi, an táng ở
Quang lăng. Ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Trường Khánh.

Nhâm Dần: Mùa xuân có tuyết rơi, công chúa
Thái Hòa bị giáng
làm Kim nhân, gả cho Hồi Cốt.

Thiền Sư Điểu Khòa:

Năm này Trung
thư xá nhân Bạch Cư Dị được đổi ra làm Thứ
sử Hàng châu. Dị nghe
Thiền sư Điểu Khòa là bậc đạo đức, nên đến
yết kiến. Hồi ấy Điểu
Khòa kéo tán tùng rộng lớn xuống rồi leo lên ở
trên đó. Cư Dị thấy vậy hỏi:

Sao Thiền sư lại ở nơi nguy hiểm thế? Sư đáp:

Chỗ ngồi của Thái thú nguy hiểm hơn tôi nhiều!

Chỗ ngồi của đệ tử trấn cả sông núi, làm sao có nguy hiểm?

Củi lửa xáp lại, sóng thức không dừng, chẳng phải nguy hiểm

sao?
được!

Bạch Cư Dị hỏi tiếp:

Thế nào là đại ý Phật pháp?

Chớ làm các việc ác, siêng làm mọi việc lành.

Việc đó đứa trẻ lên ba cũng hiểu, nói làm gì!

Đứa trẻ lên ba nói được, nhưng ông già tám mươi chưa chắc làm

Bạch Cư Dị khâm phục, ngợi khen rồi đi. Từ đó về
sau ông thường

lui tới hỏi
đạo với Thiền sư.

vua hạ chiếu thỉnh thiền
sư vô nghiệp vào cung
nhưng sư không đi:

Năm này Mục Tông sai Tả vệ Tăng Lục Linh Phụ sắm sửa lễ
vật đem chiếu đến Phần
dương thỉnh Thiền sư Vô Nghiệp vào cung.
Linh Phụ đến, tuyên chiếu
xong, dập đầu dưới chân Thiền sư thưa rằng:

Lần này ân chỉ của chúa thượng không như những lần trước,
mong thầy đi cho, đừng mượn cớ chối từ nữa.

Sư cười nói: Bần đạo có đức gì dám phiền đến Nhân chủ, ông
về trước đi, ta sẽ theo sau.
Nói xong
sư tắm rửa
sạch sẽ, đến nửa đêm bảo với môn nhân
như Tuệ Âm… rằng: “Tánh
thấy nghe hiểu biết của các ông trường thọ như hư không, chẳng
sinh
chẳng diệt. Tất cả cảnh giới vốn tự rỗng
lặng, không một pháp nào
thật có. kẻ mê không hiểu nên bị cảnh dối
hoặc, một khi bị cảnh dối
hoặc thì lưu chuyển không cùng. Các ông phải biết tâm tánh vốn tự
có sẵn, không phải do tạo tác, giống như kim
cương, không vật gì phá hoại nó được. Tất cả các pháp như bóng, như
tiếng vang, không hề có
thật. Thế nên kinh nói: “Chỉ có một việc thật, nếu hai chẳng phải chân, thường biết tất cả không, không một vật hợp
tình.” Đó là nơi dụng
tâm của chư Phật, các ông gắng mà thực hành.”

Nói xong sư
ngồi kiết già thị tịch. Phụ về bẩm báo lại mọi
việc, vua vô cùng kính
phục, tán thán sư.
Có vị
Tăng hỏi: Mười hai phần giáo lan truyền
sang nơi này, những người đắc đạo chẳng phải chỉ
có một, hai. Vậy thế nào gọi
là Huyền tông biệt
xướng, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật của Tổ
sư từ
Tây sang.
Những Cao tăng đời trước, đều là những người
xuyên suốt chín phái, làu thông ba tạng như:
Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Đạo
Dung, Tăng Duệ… lẽ đâu
họ không biết Phật pháp chăng?

Sư đáp: Chư Phật chẳng từng ra đời, cũng không có pháp gì
cho người, chỉ là tùy
bệnh cho thuốc, nên mới có mười hai phần giáo.
Như lấy trái ngọt nhét thuốc đắng vào, cốt là tẩy
sạch gốc nghiệp
cho các ông, chứ hoàn toàn không phải việc thật.
Thần thông biến hóa đến
trăm ngàn Tam-muội môn
hóa thành thiên ma ngoại đạo kia, phước trí nhị nghiêm là phá chấp nhưng lại trệ trong
không kiến. Nếu không
hiểu đạo, không hiểu ý
Tổ sư thì bàn đến Đạo Sinh, Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ làm gì. Ngày nay người trong thiên hạ hiểu
Thiền hiểu đạo nhiều vô kể, người nói Phật, nói tâm cũng có trăm ngàn ức. Chưa ra khỏi trần lao làm
sao thoát được luân hồi, nhớ nghó chẳng quên cuối cùng cũng phải đọa.
Những hạng người ấy, nghiệp quả còn chưa biết mà dám
nói bừa mình là bậc thượng lưu ngang bằng với tiên đức. Cứ luôn
miệng nói, muôn việc
trước mắt đều là Phật sự, dở chân đều là đạo tràng, kỳ thật chẳng bằng một người phàm ngu giữ
Ngũ giới, Thập thiện. Xem lời nói của bọn họ cứ na ná như hàng
Nhị thừa, Thập địa Bồ-tát.
Thượng vị đề hồ là của báu
trên đời, nếu rơi vào tay bọn họ liền trở thành thuốc độc.
Ngài Nam Sơn còn không cho đồ chúng nói đến chữ Đại thừa.
Bọn học đạo ngày nay cứ luôn mồm đấu khẩu toàn nói những việc chẳng
có căn cứ mà cho là
ngang bằng với Tiên đức, thật là cay đắng!
Cứ như những cao nhân ẩn dật nơi đồng quê, gối đầu ngủ
ngon trên đá, vứt bỏ danh lợi, dẫu có kế trị nước an dân cũng chẳng màng
tới, huống gì Thiền tông
ta, đâu cùng đường với họ!
Hãy xem những bậc cổ đức đạo nhân ngày xưa,
sau khi lãnh hội
ý chỉ liền dựng am tranh
hoặc ở thất đá, nấu cơm bằng chõ, độ nhật qua ngày. Cứ thế hai ba mươi năm, danh lợi chẳng bận lòng, tiền của
chẳng phiền nghó, quên cả người đời, ẩn thân trong núi rừng, vua chúa
mời chẳng đến, chư hầu thỉnh chẳng đi, đâu như bạn ham danh hám
lợi ngày nay, chìm đắm trong đường đời, chẳng hơn bọn con buôn. Được chút mong cầu liền quên quả lớn.
Hàng Bồ-tát các vị
Thánh ngầm
thông Phật lý, lẽ đâu
chẳng bằng một kẻ Bác địa phàm phu? Điều đó không bao giờ có. họ thuyết pháp như mây như mưa mà còn bị Phật quở là
thấy tánh qua lớp lưới
lụa. Đó chỉ vì tình còn, Thánh lượng thấy trong nhân quả, chưa thể vượt qua
Thánh tình, trèo qua hình bóng. Tiên hiền cổ đức là những cao nhân thạc học thấu đạt cổ kim làu thông tạng giáo.
Với cái học trên chữ nghóa, đến như nước
sữa còn phân biệt không ra, chẳng rõ tự lý niệm lặng tìm chân.
Than ôi! Những kẻ được làm thân người như đất dính móng tay, kẻ đánh mất thân người như đất trên địa
cầu, thật đáng thương
xót! Giả sử có ngộ lý đi nữa cũng chỉ biết lem
nhem, mà chẳng biết trong
cái ngộ đó chỉ là cửa ngõ để thể nhập lý, liền
cho rằng mình vónh viễn
thoát khỏi trần ai, xem thường bậc Tiên đức,
đến nỗi khiến cho tâm
lậu chẳng cùng, lý địa chẳng biết, sống ngơ ngơ
đến già chết mà chẳng thành, kéo dài tháng năm
một cách uổng phí. Vả
lại thông minh cũng đâu
thể đối đầu với sinh tử, Càn Tuệ vẫn chưa
thoát khỏi luân hồi.
Nay tôi cùng chư huynh đệ nói việc thật, không bàn
đến việc giả. Nay chỉ vì miếng cơm manh áo mà cứ mãi lừa dối
Thánh hiền, mong được tương
lai. Với người có Tuệ nhãn, Tha tâm thông, họ
nhìn thì chẳng khác nào
uống máu mủ. Rốt cuộc cũng phải bồi thường!
Hễ người nào có đạo
quả thì tự nhiên cảm được tín thí đến cúng.

Bồ-tát học Bát-nhã chớ tự khinh mạn, như đi trên băng tan,
như chạy trên kiếm bén.
Đến lúc lâm chung, mảy tình phàm lượng
Thánh chưa sạch, chút bụi
trần tư niệm chưa quên thì tùy niệm thọ sinh, ngũ ấm nặng nhẹ cứ thế mà chịu vào thai lừa bụng ngựa, có khi đọa vào vạc dầu nơi địa ngục, lửa cháy
phừng phừng. Những thứ ghi nhớ nghó
tưởng, thấy biết trí
tuệ trước kia mất hết tức khắc. Cứ thế lại làm trùng kiến, rồi trở lại làm
ruồi nhặng. Dù là nhân lành nhưng rốt cuộc chuốc
lấy quả ác, vậy còn
cầu mong điều gì?
Này huynh đệ! Chỉ vì tham dục
thành tánh, nên hai mươi lăm hữu trói buộc thân mình, không biết khi nào mới xong.
Tổ sư thấy
chúng sinh nơi này có căn tánh Đại thừa, nên chỉ truyền tâm ấn chỉ rõ mê
tình. Người nhận được
thì chẳng lựa phàm thánh chẳng trọn trí ngu. Vả
lại nhiều mà hư, không
bằng ít mà thật. Đại trượng phu ngay đó mà nghỉ mà dừng thì liền dứt
muôn duyên, thoát khỏi dòng
sinh tử, vượt khỏi
cái tầm thường.
Linh quang
sáng rỡ, chẳng bị vật trói, vòi vọi đường
đường nổi bậc trong ba
cõi, cần gì thân cao trượng sáu, thân vàng sáng chói, cổ đeo ánh quang, tướng lưỡi dài rộng. “Nếu dùng
sắc thấy ta, người
ấy hành tà đạo”. Giả
sử có quyến thuộc trang nghiêm thì chẳng cầu mà
tự có. núi sông đại
địa chẳng ngăn mắt sáng, được đại tổng trì, một
nghe ngàn ngộ, trọn chẳng
mong cầu, mà liền đủ cả.

Nếu như các ông chẳng được như vậy, thì Tổ sư đến đây quả
thật phi thường, có lợi có hại. Có lợi thì trong ngàn vạn người chọn được
một người, nửa người
làm bậc pháp khí. Còn hại như đoạn trước đã nói rõ. Nương theo Tam thừa giáo pháp, chẳng ngại tu hành thì được
Tứ quả Tam hiền, có phần
tiến tu. Cho nên Tiên đức nói: “Thấu tỏ thì
nghiệp chướng xưa nay
rỗng rang, chưa thấu thì phải đền trả nợ trước.”

Hai vua Hiến
Tông, Mục Tông ba lần hạ chiếu thỉnh sư vào cung nhưng
sư không đi.
Sau khi thị tịch, vua ban
sư thụy là Đại
Đạt Thiền Sư.

Thiền Sư
Long Đàm Sùng Tín:

Sư con nhà bán bánh, sách sử không ghi tên họ là gì, thuở nhỏ
sư đã tỏ ra là người dónh ngộ
khác thường.
Hồi ấy, Thiền sư Đạo
Ngộ ở chùa Thiên Hoàng là
người không ai lường nổi. Nhà sư ở đầu con
hẻm đi vào chùa. Hằng
ngày sư đem mười cái bánh cúng dường Đạo
Ngộ. Đạo Ngộ nhận xong,
lúc nào ăn cũng để lại một cái cho sư và nói:

Ta cho ngươi để làm ân huệ cho con cháu sau này.

Một hôm, sư quay ra rồi tự nghó: “Bánh của mình đem đến,
sao
tặng lại cho mình, lẽ đâu có ý gì khác chăng?”
Sư liền đến
hỏi Đạo Ngộ.

Tín. yếu. yếu.

Đạo Ngộ bảo:

Ông
đem đến, ta trả về lại cho ông thì có lỗi gì!

Sư nghe câu này liền hiểu được huyền chỉ và cầu xin xuất
gia. Đạo Ngộ nói:

Trước ông
sùng
phước thiện, nay tin lời ta, đáng gọi ông là
Sùng

Từ đó sư
hầu hạ bên thầy. Một hôm sư thưa:

Từ khi vào đây đến giờ con chưa được Hòa thượng chỉ dạy tâm

Đạo Ngộ bảo:

Từ khi vào đây đến giờ không lúc nào mà ta không dạy ông tâm

Chỉ dạy ở đâu?

Ông bưng trà đến, ta tiếp; ông dâng cơm lên, ta nhận; lúc ông lạy

ta, ta gật
đầu, có chỗ nào mà không dạy tâm yếu?

Sư cúi đầu giây lâu. Đạo Ngộ nói:

Thấy thì ngay đó thấy liền, suy nghó sai ngay. Ngay câu nói
đó sư liền khai ngộ. Sư hỏi tiếp:

Làm sao giữ gìn?

Cứ mặc tánh tiêu dao, tùy duyên
phóng khoáng, chỉ hết tâm
phàm, không có Thánh giải nào khác.

Về sau sư
đến ở tại Long Đàm, Lễ Dương. Có vị Tăng hỏi:

Hạt châu trong búi tóc, người nào được?

Người không ngắm nghía.

Để ở đâu?

Có chỗ tất nói ra. Lý Tường hỏi sư:

Thế nào là chân như Bát-nhã?

Ta không có chân như Bát-nhã.

Hân hạnh được gặp Hòa thượng!

Đó
cũng vẫn là lời nói bên ngoài!

(Việc Đức
Sơn hỏi đáp với
sư có ghi đủ trong truyện của ngài Đức
Sơn).

Quý Mão: Trường Khánh năm thứ ba. Tháng 8 vua xa giá
đến

cung Hưng
Lăng, gặp vị Tăng trì bát khất thực, vua cúng ba
trăm tấm lụa.

Giáp Thìn: Tháng Giêng năm thứ tư, vua mất.

Bài ký nói về việc khắc kinh trên vách đá chùa Vónh
Phước ở Hàng Châu:

Năm này việc khắc kinh Pháp Hoa trên vách đá chùa
Vónh Phước ở Hàng châu
hoàn thành, Tướng quốc Nguyên Trinh viết bài ký,
trong ấy ghi:
Theo Sa-môn Tuệ Hạo thuật lại việc này rằng.
Vónh Phước còn có tên là chùa
Cô Sơn, nằm trên
Cô sơn, hồ
Tiền Đường, Hàng châu.
Kinh Pháp Hoa khắc trên đá ở trong chùa này. Bắt đầu khắc
năm Nguyên Hòa thứ 12,
lúc ấy Nghiêm Hưu Phục làm Thứ sử, hoàn thành năm
Trường Khánh thứ 4, lúc
Bạch Cư Dị làm
Thứ sử. Phiến đá
cao sáu thước rưỡi,
rộng năm mươi bảy thước sáu, dưới có đế tròn bọc
hết phiến đá, xung quanh lại có xếp đá là nền. Chi phí cho thợ thầy hết
sáu mươi chín ngàn một trăm năm mươi tiền, hết mười tháng mới xong.
Lại lập hai bia đá, một tấm ghi tên những người cúng tiền, ai cúng
mười tiền trở lên đều
được khắc tên trong bia. Những người tôn qúy đã
cúng tiền có: Hàng châu
Thứ sử Nghiêm Hưu Phục, Trung thư xá nhân
Hàng châu Thứ sử Bạch
Cư Dị, Hình bộ thị lang Hồ châu Thứ sử Thôi Huyền Lượng, Hình bộ lang trung Mục châu
Thứ sử
Vi Văn Ngộ, Xử châu
Thái sử Vi Hành Lập,
Hàng châu Thứ sử Trương Dật, Ngự sử trung thừa
Tô châu Thứ sử Lý
Hựu, Ngự sử đại phu Việt châu Thứ sử Nguyên
Trinh, Hữu ty lang trung Xử
châu Thứ sử Trần Hỗ. Ngoài chín Thứ sử này
ra còn có các quan ở
Hàng châu như: Tuyên úy sứ Khố bộ lang trung
Tri Chế Hạo,
Giả Tốc. Những người dưới mười tiền thì không ghi
danh trong bia này, cớ theo
thứ lớp trước sau mà ghi, không phân biệt
sang hèn già trẻ ít nhiều mà ghi người này trước người
kia sau. Còn một
tấm bia ghi tên chúng
Tăng, đều là những người có học vấn tiếng tăm đã
lo liệu công việc.

Năm trường Khánh thứ 2, Tiên đế không thấy tấu trạng nên
khiển trách châu này.
Sang năm, dời bia về Cối Kê, khi ra khỏi Hàng châu, muôn dân tranh nhau đến xem.
Cư Dị thấy lạ hỏi thì họ đều đáp:
“Không phải xem Tể tướng mà muốn xem
Nguyên Bạch vốn trước đã nổi danh.” Do vậy
Tăng chúng hiểu lầm tôi muốn nêu danh với mọi người.
Thế là ngày đêm họ công kích.
Thứ sử Bạch xin văn của tôi, tôi xét
Tăng chúng, vì vậy viết mấy
lời vào bia đá, là muốn việc này bất hủ hơn nữa
muốn tự mình thuật lại
việc này. Nay văn bia đã xong, văn kinh đã khắc đá, nhưng chư hầu chín châu vẫn còn khuyến khích mọi người cúng tiền cho Pháp
sự này. Nói gần thì có thể gọi đó là nhờ tông khác mà thành bất hủ.

Nói xa thì không biết vượt đến mấy vạn năm. Trời và đất nghiền nhau, âm và dương đẩy nhau, lửa và gió táp nhau, danh và hình hủy hoại
nhau, như vậy thì bốn biển
chín châu đều chỉ là mảy trần trong hư không, ai biết việc ấy hủ hay bất hủ.
Nhưng Dương Thác Tử biết cái vòng cũ
trong cây khô, Trương Tăng
Diêu là danh họa trên đời, trải qua ngần ấy năm đến nay vẫn còn
danh tiếng. Con chó
sủa một tiếng đã qua
đời sau,
chết mà không hóa kiếp.
Dùi mài cái sở học như tôi chỉ trong vài hơi thở
thì thành ngay, đó lại là tánh cùng vật tương giao,
nhưng chết rồi mà cũng không thể quên cả hai được,
ai biết được sáu mươi chín ngàn lời khắc trên đá kia mãi mãi tồn tại với trăm họ, không vì ngàn vạn kiếp
vùi chôn mà hư hoại! Từ
đó mà nghó, thì Tăng chúng mới là đáng kể!
Còn như những đạo lý
sâu kín trong sách Phật, Tăng được quyền nói cho
tôi nghe, mà tôi không
đủ tư cách giảng cho Tăng hiểu, huống gì mấy lời này khắc trên đá, đủ thấy không thể nào giảng xuyên
suốt
nghóa của nó được.

Vương Trí Hưng lợi dụng việc xin lập giới đàn để thu tiền:

Trung thư lệnh
Vương Trí Hưng xin vua mở giới đàn
Phương Đẳng tại
Tứ châu, nhân ngày Phật đản để độ Tăng.
Vua đồng ý.
Sau đó
Triết tây quán sát sứ
Lý Đức Dụ tâu rằng: Trí Hưng lập giới đàn ở
Tứ châu, chiêu mộ những người muốn xuất gia, Hưng thu mỗi người hai
ngàn
(
2.
000) tiền,
số tiền ấy không thể kể hết. Việc thế phát ở đời Tấn, từ đất Hoài đến đất Hữu, cứ nhà nào có ba nam thì một nam thế phát và căn
cứ quy chế thế phát thì
người đó được miễn quân dịch. Những người
xuất gia thật không đếm
xuể. Thần thấy mỗi ngày có đến mấy trăm
người qua sông đi thế
phát. Dân ở vùng Tô, Thường, Tề, mười người hết tám, chín người thế phát rồi. Nếu không ngăn lại thì đến trước ngày
Phật đản riêng vùng
Giang Hoài đã mất mấy mươi vạn trai tráng xuất gia.
Đó không phải là việc nhỏ.”

Vua không nghe. Trước đây
Hiến Tông ra
sắc lệnh cấm không cho muôn dân trong thiên hạ làm
Tăng ni, đạo só. Nay thì
Trí Hưng dám đứng ra xin, thế
là dân đen chen nhau đi thế phát. Trí Hưng nhân cơ hội này bỏ túi đến mấy mươi vạn tiền, bị những người trong
sạch coi khinh.

Thiền Sư
Cổ Linh Thần Tán ở Phước Châu:

Ban đầu
sư tham vấn với
Bá Trượng, sau quay về lại bản tự.
Thầy của sư thường ngồi
xem kinh bên cửa sổ. Một hôm, có con ong bay vào

cửa rồi tìm
lối ra. Thần Tán thấy vậy nói:

Thế giới bao la như vậy mà không chịu ra, dùi mài trong mớ giấy
mục ấy biết khi nào mới ra được!

Thầy của sư
nghe vậy để kinh xuống hỏi:

Ông
hành cước gặp ai mà nói năng dị thường như thế? Sư đáp:

Hôm qua nhờ ân Hòa thượng Bá Trượng chỉ ra chỗ dừng.

Thầy của
sư nghe vậy liền tập hợp đại chúng thỉnh
sư thăng
đường thuyết pháp.
Thần Tán cử môn phong của
Bá Trượng và nói:
“Linh quang chiếu diệu
vượt hẳn khỏi căn trần, thể bày chân thường không câu chấp văn tự, tâm tánh
không nhiễm, vốn tự
viên thành, chỉ lìa
vọng duyên, như Phật
chẳng khác.”

Ngay câu nói
này, thầy của sư tỉnh ngộ.

<篇></篇>

PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 16</卷>

1.Đường Kính Tông: (Ất Tî) Kính Tông tên là Trạm, con trưởng của Mục Tông, mẹ là Thái hậu Vương Thị. Ông
đùa giỡn vô độ thích trốn tìm với trẻ con, bản tính lại nóng nảy bị
Khắc Minh giết, an táng ở
Trang lăng, thọ mười
tám tuổi, trị vì được
hai năm. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là Bảo Lịch.

2.Vua Hạ Chiếu Mời Đạo Só Lưu Tùng Chánh Vào Cung Đảm Trách Việc Tu Tiên: Tháng tám, vua
sai
sứ vào
Thiên Thai tìm linh dược, hạ chiếu mời Đạo
só
Lưu Tùng Chánh vào cung đảm trách việc tu tiên.
Vua phong Chánh làm Quang Lộc
Khanh, biệt hiệu là Thăng Huyền tiên sinh. Bính Ngọ:
Tháng ba, vua sai Đạo só Tôn Chuẩn chế thuốc trường sinh, phong
Chuẩn chức Hàn lâm nhưng còn chờ chiếu chỉ.
Tháng tư, vua
săn bắn đến tối mới về, cùng bọn hoạn quan uống rượu đá
cầu. Bỗng dưng đèn đuốc
tắt ngấm, vua bị giết thọ mười tám tuổi. Đại
thần Bùi Độ… đón em
ông là Giang Vương lên ngôi. Đó là Văn Tông.

Tháng năm, vua hạ chiếu thay đổi những việc hoang dâm xa
xỉ không đúng vương pháp
của hai triều, bắt bọn đạo só Tôn Chuẩn và
hai mươi tám người khác,
cùng bọn gian nịnh Tắng Duy Chân. Muôn
dân thán phục phục đổ về nghe mệnh.

3.Văn Tông: (Đinh Mùi) Văn Tông tên là Ngang, con thứ của Mục Tộng, tính phóng khoáng chịu nghe can gián nhưng không
kiên quyết, dùng
Lý Huấn, Trịnh Chú, muốn giết hoạn quan.
Bọn Cừu Só Lương ngầm biết liền xua binh giết Tể tướng Vương Ác cùng hơn hai mươi
người khác. Vua thọ ba mươi
hai tuổi, trị vì mười
bốn năm, lên ngôi đổi niên hiệu là Thái Hòa.

Mậu Thân: Tháng mười, Giang Tây quán
sát
sứ
Thẩm Phó Sư tâu:

“Ngày sinh nhật của vua, xin được dựng giới đàn phương đẳng
tại Hồng châu để độ
Tăng Ni, cầu phước”. Vua nói:

“Đã có sắc lệnh cấm độ Tăng ni”.

Phó Sư hổ
thẹn vì mất mặt, nên trái lệnh cố xin, bị vua phạt hết tháng lương.

Văn bia nói về hành trạng của Dược Sơn Duy Nghiễm:

Năm này, Thiền sư
Dược sơn
Duy Nghiễm ở Lễ châu thị tịch.
Đại Nho Đường Thân
viết văn bia rằng:

“Hoàng thượng vừa lên ngôi, năm sau vào ngày sáu tháng
mười hai, Đại sư Dương Sơn ở quận lễ dương thị
tịch. Sau đó tám năm,
môn nhân soạn hành trạng
của tiên sư đem đến kinh thành thỉnh ý chư Đại đức ở chùa
Sùng Kính, là mong nguồn
sáng của thầy mình mãi chiếu thế gian lưu danh thiên cổ. Đại đức ở
Sùng Kính là anh cùng mẹ
với tôi, từng tham vấn
Đại sư lãnh hội được tâm yếu. Từ khi Đại sư
Hưng Thiện Khoan Kính thị
tịch về sau, người học bốn phương có mối
nghi gì đều đến Sùng
Kính thưa hỏi. Sùng Kính có lần nói với tôi: “Ta
sở
dó thấu đạo là nhờ
Dươc Sơn. Giáo pháp ấy của ngài vẫn vang vọng Chu tứ, đuốc trí tuy tắt nhưng
sấm pháp vẫn còn vang, lẽ đâu để đức
sáng
ấy lụi tàn, mai một sao?”
Đại sư sinh ở Nam Khương Tín Phong. Lúc nhỏ chưa từng đùa giỡn với lũ trẻ cùng trang lứa, thường ngồi một mình
như suy nghó điều gì đó. Năm mười bảy tuổi
sư đi về Nam đến ngọn núi phía Tây
Triều Dương gặp được
Thiền sư
Tuệ Chiếu, bèn theo thầy xuất gia chuyên tâm hầu hạ. Trong năm Đại Lịch,
Sư theo
Luật sư
Hy Sâm ở Hoành nhạc thọ giới
Cụ túc. Phép tắc uy nghi thuần thục như đã tập
đâu đời trước.
Một hôm, Sư nghó: Đại trượng phu phải lìa phép tắc tự an
tónh, lẽ đâu cứ theo
việc vụn vặt, làm cái hạnh áo khăn này ư.
Hồi ấy Nam nhạc có
Hy Thiên, Giang Tây có
Tuệ Tịch đều
là người ngộ tâm yếu.
Sư nghó, quý như ngọc khuê đâu đợi mài dũa,
bảo tháp Đại thừa đâu
hợp với cái tối. Lúc đó pháp Đại thừa của
Tuệ Tịch vang dội khắp bốn
phương, học chúng đến đều được chỉ bày tâm
yếu. Những điều họ
không thể thấu đạt, Sư đều ngầm hiểu trong lòng, tỏ ra người
không biết, như điếc như ngu.
Sư ở pháp hội của Tịch ngót
hai mươi năm. Tịch nói
với Sư: “Sở đắc của ông có thể nói là ở trong tâm, bủa khắp bốn chi,
muốn lợi ích nhưng không có chỗ để làm lợi ích, muốn biết nhưng không điều gì để biết, cao vút hợp trời, khế với
gốc không. Ta không có gì
để dạy ông cả. Phật lấy việc khai thị kẻ mê là
đại công, lấy việc độ diệt kẻ ác là đại đức. Ông phải dùng công đức
cứu khắp quần mê, nên
lập phương tiện đừng dừng ở đây”.
Từ đó
Sư qua
La Phù, vượt
Thanh Lương, trèo ba núi,
lội chín sông. Đến năm
Trinh Nguyên nhân lúc dừng lại,
Dược Sơn bùi ngùi than:
“Ta sinh ở đời chẳng khác đám lục bình gởi thân tạm bợ, thì
gắng sức bôn ba làm gì nữa”.
Thế rồi
Sư kết tranh, ngày ngày tónh tọa.
Người trong làng biết
tin đua nhau đem vật thực
đến cúng dường. Sư nói:

- Ta không có
đức với người khác, không dám làm mọi người lao
nhọc.

Rồi từ chối không nhận. Mọi người quỳ thưa:

Xin thầy cho phép chúng tôi cúng thức ăn hằng ngày. Sư đáp:

Chỉ một thăng gạo là đủ rồi.

Từ đó
Sư thường lấy rau rừng thế cơm, ăn xong là giảng Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm, Niết-bàn. Ngày hay đêm đều như vậy. Cứ thế
Sư ở vậy đến ba mươi năm.
Những người du phương cầu học ngày
càng đông. Biết nơi đây
có giáo pháp, nên chỉ mấy năm sau, Tăng chúng tụ họp tu tập nơi này, đông không kể xiết. Đến nay những bậc lương
đống trong tông môn
hoằng giáo kháp đó đây, nguồn đạo chia thành
dòng. Mới hay lời tiên
tri của Tịnh Công hoàn toàn không sai.

Bỗng một hôm, Sư nói với đồ chúng:
- Nương hóa thành mà đi, đến tối phải nghỉ. Chưa có ai đi mãi
mà chẳng dừng. Ta đã
đến nơi cần đến, sắp phải nghỉ đây. Nguồn linh
tự sạch, các tướng
hỗn tạp hay diệt các tướng, vốn không có sắc, cùng
tận nguồn căn, dứt
tướng bên ngoài, thì ắt thể đạt.
Nói xong
sư ngồi yên trên ghế, an nhiên thị tịch, thọ tám mươi
bốn tuổi, hạ lạp sáu
mươi. Đệ tử nhập thất như Xúng Hư… thỉnh nhục
thân Sư qua dựng tháp ở phía Đông thiền cư (nhà thiền) theo như di
huấn của Sư.

Bình sinh
Sư từng lấy vải gai làm áo, bẹ trúc làm giầy, tự
cạo tóc, tự nấu ăn,
môn nhân đông đến mấy trăm, thị giả vô số nhưng
chưa từng để họ làm thay. Dù có trăm thức ăn
ngon, cây trái đầy bàn, nhưng chưa từng thay đổi thức ăn. Mùa đông phải mặc hồ cừu, mùa hạ
phải mặc lụa mỏng, thế
mà sư một đời vẫn chưa từng đổi áo. Nhà đẹp vắng lặng, giường chõng
sạch thơm, thế mà
sư chẳng thay chỗ ở.
Hoẵng hươu xúm quanh, lang
sói phủ phục, nhưng
sư chẳng
sợ nhìn.
Giàu nghèo đến thăm,
Sư đều bước xuống giường đón tiếp, chưa từng thất lễ với ai. Nếu
chẳng phải
là người thấu triệt vạn duyên, khế hợp chân không, lìa
khỏi phan duyên, bản tánh bình lặng trước muôn vật thì làm
sao bỏ hình
hài, quên ham muốn, một
đời thanh tịnh nhất như như vậy được.

Ngoài ra những
danh nhân, trọng thần đến quy y, cầu học với Sư. Xưa
nay chưa có vị thầy nào có học chúng nhiều như Sư, không thể
kể ra hết trong bài ký
này. Bài minh viết:

Trong còn một vật Gặp cảnh liền động Ta-bày nguồn chân

Chẳng cảnh chẳng động Thánh nhân Tây phương Diễn nói tâm yếu

Một khi nhận được Liền thấy nhiệm mầu Ta vốn tự cứu

Sáng tỏ nguồn linh Bao trùm vạn hữu Vượt thoát hình hài
Đạo Tào Khê truyền Ẩn tàng sâu kín
Đời
người đều không Đâu từng có vật Thấy được
là minh Chí tinh chí diệu Sống chết do ta

Ai bảo sống chết Khắc trên châu ngọc Dựng trên núi non
(Đường)
thân tôi soạn bia Mong mãi bất hủ.

Lý Cao soạn Phục Tánh thư:

Phần một nói:

“Con người sở dó làm thánh là do tánh, sở dó mê tánh là do
tình. Vui, giận, buồn, sợ,
thương, ghét, muốn, bảy thứ ấy do tình tạo ra.
Tình đã mê thì tánh
liền ẩn, không phải lỗi của tánh. Bảy thứ ấy
tuần hoàn qualại, nên tánh không làm chủ được. Nước đục là do dòng không trong, lửa có khói là do lửa không cháy
thành ngọn. Đó không phải lỗi ở nước,
lửa, trong,
sáng. Cát không đục là vì dòng nó trong, khói không
quyện là vì lửa có
ngọn. Tình không sinh thì tánh mới làm chủ. Tánh là
mệnh của trời,
Thánh nhân nhận được nên không mê lầm.
Thánh nhân không có tình chăng?
Thánh nhân là người vắng lặng
không động, chẳng đi
mà tới, chẳng nói là
tin, chẳng rỡ mà sáng. Việc làm hợp với trời đất,
thay đổi thì khế với âm dương.
Tuy có tình cũng chưa từng có.
Như vậy trăm họ không có tánh chăng? Tánh của trăm họ chẳng khác tánh
của Thánh nhân. Tuy nhiên họ bị tình mê hoặc, thúc đẩy không lúc nào
ngưng, bởi vậy dù sống
cả đời nhưng chẳng tự thấy tánh của mình. Lửa vốn ẩn tàng trong đá trong cây, chứ không phải không có. Đầu nguồn
của sông, ngòi, khe, rạch là
suối trên núi, không phải là không có. Đá không mài, cây không cọ thì không thể đốt cả núi rừng, thiêu rụi vạn vật.
Nguồn suối không khơi thì
không thể thành sông, thành ngòi, thành khe, thành rạch. Biển hồ phía Đông mênh mông bát ngát
sâu thẳm khôn
lường. Tình mà loạn
động liên tục thì không thể nào khôi phục được bản
tánh mà đốt lên ngọn
đuốc sáng vô tận giữa trời đất. Thế nên sự thành thật là tánh của
Thánh nhân. Nó vắng lặng
chẳng động, rộng lớn
sáng
trong, chiếu khắp trời đất, nhờ vậy mà thông
suốt muôn việc trong
thiên hạ. Đi đứng, nói im thảy đều cao vời. Trở về tánh ấy là thế nào? Là hiền nhân thuận theo tánh một cách không
ngừng nghỉ.
Không ngừng nghỉ thì
mới quay về được ngọn
nguồn. Thánh nhân biết tánh của con người đều
có thể thuận theo, cứ
liên tục mà đi tất về được như thánh. Vì vậy mà chế lễ để tiết chế,
soạn nhạc để dung hòa, yên ổn trong nhân là gốc
của nhạc. Động nhưng
trung hòa là gốc của lễ. Bởi vậy ở trên xe thì nghe tiếng loan giá, đi bộ thì nghe tiếng của ngọc bội. Vô cớ mà bỏ đàn cầm, đàn
sắc thì ngôn hạnh có tuân theo lễ phép nhưng loạn động.
Vì vậy phải dạy người quên ham muốn mà quay về với đạo của tánh mệnh. Đạo là
sự chí thành không
ngừng nghỉ. Chí thành mà không ngừng
nghỉ thì rỗng rang, rỗng
rang liên tục thì sáng, sáng liên tục thì chiếu
khắp cả trời đất, chứ
không là gì khác. Đó là cùng tận được cái đạo
của tánh mệnh.
Thương thay! Con người ai cũng có thể đến được chỗ này,
nhưng tại sao dừng lại
không làm, không cảm thấy mê lầm ư? Ngày xưa,
Thánh nhân truyền đạo cho Nhan Tử.
Nhan Tử nhận được rồi thì giữ vững,
chẳng đi xa mà liền quay về được.
Trong ba tháng tâm ông ấy chẳng trái với lòng nhân.
Khổng Tử nói:“Trò Hồi dường như được rỗng
rang chăng, trò ấy
sở dó chưa đến được như
Thánh nhân
vì một hơi thở mà thôi.
Không phải không đủ sức làm mà vì chết sớm”.

Những người khác thăng đường cũng chỉ vì muốn truyền trao lại
thôi. Một
luồng khí mát, một trận mưa thấm nhuần nhưng người nhận lãnh có cạn
có sâu, chẳng ai giống ai.
Tăng Tử khi chết nói:“Ta
cầu mong gì nữa, ta đã
chết một cách ngay thẳng thế này rồi”.
Đó đích
thật là lời nói của tánh mệnh. Tử Tư là cháu
của Trọng Ni, được đạo của Tổ, thuật lại
Trung Dung gồm bốn mươi chín
thiên, rồi truyền cho Mạnh
Kha. Kha nói:“Ta đến bốn mươi chẳng còn động tâm”.
Môn nhân của
Mạnh Kha, những người đạt đạo có
Công Tôn Sửu, Vạn Chương, vì họ được Kha truyền.
Gặp lúc nhà
Tần đốt sách,
Trung Dung chỉ còn lại một thiên
không bị đốt, từ đó đạo này
khiếm khuyết.
Những người truyền dạy chỉ
câu nệ vào văn cú,
những thuật uy nghi múa kiếm lần lượt truyền trao.
Cội nguồn tánh mệnh tôi
không thể truyền lại được rồi. Phân tích đến
chỗ tận cùng của đạo
tất sẽ quay về. Từ lúc sáu tuổi, tôi đã đọc
sách
nhưng chỉ là cái học của
từ chương. Đặt chí vào đạo đã bốn năm rồi, khi luận bàn với người khác tôi chưa từng bảo đó là thấy biết của mình.
Nam Quán vượt
sông vào đất Việt, lúc ấy
Ngô Hưng Lục Sâm còn
sống. Quán Luận bàn
với Sâm.
Sâm nói:“Ông nói đến cái tâm của
Ni Phụ, Đông phương có
Thánh nhân chăng? Sao không xuất hiện ở đây?
Tây phương có
Thánh nhân chăng?
Sao cũng không xuất hiện ở đây?
Chỉ có ông thực hành không
ngừng nghỉ mà thôi.

Than ôi! Sách
về tánh mệnh tuy còn, nhưng người học đâu có
ai sáng tỏ. Vì vậy họ bị cuốn hút
vào Trang, Liệt, Lão, Thích.
Những người không biết thì cho rằng môn nhân của
Phu Tử không đủ trí để thông
suốt đạo của tánh mệnh.
Ai nấy đều tin như vậy. Có người hỏi tôi, tôi
đem những gì mình biết
nói lại cho họ nghe, rồi viết thành sách nhằm mở
ra cội nguồn của sự
thành thật, sáng tỏ, bổ khuyết những gì đã bị mai
một và lấy tên là Phục
Tánh Thư, với ước mong sửa lòng mình, truyền
cho người. Than ôi! Nếu
Phu Tử tái sinh thì chắc không bỏ lời tôi”.
Phần hai nói: “Có người hỏi:

Con người mê muội lâu rồi, muốn quay về tánh tất phải từ từ,
dám hỏi có cách gì không?
Đáp:

Chẳng suy chẳng nghó thì tình không sinh. Tình đã không
sinh thì đó là
suy nghó
chân chánh, mà
suy nghó chân chánh tức là không
suy
không nghó.
Kinh Dịch nói:“Thiên hạ lo gì, nghó gì” hay “Khốn đốn xằng bậy ở trong
thành thật”.
Kinh Thi nói
“Suy nghó không xằng bậy”,

hay “Xong rồi ư?” Đáp: “Chưa”.

Đó là những
điều ngăn cấm tâm mình, vẫn chưa rời cái tónh.
Hễ có tónh tất có động,
có động tất có tónh. Động tónh không dừng đó
chính là tình. Kinh Dịch
nói “Xấu, tốt, đáng hối đáng tiếc đều sinh ra từ
cái động này”, làm sao
trở về lại bản tánh. Hỏi:

Vậy làm thế nào? Đáp:

Ngay lúc tónh biết tâm không
suy nghó, đó là ngăn cấm.
Biết vốn không suy nghó động tónh đều lìa, vắng lặng
chẳng động, đó là chí
thành. Trung Dung nói: “Thành thật thì sáng tỏ”.

Kinh Dịch nói:“Mọi chuyển động trong thiên hạ đều thuần
nhất qua sự chính bền”. Hỏi:

Lúc chẳng suy nghó, muôn vật đều nằm ngoài tình hay ở trong
tình, làm thế nào dừng? Dùng tình dừng, tình có
dừng được không?
Đáp:

Tình là tà của tánh. Biết nó là tà, vốn không
suy nghó, lìa cả vắng lặng, thì ý nghó tà tự dứt, chỉ có tánh
sáng suốt, tà
sinh ở đâu. Nếu dùng
tình ngăn tình thì đó là tình thái quá. Tình đã
dừng thì còn gì nữa.

Kinh Dịch nói:“Nhan Hồi chắc đắc đạo ư! Nếu có lỗi thì chưa
từng đã biết, đã biết
thì chưa bao giờ làm lại lần thứ hai” Lại nói
“Chẳng đi xa mà trở lại, không
phải hối hận sự tốt lành”. Hỏi:

Vốn không
suy nghó, lìa cả động tónh, vậy thì tónh đến cũng chẳng
nghe chăng? Hình của vật cũng chẳng thấy chăng?
Đáp:

Không nhìn, không nghe là không
phải người. Nghe nhìn rõ ràng
mà chẳng khởi nghe nhìn thì không điều gì không
biết, không việc gì
không làm. Tâm vắng lặng thì chiếu khắp trời đất.
Đó là cái sáng
của sự thành thật.

Đại
Học nói:“Trí tri tại cách
vật”.Kinh Dịch nói:“Không
suy
nghó, không làm, vắng lặng chằng động nhờ đó mà thông
suốt muôn
việc trong thiên hạ”.
Chẳng phải bậc đại thần trong thiên hạ thì ai làm
được như vậy? Hỏi:

Trí tri tại cách vật là thế nào? Đáp:

Vật là vạn vật, cách là đến. Lúc vật đến tâm phân
biệt rõ ràng, mà không kẹt trong vật. Đó là cái biết thấu cùng là chỗ cùng tột của cái
biết. Biết cùng tột nên ý thành thật, ý thành
thật nên tâm ngay thẳng,
tâm ngay thẳng nên sửa thân, thân có sửa thì nhà
mới yên, nhà yên thì
nước sẽ thịnh, nước đã thịnh thì thiên hạ thái
bình. Đó gọi là người hay
hợp được với trời đất.Kinh Dịch nói:“Người
đi đến chỗ giống như trời
đất, không có gì trái. Trí bao trùm vạn vật, đạo
cứu khắp thiên hạ nên
chẳng sai lầm. Quyền biến mà không bị lôi cuốn, vui
lẽ trời thấu thiên mệnh nên chẳng lo. An tâm với cảnh ngộ, chân thật với điều nhân, nên hay thực hành điều bác ái. Bao hàm cả khuôn khổ biến hóa của trời đất nên không có gì
thoát khỏi.
Hoàn thành mọi vật mà không bỏ
sót vật gì.
Thâm nhập vào đạo ngày đêm mà biết hết. Cho nên
cái thần không bị
hạn chế một nơi nào cả. Kinh Dịch cũng không bị
hạn cuộc trong hình
thể nào. Một âm một dương thì gọi là đạo là thế”.
Hỏi:

Ông
hãy nói về Trung Dung xem! Đáp:

Cũng không ra khỏi cái trước. Hỏi:

Tôi cũng chưa rõ, dám hỏi mệnh trời sao gọi là tánh? Đáp:

Con người sống mà tónh là tánh của trời. Tánh là
mệnh của trời, làm chủ tánh thì gọi là đạo.

Hỏi: Nghóa là thế nào? Đáp: Làm chủ tức là noi theo. Noi theo nguồn về lại tánh thì gọi
là đạo. Đạo tức là
chí thành. Chí thành là đạo của trời. Thành tức
là định, là chẳng động. Tu đạo thì gọi là giáo.
Giáo là đạo của người, biết chọn cái thiện nhưng lại cố chấp. Tu đạo này mà quay về với tánh thì
sáng
tỏ. Dạy ở đây là dạy
cho thiên hạ. Nhan Hồi là con người này. Đạo là
cái mà chẳng lìa trong
giây lát. Nếu lìa được thì không phải đạo.

Người nói cho rằng tâm không thể động trong giây lát, hễ động thì liền xa tức chẳng phải đạo. Biến hóa muôn phương chưa hẳn lìa
khỏi bất động. Thế nên người quân tử cẩn thận với những gì
mình không thấy, lo
sợ với những gì mình
không nghe. Chớ thấy cái ẩn, chớ bày
cái nhỏ, vì vậy người
quân tử cẩn thận khi ở một mình.
Người nói cho rằng thấy điều
không thấy, thì cái thấy nào
lớn hơn nữa. Nghe điều không nghe thì cái nghe nào to hơn nữa.
Tâm không động tức là thấy được điều
không thấy, nghe được điều
không nghe.

Con đường về lại không xa, vì vậy cẩn thận khi ở một mình.
Người cẩn thận khi ở một mình
thì giữ được trung hòa. Hỏi:

Ngày xưa, người ta hiểu Trung Dung không giống những gì ông
nói là sao vậy?
Đáp:

Vì họ theo sự mà hiểu, ta theo tâm mà thông. Hỏi:

Họ cũng thông ở tâm chăng? Đáp:

Ta không biết. Hỏi:

Tánh con người giống tánh Thánh nhân, tâm ham muốn thương
ghét từ đâu mà sinh?
Đáp:

Tình là vọng là tà. Đã là vọng là tà thì không có
nguyên nhân. Vọng tình dừng dứt thì bản tánh
sáng sạch, chiếu khắp
sáu phương. Vì vậy nên nói con người có khả năng quay về lại tánh.
Kinh Dịch nói:“Đạo trời biến hóa đều khuôn chánh tánh
mệnh”. Luận Ngữ nói:

“Sáng nghe đạo, chiều chết vẫn vui”. Vì thường khuôn chánh
tánh mệnh vậy. Hỏi:

Những gì tình mê mờ tánh đã diệt hết rồi,
sao lại bảo giống tánh
Thánh nhân? Đáp:

Nước lắng trong, cái đục ấy chính là bùn đất. Trong cái đục ấy lẽ đâu không có tánh tình chăng! Lâu ngày không động thì bùn đất tự lắng
xuống. Tính sáng trong chiếu khắp đất trời đâu
phải từ bên ngoài đến.
Cho nên dù vẩn đục nhưng tánh vẫn không mất, đến
khi khôi phục lại
thì tánh cũng chẳng sinh. Tánh con người cũng giống như nước vậy.
Hỏi:

Tánh con người vốn hoàn toàn thiện, nhưng tà tình mê mờ, vậy dám hỏi tánh của
Thánh nhân có còn bị các thứ ham muốn làm vẩn đục
trở lại nữa không?
Đáp:

Không còn vẩn đục trở lại. Tình vốn tà vọng, do tà vọng che
khuất nên tánh không có khả năng khôi phục. Thánh
nhân đã quay về với tánh rồi thì biết ngay tình vốn là tà, mà tà đã bị cái
sáng
soi thấy, thì

sẽ không còn
tà, vậy tà từ đâu sinh. Hỏi:

Chết rồi đi đâu? Đáp:

Nơi Thánh nhân đến không thấy ghi lại rõ. Kinh Dịch nói:“Có
đầu tất có cuối”.

Cho nên biết, thuyết
sống chế là tình khí thành vật, gởi hồn vào
thì thay đổi. Vì vậy nhìn
hình trạng của quỷ thần, thì biết rõ ngay.
Khổng Tử nói:“Chưa
biết sống làm sao biết chết?”

Vậy thì khởi
ở đằng đầu thì quay về đằng cuối, có thể thấu
suốt được cái
đạo sống. Đạo
sống mà thấu tận rồi thì thuyết về
sự chết
không học vẫn thông. Đó
không phải là điều cần kíp. Ông cứ tu liên tục đi
tất tự biết ngay. Ta
không thể cứ nói suống mà chẳng ghi chép.
Phần ba nói:

“Người ngày làm đêm nghỉ là phàm phu, người làm nhưng
chẳng làm, cùng làm muôn
sự, nghỉ mà không nghỉ, cùng nghỉ với muôn vật. Ta thì không liệt vào hạng tầm thường ấy.
Ngày chẳng có gì để
làm, đêm chẳng có gì
để nghỉ. Làm không phải ta làm mà là vật làm,
nghỉ không phải ta nghỉ mà là vật nghỉ.
Nghỉ ư? Làm ư? Lìa xa hai thứ ấy,
nó không tồn tại trong những gì đang hiện hữu của ta. Rốt cuộc không
mất nhưng lại lìa. Người
không gắng sức với đạo là mê mờ chẳng chịu suy nghó. Vạn vật
sinh trong khoảng trời đất, con người giống như muôn
vật. Con người sở dó
khác với cầm thú chim muông đâu chẳng phải là
đạo đức vẹn toàn đó
ư. Thọ nhận một hơi thở thì thành hình, một hình
làm người thì có một
thân làm vật. Làm được thân người quả vô cùng
khó. Sinh ra đời rồi chưa chắc được
sống lâu, thân lại khó được mà không chịu chăm chăm trong đại đạo, buông lung tâm mình trong việc
làm. Con người sở dó
khác với cầm thú chim muông là cái chết, nếu mê mờ không chịu
suy nghó thì cái mê đó rốt cuộc không
sáng ra được.
Hiện giờ tôi đã ba mươi chín
tuổi rồi, nhớ lại lúc mười chín tuổi chừng như
mới sáng nay, nhớ lại lúc chín tuổi cũng dường như mới
sáng nay.
Con người ta sống thọ cũng
không hơn bảy mươi, tám mươi năm, chín mươi năm hay một trăm năm thì hiếm lắm. Ngay lúc trăm tuổi mà nhìn lại
thời chín mươi, so với
tôi bây giờ nhìn lại quá khứ thật cách nhau một
trời một vực, lẽ đâu
lại cách xa lúc sáng nay chăng? Thế nhưng con người ta dù thọ đến trăm tuổi nhưng không khác
sấm chớp đánh động bên
tai, chẳng khác gió thổi
qua rồi xoáy vòng trở lại mà thôi, huống gì
trong trăm ngàn người
chưa chắc có một người sống được trăm tuổi. Vì
vậy
trọn ngày
tôi đặt chí trong đạo mà vẫn sợ rằng không kịp.
Nhưng loài buông lung tâm mình
đó đâu chỉ riêng con người.

Kỷ Dậu: Hang
núi ở ba châu Vân, Đại, Uất đá hóa thành mì
sợi, dân nhặt ăn.

Văn bia nói về việc khắc kinh trên vách đá tại chùa
TRùng Huyền ở Tô châu:

Việc khắc kinh trên vách đá tại chùa
TRùng Huyền, Tô châu
hoàn thành. Thứ sử
Bạch Cư Dị soạn văn bia rằng:

“Bia ở vách đá phía Đông, vách đá ở tại gốc Tây Nam của viện Quảng Đức
Pháp Hoa. Viện nằm cách phía Tây chùa
TRùng Huyền vài bộ, chùa nằm ở thành Bắc, cách Tô châu vài dặm.
Dùng Hán tự Đường văn khắc kinh điển
Phật giáo, từ phẩm kinh, danh hiệu Phật đến
chữ Giáng đều có mạ vàng.
Phàm khai thị ngộ nhập tri kiến chư Phật, dùng nghóa độ
thoát vô biên, dùng viên
giáo ban trải vô cùng, không gì cao hơn kinh Diệu Pháp
Liên Hoa. Kinh này gồm
sáu mươi chín ngàn năm trăm lẻ năm
lời. Chứng Vô sinh nhẫn,
lập Bất nhị môn, trụ trong Bất tư nghì giải
thoát không gì hơn
kinh Duy-ma-cật.
Kinh này gồm hai mươi bảy ngàn
không trăm chín mươi hai
lời, thâu nhiếp bốn loài, chín loại nhập Vô dư Niết- bàn. Kỳ thật không có người được độ, thì không gì cao hơn
kinh Kim Cang Bát-nhã Ba-la-mật,
kinh này gồm năm ngàn hai trăm tám
mươi bảy lời. Cầu phước
giải tội làm thanh tịnh tất cả ác đạo không gì
thâm sâu hơn kinh Phật Đảnh
Tôn Thắng Đà-la-ni, kinh này gồm ba
ngàn không trăm mười
lời. Tùy niệm thuận nguyện, nguyện sinh về cõi cực lạc thì không gì mau bằng
kinh Di-đà.
Kinh này gồm một ngàn tám
trăm lòi. Dùng chánh
kiến quán chân tướng thì không gì hơn kinh Quán
Phổ Hiền Bồ-tát Hạnh Pháp, kinh này gồm
sáu ngàn chín trăm
chín mươi lời. Nêu bày tự tánh nhận ra bản giác thì không gì hơn kinh Thật
Tướng Pháp Mật, kinh gồm
ba ngàn hai trăm lẻ năm lời. Thấu suốt pháp
trần nương nhờ trí Phật
thì không gì hơn Bát-nhã Ba-la-mật Đa Tâm
kinh, kinh gồm hai trăm năm
mươi tám lời. tám bộ kinh này đầy đủ mười
hai phần giáo, tất cả
một trăm mười sáu ngàn tám trăm năm mươi bảy
lời. Yếu chỉ của Tam
thừa, bí tàng của chư Phật đều có cả trong đây.
Vách đá này chồng thành
bốn lớp, cao ba tầm, dài mười lăm trượng, dày
hơn một thước, có hoa
sen bằng đá đỡ phía dưới, che phía trên. Lại có
thạch thần giữ vững
phía trước phía sau. Lửa nước không thể đốt cháy, cuốn trôi, gió không thể lay động. Đó gọi là thí pháp vô thượng đến cùng tận

đời vị lai vậy.
Đời Đường,
năm Trường Khánh thứ hai, mùa đông bắt đầu khởi công, đến mùa xuân năm
Thái Hòa thứ ba thì
hoàn thành. Luật Đức
Sa- môn Thanh Hoảng đề xướng,
Thanh Hải nối tiếp
chí nguyện, môn
nhân đệ tử Nam Dung hoàn
thành, Đạo Tắc kết thúc, Tăng Khế Nguyên
trổ tài viết lách, Quận
thú Bạch Cư Dị ban lời làm bài tán, tán thán:

Sau Phật diệt độ Thế giới trống rỗng Chỉ kinh điển
này Để lại chúng sinh Nếu có người nào Chép
trên lá bối

Cất trong rương tráp Chẳng lâu chẳng bền Như ấn bằng
sáp

Giả như có người Chích máu làm mực Róc da làm giấy
Người ấy biết chết Như viết bằng mực Ôi! Viết
bằng mực Đâu bằng khắc đá
In chữ bằng sáp
Đâu bằng mạ vàng Công ấy bất hủ Nghóa lại thâm
sâu Nên tôi cho rằng Khắc kinh trên đá Công đức
khế hợp Tâm Như Lai truyền.

Thiền sư
Đan Hà Thiên Nhiên:

Năm này
Thiền sư Đan
Hà Thiên Nhiên sắp thị tịch,
Sư bảo
thị giả tắm rửa. Tắm
xong, Sư đội nón, cầm trượng, mang giầy duỗi
chân xuống đất, chân
chưa chạm đất thì thị tịch, thọ tám mươi sáu tuổi.

Sư vốn là Nho sinh vào kinh ứng thí. Giữa đường gặp một
thiền giả. Thiền giả hỏi Sư:

Nhân giả đi đâu thế?

Thi làm quan.

Thi làm quan đâu bằng thi làm Phật

Thi làm Phật phải đến đâu?

Mã Tổ ở Giang Tây ra đời, là trường thi làm Phật.

Sư liền đến yết kiến
Mã Tổ, lấy tay rờ chiết khăn trên đầu.
Mã Tổ nhìn sư giây lâu rồi bảo:

Thạch Đầu ở Nam nhạc là thầy của ông, ông nên đến
đó đi. Sư đến Nam nhạc, cũng làm y như vậy. Thạch Đầu bảo:

Ra nhà sau đi!

Sư lạy tạ rồi vào phòng cư só tận tâm làm việc.

Sau đó, nhân
một bữa đại chúng đi dẫy cỏ, chỉ riêng Sư gội đầu rồi quỳ trước
Thạch Đầu. Thạch Đầu vui vẻ thế phát
cho Sư.
Cạo xong, Thạch Đầu nói giới,
Sư liền bịt tai mà đi.

Sư về Giang Tây yết kiến lại Mã Tổ. Chưa vào đảnh lễ Tổ, Sư đi thẳng vào
Tăng đường leo lên cổ tượng
Thánh tăng mà ngồi. Đại
chúng thất kinh đi báo
với Mã Tổ. Mã Tổ vào Tăng đường nhìn thấy, nói:

Con ta, Thiên Nhiên!

Sư bèn bước xuống, lạy tạ thưa:

Cảm tạ thầy đã ban cho pháp danh.

Sau đó Sư du
phương tham hocï. Một hôm, Sư nằm ngang trên
cầu Thiên Tân. Lưu thú
Trịnh Công ra quát đuổi nhưng Sư chẳng ngồi
dậy. Trịnh Công gạn hỏi
nguyên do, Sư đáp:

Tăng vô sự.

Trịnh Công lấy làm lạ, hằng ngày cúng cho
Sư gạo bún.
Dân chúng Lạc Dương đều quy
kính Sư.
Sư ở tại huyện Đan Hà, Đặng
châu, đồ chúng có đến vài trăm.

Có lần Sư dạy chúng:

Tất cả các ông mỗi người phải tự bảo hộ một vật linh. Vật này không phải do các ông tạo ra bằng mặt mũi, đặt cho tên gọi mà có,
chứ đừng nói gì đến cúng hay chẳng cúng. Ngày
trước ta yết kiến
Hòa thượng Thạch Đầu, Thạch Đầu cũng chỉ dạy ta bảo hộ việc này. Việc này không phải các ông luận bàn được. Tất cả các ông ai nấy đều có chỗ
ngồi, còn nghi cái gì? Thiền đâu phải là vật để
các ông hiểu được, đâu
có Phật để thành, một chữ Phật trọn chẳng thích
nghe. Các ông tự xem thiện xảo phương
tiện Từ, Bi, Hỷ, Xả đâu phải từ ngoài mà được, chẳng
dính đến tấc tâm. Thiện xảo là Văn-thù, phương
tiện là Phổ Hiền, các
ông còn toan tính chạy theo vật gì nữa. Chẳng dùng
kinh chẳng rơi vào không. Người học ngày nay lăng xăng lộn xộn, rồ cho là tham thiền hỏi

đạo. Ở đây
ta không có đạo để tu, không có pháp để chứng, miếng
ăn thức uống đều tự
có phần, đâu cần phải nghi ngờ! Mỗi nơi mỗi chỗ có cái gì đâu. Nếu biết
Thích-ca tức là phàm phu, các ông phải tự xem
lấy. Chớ để một người
mù dẫn đám người đui kéo nhau vào hầm lửa,
đêm tối hai đường, màu
sắc mập mờ. Vô sự! Trân trọng!
Có lần
Sư trứ tác
Ngoạn Châu Ngâm gồm hai thiên.
Thiên thứ nhất viết:

Biết được hạt châu trong áo không sáng, liền tỉnh cơn say.

Trăm thân đều tan rã Một vật mãi linh hoài

Trí cảnh đếu không thành Thần châu thể không định Ngộ
thì ba thân Phật

Mê nghi vạn quyển kinh Trong tâm, tâm lường được Ngoài
tai, tai khó nghe Muôn vật trước trời đất Suối
huyền vượt mờ mịt Vốn cứng chẳng tôi luyện Vốn
sạch chẳng tẩy rửa Bàng bạc vầng mặt trời Lung
linh hơn sao sáng Nguồn sáng tuôn bất diệt Chân khí
chạm liền sinh Soi tỏ hang sâu thẳm

Bao hàm thế giới lòa

Tuyệt phàm công chẳng giảm Vượt Thánh quả chẳng đầy
Tâm Long nữ kính dâng

Miện Xà vương tự nói Làm người, chim sống lại Ý
Hoàng tước vẫn nhẹ Hiểu nói không phải lưỡi Hay
nói chẳng do thanh Vô bến bờ bát ngát

Như hư không không bờ Diễn giáo không phải thuyết Nghe
tên chợt nhận tên

Hai bên đều chớ lập Đường giữa cũng chớ đi Thấy
trăng quên ngón tay Về nhà bỏ thưa trình

Biết tâm tâm là Phật Phật nào còn Thánh nữa.

Lăng Hành Bà:

Lăng Hành Bà có lần yết kiến
Hòa thượng
Phù Bôi. Đang
lúc uống trà, Hành Bà hỏi:

Nói hết hơi chẳng thấu một câu, phải trao lại cho ai?

Phù Bôi nay không có lời thừa.

Tôi chẳng biết nói thế nào!

Ông
làm sao nói được. Hành Bà vòng tay khóc nói:

Trong trời xanh càng oan khổ. Phù Bôi không đáp. Hành Bà nói:

Nói mà chẳng biết sửa cái hư cho người thì họa sinh.

Sau đó có vị
Tăng nói lại việc này với Nam Tuyền. Nam Tuyền nói:

Khổ thay! Phù Bôi! Lại bị Hành Bà xô ngã. Hành Bà
nghe được lời Nam Tuyền, cười nói:

Ông
thầy Vương này còn có chút cơ mưu. Thiền giả
Trừng Nhất gặp Hành Bà hỏi:

Thế nào là Nam Tuyền còn có chút cơ mưu? Hành Bà liền khóc nói:

Đáng
thương! Đáng thương! Trừng Nhất mờ mịt. Hành Bà hỏi:

Hiểu không?

Trừng Nhất chắp tay đứng. Hành Bà nói:

Gã Thiền tăng chết tiệt, như dây gai, như thóc lúa.

Sau Trừng Nhất đem việc này hỏi Triệu Châu. Triệu Châu nói:

Nếu ta thấy gã Bà hôi thối ấy mở miệng thì bịt
miệng lão ngay. Trừng Nhất thưa:

Chưa rõ tại sao Hòa thượng hỏi lão ta? Triệu Châu
cầm gậy đánh nói:

Như gã
Thiền tăng chết tiệt này, bây giờ không đánh đợi đến

lúc nào nữa.

Rồi Triệu Châu liên tiếp đánh
Nhất mấy gậy.
Hành Bà nghe
Triệu Châu nói thế, bèn nói:

Triệu Châu tự cướp cây gậy trong tay của Bà này.

Sau, có vị Tăng làm như Triệu Châu, Triệu Châu khóc nói:
Đáng
thương! Đáng thương!

Hành Bà nghe
được lời Triệu Châu, liền chắp tay nói:

Mắt Triệu Châu phóng quang soi sáng khắp tứ thiên hạ.

Sau,
Triệu Châu sai Tăng đi hỏi “Thế nào là con mắt
Triệu Châu”.

Hành Bà liền đưa lên nắm tay.

Triệu Châu nghe được, liền làm bài kệ gởi tới nói:
Đương
cơ nêu trước mặt Trước mặt cơ phải mau Báo với
Lăng Hành Bà Tiếng khóc đâu có mất.

Hành Bà cũng
làm bài kệ phúc đáp, nói:

Tiếng khóc thầy đã hiểu Đã hiểu nhưng ai biết Đương
thời nước Ma-kiệt Cơ hết cơ trước mắt.

Trong con sò hiện hình Bồ-tát: (Tân Hợi)

Văn Tông rất
thích ăn sò. Một hôm, trong mâm cơm có một
con sò nậy hoài không ra.
Trong con sò bỗng hiện ra hình Bồ-tát. Vua thất kinh, liền hạ chiếu đưa hình Bồ-tát ấy đến chùa
Hưng thiện để
Tăng chúng chiêm bái.
Nhân đó vua hỏi thị thần:
Đó
là điềm gì? Có người đáp:

Trong núi Thái nhất có
Thiền sư
Duy Chánh, là người thấu tỏ
Phật pháp. Bệ hạ nên hạ chiếu thỉnh đến hỏi xem.

Vua liền thỉnh
Chánh vào và hỏi. Chánh đáp:

Vật không ứng hiện suông, đó là muốn khai mở lòng tin cho bệ hạ đấy.
Kinh ghi:“Phải dùng thân hình Bồ-tát để độ thoát, thì hiện ngay
thân hình Bồ-tát mà thuyết pháp”.

Vua hỏi:

Hình Bồ-tát thì hiện rồi nhưng chưa nghe thuyết pháp gì là
sao
vậy?
Chánh hỏi:

Bệ hạ thấy việc này lạ thường hay là bình thường hay không

tin?
nghe. Vua nói:

Điềm
lành lạ thường, trẫm không tin sao được. Chánh nói:

Bệ hạ đã được nghe thuyết pháp rồi còn gì,
sao lại bảo chưa

Vua vô cùng vui mừng, liền hạ chiếu cho tất cả chùa chiền trong

nước dựng
tượng Quan Âm phụng thờ.

Quý Sửu:
Tháng mười, ngày
sinh của vua, vua hạ chiếu thỉnh
Pháp sư Tri Huyền cùng
luận đạo với đạo só tại điện Lân Đức.

Lý Huấn dâng sớ đòi sa thải Tăng Ni: (Ất Mão)

Tháng tư, Tể
tướng Lý Huấn dâng sớ xin dẹp bỏ đạo tràng trong cung,
sa thải những
Tăng Ni lạm dụng, dối tá.
Vua đồng ý. Hôm đó
vua hạ chiếu, vừa đập pho tượng linh trong đại nội, đột nhiên gió
bão nổi lên, chim cú mèo kêu thảm trong điện
Hàm Nguyên, thành môn lầu quán từ trong ra ngoài đều
hư sập. Bức tường ở cửa
Quang Hóa cũng bị sập. Quan dân
đều hãi hùng. Vua cho rằng việc Huấn xin trái ý trời. Vua liền lập tức nhiều lần hạ chiếu bảo dừng việc
sa thải.
Xuống chiếu dựng lại Thánh
tượng trong đại nội. Gió bão liền dừng hẳn.
Trong Cựu sử Ngũ Hành Chí ghi:

“Tháng mười một năm này, tể tướng
Lý Huấn, Trịnh Chú bàn mưu giết hoạn quan.
Việc không thành Huấn, Chú đều bị giết.

Thiền sư Nam Tuyền Phổ Nguyện:

Năm này Thiền sư Nam Tuyền Phổ Nguyện sắp thị tịch. Tọa chủ hỏi Sư:

Sau khi trăm tuổi, Hòa thượng đi về đâu? Sư đáp:

Làm con trâu dưới núi.

Con theo Hòa thượng được chăng?

Nếu ông theo ta phải ngậm theo một cọng cỏ. Sư bèn tập
hợp đồ chúng, dạy rằng:

Hoa đốm, đèn huyễn đến đã lâu rồi, chớ bảo ta
có đến đi. Nói xong Sư thị tịch.

Sư đắc pháp với Mã Tổ, sau về lại Trì Dương, tự dựng thiền
thất mà ở. Ba mươi năm
nay chưa ra khỏi Nam tuyền (con suối phía
Nam). Gặp lúc
Tuyên thành
Quán sát
sứ
Lục Công Tuyên dùng lễ học trò

thỉnh sư xuống
núi, từ đó học chúng bắt đầu vân tập.

Lục Tuyên có lần hỏi:

Đệ
tử từ sáu phương lại đây, trong ấy còn thân không? Sư nói:

Nhớ lấy rõ ràng, nói đến phải như thiền lâm cao thủ.

Hòa thượng thật chẳng nghó bàn, đến là khiến thế giới hiện
ngay.

Vừa đến rốt cuộc là việc của Đại phu. Hôm khác Lục Tuyên thưa:

Đệ
tử hiểu chút ít Phật pháp. Sư hỏi:

Trong mười hai thời làm gì?

Chẳng mảy may đeo níu.

Vẫn là kẻ dưới thềm. Nam Tuyền nói tiếp:

Ông
không nghe chăng, quân vương có đạo không nhận bề
tôi

có trí.

Một hôm thấy có người đổ Song lục (một hình thức cờ bạc
ngày xưa), Đại phu liền
đưa con xúc xắc lên nói:

Như vầy hay chẳng như vầy? Lúc chỉ vui chơi như vầy thì thế
nào?

Nam Tuyền đưa
con xúc xắc lên nói:

Mười tám khúc xương hôi. Sư có lần dạy chúng:

“Cái đạo
Như Như ấy đã thay đổi mất rồi,
Sư tăng ngày nay cứ

trà trộn
trong đám dị loại”. Lại nói “Trong mọi nơi ta
chẳng có chỗ
đi, họ nắm ta không
được, hô hào là Biến hành Tam-muội, hiện khắp sắc thân”.
Sư nói tiếp:
“Ngày nay không thể không
phụng giới. Ta không phải là hắn, hắn không phải là ta, làm được như y chỉ là chồn cáo; trâu trắng bước đi thì dấu chân
thoăn thoắt. Nếu có một niệm khác thì ông rất khó tu
hành, vừa khởi dị niệm
thì liền có thắng thua, đó cũng là tình kiến. Cứ bám cái nhân quả của kẻ khác thì làm gì được tự tại. Lúc mười tám tuổi,
Lão tăng đã biết kế
sống, ai biết kế sống thì bước ra cùng Lão tăng thương lượng, phải là người ở trên núi mới được.
Trân trọng!
Vô sư!
Mỗi người phải tự tu hành”.
Đại chúng
vẫn ngồi yên, Sư nói tiếp:

“Như thánh quả cũng rất
đáng sợ, chẳng biết Đại nhân có không? Vì
sao? Vả lại ta không phải là gã, gã không phải là ta.
Kinh sư,
Luận sư cho Pháp thân
tối thượng, rồi bảo là cùng
tận Tam-muội. Giống như
Lão tăng trước đây
được người khác bảo phải phản bổn hoàn nguyên, như vậy làm
sao gặp phải việc họa. Huynh đệ! Gần đây
Thiền sư rất
nhiều, tìm một người si
độn không hề có. Không phải là hoàn toàn không có mà trong đó rất ít. Nếu có người bước ra cùng ông
thương lượng, thì lúc không có kiếp có người tu hành không?
Có hay không.
Làm sao
nói? Các ông ngày thường
miệng lưỡi liến thoáng, đến lúc hỏi thì rốt
cuộc không ai nói, sao
chẳng bước ra? Chớ nói đến việc Phật ra đời.
Huynh đệ! Người đời nay gánh
Phật trên vai, đội Phật trên
đầu mà đi, nghe Lão tăng
nói: “Tâm không là Phật, trí không phải là đạo” thì liền xúm đầu kháo chuyện của
Lão tăng, không phải chỗ
ông tìm tòi, nếu ông cột được hư không làm gậy, đánh được Lão tăng
thì cho ông tìm tòi.

Sư và môn phong của Triệu Châu đều được thiên hạ suy tôn
vào bậc tuyệt xướng.
Ngày mười một tháng chín năm
Thái Hòa thứ chín,
Thiền sư
Viên Trí Đạo Ngô ở Đàm châu thị tịch.
Sư họ
Trương quê ở
Hải Hôn Dự Chương. Lúc nhỏ theo
Hòa thượng Bàn xuất gia, thọ giới. Sau Sư
đến pháp hội của Dược
Sơn và khế ngộ được tâm ấn.

Một hôm Dược Sơn hỏi Sư:

Ông
đi đâu về thế? Sư đáp:

Đi dạo núi về.

Chẳng rời thất này, nói mau đem cái gì về!

Chim kia trên núi nhàn như tuyết. Cá lội đáy khe nhọc khôn lường.

Sư và Vân Nham đang đứng hầu. Dược Sơn bảo:

Chỗ trí chẳng nghó tới, tối kî nói đến, hễ nói đến là đầu mọc
sừng. Trí Đầu-đà ông thấy thế nào?

Sư liền đi ra. Vân Nham hỏi Dược Sơn:

Sư huynh Trí vì sao không đáp lời Hòa thượng? Dược Sơn bảo:

Hôm nay ta đau lưng, ông ấy chắc hiểu, ông nên đi hỏi ông ấy
đi.

Vân Nham liền đến hỏi Sư:

Vừa rồi sao sư huynh không đáp lời Hòa thượng?

Sư nói:

Ông
nên đến hỏi Hòa thượng đi. (Có vị Tăng hỏi Vân Cư:

Tối kî nói là có ý gì? Vân Cư đáp:

Lời ấy độc lắm.

Sao lại là lời độc? Vân Cư đáp:

Một gậy đánh chết rồng rắn.)

Khi Vân Nham
sắp thị tịch, có sai người đem thư đến cho Sư.
Sư mở ra đọc, nói:

“Vân Nham chẳng biết, tiếc là hồi ấy chẳng nói cho ông ta nghe.

Tuy là như vậy nhưng không thẹn là con của Dược Sơn”. (Huyền giác nói:

Người xưa tại sao nói rồi mà bảo là chưa nói? Lại nói:

Vân Nham đương thời
không hiểu, vả lại nói chỗ nào là chỗ ông
ấy không hiểu!)

Quy Sơn hỏi Sư:

Đi
đâu về thế? Sư đáp:

Khám bệnh về.

Có bao nhiêu người bệnh?

Có người bệnh, có người không bệnh.

Người không bệnh, không phải là Trí Đầu-đà sao? Sư đáp:

Bệnh hay không bệnh cũng chẳng liên can gì đến việc ấy, nói
mau! Nói mau!

Có vị Tăng hỏi:

Muôn dặm không mây chưa phải là trời bản lai, vậy thế nào là
trời bản lai?

Sư nói:

Hôm nay trời đẹp thật!

Bồ-tát không có thần thông tại sao lại khó tìm được
dấu chân? Sư nói:

Đi
cùng đường mới biết được!

Hòa thượng biết không?

Không biết.

Vì sao không biết? Sư đáp:

Ông
chẳng hiểu ta nói. Thạch Sương hỏi Sư:

Trăm năm
sau có người hỏi việc cực tắc (rốt ráo) làm
sao nói với họ?

Sư gọi:

Sa-di.

Ông Sa-di đáp:

Dạ. Sư nói:

Thêm nước vào tịnh bình.

Giây lâu sư
hỏi lại Thạch Sương Khánh Chư:

Lúc nãy ông hỏi cái gì?

Thạch Sương
lặp lại y câu trước. Sư liền đứng dậy. Hôm khác
Thạch Sương lại hỏi:

Một mảnh xương của Hòa thượng gõ kêu như tiếng đồng, tiếng ấy đi đâu?

Sư gọi:

Thị giả. Thị giả đáp:

Dạ. Sư nói:

Chậm chạp quá. Sư than:

Bệnh thì có khổ.

Tăng chúng đến thăm hỏi. Sư nói:

Nhận rồi khỏi phải đền. Ông biết không?

Chúng đều buồn thương. Lúc sắp thị tịch, Sư nói với chúng:

Ta đi xa tít phía Tây nhưng kỳ thật chẳng rời phía
Đông. Nói xong Sư mất, thọ sáu mươi bảy tuổi.

Đồ
chúng trà-tỳ, được mấy miếng linh cốt, dựng tháp phía
Nam núi Thạch sương. Vua ban
thụy là Tu Nhất Đại sư, tháp hiệu Thật Tướng.

Văn bia nói về công trạng của Pháp sư Đại Đạt:

Bính Thìn: Đổi
niên hiệu là Khai Thành. Năm đầu Tả Nhai Tăng Lục
Đại Đạt Pháp sư hiệu Đoạn Phủ thị tịch. Sử Quán
tu soạn Bùi
Hưu soạn văn bia ghi:
“Huyền Bí tháp là nơi gởi linh cốt của Đoan Phủ Đại Đạt
Pháp sư. Than ôi! Làm kẻ
trượng phu tại gia thì nêu cao nhân nghóa lễ
nhạc giúp thiên tử cứu
đời dạy người. Xuất gia thì vận dụng Từ bi định
tuệ trợ Như Lai để xiển
giáo lợi sinh. Bỏ những thứ này thì không đáng
là Trượng phu, trái với những thứ này thì không phải là người đạt đạo.
Hòa thượng là bậc anh
kiệt xuất gia. Hòa thượng họ Triệu, quê ở đất
Tần. Hồi ấy mẹ ngài là phu nhân
Trương Thị mộng thấy Phạm tăng đến
bảo: “Sẽ sinh quý tử”
rồi lấy hạt xá-lợi trong đãy bảo bà nuốt. Đến
khi sinh rồi, vị Tăng trong mộng ấy ban ngày đến nhà,
xoa đầu đứa bé ấy
nói: “Tất sẽ hoằng
dương đạo pháp rộng sâu”. Nói xong vị Tăng biến mất. Đến lớn diện mạo của ngài phi phàm, trán cao, mắt to, lưỡng
quyền cao, miệng vuông, cao
sáu thước năm tấc, tiếng nói như chuông.
Phàm muốn gánh vác việc
độ sinh của Như Lai, mở tai mắt cho sinh linh,
ắt phải có những tướng
mạo đặc thù biểu hiện. Đến năm mười tuổi, ngài theo
Thiền sư Đạo Ngộ chùa
Sùng Phước xuất gia
làm Sa-di.
Năm mười bảy tuổi thọ
Cụ túc. Đến chùa An quốc thọ Cụ túc với
Luật sư
Tây Minh Chiếu, học trì phạm với
Luật sư
Thăng chùa
Sùng phước, học đại
nghóa của Duy Thức,
Niết-bàn với Pháp sư Tố chùa An quốc. Ngài lại mộng thấy Phạm tăng đến bảo: “Tam tạng Đại giáo đã nằm hết trong
thân ông rồi, từ nay
ông là Tam tạng Đại sư bậc nhất của thiên hạ, bao
quát sơn xuyên, gặp nguồn thì hội nhập, biển trí mênh mông đâu thể
biết đâu là bờ bến”.
Phàm muốn đốn sạch gốc si trong ruộng tình, tưới cam lồ trong
giống pháp, ắt phải có dũng trí biện tài. Nếu không
sao ngài được yết kiến Văn-thù ở
Thanh Lương,
Thánh chúng đều hiện;
diễn đại pháp ở Thái
Nguyên, thính chúng đông nghẹt. Đức Tông Hoàng đế nghe danh ngài đã
thấy thích, vừa gặp thì rất vui mừng.
Ngài thường ra vào cung cấm
luận nghị với Nho, Đạo. Được vua ban ca-sa tía, được vua cúng dường hậu hỷ hơn
người khác. Vua lại hạ chiều thỉnh ngài
dạy dỗ Hoàng thái tử
ở Đông triều. Thuận Tông Hoàng đế rất ngưỡng
vọng đạo phong của ngài,
thân thiết như anh em, cùng nằm, cùng ngồi, đãi ngộ rất hậu.
Hiến Tông Hoàng đế mấy lần xa giá tới chùa. Vua đãi ngài như
thượng khách, thường nghe những chỉ bảo của ngài. Thế nhưng
Hòa thượng vẫn nêu cao
cốt cách, từ lý đều gãy gọn hợp với thánh chỉ,
khế với chân thừa. Dù
ứng đối rối bời nhưng chưa từng lấy việc xiển
dương làm việc chính. Từ đó thiên tử càng biết
Phật là Đại Thánh Nhân, giáo pháp của Phật có những việc không thể nghó bàn. Lúc ấy triều đình mới bình định được khu Hạ, bắt
sống bọn
Ngô Cán, Thục Trữ, Sái Đãng
Vận nên thiên tử cũng rảnh tay
vô sự. Vua hạ chiếu thỉnh
Hòa thượng thống
lónh chư Tăng,
rước chân cốt ở Linh sơn, khai pháp đàn nơi Bí điện, để người ta cầu phước, lễ lạy
hương khói. Từ đó
về sau, chẳng cần
hình phạt, chẳng nhọc
quân binh, trẻ con không hãi hùng, biển sông
không sóng dữ. Đó là
sự hiệu nghiệm rõ ràng của việc dùng chân thừa để
dẫn dắt chính sự. Phàm
muốn xiển dương mối đạo không nghó bàn, giúp vị vua anh minh tất phải ngầm khế huyền chỉ, nắm vững pháp nghi.
Trong mười năm ngài giữ chức
Tả Nhai Tăng Lục, là người tiêu biểu
trong chúng Tăng, giảng
kinh luận Niết-bàn, Duy Thức; luôn sống nhân hòa, truyền thọ tông thừa, khải mê đạo tục, cả thảy một trăm
sáu
mươi pháp hội, vận tam mật
trong Du-già, hợp vô
sinh trong
Tất địa. Ngày ngày trì các bộ kinh ấy hơn mười vạn biến, chỉ Tịnh độ làm nơi ngả lưng, trì
kim kinh để báo ân Phật
pháp. Cả đời cúng thí mấy trăm vạn tiền đều
dùng trang sức tự viện
vô cùng trang nghiêm, còn phương trượng thì
giường chiếu đơn sơ, an
nhàn tu tập. Danh thần vọng tộc đều ngưỡng mộ,
hào kiệt công thương đều
cung kính ngài, dâng vàng ngọc để tỏ lòng
thành tôn kính ngài mà
lạy sát chân, mỗi ngày có đến ngàn người không
sao nhớ hết.
Thế nhưng, Hòa thượng lại ngay nơi chúng
sinh mà quán
Phật, lìa bốn tướng mà tu thiện tâm vắng lặng như mặt đất bằng phẳng
không có gò đồi. Vương
công xa giá đến thăm ngài đều thật lòng tiếp đãi,
họ bảo rằng người
thành tựu hạnh của Bồ-tát Thường Bất Khinh duy
chỉ có ngài mà thôi.

Phàm muốn cưỡi thuyền lớn băng ngang đại dương cứu quần
mê lên bờ chánh giác
thì người ấy tất phải có kỳ công diệu đạo.

Ngày một tháng sáu, niên hiệu Khai Thành năm đầu, ngài
nằm nghiêng bên phải gối đầu về
Tây mà tịch. Khi ấy trời nóng mà dung
mạo ngài vẫn như người
sống, đến tối mà dị hương vẫn còn quần quyện.

Ngày sáu tháng bảy năm ấy, đồ chúng đưa nhục thân về
Nam Nguyên, Trường lạc
theo di mệnh mà trà-tỳ, được hơn ba trăm hạt
xá- lợi. Vừa đốt thì
thần quang sáng rỡ, đốt rồi thì linh cốt như viên châu. Vua ban hiệu là Đại Đạt, tháp hiệu là
Huyền Bí. Ngài thọ
sáu
mươi bảy tuổi, tăng lạp bốn mươi tám hạ. Đệ
tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đến
hơn ngàn người, có vị
giảng kinh luận đạo, có vị trụ trì đại tự. Trong đó
có năm mươi vị tu thiền,
trì luật. Đồ chúng của ngài toàn là những vị
đạt đạo. Than ôi! Hòa
thượng quả là bậc anh kiệt xuất gia, nếu không
làm sao có được đức
độ phi phàm, học chúng đông nhiều đến thế.
Đệ tử thừa nghiệp như
Tự Ước, Nghóa Chánh,
Chánh Ngôn… nguyện nêu
Tổ nghiệp, truyền trì di phong. Cái đáng
sợ là di phong
sâu mầu, có lúc mai một.
Trong những hiền só, Lưu Công là người có pháp
duyên thâm
sâu với ngài, đồng thời lại thông hiểu Phật đạo, nên
được mời thỉnh. Lưu
Công nguyện quảng bá, lưu truyền đầy đủ những
việc bình sinh của ngài,
vui lòng tùy hỷ, chẳng ngại tài hèn. Bài Minh viết:

Ngàn Phật hiền kiếp Năng Nhân thứ tư Thương sinh linh ta
Thuyết kinh phá ác Lưới giáo bủa cao Mấy người
nhận được Có đại Pháp sư

Như đích thân nghe Ba tạng giáo điển Giới, định, tuệ
học Sâu cạn đồng nguồn Trước sau đều giác Dị
tông dị nghóa

Ai lấy ai bỏ

Có đại Pháp sư Làm giọt sương mưa
Theo chân thì trệ Theo ngụy thì hèn Voi điên vượn
cuồng Khó kiềm khó giữ Gông cùm dao chặt Vẫn còn
ung nhọt Có đại Pháp sư

Dứt niệm vân du Biện tài mở vận Đại hùng buông lời

Ngàn năm ngầm hợp Ba thừa sáng
soi
Huệ nặng ân sâu Bày giáo dẫn người Có đại
Pháp sư
Ứng
thời thị hiện Mở rộng cửa không Dựng cao nhà
pháp Lương đống cao vời

Một mai ngã xuống Trăng nước cảnh gương Trăng không
đến đi Hậu học ngàn sau

Bồi hồi chiêm ngưỡng.

Đinh Tî: Sao
chổi xuất hiện, dài tám trượng”.

Bài minh trong văn bia của Quốc sư Thanh Lương:

Ngày sáu tháng ba năm
Khai Thành thứ ba,
Tăng thống
Thanh Lương Quốc sư
Trừng Quán sắp thị tịch, ngài bảo đồ chúng
như Hải Ngạn… rằng:

Ta nghe: Gặp vận mà không lập đại công thì tiên thánh buồn than, làm được thân người mà không có hạnh thì người xưa hổ thẹn.
Không thấu được động tónh, không luận được
đầu mối đến đi chớ chọc
thủng dị đoan, chớ thuận phi mà biện ngụy, chớ mê
lầm trong tâm tà, chớ cố chấp đấu tranh. Ngọn đèn to không thể phá
sạch bóng tối của đêm dài, người mẹ hiền không thể bảo bọc đứa con
đời sau, phải tin nơi
Phật chớ tin người khác, nguồn chân lìa huyền vi
chẳng phải nói năng hiển bày được, cần phải dốc tâm thể nhập thấu hiểu, rành rành trước
mắt gặp cảnh vô tâm, gặp duyên thì chẳng động,
được vậy mới
không cô phụ ta.

Nói xong ngài thị tịch.
Ngài sống qua chín triều vua, làm thầy
của bảy Đế vương, thọ
một trăm lẻ hai tuổi, tăng lạp tám mươi ba hạ.
Ngài cao chín thước bốn tấc, tay dài quá gối, ban đêm mắt
phát sáng, ban ngày nhìn
không chớp, có tài viết cả hai tay, giọng nói như
ngân như chuông.
Văn Tông kính ngài như
Tổ thánh. Hôm ấy vua không
thiết triều ba ngày, trọng thần đều mặc tang phục nghinh nhục thân ngài
qua dựng tháp ở núi Chung nam.

Sau đó không lâu, có vị
Tăng Thiên Trúc vào triều, dâng biểu nói ông gặp hai
sứ giả đằng vân đi qua
Thông lãnh, liền dùng chú thuật
bảo dừng lại, rồi hỏi
họ đi đâu. Họ đáp: “Tôi là môn thần của
Văn-thù bên Ấn độ, qua phía Đông
lấy răng của Bồ-tát Hoa Nghiêm về nước cúng dường”.
Vua hạ chiếu mở tháp, quả nhiên thấy mất một cái răng,
thân ngài chỉ hiện còn
ba mươi chín cái. Đồ chúng trà-tỳ, xá-lợi sáng
rỡ óng ánh, lưỡi có màu hồng như
hoa sen. Vua vẫn giữ thụy của ngài là
Thanh Lương Quốc Sư, tháp hiệu là
Diệu Giác. Tướng quốc
Bùi Hưu phụng chiếu soạn văn bia,
bài minh trong ấy ghi:

Trăng báu Thanh Lương tịch chiếu pháp giới Lấy tướng
Sa-môn ẩn Thế Gian Giải

Vắng lặng rỗng rang trong như chuông đỉnh Tuyết đóng đầy
suối ráng phủ núi non

Bảo thất lặng yên núi linh sừng sững Dung hòa đất
trời vượt trên sấm gió Xa đời nghỉ thân, thật
tế rộng khắp Giúp vua trị nước cứu bọn ngu mê

Khai mở nguồn huyền hàm tàng linh thánh Đức cao dồn tụ
thấy rõ huyễn hình
Âm
hưởng vào tai tánh đâu tạo tác

Sen xanh khỏi bùn sâu không lường nổi Vừa thọ giới
pháp khép mình như luật Khởi nguyên kết cục sau
trước hài hòa

Diễn xướng nguồn huyền xiển dương bí mật Văn chương
trác tuyệt vận cả hai tay

Muốn đến cửa huyền nêu bày Phật pháp Tiếp nối tông
phong rồng bay cao ngất Sớ vang năm đỉnh sáng tỏa hai
kinh Siêu
xuất pháp giới công ngang trăm thành Muôn hạnh tỏa
bày hoa khai gấm cổ

Dẫn dắt quần sinh ban cam lồ vị

Tán thán kim kinh truyền trì diệu nghóa Thánh chúa thầy
trò truyền trao không ngớt Kinh điển tuyên dương dịch
trường siêu xuất Một khi luận bàn bao lần cao tột

Giảng thuyết trong triều mở tuôn dòng suối Tung hoành biện
luận nêu tỏ lý huyền

Vua cúng tử y ban hiệu Thanh Lương Chẳng phải thầy ta ai
biết đạo lớn Chín châu tuân mệnh thắp vô tận đăng

Một người bái lạy thống lãnh tăng nhân Lưới châu
phủ trùm ngầm thông muôn hộ Chẳng mất nhiều ngày
đồng thời tỏ ngộ An nhàn tự tại đến đi không dấu
Đại
só thấy biết làm thông lý mầu Tây vực thờ răng
Phạm tăng liền đến Tâu xin mở tháp nhan sắc y nguyên

Dựng bia vẽ hình tướng tức không tướng Biển dung rồng
lớn ẩn trong phương trượng Thánh nhân đi rồi còn
ai nương tựa

Ngay sự là lý tháp ngự Chung Nam.

Vua ban sắc
lệnh vẽ hình ngài phụng thờ ở Đại Hưng Đường Tự.

Văn Tông Hoàng đế ngự chế bài tán:

Trẫm quán pháp giới rộng lớn vô biên
Ứng duyên thành sự toàn dùng hư căn Quốc sư Thanh
Lương mở thông cửa huyền Rộng ngang pháp giới tổ ta cao vời

Giáo dung biển núi ân tợ đất trời Nêu cao hai sớ cứu
bạt quần mê

Tái sinh trong đời nối truyền Phật nhâït Bốn biển sáng
lòa chín châu an lạc
Nêu tỏ Phật môn vượt trên hiền só

Siêu xuất danh thần khắp nơi cầu học Nhưng sư giữ mình
bảo trì đức hạnh Chuyên thuật kinh sớ xiển dương
việc thật Chân không vô tận duyên đến thì đi

Mùa thu trăng tròn gió trong thổi mát Diệu hữu bất biến
hết duyên thì tịch Đức hạnh cao vời sáng lòa tinh xá.

Kỷ Mùi: Chế tượng kỳ
(cờ tướng). Ngày xưa
Thần Nông dùng mặt trời, mặt trăng,
sao để làm cờ.
Tướng quốc
Ngưu Tăng Nhụ đời Đường thay thế
bằng xe, ngựa, tướng, só tốt và pháo làm quân cơ trong bàn cờ.

Thiền sư Khuê Phong Tông Mật: (Kỷ Mùi)

Ngày sáu
tháng giêng năm này, Thiền sư Khuê Phong Tông
Mật thị tịch. Tướng quốc
Bùi Hưu soạn văn bia truyền pháp. Sư họ Hà, quê ở
Tây Duyện, Quả châu, là pháp tôn đời thứ ba mươi chín của
Thích-ca Như Lai. Phật trụ
thế tám mươi năm diễn nói vô lượng pháp môn
cho Trời, Người, Thanh
văn, Bồ-tát. Sau cùng đem chánh pháp nhãn
tạng giao phó cho Đại
Ca-diếp, khiến tổ tổ tương truyền biệt hành ở đời.
Vì vậy pháp này là bản
nguyên của chúng sinh là điều mà chư Phậ chứng đắc, vượt tất cả lý, lìa tất cả tướng không thể dùng ngôn ngữ trí
thức, có không, ẩn hiển mà tìm cầu được, mà chỉ tâm tâm
trao truyền,
truyền thọ khế hợp,
khiến cho mọi người tự chứng thấy biết rõ ràng và tự thọ

nhận mà thôi.

Từ Phật Thích-ca đến Đạt-ma, Đạt-ma đem tâm ấn này
sang Đông độ và truyền xuống đến
Tào Khê, cả thảy ba mươi ba đời.
Tào Khê truyền cho
Hà Trạch, Hà Trạch truyền cho
Tư Châu Pháp Như, Pháp Như truyền cho Ích
Châu Nam Ấn, Nam Ấn truyền cho Toại Châu Đạo Viên, Đạo
Viên truyền
cho Sư.
Với Hà Trạch, Sư là đời thứ năm,
với Ca-diếp, Sư là đời
thứ ba mươi tám. Thứ tự tông này đúng như vậy.

Sư con nhà hào kiệt thuở nhỏ đã thông Nho học. Một hôm Sư yết kiến
Toại Châu Đạo
Viên nhưng không gặp và quay về.
Giữa đường thấy Đạo Viên
nghiễm nhiên như ở trong định, Sư vui mừng mến
mộ. Đạo Viên thế phát
và cho Sư thọ Cụ túc. Có lần Sư đến nhà thí chủ thọ trai, nhận được
Viên Giác Thập Nhị Chương, tụng chưa hết thì hốt
nhiên đại ngộ.
Sư trở về thưa lại Đạo Viên, Đạo
Viên ấn khả.
Sư đến yết
kiến Thiền sư Thần Chiếu
ở Đông kinh. Chiếu hỏi:
Bồ-tát,
người, ông biết được ai?

Sau đó Sư
đến yết kiến Thanh Lương Trừng Quán. Quán hỏi:

Tỳ Lô Hoa Tạng cùng ta hay cùng ông vân du?

Đến lúc vị
Tăng ở Hán thượng trao cho Hoa Nghiêm Tân Sớ,
Sư liền giảng
Hoa Nghiêm. Sau đó ít lâu,
Sư trước tác những bộ
sớ
sao của những kinh như:
Viên Giác, Hoa Nghiêm, Niết-bàn,
Kim Cang, Duy Thức, Khởi Tín, Pháp
Giới Quán… và Lễ Sám Tu Chứng Đồ
Truyện, đồng thời gom tập thiền ngữ của các tông làm thành
Thiền tạng và kệ,
luận nghóa, cả thảy hơn chín
mươi quyển. Có người cho
Sư không chuộng
Thiền quán mà chỉ giảng kinh luận, giao du với những người có tiếng tăm trong ấp, trong kinh để dựng đạo tràng là chính, như vậy bị
đa văn đưa đẩy, lẽ đâu
chưa quên được thanh danh lợi lộc?
Sư đáp:

Ôi!
Nhất tâm là đầu mối của vạn pháp. Phân ra thì
thành giới, định, tuệ. Mở rộng thì thành
Lục độ, bủa ra thì thành muôn hạnh. Muôn hạnh chưa từng không phải là nhất tâm. Nhất tâm chưa từng trái với
muôn hạnh. Thiền là một trong Lục độ mà thôi,
làm sao thâu tóm các pháp được? Vả lại
Như Lai đem pháp nhãn truyền cho
Ca-diếp mà không dùng pháp hành nên tự tâm chứng đắc tức là pháp. Tuy hành mà khởi mới gọi là bị đưa đẩy, tuy được nhưng chưa chắc đã
giống nhau.
Thế nhưng, nhất tâm là
sở
sinh của vạn pháp nhưng không lệ thuộc vạn
pháp, hễ chứng được thì tự tại trong các pháp,
hễ thấy được thì vô ngại
đối với giáo. Vốn chẳng phải pháp nên không thể
dùng pháp diễn nói. Vốn chẳng phải giáo nên không thể dùng giáo mà truyền, lẽ đâu có thể

lần tìm được
dấu vết chăng!

Từ Ca-diếp đến Phú-na-xạ-na, gồm mười tổ đều là bậc
La-hán, người được độ cũng là La-hán. Đến
Mã Minh, Long Thọ, Đề-bà,
Thiên Thân mới mở hạnh
Đại thừa viết luận, giải thích kinh. Phá diệt
ngoại đạo là Bồ-tát
chủ xướng, chỉ có Tôn giả Xà-dạ dùng năng lực của giới làm uy thần; Tôn giả
Ma-la dùng khổ hạnh làm đạo tích. Còn lại những vị tổ khác, có người chuyên hành pháp giáo,
có người chuyên tâm thiền định hoặc thoát thân mà đi, hoặc đốt thân mà tịch, hoặc níu cành
cây mà mất, hoặc bị hại
để đền nợ trước. Đó là pháp đồng mà hạnh không đồng. Vả lại lần theo dấu vết không phải là
thiện hạnh, giữ theo
quy củ chữ nghóa không
phải là thiện xảo, không mau chóng không phải
là thượng thừa, không
siêu việt không phải là
đại só. Thế nên
Thiền sư hành đạo lấy tri kiến
làm diệu môn, lấy vắng lặng làm chánh vị, lấy từ
nhẫn là giáp trụ, lấy tuệ đoạn làm kiếm kích,
phá tường thành của
nội ma, hãm thế trận của
ngoại tặc, trấn an tà tạp, giải tỏa vòng vây,
gặp cùng tử thì nạt
bảo quay về, thấy bần nữ thì thét bảo phải chiếu
soi
lại thất. Cùng tử chẳng
về, bần nữ chẳng giàu, thầy ta thấy hổ thẹn.
Tam thừa không thịnh, Tứ phần
không vượng, thầy ta hổ thẹn.
Trung hiếu không vẹn toàn, không gánh nổi
trọng trách, thầy ta hổ thẹn.
Vì thế phấn chấn mà cứu
bạt, hồ hởi mà dẫn dắt, không cho một hạnh là cao, không lấy một đức mà đủ.
Người đến quy y không đợi họ mời mới đi người đến cầu học, không đợi thỉnh mới giảng. Thế nhưng già trẻ
không ngại tiếp đãi, kẻ
xấc xược vẫn không ngại khuyên răn. Ngài xiển
giáo độ sinh, giúp nước nhà an dân như thế. Bởi vậy cách giáo hóa thiết thực của
Sư là gặp người nghèo thì ban cho, gặp kẻ bạo thì thúc liễm họ, gặp kẻ cang cường thì tùy thuận, gặp kẻ ngang ngược thì
thuận theo, gặp kẻ ngu mê thì khai hóa, gặp kẻ giãi đãi thì khích lệ. Với kẻ vinh hoa thì dạy họ
khiêm nhường, với người cố chấp thì khuyên họ thay đổi,
với kẻ tư lợi thì dạy
họ theo phép công, với người nặng tình thì khuyên
họ theo nghóa. Nhờ đó
thế tục có người thay đổi cách sống, đoạn tuyệt ăn mặn, có người vâng giữ giới pháp mà thân
cận Sư, có người ra làm quan để cứu nỗi khổ cho thiên hạ, có người lui về ở ẩn phụng dưỡng cha
mẹ, cúng dường làm
phước. Ngoài ra còn biết bao người vui vẻ mà đến, hồ hởi mà đi, phất áo mà tới, thỏa mãn mà về, thật không đếm xiết.
Sư đích thị là Bồ-tát mà
Như Lai phó chúc, là bạn lành mà chúng
sinh chẳng mời.
Sư là một trong Tứ y, là hàng
Thập địa Bồ-tát. Tôi không biết cảnh giới
sở trụ của
Sư rộng hay hẹp thì những người luận bàn lẽ đâu lại
biết đại đạo mà sư thú hướng chăng.

Sư thọ sáu
mươi hai tuổi, tăng lạp ba mươi bốn hạ. Tuyên
Tông truy tặng Sư hiệu là
Định Tuệ Thiền Sư. Môn nhân đệ tử tại gia,
xuất gia có đến vài ngàn người.
Canh Thân:
Tháng giêng vua mất, di lệnh cho Thái tử coi việc trị quốc.
Khi vua mất,
Cừu Só Lương lập
Dónh Vương là em thái tử lên
ngôi, Lý Đức Dụ là Tể tướng.

1
5.Vũ Tông: (Tân Dậu)
Vũ Tông tên là Viêm, con thứ năm của
Mục Tông, mẹ là
Vi Thái hậu.
Trước khi chết,
Cừu Só Lương bảo bọn tay chân rằng: “Thiên tử xa xỉ vô đạo, chớ để vua đọc
sách thân cận bọn Nho gia.”
Về sau vua
uống đan dược, tính tình nóng nảy, vui giận
bất thường. Ông thọ ba mươi
bốn tuổi, trị vì sáu
năm, lên ngôi đổi niên hiệu là Hội Xương.
Từ nhỏ vua đã không ưa
Phật giáo. Ông lên ngôi tháng
giêng năm này. Tháng bảy ở
Quế châu, ngựa
sinh con ngựa con ba cẳng.
Tháng chín vua mời đạo
só
Triệu Quy Chân… cả thảy tám mươi mốt người
vào cấm thành dựng Kim
Lục đạo tràng ở Tam điện. Tháng mười vua
đến Tam điện, lên Cửu tiên huyền đàn nhận
Pháp lục. Tả thập
Di Vương Triết can:

Mới dựng vương nghiệp, bệ hạ không nên sùng tín thái
quá. Nhưng vua không nghe.

Thiền sư
Vân Nham Đàm Thạnh ở Đàm châu:

Tháng mười năm này,
Thiền sư
Vân Nham Đàm Thạnh ở
Đàm châu thị tịch. Sư họ
Vương, quê ở Kiến Xương, Chung Lăng. Thuở nhỏ xuất gia ở
Thạch Môn, tham học với
Sư Bá Trượng nhưng chưa
ngộ huyền chỉ. Sư hầu hạ
Bá Trương hai mươi năm. Bá Trượng tịch, Sư
đến yết kiến Dược Sơn,
chuyên tâm hầu hạ.
Một hôm, Dược Sơn hỏi Sư:

Ông
làm gì thế? Sư đáp:

Gánh phân.
Ở đâu?

Ở đây.

Gánh cho ai?

Gánh cho người khác.

Sao không bảo họ cùng làm? Sư đáp:

Hòa thượng chớ chê ông ấy.

Chẳng hợp thì nói làm gì. Sư hỏi:

Phải nói thế nào? Dược Sơn gạn lại:

Ông
từng gánh chưa?

Ngay câu nói
này Sư liền khế hội. Một hôm Dược Sơn hỏi Sư:

Ta nghe nói ông biết múa sư tử phải không?

Dạ phải.

Múa được mấy xuất?

Múa được sáu xuất.

Ta cũng múa được.

Hòa thượng múa được mấy xuất?

Ta múa được một xuất. Sư nói:

Một tức sáu, sáu tức một.

Sau, Sư đến
Quy Sơn. Quy Sơn hỏi:

Nghe nói Trưởng lão múa sư tử ở chỗ Dược Sơn
phải không?

Đúng vậy.

Múa liên tục hay có lúc nghỉ?

Muốn múa thì múa, muốn nghỉ thì nghỉ.

Lúc nghỉ sư tử ở đâu? Sư đáp:
Nghỉ,
nghỉ! Đạo Ngô hỏi Sư:

Thế nào là Đại Bi ngàn tay ngàn mắt? Sư đáp:

Như lúc không có đèn mà lấy được cái gối, ông
nói thế nào? Đạo Ngô nói:

Tôi hiểu, tôi hiểu. Sư hỏi:

Ông
hiểu thế nào?

Toàn thân là tay mắt. Động Sơn nói với Sư:

Tối thầy xin tròng con mắt. Sư hỏi:

Ông
đến với ai?

Không có Lương giới.

Nếu có ông để chỗ nào? Động Sơn không đáp. Sư hỏi:

Người xin tròng mắt là con mắt chăng?

Chẳng phải con mắt. Sư nạt đuổi ra.

Ngày mười sáu tháng hai, Sư tắm rửa xong, gọi chủ sự bảo
sắm sửa trai đàn, ngày
mai có Thượng tọa đi. Đến ngày hai mươi bảy cũng chẳng thấy ai đi cả.
Tới tối, Sư quy tịch thọ
sáu mươi tuổi. Đồ
chúng trà-tỳ, thâu được
hơn ngàn hạt xá-lợi. Vua truy tặng Sư thụy là Vô
Trụ Đại sư, tháp hiệu là Tịnh Thắng.

Tháng sáu, vua phong
Hoành Sơn đạo
só
Lưu Huyền Tónh làm Quang
Lộc đại phu, đưa vào
Sùng Huyền quán
học só,
sai
Tónh cùng Triệu
Quy Chân ở trong cấm thành tu pháp lục. Tả phụ
Khuyết Lưu Huyền Mô dâng
sớ ra
sức can gián. Vua giáng
Huyền Mô ra
làm Hà Nam hộ tào.

Vua hạ chiếu muốn cầu phép tiên:

Tháng giêng năm thứ ba, vua hạ chiếu rằng:

“Tháng trai giới không ăn thịt phát xuất từ nhà Phật, quốc gia
dựng nghiệp gần nhà Lương, nhà Tùy, khanh tướng đại thần có kẻ chuộng cái tệ này.
Từ nay, chỉ có tháng giêng là tháng bắt đầu vạn vật,
sinh sôi, nên phải không
ăn thịt ba tháng, những ngày kî của tiên thánh
chỉ không ăn thịt một
ngày thôi, còn lại không cấm ăn thịt”.

Tháng ba, dùng Đạo
só
Triệu Quy Chân làm Tả hữu
Nhai đạo Môn giáo thọ tiên
sinh. Bấy giờ vua khăng khăng muốn cầu phép tiên,
thờ Quy Chân làm thầy. Chân lợi dụng ân sủng,
nên mỗi lần gặp vua đều bài xích
Phật giáo, cho rằng không phải giáo pháp của
Trung Quốc, làm tổn hại
sinh linh nên dẹp hết đi. Vua rất hài lòng.
Quy Chân lại xin được biện luận với
Phật giáo. Vua hạ chỉ cho Tăng, Đạo cùng biện luận tại điện
Lân Đức. Pháp sư
Tri Huyền lên luận tòa, biện luận tinh
thông, bọn đạo só không
khuất phục ngài được. Tri Huyền nhân đó tâu:

Nhà vua phải noi theo phép tắc của lễ, nhạc thì thiên hạ mới thịnh trị, bãi bỏ việc ăn uống là do bọn thất phu ở núi rừng chuyên
quyền, xin bệ hạ đừng lưu tâm.

Vua tỏ ý bất
bình, thị thần ngâm thơ phú của ngài để giải
khuây. Huyền liền dâng năm thiên. Trong ấy có câu “Lưng hạc cong queo
lưng rồng nhẵn, quân vương
chỉ sống một ngàn năm”. Vua biết ngài châm
chọc mình,
liền đuổi ngài về Tang tử.

Luận rằng: “Xưa Chu Vũ
phế Phật giáo, Sa-môn liều mình
tranh đấu gần mấy mươi
người, dù không thay đổi được Sư mê lầm của
Vũ nhưng đủ thấy giáo
pháp ta vẫn có người. Đến lúc Đường Cao Tổ bàn việc
sa thải thì
Tuệ Thừa, Huyền Uyển, Trí Thật, Pháp Lâm… hùng
hồn tranh luận, khẳng khái
dẫn dụ, không thẹn là những người chân
chính trong dòng pháp vương.
Từ Đại Lịch về sau, tổ đạo đã hưng, hào kiệt chúng ta đa phần thú hướng
rừng thiền. Đến bấy giờ,
Vũ Tông bàn việc phế giáo thì mới biết chỉ có một mình
Tri Huyền đứng ra tranh
luận mà thôi. Tuy không giải tỏa được định kiến của
Vũ Tông nhưng vận
số
Phật giáo cũng thoát được
sự hủy diệt. Phàm là
Sa-môn ở trong việc
ứng biến không một lời
có thể ghi chép, Phật pháp cao rộng như trời
cũng chính là cái tội do bọn ta thất học.

Dựng Vọng Tiên lâu trong cung cấm: (Giáp Tý)
Tháng giêng,
vua cho dựng Vọng Tiên lâu trong cung cấm,
nhóm họp bọn đạo só
trên ấy để luận bàn việc tiên. Hồi đó, Triệu
Quy Chân rất được vua
sủng ái.
Gián Quan nhiều lần dâng
sớ tâu vua.
Vua hỏi Tể tướng:

Gián Quan luận về Triệu Quy Chân, việc này ta muốn cho các
khanh cùng biết. Trong cung của trẫm vô sự, đoạn tuyệt thanh sắc, ông
hãy nói với mọi người như thế.

Lý Đức Dụ thưa:

Thần không dám nói đến những việc hay dở của
tiên triều,
Triệu Quy Chân từng ra vào thân cận với triều
Kính Tông, xét theo mối thâm
tình ấy, thần không mong bệ hạ gần gũi ông ấy nữa.
Vua nói:

Hồi đó trẫm đã biết ông ta, nhưng không biết tên nên gọi là
Triệu Luyện Sư.
Trong thời
Kính Tông, ông ấy cũng không quá ác, trẫm bàn luận với ông ta để giải khuây đó thôi. Còn những việc quân việc
nước, trẫm chỉ bàn bạc với các khanh thôi, lẽ
đâu đi hỏi đạo só.

Từ đó Tể tướng không can gián nữa.
Quy Chân liền dâng vua Thiệp
Vật Luận, lại tiến cử
La Phù Sơn đạo
só Đặng
Nguyên Siêu vì Siêu có thuật trường
sinh. Vua sai Trung sứ đi đón Siêu. Siêu đến
liền cùng bọn Quy Chân,
Lưu Huyền Tónh ra sức bài xích Phật giáo, thế
là lệnh đập chùa được ban hành.

Tháng tư, vua
sai
Tứ Bộ thống kê toàn bộ chùa hiền,
Tăng Ni trong nước, tổng cộng
gồm bốn mươi bốn ngàn sáu trăm ngôi chùa, hai

trăm sáu mươi
lăm ngàn Tăng Ni.

Vua ra sắc lệnh đập bớt chùa chiền trong thiên hạ:

Tháng năm, vua ra
sắc lệnh đập bớt chùa chiền
trong nước.
Trung thư Môn Hạ Quan tâu:

Những châu nào có quan lại hành hương vào những ngày quốc
kî thì giữ lại một ngôi, còn các châu khác đều
phải đập bỏ. Tất cả tôn
dung của liệt Thánh đều phải dồn vào trong một
chùa. Hai bên đường
của Lưỡng kinh đều giữ lại mười ngôi, Tăng
chúng là mười người.

Vua ra sắc lệnh nói:

“Những châu trên, mỗi châu giữ lại một ngôi chùa, có kiến
trúc tinh xảo, nếu phá
sập đều nên
hủy sạch.
Ngày hành hương, quan lại
nên đến đạo quán,
thượng đô. Đông đô mỗi đô giữ lại bốn ngôi,
Tăng là ba mươi người”.

Trung thư Môn Hạ lại tâu:

- Chuông, khánh, tượng đồng của những chùa bị đập phải
đưa vào lò đúc để
đúc tiền, còn tượng sắt phải dồn hết về đây đúc nông
cụ. Những tượng bằng
vàng, bạc, lụa, đá… phải giao nộp cho Độ chi.
Nhà quan lại, thứ dân nếu có
tượng vàng, tượng bạc… đều phải đem nộp
hết, hạn chót là một tháng.

Tháng tám vua ra sắc lệnh:
“Trẫm nghe thời Tam Đại chưa có Phật.
Sau thời Hán,
Ngụy Phật giáo mới dần dần
nổi lên. Từ đó về sau truyền những thứ khác tục
này, nguyên nhân tập
nhiễm ngày càng lan rộng, đến nay làm sụp đổ nước nhà mà chẳng ai hay biết,
đến nỗi dụ dỗ mê hoặc lòng người làm người ta càng mê. Trong cả chín châu, nơi núi rừng, đồng bằng, thành nội, Lưỡng kinh Tăng đồ ngày
càng nhiều, chùa Phật ngày một thêm,
lao nhọc sức người, tốn
hao tiền của, cướp lấy bảo vật của người trang
sức chùa chiền, đặt vua
tôi vào hàng thầy trò, gán ghép bừa vào trong
giới luật, làm hoại
phép tắc, làm hư người ta không gì hơn đạo này.
Một kẻ không cày cấy ắt
phải chịu đói khổ, nay Tăng Ni trong thiên hạ không biết bao nhiêu mà kể đều đợi nông dân cày mà có cái ăn, đợi
người nuôi tằm dệt mà
có cái mặc. Vật dụng trong chùa cũng không sao đếm hết, đều là để trang hoàng lộng lẫy, toan tính đến
chỗ ở. Tấn,
Tông, Tề, Lương người
của cạn kiệt, phong tục bại hoại đều do nhà Phật mà ra. Huống gì
Cao Tổ Thái Tông ta dùng võ mà định họa loạn, dùng
văn mà trị thiên hạ,
nhờ hai thứ này mà kinh bang tế thế, lẽ đâu lại để
giáo pháp của một nước
cỏn con bên Tây phương đối đầu với phép tắc của
ta sao.

Năm Trinh Quán, Khai Nguyên cũng đã hủy diệt nhưng chưa
tận gốc nên mới kéo
dài đến bây giờ. Trẫm xem khắp những lời luận bàn kiến nghị của triều trước nên việc thay đổi cái tệ này quyết không nghi ngờ nữa mà ý của trung thần từ trong ra ngoài đều hợp ý trẫm. Điều lệnh này đến phải thi hành ngay. Nêu cái tệ của ngàn xưa làm thành phép của
trăm vương, làm lợi cho muôn dân, ta còn e ngại gì
nữa. Những chùa bị đập
phá, Tăng Ni phải hoàn tục nộp tô thuế.
Than ôi! Đời trước chưa làm dường như có ý chờ đợi, đến
nay đập hết lẽ đâu
không đúng lúc. Đuổi bọn lười biếng du thủ du thực đến năm mươi vãn người, đập bỏ những ngôi nhà nguy nga vô dụng đến
sáu mươi ngàn ngôi, từ đó mà thanh tịnh dạy người, khiến họ ưa lý vô vi, dễ dàng mà cai trị, thành công ngay trước mắt, khiến cho dân đen khắp
sáu phương đồng theo vương
pháp. Ngày nào cải cách vẫn còn chưa biết, nay ban
lệnh này để trăm quan biết ý trẫm”.

Vua hạ chiếu phế bỏ đạo Phật: (Ất
sửu)

Tháng ba, vua không
thiết triều, theo bọn phương
só uống kim
đan, nhận pháp lục đến
nỗi tánh tình buồn vui thất thường và dẫn đến
bệnh nặng. Cả mười
ngày, vua không nói được và chết, thọ ba mươi ba tuổi.

Trong Cựu Sử tán ghi:
“Lệnh phế bỏ Phật giáo của
Chiêu Tông, Túc Tông, bắt tội
những người du phương,
lười biếng là muốn thay đổi di phong, cải cách
phong tục mà không thấy
cái khúc học của Tiêu Diễn, Diêu Hưng, không tỏ được cái vọng cầu của
Thỉ Hoàng, Hán Vũ. Vì vậy mà bị mê hoặc
vì lời của bọn tà đạo,
một mực bài xích giáo pháp của dị phương.
Huống gì pháp của nước
Thân độc lan sang phía Đông đã ngàn năm rồi, muôn
dân chất phác cũng quen thành tập tục. Đáng sợ vì
giáo pháp Phật
còn hơn quốc pháp, vui là
vì đồ chúng Phật chẳng khác bọn tiên. Còn
như những người hủy
hình cắt tóc chỉ là trò đùa phun lửa, nuốt thuyền mà thôi. Lẽ đâu có thể khuôn chánh học bằng
Hàm Thiều, bó buộc họ
bằng Chương
Phủ được sao.
Thêm vào đó, bọn gian nịnh như
Trức Dung, Hà Sung không đời
nào chẳng có. Dù những người hiền tài như
Tuân Khanh, Mạnh Tử cũng
chưa chắc chịu phản đối. Một sớm ra tay đập
đổ tượng Phật, thiêu hủy kinh điển, rốt cuộc chuốc oán
với Sa-môn,
gây hận với thất phu.
Việc làm của Triết Vương quả thật chẳng biết sợ
tình người. Đời trước
tồn tại mà chẳng bàn đến, thật là đúng đạo.
Muốn cải cách mối tệ phải đợi đến lúc thái bình.
Chiêu Tông, Mục Tông đáng gọi

là bậc minh
quân nhưng lại đồng lõa với mối tệ vậy”.

Luận rằng: “Trong Cựu
sử Vũ Tông Kỷ ghi việc trừ bỏ Phật giáo rất tường tận. Đương thời bọn đạo giáo lợi dụng việc ân
sủng cố
sức khuynh hại đạo pháp
ta, nhưng cũng do đại thần Lý Đức Dụ phụ
giúp mới nên việc”.

Trong Tân sử ghi:

“Vũ Tông điềm nhiên thẳng tay phế trừ Phật giáo, bản thân
ông thì nhận pháp lục
của đạo gia, uống thuốc cầu trường sinh. Đó đủ
thấy ông ấy chẳng sáng
suốt, chẳng mê hoặc mà chỉ là tốt xấu không đồng mà thôi.

Than ôi! Vũ Tông chẳng sáng suốt, chẳng mê hoặc lẽ đâu chỉ có Thích, Lão là có tốt xấu không đồng
thôi sao. Ông ấy chỉ tin
Lý Đức Dụ, kẻ chuyên quyền bày mưu, bè đảng đấu đá nhau, tuy cũng có
công dẹp trừ bọn phản
loạn, nhưng thành công chẳng thấy ngược lại gây
oán với trăm họ. Nếu
ông ta nắm quyền lâu nữa thì có khác gì Lý Lâm Phủ đâu”.

Người xưa nói:

“Thượng lưu bị tội thì trời phạt, thứ dân bị tội thì
ắt chết. Khác nhau thay”.

Báo Ứng truyện ghi:
“Ngày rằm
tháng giêng, có một người ban đêm đến lăng
của Mục Tông. Bỗng nghe có người
nói chuyện, ông cho là kẻ trộm liền vạch
bụi rậm tìm, lúc đó
bỗng có người mặc lụa đỏ cầm cuốn sổ hỏi:

Mộ nằm ở đâu?

Có hai viên quan bước ra thưa:

Ngay đây.

Lục Hải Tây Quân sứ giả đến chưa?

Ngày mười tám mới đến được.

Sao thế?

Vì Lý Viêm phá hủy Thánh giáo, giảm thọ mười hai năm, đang
cùng Hải Tây Quân tính tội phước rồi mới đến.

Lúc bấy giờ có người lái buôn từ phía Đông đến, cùng tìm
nhưng chẳng thấy. Năm đó,
quả nhiên Vũ Tông chết”. Bính Dần:
Tháng ba, vua mất. Con còn nhỏ, Hoàng Thái thúc
lên nối ngôi. Tháng tư
đày Lý Đực Dụ ra làm Kinh Nam Tiết độ sứ.

2
1.Tuyên Tông: (Đinh Mão) Tuyên Tông tên là Thầm, con thứ mười ba của Hiến Tông. Ban đầu ông được phong làm Quang Vương rồi nhường ngôi cho cháu
Văn Tông là Vũ Tông.
Về sau, Vũ Tông vô đạo đánh ông ngất và vứt
trong nhà xí. Hoạn quan
Cừu Công, Vũ Tiềm Thâu cứu ông, ông thế phát
làm Tăng. Sau đó ông
được nhận lại chức Giang lăng Thiếu doãn. Khi
Vũ Tông bệnh chết, lập
Quang Vương làm
Hoàng Thái thúc và lên ngôi trước linh cữu của
Vũ Tông. Do lưu lạc ở dân gian nên ông biết rõ
mầm móng phản loạn. Vì
vậy ông cần mẫn lo cho dân, cho nước. Nhìn lại
sự hôn mê bạo ngược của
Vũ Tông, ông cho dựng lại rất nhiều chùa chiền. Ông mất ở điện
Hàm Ninh, thọ năm mươi tuổi, an táng ở
Trinh lăng. Trị vì mười ba năm. Ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Đại Trung.

Vua hạ chiếu phục hưng Phật giáo:

Tháng ba, vua hạ chiếu:
“Cuối năm
Hội Xương, chùa chiền đều bị đập phá, tuy nói là giáo pháp của dị phương, kể ra cũng đúng nhưng người
Trung Quốc từ
lâu đã hành trì Phật
pháp, cải cách quá đáng, sự thể sai lầm. Những chùa chiền bị đập phá trong năm
Hội Xương thứ năm cùng các vị Đại đức
của những chùa ấy vẫn
tịnh tu lại nơi cũ, tu sửa chùa chiền mời họ trụ trì.

Cư só
Bạch Cư Dị ở Hương sơn:

Năm này, Thượng thư
Bạch Cư Dị mất, thọ bảy mươi lăm tuổi. Vua tặng ông chức
Thượng thư Tả bộc xạ và dùng thi ca đến
phúng viếng. Khi Bạch Cư
Dị gặp được Hiến Tông, không việc gì ông
không bày tỏ. Ông chỉ
là người hiền vạch kẻ nịnh, phần nhiều vua nghe
theo. Nhưng nửa chừng bị
đố kî nên ông bị đuổi. Nỗi lòng không được bày tỏ nên ông phóng tâm trong thi ca, rượu chè hay tùy thuận cảnh
ngộ, phó thác mình trong
thuyết sống chết của nhà Phật, dường như quên
cả hình hài.
Về sau, ông được vua dùng lại, nhưng vua còn nhỏ, càng
uyển chuyển thì lại càng
không hợp. Không bao lâu ông cáo bệnh rồi đi,
thế là không toại ý
lập được công danh.

Ông kết thân
với em là Hành Giản và em cùng họ là Mẫn Trung.
Ông về quê ở Đông đô, quanh nhà khơi mương trồng
cây, xếp đá
làm lầu, ông đụt tám
khe nước ở Hương sơn, lấy tên là Túy Ngâm tiên
sinh để bày tỏ chí mình.
Về già ông rất mến mộ Phật pháp. Cả tháng
không ăn mặn, tự lấy hiệu là
Hương Sơn Cư só, thường giao du với
Hồ Cảo… cả thảy chín người đều là những người không chịu làm quan. Người ta
mến mộ bèn thêu cả
thảy chín ông già ấy trên lụa. Bạch Cư Dị rất giỏi
văn chương mà nhất là
thi phú. Đương thời văn nhân đua nhau truyền tụng.

Hồi ấy mới sinh được bảy tháng, ông đã biết giở sách, nhũ mẫu chỉ hai chữ “Chi, Vô” và thử đến trăm lần nhưng ông chỉ
không sai.
Lên chín tuổi ông ngầm
hiểu được âm luật, dốc lòng trong văn chương,
âu đó cũng là thiên
tính. Sau khi mất ông cúng dường đất đai nhà cửa của mình làm chùa.
Tuyên Tông thương tiếc tài ông, cất nhắc em ông
là Mẫn Trung lên làm Tể tướng.

Có lần ông bị bệnh ở chân, ông quỳ trước tượng Phật Di-đà
khấn nguyện, rồi làm bài ký rằng:

“Đức Bổn Sư Thích-ca Như Lai chúng ta nói:

“Từ đây đi về phương Tây qua mười vạn ức cõi Phật có một thế giới tên là
Cực lạc. Vì muốn cõi nước ấy không có tám khổ, bốn
ác đạo. Nước ấy tên
là Tịnh độ vì không có ba độc, năm trược. Đức
Phật ấy hiệu
là A-di-đà”. Vì thọ mạng vô lượng, bổn nguyện
vô lượng, công đức, tướng hảo, quang minh thảy đều vô lượng. Ngài quán xét
chúng sinh trong cõi Ta-bà
này không có hiền ngu, không có sang hèn,
không có già trẻ. Nếu
người nào phát tâm quay về với Phật chỉ chắp tay
đều hướng về Tây
phương. Người sợ nguy, khổ não mở miệng thì liền
niệm A-di-đà. Lại nữa,
người đúc vàng, đắp đát, chạm đá, thêu lụa cho đến trẻ con dùng nước vẽ, lấy cát đáp đều nắn tạo thân tượng
A-di-đà là trước hết chẳng
biết vì lý do gì mà ai nấy đều làm như vậy. Từ đó
mà xét đức ấy quả có
đại thệ nguyện với chúng sinh trong cõi này,
chúng sinh có đại nhân
duyên với cõi nước kia, thật quá rõ ràng. Nếu không, Đông, Tây, Nam, Bắc, quá khứ, hiện tại, vị lai có vô
lượng Phật, tại
sao chỉ niệm Phật Di-đà.
Tại sao chỉ làm như vậy”.
Đường Trung Đại
Phu Thái Tử Thiếu Phó Bạch Cư Dị, trong
những năm cuối đời
lại mắc bệnh phong thấp, bèn cúng ba mươi vạn tiền nhờ thợ vẽ Đỗ
Kính Tông dựa trên hai bộ
kinh A-di-đà và
Vô Lượng Thọ, vẽ bức họa đồ về thế
giới Tây phương, cao chín thước, rộng một trượng
ba thước. Trong đó Phật
A-di-đà ngồi ở giữa, Quán Âm Thế Chí đứng
hầu hai bên, trời người
chiêm ngưỡng, quyến thuộc vây quanh,
đền đài kỹ nhạc, cây nước hoa chim,
bảy báu trang nghiêm năm màu giăng tỏa,
rực rỡ huy hoàng thành tựu công đức. Đệ tử
Bạch Cư Dị đốt hương quỳ khấu lạy trước
Thánh tượng, khỏi tâm
Từ bi, phát thệ
nguyện lớn,
nguyện đem công đức này
hồi hướng cho tất cả chúng sinh. Tất cả chúng
sinh nếu người nào già
như con, bệnh như con nguyện cho họ lìa khổ được vui, bỏ ác tu thiện, chẳng ra Nam thiệm mà liền thấy
Tây phương. Bạch hào phóng quang, tùy
niệm liền đến, sen xanh thượng phẩm tùy
niệm vãng sinh, từ thân
hiện tại đến tận vị lai thường gần gũi Phật, tận
tâm
cúng dường.
Con muốn nêu lại nghóa này nên làm lời tán:

Thế giới cực lạc cõi thanh tịnh Không có ác đạo và
thống khổ Nguyện những ai già bệnh như con Đều được
sinh về cõi Phật ấy.

Vua hạ chiếu giáng chức Lý Đức Dụ: (Mậu thìn)
Tháng chín, vua hạ chiếu nói:

“Triều châu Tư mã Lý Đức Dụ vốn tàn hại môn đệ, dẫm
xéo vương uy, nhiều lần ở trong vinh hiển tướng võ tướng văn nhưng chỉ làm kẻ gian nịnh
khuynh loát.
Trong những năm
Hội Xương, Dụ là
người được ân sủng
nhất trong hàng vương công, liền dua nịnh để được
lòng vua, cứ ngang bừa
mà nắm chính sự, chuyên quyền sinh sự, ghét
hiền hại trung, lắm mưu nhiều mẹo ngầm ôm lòng
phản nghịch, gặp
việc ngay thì phế bỏ, gặp
việc lành thì bài xích, vu cáo trung lương, lập
bè kết đảng để cầu
danh, dung túng gian nịnh, ngụy tạo công lao để
được tiếng khen, mưu kế
quỷ như cầm thú, tội kia thật dối cả trời. Bọn thuộc hạ ngang ngược tứ phương chưa từng biết
nhường nhịn, đẩy quốc
sử vào tay rể yêu, hãm
bí văn trong thân con hèn, đến như thư tín cũng
bị tay chân y quyết đoán.
Dựa theo Nguyên Hòa Thực Lục thì những
sách không khắc bản lại chuyên quyền
sửa đổi không hề
biết sợ, cướp lấy công cán của người ta làm tài năng
siêu tuyệt cho mình, giúp ẩn tình
của Lý Vinh, kết ân oán với
Ngô Tương, dù nhổ hết tóc của y, tội ấy
vẫn chưa hết. Cứ xem ông ấy khinh lờn, đủ thấy trong mắt chẳng có
vua. Trẫm vốn giữ thể
diện cho y nên từ lâu vẫn có ý bao dung, dù đuổi
về làm dân thường,
tước bỏ hết bổng lộc thì vẫn còn đọng lại hình thù
hôi thối để liếc xem.”
Dụ tỏ ý
kinh sợ nhưng vua
không nghe, tội ác quá nhiều công khanh cũng hết đường xin giúp. Vua đày Dụ ra Nhai châu
Ty hộ. Không bao lâu Lý Đức Dụ xấu hổ rồi chết. Dụ báo mộng khổ cầu với
Tể tướng Lệnh
Hồ Đào, xin ông an táng xác mình. Kẻ trí thức gọi ông là
“Hồn dữ tuy chết nhưng chẳng đáng thương”.

Luận rằng: Lý
Tập Chi đời Đường nói:

“Sử quan chép việc không được ghi thật, bèn dựa hành
trạng gọi là thụy. Phàm là hành trạng đều do
môn sinh, quan cũ viết nếu lời
lẽ hư dối lại càng
không đáng tin. Tôi xem hành trạng của Lý Đức Dụ do Trịnh Á vốn là quan nhất phẩm trong năm
Hội Xương viết, trong
ấy cũng phô trương công
lao của Đức Dụ giống y như Tân sử. Nhưng Cựu
sử
Vũ Tông Kỷ thì ghi các ác xấu của Đức Dụ rất hợp với ngôn từ
trong chiếu chỉ. Như vậy
Tân sử vẫn tin theo lời lẽ của bọn quan cũ, lẽ
đâu không phải làm mê
lầm cho hậu lai đó sao.”

Thiền sư
Hoa Lâm Thiện Giác:

Hồ nam
Quán sát
sứ
Bùi Hưu đến yết kiến
Thiền sư
Hoa Lâm Thiện Giác. Hưu hỏi:

Sư có thị giả không? Sư đáp:

Có một hai người.

Ở
đâu không thấy? Sư bèn gọi:

Đại
Không! Tiểu Không!

Lúc ấy hai con hổ từ sau am bước ra, Hưu thấy thất kinh. Sư nói với con hổ:

Đi
đi! Nhà có khách.

Hai con hổ gầm
gừ rồi đi. Hưu hỏi:

Sư làm hạnh nghiệp gì mà cảm được như vậy? Sư im
lặng giây lâu rồi hỏi Hưu:

Hiểu không?

Không hiểu. Sư nói:

Sơn tăng thường niệm Quán Âm. Hưu nghe, tán thán rồi quay về.

Sư ẩn cư, ban
đêm thường cầm trượng xuống chân núi. Cứ đi
bảy bước, Sư chống tích
trượng và xưng niệm danh hiệu Quán Âm.

Một lần có vị Tăng đến tham học, vừa mới trải tọa cụ. Sư nói:

Thong thả đã. Tăng thưa:

Hòa thượng thấy cái gì? Sư nói:

Đáng
tiếc để đá cuội phá vỡ lầu chuông. Vị Tăng
nghe liền tỉnh ngộ.

Kỷ Tî: Tháng
giêng trong đám mây ngũ sắc bỗng hiện chân thân Phật. Lại ở các châu như Hà,
Hoàng Qua, Sa Y, túc… cả thảy mười
một châu, trong chùa cũng
đều có hiện tượng đó.

Thiền sư Hoàng Bá Hy Vận:

Sư quê ở Phước Đường, dung mạo tuấn tú, từng du phương tham học.
Sau đến yết kiến
Mã Tổ. Mã Tổ thị tịch.
Sư đến yết kiến
Bá Trượng và hỏi về cơ duyên hàng ngày của
Mã Tổ. Bá Trượng bảo
Sư tham
cứu lại chuyện dựng
phất tử của Mã Tổ. Ngay câu nói đó, Sư đại ngộ. Bá Trượng nói:

Ngày sau ông nối pháp Mã Tổ. Sư thưa:

Không! Ngày nay nhờ Hòa thượng nhắc lại con được thấy đại cơ, đại dụng của
Mã Tổ. Nếu con thừa kế Mã Tổ, về
sau con
sẽ mất hết
con cháu của con.

Bá Trượng nói:

Đúng
thế, đúng thế! Thấy bằng thầy là kém thầy nửa đức, thấy
vượt hơn thầy mới kham nổi việc truyền trao.

Từ đó Sư
trà trộn trong chúng, mãi đến khi gặp Quán sát sứ Bùi Hưu ở
Dự Chương, đạo duyên khế hợp,
Sư mới bắt đầu xuất
chúng giảng pháp.

Có lần Sư dạy chúng:

Các ông còn muốn cầu cái gì nữa?

Nói rồi lấy gậy đuổi họ đi nhưng chúng vẫn không đi.
Nhân đó Sư nói:

Các ông toàn là bọn ăn hèm thế mà lại hành cước để người ta
chê cười, thà thấy tám trăm, một ngàn người
giải tán còn hơn xúm lại ồn ào. Lúc ta đi hành cước nếu gặp một gã nằm trên đất thì liền xem gã một mạch từ đầu đến chân. Nếu biết có bệnh, liền lấy đãy đựng đầy gạo
đem đến cúng dường ông ta. Thế nhưng việc ấy nếu
dễ dàng như thế này thì làm gì có việc hôm nay. Các ông đã xưng là hành cước cũng cần
phải có chút tinh thần như vậy mới biết được.
Trong nước Đại Đường
không có Thiền sư.

Có vị Tăng bước ra thưa:

Như tôn túc các nơi nhóm chúng chỉ dạy, sao lại nói không có
Thiền sư?

Sư nói:

Không phải không có Thiền, chỉ là không
có Sư. Ông không
thấy sao, dưới pháp hội Mã Tổ có đến tám mươi
bốn người nhưng được
chánh nhãn của Mã Tổ thì có hai, ba người mà
thôi. Hòa thượng
Quy Tông là một trong số ấy.

Phàm người xuất gia phải biết việc từ trước.
Hơn nữa, Đại
sư
Ngưu Đầu Pháp Dung dưới pháp hội Tứ Tổ dù nói dọc nói ngang vẫn chưa
biết mấu chốt
hướng thượng. Có con mắt và khối óc này mới biện
được tông đảng chánh
tà. Người thời nay không thể hội được sự, chỉ biết học trên khái niệm ngôn ngữ, an thân trong dãy da rồi bảo là
hiểu thiền,
như vậy thay thế việc
sống chết cho ông được không? Xem thường Tôn túc thì vào địa ngục như tên bắn. Ta vừa thấy người vào cửa liền biết ngay.
Các ông biết không? Phải gấp rút nổ lực hành trì, chớ cho là việc dễ. Thọ nhận chén cơm manh áo mà luống phí một đời tất bị người
sáng mắt cười chê.
Càng về sau ắt bị thế tục lôi đi, phải nhìn xa trông
rộng, biết rõ việc gì
trên hết. Nếu hiểu thì hiểu ngay, bằng không thì
giải tán đi.
Năm Đại trung thứ ba,
Sư tịch ở
Hoàng Bá. Vua sắc phong
sư
thụy là Đoạn Tế Thiền
sư, tháp hiệu là Quảng Nghiệp.

Vua hạ chiếu mời Thiền sư Hoằng Biện vào cung hỏi về
tông chỉ Nam Bắc:

Vua hạ chiếu
mời Thiền sư Hoằng Biện ở chùa Tiến Phước
Kinh triệu vào cung. Vua hỏi Sư:

Thiền tông sao lại có Nam Bắc? Sư đáp:

Thiền môn vốn không Nam Bắc. Xưa Như Lai đem chánh pháp
nhãn truyền cho Đại Ca-diếp và lần lượt truyền
được ba mươi mốt đời.
Đại sư Hoằng Nhẫn của nước ta có hai đệ tử,
một người tên Tuệ Năng nhận y pháp về
Lãnh nam, một người tên
Thần Tú xiển hóa ở phía Bắc. Tuy cùng đắc pháp một lần nhưng khai đạo tỏ ngộ có đốn có tiệm, vì
vậy mà gọi là Nam đốn Bắc tiệm, chứ không phải
Thiền tông có
Nam có Bắc. Vua hỏi:

Sao gọi là giới, định, tuệ? Sư đáp:

Phòng phi chỉ ác gọi là giới;
sáu căn tiếp xúc với cảnh nhưng tâm không chạy theo thì gọi là định; tâm cảnh đều rỗng rang, rõ ràng không
mê hoặc thì gọi là tuệ.
Vua hỏi:

Sao gọi là phương tiện? Sư đáp:

Phương tiện là ẩn cái thật, che cái tướng là cửa ngõ quyền xảo
để dẫn dắt kẻ trung căn hạ căn. Nếu là người
thượng căn thì không nói phương tiện mà chỉ nói
đến đạo Vô thượng, đó cũng là lời nói phương

tiện. Nhẫn
đến những lời nhiệm mầu của Tổ sư nhằm quên công,
dứt quả cũng không
ngoài phương tiện. Vua hỏi:

Sao gọi là tâm Phật? Sư đáp:

Phật là giác, nghóa là người có trí tuệ giác chiếu thì gọi là tâm
Phật. Tâm là tên gọi khác của Phật, như vậy có
đến trăm ngàn tên gọi
khác nhau. Thể vốn chỉ có một, không hình không
tướng, chẳng có các
tướng xanh, vàng, đỏ, trắng, nam, nữ. Ở trời
nhưng chăng phải trời, ở
người nhưng chẳng phải người mà hay hiện trời
hiện người, hiện nam hiện nữ, chẳng phải đầu chẳng phải cuối, không
sinh
không diệt. Vì vậy
được gọi là tánh linh giác. Như bệ hạ hàng ngày
gặp muôn việc, đó là
tâm Phật của Bệ hạ. Giả sử ngàn Phật cùng
truyền thì cũng không
có sở đắc nào khác.
Vua hỏi:

Như nay có người niệm Phật thì thế nào? Sư đáp:

Như Lai xuất thế làm thầy của trời người, tùy căn cơ mà
thuyết pháp. Nếu là người thượng căn thì Phật nói lý tột cùng đốn ngộ của
thượng thừa. Nếu là trung căn hạ căn chưa thể
hiểu ngay được thì Phật khai thị mười
sáu quán môn, như nói cho bà
Vi-đề-hy nghe, để họ niệm
Phật cầu sinh Cực lạc. Thế nên kinh dạy:

“Tâm này là Phật, tâm này làm Phật, ngoài tâm không có
Phật, ngoài Phật không có tâm”. Vua hỏi:

Còn người trì kinh, trì chú, cầu Phật thì thế nào? Sư đáp:

Như Lai thuyết vô lượng pháp đều vì Nhất thừa tối thượng, như
trăm ngàn dòng chảy thảy đều đổ về biển. Như
vậy các duyên sai biệt
cuối cùng cũng kết quy về biển trí.

Vua hỏi: Tổ sư đã truyền tâm ấn, kinh Kim Cang nói: “Không có
pháp để chứng đắc”, là thế nào?
Sư đáp:

Phật một đời giáo hóa, thật ra không có pháp nào cho người. Đó chỉ là chỉ bày cho tất cả chúng
sinh thấy rằng mỗi mỗi tự tánh đều đồng
với pháp tạng. Đương thời pháp mà Nhiên Đăng
Như Lai ấn chứng cho
Phật Thích-ca, thì phải vô
sở đắc mới khế hợp được bản ý của
Nhiên Đăng. Thế nên kinh nói:“Không có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả”.

Nghóa là pháp ấy bình đẳng, tu tất cả điều thiện mà không
hề chấp tướng. Vua hỏi:

Thiền sư đã lãnh hội được ý Tổ, có còn lạy Phật,
xem kinh nữa không?

Sư đáp:

Sa-môn lạy Phật, xem kinh đó là nắm giữ thường pháp, đền đáp bốn ân.
Nương giới Phật mà tu thân, tham tìm tri thức mà dần dần tu
phạm hạnh, đi theo dấu vết mà Phật đã từng đi.
Vua hỏi:

Thế nào đốn kiến, thế nào là tiệm tu? Sư đáp:

Thấy ngay tự tánh cùng Phật không khác, nhưng có những tập nhiễm từ vô thỉ, nên phải nhờ tiệm tu để đối trị dần dần khiến thuận tánh
mà khởi dụng. Ví như người ăn cơm đâu phải một búng là no ngay.

Hôm ấy vua và Sư đối đáp đến hơn cả canh giờ mới bãi. Vua
vui mừng, ban Sư hiệu là
Viên Trí Thiền sư.

Văn bia khôi phục chùa Đông Lâm ở Lô sơn:

Giang châu Thứ
sử Thôi Ảm khôi phục lại chùa Đông lâm ở
Lô sơn, Ảm tự viết văn
bia, đại loại nói:

“Tâm của Phật lấy cái rỗng rang giáo hóa kẻ chấp trí, lấy
phước lợi giáo hóa kẻ
chuộng nhân, lấy duyên nghiệp giáo hóa những
nghề nghiệp
sai lầm, lấy địa ngục giáo hóa kẻ ngu
truyền kiếp.
Thế nên người trung căn, hạ
căn nghe Phật nói đến lợi thì lại sợ, cho rằng
cứu kẻ chết đuối phải
bằng tay, cứu lửa thì phải dùng nước, như vậy cái ân làm người
sống lại mới rộng lớn. Thế nhưng chỉ dùng cách của
Phật mà không dụng tâm của
Phật đến nỗi đánh mất đạo lớn, uổng phí với
vật. Kẻ đánh mất đạo
thì làm mê lầm đồ chúng, người uống phí vật thì
che lấp tông chỉ. Đó đều
không phải cái ý “dùng tay, dùng nước” của
Phật. Làm chính sự thì
làm lợi ích cho người, bỏ được cái bệnh làm tốn
hao ấy thì sẽ thông. Đời Đường có mười bốn đời vua trị vì thiên hạ, thấy lý của Phật quá thâm
sâu nhưng lại
không dùng, nên kẻ chấp
sự không biết đâu để tìm về cội nguồn, để lấy
lòng người. Đạo Phật quá kiệt xuất chỉ có một đường. Nay thiên tử làm ích lợi
nhân sinh, khôi phục
lại giáo pháp, truyền bá Phật đạo để cứu kẻ trung căn, hạ căn. Thế rồi
Giang châu phụng chiếu chỉ
này, đương thời tôi làm thứ sử, trước có tham học ở đất này, vốn là nơi có ngàn cổ thụ, núi rạng thấu trời, chim hót ve
ngâm, tùng
reo trong gió, phong cảnh rất hữu tình, không thể để
hoang phế. Vừa lúc gặp
thời tôi đến và khôi phục lại. Có lần tôi xem
Tấn sử, thấy việc của
Viễn Công và được đọc
sách của ngài. Ngài biện luận
như suối tuôn, văn từ rất
sắc sảo, đủ thấy người giữ được phong cảnh ấy cho ngày nay chính là
Viễn Công. Tôi nghe núi ở Lãnh nam cao nhưng
không sừng sững, núi ở Lãnh bắc
sừng
sững nhưng không đẹp, nhưng
Lô sơn thì vừa
sừng
sững lại vừa đẹp. Năm ngọn
soi mình xuống hồ,
suối thác như chảy từ
trời xuống, lại có dị thảo linh dược, chim quý thú hiền, trong màu khói núi có những đường ráng như Bạch hạc khiến người ta nhìn
không nỡ chớp mắt. Vả
lại sáu đời ở Kim lăng, mỗi đời càng xa lánh thế
tục, thần lập công cũng
khó, chủ thấy nghi cũng buồn. Tầm dương là trung tâm của
bốn phương, có cái đẹp của
núi sông, chẳng phải là
Viễn Công đã chọn nơi đây làm kế lâu dài
sau này đó ư?
Nhưng loài chim dữ thì
ưa chỗ tanh hôi, người
nhẫn chịu thì thích nơi trong sạch. Trước tôi
không rảnh để vào, tự
trách mình quá nhiều việc, đủ thấy Viễn Công quả là bậc hiền tài. Núi này nhờ có
Viễn Công mà càng thêm
sáng sạch,
Viễn Công cũng nhờ núi này mà nổi danh, xiển dương pháp
Phật chẳng
khác Tào Khê, chẳng kém
Thiên Thai, không thể nói là một hay hai, vì vậy chùa dựa vào núi, núi dựa vào thanh danh của
Viễn Công, ba yếu tố
ấy nương nhau mà làm
thành cái toàn mỹ cho thiên hạ.

Thiền sư Quy Sơn Linh Hựu: (Quý Dậu)

Năm này Thiền sư Quy Sơn Linh Hựu thị tịch. Sư từng dạy chúng:
“Phàm tâm của người học đạo phải ngay thẳng không dối
lừa, không có vọng tâm
lừa dối, không trước mặt không sau lưng. Trong tất cả thời thấy nghe
bình thường, không luồn lách không nhắm mắt bịt
tai, chỉ cần không chạy
theo vật thì được ngay. Từ xưa, chư Thánh chỉ
nói bờ ô trược là
lỗi lầm lo lắng, nếu không có những thứ xấu ác như
vậy thì thấy ngay tình
kiến toàn là việc do tưởng huân tập. Ví như nước
hồ thu lắng trong, sạch sẽ
vô vi, lặng lẽ vô ngại. Người ấy được gọi là
đạo nhân hay người vô sự”.

Khi ấy có Tăng hỏi:

Người đốn ngộ còn tu nữa không? Sư đáp:

Nếu người quả thật thấy được gốc thì họ tự biết,
tu hay không tu là lời nói hai phía. Như nay có người
sơ tâm, tuy từ duyên mà được nhất
niệm, đốn ngộ được chân lý của chính mình nhưng
vẫn còn những tập

khí từ nhiều kiếp trong vô thỉ vẫn chưa thể trừ
sạch ngay được nên
phải dạy họ trừ mọi
dòng thức ngay nơi hiện tại, đó gọi là tu. Đừng dạy họ rằng có một pháp riêng biệt rồi bảo họ thú hướng. Theo cái nghe mà nhập lý thì cái nghe và lý đều mầu nhiệm, tâm vốn
sáng
sạch chẳng
trụ ở mê lầm. Hiện
thời dù có trăm ngàn diệu nghóa hay dở thì người
này vẫn được ngồi yên
mà mặc áo, tự có được kế sống.

Bấy giờ Tướng quốc Trịnh Ngu soạn văn bia rằng:

“Những người diễn nói đạo thuật trong thiên hạ rất nhiều,
mỗi người tự thấy
tông phong mình là đúng, nhưng cách giáo hóa của
Ngũ thường vượt ngoài
nhân sự, ngay trong tinh thần tính mệnh họ Sử cho đó là lời của đạo gia. Vì vậy những người như
Lão Nghiêm, sách ấy
vẫn còn. Còn như ra khỏi
tình lụy, vượt ngoài sống chết, ra khỏi có
không, vượt cao thoát xa thì lời nói
sự vật không thể nghó nghị, cái thù thắng
vi diệu không thể dùng ý
mà hiểu được. Như vậy, Thiền mà đạo Phật nói
đến mới ngõ hầu thấu triệt được. Có miệng
nhưng không thể dùng
để biện biệt, khôn khéo nhưng đâu thể dùng để đo đếm, càng thấy
được thì càng mất,
càng thấy đúng thì càng sai. Ta là ta mà chẳng biết ta
họ gì. Biết thì biết
nhưng chẳng biết cái biết ấy là cái gì. Không thể thấu tận cái không, không thể hiểu thấu cái rỗng. Nếu đúng thì hoàn
toàn đúng, nếu được
thì được tất cả. Chẳng cần cái vắng lặng của núi
rừng, chẳng cần cái ồn ào của thành thị, không thấy có bốn mùa xuân,
hạ, thu, đông vận hành,
chẳng thấy được dấu vết được, mất, thị phi đến
đi. Chẳng phải thấu tận
cái không mà là ngầm thuận theo; gặp cảnh ngộ thì liền an phận nên không bó buộc trong thời gian; gặp muôn duyên
thì hòa hợp nên không
hạn cuộc trong sự vật. Diệu chỉ rộng lớn ấy là
như vậy. Đồ chúng có
đến trăm ngàn nhưng chỉ một, hai người nhận
được. Gần đây người
diễn xướng đều có tông, có tông tất có thầy,
có thầy tất có truyền trao. Nhưng nếu không phải là
bậc thông minh dónh ngộ
kiệt xuất thì không thể
trao truyền, những người truyền trao thảy đều là bậc long tượng
trác tuyệt. Nay phía Tây bắc quận
Trường Sa có ngọn núi tên là Đại Quy, nơi thâm
sơn cùng cốc này rộng đến mấy trăm
ngàn dặm, là nơi hổ báo
cọp beo ẩn náu, dù là tiều phu rành đường, hảo
hán bắn giỏi cũng không
dám đặt chân đến.
Có vị Tăng hiệu
Linh Hựu, người ở
Phước Đường là người
đau tiên đội nón, mang
dép, đeo bị đến đây. Sư cất am tranh, chẳng phải đi tìm thức ăn thì không rời khỏi am. Mặc cho mưa gào gió thét,
Sư vẫn an nhiên mà ngồi, ngày đêm điềm nhiên không có gì mà hại
sư được.
Nếu chẳng phải người vượt ngoài
sống chết, quên hết lo âu, ngầm thông đạo
lớn thì ai
làm được như vậy.
Xưa môn đệ của
Khổng Tử là kẻ
só
tầm thường, ôm bầu rượu nghêu ngao
trong thôn xóm mà Phu Tử vẫn
còn khen ngợi họ, là do họ có một đời
sống nhân hậu.
Hơn nữa, sống chết đối với người là việc được mất rất lớn lao. Đã không màng tới cái
sống tất cũng chẳng màng tới cái chết, đã không để ý gì đến cái được, thì tất cũng không lưu tâm tới cái mất.
Thế nên họ sống
nhưng không bị được
mất thị phi đánh
lừa, mà chỉ uyển chuyển theo để thay đổi. Với đạo thuật như vậy, thì việc có thể làm trong thiên
hạ đã xong rồi.
Phàm mở miệng nói năng là đầu mối của thị phi, hễ tranh luận thì càng thêm mù mờ, chẳng ích lợi cho người học nên nay không luận
bàn. Sư đã lấy đó làm việc của mình, học trò cũng lần lượt mà theo, vậy mới cùng
Sư kết dựng am tranh, cùng
Sư đánh đuổi hắc ám. Nhẫn đến cả hơn
ngàn người, tự theo nếp
sống kỷ cương mà trong lời nói của
Sư cũng chẳng hề có thị phi. Nếu có người thưa hỏi thì thuận theo đó mà
giải đáp, không gắng
gượng với những gì mình không thể làm. Trong
mấy mươi năm, Sư là
người đứng đầu trong việc giảng kinh thuyết giáo.

Khi Vũ Tông đập chùa đuổi Tăng, làm đạo tràng của
Sư trống trơn, Sư bèn trà
trộn trong đám thường dân, chỉ sợ mình bị xuất đầu
lộ diện trong đám dân
đen. Những người biết càng kính trọng Sư. Về
sau Triều nam
Quán sát
sứ
Bùi Hưu mến mộ
Phật pháp, cũng vừa lúc
Tuyên Tông giải bỏ lệnh
cấm của Vũ Tông, vua cố sức nghinh thỉnh Sư
mới chịu đi. Nhân đó
Sư xiển dương đạo pháp, vẫn xếp hàng trong
đám môn nhân. Có người bàn thế phát lại
cho Sư, ban đầu
Sư không muốn.
Sư nói đùa với đồ chúng:

“Ông cho rằng thế phát là làm Phật chăng?”

Đồ chúng ép
buộc mãi, bất đắc dó sư vui vẻ thuận theo ý họ.

Sau Sư về lại đạo tràng xưa, đồ chúng cũng bắt đầu tụ tập lại,
việc cũng thịnh như xưa.
Đối với Sư mọi thứ đều không thật, chẳng lưu
tâm điều gì. Bỗng một
hôm, Sư cười mà báo đồ chúng rằng mình có bệnh. Ngày chín tháng giêng năm Đại
Trung thứ bảy,
Sư quy tịch thọ tám mươi ba tuổi. Đồ chúng liền an táng nhục thân
sư ở gò phía
Nam của núi Đại Quy. Mười một
năm sau, đồ chúng đem mối đạo của
Sư tâu
với vua, vua mới phong
thụy hiệu và dựng tháp, an táng theo nghi thức rất linh đình.

Ôi! Cái tối
linh của vạn loại sinh linh đều lấy tinh thần làm
nền tảng. Từ khi bé xíu
cho đến tuổi già tóc bạc, việc đầu tiên là uống
ăn, dần dần bị công
danh, lợi dưỡng, thị phi, đố lî ngày đêm trói buộc,
suy
nghó toan tính không lúc nào tạm ngưng, lao nhọc tấm thân, gây
thù kết oán. Đi đứng cứ mơ mơ màng màng, nằm ngồi cứ như hồn
trong mộng, đắm mình trong
danh lợi, ham muốn đến nỗi thân mòn mỏi
như còn dúm xương, ăn
uống đến mòn cả răng, bạc cả tóc. Ấy thế mà
vẫn ăn món ngon, uống
thuốc hay để bàn tính muôn việc, bên ngoài thì dối
người, bên trong thì dối mình, chưa từng biết để
rảnh thời gian tạm
yên thân xác, dứt mọi âu lo an dưỡng tinh thần, tìm một chút
thảnh thơi.
Thế rồi bất chợt ra đi,
bè bạn đành bỏ lại bên đường, lợi dưỡng
cũng về tay người khác. Hổ thẹn vì phụ trái với
thần minh, xấu hổ vì để mối
nguy cho hậu thế. Buông
lung phóng túng chẳng biết dừng lại đều do tự
tâm phát khởi, không hề
biết ép mình trong mối đạo. Cái hay của đạo thuật đâu nhanh như vậy.
Diễn thuyết kinh Phật càng chú trọng đến
Thần thánh, nhưng những
người thú hướng đều rơi vào trong có không,
tăng sự có đến trăm ngàn đâu thể làm qua loa, hễ bàn đến tông giáo
liền tự gây mâu thuẫn,
vì vậy đầu tròn áo vuông chưa hẳn là đã đúng.
Còn như tôi, rửa tâm như vậy trong ba mươi năm, những người đi theo
Sư có những vị rất chí thành, đem hình tượng của
Sư từ Đại
Quy lại, biết tôi
là người học Phật nên
xin vài lời tán thán. Tôi xem dung mạo của Sư quả nhiên là bậc long tượng xuất chúng trong những người được truyền
trao. Đã làm lời tán
thì phải có văn bia để ghi lại mối đạo của Sư
trước linh tháp. Tôi vui vẻ đồng ý, nhân đây lược nêu vài lời nhằm cảnh tỉnh
mình. Bởi vậy những lời
trên không chỉ là việc tán thán công hạnh của Sư”.
Vua hạ chiếu cho dựng tháp tất cả
Tổ trong nước, vị nào chưa được phong thụy hiệu, quan địa phương phải tâu cho vua biết.
Quan Thái Thường khảo
hành trạng, ban bố việc ban thụy hiệu.

Ất Hợi: Vua
hạ chiếu tôn Pháp sư Biện Chương làm Thủ tòa của Tam giáo.

Lý Tiết Đề tặng bài tựa trong sớ của Đạo Lâm:

Năm này
Sa-môn Đạo Lâm ở Đàm châu dâng
sớ xin được
đến phủ Thái Nguyên để
tìm cầu tạng kinh. Cao só Lý Tiết đề tặng bài
tựa trong sớ rằng:

“Những người theo Nho học thích bài xích Phật giáo. Họ đều
cho rằng thời của Vũ, Thang, Văn, Vũ, Chu Công, Khổng
Tử đều không
có Phật giáo. Từ khi
Phật giáo nổi lên giúp kẻ phản loạn ngày một
thịnh cần phải trừ quét
sạch, khiến Phật giáo không lây lan. Phật giáo
khởi nguyên từ đời
Hán, kéo dài đến đời Tấn, dây dưa đến đời Tống, Ngụy, Tề, Lương, Trần, Tùy, Đường.
Trong những năm
Hiếu Hòa, Thánh
Chân người ta-bàn về Phật giáo còn cạn cợt, một vài người cũng biết đến nhưng chẳng biết Phật giáo tại
sao lại như thế. Tôi xin
được nói vầy, xưa có một người mập mạp hồng hào, khí lực dồi dào, tinh
thần phấn chấn, chưa đến
thầy thuốc bao giờ, cũng chưa từng cầu khấn bao giờ, điềm nhiên mà
sống chẳng có mối lo gì, chẳng bệnh tật gì.
Một hôm, không may bị
chứng phong hàn, lưng còng chân liệt, mắt mờ
tai điếc, bấy giờ việc
thuốc thang không ngớt, cầu cúng đủ thần. Hai thứ đó đâu phải tương phản nhau, mà bệnh và không bệnh thế nó
khác nhau thôi. Than ôi! Đầu thời Tam đại thì đời mạnh khỏe, cuối thời tam
đại thì đời bị bệnh.
Vào thời Tam Đại Vũ, Thang, Văn, Vũ dùng đức dùng nghóa ban trải cho đời;
Chu Công, Khổng Tử nắm giữ điển giáo, đạo phong dần dần
suy thoái nhưng dù
sao vẫn còn. Dối trá không thắng
nổi lòng tin, cái ác
thường tránh cái thiện. Bấy giờ có bài ca Kích
Nhưỡng, Thi của
Do Canh, ai nấy đều ưa thích. Cuối đời
Tam Đại, đạo
phong đại suy, sức mạnh
của dối trá che lấp cả lòng tin, bủa ra tràn lan đánh mất tính chất phác, cái thiện ngày bị đẩy lùi, cái ác mạnh lên dữ dội. Bỏ thuế ruộng thì giàu nghèo
tranh chấp, tham chức vị thì đấu tranh
nổi lên. Lo tích chứa
của cải thì bầy tôi thu thuế được đề cao, lo việc
thống trị kẻ dưới thì
quan lại bóp nắn muôn dân được xem trọng. Kẻ trên chế ngự kẻ dưới là dối lừa họ, kẻ dưới hầu hạ kẻ trên là lấy lòng họ.
Kẻ trên người dưới gây
thù kết oán, vì vậy có người trầm mình ở sông
Mịch la, có kẻ phải nai lưng
vác đá, ai nấy đều sầu oán.

Giáo pháp của nhà Phật lấy cái thanh tịnh, điềm nhiên làm
thiền định, lấy cái
khiêm cung nhún nhường làm nhẫn nhục, thế nên oán
thù đấu tranh liền dứt.
Lấy cái đạm bạc cần khổ làm tu hành, lấy việc thấu đạt
số mệnh làm nhân quả. Vì vậy kẻ nhỏ nhoi thấp hèn đều được
yên. Do đó thử ví dụ
rằng “Ắt phải phiền não mới thấy được Phật tánh”
thì đạo phong của thời
đại suy đồi nhận chìm cả Phật tánh. Ôi! Đạo phong của thời đại
suy đồi mà thịnh thì muôn dân không an lạc, không
nhà Phật cứu cái tệ
này thì muôn dân biết gởi lòng mình vào đâu để
được an lạc. Người
luận không trách cái thói thời đại suy đồi mà trách
Phật giáo càng hưng thịnh,
chẳng khác nào người bệnh trách thầy thuốc đến
trị bệnh. Họ chỉ biết Phật giáo nhân lúc thời đại
suy đồi mà hưng
thịnh, nhưng lại không biết thời đại
suy đồi cần phải cầu cứu với nhà Phật.
Vì vậy sao? Vì thời cuộc
đã bệnh hết rồi, còn người đều sầu khổ hết
rồi. Nếu không có Phật
giáo làm cho họ yên ổn thì kẻ dũng tranh nhau nổi lên, khởi tâm đấu tránh; kẻ trí an tónh nhưng lại bày mưu tính kế như vậy người trong cả nước đều tranh nhau nổi dậy. Nay nhà Phật góp phần
quy hướng mà chẳng đòi hỏi gì ở họ, thế nên kẻ trí người hiền
trong thiên hạ đều dứt
tâm hơn thua, kẻ nào không tỏ được cái thiết
thực của nhà Phật là người ngu. Chỉ khi người trên
chuyển hóa, thì cái tệ của thời loạn mới may ra nhờ đó mà yên ổn. Như vậy lẽ nào lại vất bỏ nhà
Phật đi ư?
Người luận không nghó đến lợi ích to lớn cứu đời trị người
của nhà Phật mà đối kî
cái hao tổn cỏn con như khắc, đúc, thêu thùa thánh tượng nên tôi mới nói “biết là như vậy nhưng không biết tại
sao
Phật giáo lại như vậy là thế.
Cuối năm
Hội Xương, Vũ Tông phá diệt
Phật giáo, bắt
Tăng só theo Đạo giáo, mấy vạn dân phải lâm vào cảnh tôi đòi, thánh
tượng bằng gỗ, đất thì
bị thả trôi trong nước; kim kinh bằng giấy lục thì bị đốt cháy trong lửa. Lại ra lệnh cho ngự
sử đi khắp thiên hạ xem kẻ nào dám che giấu kinh tượng đều bị trị tội. Từ đó chùa chiền nổi tiếng
trong nước đều bị đập
sạch. Thiên tử vừa lên ngôi, ngậm ngùi cho nhà
Phật không nỡ hủy diệt,
liền hạ chiếu cho khôi phục dần trở lại. Thế
nhưng từ Hồ nam nơi xa
xôi ấy con người vẫn con sợ lệnh cấm trước, không dám châm chước thể chế của
triều đình.
Triều trước đốt phá
kinh tượng chẳng sót thứ gì
nên ngày nay dù có sắc lệnh khôi phục trở lại
nhưng không ai biết tìm kinh ở đâu.
Chùa Đạo Lâm là thắng cảnh ở
Hổ tây. Có vị Tăng dân
sớ nói rằng: “Phủ Thái Nguyên là đô thành cũ của quốc gia, ở đó có
nhiều chùa Phật. Tôi nghe nói người đứng đầu ở phủ ấy là Tư không
Phạm Dương Công, là người nhân đức trong thiên hạ. Em tôi qua lại tìm tòi những áng văn của họ Thích còn
sót nhằm làm cho người ở
sông
Tương. Phạm Dương Công
đồng ý và hứa sẽ giúp tôi. Tôi liền từ giã và đi
về phương Bắc. Đến nơi,
tôi yết kiến Quân môn, Phạm Dương Công
quả nhiên hứa giúp.
Nhân đó tôi đi khắp nơi kiếm tìm những gì còn rơi
sót lại. Đến chùa
chiền, thấy chùa không bị phá mà lại còn tu bổ thêm.
Họ mời tôi giảng thêm
về hiểu biết của mình nhằm bổ khuyết những điều còn
khiếm khuyết. Chưa đầy một tháng tôi thu nhập được năm
ngàn không trăm bốn mươi tám quyển kinh”.
Mùa thu năm Đại
Trung thứ mười, tôi từ Hà Đông đến
sông
Tương. Than ôi! Phật giáo cứu đời, việc ấy tôi đã nói rõ.
Giả sử chẳng phải
vua ta không thông suốt
nguồn lý thì ai có thể đứng ra khôi phục trở lại.
Đã khôi phục rồi lại
không có kinh điển. Nếu chẳng có sớ dâng lên
cộng với học thức uyên
bác, nhiệt tâm chí thành thì ai có thể chấn hưng
lại Phật giáo. Tôi vui mừng dâng
sớ phụng mệnh vua, xiển dương tông
phong họ Thích,
chẳng ngại nắng mưa, cốt là bố đức cho mọi người.
Vì vậy tôi có bài thơ
tán thán việc này rằng:

Sông Tương cuộn chừ đời càng dữ hơn

Giết hại trộm cắp chừ quan không dạy được Ôi họ
Thích chừ đổi bạo thành nhân

Phật ở đâu chừ Phật ở trong kinh Sông
Tương mênh mông chừ bốn bề hun hút Khỉ vượn đeo
níu chừ mây rừng phơi phới Trăng lặn sông chừ
khói ẩn núi

Buồm chèo cuốn chừ gác dầm nghỉ Mong ngóng chừ ngâm nga

Sóng quá to chừ khi nào về

Sông Tương bỗng chốc chừ mặt trời dần khuất Tùng phủ
sân thu chừ lan trải ruộng xuân Thượng nhân đi chừ
mấy ngàn dặm

Ngày nào cùng dạo chừ nước sông Tương”.

Vua hạ chiếu mời
La Phù Hiên Viên hỏi thuật trường
sinh
bất lão: (Mậu Dần)
Vua hạ chiếu mời
La Phù Hiên Viên tiên sinh,
Tả Thập Di Vương Phổ… dâng sớ can
ngăn. Vua hạ chiếu trả lời:
“Trẫm một mình lo muôn
sự rối bời, được
La Phù Só Sử Hiên Viên có tài làm người
ta trẻ hoài không già bèn sai sứ đi đón, là mong ông bảo dưỡng
sức khỏe cho ta. Mỗi lần xem lại
sử
sách
tiên triều, thấy việc của
Tần Hoàng, Hán Vũ. Trẫm thường lấy đó răn mình. Bọn khanh
làm chức Gián ty, ta vui
mừng nghe theo thành ý của bọn khanh vậy”.

Vua lại bảo Tể tướng:

Ông đi khuyên bọn Gián quan hộ ta, dù
Hiên Viên làm ta trẻ lại, mạnh khỏe lại nhưng ta cũng không để ông ấy mê hoặc đâu. Ông đi mời
Hiên Viên đến đây, ta muốn nói với ông ấy vài lời thôi.

Không bao lâu,
Hiên Viên đến. Vua hỏi:

Vì sao Tiên sinh trường thọ đến thế?

Buông thanh sắc, bỏ của ngon, buồn chuyển thành vui, ban bố ân
trạch, được vậy thì hợp với trời đất, sáng
như nhật nguyệt, đó là trường thọ, đâu phải tìm
kiếm bên ngoài mà được.

Vua nghe càng
kính trọng Hiên Viên.

Kỷ Mão: Vi Dần dựng chùa Quan Âm ở
Hồng châu, đích
thân thỉnh Thiền sư Ngưỡng
Sơn Tuệ Tịnh khai sơn trụ trì.

Tháng tám, vua mất, thọ năm mươi tuổi. Vua vốn thông
minh, dụng pháp không
thiên lệch, bản tính khiêm cung cần kiệm, biết lo
cho dân cho nước, người
người mạnh dạn lên tiếng can gián vua, thiên
hạ tôn xưng ông là Tiểu
Thái Tông. Mỗi lần Tể tướng tâu mọi việc
xong, ông đều điềm nhiên nói:
“Ta nghe theo”.

Nhân đó vua hỏi mọi việc trong khắp làng mạc. Có lần Tể
tướng xin bày yến tiệc
vui chơi, vua đồng ý. Sau đó vua nghiêm sắc mặt nói:
- Bọn khanh phải khéo làm việc, ta thường
sợ bọn khanh
phụ trẫm, nếu vậy thì
ngày sau ắt khó thấy nhau.

Nói xong vua
đứng dậy về cung.

Lệnh Cô Đào có lần nói với mọi người:

“Ta mười năm làm chánh sự, nhận rất nhiều ân đãi ngộ của vua. Thế nhưng mỗi lần tâu việc trước
Hoàng thượng, không lúc nào
mà không toát mồ hôi ướt cả áo”.

Cựu Đường sử tác ghi:

“Thần nghe Lê Lão kể về việc trong năm Đại Trung, Hiến
Văn Hoàng đế là người hiểu biết
sâu rộng, từng nếm đủ gian nan nên thấu
rõ nỗi cơ cực của
thiên hạ. Từ năm Bảo Lịch đến nay, trong triều
chuyên quyền mọi việc
đều mượn lệnh vua. Kinh sư thế mạnh nhiễu loạn dân cùng. Từ khi Đại
Trung ngự thế, những kiểu chuyên quyền đều
sạch dấu vết. Đến ngày
thứ hai, gian thần đều sợ vương pháp. Ngày thứ
ba, đình chùa đều sáng
sạch. Từ đó không lạm dụng hình pháp, trưng
dụng kẻ tài năng, trăm
việc bốn phương đều thuận hòa như gió mát.
Trong hơn mười năm tiếng
tăm vang dội. Trong cung, vua chỉ mặcv áo sơ sài, thức
ăn thường không quá vài món. Nếu không có mẫu hậu ngự thiện thì không cử nhạc. Những năm đói kém, nỗi lo thường hiện trên nét
mặc nhà vua. Những kẻ tả hữu bên cạnh chưa khi nào thấy vua có dáng
điệu sa đọa. Khi bàn bạc với quần thần, xã giao như bạn bè đồng liêu.
Bề tôi trần tấu điều gì vua đều tiếp nhận. Vì vậy kẻ thờ được nhân chủ thế
này đều được vinh
hạnh. Trước đây bọn Hoàng Môn thường dùng long
não, uất kim, tịnh địa,
Hiến Văn ra lệnh dẹp bỏ hết. Người ở trong cung
có bệnh thì có thầy
thuốc đến trị. Bệnh hết thường thưởng vàng cho họ và dạy rằng “Chớ để bọn tả hữu biết, chớ không họ lại cho ta thiên lệch
với kẻ hầu”. Ông
khiêm cung cần kiệm, thích việc thiện đại loại như thế.

Những năm cuối đời, ông bị chứng phong độc liền cho mời
đạo só ở La Phù đến triệu kiến, hỏi về cách
trị. La phù Hiên Viên là kẻ só
có đạo, chưa từng lừa
dối vua, vua càng rất kính trọng ông ta. Hiên Viên kiên quyết
xin về núi. Vua hỏi:

Tiên sinh nhiều lần bỏ ta mà đi, nước gặp nạn, trẫm trị vì được mấy năm?

Hiên Viên cầm bút viết ngang hai chữ “Tứ và
Thập” rồi đi. Đó là mười bốn năm, vận
số hưng vương chỉ chừng đó thôi ư. Đế đạo của
vua cao vời, trọn không
khiếm khuyết, dù
Văn đế, Cảnh đế của nhà
Hán cũng chưa chắc hơn ông. Chỉ tiếc rằng
sử
sạch hiện còn chỉ ghi được ba, bốn phần trong mười phần của ông. Những văn
só đời
sau rất
lấy làm tiếc”.

Trong Tư Thị
Thông Giám ghi:“Từ nhỏ Tuyên Tông rất gian
nan, đến lớn trị vì
thiên hạ, ông biết rất rõ mọi gian tình trong thiên hạ.
Ông tận tâm lo cho dân,
chuyên cần trị nước, thưởng rất thích đáng, phạt
rất nghiêm minh. Vì vậy
trong nước đều an cư lạc nghiệp, phong tục
đều theo vương pháp. So
với Hiếu đế, Tuyên đế đời Hán họ vẫn còn
thua ông một bậc”.

Luận rằng:“Đường
Cựu sử và
Tân sử ghi chép việc thật của Tuyên Tông rất khác nhau. Chỉ có
Cựu sử là ghi giống
Tự Trị Thông Giám. Tân sử chê
Tuyên Tông, cho rằng Tuyên Tông chỉ có sáng
suốt mà không có nhân
đức. Than ôi! Ai biết mà dám nói như thế”.

Phàm những vị vua khoan dung, nhân hậu thường mong được
ưu du, thảnh thơi. Còn như
bậc chuyên cần trị nước thì lại bảo rằng chỉ
có sáng suốt. Vậy thì có đáng để người ta tin chăng? Mạnh tử
nói:“Tin tuyệt đối vào
sách thì thà rằng không
có sách”. Lời ấy quả là thâm thúy!

Thị hiện sự tích ở núi Bổ đát Lạt già:

Núi Bổ-đát-lạc-già là nơi Quan Âm thị hiện. Trong năm Đại
Trung đời Đường có vị
Tăng từ Thiên Trúc đến, liền vào động đốt mười
ngón tay. Vị Tăng tận mắt thấy diệu tướng của
Bồ-tát, đồng thời Bồ-tát
diễn nói diệu pháp cho
ngài nghe và trao cho ngài viên đá bảy màu.
Thánh tích ấy bắt đầu nổi tiếng.
Về sau Tăng nhân
Nhật Bản là
Tuệ Ngạc họa được tượng
Bồ-tát ở Ngũ đài muốn đem về nước. Thuyền đi đến
động này bỗng nhiên
không đi được. Tuệ Ngạn bèn đem tượng gởi trong
nhà họ Trương ở nơi
này. Người họ Trương nhiều lần thấy tượng hiển linh liền đổi nhà làm thành viện
Quan Âm. Quận trưởng hay tin bèn
sai người đến nghinh tượng vào thành cho muôn dân cầu phước.
Sau đó, vị Tăng xin được
khắc tượng gỗ. Một tháng sau, bức tượng hoàn
thành và chẳng ai thấy vị
Tăng ấy đâu cả. Tượng ngày nay thờ chính là pho tượng ấy.
Đời Tống năm
Nguyên Phong thứ ba,
Vương Thuấn Phong,
Sử Tam Hàn vừa đến
đây, gió bão bùng nổi lên,
Đời Tống năm
Nguyên Phong thứ ba,
Vương Thuấn Phong,
Sử Tam Hàn vừa đến đây, gió bão bùng nổi lên, có một con rùa to
đội thuyền lao đi. Hai
người họ hướng về núi cầu khẩn, Bồ-tát hiện
hình, ghe thuyền được
yên ổn. Hai người về triều tâu lại với vua, triều
đình liền đem vàng lụa
đến và dời chùa về phía Nam núi Mai lónh, vua ban hiệu là chùa
Bảo đà, cầu mưa cầu nắng rất
ứng nghiệm. Đến
triều đình ta, vua đốt hương, cúng ruộng trùng lại để cầu phước cho nước nhà,
cầu thịnh vượng cho xã tắc.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 17</卷>

1.Đường Ý Tông: (Canh Thìn) Ý Tông tên là Thôi, con trưởng của Tuyên Tông.
Ông thích âm nhạc, đi chơi, yến tiệc, giao việc chánh sự cho các quan. Ông lại đón
xá- lợi của Phật và
nói:“Lúc sống mà được thấy, thì chết không ân hận”.
Ông thọ ba mươi
sáu tuổi, an táng ở
Giản lăng, trị vì mười
bốn năm. Lên ngôi đổi
niên hiệu là Hàm Thông.

Thiền sư Đại Từ Hoàng Trung: (Nhâm Ngọ)

Sư họ Lư, quê ở
Bồ Phản. Người Sư xương đỉnh đầu nhô cao, tiếng nói
như chuông.
Sư xuất gia ở chùa Đồng Tử,
Tinh châu, thọ tâm ấn
với Thiền sư Bá Trượng,
dựng am tu ở Nam nhạc.

Một hôm Nam Tuyền đến hỏi Sư:

Thế nào là người chủ trong am? Sư đáp:

Trời xanh! Trời xanh!

Trời xanh cũng mặc kệ, thế nào là người chủ trong am?

Hiểu thì hiểu ngay, chớ có trù trừ. Nam Tuyền liền phất áo đi.

Triệu Châu hỏi Sư:

Bát-nhã lấy gì làm thể? Sư vặn lại:

Bát-nhã lấy gì làm thể?

Triệu Châu cười vang rồi bỏ đi.

Hôm sau, thấy
Triệu Châu quét sân. Sư hỏi:

Bát-nhã lấy gì làm thể?

Triệu Châu buông chổi vỗ tay cười vang. Sư liền quay về phương trượng.

Về sau
Sư trụ ở núi Đại từ,
Triết giang.
Sư thượng đường
dạy chúng:“Sơn tăng
chẳng có lời giải đáp chỉ có thể biết bệnh thôi.
Sư nói tiếp:

- Nói được một trượng không bằng làm được một thước. Nói
được một thước không
bằng làm được một tấc”.
Đồ chúng rất đông, trên núi lại
thiếu nước.
Sư định dời đi
nơi khác. Đêm ấy, bỗng
mộng thấy thần nhân đến bảo:“Chớ đi nơi khác”.

Sáng ra, Sư thấy hai con hổ dùng chân bới đất, rồi
suối từ dưới
đất phun lên, nước ngọt vô cùng.

Khi ấy, có vị
Tăng từ Nam nhạc đến nói:

“Suối ở Đồng tử cạn kiệt hóa ra được dời qua đây”.
Vì vậy Tô Đông Pha có lần đề thơ rằng:

Tháp đá sừng sững núi phía Đông Thiền sư vừa đến
trăm thần trông Hổ dời mạch suối theo chân bước
Rồng mang sóng cả đến cúng dường Ngày nay lữ
khách tắm rửa xong.

Nằm nghe thềm đá tiếng ngọc vòng Phải biết Thiền sư như
suối ấy Đừng để trần gian đến đi mong.

Ngày rằm tháng hai năm Hàm Thông thứ ba, Sư không bệnh
và thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi, hạ lạp năm mươi bốn.
Hy Tông ban
Sư thụy là Tánh Không
Đại sư, tháp hiệu là Định Tuệ.

Quý Mùi: Vua
Phong Pháp sư Tri Huyền làm Ngộ Đạt Quốc
sư, quản lý toàn bộ
Phật sự trong nước.

Thiền sư Đức Sơn Tuyên Giám: (Ất dậu)

Sư họ Chu, quê ở
Kiến nam, Lãng châu. Sư là người tinh
thông Tam tạng, từng
giảng kinh Kim Cang, nên người đương thời gọi Sư là Chu Kim Cang.
Một hôm
Sư bùi ngùi than:“Thấu tận mọi biện luận huyền vi chẳng khác một
sợi lông để trong hư không; tinh thông hết thảy then chốt trong đời, không khác một giọt nước rơi trong biển cả.
Học và không học, chỉ ta biết thôi”.
Thế rồi
Sư vất hết
sự nghiệp đến yết kiến
Thiền sư Long Đàm và nói:

Lâu nay nghe danh Long Đàm (Đầm Rồng) nhưng đến nơi thì

Đàm cũng
chẳng thấy mà Long cũng chẳng hiện.
Sùng Tín nói:

Ông
phải đích thân đến Long Đàm!

Đêm ấy,
Sư đứng hầu, đêm rất khuya nhưng
Sư vẫn không đi.

Sùng Tín thấy vậy hỏi:

Sao ông không đi? Sư đáp:

Tối quá.

Sùng Tín bèn thắp đèn đưa
cho Sư.
Sư vừa cầm được Tín liền
thổi tắt. Sư hốt nhiên đại ngộ. Nói:

Từ nay về sau con không nghi ngờ miệng lưỡi của chư lão
Hòa thượng trong thiên hạ nữa.

Ngay hôm ấy,
Sư từ giã ra đi. Sùng Tín nói với đồ chúng:

Trong đây có một gã răng như rừng kiếm, miệng như chậu máu, đánh một gậy chẳng ngó lại.
Ngày sau, y lên đỉnh núi chót vót dựng
lập đạo ta.

Sư ở Lễ Dương ngót ba mươi năm. Đầu năm Đại Trung, Thái
thú Vũ lăng là Tiết
Diên Vọng dựng tinh xá Đức Sơn, thỉnh Sư trụ trì,
xiển dương tông phong. Sư
thượng đường dạy chúng:

Mình đã vô
sự thì chớ vọng cầu, vọng cầu mà được là không
thật được. Chỉ cần các ông vô tâm với mọi
việc, vô sự với tâm thì rỗng
rang mà lại linh diệu, vắng lặng mà lại nhiệm mầu.
Nếu ngay đầu
sợi
lông mà luận bàn có gốc ngọn thì đều là tự
lừa dối mình. Có mảy may
nhớ nghó là nghiệp nhân của tam đồ. Tích tắt tình
sinh thì muôn kiếp bị
khóa chặt. Danh thánh, hiệu phàm đều là hư thanh (không thật), tướng đẹp, hình hèn đều là
huyễn sắc. Các ông muốn cầu mà không bị
lụy sao. Đến như các ông nhàm chán thì lại thành bệnh nặng rốt cuộc
chẳng lợi ích gì.

Có vị Tăng hỏi:

Thế nào là Bồ-đề? Sư đánh, nói:

Đi
ra! Chớ đâm đầu trong đống phân ấy. Tăng hỏi:

Thế nào là Phật? Sư đáp:

Phật là Tỳ-kheo-già ở Tây Thiên. Tuyết Phong hỏi:

Từ xưa tông thừa lấy pháp gì dạy người? Sư đáp:

Tông ta không có ngữ cú, cũng chẳng có pháp gì dạy
người. Đến khi thị tịch, Sư nói với đồ chúng:

Bắt hư không, đuổi
tiếng vang, chỉ lao nhọc tâm thần; tỉnh mộng,
tỉnh cái không thật, rốt cuộc còn việc gì nữa.

Nói xong, Sư ngồi ngay thẳng thị tịch, thọ tám mươi
sáu tuổi, tăng lạp
sáu mươi lăm ha. Bấy giờ là ngày ba tháng mười hai năm
Hàm Thông thứ sáu. Vua
ban cho Sư thụy là Kiến Tánh Đại sư.

Thiền sư Lâm Tế Nghóa Huyền: (Bính Tuất)

Sư họ Hình, quê ở
Nam Hòa, Tào châu, tham học với
Thiền sư Hoàng Bá. Sư hỏi Hoàng Bá:

Thế nào là đại ý Phật pháp?

Sư nói chưa hết câu thì liền bị Hoàng Bá đánh. Cứ thế ba lần hỏi, ba lần đều bị đánh.
Sư từ giã
Hoàng Bá và xuống núi.
Hoàng Bá bảo
Sư đến Cao An tham vấn Đại Ngu.

Sư đến Đại Ngu. Đại Ngu hỏi:

Gần đây Hoàng Bá có lời nào dạy ông không? Sư thưa:

Ba lần con hỏi đại ý Phật pháp đều bị đánh ba lần, chẳng biết
con có lỗi gì không?

Đại Ngu nói:

Hoàng Bá đã hết lòng như vậy, mà ông còn hỏi có lỗi không lỗi nữa ư!

Ngay câu nói
này, Sư hốt nhiên đại ngộ, nói:

Hóa ra Phật pháp của Hoàng Bá không nhiều. Đại Ngu nắm đứng, hỏi:

Con quỷ đái
dưới đường, vừa rồi có lỗi không lỗi, bây giờ lại nói
Phật pháp của Hoàng Bá không nhiều, người thấy
được cái gì?

Sư liền thoi
vào hông Đại Ngu ba cái. Đại ngu đẩy Sư ra và nói:

Thầy ông là Hoàng Bá, chẳng can hệ đến việc của ta.

Thế là Sư
quay về lại Hoàng Bá. Hai thầy trò khế hội, đại cơ đại dụng lừng lẫy
một thời. Sau,
Sư về lại quê hương, nhận lời thỉnh của người họ Triệu, cư ngụ tại vườn
Thiền Lâm Tế phía
Nam Trụ Tử thành. Học chúng đua nhau
đến cầu học. Sư dạy chúng: “Trong cục thịt đỏ có một vô vị chân nhân, thường ra vào trên mặt các ông, chưa chứng
thì nương đó mà xem!”.

Có vị Tăng hỏi:

Thế nào là Vô vị chân nhân?

Sư bước khỏi giường thiền, nắm đứng nói:

Nói mau! Nói mau!

ai?

Vị tăng ấy suy nghó, Sư buông ra nói:

Vô vị chân nhân là bãi phân khô! Sư hỏi Lạc Phổ:

Trước đây một người thì đánh, một người thì thét, ông thân với

Lạc Phổ đáp: Chẳng thân ai cả. Sư hỏi:

Vậy thân nơi nào?

Lạc Phổ liền thét, Sư liền đánh. Sư hỏi Hòa thượng Mộc Khẩu:

- Thế nào là trâu trắng nơi đất trống?

Mộc Khẩu làm tiếng rống. Sư làm tiếng như người câm. Mộc
Khẩu hỏi: Lão huynh làm gì thế?

Sư đáp: Giữ súc sinh.
Đại Giác
đến tham vấn, Sư dựng phất tử, Đại Giác trải
tọa cụ. Sư

ném phất tử, Đại Giác cuốn tọa cụ vào
tăng đường. Đại chúng nói:
“Do không phải người thân của
Hòa thượng nên không lễ bái lại
cũng không ăn gậy!”.

Sư nghe, liền
sai gọi vị Tăng mới vừa đến, Đại Giác liền bước ra.
Sư hỏi:

- Đại chúng nói ông chưa từng tham vấn Trưởng lão? Đại Giác nói:

Chẳng rõ!
Nói xong liền
quay về với chúng.

Ma Cốc đến tham vấn, trải tọa cụ và hỏi:

Quan Âm mười hai mặt, mặt nào là chính?

Sư bước xuống giường, một tay kéo tọa cụ, tay kia nắm đứng Ma Cốc hỏi:

Quan Âm mười hai mặt, đi tới chỗ nào?

Ma Cốc quay mình toan ngồi xuống
thiền sàng,
Sư cầm trụ
trượng đánh, Ma Cốc
giật lấy, hai người cùng vào phương trượng.

Sư thượng đường nói:
“Đại chúng!
Phàm người vì pháp
chẳng tránh khỏi tan thân
mất mạng. Ta hỏi Hòa thượng Hoàng Bá ba lần
thì ba lần ăn gậy, như
ăn chổi, ngày nay muốn ăn nữa. Ai là người
xuống tay cho ta?

Bấy giờ có vị tăng, thưa:

- Con xuống tay! Hòa thượng muốn ăn bao
nhiêu? Sư đưa trụ
trượng, vị tăng toan tiếp lấy, Sư liền đánh.

Vị tăng hỏi:

Thế nào là câu thứ nhất? Sư đáp:

Tam yếu khai ấn điểm son hẹp

Chưa cho nghó nghị chủ khách phân.

Thế nào là câu thứ hai?

Diệu giải đâu cho Vô Trước hỏi Bọt tan nào dễ chặn dòng sông.

Thế nào là câu thứ ba?

Hãy xem tượng gỗ đùa trong rạp Lôi kéo toàn nhờ
người phía trong.

Sư nói tiếp: Phàm một câu phải đầy đủ ba huyền môn, mỗi
huyền môn phải đầy đủ
Tam yếu. Có quyền có dụng, các ông làm sao hiểu?
Ngày mười tháng tư năm
Hàm Thông thứ bảy,
Sư sắp thị tịch,
liền nói kệ truyền pháp:

Duyên lưu bất chỉ vấn như hà Chân chiếu vô biên thuyết
tự tha Ly tướng ly danh như bất bẩm Suy mao dụng liễu
cấp tu ma. (Theo dòng chẳng dứt hỏi thế nào

Chân chiếu không ngăn biết nói sao Lìa tướng lìa danh như
chẳng nhận Gươm bén dùng rồi phải mài mau).
Nói kệ xong,
Sư an nhiên thị tịch. Vua sắc phong Sư thụy là
Tuệ Chiếu Đại Sư, tháp
hiệu là Trừng Linh.

Thiền sư Trường Sa Cảnh Sầm: (Mậu Tý)

Sư hiệu là
Chiêu Hiền, quê ở
Hồ nam, ban đầu cư ngụ ở
Lộc uyển, về sau không ở cố
định một nơi nào, chỉ tùy duyên tiếp người.

Có lần Sư
dạy chúng: “Nếu ta một mực nêu cao tông giáo thì
cỏ trong pháp đường mọc
đến một trượng. Bất đắc dó ta nói với các ông, cùng khắp mười phương thế giới đều là mắt
của Sa-môn, cùng khắp mười phương thế giới đều là toàn
thân Sa-môn, cùng khắp mười phương thế giới đều là quang minh của
chính mình, cùng khắp mười phương thế giới đều nằm trong quang minh của
chính mình, cùng khắp
mười phương thế giới
không ai chẳng phải là chính mình. Ta thường nói
với các ông, chư
Phật trong ba đời, chúng
sinh trong mười phương pháp giới là ánh
sáng
Ma-ha Bát-nhã. Lúc ánh
sáng chưa phát, các ông nương tựa
ở đâu? Lúc
ánh sáng chưa phát, chẳng có tăm hơi Phật và chúng
sinh, thì chỗ nào có núi
sông quốc độ?

Có vị tăng hỏi:

Thế nào là mắt của Sa-môn? Sư đáp:

Thường thường ra
chẳng được, thành
Phật thành Tổ ra chẳng
được, lục đạo luân
hồi ra chẳng được. Tăng hỏi:

Chẳng rõ cái gì ra không được? Sư đáp:

Ban ngày thấy mặt trời, ban đêm thấy sao.

Con không hiểu.

Núi Diệu cao đã xanh càng xanh.

Thế nào là Phật?

Là sắc thân của chúng sinh!

Hằng sa chư Phật thể đều đồng, vì sao có muôn ngàn danh tự?

Từ nhãn căn mà về nguồn thì gọi là Văn-thù, từ nhó căn mà về nguồn thì gọi là
Quán Âm, từ tâm mà về nguồn thì gọi là
Phổ Hiền. Văn-thù là
Diệu Quán Sát Trí của Phật, Quán Âm là
Vô Duyên Đại
Từ của Phật,
Phổ Hiền là
Vô Vi Diệu Hạnh của Phật. Ba vị Thánh ấy là Diệu dụng của Phật. Phật là Chân thể ccủa ba vị
Thánh ấy. Dụng thì có
hà sa giả danh, thể thì gọi chung là Bạt-già-phạm.
Tăng hỏi:

Sắc tức là không, không tức là sắc, lý này thế nào? Sư đọc bài kệ:

Ngại chẳng do tường vách Thông chẳng do hư không Ai hiểu
được như vậy

Tâm sắc xưa nay đồng.

Thế nào là Phật tánh? Sư đọc kệ:

Phật tánh hiển bày rõ Hữu tình chapá thấy kho Biết chúng
sinh vô ngã Mặt ta mặt Phật đồng!

Thế nào là nơi thượng nhân đi?

Như con mắt người chết!

Lúc thượng nhân thấy thì thế nào?

Như tay người chết!

Từ vô lượng kiếp đến nay vì
sao
Thiện Tài dạo chơi không khắp
trong thân thể Phổ Hiền?

Từ vô lượng kiếp đến nay ông từng đi khắp chưa? Tăng hỏi:

Thế nào là thân của Phổ Hiền? Sư đáp:

Trong điện Hàm Nguyên lại đi hỏi Trường An!

Tăng chết đi về đâu? Sư đọc kệ:

Chẳng biết thể Kim Cang Lại cho là duyên sinh

Mười phương chân tịch diệt Ai ở lại ai đi?

Nhân lúc Lâm
Tế dạy đồ chúng có câu: “Trong cục thịt đỏ có
Vô vị chân nhân”, Sư làm bài kệ:

Muôn pháp nhất như chẳng lựa chọn Đã thế ai lựa ai chẳng lựa

Sinh tử ngày này vốn Bồ-đề Chư Phật ba đời đồng mắt ấy.

Ngưỡng Sơn hỏi Sư:

Ai nấy đều có việc này, chỉ là dùng không được! Sư đáp:

Nếu hợp thì xin ông cứ dùng.

Dùng như thế nào?

Sư liền đạp Ngưỡng Sơn té nhào. Ngưỡng Sơn nói:

Xuống tay mạnh như cọp.

Vì vậy người
đời thường gọi Sư là Sầm Đại Trùng.

Thiền sư Động Sơn Lương Giới: (Ất
Sửu)

Sư họ Du, quê ở
Cối Kê, xuất gia từ thuở nhỏ. Năm hai
mươi mốt tuổi Sư qua Tung
nhạc thọ Cụ túc. Sau đến yết kiến Thiền sư
Nam Tuyền, hôm ấy gặp
ngày kî của Mã tổ, Nam Tuyền thiết trai cúng
và hỏi đại chúng:

Hôm nay thiết trai cúng, không biết Mã tổ có về không?
Cả chúng không đáp được, Sư liền bước ra thưa:

Đợi
đến lúc có bạn tất về! Nam Tuyền nghe vậy liền khen:

Ông
này tuy là hậu sinh nhưng rất dễ giũa gọt. Sư thưa:

Hòa thượng chớ ép người tốt thành kẻ xấu! Kế tiếp, Sư đến
tham vấn Quy Sơn, Sư thưa:

Được
nghe Quốc sư Tuệ Trung nói “

Vô tình thuyết pháp” Lương Giới chưa rõ chỗ vi diệu ấy thế
nào? Quy Sơn nói:

Việc đó ta cũng có, chỉ hiềm khó gặp được người ấy thôi! Sư thưa:

Xin Hòa thượng
nói cho! Quy Sơn nói:

Miệng do cha
mẹ sinh, ta không dám nói. Sư thưa:

Có ai cùng thời với Hòa thượng một đạo không?

Cách đây vài động đá có đạo nhân Vân Nham, nếu lặn
lội được đến đó, tất là người mà ông kính trọng.

Sư đến yết kiến Vân Nham, và hỏi:

Vô tình thuyết pháp người nào được nghe? Vân Nham đáp:

Vô tình thuyết pháp, vô tình được nghe! Sư hỏi:

Hòa thượng nghe được không?

Nếu ta nghe được thì ông sẽ không được nghe ta thuyết pháp.

Vì sao Lương Giới không nghe được Hòa thượng thuyết pháp?

Vì ta nói mà ông còn không nghe được, huống gì là
vô tình nói! Sư liền thuật kệ rằng:

Cũng thật kỳ! Cũng thật kỳ!

Vô tình thuyết pháp chẳng nghó nghì Nếu dùng tai nghe trọn
chẳng hiểu Phải lấy mắt nghe mới liễu tri.

Sư từ giã Vân Nham đi, Vân Nham hỏi:

Ông đi đâu?

Tuy rời Hòa thượng nhưng chưa định chỗ ở!

Bao giờ trở lại?

Đợi
Hòa thượng có chỗ ở thì trở lại.

Lần đi này khó gặp lại nhau.

Khó được chẳng gặp nhau! Sư lại hỏi Vân Nham:

Sau khi Hòa thượng trăm tuổi, chợt có người hỏi
“Tả được hình dáng của thầy không?” thì con
trả lời thế nào?

Vân Nham nói:

Hãy nói với y rằng, chính là cái này! Sư im lặng giây lâu, Vân Nham nói:

Thừa đương việc lớn này cần phải suy xét kỹ! Sư vẫn còn hồ nghi.

Sau, nhân lúc
lội qua suối, nhìn thấy bóng mình, Sư hốt nhiên
đại ngộ ý chỉ đó. Sư liền làm bài kệ:

Rất kî tìm nơi khác Xa xăm lạ với ta
Nay ta đi một mình Nơi nơi đều gặp hắn Hắn nay chính là ta

Ta nay chẳng phải hắn Cần phải hiểu như thế Mới khế hợp như như.

Cuối năm Đại
Trung, Sư trụ ở núi Tân Phong tiếp nhận đồ
chúng về sau giáo hóa
thịnh hành ở Động Sơn thuộc Cao An.

Một hôm nhân
ngày kî của Vân Nham, Sư thiết trai cúng. Có vị tăng hỏi:

Hòa thượng được
Nam Tuyền chỉ cho manh mối, vì
sao thiết trai
cúng kî Vân Nham?

Sư đáp: Ta không trọng đạo đức của Tiên Sư, cũng chẳng vì
Phật pháp mà chỉ trọng
người đã có lời khai mở cho ta. Tăng hỏi:
Hòa thượng có thân thiết với Tiên Sư không?

Nửa thân nửa không!

Vì sao không thân thiết hết?

Nếu thân thiết hết tức là cô phụ Tiên Sư.

Sư nói với đồ chúng:
“Người hướng thượng biết có Phật mới
có phần nói năng”. Bấy
giờ có vị Tăng hỏi:

Thế nào là người hướng thượng Phật?

Phi thường. Sư hỏi vị tăng?

Trong thế gian cái gì là khổ nhất? Tăng đáp:

Địa ngục khổ nhất. Sư nói:
Không đúng.
Kẻ mặc ca-sa nhưng không tỏ việc lớn là khổ nhất. Sư hỏi tăng:

Ông tên gì?
Tăng đáp: Là con

Cái gì là ông chủ của ông?

Ngay lúc đối đáp! Sư than:

Khổ thay! Khổ thay!
Người thời nay đều như thế cả, đó chỉ là nhận “trước lừa
sau ngựa” rồi cho
chính mình. Phật pháp thăng
trầm đều từ đó mà
ra. Biện được ông chủ trong đám khách còn chưa biết
thì làm sao nói được
ông chủ trong ông chủ. Tăng hỏi:

Thế nào là ông chủ trong ông chủ? Sư nói:

Xà-lê tự nói xem!

Con nói được tức là ông chủ
trong khách, thế nào là ông chủ
trong ông chủ?

Nói thế nào cũng dễ, nói tiếp mới thật khó! Sư sắp
thị tịch, nói với đồ chúng:

Ta có tiếng khen ở đời, ai trừ giúp ta?

Cả chúng đều
không đáp, lúc đó có ông Sa-di thưa:

Xin Hòa thượng cho pháp hiệu. Sư nói:

Tiếng khen của ta đã hết.

Hòa thượng có bệnh, thế có cái chẳng bệnh không?
Có.

Cái không bệnh thấy Hòa thượng không?

Lão tăng có thấy hắn ta.

Hòa thượng làm sao thấy được gã?

Lúc lão tăng thấy hắn ta thì chẳng thấy có bệnh. Sư nói tiếp:

Lìa cái hình
hài rỉ chảy này, ông sẽ gặp ta ở đâu?

Chúng Tăng không đáp được.
Sư bèn
sai cạo tóc, đắp y, bảo chúng đánh chuông rồi an nhiên thị tịch. Đồ chúng có hơn
ngàn người, kêu
gào than khóc. Sư chợt mở mắt bảo:

Phàm người xuất gia, tâm chẳng dính mắc vào vật mới là chân
chánh tu hành. Sống thì lao nhọc, chết thì thương xót
nào có ích gì!

Nói rồi, Sư
gọi chủ sự đến bảo sắm sửa một bữa trai phạn ngu
si, nhằm tránh đồ chúng
quyến luyến vì tình. Đến ngày thứ bảy trai
phạn mới sắm xong, Sư
cùng chúng thọ trai. Thọ xong, Sư nói với đồ
chúng: “Nhà tăng vô
sự, đến lúc ta phải đi, chớ làm ầm ó”.

Hôm sau, tắm rửa xong,
Sư an nhiên thị tịch, thọ
sáu mươi ba
tuổi, tăng lạp bốn mươi
hai hạ. Vua ban Sư thụy là Ngộ Bản Thiền Sư,
tháp hiệu là Tịch Giác.

Truyện về Quốc sư Ngộ Đạt Tri Huyền:

Tháng năm năm này, vua xa giá đến chùa An Quốc, ban tặng cho Quốc
sư
Tri Huyền một bảo tòa cao hai trượng bằng
trầm hương, lại dùng vàng
sợi
thêu long, phụng, hoa, cỏ. Trước bảo tòa còn có chiếc
kỷ dùng để kinh, bốn
góc bàn đều có hình nhân thần, điểu thần, bàn
cao đến vài thước. Bảo
tòa có thềm, bực để bước lên, phía trước đều được thêu hoa gấm, trông lộng lẫy vô cùng.
Hồi ấy, mỗi ngày trong
cung thiết trai cúng dường
cả vạn tăng, vua đích thân tụng kinh.

Tể tướng Tiêu Phỏng can vua, ông cho rằng phép tắc của
Thiên Trúc hủy diệt tình thân, không phải là điều mà vua nên theo.
Chữ nghóa bằng
tiếng Phạm, ngôn ngữ bằng
tiếng Phạm, đâu bằng việc
thưởng phạt công minh
nhằm tẩy trừ tai ương, cầu phước cho xã tắc.
Huống gì Phật là điều phải
tự ngộ, đâu thể mong cầu mà được.
Ý Tông tuy
không nghe nhưng rất khen ngợi những lời lẽ ấy.

Pháp sư họ Trần, người đời gọi ngài là
Trần Bồ-tát. Ngài tinh
thông tam học, danh chấn
một thời. Về cuộc đời ngài có rất nhiều chuyện lạ. Khi
Hy Tông chạy lánh giặc, xa giá tới
Thành đô, liền
sai
Ngự Sử Quách Tuân đem thư có ấn tín Ngọc tỷ đến mời. Vua vốn rất trọng
vọng ngài, nay lại được
gặp, vua hết sức vui mừng, liền ban cho ngài hiệu là Ngộ Đạt
Quốc sư và giữ lại trong cung rất lâu.
Sau ngài từ giã vua về
lại Cửu lũng. Đêm ấy,
từ trong định ngài chợt thấy Bồ-tát hiện trong
thất, xoa đầu ngài, giảng
diệu pháp an ủi ngài. Giảng xong Bồ-tát biến mất, bỗng một hạt châu chui vào đùi trái của ngài, hạt châu lớn dần, đau
đến thấu xương, phía
trên có hai chữ “Triều Thố”. Ngài biết đó là oan
trái của đời trước,
liền nằm nghiêng bên phải an nhiên thị tịch. Ngài
trước thuật đến hơn hai mươi vạn lời, tác phẩm hiện lưu hành ở đời. Đệ tử
của ngài là Tăng Triệt,
đệ tử Tăng Triệt là Giác Huy, đều là những người

nổi danh trong
thiên hạ, ba đời đều làm Tăng thống.

Có thuyết nói, tiền thân của ngài là
Pháp sư
Tri Huyễn ở núi
Tam Học thuộc
Hán Xuyên. Tri Huyễn từng giảng phẩm Thập Địa chấn động
đến nỗi đất biến thành màu vàng, đến khi mệnh chung cũng có
bệnh như vậy. Tri Huyễn
và Tri Huyền đều là những cao tăng tuyệt thế.

Bài tựa trong Thiền Nguyên Thuyên của Tướng quốc Bùi Hưu
(Bính Dần)

Hàm Thông thứ mười một, Tướng quốc Bùi Hưu mất. Hưu tự
là Công Mỹ, người ở
Mạnh châu. Thuở nhỏ ông cùng ở ẩn với anh em,
ban ngày thì giảng kinh, ban
đêm thì viết sách, cả năm chẳng ra khỏi
cửa. Hồi ấy có thợ
săn tặng rất nhiều thứ thịt, ông không ăn và nói: “Ăn rau vẫn còn không đủ, ngày nay ăn thịt, ngày
sau làm
sao được làm
người”. Ông đậu
Tiến só, nhiều lần làm quan
trong cung, từng ra làm thứ
sử Hồng Châu. Một hôm,
ông vào chùa Long hưng, nhìn thấy bức vẽ
trên tường, ông than:
“Nghi dung còn đây, cao tăng ở đâu?”. Lúc ấy có
vài vị Tăng trả lời
nhưng không hợp ý lắm, ông hỏi:

Ở
đây không có Thiền giả chăng? Tăng đáp:

-Gần đây có vị Tăng mới đến trông rất giống Thiền giả.

Bùi Hưu liền mời đến, vị Tăng ấy chính là
Thiền sư
Hoàng Bá. Lúc này
Hoàng Bá chưa có tiếng tăm.
Bùi Hưu liền đến trước vái
chào. Hoàng Bá lớn tiếng gọi:

Bùi Hưu!

Bùi Hưu liền đáp: Dạ!

Hoàng Bá hỏi: Ở đâu?

Bùi Hưu ngay
đó hốt nhiên khế hội. Hưu liền thỉnh sư về phủ
của mình, sớm chiều thưa
hỏi. Sau đó ông đổi ra ở tại Uyển lăng, ông
cũng thỉnh Hoàng Bá cùng ra đó ở. Từ đó ông
càng thâm hiểu nguồn
pháp. Ông lại rất có
đạo duyên với Thiền sư Khuê Phong Tông Mật.

Trong năm Đại
Trung ông chấp chánh được sáu năm, sau đó làm tiết độ
sứ các trấn, thọ bảy mươi bốn tuổi. Ông rất giỏi
văn chương,
viết sách chỉnh văn đều
thuộc bậc tuyệt thế, học vấn hơn người. Xử sự
rất ngay thẳng, tiến thoái rất ung dung.
Tuyên Thông từng khen:
“Hưu đích thực là bậc danh
Nho, chưa từng uống rượu ăn thịt”.
Ông trứ
thuật đến vài vạn lời nói về Phật giáo. Trong đó có
bài tựa trong Khuê Phong
Thiền Nguyên Thuyên. Bài tựa nói: “Thiền
sư gom tập Thiền Nguyên
Chư Thuyên làm thành Thiền Tạng và sắp xếp rất có thứ lớp. Từ khi
Như Lai ra đời tùy cơ lập giáo,
Bồ-tát thị hiện tùy

bệnh cho thuốc
đến nay, chưa có ai làm công việc ấy như Sư. Thế
nên giáo pháp trong một
thời đều khai mở ba môn cạn sâu, nhất tâm chân như diễn xướng biệt pháp của
tánh tướng.
Mã Minh, Long Thọ đều hằng dương giáo pháp của
Thế Tôn, từ đó mà có dị tông tánh
không, Tuệ Năng, Thần Tú
đều truyền tâm ấn của Đạt-ma, từ đó có sự khác nhau giữa đốn tiệm.
Thiên Thai chuyên về
Tam quán, Ngưu Đầu
chẳng một pháp cho người,
Giang tây bày thể toàn chân, Hà Trạch chỉ
thẳng thấy biết. Ngoài ra có không phá nhau, chân vọng
chống nhau,
đoạt theo thế nghịch, lấy
theo thế thuận, chỉ theo kiểu mật, diễn theo
kiểu hiển. Vì vậy Tây
Vực Trung Quốc có rất nhiều tông phái, do có
ngàn muôn thứ bệnh nên
có ngàn muôn thứ thuốc, ứng cơ tiếp vật hoàn
toàn không đồng. Dù đều là cửa ngõ để chứng ngộ, đều là con đường
của chánh chân, nhưng môn hạ của các tông người thông thì ít, người
kẹt thì nhiều. Bởi vậy trong mấy mươi năm lại đây,
Pháp sư càng nông
cạn, đó là do sự
truyền thừa quá hạn hẹp, mỗi người tự mở mang, lấy
kinh luận làm công cụ để
kích bác lẫn nhau. Tình tùy theo cái hạn hẹp
mà đổi thay, pháp tùy
theo nhân ngã mà cao thấp, thị phi rối bời không
thể phân biệt. Vậy thì xưa kia chư
Phật Thế Tôn, các
hàng Bồ-tát, giáo tông khắp nơi ứng cơ thuyết pháp để người đời
sau kích bác lẫn nhau,
làm tăng trưởng bệnh
phiền não, thì có lợi ích gì?

Thiền sư Khuê
Phong từ lâu đã than: “Ở trong lúc này ta
không thể im lặng, vì vậy
ta đem ba loại giáo nghóa của Như Lai phối hợp
với ba pháp môn của
Thiền tông, trộn bình, mâm, trâm, xuyến thành một thứ,
hòa tô, lạc, đề hồ thành một vị. Nắm đầu mối mà diễn bày thì
người người đều quy thuận, dựa then chốt mà xiển dương thì ai nấy cùng
theo. Nhưng vẫn
sợ người học khó hiểu thấu, nên tôi lại chỉ thẳng ngọn ngành của
nguồn tông, hòa hợp của chân vọng, ẩn hiển của
tánh không,
sự khác nhau giữa pháp
nghóa, điểm dị đồng của đốn tiệm, sự tương quan giữa giá biểu,
sự cạn
sâu giữa
quyền thật, điểm đúng
sai giữa rộng hẹp. Mỗi mỗi đều nói rõ cho họ nghe, chỉ rõ cho họ thấy. Tôi thống thiết
mà chỉ bày, ôn tồn mà dẫn dụ, khuyên họ uống
sữa thơm, dụ họ uống
thuốc tốt. Sợ tánh mạng
họ phải chết yểu, nên thường giữ gìn, nhớ đến nước lửa phừng phừng nên quét trừ
sạch cả. Ngọn đuốc lớn không thể xóa tan bóng tối của đêm dài, đấng cha lành không thể bảo bọc đứa con
của đời sau. Còn như thầy ta thì nâng Phật nhật mà uyển chuyển
chiếu soi,
tăm tối tận trừ; thuận
Phật tâm mà tuyên thẳng đại Bi, tận kiếp lợi lạc. Vậy thì,
Thế Tôn là người xiển giáo, thầy ta là người hiểu giáo, gốc
ngọn phù hợp, xa gần
cùng soi. Có thể nói, ngài đã thực hành trọn vẹn
toàn

bộ giáo pháp
trong một đời của Thế Tôn.

Có người hỏi:
Sau khi
Như Lai diệt độ, chưa từng có ai thông
suốt toàn bộ giáo lý,
nay đột nhiên trái với tông thú chẳng giữ giáo nghóa, bỏ nơi trọng yếu chẳng hề lưu tâm, e rằng chẳng phải là trái với đạo
Bí mật tàng chăng? Đáp: Trong hội
Pháp hoa, Niết-bàn, Phật cũng đã dung hòa
thành một vị. Chỉ vì
người mê mờ không thấu hiểu, nên trong kinh Niết-bàn ghi:
“Bồ-tát Ca-diếp nói: “Chư Phật nói rõ nhưng không giấu kín”.
Đức Thế Tôn ngợi khen
rằng: “Lời của Như Lai khai mở rõ ràng, thanh tịnh không tỳ vết, người ngu không hiểu bảo đó là
Bí tàng, kẻ trí thấu đạt
thì không gọi đó là ẩn
tàng”. Đó là bằng chứng.

Vì vậy vương
đạo mà thịnh thì ngoại hộ không câu chấp mà
tồn tại ở Di địch. Phật
đạo mà xương minh thì các pháp cùng hiện hữu mà đề phòng ngoại ma, không nên cố chấp rồi lại buông tay. Than ôi!
Hậu học cần phải tin nơi
Phật, không nên tin ở người, cần Pháp thân
chứng nơi gốc pháp,
không nên thỏa mãn nơi ngọn nghiệp. Được như vậy
mới có thể báo đáp
được ân đức sâu dày của Khuê Phong.

Vua hạ chiếu nghênh đón xá-lợi của Phật: (Quý Tî)

Tháng ba, năm
Hàm Thông thứ mười bốn, vua hạ chiếu cho Lưỡng Nhai tăng nghênh đón xá-lợi của Phật tại chùa
Phụng Tường Pháp Môn.
Bấy giờ vua dùng vàng bạc làm bảo tháp, dùng châu ngọc
làm trướng, xung quanh
dùng lông chim Duật trang sức. Tháp nhỏ gần một trượng, tháp lớn thì lớn gấp đôi. Lại dùng gỗ Đàn làm mái che,
làm trụ. Thềm bực,
đường đi đều trải vàng ròng. Mỗi một bảo tháp có
mất trăm người khiêng,
phía trước phía sau đều có xe hương tháp tùng.
Lại có chuỗi ngọc, đàn
cầm, đàn sắt, bảo cái, tràng phan, cờ xí muôn
màu muôn vẻ, tiền lạc chi phí không biết bao nhiêu mà kể. Vua gia hạn
đến ngày tám tháng tư
xá-lợi phải đến được kinh sư. Hai bên đường
người, cờ rợp trời.
Thiên tử ngự ở lầu An phước để nghinh thỉnh, rồi dẫn
vào Đạo tràng trong cung.
Ba ngày sau vua cho nghinh đến các chùa
trong kinh thành. Vua hạ
chiếu ban tặng vàng lụa cho Tăng của Lưỡng nhai. Già trẻ trong kinh thành cùng những người thấy việc lợi ích này mà
phát tâm phụng thờ đều
được vua hậu thưởng. Những nơi xá-lợi đi qua
đều đắp đất làm đàn
tràng, quỳ đón dọc dường, quang cảnh thật náo nhiệt. Cao
Tăng trong kinh thành đều nhóm họp ở
đường chính,
dựng Đàn tràng, lập bảo đài, nấu bạc làm ao, kết vàng ngọc làm cây, triệu tập

Tăng chúng, bày thiết voi tượng,
đánh trống, thổi kèn
suốt
mấy ngày đêm. Vua hạ chiếu nói: “Trẫm vì đức mỏng, kế thừa nghiệp lớn đã mười bốn năm, gặp phải giặc cướp nổi lên, vua tôi chưa từng ngơi nghỉ. Trẫm lo lắng
vương nghiệp, yêu mếm
sinh linh, liền tôn
sùng
Thích giáo, kính ngưỡng
huyền môn, nghinh thỉnh chân nhân, cầu phước
cho trăm họ. Nay có người vây dân nơi
đồng hoang, nhóm chúng nơi
núi thẳm, cứ nghó đến
lao tù thì trẫm không sao chợp mắt. Ôi! Lê dân của ta bị vây hãm nơi cực hình, thời tiết ngày một nóng bức, tù tội
ngày một nhiều, từ kinh kỳ đến
các châu, huyện, phủ trong cả nước, tội nhân
đều được giảm tội
chết xuống một bậc”.
Tháng tư
năm sau, vua hạ chiếu đưa xá-lợi về lại chùa
Phụng Tường. Già trẻ
trong kinh đô, sắm sửa trai nghinh khóc than đưa tiễn.

Trong Tân Sử Tán ghi: Con người bị mê hoặc bởi việc quái dị thật quá lắm!
Như Phật chỉ là một người khô khan bên
Tây Vực mà thôi. Ông ấy đầu tròn, chân đất, xin ăn để tự nuôi bản thân, hủy
hoại thân mình,
sống
sâu trong rừng rú, toàn làm việc khổ, vốn chẳng cần gì ở
người khác, thế rồi học trò dần dần đông lên. Thế nhưng ông
ta nói năng hoang đường,
làm đủ trò mê hoặc. Nếu khéo suy xét thì
thấy toàn là những việc
không đúng sự thật. Đem việc quỷ thần sống chết xâu thành một chuỗi, điều ấy khỏi phải nghi ngờ. Ông ấy bóp
chặt ham muốn, vất bỏ
thân người, đại khái cũng gần giống như
Hoàng Lão. Đến đời Hán năm thứ
mười bốn, sách Phật tràn vào Trung Quốc, đánh vào tình cảm con người, lấy những điều mắt không thấy tai không nghe
làm việc lạ, cho cái
không thể biết là thần, lấy những điều vượt ngoài lý lẽ muôn loài làm điều
đáng sợ, lấy cái biến hóa khôn cùng làm
Thánh. Lại cho rằng do sinh
mà có chết, chết rồi sinh lại, vần xoay trong
báo ứng, lấy việc qua
lại ấy làm điều không nhất định. Nhưng lại lấy việc gần hèn xa giàu làm vui, lại chuyển ngữ
sai lầm thật không kể
hết. Những kẻ dối lừa
của Hoa Hạ lại xem thường Trang Chu, liệt vào
loại chủ thuyết cấm
giặc, đề cao Phật giáo, nhiều lần mạnh dạn dâng
biểu tâng bốc cho rằng
không gì cao hơn thuyết nhà Phật. Họ hiệp sức
khoa trương, đề cao Phật
giáo. Thế là từ Thiên tử đến thứ dân, ai nấy đều
bị kích động rồi phụng
thờ đạo Phật. Đầu tiên, Tể tướng Vương Tấn
dựa vào duyên nghiệp
phò tá Đại Tông, bắt đầu dựng đạo tràng trong
cung cấm, ngày đêm tụng
kinh hy vọng cầu phước cho giặc. Nhung Ông ấy mở
hội Vu-lan, đem của cải của tổ tông cúng hết cho chùa tháp, rốt cuộc bị quần thần cười chê. Đến đời
Hiến Tông, lại thỉnh xương
Phật từ Phụng
Tường vào cung,
Hàn Dũ chỉ trích, vua nổi giận đầy
Hàn Dũ. Tới lúc
sắp chết,
Hiến Tông cũng chẳng được cái hạnh phúc của mệnh
trời, trái lại còn bị
họa, e rằng có ích lợi chăng?
Ý Tông cũng không
sáng suốt, đi theo vết xe cũ, chẳng biết
lẽ hưng suy, chẳng hay điều phải nương gá, lấy cái chết tự thề
không hề hối hận, khóc
lóc mà bái phục. Tuy ông ấy thờ tổ tông, tiên
hoàng nhưng chẳng hề cúng quảy, tự chôn vùi cái cao quý của
quân vương,
hạ mình ngang hàng bọn
người Hồ. Nghiệp lớn của mấy ngàn năm
hoang phế bởi ông ta. Than
ôi! Vận suy phước bạc! Trời đã định đoạt thế
rồi! Không đầy ba tháng
thì Ý Tông mất, đức nhà Đường không phấn
phát tất có nguyên do.

Luận rằng: Thật quá
đáng, Tống Cảnh Văn Công bài xích Tiên Sư ta quá lắm! Tôi nhiều lần muốn chỉnh
sửa ngay
sự nhầm lẫn của
ông ấy, đến khi nhận
được bộ luận ghi lại những lời đối đáp giữa Đại
Điên và Thoái Chi do Lý
Tiết viết lời tựa, thì những gì tôi muốn nói, bộ
luận ấy đã nêu hết
rồi, vì vậy tôi không nói nữa.

Vả lại, Hiến Tông, Ý Tông thật ra cũng tôn thờ thái quá. Đến
như Cao Tổ sa thải Tam
giáo, hạ chiếu thay đổi ngôi thứ; Vũ Tông tàn
diệt Phật giáo, chưa đầy
mấy năm họa lớn như vậy, lẽ đâu không đáng
sợ? Thế nhưng chân thân
Phật là gốc lớn của Thánh phàm, ngang bằng
với thái hư, diệu dụng không khác mọi người, không làm nhưng chẳng
điều gì chẳng làm, không
tồn tại nhưng không đâu là chẳng có. Như vậy thì ngoài tâm thấy Phật lại phụng thờ thái quá, đúng là không có
chánh kiến. Mê lầm gốc
lớn nên mới hủy hoại, tức là tự hủy hoại
mình. Cảnh Văn chê họ phụng Phật nhưng lại không
đề cập đến cái lỗi chê
người của mình, vậy thì
tân sử là bộ sử hay chăng?

Hy Tông: (Giáp Ngọ)

Hy Tông tên là Nghiễm, con thứ năm của Ý Tông, lên ngôi năm mười một tuổi, mất năm hai mươi bảy tuổi, an táng ở
Tónh lăng. Ông
lên ngôi đổi hiệu là Càn Phù.

Năm này, có người dân ở Tinh châu
sinh một đứa con hai đầu
bốn tay. Bộc tặc (rợ
Bộc) Ngọc Tiên Chi nhóm binh ở Trường Viên.
Ất Mùi: Có
chiếu cử Cao Biền phá giặc. Ngọc Tiên Chi nổi loạn.

Hoàng Sào
dấy binh hưởng ứng. Kỷ Hợi:
Tháng mười một, có hai mặt trời cùng xuất hiện.

Canh Tý: Đổi
niên hiệu là Quảng Minh. Điền Lịnh Tư phò Thiên tử chạy
sang phía Tây.
Giặc Hoàng Sào vào
Trường An, dựng
nước hiệu là Đại Tề,
niên hiệu là Kim Thống. Lý Khắc Dụng chạy sang Đạt Đán.

Tân Sửu: Đổi niên hiệu là
Trung Hòa. Hoàng thượng từ Hưng
Nguyên vào đất Thục.
Thác Bạt Tư Cung đem binh lánh nạn,
nắm quyền tiết độ sứ.
Tây Hạ có từ đây.

Thiền sư
Giáp Sơn Thiện Hội:

Sư họ Liêu, người ở
Hiện đình, Quảng châu. Năm chín tuổi,
Sư xuất gia ở
Long nha, Đàm châu,
sau thọ đại giới.
Sư qua
Giăng Lăng nghe giảng Kinh Luật
Luận, chuyên nguyên cứu Tam học, nỗ lực tham thiền.

Hồi ấy, Sư ở tại
Kinh Khẩu. Đêm nọ, Đạo Ngô chống tích
đến thăm, gặp lúc Sư
thượng đường, có vị Tăng hỏi:

Thế nào là Pháp thân? Sư đáp:

Pháp thân không tướng.

Thế nào là pháp nhãn?

Pháp nhãn không tỳ vết. Sư nói tiếp:

Trước mắt không có pháp, ý ở ngay trước mắt, chẳng phải pháp
trước mắt, tai mắt chẳng nghe thấy.

Đạo Ngô nghe
vậy phá lên cười. Sư liền sinh nghi hỏi:

Thầy cười cái gì? Đạo Ngô đáp:

Hòa thượng là bậc tuyệt luân xuất chúng nhưng chưa có người chỉ dạy. Nên qua tham học với
Hòa thượng
Thuyền Tử ở huyện
Hòa đình đi.

Sư hỏi:

Liệu có kết quả gì không? Đạo Ngô đáp:

Ông ấy trên chẳng có miếng ngói che đầu, dưới chẳng có tấc
đất cắm dùi.

Sư nghe vậy liền thay đổi y áo đến thẳng
Hòa Đình. Gặp ngay lúc Thuyền Tử vỗ thiền
sàng đứng dậy đi ra. Hai thầy trò gặp nhau, đạo duyên khế hợp.
Sư ẩn tu nơi
thâm sơn, cắt đứt muôn duyên nhưng người học vẫn đua nhau tìm đến.
Trong thảo am
của Sư,
Tăng chúng nhiều
vô kể, sớm chiều tham học.
Đường Hàm
thông thứ mười một, Tăng chúng chọn đất Giáp
sơn và nơi này trở
thành thiền viện. Sư thượng đường dạy chúng:

Từ khi có Tổ đến nay, người ta thường hiểu lầm cứ thế truyền trao mãi đến bây giờ. Họ cho những lời của Phật tổ là ông thầy mẫu
mực của con người, thành thử họ trở thành kẻ
cuồng, người vô trí. Họ chỉ nêu bày cho các ông rằng:
Không pháp vốn là đạo, đạo không có
một pháp, không có Phật để thành, không có đạo để chứng đắc, không
có pháp để xả bỏ. Nên nói: Trước mắt không
có pháp, ý ở ngay trước mắt. Họ không phải là pháp trước mắt, nếu nhắm vào Phật tổ mà học thì
người này chưa có chánh nhãn. Những thứ đó
đều là pháp sở y, không
được tự tại, vốn chỉ có sinh tử mênh mang, thức
tánh không có phần tự do. Đi ngàn dặm, muôn dặm tìm
Thiện tri thức, cần phải có chánh nhãn mới mong vónh viễn thoát khỏi cái thấy
sai lầm, quyết định nắm lấy
sinh tử trước mắt là thật có hay không thật có. Nếu có người quyết định
được, cho phép ông xuất đầu lộ diện. Kẻ thượng
căn ngay dưới lời nói
đều thấu tỏ đạo. Kẻ trung căn hạ căn chạy lăng
xăng như sóng gợn, tại
sao không ngay nơi sinh tử mà định đoạt lấy, lại
nghi rằng Phật, Tổ
sẽ
thay thế việc sinh tử cho ông. Người có trí sẽ chê cười ông.

Hãy nghe kệ:

Nhọc nắm pháp sinh tử Nhằm bên Phật tìm cầu Trước mắt
mê chánh lý Bới lửa tìm bọt biển.

Có vị Tăng hỏi:

Trước đây Hòa thượng lập ra ý Tổ, ý giáo. Bây giờ
tại sao bảo
rằng không có?

Sư đáp:

Ba năm chẳng ăn cơm Trước mắt không người đói.

Đã
không người đói, sao con chẳng tỏ ngộ?

Chỉ vì mê ngộ đuổi Xà lê. Sư đọc bài tụng:

Rõ ràng không ngộ pháp Ngộ pháp là kẻ mê

Duỗi thẳng hai chân ngủ Không ngụy cũng không chân. Tăng hỏi:

Thế nào là cảnh Giáp sơn? Sư đáp:

Vượn nọ ôm con về núi thẳm

Chim ngặm hoa
rơi trước non xanh.

Sư lại đóng thất ròng rã mười hai năm. Ngày bảy tháng mười
một, niên hiệu Trung Hòa
năm đầu, Sư gọi chủ sự đến và nói:

Ta cùng
Tăng chúng nói năng trong nhiều năm, diệu chỉ
Phật pháp các ông phải tự biết lấy. Thân huyễn của
ta đến lúc phải đi, các
ông phải khéo giữ gìn mình như lúc ta còn sống,
chớ có vọng động như người thế gian sinh tâm buồn bã.

Nói xong, ngay
đêm ấy Sư an nhiên thị tịch. Ngày hai mươi
chín, đồ chúng dựng
tháp Sư tại núi này. Sư thọ bảy mươi bảy tuổi, tăng
lạp năm mươi bảy hạ.
Vua sắc phong Sư thụy là Truyền Minh Đại Sư,
tháp hiệu là Vónh Tế.

Nhâm Dần: Tháng tám, phòng ngự
sứ của giặc
Hoàng Sào là
Chu Ôn đến hàng, vua cho
ông tên là Toàn Trung.

Quý Mão: Tháng tư, bọn
Lý Khắc Dụng đánh nhau với giặc
Hoàng Sào ở Vị kiều.
Dụng thắng trận đem binh về kinh đô.
Giáp Thìn:
Tháng bảy, Lý Sư Duyệt vây giặc Hoàng Sào ở
Lang hổ cốc.
Cháu ngoại của
Sào là
Lâm Ngôn chém đầu
Hoàng sào
đem binh quy hàng.
Ất Tî:
Tháng ba, niên hiệu
Quang Khải, vua trở về
kinh sư.
Tháng mười hai, Trung Hoạn
Điền Lệnh Tư đánh bại Vương Trọng Vinh,
vua chạy sang Phụng Tường.
Binh của Sa Đà vào kinh sư mặc sức đốt
phá. Thế là binh biến
nổi lên, thiên hạ đại loạn, chia năm xẻ bảy.

Thiền sư Nham Đầu Toàn Khoát: (Đinh Mùi)

Sư họ Kha, quê ở
Tuyền châu, xuất gia từ nhỏ.
Sư đến
Trường An thọ Đại giới,
đi khắp pháp hội học tập kinh luật. Sau Sư kết bạn
với Tuyết Phong, Khâm Sơn
cùng vân du khắp thiền lâm.
Đầu tiên,
Sư đến tham học với
Lâm Tế nhưng
Lâm Tế đã quy
tịch. Sư liền đến yết
kiến Ngưỡng Sơn. Vừa vào đến cửa, Sư đưa tọa
cụ lên thưa:

Hòa thượng!

Ngưỡng Sơn
toan dựng phất tử lên, thì Sư nói:

Chẳng ngại lanh tay.

Sau đó, Sư
đến yết kiến Đức Sơn. Sư cầm tọa cụ lên thẳng
pháp đường đứng nhìn. Đức Sơn hỏi:

Làm gì?

Sư liền nạt. Đức Sơn nói:

Lão Tăng có lỗi gì?

Sư nói:

Hai lớp công án.

Nói xong, Sư
xuống nhà tham thiền. Đức Sơn nói: “Trông gã này
hơi giống kẻ hành khước”.

Hôm sau, Sư
đến chào hỏi, Đức Sơn hỏi Sư:

Xà-lê học được ở đâu cái rỗng không ấy? Sư đáp:

Toàn Khoát trọn chẳng dối mình. Đức Sơn bảo:

Ngày sau không
được cô phụ lão tăng.

Tuyết Phong làm Phạn đầu (Trưởng ban soạn trai) dưới pháp hội của
Đức Sơn.
Một hôm, bưng cơm lên trễ, Đức
Sơn ôm bát đến
trước pháp đường.
Tuyết Phong đang phơi khăn (khăn đậy khi nấu cơm)
thấy Đức Sơn lên liền nói:

Cái gã này, chuông chưa rung, trống chưa đánh mà ôm bát đi đâu thế!

Đức Sơn nghe
vậy liền trở về phương trượng. Tuyết Phong kể
lại việc này với Sư, Sư nói:

Rốt cuộc Đức Sơn chưa hiểu câu sau cùng!

Đức
Sơn nghe vậy liền bảo Thị giả gọi
Sư lên
phương trượng. Đức Sơn hỏi:

Ông
không chấp nhận lão Tăng sao?

Sư liền thưa thầm ý của mình.
Hôm sau, Đức
Sơn thượng đường
có vẻ khác ngày thường,
Sư đến trước tăng đường vỗ tay cười vang nói:

Rất mừng là ông già này hiểu được câu sau cùng.
Về sau trong
thiên hạ chẳng ai sánh kịp, tuy là như vậy nhưng chỉ được ba năm.

Quả nhiên ba
năm sau Đức Sơn thị tịch. Có vị Tăng hỏi:

Khi buồm xưa chưa giăng thì thế nào? Sư đáp:

Vườn sau lừa ăn cỏ.

Sư thượng đường bảo chúng:

“Ta từng nghiền ngẫm kinh Niết-bàn thấy có ba đoạn văn
giống như Nạp tăng nói”.
Sư nói tiếp: “Nghỉ! Nghỉ!”.

Có vị Tăng lễ bái thưa hỏi. Sư nói:

Kinh ghi: “Ý
giáo của ta như ba chấm chữ Y ( ). Chấm thứ nhất
chấm ở
phương Đông, điểm khai mắt chư Bồ-tát. Chấm thứ hai chấm ở
phương Tây, điểm ngay mạng căn
chư Bồ-tát. Chấm thứ ba chấm ở
phương trên, điểm ngay đảnh
chư Bồ-tát. Đó là nghóa của
đoạn thứ nhất”.
Sư nói tiếp:
“Ý giáo của ta như Ma-hê-thủ-la bửa chẻ khuôn
mặt, nhắm con mắt giữa.
Đó là nghóa của đoạn thứ hai”. Sư lại nói: “Ý
giáo của ta như đường
hiểm đánh một tiếng trống, xa gần mà nghe thảy
đều mất mạng. Đó là
ý nghóa của đoạn thứ ba”.

Khi ấy Thượng
Tọa Tiểu Nham hỏi:

Thế nào là trống trong đường hiểm?
Sư dùng hai tay chống gối cúi người nói:

Hàn Tín lâm triều.

Bụi trần mênh mông làm sao chỉ ra vua? Sư đáp:

Trong cái thanh la bằng đồng đựng đầy dầu.

Thế nào là Đạo?

Xé giày cỏ vứt xuống hồ.

Những người đến hỏi Phật, hỏi Pháp, hỏi Đạo, hỏi Thiền, Sư
đều thở dài. Có lần
Sư nói với chúng:

Lúc lão Tăng đi sẽ rống một tiếng thật lớn.

Về sau, giặc ở
Trung Nguyên nổi lên, tăng chúng đều đi lánh
nạn, chỉ có mình Sư thản
nhiên ở lại. Ngày nọ giặc tràn đến, chúng trách
Sư vì không có gì cho
chúng ăn. Bọn giặc dùng kích đâm Sư, thần sắc
của Sư vẫn không thay
đổi, Sư rống một tiếng thật lớn rồi thị tịch, thọ
sáu mươi mốt tuổi. Về
sau vua Đường truy tặng Sư thụy là Thanh
Nghiêm Đại Sư.
La Sơn là người kế thừa tông
phong Sư, làm rạng
danh trong đời. Mậu Thân:
Đổi niên hiệu là Văn Đức. Tháng ba, vua mất.

1
3.Chiêu Tông: (Kỷ Dậu)
Chiêu Tông tên là Hoa, con thứ bảy của Ý Tông. Ông là một vị vua tài giỏi có chí khôi phục xã tắc. Nhưng bên ngoài giặc loạn nổi lên, bên trong thì không có hiền tài
giúp sức, tuy ông là kẻ có trí có dũng nhưng cũng không làm gì được. Năm ba mươi tám tuổi bị bọn
Chu Toàn Trung giết ở Long
sàng, an táng ở Hòa lăng. Ông trị vì mười sáu
năm, lên ngôi đổi niên hiệu là Long Kỷ.

Canh Tuất: Đổi
niên hiệu là Đại Thuận. Từ đây trong thiên hạ
có tất cả mười ba nơi xưng bá.
Lôi Thị nói:

Tây Tần Mậu Trinh: Mậu Trinh lấy niên hiệu là
Tần Phụng Tường, trị vì ba mươi bảy năm.

Ngô Hành Mật: Dương Ngô chiếm Hoài nam gồm bốn đời chủ,
trị vì bốn mươi sáu năm.
Ngô Việt Lưu:
Tiến Hàng Ngô Việt gồm năm đời chủ, trị vì
tám mươi bốn năm.

Yên Thủ Quang: Thủ Quang chiếm đất Yên trị vì mười chín năm.

Sở Ân: Mã Sở chiếm Hồ Nam gồm năm đời chủ, trị vì năm mươi bảy năm.
Thục Kiến:
Vương Kiến chiếm Tiến Thục gồm hai đời chủ trị
vì ba mươi lăm năm.

Kinh Quý Hưng:
Quý Hưng chiếm
Kinh Nam gồm năm đời chủ
trị vì năm mươi bảy năm.
Mân Thẩm Tri:
Vương Mân chiếm Phúc Kiến gồm năm đời
chủ, trị vì năm mươi lăm năm.

Nam Hán Ẩn: Nam Hán chiếm Ẩn Quảng gồm năm đời chủ, trị
vì sáu mươi bảy năm.

Thục Tri Tường: Tri Tường chiếm Hậu thục gồm hai đời chủ,
trị vì bốn mươi mốt năm.

Nam Đường Thăng: Lý Đường chiếm
Giang Nam gồm ba đời
chủ, trị vì ba mươi chín năm.
Ân Diên
Chánh: Diên Chánh lấy hiệu là Ân, chiếm Kiến
châu, trị vì ba năm.
Đông
Hán Mân: Đông Hán chiếm
Sùng Nguyên gồm bốn đời
chủ, trị vì hai mươi tám năm.

*Tây Tần Mậu
Trinh: Tự là Chánh Thần, vốn mang họ Tống,
tên là Văn Thông, người
ở Bác Dã, Thâm châu. Ông nội tên là Dịch, cha tên là Đoan đều là lính ở
Bác dã. Trong năm
Quảng Minh ông phá được giặc
Hoàng Sào, lập công lớn,
Hy Tông đến
Hưng Nguyên ban cho ông họ Lý, tên là
Mậu Trinh. Năm sau Thiên tử về cung phong ông làm Phụng
Tường Tiết Độ, rồi tấn phong làm
Lũng Tây Quận Vương. Từ đó, ông hưởng lộc
trong mười bốn châu từ Hà tây đến Sơn nam. Ông
mất năm Phụng Tường
thứ hai mươi bảy, tức Đồng Quang năm thứ hai.

Thiền sư
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch:

Sư họ Diệp,
quê ở Hoài hóa, Thiều châu. Năm mười lăm tuổi,
Sư muốn xuất gia nhưng cha mẹ không cho.
Hai năm sau,
Sư chặt
hai ngón tay, đến quỳ trước cha mẹ thề cầu chánh pháp để đền đáp ân
dưỡng dục. Cha mẹ đồng
ý, Sư liền xuất gia với Thiền sư Thông ở chùa
Nam Hoa. Chưa thọ giới Cụ
túc Sư liền đi du phương. Đầu tiên Sư yết
kiến Đam Nguyên và tỏ
ngộ huyền chỉ. Sau Sư đến tham học với Thiền
sư Quy Sơn Linh Hựu.

Lúc thượng đường Quy Sơn hỏi:

Ông
là Sa-di có chủ hay Sa-di không chủ? Sư thưa:

Có chủ.
Ở đâu?

Sư từ bên Đông qua bên Tây đứng. Quy Sơn biết Sư là bậc
pháp khí, liền cố tâm
khai thị. Sư hỏi:

Thế nào là trụ xứ của chân Phật? Quy Sơn đáp:

Dùng cái mầu nhiệm của suy nghó mà không suy nghó, quay lại tư duy cái vô cùng của ánh
sáng tâm linh, dứt
suy nghó trở về nguồn,
tánh tướng thường trụ, sự lý chẳng hai, chân Phật như như.

Ngay câu nói
này Sư đốn ngộ, từ đây Sư ở lại hầu Quy Sơn
mười lăm năm. Sư nói
ra điều gì đều là mực thước cho hậu thế.

Một hôm Sư hỏi Quy Sơn:

Tâm thức bọt nước của Hòa thượng gần đây an chưa? Quy Sơn nói:

Đã
năm năm ta không đến.

Sư hỏi: Do đâu ngày nay ở ngay thân này mà
Hòa thượng
vượt trên đảnh
Tam-muội? Quy Sơn đáp: Chưa vượt.

Đất
tánh bọt nước mà còn yên, trước thân Nhiên
Đăng vì sao lại chưa?

Lý thì như vậy, nhưng ta chưa dám bảo nhậm.

Thế nào là chỗ chưa dám bảo nhậm?

Ông chớ dùng miệng
giải thoát, lẽ đâu ông không nghe Đạo An,
Thần Túc bị Tắc Thiên thử, vào trong nước xong
mới biết họ là người
tài giỏi, đến lúc đó Phật sắt cũng phải toát
mồ hôi. Này Tuệ Tịch! Ông
phải dốc sức tu hành, chớ cả ngày im lặng.

Sau Sư lãnh chúng qua trụ ở núi
Vương Mãng. Một hôm
Thiền sàng
bị sập, địa thần mách bảo
sư rằng: “Núi này không đỡ nổi
Hòa thượng, phía Đông
nam có Ngưỡng sơn là đất phước của nhân gian”.

Sư bèn dời chúng qua
Ngưỡng sơn.
Sư dạy chúng: “Tất cả các ông phải tự hồi quang
phản chiếu, chớ ghi nhớ lời ta. Từ vô thỉ đến nay,
các ông trái sáng hợp
tối, gốc vọng quá sâu khó nhổ liền được. Do đó giả lập phương tiện dọn
sạch thức thô của các ông. Như đem lá vàng dỗ
trẻ con nín, có gì đúng
đâu! Cũng như người đem trăm thứ hàng hóa
cùng vàng bạc lập phố
buôn bán cốt thích hợp với người mua. Bởi vậy nên nói: “Thạch Đầu là phố chân kim, còn ta là phố tạp hóa. Có kẻ đến
tìm phân chuột, ta cũng
đem cho; có người đến tìm chân kim (vàng thật)
ta cũng đem cho”.

Lúc ấy có vị Tăng hỏi:

- Chẳng cần phân chuột, xin Hòa thượng cho chân kim! Sư đáp:

Răng nhọn toan mở miệng, cùng kiếp cũng chẳng hiểu.

Sư nói tiếp: Có lên tiếng thì có trao đổi, không lên tiếng
không qua lại. Nếu ta nói đến
Thiền tông, thì cần một người bên cạnh làm
bạn còn không có, huống
gì có năm bảy trăm chúng! Nếu ta nói Đông
nói Tây, ắt các ông
tranh nhau lượm lặt. Như đem nắm tay không phỉnh trẻ con, đều không có thật. Nay ta nói rõ cho ông nghe việc của
Thánh, nhưng chớ đem tâm
ghé hợp, phải nhắm vào biển tánh của mình mà
tu hành như thật, chẳng
cần Tam minh, Lục thông. Vì sao? Vì đó là việc ngọn. Nay cần thức tâm đạt bổn, cốt được cái gốc đừng lo đến ngọn. Được vậy ngày
sau ắt tự đầy đủ. Nếu chưa nhận được gốc, dù dùng tónh để học bao nhiêu chăng nữa cũng chẳng hề được. Lẽ đâu ông
không nghe Hòa thượng Quy
Sơn nói: Tình phàm Thánh hết, chân thường
bày hiện, sự lý chẳng
hai, tức như như Phật”.

Nhân đó Sư
quay về tham học với Quy Sơn. Quy Sơn hỏi Sư:
- Ông đã xưng là
Thiện tri thức, vậy có phân biệt được
những người các nơi đến, họ biết có hay không biết có, có thầy truyền thừa hay không thầy
truyền thừa, là nghóa học hay là huyền học, ông nói thử xem?
Sư thưa:

Tuệ Tịch có chỗ ứng nghiệm, hễ thấy tăng các nơi đến liền
dựng phất tử hỏi y:
“Các nơi có nói đến cái này không? Không bàn đến
cái này, ý lão túc các
nơi thế nào?”
Quy Sơn khen:

Đây là nanh
vuốt trong Tông môn xưa nay. Quy Sơn lại hỏi:

Chúng sinh
trong đại địa ngục thức mênh mang, không nơi nương
tựa, ông
làm sao biết họ có hay chẳng có.
Sư đáp:

Tuệ Tịch có chỗ ứng nghiệm.
Lúc ấy có vị Tăng quay ngang qua trước mặt.
Sư gọi: “Xà-lê!” tăng quay đầu lại. Sư nói:

Hòa thượng cái này là nghiệp thức mênh mang, không nơi nương

tựa

tình.
Quy Sơn nói:
Đây là một
giọt sữa sư tử làm tan sáu đấu sữa lừa. Tướng
công Trịnh Ngu hỏi Sư:

Lúc chẳng đoạn phiền não mà nhập Niết-bàn thì thế
nào? Sư dựng phất tử, Trịnh Ngu nói:

Không cần một chữ “nhập” cũng được. Sư nói:

Một chữ “nhập” không phải vì tướng công. Sư hỏi Song Phong:

Chỗ thấy của Sư đệ gần đây thế nào? Sư Phong đáp:

Theo chỗ thấy của tôi thật không có một pháp nào có thể xứng

Điều
ông hiểu vẫn còn nơi cảnh.

Tôi chỉ như vậy, Sư huynh thì thế nào?

Lẽ đâu ông không biết “không một pháp xứng tình”!
Quy Sơn nghe được, nói:

Một câu của Tuệ Tịch e rằng chết người trong thiên
hạ. Có vị Tăng hỏi:

Ý
vào cửa Thiền tông đốn ngộ rốt cuộc thế nào? Sư đáp:

-Ý này khó lắm! Như người thượng căn thượng trí trong tông môn,

một nghe ngàn ngộ được đại tổng trì, người như thế này rất khó có.
Còn hàng hạ căn trí
kém, như cổ đức nói: “Nếu chẳng an thiền tịnh lự,
vào trong đó thảy đều mờ mịt”.

Ngoài cửa ngõ
siêu việt này ra, còn có phương tiện nào để người
học vào không?

Có hay không đều khiến tâm ông không an. Ông là người xứ
nào?

Người U châu.

Ông
nhớ xứ ấy không?

Nhớ lắm!

Xứ ấy lầu đài vườn rừng, người ngựa nhộn nhịp, ông nhớ kỹ xem
ở đó có bao nhiêu thứ?

Tôi đến nơi ấy trọn chẳng thấy gì cả.

Điều
ông hiểu vẫn còn nơi cảnh. Tín vị thì được, còn nhân vị thì chưa. Theo như ông hiểu thì chỉ mới được môït huyền chỉ, được ngồi mặc
áo, về sau tự xem!

Ngày nọ, Quy Sơn lại hỏi Sư:

Về sau ông chép được người không?

Nếu chép chỉ chép kiến giải.

Sao lại như vậy?

Bát-nhã-đa-la người Tây trúc
sấm ký việc của hai ngàn năm đến
nay chẳng mảy may sai lệch. Tào Khê cũng sấm ký sau
khi mất sẽ bị
nạn, đến nay cũng chẳng hề sai lầm. Ngày nay vẫn còn không?

Quy Sơn nói:
Đó là
Hạnh thông. Ta là tự tông thông cũng là học thiền
chưa hỏi Lục thông.
Sư thưa:

Con cho rằng, kiến giải tông thông ngôn ngữ
dứt sạch,
sấm
lậu thuộc về ngữ mật.
Hành giải chiếu soi, tự biện được nghiệp đục
trong thuộc về ý mật. Con
chưa bằng Tào Khê và Bát-nhã Đa la nên không dám chép.

Quy Sơn rất
hứa khả. Trước đây, Sư từng làm trước bài kệ:

Năm ta bảy mươi bảy Là lúc phải ra đi
Mặc tánh tự chìm nổi Hai tay bó gối ngồi.

Đến lúc thị
tịch, quả nhiên Sư ôm gối mà tịch. Những di tích
và những lời sấm ký
của Sư đều còn đủ trong “Bản Sơn Thực Lục”.

Nhâm Tý: Đổi
niên hiệu là Cảnh Phước. Giáp Dần: Đổi niên
hiệu là Càn Ninh.
Đinh Tî:
Ngô Hành Mật: họ Dương, tự là
Hóa Nguyên, người
Hợp Phì, Lô châu. Gia
thế ông rất nghèo, sức ông có thể nâng cả ngàn
cân, mỗi ngày đi ba trăm
dặm. Ông giữ chức Bộ kiện ở Lô châu, phá giặc Hoàng
Sào lập công lớn được
Chiêu Tông phong làm
Hoài Nam Vương, rồi tấn phong làm
Sở Vương. Lương Tổ phong Ngô Vương xong,
năm đó ông mới được
phong. Đến Lương Tổ năm thứ hai, tức Lô Châu
Thứ mười hai, ông thọ
năm mươi tuổi, bốn người con ông đều hưởng bổng

lộc, trấn giữ Hoài nam.

Thiền sư
Triệu Châu Tùng Thẩm:

Càn Ninh thứ tư,
Thiền sư
Triệu Châu Tùng Thẩm thị tịch, thọ
một trăm hai mươi tuổi.
Sư họ Hác, quê ở Tào châu, xuất gia từ nhỏ,
chưa thọ giới Cụ túc Sư
đã đến Nam Tuyền tham vấn. Nam Tuyền vừa
thấy đã khen Sư là bậc
pháp khí. Một hôm Sư hỏi:

Thế nào là đạo? Nam Tuyền đáp:

Tâm bình thường là đạo.

Có thể thú hướng không?

Vừa toan thú hướng là trái.

Không toan thú hướng làm sao biết là đạo?

Đạo
không thuộc biết hay chẳng biết. Biết là vọng giác, không biết là vô ký. Nếu thật
sự đến được nơi
chẳng nghi, giống như hư không
thênh thang rỗng rang, lẽ đâu gượng lập phải quấy!

Ngay câu nói
này, Sư đại ngộ. Từ đó Sư ở lại hầu hạ Nam
Tuyền ngót hai mươi năm.
Sau Sư đi tham vấn khắp nơi, cuối cùng về lại đất Bắc. Đại chúng thỉnh
Sư trụ ở Quan Âm
Cổ Sát thuộc
Triệu châu. Sư dạy chúng: “Như Minh
Châu trong lòng bàn tay, Hồ đến thì hiện
Hồ, Hán đến thì hiện Hán. Có lúc Lão tăng đem một cọng cỏ làm thành kim thân cao một
trượng sáu, có lúc đem kim thân một trượng
sáu làm
thành một cọng cỏ. Phật
là phiền não, phiền não là Phật”.

Có vị Tăng hỏi:

Chưa biết Phật là phiền não của ai?

Của tất cả mọi người.

Làm thế nào thoát được?

Thoát để làm gì?

Thầy có vào địa ngục không?

Lão tăng chưa sinh lên trên.

Đại
Thiện tri thức vì sao lại vào địa ngục?

Nếu ta không vào thì ai giáo hóa ông!

Chân Định Soái Vương Công dẫn con vào viện, Sư vẫn ngồi và
hỏi:

Đại
Vương hiểu không? Vương đáp:

Không hiểu.

Từ nhỏ trì trai nay đã già.

Thấy người xuống Thiền sàng không nổi.

Vương Công đảnh lễ đi ra. Một hôm
Sư dạy chúng:
“Phật vàng không độ được
lò nung, Phật gỗ không độ được lửa, Phật đất không
độ được nước. Phật
chân thật ngồi ngay trong nhà, Bồ-đề, Niết-bàn, Chân Như, Phật tánh đều là y phục đắp
ngoài thân, còn gọi là phiền
não. Vả lại thật tế lý
địa để ở chỗ nào? Nhất tâm chẳng sinh thì muôn
pháp không lỗi. Ông nên cứu xét, ngồi quán hai ba mươi năm, nếu
không hiểu đạo thì chặt
đầu tăng này! Mộng huyễn hoa đốm, nhọc công
đuổi bắt làm gì. Tâm
mà không khác thì vạn cảnh nhất như. Đã không
phải từ bên ngoài có
được thì nắm bắt làm gì! Giống như con dê, gặp vật
gì cũng ngoạm vào miệng.
Lão tăng thấy Hòa thượng Dược Sơn nói:
“Có người hỏi liền bịt cái miệng chó lại. Lão tăng cũng bịt cái
miệng chó đây!”.

Những lời huyền diệu của Sư, thiên hạ đều suy tôn là những
lời tuyệt xướng trong tông môn.

Mậu Ngọ: Đổi
niên hiệu là Quang Hóa. Bộ Thánh Trụ Tập
được hoàn thành.
Bộ sách này do
Thiền sư
Hoa Nhạc Huyền Vó chép
cơ duyên của những bậc
tông sư từ năm Trinh Nguyên đến nay, và
được lưu hành ở đời.

Canh Thân: Vua
và Thôi Dận bàn mưu giết hoạn quan. Bọn
Lưu Quý Thuật đem cấm quân cướp Thiên tử giam ở viện
Thiếu Dương,
sửa chiếu lập thái tử lên ngôi.

Tân Dậu: Đổi
niên hiệu là Thiên Phục. Bọn Hàn Toàn Hối cướp vua chạy đến
Phụng Tường. Năm này tấn phong
Tiền Lưu tước Việt Vương.

Thiền sư Vân Cư Đạo Ưng:

Sư ở
Ngọc điền, U châu, tham vấn Động
Sơn Lương Giới khế
ngộ tông chỉ. Động Sơn
rất hứa khả và khen: “Người này về sau ngàn
vạn người nắm không được”.

Một hôm Sư hỏi Động Sơn:

Xưa Nam Tuyền hỏi vị
Tăng giảng
kinh Di-lặc
Hạ Sinh rằng: “Lúc nào Di-lặc hạ
sinh”?
Tăng đáp: “Đang ở
Thiên cung, đương lai
sẽ hạ sinh”. Nam Tuyền
nói: “Trên trời không có Di-lặc, dưới đất
không có Di-lặc. Sư hỏi
tiếp: Như trên trời dưới đất không có Di-lặc, chưa
rõ muốn ám chỉ ai?”

Động Sơn
liền nắm Thiền sàng lay và gọi:

- Ưng Xà-lê!

Sau đó
Sư kết am ở
sau động, hằng ngày được đầu bếp chư
Thiên mang cơm đến cúng
dường. Động Sơn khuyên Sư nên tùy phương tiếp người,
Sư bèn lên núi
Vân Cư. Học chúng đua nhau đến tham học,
đông đến một ngàn năm
trăm người. Có lần Sư dạy chúng: “Người xưa nói: Địa ngục chưa phải là khổ, nếu dưới lớp áo mỏng này mà không rõ
việc lớn mới là khổ
nhất. Các ông đã tới lui ở đây, mười phần đã bỏ đi
hết chín phần không còn
ganh đua, lại mặc đồ hoặc sắc, đó là thượng tòa cang cường hành cước bình
sinh không kham nổi, không cô
phụ tòng lâm.
Người xưa nói: Muốn bảo nhậm được việc này phải đứng trên
đỉnh cao sừng sững, phải
đi dưới đáy sâu thăm thẳm, mới mong có chút khí lực. Nếu các ông chưa biện được việc lớn cần phải giẫm
đạp đường huyền”.
Sư nói tiếp: “Các ông là bậc
Sư tăng, phát ngôn buông lời phải có nguyên do. Phàm hỏi việc phải biết tốt xấu, tôn ti,
sang hèn,
tin suông nơi cửa miệng nào có ích gì. Kẻ khác có đến cũng tìm lời lẽ
tương tự, bởi vậy ta
thường nói với huynh đệ, chớ lấy làm lạ vì
chẳng tương tợ, là
sợ rằng người đồng học quá nhiều. Thứ nhất chớ dẫn đến vì
chẳng tương tợ. Ông già
tám mươi ra đường không phải để trẻ con đùa.
Một lời lệch lạc thì ngàn vạn dặm rất khó
thâu nhiếp. Đến như gõ xương
đập tủy đều phải có
nguyên do. Nói năng như kiềm câu móc khóa liên tục không dứt mới đầy đủ mọi thứ, mới mới mẻ muôn vật. Đó không phải
là việc mầu nhiệm ư! Ta
nói ông biết, có người trọn chẳng hề nhận, mười lần toan nói hết chín lần lại thôi.
Vì sao như vậy?
Vì sợ không có
ích lợi. Thấu tỏ được
tâm người như quạt tháng chạp, cửa miệng lên
meo, không phải ông gượng
làm. Mặc tình như vậy, muốn được việc gì phải có con người đó, đã có con người đó thì còn lo việc gì nữa.
Học việc Phật là đã dụng tâm
sai lầm rồi, giả
sử ông hiểu ngàn kinh vạn
luận, giảng đến nỗi
trời rải hoa, đá gật đầu thì cũng chẳng can hệ gì tới việc của
chính mình, huống gì dụng tâm làm những việc khác! Nếu đem tâm thức hữu hạn dùng trong cái vô hạn, chẳng khác nào đem cây vuông
gài vào lỗ tròn, thật
quá lầm lẫn! Giả sử được tung hoa, trải gấm cho
đến tất cả những việc
khác nữa, thì cũng chỉ được gọi là việc của người chứ không hơn
người được, rốt cuộc không được gọi là tôn quý. Nếu biết tôn quý nào có dính vật gì.
Không thấy người từ cửa vào chẳng phải
bảo vật, nâng lên cũng
chẳng thành pháp khí đó ư?
Sư nói tiếp:
Như con chó săn giỏi, chỉ biết lần theo dấu vết, bỗng gặp con
Linh dương
mọc sừng, đừng nói đến dấu vết ngay cả hơi
còn không đánh mùi được. Tăng hỏi:

Lúc Linh dương
mọc sừng thì thế nào? Sư nói:

Sáu lần sáu
là ba mươi sáu. Tăng hỏi:
Chẳng hiểu. Sư nói:
Ông không
nghe nói “không dấu vết” đó ư!

Có vị Tăng tụng kinh trong phòng, Sư hỏi vọng qua cửa sổ:

Kinh Xà-lê tụng là kinh gì? Tăng đáp:

Kinh Duy-ma.

Không hỏi kinh Duy-ma, người tụng là kinh gì?

Vị tăng nghe vậy tỉnh ngộ. Trước lúc lâm chung năm ngày,
Sư khai mở phương tiện tối hậu cho chúng, lần lượt từ khi xuất thế
đến mạng chung. Đại chúng đều
buồn thương.
Sau đó
Sư an nhiên thị tịch.
Về sau vua Đường truy tặng
Sư thụy là
Hoằng Giác Thiền Sư.

Giáp Tý: Đổi niên hiệu là
Thiên Hựu. Tháng giêng,
Chu Toàn Trung đưa Thiên tử qua
Lạc Dương, tháng tám thì giết chết, và
lập Thiếu tử Chúc lên ngôi.

Ất Sửu:
Ai Đế: Thiên Hựu năm thứ hai,
Chu Toàn Trung giết Chiêu Đế lập ông
lên ngôi, bấy giờ ông mới mười ba tuổi. Việc quân việc nước đều phải bẩm với
Toàn Trung. Năm ông mười bảy tuổi,
Lương Vương sai Lưu Bá
giết ông, an táng ở Ôn lăng, thụy là Cảnh Tông, trị vì ba năm.

Bính Dần: Bộc Vương: Tên là Xuyên, con của
Chiêu Tông, Thiếu đế bị thuốc độc
chết, Lương Vương cùng bá quan gào khóc thảm thiết. Mọi người bàn bạc cử ông lên ngôi, như việc của
Chu Công. Thiên Hựu thứ tư, ông
nhường ngôi cho nhà Lương và bị thuốc độc chết.
Nhà Đường gồm mười chín đời vua (không kể
Tắc Thiên) trị vì hai trăm
chín mươi năm, sau bị Chu Ôn soán ngôi.

Ngũ Đại:

Bài tựa nói: Sau, họ Chu nhà
Lương soắn ngôi nhà Đường trải
qua năm triều tám họ,
mười ba đời vua, trị vì năm mươi ba năm. Âu
Dương Văn Trung Công ngậm ngùi
Xuân Thu soạn
sử
Ngũ Đại. Người xưa
bảo rằng, Xuân Thu ra đời
thì loạn thần tặc tử khiếp sợ. Nhưng từ Tần
Hán trở xuống, họa vẫn ngấm ngầm, loạn vẫn
sát nách. Giữa cha con vua
tôi những người không
cam tâm nghe, lẽ đâu không phải quá khiếp sợ đó
chăng! Tôi
từng đem Tân Bản Kỷ, Cựu Bản Kỷ nhà Đường ra
so
sánh, thấy rõ
Văn Trung rất đề cao
Xuân Thu, ông ấy lược nêu muôn việc, cái hay của
sự khen chê, những bộ
sử khác không
sánh kịp. Nhân đó
tôi chọn mấy đoạn viết
thành Tân Đường Sử Bản Kỷ, tóm gọn thành một thiên. Đến khi gặp
Ngũ Đại sử, tôi xem lại những lời mà ông ấy mở
đầu cho việc soạn thuật
rất hợp với những gì tôi đã nói. Nhưng đem
Xuân Thu là bộ sử viết
về Tông Vương để chỉnh sửa Đường sử vẫn được,
bởi vì nó quá hư danh, thịnh lễ mà những anh quân
lẫy lừng trong đời
Ngũ Đại đâu phải chỉ bày suông thôi.

Chu Toàn Trung
giết Chiêu Tông diệt nhà Đường. Tuy những
kẻ ác như Vương Mãng,
Lưu Diệu cũng không đủ để sánh với ông ta.
Đến khi có được đất
nước, cha con càng tàn sát lẫn nhau, chết chẳng
khác heo chó. Đó là đạo lý nhân quả thiện ác của
Phật giáo ta.
Văn Trung chỉ lướt qua mà không
ghi chép lại, còn mượn các vị trí cao vời của
Xuân Thu làm lề lối triều đình mà vùi lấp hết, trọn không có một lời chê
trách Toàn Trung. Giả sử
những bậc trung lương trong đời đọc đến có để
lộ nỗi bất bình trong
lòng chăng?

Kinh Quốc Vương Văn Công từng than tiếc Văn công không
chỉnh sửa
Tấn Thư lại đi chỉnh
sửa
Ngũ Đại sử. Những lời tôi nói ra
cũng chính là điều mà
Văn Công than tiếc. Đến như Lý Khắc Dụng,
Thạch Kính Đường,
Lưu Tri Viễn đều là giống Đột Quyết,
Sa Đà, Di Địch; Chu Toàn Trung, Quách Uy là
người Trung Quốc nhưng trái lại không bằng ba người
Di địch gần đây. Quách Uy thay thế nhà Hán cùng nuôi
nấng Thế Tông, nên cũng có đôi chút
thanh danh, nhưng những người
phê bình chỉ thấy chung
chung mà không biết tường tận.

Lương Thái Tổ Chu Ôn:

Lương Thái Tổ tên là Ôn, lên ngôi đổi niên hiệu là
Khai Bình, Hy Tông ban cho họ là Toàn
Trung, sau khi nhận ngôi từ nhà Đường, ông lại lấy tên là Hoảng tự là
Khuông Thánh. Ông vốn là người ở làng
Ngọ Câu, Nãng Sơn, Tống
châu. Cha tên là Thành, dùng Ngũ kinh dạy
ông, quả nhiên về sau
ông soán ngôi nhà Đường. Năm sáu mươi mốt tuổi
bị con là Hữu Khuê giết.
Ông ở ngôi được sáu năm, đóng đô ở đất
Biện, sau dời về đất
Lạc. Lôi Thị nói: Lương Tổ Chu Ôn, Thứ Nhân Mạt
đế, ba đời chủ trị vì mười bảy năm.

Ngô Việt Lưu: Tự là
Cụ Mỹ, họ Tiền, người
Lâm An, Hàng châu. Thuở nhỏ không lười biếng, chơi hoang, thời Hy
Tông ông làm tướng hộ vệ cho
Đổng Xương, dùng cung bắn chết tiên phong của
Hoàng Sào,

chém hơn mấy trăm giặc, nên bọn
Hoàng Sào không dám quấy
phá Lâm An. Đổng Xương cất nhắc ông làm đô chỉ huy,
Xương cũng
tạo phản, Lưu tâu với
Chiêu Tông, Chiêu Tông phong ông làm Triết
Đông Chiêu Thảo sứ. Sau
ông giết Xương, được tấn phong làm thiên hạ binh mã đô
nguyên soái. Đến nhà Lương, ông được phong làm
Ngô việt vương. Sau Đường
Trang vào đất Lạc ban tặng ông sách ngọc ấn vàng, nhân đó xưng là
Ngô Việt Vương, ông thọ tám mươi mốt tuổi, trị
vì Hàng châu hai mươi mốt
năm. Lôi Thị nói: Tiền Hàng Ngô Việt,
năm đời chủ trị vì tám mươi bốn năm.

Yên Thủ Quang: Họ Lưu, người Lạc Thọ, Thâm châu. Cha ông
là Nhân Cung, thờ U Châu Lý Khả, có công rất
lớn, Quang cũng vậy.
Tháng tám, tự phong là Đại
Yên Hoàng đế, đổi niên hiệu là Ứng Thiên, trị vì U châu
suốt mười chín năm.
Lôi Thị nói: Thủ Quang tiếm nước
Yên trị vì mười chín năm.

Thiền sư Tuyết Phong Nghóa Tồn: (Mậu thìn)

Tháng năm, Thiền sư
Tuyết Phong Nghóa Tồn thị tịch.
Sư họ
Tăng, người Tuyền châu,
Sư xuất gia năm mười bảy tuổi, và đến U châu
thọ giới, tham vấn khắp
Thiền hội, cơ duyên khế hợp với Đức Sơn.
Trong năm Hàm Thông, Sư lên núi
Tượng cốt, dựng
Thiền viện, học
chúng đua nhau tìm đến. Ý
Tông ban sư hiệu là Chân Giác Đại Sư.

Sư thượng đường, tăng hỏi:
Giơ tọa cụ,
dựng phất tử không xứng tông thừa. Hòa thượng
diễn bày thế nào?

Sư liền dựng
phất tử. Vị tăng ấy ôm đầu đi ra. Sư cũng chẳng hỏi nguyên do.

Đạo Phó hỏi Sư:

Chỉ như Cổ đức đâu chẳng phải lấy tâm truyền tâm? Sư đáp:

Thêm bất lập văn tự ngữ cú nữa!

Nếu như bất lập văn tự ngữ cú, thầy làm thế nào
truyền trao? Sư im lặng giây lâu. Đạo Phó lễ bái. Sư nói:

Hỏi thêm lần nữa không tốt sao?

Xin Hòa thượng chuyển cho một lời!

Nếu vậy, chỉ thương lượng riêng. Sư nói:

Làm thế nào Hòa thượng được ngay? Trường Khánh hỏi Sư:

Từ trước chư Thánh truyền thọ một đường, thỉnh thầy
khai thị! Sư im lặng. Trường Khánh lễ bái lui ra. Sư mỉm cười.

Có lần Sư
dạy chúng: “Dường đường mật mật mà nói”.
Đạo Phó liền bước ra hỏi:

Cái gì là đường đường mật mật? Sư đứng dậy hỏi:

Ông
nói cái gì?

Đạo Phó
liền lui trở lại. Sư nói tiếp:

Việc này có gì là tôn quý, có gì là miên mật. Đạo Phó thưa:

Con đến đây mấy năm chẳng hỏi sao Hòa thượng lại chỉ dạy? Sư nói:

Trước đây tuy không cò như bây giờ, lẽ đâu lại ngại chăng?

Không dám. Như vậy là Hòa thượng chẳng phải vậy mà lại như
vậy.

Đó
là điều khiến ta như vậy. Nhân đây Đạo Phó có lối vào.

Một hôm nhân lúc làm việc,
Sư liền cử lời của
Quy Sơn “Thấy sắc

liền thấy
tâm” và hỏi Đạo Phó:

Vậy có lỗi hay không? Đạo Phó thưa:

Người xưa làm việc gì? Sư nói:

Tuy là như vậy, nhưng muốn thương lượng với ông. Đạo Phó thưa:

Như vậy thì chẳng bằng nói.

Nói xong Đạo
Phó cuốc đất tiếp.

Lại nhân một buổi làm việc, Sư hỏi Hạo Nhiên:

Người xưa nói: “Ai biết dưới khăn bịt đầu lại là người buồn năm
xưa”. Ý người xưa thế nào?

Hạo Nhiên vừa đội nón vừa hỏi:

Lời này do ai nói? Người trì kinh có thể gánh vác
Như Lai, nhưng
lại bồng sư đặt lên Thiền sàng!

Một hôm
Thiệu Khanh cùng đi kinh hành
với Sư, thấy lá
khoai nước lay động, Sư
chỉ lá khoai nước, Thiệu Khanh thưa:

Con sợ lắm!

Ở
trong nhà ông, ông sợ cái gì? Từ đây Thiệu
Khanh được khai ngộ.

An Quốc Hoằng
Thao tham vấn Sư. Sư hỏi:

Ông
từ đâu đến đây? Thao thưa:

Giang tây.

Nơi nào thấy Đạt-ma?

Đã
nói rõ với Hòa thượng rồi.

Nói cái gì? Thao thưa:

Chỗ nào có đến đi?

Một hôm Sư
gặp Hoằng Thao liền nắm đứng lại nói:

Khắp đại địa đều là cửa ngõ
giải thoát, nắm tay dẫn y vào
y chẳng chịu vào.

Thao thưa:

Hòa thượng sợ Hoằng Thao không được! Sư nói:

Tuy là như vậy nhưng lẽ đâu lại cô phụ biết bao Sư tăng sau này

sao?

Thượng tọa Thái Nguyên Phu tham vấn sư. Phu lễ bái xong đứng
bên phải
tòa. Sư vừa nhìn Phu, Phu liền nhìn xuống chủ sự.
Hôm khác vừa gặp Phu, Sư lấy
tay chỉ mặt trời, Phu khoát tay mà đi. Sư hỏi:

- Ông không chấp nhận ta sao? Phu thưa:

Hòa thượng lắc đầu, con vẫy đuôi, có chỗ nào không chấp
nhận Hòa thượng đâu!
Sư nói:

Đến nơi khác
cũng cần phải tránh.
Đêm nọ, chúng tăng đến tham vấn,
Sư đang nằm
trên giường,
Phu nói: Trong khắp năm
châu, chỉ có Hòa thượng này rõ ràng đôi chút.

Sư liền ngồi dậy.

Sư ở Mân châu hơn bốn mươi năm, pháp hội rất thịnh, đứng
đầu thiên hạ, thường không dưới một ngàn năm
trăm người.
Lúc sắp lâm chung, buổi
sáng
Sư đi dạo lam điền
(ruộng rẫy), chiều về tắm
rửa xong, nửa đêm thị
tịch thọ tám mươi bảy tuổi.

Thiền sư Huyền Sa Sư Bị:

Tháng mười một,
Thiền sư
Huyền Sa Sư Bị thị tịch.
Sư vốn con một gia đình đánh cá, năm ba mươi tuổi
Sư mới xuất gia thọ giới, tu
tập khổ hạnh.
Sư và
Tuyết Phong tình như thầy trò, đạo duyên khế hợp.

Có lần Tuyết
Phong khen: “Đầu-đà Bị là người tái sinh”. Sư xem
kinh Lăng-nghiêm tỏ ngộ tâm địa, từ đó
Sư ứng cơ rất mau lẹ, ngầm khế
hợp ý kinh. Người học
bốn phương có điều gì chưa tỏ đều đến Sư thưa
hỏi. Sư thượng đường giây lâu nhưng chẳng nói gì, chúng cho rằng
Sư không thuyết pháp, ai nấy
đồng loạt ra về. Sư liền quở trách: Xem ra chỉ
toàn giống nhau cả, chẳng
có một người trí tuệ, hễ thấy ta mở miệng thì đều xúm xít lại tìm ngôn kiếm ý. Ta chân thật với các ông nhưng các ông
lại chẳng biết. Xem ra khó
quá! Khó quá! Mười phương chư Phật đem các ông để trên đỉnh đầu, chẳng dám dính mảy may nhầm lẫn,
chỉ có thể nói việc này chỉ mình ta biết. Các ông hiểu không? Ngày nay người kế
thừa đều nói là thừa
kế Thích-ca. Ta nói Thích-ca là bạn đồng tham với
ta. Các ông nói xem, tham
vấn ai? Hiểu không? Nay các ông muốn
thoát khỏi thân ngũ uẩn,
người điền chủ, chỉ cần biết nhận lấy thể Kim
cang bí mật của các ông.
Người xưa nói với các ông “Thành tựu viên
mãn, biến khắp pháp
giới”. Ta nay cũng có chút phần để làm người trí
cho các ông, có thể ví
dụ thì hiểu ngay. Ông có thấy mặt trời trong
Diêm- phù-đề này không?
Người thế gian làm vô số công việc để nuôi
thân, để sống, còn đều phải nhờ vào ánh
sáng mặt trời mà được.
Còn như thể của mặt trời
lại có nhiều loại và tâm hành không? Có phải không có mặt trời ở khắp nơi không? Muốn biết thể Kim cang này cần
phải hiểu như vậy. Như
nay núi, sông, đại địa, sắt, không, sáng tối của
mười phương quốc độ và thâm tâm của ông đều nương vào cái oai quang
của viên thành nơi ông
mà hiển hiện. Cho đến trời người quần sinh tác
tạo vô lượng nghiệp sau
đó thọ sinh” quả báo, hữu tình, vô tình đều
nương cái oai quang của
ông. Nhẫn đến chư Phật thành tựu đạo quả, tiếp
vật lợi sinh, đều nương cả vào oai quang của ông. Như thể Kim cang còn
có phàm phu, chư Phật
không? Có tâm hành như các ông không?
Không thể nói là không có được. Ông đã có cái kỳ đặc như thế, vậy có
hiểu không? Hãy nỗ lực
lên. Trân trọng!

Ban đầu Sư
trụ ở Mai Khê, sau đó qua ở Huyền Sa. Hồi ấy tòng lâm hải chúng trong thiên hạ đều
ngưỡng vọng, kính
phục Sư.
Mân Soái
Vương Công lạy
Sư làm thầy. Học chúng có đến
ngàn người,
thiền đường không bao
giờ đóng cửa. Sư ứng cơ tiếp vật trọn hai mươi
năm, những pháp yếu mà
Sư diễn giảng có bộ Đại lục đang lưu hành ở
đời. Sư mất năm bảy mươi lăm tuổi.
Mân Soái truy tặng
Sư hiệu là
Tông Nhất Thiền sư.

Sở Ân: Họ Mã tự là
Bá Đồ, người
Yên Lăng, Hứa châu. Ông vốn con nhà nông, thờ nhà Lương, nhờ chinh phạt mà có công lớn, được

phong làm
Sở Vương. Đến năm
Bính Tý, niên hiệu
Trinh Minh đời
Mạt Đế ông mới dựng nước, lập châu quận. Ông trị vì mười bốn năm,
thọ bảy mươi chín tuổi.
Lôi Thị nói: Mã Sở chiếm Hồ Nam năm đời chủ trị
vì năm mươi bảy năm.

Thục Kiến: Họ Vương, tự là Quang Đồ, người Vũ Dương,
Hứa châu, giúp nhà Đường có công, được phong làm
Tây Bình Vương rồi tấn
phong làm Thục Vương, sau có chí muốn làm vua. Chiêu
Tông bị mưu
sát, Thiếu Đế nhường ngôi cho nhà Lương. Quần
thần than khóc thảm
thiết, văn võ khuyên ông dựng nước. Ông bèn
lập thành đô, lấy quốc
hiệu là Thục, trị vì mười hai năm, thọ bảy mươi
hai tuổi, đổi niên hiệu
là Vũ Thành. Lôi Thị nói: Vương Kiến chiếm đất
Thục, hai đời chủ, trị
vì ba mươi lăm năm.

Kinh Quý Hưng: Tự là
Di Tôn, người
Thiểm Thạch,
Thiểm châu. Ông vốn tên là
Lý Xương, thuở nhỏ làm gia đồng cho Lý Hộ ở
Biện châu. Hồi ấy Lương Tổ trấn giữ Tuyên Vũ,
Hộ vào dâng lễ vật,
và được Lương Tổ nhận làm con nuôi, đổi thành
họ Chu. Nhờ Hộ nên
ông được gặp Lương Tổ, Lương Tổ lấy làm lạ
cũng nhận ông làm con
nuôi, và cũng được đổi họ Chu. Về sau ông được
bái phong làm
Tống Châu Thứ Sử. Nhờ phá được quân phòng ngự
của Thanh Châu Tỷ
Dónh Dương, nên ông được tấn phong làm Bột Hải Dương,
lại đổi thành họ
Cao. Thời Đường Trang, ông mở mang đất Thục, do đó có công được phong làm
Nam Bình Vương. Người nước Ngô đốc thúc ông, và ông lập
ra Kinh Nam, trị vì hai mươi năm, thọ năm mươi bốn
tuổi. Lôi Thị nói:
Quý Hưng chiếm Kinh Nam, năm đời chủ trị vì năm mươi bảy năm.

Ngô Ác: Tự là
Thừa Thiên, con trưởng của Mật.
Mật bị bệnh, ra
trấn giữ Tuyên châu, ông tiếp nối giữ Hoài Nam
được một năm, thọ ba mươi tuổi, sau bị Ôn Hạo giết.

Lăng Diễn: Tự là Hồng Nguyên, con thứ của Mật. Ôn
Hạo giết Ác, ông liền lên ngôi, trị vì mười hai năm, đổi niên hiệu là
Vũ Nguyên, thọ hai mươi tuổi ba. Em ông là Bạt lên nối ngôi.

Mân Thẩm Tri: Họ Vương, tự là
Tín Thông, người
Cố Thỉ, Quang châu. Anh ông thờ nhà Đường được phong là
Phước Châu Quán Sát. Anh ông mất, ông thay anh đi chinh phạt và lập
công. Chiêu
Tông phong ông làm
Lang Da Vương. Đến
Lương Tổ được bái phong làm
Tri Thư Lệnh, phong làm Mân Vương, ông lập ra Phước
Kiến, trị vì mười
tám năm, thọ sáu mươi bốn tuổi. Lôi Thị nói:
Vương Mân chiếm
Phước Kiến, năm đời chủ, trị vì năm mươi lăm năm.

Duy Kính soạn Bảo Lâm Truyện: (Canh Ngọ)
Đầu-đà Duy
Kính ở Nam nhạc sơn gom tập cơ duyên của những bậc
Tông Sư xuất thế từ năm
Quang Hóa về
sau thành
Tục Bảo Lâm Truyện.

Tân Mùi: Đổi
niên hiệu là Càn Hóa.

Nam Hán Ẩn: Họ Lưu, người
Thượng Sái. Ông nội ông
sinh
sống ở
An nhân, sau dời về
Mân Trung, buôn bán vùng
Nam Hải và
lập nghiệp ở đây. Cha ông là Khiêm làm Quảng châu Nha tướng, phá
giặc Hoàng Sào có công và được phong làm Châu
Thứ sử. Sau đó cha
ông mất. Người trong châu dâng biểu tiến cử Ẩn
thay thế. Ông thờ nhà đường có công,
Chiêu Tông phong ông làm
Nam Hải Vương. Thiên Hựu năm thứ hai, phong ông làm An Nam Đô Hộ. Năm thứ ba, phong làm
Nam Bình Vương. Nay nhà Lương lại phong ông làm
Nam Hải Vương. Năm Trinh Minh thứ ba, ông mất thọ ba mươi
tám tuổi. Lôi
Thị nói: Nam Hán Ẩn chiếm Quảng châu, năm đời chủ
trị vì sáu mươi bảy năm.

Nhâm Thân:
Lương Tổ bệnh nặng. Trình Vương Hữu Khuê,
Tá Thiên thứ
sử
Thái Châu không đi mà lại lén đến
Tả Long Hổ Thống Quân Hàn Kình bàn
mưu vào phục trong cấm cung. Bộc phu của
Hữu Khuê là
Phùng Đình Ngạc đâm chết vua tại
long sàng,
sửa chiếu
cho Hữu Khuê nắm việc
quân việc nước, phát tang xong liền lên ngôi.
Hồi ấy Lương Tổ Ôn đi kinh lược vùng Tống hào bỗng gặp phụ
nữ giữa đường, nhân đó
sinh ra
Dã Hợp. Hợp lên ngôi chưa đầy một năm
thì bị Hữu Trinh phế
xuống làm thường dân, và đổi niên hiệu là Nguyên Phụng.

2
2.Mạt Đế: (Quý dậu)

Mạt Đế tên là Hữu Trinh, còn có tên là Chấn, con thứ ba của Ôn. Nghe
Hữu Khuê làm loạn liền đem binh thảo phạt và giết chết
Hữu Khuê, sai Triệu Khí
truyền quốc bảo đến đất Biện đón vương lên
ngôi. Sau ông đổi tên là Hoàng, đóng đô ở đất Biện, vì đây là đất Tổ.
Đường sai Hoàng Phủ Lân
đánh diệt, ông ở ngôi mười năm, lấy lại niên hiệu là Càn Hóa.

Kỷ Hợi: Đổi niên hiệu là Trinh Minh.

Bính Tý: Bảy vạn quân Tấn đến thảo phạt. Liêu chủ A
Bảo Cơ xưng đế, lập quốc
hiệu là Đại. Khiết Đan đổi niên hiệu là Thiên
Tán. Nước Liêu ra đời.
(Sách
sử
Trung Quốc không thấy ghi chép, nên
không có căn cứ để
tra khảo. Vì vậy niên đại trong thời gian này khó mà biết

rõ). Cha ông
là Cán Lý làm chức Di Ly Trung, giống như chức thứ
sử của
Trung Quốc. Sinh xong bỏ rơi ông, ông mạnh khỏe đa trí, có tài
kinh lược, giỏi bắn cung.
Sắt dày một tất mà ông bắn xuyên qua. Ban
đêm ông ngủ thì mắt
phát sáng, tả hữu đều khiếp sợ, các bộ lạc
khác sợ mà khuất phục ông, ông có nước nhưng không an, đến năm
Thiên Tộ bị
nhà Kim diệt. Ông trị vì mười một năm.

Hòa thượng Bố Đại ở Minh châu:

Không ai biết
tên họ Sư là gì, Sư tự xưng là Khế Thử. Hình
dung Sư thấp, xấu xí, trán dồ, bụng phệ, nói năng vô định, ngủ nghỉ khắp
nơi. Sư thường dùng cây gậy quảy một túi vải, vật dụng tùy thân đều cho
cả vào trong ấy. Sư vào
xóm làng, chợ búa thấy vật thì xem, có khi có cả mắm, cá ướp.
Trước khi ăn,
Sư lấy một ít cho vào bị vải, người ta gọi
Sư là Trường Đinh Tử
Bố Đại sư. Có lần Sư nằm trong tuyết, nhưng
tuyết chẳng lấp thân, người ta rất lấy làm lạ. Có khi xin xong,
Sư đem trả
lại. Sư chỉ việc kiết hung cho người ta đều ứng nghiệm chẳng
sai chạy.
Trời sắp mưa, Sư mang
giầy cỏ ướt mềm đi giữa đường. Gặp trời nắng,
Sư kéo guốc gỗ lộp cộp, có khi trong chợ, có lúc trên cầu rồi chéo chân
mà ngủ, cư dân thấy Sư
làm thì biết trời nắng hay mưa.

Một hôm có vị Tăng đi trước mặt Sư, Sư vỗ vào lưng vị Tăng một cái, vị
Tăng quay lại,
Sư nói: “Cho ta một đồng”.
Vị tăng nói:
“Nói được thì cho ông một
đồng”! Sư liền buông túi vải xuống rồi chắp tay đứng.

Hòa thượng Bạch Lộc hỏi Sư:

Thế nào là Bố Đại?

Sư liền đặt túi vải xuống.

Thế nào là việc của Bố Đại? Sư liền vác túi vải đi.

Hồi ấy Hòa thượng Bảo Phước hỏi Sư:

Thế nào là đại ý Phật pháp?

Sư liền buông
túi vải xuống và chắp tay. Bảo Phước hỏi:

Chỉ là như vậy hay có việc hướng thượng nào nữa? Sư liền
vác túi vải và đi.

Sư đứng ngả tư đường, có vị Tăng hỏi:

Hòa thượng làm gì mà đứng đây? Sư nói:

Đợi một người. Tăng nói:

Đến rồi! Đến rồi! Sư nói:
Ông không
phải là người ấy. Tăng hỏi:

Thế nào là người ấy? Sư nói:

Cho ta một đồng. Sư có bài ca rằng:

Chỉ tâm tâm này tâm là Phật Mười phương thế giới
vật tối linh

Diệu dụng dọc ngang thương hàm thức Tất cả chẳng bằng tâm chân thật.

Vùn vụt tự tại chẳng tạo tác

Thong dong rốt cuộc người xuất gia Nếu thấy đạo lớn
ngay trước mắt Chẳng thấy mảy may cũng thật kỳ!
Muôn pháp đâu khác, tâm đâu khác Cần gì khổ
nhọc tìm nghóa
kinh Tâm vương vốn tự bặt tri kiến

Kẻ trí chỉ rõ Vô học địa.

Chẳng thánh, chẳng phàm là cái gì? Giữa thánh với phàm
chẳng hề chia Tâm châu vô giá vốn viên tịnh

Dị tướng kia ồ! Hư vọng thôi.

Người hay hoằng đạo, đạo phân minh Vô lượng thanh cao hợp
đại tình Quảng tích như lên đường cố quốc Chớ
lo muốn xứ chẳng tiếng tăm.

Sư lại có bài kệ rằng:

Một bát, cơm ngàn nhà Một mình, muôn dặm xa, Mắt xanh
trông già trẻ Hỏi đường mây trắng qua.
Tháng ba niên hiệu
Minh Trinh thứ hai đời Lương,
Sư sắp thị
tịch, khi ấy Sư ngồi kiết
già trên bàn đá ở Đông đường chùa Nhạc Lâm, nói kệ rằng:

Di-lặc thật Di-lặc

Phân ngàn trăm ức thân

Thường hay dạy người đời Nhưng người đời chẳng biết.
Nói kệ xong,
Sư an nhiên thị tịch. Sau đó, có người ở châu
khác gặp Sư vẫn quảy
túi vẫn đi như ngày nào, thế là tứ chúng đua nhau
họa tượng Sư thờ cúng.
Ngày nay toàn thân Sư vẫn còn tại Đông đường
của chùa Nhạc Lâm.

Đinh Sửu:
Hán Cung: Ban đầu có tên là Nham, con thứ của Ẩn,
bị đẻ rơi ngoài đường.
Ông cao bảy thước, nối nghiệp cha được tập phong
làm Nam Hải Vương. Năm này ông dựng nước lấy
quốc hiệu là
Việt. Năm sau lại đổi quốc hiệu là Hán, trị vì ba mươi mốt năm, thọ năm mươi bốn tuổi.
Chữ “Cung” là lấy nghóa “Rồng bay trên trời
xanh” trong Chu Dịch. Mậu Dần:
Thục Diễn: Tự là Hóa Nguyên, con thứ mười một
của Kiến, mẹ ông là Từ
Hiền Phi, nhờ được sủng ái nên ông được lập
làm thái tử.
Kiến mất, ông lên ngôi, ông hoang dâm
phóng túng, giao
chánh sự cho bọn hoạn quan. Ông đổi nên hiệu là Đại Quang, ở ngôi
sáu
năm, bị Quách Sùng Thao
nhà Đường đánh diệt.

Canh Thìn: Ngô Bạc, con thứ tư của Mật, lên ngôi không đổi
niên hiệu, trị vì mười
bảy năm, thọ hai mươi tám tuổi, bị Nam Đường Thăng diệt.

Tân Tî: Đổi niên hiệu là Long Đức. Quý Mùi:
Hoàng thượng nghe binh của Lý Tự Nguyên đến
bèn sai
Hoàng Phủ Lân giết mình. Binh của
Tự Nguyên vào thành, đất
nước bị diệt vong.

Nhà Lương gồm hai đời chủ trị vì tổng cộng mười bảy năm, bị
Lý Tồn Úc nhà Tống tiêu diệt.

Hậu Đường: Họ Lý, Vương Thổ Đức đóng đô ở đất Biện, đất Lạc, rồi dời về
Thái Nguyên.
Lôi Thị nói: Vụ Khắc Dụng, Trang, Minh,
Mẫn, Mạt bốn đời chủ trị vì mười lăm năm.

Vũ Hoàng Đế
Khắc Dụng: Thế hiệu là
Chu Da, xuất thân từ
dòng dõi Đột Quyết, tự hiệu là Sa Đà, lấy Chu
Da làm họ, Liệt
Khảo Chu Da Xích Tâm có công lớn với Từ châu, Ý Tông ban cho họ Lý, an định thiên hạ.
Trang Tông lên ngôi,
Thiên Hựu thứ năm ông mất, an
táng ở địa phận Nhạn Môn.

Đường
Trang Tông Lý Tồn Úc:

Lý Tồn Úc là đích tử của Thái Tổ, mẹ là Tào hậu. Ông là
người giỏi võ,
thiện chiến. Ông diệt nhà Lương rồi lên ngôi, trị vì từ Lương tổ

thứ hai đến
Đồng Quang thứ ba, mất năm bốn mươi ba tuổi, an táng
ở Hà nam, Ung lăng. Ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Đồng Quang.
Giáp Thân:
Triều đình phong Lý Mậu Trinh làm Tần Vương,
Cao Quý Hưng làm Nam Bình Vương.

Thiền sư
Hưng Hóa Tồn Tưởng:

Vua hạ chiếu
thỉnh Thiền sư Hưng Hóa Tồn Tưởng ở Ngụy
Phủ vào triều. Vua hỏi
Sư về yếu chỉ của Thiền, và ban cho
Sư một
con ngựa. Do không quen cỡi
nên bị té và bị thương ở chân, năm sau thì Sư thị tịch.

Một hôm vua nói với Sư:

Trẫm thâu Đại Lương, lấy được hạt minh châu vô giá, nhưng
chưa có người đến trả giá.

Sư nói:

Xin bệ hạ cho
xem thử châu!

Vua liền dùng
tay vuốt từ đầu đến chân. Sư nói:

Bảo châu của
quân vương ai dám trả giá.

Sau khi
Sư thị tịch, vua
sắc phong
Sư thụy là
Quảng Tế Đại
Sư, tháp hiệu là Thông Tế.

Có lần Sư hỏi tăng:

Từ đâu đến? Tăng thưa:

Từ tháp hội Thiền sư Thôi đến.

Có đem được tiếng hét của Thiền sư Thôi đến không?

Không đem được.

Sao không theo Thiền sư Thôi đến?

Tăng liền hét. Sư bèn đánh. Sư dạy chúng: “Các ông chớ hét
càn hét loạn, giả
sử các ông hét được như
Hưng Hóa bay đến trụ giữa trời
đi nữa, cũng phải rơi
xuống tắt thở, đợi Hưng Hóa tỉnh lại sẽ nói với
các ông là chưa được.
Vì sao? Bởi vì ta chưa hề để chân châu trong màn
là tía cho các ông, thì
hét loạn trong hư không làm gì?

Sư xét
định người, thiền ngữ của
Sư có ghi đủ
trong Truyền Đăng.
Ất Dậu:
Triều đình
sai Châu Đức Uy bắt
Lưu Thủ Quang đến Nhạn môn, sai Tồn
Bá đâm tim lấy máu tế tổ, rồi chém Quang ở chợ.

Ngô Bạc: Dựng chùa Thanh Lương ở thành Thạch Đầu, thỉnh
Ngộ Không trụ trì.

Tiền Thục: Đổi niên hiệu Hàm Khương rồi đến hàng, sai
Mạnh Tri Tường trấn giữ đất Thục.
Tiền Thục gồm hai đời chủ trị vì tổng
cộng ba mươi lăm năm.

Tiền Lưu: Được phong làm Ngô Việt Quốc Vương, nhưng vẫn
thỉnh thị ý kiến quần thần, bá quan đều đồng ý.

Mân Diên Hàn: Tự là Tử Dật, con trưởng của Thẩm Tri, Đồng
Quang thứ tư, Trang Tông bị ngộ sát, ông dựng nước xưng vương, theo
chánh sách của nhà Đường, ở ngôi một năm.

<詞>
2
6. Minh Tông:</詞> Minh Tông Lý Tự Nguyên lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên Thành. Tự Nguyên vốn là dòng
Di Địch, không có họ. Cha là Điện làm chức Nhạn
Môn Bộ Tướng, sinh ra
Tử Dật vốn là người tàn ác,
Thái Tổ Khắc Dụng nhận làm con nuôi, ban cho họ Lý, tên là
Tự Nguyên. Hồi ấy vua mới đến
Nghiệp đô, quan quân thấy liền đồng thanh la to:
“Xin lệnh công làm vua xứ Hà
Bắc!”. Thạch Kính Đường, Khương Nghóa
Thành cũng đều khuyến cử
Tự Nguyên. Ông bèn
sai
An Trọng Hối chuyển binh, thế quân rất mạnh.
Tự Nguyên chiếm cứ đất Lương.
Thời ấy, tùng mã trực đô chỉ ly
sứ Quách Tùng Liêm không biết Mục Vương Tồn
đã chết, lại muốn theo
ông ấy làm loạn. Trang Tông lưu lạc, trúng tên và chết ở
Phùng tiêu điện, bạn bè bèn nhặt nhạc cụ trong điện để
thiêu thi thể ông. Đến
khi Tự Nguyên lên ngôi, Nguyên bèn thu nhặt hài
cốt Trang Tông tẫn liệm
đàng hoàng, lúc ấy ông đã sáu mươi. Hằng đêm ông thường đốt hương cáo trời
trong cung, mong
Thánh nhân
sớm ra đời làm người chủ cho muôn dân. Ông ở ngôi tám năm,
sau bị bọn
quần thần Chu Hoằng Chiêu
giết chết, an táng ở Huy lăng.

Mân Lân: Trước có tên là
Diên Linh, con thứ của
Thẩm Tri. Hồi ấy Diên Bẩm cùng với Lân mưu sát Hàn, rồi
Bẩm suy tôn ông lên
ngôi, và trở về Kiến châu. Lúc chia tay, Bẩm nói
với ông: “Khéo nối
chí trước, đừng phiền ta phải đến lần nữa”.
Đến năm Trường Hưng thứ
hai, Bẩm đánh nhau với Lân, bị Lân giết chết. Lân
thích thờ quỷ thần, đạo
só
Lưu Thủ Nguyên dùng dị đạo mê hoặc Lân,
Kiến Bảo Hoàng hậu luôn ở trong cung nên
không biết.
Về sau ông bị
Lý Phỏng giết. Ông lên
ngôi đổi niên hiệu là Thiên Bảo.

Đinh Hợi: Liên chủ Đức Quang: Đức Quang tên là
Diệu Khuất Chi, họ Lưu, con thứ hai của A
Bảo Lâu. Ông
sinh ra ở trướng của
Nhạc Đông Nha (vốn là
bộ lạc lớn). Lúc ấy có mây đen che kín trướng,
ánh lửa sáng ngời, lại
có âm thanh như tiếng sấm. Lớn lên, ông xuất chúng
lại có chí lớn, rất giỏi về cỡi ngựa bắn cung, bình định được
hai nước Khuê,
Bột Hải. Ông trị vì hai mươi mốt năm, ngay nơi bộ lạc ông ở, ông dựng chùa
Thiên Hùng, trong chùa có tượng của
Thái Tổ Khiết Đan. Ông đổi niên hiệu
là Thiên Hiển, đại xá thiên hạ.

Kỷ Sửu:
Kinh Tùng Hối: Tự là
Tuân Thánh, con trưởng của
Hưng, ở ngôi hai mươi
mốt năm, thọ năm mươi tám tuổi.

Canh Dần: Đổi niên hiệu là
Trường Hưng.
Tần Vương Lý Mậu Trinh vào triều, bỏ
pháp chế lập quốc.

Sở Hy Thanh: Tự là
Nhược Nột, con thứ của Ân, quyết đoán
việc quân việc nước. Ân mất, ông nối ngôi.

Nhâm Thìn: Sở Hy Phạm: Tự là
Tử Củ, con thứ tư của Ân. Ông
có mười anh em, đích tử
là Hy Chấn, là người rất nhân từ. Thanh và
Phạm là hai anh em cùng mẹ, mẹ của Thanh là
Viên thị, vốn có nhan
sắc nên được lập trước,
Hy Chấn thấy vậy nên bỏ nhà đi làm
đạo só.
Thanh chết thì bị tuyệt tự.
Phạm lên ngôi đổi niên hiệu là Ứng Thuận, ở ngôi
mười lăm năm, thọ bốn chín tuổi.

Mạnh Tri Tường: Năm này được phong làm Thục Vương.
Lần đầu tiên vua lệnh cho khắc bản Cửu kinh (do Phùng Đạo Giam làm).

Thụy tượng Chiên-đàn lưu lạc hai mươi mốt năm lại trở về
Hoài nam.

Thiền sư
Tuệ Lăng ở Trường Khánh:

Năm này
Thiền sư
Tuệ Lăng Trường Khánh ở
Phước châu thị
tịch. Sư họ Tôn, con của
Diêm Quan (quan coi về muối) ở Hàng châu. Thuở nhỏ,
Sư vốn là người thuần hậu, đạm bạc. Năm mười
ba tuổi, Sư xuất gia, thọ giới tại chùa
Thông Huyền ở
Tô châu, sau đó đi tham vấn
khắp các thiền hội.
Niên hiệu
Càn Phù thứ năm đời Đường,
Sư vào
Mân Trung yết kiến
Tây Viện, thưa hỏi
Linh Vân, nhưng vẫn còn ngưng trệ.
Sư bèn đến Tuyết Phong. Sư hỏi:

Con đường từ trước chư thánh truyền thọ đến thế nào, xin thầy khai thị!

Tuyết Phong im
lặng. Sư lạy tạ lui ra. Tuyết Phong mỉm cười. Hôm
khác Tuyết Phong nói với Sư:

Ta thường nói với Sư tăng, Nam sơn có một con ba ba mũi rắn,
các ông phải khéo xem.

Sư đáp:

Hôm nay lại có người táng thân mất mạng. tụng:

Tuyết Phong im lặng.

Sư vào phương
trượng tham vấn. Tuyết Phong hỏi:

Làm gì thế? Sư đáp:

Hôm nay trời mát, làm việc tốt.

Từ đó thầy trò ứng đối chưa từng lệch lạc huyền chỉ.
Sư thuật bài

Ngay trong vạn tượng hiện toàn thân Chỉ người tự
nhận mới thấy gần Ngày xưa nhầm lẫn tìm quanh quẩn
Hôm nay thấy được tuyết trong lò.

Sư tới lui Tuyết Phong suốt hai mươi chín năm. Năm Thiên Hựu

thứ ba, Sư
nhận lời thỉnh của Tuyền Châu Thứ sử Vương Diên
Bân đến trụ tại
Ckiều Khánh.
Sau đó
Mân Soái thỉnh
Sư về Tây viện của
Phủ Trường Lạc. Tây viẹân được đặt tên là
Trường khánh, hiệu của
Sư là Siêu Giác Đại Sư.

Sư thượng đường giây lâu rồi bảo chúng: Có người biết
nhau chăng? Nếu không
biết nhau là lừa dối huynh đệ, như nay lại có việc gì?
Chớ thấy bít lấp rồi cho là không có.
Đó lại là việc trong nhà của ai?
Ngay đây không chịu đảm đương còn đợi đến bao giờ? Nếu là kẻ
lợi căn tham học, thì
đừng vào trong ấy. Hiểu không? Ngày nay có
nhóm người hành cước,
trong tai đã đầy tràn rồi, giả sử có thu thập được
điều gì nữa, có đáng
là việc của người hành cước không?

Những lời khai thị của Sư được chép đủ trong Thuyền Đăng,
Sư khai pháp ở hai nơi,
đồ chúng tới một ngàn năm trăm người. Sư hoằng hóa ở Mân,
Việt suốt hai mươi
bảy năm. Sau,
Sư thị tịch vào ngày mười bảy tháng năm niên hiệu
Trường Hưng thứ ba, đời Đường, thọ bảy
mươi chín tuổi tăng lạp sáu mươi hạ.

Quý Tî: Ngô Việt Tiền Truyền Quản: Tự là Văn Bảo, con trưởng của
Tiền Lưu, theo cha chinh phạt mà có công lớn, được quần thần
thỉnh lập lên được chín năm.

Mân: Đổi niên hiệu là Long Khải.

Mẫn Đế: Tên là
Tồn Hậu, con thứ
sáu của
Minh Đế. Minh Đế bị bệnh nặng,
Tần Vương Trùng Vinh làm loạn bị
Mạnh Hán Quỳnh chém chết.
Tháng mười một hạ chiếu cho mời
Tống Vương Tồn Hậu (ông còn có tên là
Tùng Hậu) vào triều giữ việc trong
Thiên Hùng Quân Phủ. Đế mất để tang kín sáu ngày, quần thần đón ông
từ đất Nghiệp về và lên ngôi ngay trước linh cửu của
Minh Đế. Năm Giáp Ngọ ông đổi niên

hiệu là Ứng
Thuận. Ông nghe lời bọn Chu Hoằng Chiêu dời Lộ
Vương Tồn Kha ra trấn giữ
Hà đông, Lộ Vương không tuân mệnh, ông
sai
binh thảo phạt.
Lộ Vương chỉnh đốn binh mã kéo về Đông. Đế chạy
sang Ngụy châu rồi đến đất Vệ ở nhờ với thứ
sử
Ngọc Hoằng Chí. Lộ Vương vào yết kiến, Thái
hậu lệnh cho ông lên ngôi, phế Mẫn Đế xuống
làm Ngạc Vương, bắt
Hoằng Chí dẫn Đế lên thẳng điện rồi ép uống
thuốc độc, Mẫn Đế
không chịu uống, Thái hậu ra lệnh thắt cổ cho ông
chết. Về sau truy tặng ông
thụy là Mẫn Đế. Ông ở ngôi được năm tháng. Giáp Ngọ:
Tháng tư đổi niên hiệu là Thanh Thái.

Mạt Đế Tồn Kha: Con nuôi của Minh Tông, vốn là người
Bình sơn, Trấn châu, họ Vương, gia thế rất nghèo. Mẹ ông là Ngụy thị.
Khi Minh Tông làm Kî tướng, ngang qua Bình sơn nhặt được đứa bé tên A
Tam chừng mười tuổi, và nhận làm con nuôi, đặt tên là Tồn Kha.
Lớn lên ông cưỡi ngựa bắn cung rất giỏi, được
phong làm Lộ Vương. Ông lên ngôi hai năm, bị
Thạch Kính Đường cấu kết với Khiết Đan nắm hết
quyền chánh. Cả nhà ông tự thiêu, ông thọ năm
mươi mốt tuổi, ở
ngôi hai năm.

Thục Tri Mạnh Tường: Họ Mạnh, tự
Bảo Dận, người
Long cương, Kinh châu. Ông nội là Sát giữ chức Chiêu Nghóa Tiết Mao, cha
là Nhạc giữ chức Tư Châu Thứ Sử. Mẹ ông họ
Vương, nằm mộng thấy mặt trời mặt trăng, rồi
sinh ông ở
Thái Nguyên.
Về sau ông thờ nhà
Đường được phong làm Thục Vương. Minh Tông mất,
Tường bèn lập
quốc hiệu là Thục, đổi niên hiệu là Minh Đức, ở ngôi một năm.
Tháng sáu, ông bệnh bèn giao nước cho Sưởng.

Mở khoa khảo thí chư Tăng:

Tháng hai năm
này, Công Đức Ty tâu: “Mỗi năm vào ngày
sinh của vua, các châu phủ lập ra
Giảng kinh khoa,
Thiền định khoa,
Trì niệm khoa,
Văn chương nghị luận khoa để khảo thí chư
Tăng Ni có
khả năng hay không”. Vua chuẩn tấu.

Ất Mùi: Hứa
Vương: Con út của Minh Tông được Khiết Đan
lập, không đầy một
tháng thì bị hại.

Thục Sưởng: Con thứ ba của Tri Tường, lúc nhỏ có tên là Tán.
Tường mất, ông lên ngôi, không đổi niên hiệu,
trị vì ba mươi mốt năm. Lôi Thị nói: Tri Tường,
Hậu Thục hai chủ trị vì bốn mươi mốt năm.

Tấn Thạch Kính Đường:

Thạch Tấn, họ Thạch,
Vương Kim Đức. Lôi Thị nói: Tấn Cao Kính Đường,
Thiếu Đế, Đan Chủ, hai họ, ba chủ trị vì mười một năm.
Bính Thân:
Đổi niên hiệu là Thiên Phước.

Cao Tổ Thạch Kính Đường: Người T6an Dương, cha Cảo
Liệt Kê vốn xuất thân từ
Tây Di. Từ Chu Da quy phục nhà Đường, ở tại
Sơn Âm. Sau, ông theo Khắc Dụng chinh phạt lập công, làm đến chức
Lạc Châu Thứ sử rồi
sinh ra Đế. Đế họ Thạch, không hiểu vì nguyên nhân gì mà
Minh Tông rất thương yêu ông đem con gái là
Vónh Ninh công chúa
gả cho ông,cho giữ chức Thái Nguyên Tiết Độ.
Tông thất nhà
Đường loạn, Mạt Đế
sai
Kính Đường ra trấn
Thiên Bình, ông không đi, Đế đem
binh thảo phạt. Thạch cùng bọn Tang Duy Hàn, Lưu Tri
Viễn giả binh
của Khiết Đan, Quang phá binh Đường, ông theo tiên
phụ thờ Quang, nhân đó diệt nhà Đường, lập đàn lên ngôi, đổi niên hiệu là
Trường Hưng, bảy
năm sau, tức
Thiên Phước năm đầu, tháng mười binh đến, Đế tự đốt thân.
Tháng mười một
Kính Đường vào
Lạc Dương, trị vì bảy
năm, thọ năm mươi mốt tuổi, an táng ở An lăng.

Mân Sưởng:
Con trưởng của Lân, tên là
Kế Bằng, lên ngôi xong
theo đạo, giết Lý Phỏng, đổi niên hiệu là Thông
Văn, ở ngôi bốn năm, bị Diên Hy Tử giết.

Đinh Dậu: Mỗi năm nhà Tấn dùng ba mươi vạn vàng lụa
dâng cho Đại Liêu.

Nam Đường Thăng: Tự là Chánh Luân, người Từ châu, vốn rất
nghèo. Cha tên là Vinh, nhà Đường loạn, chẳng biết
ông chết vào lúc nào. Ông có người chị xuất gia làm ni, thường ra vào nhà của
Từ Ôn, vì cùng họ với vợ của Từ Ôn. Thăng cao bảy
thước, tính ôn hòa, về
sau
diệt Ngô Bạc rồi tự lập. Ông đổi niên hiệu là
Thăng Nguyên, thọ năm mươi
sáu tuổi, chiếm cứ
Giang Nam. Lôi Thị nói: Lý Đường chiếm
Kim Lăng ba đời chủ trị vì ba mươi chín năm.

Mậu Tuất: Thục đổi niên hiệu là
Quảng Chánh. Đại Liêu đổi
niên hiệu là Hội Đồng,
quốc hiệu là Đại Liêu.

Canh Tý: Mân Diên Hy, con út của
Thẩm Tri, sau khi lên ngôi
ông đúc tiền lớn, lấy
một đồng để thay mười đồng. Nhân lúc đi chơi về
say, bọn
Liên Trọng Ngô sai tráng
só là
Mã Thượng giết chết. Ông ở
ngôi bốn năm, đổi niên hiệu là
Vónh Long. Đất Hán độ được mười một
ngàn người xuất gia làm Tăng.
Tân Sửu:
Ngô Việt Vương Tá tự là Hữu Lập, con của Quản,
lên ngôi bảy năm, thọ hai mươi tuổi.

Nhâm Dần: Nam
Hán Bân, lúc đầu có tên là Hồng Độ, con của Cung.
Diệu Khu, Quy Đồ đều
chết sớm, Bân lên ngôi được hai năm,
đổi niên
hiệu là Quang Thiên. Về sau ông bị bọn Đạo Tường,
Trần Tư Hồ giết chết.

Quý Mão: Nam
Hán Thịnh, lúc đầu có tên là Hồng Hy giết
Bân rồi tự lập, phong
bọn Tư Hồ là công thần, đổi niên hiệu là Càn Hòa,
ở ngôi hai mươi năm, do
uống quá nhiều rượu mà chết, thọ ba mươi chín tuổi.

Giáp Thìn: Đổi niên hiệu là
Khai Vận. Thiếu Đế
Trọng Quý, cháu trai của Cao Tổ (Cao
Tổ coi như con). Cao Tổ có sáu người con
nhưng đều chết, cha Thiếu
Đế là Kính Nho vốn là anh của Cao Tổ. Cha
ông chết sớm, Cao Tổ
nhận ông làm con, vì vậy nên được lập. Ba năm
sau, bị
Khiết Đan, Chủ Da, Hứu Đức
Quang vượt
sông vào đất Biện đánh
úp. Đế chạy ra Hàng
Phong, cõng Nghóa Hầu gởi trong phủ của Hòa Long,
không biết ông mất năm nào. Ông ở ngôi được ba năm.

Nhà Tấn gồm hai chủ, trị vì mười một năm.

Nam Đường Cảnh: Con trưởng của Thăng, ở ngôi hai mươi bốn
năm, đổi niên hiệu là Bảo Đại, thọ sáu mươi bốn tuổi.

Năm này hoàn thành bộ
Cựu Đường Sử, do
Lưu Hú soạn giao
cho Ty Không Bình Chương Sự
(trong này có ghi dị tích của Phật, Tổ).

Duyên khởi của việc đánh chuông để dứt khổ:

Ở huyện
Thượng Nguyên,
Giang Nam có một người chết
giấc, ba ngày sau tỉnh lại,
đến tâu với Đường chủ rằng: Tôi vào cõi âm,
gặp Tiên đế, Tiên đế
nói: “Những người bị giết nhằm ở gò Tống, Tề, cùng hơn ngàn hàng binh của
Hòa Châu kêu oan, ta nhờ ông về nói với
quân vương đang trị vì
rằng, các chùa trong cả nước hãy đánh chuông
chậm thêm nữa.
Ta chịu khổ, chỉ khi nào nghe tiếng chuông mới được
tạm nghỉ. Nếu nhà vua tạo
một quả chuông làm phước cho ta thì càng tốt. Khi còn ở ngôi có lần ta đem tượng
Thiên Vương bằng ngọc do nước
Vu điền dâng cúng đặt dưới gối trái tượng
Phật trong chùa
Ngõa quan, việc ấy không hề ai
biết. Nay ông đem vật đó làm chứng”.
Đường chủ liền đến chùa
Ngõa Quan xem, quả nhiên dưới gối tượng Phật có tượng
Thiên Vương bằng ngọc. Nhà vua rơi lệ ngậm ngùi. Ông liền cho đúc một quả chuông tại chùa
Thanh Lương và viết
trên đó: “Kỳ siêu cho
Liệt Tổ Khảo Cao Hoàng Đế mong thoát u đồ”.
Rồi Đường Chủ dựng
tháp ở Tương Sơn an trí tượng ngọc ấy.

Ân
Diên Chánh: Con của
Thẩm Tri. Diên Hy bạo ngược vô đạo, ông nhiều lần gởi thư can gián, Hy nổi giận
sai Đổ
Kiến Sùng đem binh đánh ông, nhưng bị ông đánh bại. Ông bèn lập
Kiến châu, đổi quốc hiệu

là Ân, đổi niên hiệu là
Thiên Đức, ở ngôi ba năm.
Lôi Thị nói: Diên Chánh đổi quốc
hiệu Ân, lập Kiến châu được ba năm.

Vua Liêu là Đức Quang ngự ở Biện cung:

Ất Tî: Khiết
Đan giận Đế nên không dâng biểu, không làm
tôi, rồi cử đại binh
vào triều, Thiếu đế nghênh đón ông ở Đàn châu.

Bính Ngọ: Tháng giêng, Liêu chủ là Đức Quang vào đất
Tấn. Không đầy một năm bắt dân phải bôi đen mặt mũi,
Tổ Uy, Lý Thủ Chân, Tống Ngạn Quân đều
hàng Khiết Đan. Trương Ngạn Trạch phá cửa
ải xông vào, Thiếu Đế
hoảng sợ, nghinh bái ở cung, Khiết Đan không thi lễ, mà
sai tả hữu bắt trói
Thiếu Đế. Ngạn Trạch chuyển thư của
Liêu chủ bảo Thái hậu an ủi vua, giáng Tấn Đế xuống làm
Phụ Nghóa Hầu cho ở tại
Hoàng long phủ, tức là Hòa long thành của
Mộ Dung thị. Khiết Đan ngự ở Biện cung nhận lễ lạy của bá quan, dùng quốc cữu là
Ma Lặc Túc Hàn ở lại giữ
Biện cung. Đan cho rằng thiên thời đến nên phát binh
qua Đại Lương, từ
Bcạh Mã vượt sông, đuổi hết quan lại tới
Thường sơn. Đến Loan thành thì bị binh người trong nước đem thây của
Hồ Lâm mổ bụng rồi cho muối vào và gọi đó
là “mắm vua”.
Hán:
Họ Lưu, Vương Thủy Đức đóng đô ở đất Biện.
Lôi Thị nói: Hán Tổ Tri Viễn, Ẩn Đế Thừa Hựu hai chủ trị vì bốn năm.

Hán Lưu Tri Viễn:

Cao Tổ Tri Viễn, về
sau còn có tên là Cảo. Cha ông vốn là người thuộc bộ lạc
Sa Đà di cư
sang
Thái Nguyên và
sinh ông
ở Tấn Dương.
Vốn nghề nông, nhưng ông rất giỏi võ, về
sau ông và
Kính Đường cùng làm
tướng thị vệ cho Minh Tông. Khi Thạch Tấn được lập ở
Thái Nguyên, ông làm
Thị Vệ Thân Quân Đô
Ngu Hầu. Thiếu Đế
tấn phong ông làm Thái
Nguyên Vương. Khiết Đan vào kinh sư, Thiếu Đế bị
bắt sống, ông bèn mưu đồ
khởi nghóa. Tháng hai ông lên ngôi ở
Thái Nguyên tự xưng là
Hán Vương đem binh vào đất Biện giết Hứa
Ngọc cùng Thái phi, gồm
thâu nhà Tấn. Mùa xuân năm thứ hai, ông mất,
ở ngôi một năm. Năm
này là niên hiệu Khai Vận thứ tư đời Tấn.

Liêu Thế Tông: Tên là Lập, húy là
Nguyễn Phiên, tự là
Nguyên Dục, cháu của
Thái Tổ, con của Đông Đan
Vương Đột Dục. Ông lên
ngôi đổi niên hiệu là Thiên Lộc, trị vì năm năm.

Sở Hy Quảng: Tự là Đức Phi, em cùng mẹ với Phạm, lên ngôi
được ba năm bị anh đem binh chinh phạt, ông thắt cổ tự vẫn.
Mậu Thân:
Đổi niên hiệu là Càn Hựu.

Ngô Việt Tông: Con của Lam, em của Tá, lên ngôi một năm bị
Hồ Tiến Tư nghi kî phế xuống và cầm tù ở
Nghóa Hòa viện, Tư đón
Thúc lên ngôi, dời Tông về Đông phủ.

Kỷ Dậu: Ẩn Đế
Thừa Hựu: Cao tổ có hai người em là
Sùng và Tín. Con của Sùng là
Bân đều là hoạn quan. Ba người con của Cao
Tổ là Thừa Huấn, Thừa Hựu và
Thừa Huân. Đích tử của
Huấn đã chết, các con ông còn nhỏ, nên
Cao Tổ để
Hựu nối ngôi, ông được tín
nhiệm, nhưng xa lánh đại
thần, lúc ấy ông mới mười tám tuổi. Hồi ấy bọn
Lý Nghiệp kể tội ông ở điện
Quảng Chánh, lại thêm
Vương Chương,
Dương Phân, Sử Hoằng
Triệu lại sai người đi giết Quách Uy ở đất Nghiệp,
Uy bèn đem binh vào cung, Đế xuất thành chạy đến thôn
Nam Triệu bị Lịnh Nhân Quách Doãn
Minh đâm chết, thọ hai mươi tuổi.

Ngô Việt Vương Thúc: Em của Tá, tự Văn Đức do Hồ
Tiến Tư lập lên, trị vì ba mươi năm.

Kinh Bảo dung:
Tự Đức Trường, con thứ ba của Hối, ở ngôi
mười năm, thọ bốn mươi mốt tuổi.

Sở Hy Ngạc: Anh của Quảng, giết Quảng rồi tự lập. Năm
sau Ẩn Đế mất,
kinh sư đại loạn, Ngạc bèn làm bề tôi cho
Lý Cảnh và được phong làm
Sở Vương. Ông giao việc chánh
sự cho em là
Hy Sùng,
Sùng cũng làm bề tôi cho Cảnh. Cảnh sai Biên Hạo vào
đất Sở, dời họ
Mã về Kim Lăng.

Thiền sư Vân Môn Văn Yển:

Sư họ Trương, quê ở
Gia Hưng, Cô Tô. Đầu tiên
Sư đến tham
học với Thiền sư Tung ở
Mục châu. Tung vừa thấy Sư liền đóng cửa lại.
Sư gõ cửa ba lần, Tung hỏi:

Ai?
Sư đáp:

Con.

Có việc gì?

Việc mình chưa rõ, xin thầy chỉ dạy.

Tung vừa mở chửa, Sư liền lách vào. Tung nắm Sư đứng lại bảo:

Nói mau! Nói mau!

Sư nghó ngợi,
Châu buông Sư ra nói:

Kẻ vô dụng!

Từ đó Sư
ngộ nhập. Tung bảo Sư đến yết kiến Tuyết Phong.

Sư đến trang
sở của Tuyết Phong, gặp một vị Tăng đang lên
núi. Sư nói với vị Tăng: “Ông lên núi yết kiến
Hòa thượng, Hòa thượng

thượng đường, chúng vừa nhóm họp, ông ra nắm lấy cổ tay
Hòa thượng và nói: Gả này!
Trên cổ mang gông sao không cởi ra”.

Vị tăng ấy làm đúng như lời Sư dạy. Tuyết Phong liền xuống
tòa nắm đứng lại nói:

Nói mau! Nói mau!

Vị tăng không
đáp được. Tuyết Phong nói:

Vừa rồi chẳng phải lời của ông! Tăng thưa:

Chính là lời của con.

Tuyết Phong gọi: Thị giả! Đem dây gậy lại đây! Tăng liền thưa:

Lúc nãy trong trang viện con gặp một Thượng tọa ở
Chiết trung
bảo con đến nói như vậy.

Tuyết Phong bảo:

Đại
chúng! Đến trang viện nghênh đón Thiện tri thức của năm
trăm người lên!

Sư lên núi,
vừa gặp Sư, Tuyết Phong liền hỏi:

Do đâu đến được đất này?

Sư liền cúi đầu. Từ đó thầy trò khế hợp.
Sư quyết trạch rất lâu, rồi đi tham vấn
khắp nơi. Sau,
Sư đến
Quảng Trung,
Thiền sư
Linh Thọ Tri Thánh biết Sư sẽ
đến liền dẫn chúng ra ngoài nghênh đón, thỉnh Sư làm Thủ tòa.

Linh Thọ tịch, viết thư để lại cho
Quảng Chủ dặn phải thỉnh
Sư kế thế trụ trì. Sư
thượng đường, tăng hỏi:

Thế nào là giáo pháp của một thời?

Đáp một câu.

Thế nào là pháp nhãn?

Cùng khắp.

Thế nào là nơi chư Phật xuất thân?

Đi
trên mặt nước Đông Sơn.

Xin thầy chỉ cho đường vào!

Ăn cháo ăn cơm.

Thế nào là câu thấu suốt Pháp thân?

Ẩn
thân trong Bắc Đẩu.

Thế nào là một câu chẳng hở môi miệng?

Câm cái miệng chó lại!

Thế nào là chuyện động mà không rơi vào giai cấp?

Nam Đẩu bảy, Bắc Đẩu tám.

Sư nói: Lông
mi bày trọn mười phương, lông mày thấu thẳng trời đất, dưới thấu đến
suối vàng, núi
Tu-di chặn lấp cổ họng ông,
hiểu không? Nếu hiểu được thì can được hai nước
Chiêm Ba và
Tân La đánh nhau.

Sư lại nói: Đem hết đất trời đồng loạt để trên mi mắt các ông,
các ông nghe nói được cái gì? Chẳng dám nhìn ông, tới lui thô tháo,
hãy nắm lão tăng đánh
cho một phen. Hãy thong thả mà xem kỹ là có
hay là không, là cái đạo
lý gì! Giả như nói rõ được, nếu gặp được nạp
tăng cũng bị đập bể
ống chân. Nếu ông là con người ấy có nghe nói nơi
nào có lão túc xuất thế không? Đó lại là nhổ
nước miếng lên mặt làm ô
uế tai mắt ta. Nếu ông
không phải là tay chân ấy, thì vừa nghe người ta
cử liền đảm đương
được, là đã rơi vào cơ thứ hai rồi.

Sư lại nói: Giả như gặp việc không trệ, đạt được danh thân,
cú thân, tất cả pháp
không, sơn hà đại địa là danh, danh cũng không
nắm bắt được, làm
thành viên mãn tánh hải Tam-muội đi nữa, vẫn là
sóng gợn lăn tăn không gió. Nếu có quên cái biết, cái tỉnh giác, tỉnh giác
tức Phật tánh; được
mệnh danh là người vô sự, cũng cần phải biết có
một con đường tắt hướng thượng.

Sư nói tiếp:
Khảy tay, ho hét,
nhướng mày, chớp mắt, giơ
kiền chùy, dựng Phất tử
hay làm mọi động tác khác đều là vơ móc câu,
nhặt dây cước. Hai chữ Phật pháp chưa từng nói được, nếu nói được tức
là bôi phân trét phẩn.

Sư lại nói: Ánh
sáng không xuyên qua, có hai loại bệnh.
Thứ nhất, bất cứ nơi nào cũng không rõ được vật trước mắt.
Thứ hai, thấu
được tất cả các pháp
không vẫn mập mờ giống như mọi vật gì đó, vậy
cũng là ánh sáng chưa
xuyên suốt. Lại nữa Pháp thân cũng có hai bệnh.
Thứ nhất, đạt được
Pháp thân, là pháp chấp không quên, cái thấy của
mình vẫn còn, đó chỉ là ở bên cạnh
Pháp thân. Thứ hai, giả như thấu được Pháp thân đi nữa, buông bỏ tức
không được, phải xét kỹ xem có
chút khí lực nào không,
đó cũng là bệnh. Giả sử không mảy may âu lo đến càn khôn đại địa thì vẫn là câu
chuyển ngữ, không thấy một
sắc mới nêu được một nửa. Giả như được như vậy, cũng cần phải biết có
thời tiết, có nêu lên hết.

Sư ở
Linh Thọ rất lâu,
sau đó qua ở
Thiều Dương,
Vân Môn. Quảng Chủ nhiều lần thỉnh
Sư vào triều hỏi pháp, tôn kính
Sư như thầy. Học chúng của
Sư không dưới
ngàn người. Lúc lâm chung
Sư dâng biểu từ giã
Quảng Chủ, thuyết giới cho đồ chúng rồi an nhiên thị tịch,
dặn dựng tháp ở ngay phương trượng.

Mười bảy năm sau, tức Càn Đức năm thứ ba, Hàng Vũ Quân Tiết Độ ở
Thôi Quan viện là
Thiệu Trang mộng
thấy Sư.
Sư cầm Phất tử vẫy Thiệu Trang đến và nói: “Ông nói hộ ta rằng
Tú Hoa Cung Sứ Đặc
Tiến Lý Thác hãy tâu xin mở tháp, ta lâu nay bị nhốt trong tháp này, nay
phải để ta ra ngoài một lát”.

Lý Thác nghe vậy liền tâu với
Quảng Chủ xin cho mở tháp.
Quảng Chủ hạ chiếu đồng ý,
sai
Thiều Châu Thứ sử cùng đến
Vân Môn mở tháp. Quả nhiên thấy
nhan sắc Sư như người sống, râu tóc dài thêm ra. Lý Thác tâu rõ lại mọi việc,
Quảng Chủ bèn thỉnh chân thân
Sư vào cung cúng dường, hơn
tháng sau mới thỉnh về lại tháp, ban cho Sư thụy là Đại
Từ Khuông Chân Hoằng Minh Thiền sư. Đệ tử có
Trừng Viễn là người nối pháp.

Canh Tuất: Tháng mười một, binh của
Quách Uy đến, Hoàng thượng bị quân binh giết.
Nhà Hán gồm hai chủ, trị vì bốn năm,
bị Quách Uy soán ngôi.

Châu Quách Uy:

Họ Quách, Vương Thủy Đức gồm ba chủ, đóng đô ở đất
Biện. Lôi Thị nói: Châu Tổ Quách Uy, Thế Tông, Cung Đế, ba chủ trị
vì chín năm. Tân Hợi:
Thái Tổ Quách Uy, còn có tên là Quảng, người Đường sơn,
Hình châu. Cha ông là Giản, thờ vua Tấn làm đến chức
Thuận Châu Thứ sử.
Thuở nhỏ ông mồ côi, nghèo khổ, rày đây mai đó.
Năm mười tám tuổi, có
sức mạnh dũng khí, từng giết người giữa đường.
Lý Kế Thao tiếc cái dũng của ông nên tha chết.
Về sau
Hán Cao Tổ sai ông làm
Khu Mật Sứ. Ẩn Đế nghe lời
Lý Nghiệp sai người
sang cung phụng Lý Nghiệp và ngầm đưa chiếu để giết ông. Ông liền khởi binh, ban đêm Ẩn chạy được bảy dặm thì binh lính tan vỡ, Ẩn về đến Huyền bắc
môn, Lưu Thù đang giữ ở
đây liền hỏi Ẩn: Tả hữu, binh mã ở đâu? Và
bắn bọn tả hữu. Ẩn
quay ngựa chạy về hướng Tây bắc, đến Triệu thôn
thì bị Lệnh Nhân Quách
Doãn Minh đâm chết. Ông đón con trai của
Mân là Bân lên ngôi, nhưng đón chưa đến nơi thì binh
só bọn Phùng Đạo
Suy tôn ông lên ngôi.
Thái hậu phế Bân xuống làm Tương Âm Công, dùng ông làm người cai quản việc nước, ông nhận lời giáo huấn của
Hán Thái hậu và lên ngôi, ông đem hết khí cụ trong cung Hán đập hết
trước sân rồng, và hạ
chiếu rằng, từ nay về sau những vật lòe lẹt không
được mang vào cung. Nhiều
lần ông răn dạy Tấn Vương rằng “Ta chết phải mặc áo giấy, tẫm liệm trong quan bằng đất”.
Tháng giêng năm
Giáp dần, ông mất, ở ngôi ba năm. Ông lên ngôi đổi niên hiệu
là Quảng Thuận.

Liêu Mục Tông Cảnh Phiên: Tên là Ngột Luật, con trưởng của
Thái Tông. Tháng chín năm này Thế Tông Ngột Dục
làm Yên Vương,
bọn Thuật Quỹ giết ông ở Hỏa thần phiếm, Hà
BắcTân châu, ông lên
ngôi đổi niên hiệu là Ứng Lịch. Đến năm Mậu
Thìn, tức Tống Thái
Tổ niên hiệu Khai Bảo năm đầu, tháng chín ông bị đầu
bếp giết chết dưới
núi Hắc sơn, trị vì mười tám năm.

Đông
Hán Mân: Họ Lưu, em cùng mẹ với Hán Tổ, ban đầu ông
có tên là Sùng làm Thái Nguyên Thủ. Càn Đức
thứ tư, ông mất, ở ngôi ba năm.

Thế Tôn diệt
độ được một ngàn chín trăm năm.

Thiền sư Tuệ Ngung ở Nam Viện: (Nhâm tý)

Năm này
Thiền sư
Tuệ Ngung ở
Nam Viện, Nhữ châu thị
tịch. Sư là người
Hà Bắc, tiếp nối dòng pháp của
Thiền sư
Hưng Hóa Tồn Tưởng. Sư thượng
đường dạy chúng: “Trên cục thịt đỏ vách cao ngàn nhận”.

Có vị Tăng hỏi:

Trên cục thịt đỏ vách cao ngàn nhận đâu không phải là lời của
Hòa thượng? Phải.

Vị tăng ấy liền lật giường Thiền. Sư bảo:

Con lừa mù, và đánh vị Tăng. Sư lại nói:

Các nơi chỉ đủ con mắt đồng thời cắn mổ mà không đủ cái dụng
đồng thời cắn mổ!

Có vị Tăng hỏi ngay:

Thế nào là cái dụng đồng thời cắn mổ? Sư đáp:

Cao thủ thiền lâm không cắn mổ, đồng thời ấy cũng mất. Tăng thưa:

Đó vẫn chưa
phải là điều con hỏi. Sư hỏi:

Thế ông hỏi điều gì? Tăng đáp:

Mất!
Sư liền đánh,
tăng không chấp nhận.

Về sau trong pháp hội
Vân Môn có hai vị Tăng nhắc lại
nhân duyên này.
Một vị nói: “Hồi ấy
Nam Viện đánh gãy gã đó”.
Vị tăng kia nghe xong hốt nhiên đại ngộ, lúc này mới thấy rõ chỗ đáp
của Nam Viện, vị Tăng liền quay về Nhữ châu tham cứu. Gặp phải lúc
Sư đã
tịch, tăng bèn hỏi Phong
Huyệt. Phong Huyệt nhận ra ngay liền hỏi:

Thượng tọa là kẻ hồi ấy hỏi
Nam Viện “đồng thời cắn mổ” phải không?
Tăng đáp:

Phải! Huyệt hỏi:

Vậy hiểu chưa?

Hiểu rồi!

Lúc ấy không hiểu thế nào?

Lúc ấy con như người đi trong bóng đèn!

Vậy là ông hiểu rồi!

Quý Sửu:
Thụy Tượng Chiên-đàn từ đây xuống một trăm bảy
mươi bảy năm ở tại
Biện kinh. Cửu kinh khắc bản vừa xong và ấn hành.

<詞>
3
6. Thế Tông:</詞> Thế Tông tên là Vinh, tự là Mậu Tiên, cháu của
Thái Tổ (Thái Tổ coi như con). Ông
vốn họ Sài, người Đường Sơn. Ông là anh vợ
của Thái Tổ nhưng giữ lễ như con. Sau ông theo bà
cô được nuôi trong
nhà Thái Tổ, và
Thái Tổ nhận ông làm con. Ông làm quan đến chức
Lễ châu Tiết độ sứ.
Thái Tổ mất, bá quan để tang kín rồi đón ông lên ngôi trước linh cửu
Thái Tổ. Uy ông chấn động
Di hạ, đập bỏ rất
nhiều chùa chiền. Ông mất năm ba mươi tuổi, an táng ở
Khánh lăng, trị vì
sáu năm. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Hiển Đức. Lúc này
Triệu Khuôn Dận làm Túc Vệ Tướng.

Đông
Hán Thừa Câu: Con thứ của Mân, năm ngoái Mân chết, ông lên ngôi, lạy tăng
Kế Hiển ở Ngũ Đài
sơn phong làm
Hồng Lô Khanh. Ông trị vì ba năm, không đổi niên hiệu.

Vua hạ chiếu phế bỏ Phật giáo, định chế Tăng tràng:

Tháng hai, vua hạ chiếu phế bỏ những chùa không được
sắc
tứ trong thiên hạ, cả
thảy ba ngàn ba trăm ba mươi sáu ngôi, chỉ còn hai ngàn bảy trăm ngôi mà thôi; đem tượng đồng đúc tiền. Lúc ấy tượng đồng ở Trấn châu hiển linh lạ thường.
Só dân trong châu xin nộp tiền thay nhưng vua không chấp nhận. Đến khi đập
lưng tượng, bọn lực
só

đều gãy tay
mà chết, liền dừng lại nửa chừng.
Vua ra lệnh người xuất gia phải có
sự chấp thuận của cha mẹ.
Các quận mỗi năm đều phải định chế
Tăng tràng. Những người đã chết
hoặc hoàn tục cần phải
gạch bỏ ngay, tăng tràng bắt đầu có từ đây.

Bính Thìn: Dựng thành của Đại Lương, dùng lịch của
Khâm Thiên. Hạ chiếu mời ẩn
só ở Hoa Sơn là Trần Bác vào triều hỏi về thuật
“Phi Thăng Hoàn Bạch”.
Bác đáp: “Thiên tử giàu có bốn biển không
cần phải hỏi thuật”.
Nói rồi Trần Bác quay về núi.

Đinh Tî: Đông
Hán đổi niên hiệu là Thiên Hội.

Thiền sư
Thanh Lương Văn Ích:

Ngày mười bảy tháng bảy năm Hiển Đức thứ năm.
Thiền sư
Thanh Lương Văn Ích thị tịch.
Giang Nam Quốc chủ đích thân đến thăm,
mười lăm ngày sau, Sư
tắm rửa, từ biệt chúng rồi an nhiên thị tịch. Tẫm liệm đã hai mươi mốt ngày nhưng
sắc diện của
Sư vẫn như
người sống.
Công Khanh Lý Kiến Huân
cùng môn đồ mặc tang phục phụng toàn thân
Sư dựng tháp. Quốc chủ
ban Sư hiệu là Đại Pháp Nhãn Thiền Sư.

Sư họ Lỗ, quê ở
Từ Hàng. Lúc đầu
Sư tham cứu giáo môn,
nghiên tầm Nho điển, sau
du phương gặp Thiền sư La-hán Quế Lâm và đốn
rõ đại sự, lập am tónh tu. Kế đó
Sư đi khỏi
Giang Nam đến
Lâm Xuyên, Châu Mục thỉnh
Sư trụ ở
Sùng Thọ. Sư khai đường dạy chúng:
“Các ông đã ở cả đây, sơn
tăng không thể không nói, nay xin vì đại chúng cử
lại một phương tiện của
người xưa. Trân trọng!”. Nói xong Sư xuống tòa.

Lúc ấy có vị Tăng bước ra lễ bái, Sư nói:

Nào! Hỏi đi!

Tăng suy nghó
định hỏi, Sư nói:

Trưởng lão chưa khai đường, không có lời đáp.

Có vị Tăng từ
Trường Khánh đến. Sư cử lại bài kệ của
Trường khánh rồi hỏi:

Thế nào là trong vạn tượng hiện toàn thân? Tăng đưa
lên một ngón tay, Sư hỏi:

Hiểu thế nào mà muốn tranh biện? Tăng thưa:

Như tôn ý của Hòa thượng thì thế nào? Sư nói:

Gọi cái gì là vạn tượng?

Người xưa không vạch vạn tượng!
Trong vạn tượng hiện toàn thân, ông nói cái gì là vạch cùng

chẳng vạch!

Tăng hoát nhiên đại ngộ, thuật kệ rồi đầu thành đảnh lễ.
Từ đó những người có tri giải khắp hội khác đều đua nhau
đến Sư, và
Sư bắt đầu ứng cơ tiếp
vật. Sư dùng lời mầu nhiệm để kích bác, dần
dần mọi người đều quy
phục. Học chúng tham học thường không dưới ngàn người.

Sư thượng đường, đại chúng đứng giây lâu,
Sư bèn nói: Thế này
thì giải tán đi! Có Phật
pháp hay không hãy nói thử xem? Nếu không còn đến đây làm gì? Nếu có thì nơi thành thị chỗ nhiều người tụ tập cũng
có, cần gì phải đến
đây? Các ông đã từng xem Hoàn Nguyên quán,
Bách Môn Nghóa Hải, Hoa Nghiêm luận,
Niết-bàn kinh hay chưa?
Những kinh sách ấy có
loại thời tiết này không? Nếu có nêu ra thử xem!
Nếu không thì những kinh luận ấy có những lời gì, có phải là thời tiết
này không? Có thì nói
mau ra! Bởi vậy những lời nhiệm mầu trệ trong
đầu trong tâm, đều là
môi trường của duyên lự. Thật tế ở ngay trước
mắt, đổi thành danh tướng
thì làm thế nào đổi được? Nếu đổi đi rồi thì
làm sao trả về nguyên vị của nó? Có hiểu không? Chớ chỉ đọc tụng ngần
ấy sách, có chỗ dụng nào không?”.
Không bao lâu đạo hạnh của
Sư nổi tiếng ở
Giang Biểu. Kim Lăng Quốc Chủ rất trọng đạo
của Sư, thỉnh
Sư về ở tại
Báo Ân, ban hiệu là Tịnh Tuệ
Thiền sư. Sau Sư về Thanh Lương, sớm tối khai
pháp. Tăng chúng khắp nơi
đều rất kính ngưỡng Sư. Những người mộ pháp
ở những nước khác
cũng vượt ngàn dặm đến cầu học. Đệ tử nối
pháp có: Quốc
sư Đức Thiều, Đại
sư
Giang Nam là
Văn Toại, Quốc sư
Cao Ly là Tuệ Cự, họ đều
xiển hóa tông chỉ của Sư.

Sư thuận cơ tiếp vật, khai thông mở
sáng cho họ, hễ nói đến
Tam- muội của
Cổ Đức, hoặc trình hiểu biết để thưa hỏi,
Sư đều tùy bệnh
cho thuốc, những người
được ngộ nhập thật không kể xiết.

Về sau, Quốc
sư Đức Thiều hoằng hóa ở Đông nam rất thịnh,
từ đó lập nên Pháp nhãn tông chỉ.

Thiền sư
Vónh Minh Đạo Tiềm:

Sư họ Vũ, quê ở phủ
Hà Trung. Ban đầu
Sư đến yết kiến
Thiền sư Tịnh Tuệ ở
Lâm Xuyên. Tịnh Tuệ thấy
Sư lấy làm lạ, liền cho vào
thất. Một hôm Tịnh Tuệ hỏi:

Ngoài việc tham vấn, ông thấu tỏ kinh gì? Sư đáp:

Kinh Hoa Nghiêm.
Tổng,
biệt, đồng, dị, thành, hoại thuộc môn gì?

Trong phẩm
Thập Địa, nếu xét về lý thì tất cả pháp của thế, xuất
thế gian đều có đủ Lục tướng.

Cái không có Lục tướng không? Sư mịt mờ không biết đáp. Tuệ nói:

Ông
hỏi lại ta xem! Sư bèn hỏi:

Cái không có Lục tướng không? Tịnh Tuệ nói:

Rỗng rang! Ngay đây
Sư được khai ngộ, khôn xiết vui mừng, đảnh lễ
Tịnh Tuệ. Tịnh Tuệ hỏi:

Ông
hiểu thế nào? Sư đáp:

Rỗng rang!
Tịnh Tuệ thầm hứa khả.

Hôm khác nhân có thiện nam tín nữ vào viện, Tịnh Tuệ hỏi Sư:
-
Trong Luật ghi: “Cách vách nhưng nghe tiếng vòng xuyến
khua, cũng gọi là phá
giới”, thấy vàng bạc cùng màu sắc đồ trang sức
khác, là pháp giới hay
không phá giới?
Sư đáp:
Đó là con
đường tốt nhất để vào. Tịnh Tuệ nói:

Ngày sau ông
sẽ có năm trăm đồ chúng, đồng thời vương
hầu cũng rất kính trọng.

Sư đảnh lễ tạ từ
Tịnh Tuệ, đến trụ trong một ngôi chùa xưa ở Cù châu, ngày ngày xem đại tạng. Trung Ý
Vương thỉnh
Sư vào
phủ thọ Bồ-tát giới,
ban thụy là Từ Hóa Định Tuệ Thiền sư, dựng Đại
Già lam đặt tên là
Tuệ Nhật Vónh Minh rồi thỉnh
Sư trụ trì.
Sư nói: “Ta muốn thỉnh tượng
La-hán bằng đồng ở dưới tháp qua chùa mới để
cúng dường”. Vương
nói: Được! Đêm qua tôi mộng thấy mười sáu Tôn
giả xin theo Sư vào chùa,
quả nhiên ứng hợp đến thế! Nhưng phải gia hiệu
cho Sư thêm hai chữ Ứng Chân nữa vậy”.

Sư chủ trì Đại đạo tràng ở
Vónh Minh, thường có đến năm
trăm người. Sư thượng
đường dạy: “Phật pháp rõ ràng, tại sao các người
lại không hiểu.
Chư Thượng tọa muốn hỏi Phật pháp nhưng chỉ hỏi ông
này ông nọ, muốn hiểu
thế pháp thì phải tham cứu tòng lâm của Phật
xưa, vô sự thì ngồi lâu”. Tăng hỏi:
Đạo lớn
không khó, mượn lời để nêu đạo, vậy thế nào là lời
để nêu đạo?
Sư đáp:

Cấm kî chọn lựa!

Thế nào là ánh sáng lành của mặt trời trí tuệ?

Từ đây đi Báo Từ không xa.

Làm thế nào tự mình nhận được đuốc sáng?

Cứ thế! Đừng giao thiệp!

Mậu Ngọ: Mùa xuân, Đế muốn vượt
Giang Nam, Đường
Cảnh thất kinh sai
Binh Bộ Trần Giác Phi dâng biểu cắt mười bốn châu
ở Giang bắc, sai Châu
Chánh Tường đến quy hàng.

Kinh Bảo Úc: Tự là
Tỉnh Cung, con thứ mười của Hối, ở ngôi
bốn năm, thọ năm mươi chín tuổi.

Kỷ Mùi: Triệu Thái Tổ Quang Dận: Nhiều năm chinh phạt nên
có công, làm đến chức
Quy Đức Tiết Độ Sứ, Điện Tiền Đô Điểm Kiểm.

Tháng sáu
Thế Tông chinh phạt phía Bắc, bị bệnh, mụt nhọt
sau lưng vỡ ra và chết giữa đường.

Cung Đế: Sùng Huấn con thứ tư của
Thế Tông, bảy tuổi lên ngôi,
sai
Tống Thái Tổ Triệu Quang Dận đánh
Hà Đông. Quân tình bỗng nhiên biến loạn, có lời phi báo:
“Chẳng bằng phò Điểm
Kiểm (Quang Dận) lên làm
Thiên tử”. Do vậy lập
Tống Tổ, giáng phong
Cung Đế xuống làm Trịnh Vương. Ông ở ngôi một năm.

Nhà Châu gồm
ba chủ, trị vì mười một năm.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 18</卷>

Trụ Trì Đại Trung Tường Phù Thiền Tự ở Gia hưng Lộ, hiệu Hoa
Đình Niệm Thường soạn.

<詞>
1. Tống Thái Tổ:</詞> Lôi Thị nói: Triều Tống gồm: Tổ, Tông, Chân, Nhân, Anh,
Thần, Triết, Huy và Thiếu,
cả thảy một trăm sáu mươi sáu năm. Tónh
Khang thì dời về phía Bắc.

Canh Thân: Thái Tổ Huyền Lãng: Họ Triệu, Vương Hỏa Đức đóng đô ở đất
Biện. Lúc đầu ông có tên là Quang Dận, là con thứ
của Tuyên Tổ. Ông
sinh ra ở
Lạc Dương, là người giỏi võ,
ngay thẳng,
rộng rãi nhưng biết giữ
mình. Chu Tổ cho ông làm Đông Tây Ban Chủ.
Thế Tổ sai ông giữ chức
Thân quân, rồi đến điện Tiền đô điểm kiểm.
Cung Đế sai ông chinh phạt
Hà Đông, tối dừng ngựa tại quán dịch
Trần Kiều, quân tình bỗng
nhiên biến loạn, mọi người đều suy tôn ông. Ngày
bốn tháng giêng ông nhận
ngôi. Tháng mười năm Bính tý, ông mất ở
điện Vạn Tuế, an táng ở
Vónh Xương lăng, thọ năm mươi tuổi. Ông lên
ngôi đổi niên hiệu là
Kiến Long. (Nước Liêu là năm Ứng Lịch thứ mười)

Vua xuống chiếu khắc một tạng kinh Phật:

Tháng mười hai năm này, vua hạ chiếu lập một ngôi chùa sắc
tứ hiệu là Kiến Long
ngay chiến địa dưới thành Dương châu, ban cho bốn
khoảnh ruộng, đồng thời thỉnh Đạo
Huy trụ trì.
Trước đây, nhà
Chu phế bỏ ba mươi ngàn ba
trăm ngôi chùa, đập tượng đồng ở Trấn châu
đúc tiền. Thế Tông đích
thân đập ngực tượng, không đầy bốn năm sau, ông ấy bị ung bướu nơi ngực mà chết. Đế và
Thái Tông chính mắt thấy
việc này, nhân đó hỏi Thần tăng Ma Y:

Thiên hạ lúc nào yên? Ma Y đáp:

Giáp Tý mới yên, nhưng cũng ngang bằng với cái họa hủy giáo

đời Tam Vũ.
Đế thầm cho là đúng.

Sau khi lên ngôi, ông nhiều lần dựng chùa, mỗi năm độ tám
ngàn Tăng (Trích từ Âu
Dương Ngoại Truyện Sớ)

Tân Dậu: Hạ chiếu vào ngày sinh của vua, Tăng trong kinh sư và cả nước đều lên tòa chúc thọ cho vua. Từ đó lấy làm lệ
thường hàng năm.

Nhâm Tuất: Hạ chiếu mỗi năm những người mới tập
sự tu
đọc được kinh Pháp Hoa
bảy quyển, giao cho Từ Bộ Cấp Độ điệp.

Kinh Cao Kế Xung: Tự là Thành Hòa, con của Dung, lên ngôi
một năm rồi hàng Tống. Nam Đường Lý Dục lên ngôi.

Quý Hợi: Đổi niên hiệu là
Càn Đức. Mộ Dung Diên Kiêu đánh kinh thắng, phong Xung
làm Vũ Ninh Quân Tiết Độ.

Giáp Tý sáu mươi mốt: Hạ chiếu cho
Vương Toàn Bân đánh
Thục. Ất Sửu quy hàng Tống.
Bính Dần:
Đông Hán Kế Ân: Cha là Tiết Kiêu, Lưu Bân mến
tài ông ấy nên gả con
gái cho, và sinh ra Ân. Sau khi Kiêu mất, vợ lớn
họ Hà sinh ra Nguyên, vợ
chồng họ Hà chết, Thừa Câu lại không có con, Mân bèn giao hai đứa con này cho Câu làm con nuôi. Định
Vương Thừa Câu chết, Ân kế
vị. Tháng chín, ông bị Hầu Bá Vinh giết.

Kế Nguyên: Họ Hà, cũng là con nuôi của Thừa Câu, em cùng mẹ với Ân.
Quách Vô Vi, Hầu Bá Vinh đón ông lên ngôi. Ông lên ngôi
đổi niên hiệu Quảng Vân, trị vì mười ba năm.
Đinh Mão:
Tháng ba, năm vì sao tụ ở Sao khê. Phật giáo
truyền sang Trung Quốc được chín trăm năm.

Mậu Thìn: Đổi niên hiệu
Khai Bảo. Liêu Cảnh Tông húy là
Minh Ký lên ngôi. Ông
còn có tên là Hiền, con của Thế Tông, đổi niên
hiệu là Bảo Ninh, trị vì mười lăm năm.

Kỷ Tî: Ngày mười sáu tháng hai tiết Trường Xuân, vua hạ
chiếu nói: Chư tăng trong
nước dâng biểu vào triều khảo thí Tam Học và hơn mười điều khác nữa. Ai thông
suốt
sẽ được ban Tử y, và được gọi là
Thủ Biểu Tăng.
Tể phụ, Thân vương, Giám ty, Thứ sử mỗi người tiến
cử người mình biết.
Riêng những người được tiến cử ở Tây Vệ ngay hôm nay phải vào triều.
Những người trong môn hạ họ được gọi là
Giản Tiền Sư Hiệu, vẫn được ban Tử y.

Tân Mùi: Hạ chiếu cho thành đô mỗi nơi tạo một tạng kinh Phật, chữ được mạ
bằng bạc, vàng. Hồi ấy vào ngày hai mươi bảy tháng
chín sai
Binh Bộ Thị Lang Lưu Hy Cổ quản lý việc tạo kinh. Ngày mười
một tháng sáu năm này
lại sai tạo thêm một tạng kinh mạ chữ bằng vàng.
Nhâm Thân:
Hạ chiếu khắc một tạng kinh. Cả thảy một trăm
ba mươi ngàn bản. Phong Nam
Hán Ngân Ân là Xá Hầu. Lại sai Đào Cốc xuống
Tống Tề Khâu (vùng đất giữa Tống và Tề).

Quốc sư
Đức Thiều thị tịch:

Sư họ Trần,
quê ở Long Tuyền, Xử châu. Mẹ Sư nằm mộng thấy ánh
sáng màu trắng chạm vào thân, nhân đó
sinh
ra Sư.
Lúc Sư chào đời cũng có rất nhiều điềm lạ. Năm mười lăm tuổi, bỗng có một
Phạm tăng khuyên
Sư xuất gia.
Năm Mười bảy tuổi,
Sư xuất gia tại chùa
Long Quy ở Xử châu. Năm Mười tám tuổi, thọ giới tại
Khai Nguyên,
Tín châu. Về sau, trong niên hiệu
Khai Bình đời Lương, Sư bắt đầu du phương. Đầu tiên
Sư đến yết kiến
Thiền sư Đại Đồng trên Đầu
Tử sơn, nhân đây tự tâm khai mở. Kế đó
Sư yết kiến
Long Nha Sơ Sơn, mỗi nơi đều
có cơ duyên khác nhau. Sư
tham vấn cả thảy năm mươi bốn tihện tri
thức nhưng đều chưa kế
hợp. Cuối cùng Sư đến Lâm Xuyên yết kiến
Thiền sư
Tịnh Tuệ Văn Ích. Vừa gặp, Văn Ích biết
Sư là bậc pháp khí.
Tại đây Sư tùy chúng, tham thiền.

Văn Ích thượng đường, có vị Tăng hỏi:

Thế nào là một giọt nước của Suối Tào? Văn Ích đáp:

Là một giọt nước của Suối Tào!

Sư đứng bên tòa bỗng hoát nhiên đại ngộ, mọi thứ nghi tuệ
xưa nay đều dứt sạch. Sư
bèn đem chỗ liễu ngộ của mình trình lên Văn
Ích. Văn Ích nói:

Ngày sau ông sẽ làm thầy Quốc vương, làm rạng rỡ Tổ đạo,
ta không bằng ông.

Từ đó mọi tông chỉ của nơi khác, những lý mầu từ cổ kim,
Sư đều thông suốt chẳng
mảy may ngưng trệ. Về sau, Sư lên Thiên Thai, thấy di tích của
Thiền sư
Trí Giả vẫn còn nguyên như cũ.
Sư lại là
người cùng họ với Trí
Giả, nên thời bấy giờ người ta gọi Sư là hậu
thân của Trí Giả.

Hồi Sư còn ở
Bạch Sa,
Ngô Việt Trung Ý Vương bị con của
Quốc vương đầy đến Thai
châu, Ý Vương ngưỡng mộ danh tiếng Sư,
thường thỉnh Sư đến hỏi
đạo. Sư nói với Ý Vương: “Ngày sau ông làm bá
chủ chớ quên ân Phật”.

Niên hiệu Càn Hựu năm đầu, đời Hán, Ý Vương lên nối ngôi,
sai sứ đến đón Sư vào
triều, lạy Sư làm thầy.

Có người muốn khôi phục lại toàn bộ giáo nghóa của Tông Thiên
Thai, nên đã
nhiều lần khẩn cầu với Sư rằng: “Giáo pháp của
Trí Giả trải qua ngần ấy năm nay phần nhiều thất lạc hết. Hiện nay ở
nước Tân La, giáo nghóa
ấy vẫn còn rất đủ. Nếu chẳng phải sức từ của
Hòa thượng thì ai có
thể làm được việc này!”.

Sư liền tâu với
Trung Ý Vương. Ý
Vương sai
sứ đem lễ vật
và thư của Sư đến Tân
La sao lại toàn bộ giáo nghóa ấy đem về. Đến
nay những giáo nghóa ấy
vẫn còn lưu hành ở Giang Nam.
Sư khai đường,
giảng pháp ở Bát-nhã, cả thảy mười hai hôïi,
pháp ngữ của Sư còn đủ
trong Truyền Đăng. Có lần Sư làm kệ dạy chúng:

Lên thẳng núi mầu Chẳng phải nhân gian Ngoài tâm không
pháp Thấy tỏ núi xanh.
Năm Tân Mùi,
niên hiệu Khai Bảo, bốn ngọn núi trên Hoa
đảnh bỗng nhiên rung
động, phát ra âm thanh như tiếng sấm. Sư nói:

Ta không còn ở nhân gian lâu nữa.

Tháng sáu
năm sau có một ngôi sao lớn sa xuống đỉnh núi cỏ
cây đều đổi thành màu trắng và Sư thị tịch ở
ngọn núi Liên Hoa. Trước
đó sư vẫn tham vấn
như thường. Đến ngày mười tám,
Sư nhóm chúng
từ biệt, rồi ngồi kiết
già thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi, tăng lạp sáu mưới lăm hạ.

Quý Dậu: Hậu
Chu: Cung đế Sùng Huấn mất.

Thiền sư
Phong Huyệt Diên Chiểu:

Sư họ Lưu, quê ở
Dư Hàng, húy là
Diên Chiểu. Sinh vào
tháng mười hai, năm
Càn Ninh thứ ba, đời Đường. Thuở nhỏ
sư đã là người
lỗi lạc có chí khí anh
tài. Sách vở ở đời Sư đều đọc đến nhưng không có
ý kinh bang tế thế. Cha và
anh cố ép sư đi thi làm quan. Một lần, Sư
đến kinh đô nhưng rồi quay về ngay.
Sư đến chùa
Khai Nguyên xin xuất gia với
Luật sư
Trí Cung, sau đó thế phát thọ giới.
Sư đi khắp các pháp
hội, nghiền ngẫm bộ
Pháp Hoa Huyền Nghóa, tu tập chỉ quán định tuệ.
Đêm nọ sư bỏ pháp hội,
phát chí du phương tham vấn.

Sư đến Việt châu, yết kiến Thiền sư Cảnh Thanh nhưng cơ
duyên không khế hợp. Sư
đi về phía Bắc, đến Tương Miến và dừng lại ở
Hoa nghiêm. Lúc bấy giờ
có Tăng là Thủ Quách vừa từ pháp hội của
Nam viện Ngung công đến.
Thiền sư Hoa Nghiêm thăng tòa nói:

Nếu là con cháu của
Lâm Tế, Đức Sơn,
Cao Đình, Đại Ngu, Điểu Khòa,
Thuyền Tử thì không nên làm thế này thế nọ, mà phải một

mình đeo đao vào thẳng.

Quách liền bước ra khỏi chúng và hét.
Hoa Nghiêm cũng
hét, Quách hét tiếp, Hoa
Nghiêm cũng hét tiếp. Quách lạy tạ Hoa
Nghiêm xong, quay lại nói với đại chúng:

Gã này một phen thất bại rồi.
Nói xong,
Quách hét một tiếng rồi về chỗ.

Phong Huyệt lấy làm lạ, nhân đó kết bạn với Thủ Quách.
Nhân đó, Sư thầm khế ngộ yếu chỉ của Tam huyền, bèn than:

Chỗ dụng của Lâm Tế như thế ư! Quách bảo sư đến yết
kiến Nam Viện. Sư đến, Nam Viện liền hỏi:

Vào cửa phải trình chủ, đầu đuôi thế nào thỉnh thầy phân chia.

Nam Viện vỗ đầu gối bên trái, Phong Huyệt liền hét. Nam
Viện vỗ đầu gối bên
phải, Sư cũng hét. Nam Viện hỏi:

Vỗ bên trái một cái thì không nói, vỗ bên phải cái nữa thì làm

sao?

đói.

Phong Huyệt nói:
Mù.

Nam Viện liền
cầm gậy. Sư cười nói:

Đã
mù lại thêm gậy đui, đập ngược lại Hòa thượng
đi! Nam Viện cất gậy nói:

Hôm nay bị gã mặt vàng ở đất Chiết hãm hại. Sư nói:

Hòa thượng in tuồng ôm bát chẳng được lại nói dối là chẳng

Nam Viện hỏi:

Ông
từng đến đây chưa?

Là có ý gì?

Muốn hỏi ông rõ ràng.

Cũng đừng nên bỏ qua!

Sư liền lễ bái. Nam Viện vui vẻ bảo sư ngồi và hỏi:

Ông
giao du vời ai? Sư thưa:

Cùng nhập hạ với thị giả Quách ở Tương châu.

Thật là gặp được Thiền lâm cao thủ.

Từø đó sư
ở lại đây làm đệ tử, thong dong thọ học, trí chứng ngày
một tăng.
Nam Viện nói với sư:

Ông nương nguyện lực đến gánh vác đại pháp không phải là

ngẫu nhiên.

Rồi Nam Viện hỏi Sư:

Ông
từng nghe, lúc lâm chung Lâm Tế nói gì không? Sư thưa:

Có nghe. Nam Viện nói:

Lâm Tế nói: “Không ngờ chánh pháp nhãn tạng bị diệt Tôn giả
mất bên con lừa mù”. Ông ấy bình sinh giống như
sư tử, hễ gặp là giết
người, đến lúc sắp mạng chung sao lại bó gối
cong đuôi như vậy.

Sư thưa:

Mật phó lâm chung, diệt là hoàn toàn do chủ.

Tại sao Tam Thánh (Tuệ Nhiên) cũng chẳng nói? Sư thưa:

Đứa
con đích thật được vào thất.

Đâu
giống kẻ kia dạo bên ngoài. Nam Viện gật đầu hỏi tiếp:

Bốn thứ liệu giản là liệu giản pháp gì?

Phàm nói ra nếu không kẹt nơi phàm tình cũng rơi vào thánh
giải, đó là bệnh lớn của người học. Bậc Tiên
thánh xót thương họ nên
mới lập bày phương tiện, cũng như lấy chốt tháo chốt.

Thế nào là đoạt nhân chẳng đoạt cảnh?

Cung vàng vừa thoát khỏi lò hồng Bắn bể mặt sắt của Xà-lê.

(Tâm xuất
hồng lô kim đàn tử Sứu phá Xà-lê thiết diện môn)

Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt nhân?

Cắt cỏ chợt chia toét đầu não

Mây cuồng vừa tụ bóng còn nguyên. (Sô thảo sạ phân đầu não liệt

Loạn vân sơ
trán ảnh do tồn)

Thế nào là nhân cảnh đều đoạt?

Nhẹ bước tiến lên cần gấp gấp Nắm roi cầm ách chớ
dần dà. (Niếp túc tiến tiền tu cấp cấp Tróc tiên
đương ưởng mạc trì trì)

Thế nào là nhân cảnh đều chẳng đoạt?

Thường nhớ Giang Nam vào tháng ba Chú cô hót rộn, trăm hoa ngát.

(Thướng ức
Giang Nam tam ngoạt lý Chú cô đề xứ bách hoa hương)

Nam Viện nói tiếp:

Lâm Tế có ba câu, đương thời có người hỏi rằng:
“Thế nào là
câu thứ nhất?” Lâm Tế đáp: “Ấn tam yếu mở
điểm son hẹp, chưa cho
nghó nghị chủ khách còn”.

Phong Huyệt nghe xong liền hét. Hỏi tiếp:

Thế nào là câu thứ hai?
Lâm Tế đáp: “Diệu giải đâu cho
Vô Trước hỏi, bọt tan đâu dễ chặn dòng sông”.

Phong Huyệt nói:

Chưa hỏi đã sai rồi. Hỏi tiếp:

Thế nào là câu thứ ba?
Lâm Tế đáp: “Chỉ xem tượng gỗ đùa trên
gác, lôi kéo toàn nhờ người ở trong”.

Phong Huyệt nói:

Pháù tan thì không kham nổi.

Thế là Nam Viện nghó dòng phái Lâm Tế chưa đoạn tuyệt, Sư là người quả nhiên không cô phụ ngầm ý phó thác hoằng hóa của
Tiên sư. Sư dừng lại đây
sáu năm, sau đó từ biệt Nam Viện ra đi.
Đời Đường, niên hiệu
Trương Hưng năm thứ hai,
Sư đến
Nhữ Thủy, Sư thấy một
ngôi nhà chỉ còn vài miếng tranh, kèo cột, Sư cảm thấy như mình đã từng bỏ nơi này ra đi.
Sư hỏi một người cày
ruộng đây là đâu.

Người cày ruộng đáp:

Đây
vốn là chùa Phong Huyệt ngày xưa, chùa này hoằng truyền
luật, vật dụng trong chùa xưa kia, vào những năm
đói người ta lấy hết
rồi. Hiện nay chỉ còn tượng Phật, chuông trống mà thôi. Sư hỏi:

Tôi có thể ở được không? Người cày ruộng đáp:
Được.

Thế rồi
sư trụ lại ở đây. Ban ngày
sư vào xóm làng xin ăn,
ban đêm chỉ đốt nhựa
thông. Một mình sư đã ở đây suốt bảy năm. Sau
đàn việt sửa sang lại
và nơi đây trở thành tòng lâm. Đời Tấn,
năm Thiên phước thứ hai, Mục Châu nghe danh của
Sư, hết lòng ngưỡng.
Ngày Thượng nguyên,
Sư khai đường tiếp nối dòng pháp
Nam Viện. Đời Hán năm
Càn Hựu thứ hai,
Châu Mục dời chùa
về Trình châu,
Sư tránh giặc nên cũng về ở đó.
Sau Châu Mục dựng chùa
ở Châu quận, cúng dường thực phẩm
cho Sư.
Giặc yên, bấy giờ
Tống Thái
sư ở Nhữ
châu cúng nhà của mình làm chùa, lấy tên là Tân
tự, thỉnh sư về ở. Pháp hội của
sư trùm khắp thiên hạ, người học từ xa lặn lội
tìm đến. Sư thượng đường dạy:

Tiên sư nói: “Muốn được thân gần chớ mang nghi vấn tới mà
hỏi hiểu không. Câu hỏi ở trong câu đáp, câu
đáp ở trong câu hỏi. Tuy là như vậy, nhưng có khi câu hỏi không nằm trong câu đáp, câu đáp
không nằm trong câu hỏi. Nếu các ông toan nghó ngợi, lão tăng ở dưới gót chân các ông rồi. Hễ là người tham học có
mắt sáng, gặp cơ duyên,
phải thấy đại dụng trước mắt, chớ câu thúc
mình trong tiểu tiết. Giả
sử thốt được lời cũng vẫn còn kẹt trong cỏ, trói trong mê. Ngay lời nói tinh
thông cũng chưa thoát khỏi giữa đường thấy loạn.
Xem ra các ông đến
nhằm nương người khác để hiểu. Sáng tối hai
đường và các ông tất cả
đều quét sạch, dạy thẳng. Các ông mỗi mỗi phải
như sư tử gầm rống.
Trước chúng phải có chứng cứ. Một tiếng rống
như vách đá cao ngàn
nhận, ai dám nhìn thẳng? Hễ đưa mắt nhìn liền đui mắt y”.

Sư nói tiếp:

Nếu lập mảy trần thì nước nhà hưng thịnh, lão già nhà quê
sụp
sống mũi; chẳng lập mảy trần thì nước nhà diệt
vong, lão già nhà quê an ổn. Ngay đó thấy rõ
Xà-lê không có phần. Lão tăng hoàn toàn chẳng biết gì ở đây cả. Lão tăng tức là Xà-lê,
Xà-lê chẳng khác lão tăng. Hay tỏ ngộ được cũng là người trong thiên hạ mà hay mù cũng là người trong thiên hạ. Muốn biết Xà lê ư?
Sư vỗ đầu gối trái nói: “Ở đây này!
Muốn biết lão Tăng ư?” Sư vỗ đầu gối phải nói: “Ở chỗ này này”.

Khi đó chẳng có người đương cơ. Đời Châu, niên hiệu
Quảng Thuận năm
đầu, vua sắc tứ chùa
tên là Quảng
Tuệ. Hai mươi
hai năm sau, vào một buổi
sáng tháng tám năm
Khai Bảo thứ
sáu đời Tống.
Sư thăng tòa nói kệ:

Nương thời truyền đạo lợi quần sinh Phương xa chẳng ngại
tự vươn lên Năm sau có gã như thế ấy

Ngày đốt hương thơm tối đốt đèn.
Đến ngày rằm,
Sư ngồi kiết già thị tịch. Trước đó một ngày
sư
viết thư từ biệt
đàn-việt. Sư thọ bảy mươi tám tuổi, tăng lạp năm mươi
chín hạ. Đệ tử đắc
pháp có Thiền sư Thủ Sơn Tỉnh Niệm ở Nhữ châu.

Giáp Tuất: Vua hạ chiếu
sai bọn
Tào Bân đánh
Nam Đường. Liền đổi niên hiệu là Càn Hanh.
Ất Hợi:
Tào Bân bắt
sống Nam Đường chủ là
Lý Dục đem về.

Dục được phong làm Vi mệnh hầu, đất nước diệt xong.

Thiền sư
Vónh Minh Trí Giác:

Sư họ Vương, húy là
Diên Thọ, người
Dư Hàng. Từ nhỏ
sư đã
quy tâm Phật thừa, tới
tuổi trưởng thành sư không ăn mặn, ngày chỉ ăn một bữa, trì
Pháp Hoa, chỉ hai tháng
sau
sư đã tụng thuộc làu, muông thú cảm động đến quỳ nghe kinh. Năm hai mươi tám tuổi,
Sư làm
Hoa Đình trấn tướng, theo
Đại sư Thúy Nham về ở và hoằng hóa tại chùa
Long sách. Bấy giờ, Ngô
việt Văn Mục Vương biết Sư là người mến mộ
đạo pháp, liền thể theo
chí nguyện của Sư đồng ý để Sư xuất gia. Sư lễ
Đại sư Thúy Nham làm
thầy, chấp lao phục dịch, hầu như quên hẳn chức vị tướng
soái của mình.
Sư mặc áo không tơ lụa, ăn thì chẳng chú trọng đến vị ngon, chỉ ăn mặc
sơ sài, đạm bạc qua ngày.
Sau sư qua
ngọn Thiên Trụ ở Thiên
Thai và tu thiền định ở đây suốt ba tháng, đến
nỗi chim yến đến làm tổ
trên áo sư. Kế đó sư yết kiến Quốc sư Đức
Thiều, Đức Thiều vừa gặp sư liền hứa khả, ngầm
trao huyền chỉ và nói với sư rằng:
tháp.

Ông có duyên với
Nguyên soái, ngày
sau
sẽ trùng hưng chùa

Hồi ấy, Sư trụ trên núi Tuyết Đậu ở
Minh châu, học chúng đua

nhau tìm đến.
Sư thượng đường dạy:

Ở
chỗ Tuyết Đậu này nước lũ dâng cao ngàn tầm, không phút giây
ngừng nghỉ, núi ấy cao muôn nhận không có chỗ đặt chân, các ông
nhắm chỗ nào bước tới.

Lúc ấy có vị Tăng hỏi:

Đường
tắt của Tuyết Đậu làm cách nào đặt chân? Sư đáp:

Bước bước hoa lạnh kết Lời lời tan hoại băng.

Kiến Long năm
đầu, Trung Ý Vương thỉnh sư trụ tại Tân tự trên núi Linh Ẩn làm đời thứ nhất.
Năm sau lại thỉnh
sư trụ ở đạo tràng
Vónh minh làm đời thứ
hai, nơi đây học chúng có đến hai ngàn người.

Một hôm có vị Tăng hỏi:

Thế nào là ý chỉ của Vónh Minh? Sư đáp:

Đốt
thêm hương đi! Tăng thưa:
Dạ.

Sư dạy tiếp:

Cứ thế! Đừng giao thiệp!

Sư có bài kệ rằng:

Muốn biết đạo Vónh Minh Một hồ nước trước cửa Trời
soi sinh ánh sáng Gió đến sóng lăn tăn.

Sư trụ trì Vónh Minh suốt mười lăm năm, độ được một ngàn
bảy trăm đệ tử. Năm
Khai bảo thứ bảy, Sư vào núi Thiên Thai, truyền
giới cho hơn vạn người,
thường thọ Bồ-tát giới với bảy chúng. Ban đêm
sư cúng thí thức ăn cho quỷ thần, ban ngày
sư phóng
sinh các loài
động vật, trong sáu thời
sư thường dâng hoa, hành đạo. Đạo lực của sư ít ai sánh bằng.

Tác phẩm do sư trứ thuật gồm: Tông Cảnh Lục một trăm quyển, thi kệ phú vịnh cả thảy ngàn vạn lời.
Quốc vương nước
Cao Ly nghe được giáo pháp của
sư liền
sai
sứ mang thư đến tỏ ý muốn làm đệ tử, đồng thời dâng cúng cho
sư
ca-sa đính
sợi vàng, mấy hạt châu, một chậu đựng nước tắm bằng vàng v.v… Ngoài ra có ba mươi
sáu vị
Tăng Cao ly đến nghe sư giảng dạy,
ghi chép những lời giảng thuyết của sư đem
về nước, mỗi người
hoằng hóa một phương.

Giờ Thìn ngày hai mươi
sáu tháng mười hai năm
Khai Bảo thứ tám,
Sư đốt hương cáo biệt đại chúng rồi an nhiên thị tịch, thọ bảy
mươi hai tuổi, tăng lạp bốn mươi hai hạ.
Năm sau tứ chúng dựng tháp
Sư ở
núi Đại Từ, Tống Thái
Tông sắc tứ nơi đây là Thọ Ninh thiền viện.

Ngô Việt Vương soạn bài tựa trong Tông Cảnh Lục:

Thiên hạ Đại
nguyên soái Ngô việt quốc Vương Tiền Thúc
soạn bài tựa trong Tông Cảnh Lục rằng:
“Tận tường thay! Ba điểm cốt lõi trong giáo pháp của nước
ta, đó là làm cho vua tôi
chân chánh, làm cho cha con thân thiết, làm cho nhân luân
sâu dày. Nho là thầy của ta. Vắng lặng thay!
Khoáng đạt thay! Không thể nghe nhìn được. Từ vi diệu lên thẳng hư vô nhằm dừng hẳn tiếng tăm, chế ngự
ngoại cảnh. Vua mà thể nhập được thì nền
thiện vững bền, dân mà
thể nhập được thì nguồn phước vô cùng. Đây là
thầy của đạo Nho. Tứ đế,
Thập nhị nhân duyên, Tam minh, Bát giải thoát, từng
phút tu tập, hằng ngày hành trì, một khi đã lên được thánh quả, thì vónh viễn thấu tỏ
chân thường. Đó là tông chỉ của đạo Phật. Tự tâm mỗi
người phải hành trì đủ ba giáo pháp ấy.

Tông Cảnh Lục là bộ
sách do
Thiền sư
Trí Giác soạn gồm một

trăm quyển, chứa hết những lời nhiệm mầu. Những lời từ kim khẩu
Đức Phật tuyên dương
đều bàng bạc trong biển giác, không ngoài mục
đích dẫn dắt hậu học.
Sư là người có trí tuệ biện tài, diễn xướng vạn
pháp, thấu tỏ nguồn tâm,
sông thiền chảy tràn, mây tuệ che khắp. Mấy
điều ấy đủ thấy nó
bao la, không thể nào diễn tả hết được. Nhờ bài tựa
nhỏ này, nhằm tán thán lưu hành”.

Hậu Tư (lời bạt) trong Tông Cảnh Lục:

Tống Tả Triều mời
Lang Thượng thư Lễ bộ viên ngoại lang
hộ quân Dương Kiệt soạn
lời bạt trong Tông Cảnh Lục rằng:
“Chân ngữ của chư Phật lấy tâm làm tông, chúng
sinh tin đạo
đều lấy tông làm gương.
Cõi chúng sinh tức là cõi chư Phật; do mê nên
làm chúng sinh. Tâm chư
Phật tức là tâm chúng sinh, do ngộ mà thành
chư Phật. Tâm như gương
sáng muôn tượng đều in hình, Phật và chúng
sinh giống như ảnh tượng.
Niết-bàn sinh tử đều là giả danh. Thể của gương vắng lặng nhưng thường chiếu gương chiếu
soi nhưng thường vắng
lặng. Tâm, Phật, chúng
sinh cả ba đều không sai biệt.

Thiền sư
Vónh Minh Trí Giác Diên Thọ của nước
Ngô Việt là người chứng
Tối thượng thừa, tỏ Đệ
nhất nghóa, thấu
suốt giáo
điển, thâm đạt thiền
tông, nghiêm trì Luật nghi làm lợi ích rộng khắp.
Nhân đọc đến câu “Lời Phật lấy tâm làm tông” trong
kinh Lăng-già ngài
bèn soạn thuật bộ Lục
này. Từ trong vô nghi mà khởi nghi, từ trong vô vấn mà lập vấn, thật là bậc Đại đạo
sư cho những người không biết
thưa thỉnh. Ngài lượm
của báu trong long cung ban phát cho khắp quần
sinh, mở toan cửa Phật tổ tiếp nhận hết hữu tình, mở mắt thấy ngay, muốn
có liền đủ, nêu cao lòng tin đã nhanh lại chóng, gội
sạch tà kiến, chỉ
thẳng nguồn mầu. Đó gọi
là lấy nhất tâm làm tông, soi vạn pháp làm
gương. Nếu người lấy
Phật làm gương thì thấy rõ giới định tuệ là cái gốc
của muôn thiện. Trời,
người, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như lai
đều từ đây lưu xuất.
Tất cả thiện nhân đều tin thọ. Nếu lấy chúng sinh làm gương thì thấy
rõ tham, sân,
si là cái gốc của muôn ác.
Tu la, bàng
sinh, địa ngục, ngạ quỷ đều từ đây mà có. Tất cả kẻ ác không ai chẳng
sợ. Thiện ác tuy khác
nhau nhưng gốc vẫn không khác. Soi ngược vào tâm mình thì thấy rõ nó linh diệu
sáng ngời vắng lặng bao la dung
thông tất cả, vô vi, vô
trụ, vô tu, vô chứng không mảy trần để nhiễm,
không chút bụi để phủi,
nó là cội nguồn của tất cả các pháp. Hồi ấy
Ngô Việt Trung Ý Vương ghi
chép rồi cất kỹ trong giáo tạng, đến khoảng niên hiệu
Nguyên Phong, Hoàng đế Ngụy Đoan
Hiến vương khắc bản và ban
phát cho những chùa nổi tiếng, bốn phương học giả ít gặp được bản
luận này. Mùa hạ tháng
sáu năm Nguyên Hựu, tôi lên đạo tràng Pháp
Vân ở Đông đô mới
gặp được tân bản (bản mới) ở Tiền Đường, bản này vô cùng
tinh tường. Thế rồi người nước Ngô là
Từ Tư Cung liền thỉnh
Thiền sư
Pháp Dũng, Vónh Lạc, Pháp Chân cùng tìm tòi hết các bộ Lục, tất
cả kinh sách của Tam thừa,
những lời giáo huấn của hiền thánh,
nghiền ngẫm so sánh rồi
hoàn thành bộ Lục này lưu bố khắp nơi. Bộ Lục này lợi ích vô cùng,
Pháp Dũng biết tôi rất thích đọc bộ Lục này nhân đó
nhờ tôi viết lời bạt.

8.Thái Tông: (Bính Tý) Thái Tông tên là Cảnh, lúc đầu có tên là Khuông Nghóa, con thứ ba của Tuyên Tông. Lúc Thái Tổ bị binh biến ở Trần Kiều,
ông can gián anh mình chớ để quân lính cướp bóc, muôn dân nhờ đó yên ổn. Tháng ba năm Chí Đạo thứ ba, ông mất tại điện
Van tuế, an táng ở
Vónh Hy lăng, thọ năm mươi chín tuổi. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Thái Bình Hưng Quốc.

Năm này, vua hạ chiếu cho Tăng, Ni khảo thí kinh.
Ngô Việt Trung Ý
Vương Tiền Thúc quy phục nhà Tống.
Tháng mười
một có nhật thực.

Vua Soạn
Bài Tựa Cho Tam tạng Thánh Giáo:

Vua soạn bài tựa cho Tam tạng
Thánh giáo mới được dịch và
tặng bài tựa này cho
Thiên Trúc Tam tạng Pháp sư Thiên Tức Tai. Bài tựa ghi:
“Lớn thay! Giáo pháp của Phật ta! Giáo hóa quần mê, xiển
dương tông tánh. Nó rộng lớn
thâm sâu, người thông thái đâu thể rõ được
ý chỉ; nó mầu nhiệm tinh
vi, kẻ ngu hèn lẽ đâu đến được cội nguồn
của nó! Nghóa lý u huyền,
chân không khó đoán, bao quát vạn tượng, dẫn dụ khôn cùng.
Thống nhiếp đầu mối của muôn pháp, diễn xướng
chánh giáo không giới
hạn, tát cạn biển khổ cho bốn loài, lột tả lời huyền
của ba tạng. Trời đất
biến hóa trong âm dương, nhật nguyệt đầy vơi
trong nóng lạnh. Lớn thì nói đến trong việc thiện ác, nhỏ thì ví với cát
ven sông, vạn đầu mối
của hàm linh không thể nào thuật lại hết. Nếu
xét thấy vạn pháp như
bóng theo hình, lìa lục tình để trường tồn, trải
ngàn kiếp mà vẫn còn
mãi; núi Tu-di nằm gọn trong hạt cải; Như lai thong dong trong vô biên; Đạt-ma từ
Tây sang Đông
truyền pháp, tuyên
dương diệu lý, tùy cơ
dẫn dắt. Bờ kia là Bồ-đề, sông ái là sinh diệt, hành đạo
ngay trong ngũ trược ác thế, cứu vớt ngay trong tam nghiệp khổ
đạo. Kinh truyền lại cho đời vốn khôn cùng, đạo lưu lại cho nhân gian
muôn thuở. Lời kinh trên
Tyuết sơn như mắt sáng trên đài bạc, khí tượng của tháng năm xông tràn cả pháp giới. Vời vợi khó lường
sâu xa khó gọi.
Vì vậy mà đạo nhuần
đến Thập thánh, đức bủa khắp Tam hiền. Đạo
lớn khởi thủy từ đất
trời, nguồn diệu phát sinh từ nhật nguyệt, thống
nhiếp muôn hình vạn
trạng, chiếu soi tăm tối ngu mê, dứt sạch thị phi xua tan tăm tối.

Pháp sư Thiên
Tức Tai bên Tây Vực là người thường trì Tứ
nhẫn, sớm tỏ
Tam không, dịch lý mầu từ
Phạm bối, nối thánh giáo cho
trời người, mở tiếp
nguồn huyền ứng thời hợp thế, trải ngũ thanh trong
văn chương, diễn Tứ thỉ
trong niêm luật, vời vợi bao la, ngời ngời sáng rõ. Bóng tối ngàn đời bỗng nhiên
sáng lại, cửa huyền tỏ rạng; ánh
sáng của quỹ phạm tô điểm pháp mầu, cõi tịnh dội vang, hữu tình lợi lạc
cùng lên bờ giác chẳng
chút khó khăn, cứu kẻ nhu nhược. Ngầm vận Từ
bi thấm nhuần muôn vật,
điều phục tham sân, khai mở kẻ ngu. Diễn Tiểu thừa
thì Thanh văn hợp uy nghi, luận Đại thừa thì chánh giác lập
được tánh. Hàm linh tỏ
ngộ mà nhờ ân, tạng giáo đã vơi thì lại đầy, giáo
hóa đường mê, dẫn dụ nhà lửa. Dù lập giáo này nhưng người không biết
đến cũng không phải ít.
Nhưng hễ nghó thiện thì phước lợi ngập tràn, hễ
tạo ác nghiệp thì thắng
duyên gãy đổ. Điều phục bốn chúng lập hạnh mười phương, rải mưa hoa trong bệ rồng, giữ hằng hà nơi
cửa khuyết, núi cao vời vợi chẳng thể hoại,
sông
sâu hun hút chẳng thể tràn, vắng lặng trạm nhiên là trí tuệ thanh khiết viên minh; tánh không chẳng nhiễm là nhân duyên thật tướng
giải thoát. Có thể lìa phiền não từ đất tâm, có thể
nhận thanh lương từ vũ
trụ. Trẫm thẹn vì không học rộng lý mầu của Thích điển, đâu dám buông lời để dạy bảo
đời sau. Như ánh
sáng của đèn đuốc đâu đủ
sánh với mặt trời, như đem một bầu nước mà
sánh với
biển khơi, lẽ đâu có
thể thấu tận vực sâu của nó”.

Kỷ Mão: Bắc Hán hàng, được phong làm
Bành Thành Công. Năm này đình chỉ việc
khảo thí Tăng, Ni.

Tán Minh san định Đại Tống Tăng Truyện:

Sư họ Cao, tiên tổ là người
Bột Hải, Sư sinh vào khoảng niên hiệu Thiên Hựu tại ngôi nhà ở Đức
Thanh Kim Nga thuộc
Ngô hưng. Sư xuất gia tại chùa Tường
Phù đất Hàng châu. Sư tu tập theo Nam Sơn
Luật, trước thuật
Tỳ ni. Thời bấy giờ người ta gọi
sư là
Luật Hổ (Luật chủ).
Sở học của
sư ngày càng
thâm sâu, tiếng tăm ngày một vang dội. Vũ Tông,
Túc Tông cùng các bậc vương công hoàng tộc đều rất kính trọng
sư, phong sư làm Lưỡng
Chiết Tăng Thống, tặng hiệu là Minh Nghóa Tông Văn.
Năm Hưng quốc thứ ba,
Thái Tông nghe danh
sư liền thỉnh vào điện
Tư Phước, cả ngày hỏi đạo. Nhân đó vua đổi hiệu của
sư là
Thông Tuệ, xuống chiếu
thỉnh sư san định lại Tống Cao Tăng Truyện gồm
ba mươi quyển, đồng thời
thỉnh sư soạn sự tích Thánh hiền của Tam
giáo gồm một trăm quyển.
Hồi ấy, Sư làm Bổ tả Nhai Tăng lục Giảng
Kinh Thủ Tòa và
Tri Sự Giáo Môn Tây Kinh, đến niên hiệu Hàm bình
sư làm thêm chức
Hữu Nhai Tăng Lục. Sư lại
soạn Nội Điển tập gồm một
trăm năm mươi quyển,
Ngoại Học Tập gồm bốn mươi chín quyển. Nội
Hàn Vương Vũ viết những
bài tựa cho Văn tập, hết lời tán thán ngợi
khen. Sư thị tịch năm Chí
Đạo thứ hai, an táng ở đồi Long Tỉnh.

Vua hạ chiếu lập ra viện dịch kinh: (Nhâm ngọ)

Kha Ngạc ở Thư châu gặp một dị Tăng ở núi
Vạn Tuế, vị
Tăng dùng trượng chỉ vào gốc tùng bảo
Ngạc đến đào, quả nhiên thấy một phiến đá quý có khắc chữ Triện, đó là lời
sấm nói về vận nước lâu
bền. Ngạc đem phiến đá
vào kinh, vua hạ chiếu cất trong mật phủ.
Hôm khác Đại
só
Bảo Chí hiện thân trong cấm cung, vua đích thân nghe Đại
só tâm tình và tiễn Đại
só đến
Tế Chung sơn, truy tặng
sư
hiệu là Đạo Lâm Chân Giác Bồ-tát.

Năm này, vua
xuống chiếu lập ra Viện Dịch Kinh Truyền Pháp
ở Đông kinh, giống như
đời Đường thuở trước. Tể Phụ làm người
nhuận văn, đặt quan chia chức. Những vị Tăng của
Tây Thiên, Trung Ấn
Độ, Nhạ-lan-đà-la, Mật
Lâm tự như Thiên Tức Tai, Pháp Thiên, Thi Hộ là những vị dịch kinh, vua là người viết lời tựa. Vua lại hạ chiếu cho
thiếu niên trong nước
xuất gia làm Tăng, không hạn định như phép chế của Hữu ty trước đây. Từ khi lên ngôi đến nay, vua đã cho phép hơn
một trăm bảy mươi ngàn người xuất gia.

Triệu Phổ bị báo ứng:

Tháng năm năm này, vua giáng Tần vương Đình Mỹ xuống làm Bồi
Lăng Huyện Công, cho ở tại
Phòng châu. Có lần
Hoàng thượng đem ý truyền
quốc hỏi Triệu Phổ. Phổ nói:

Thái Tổ đã nhầm lẫn, lẽ đâu bệ hạ lại nhầm nữa chăng! Đình
Mỹ sở dó đắc tội là do Phổ này gây nên.

Lư Đa Tốn nắm quyền
trong triều, thường gièm pha
Triệu Phổ.
Phổ rất ghét
Tốn. Phổ vào triều tâu với vua rằng:

Đa
Tốn bảo, sau khi bệ hạ mất, thiên hạ sẽ về tay
Ngụy vương, Ngụy vương lại trả về cho Tần vương. Bệ hạ không nên lập Thái tử.

Thế là Ngụy vương và Tần vương bị ghép vào tội đại nghịch, cho miễn tội chết, đuổi về làm
dân thường, hai vương đều phải chịu
hàm oan. Vua đày hai vương
lên phía Nam sau đó giết chết. (Tần vương
là Đức Phương, con út của Thái Tổ).

Một hôm, Triệu Phổ bỗng thấy trên không có một vòng lửa, có một con dê con đi trên đó, phía dưới có dòng chữ “Đây là tội của
Phổ”. Lát sau không thấy ánh
sáng nữa. Phổ liền lâm bệnh, lập tức
sai
bọn Phương só đến cầu
cúng. Bọn này thấy trong đám khói có một thẻ
bài màu đỏ, bên trong
ghi chữ vàng. Trong ấy ghi “Ngụy vương Đình
Mỹ cảm tạ rằng: Lời của Phổ không đáng tội. Đỗ Thái hậu có di chúc,
Thừa tướng viết lời
thề giấu trong hòm vàng để trong thạch thất, nhưng
Phổ là người đầu tiên
kiện cáo Đa Tốn, khiến chúa thượng giết một
người em và một người
cháu, lẽ đâu bảo rằng Phổ không có tội ư!”.
Lát sau Phổ chết.

Quý Mùi: Liêu Thánh Tông tên là
Long Tự, lên ngôi đổi
niên hiệu là Thống Hòa.

Giáp Thân: Đổi niên hiệu là
Ung Hy. Vua hạ chiếu cho dựng tháp ở
Tứ châu. Tháng mười vua phong ẩn
só Trần Đoàn hiệu
Hy Di Tiên sinh, sau ông xin về Hoa sơn.
Ất Dậu:
Tháng hai, vua hạ chiếu cấm không cho xây thêm tự quán.

Thiền sư
Trừng Viễn ở viện Hương Lâm:

Sư sinh ra trong một nhà quan ở huyện
Miên Trúc, Hán châu, Tây xuyên. Nối pháp của
Thiền sư Vân Môn Văn Yển.

Hồi ấy, Sư trụ ở
Thiên Vương viện trong chùa
Nghinh Trường, huyện Đại Giang,
Tây Xuyên. Thời ấy người ta gọi
sư là
Thủy Tinh cung.

Có vị Tăng hỏi:

Vị ngon đề hồ tại sao biến thành độc dược?

Giấy Đạo Giang.

Lúc thấy sắc liền thấy tâm thì thế nào?

Vừa rồi ở đâu đến?

Lúc tâm cảnh đều quên thì thế nào?

Mở mắt ngồi ngủ.

Sau sư về lại
Hương Lâm. Có vị Tăng hỏi Sư:

Ẩn
thân trong Bắc đẩu, ý chỉ ấy thế nào?

Trăng tựa vòng cung, mưa ít gió nhiều.

Thế nào là một ngọn đèn trong nhà?

Ba người làm chứng, con rùa thành ba ba.

Thế nào là việc của Nạp tăng?

Tháng chạp lửa thiêu núi.

Đại
chúng vân tập, thỉnh sư khai thị.

Ba chẳng đợi hai.

Thế nào là việc trong ngày của người học?

Vừa vặn.

Thế nào là huyền?

Hôm nay đến, ngày mai đi.

Thế nào là huyền trong huyền?

Nằm daì trên giường.

Mậu Tý: Đổi niên hiệu Đoan Củng. Vua ban tên họ bổng lộc cho Tây
Hạ Lý Kế, Triệu Bảo Trung Ngân làm Liêu Mật Ngũ Châu Sứ.

Canh Dần: Đổi
niên hiệu Thuần Hóa. Vua xuống chiếu cho
soan sự tích
Thánh hiền
Tam giáo. Tham chánh
Tô Dịch làm người
biên soạn; Tăng thống
Tán Ninh, Đạo só Hàn Đức Thuần đều tham dự.

Tôn giả Tự Nghiêm ở Nam An:

Sư họ Trịnh, húy là
Tự Nghiêm, người Đông An,
Tuyền châu. Năm mười một tuổi,
Sư theo tăng
Khế Duyên ở chùa
Ngọa Tượng, Kiến Hưng xuất gia làm
đồng tử. Mười bảy tuổi sư thọ giới, vân du đến Lô Lăng, yết kiến
Tây Phong Kỳ Túc Vân Hoát. Hoát là cao đệ của
Thiền sư Thanh Lương Trí
Minh, là đích tôn của Vân Môn.

Thái Tông có lần mời
sư vào cung, thỉnh
sư ở trong ngự viên.
Sư tu tập thiền định thời gian lâu,
sau đó xin về núi.
Sư dụng công tu
tập năm năm, mật khế tâm pháp,
sau
sư từ giã nơi đây vượt qua
sông
Hoài nhân. Trong sông có con
thuồng luồng thường hại những người qua sông. Sư đến, nói kệ và răn dạy.
Thuồng luồng lập tức bỏ đi.
Sư qua vùng
núi Hoàng Dương muốn
uống nước nhưng gặp phải suối cạn khô, Sư
dùng trượng nện xuống
đất, bỗng nhiên nước tuôn lên, già trẻ thấy thế
xúm lại xem, họ chắp tay
chào cho sư là thần. Thấy vậy, Sư bỏ đi.

Vùng núi Hoàng Thạch là nơi có nhiều rắn cọp, Sư đến ở đây
sai khiến được cả rắn cọp.
Bốn phương nghe danh
sư thảy đều thất
kinh, tranh nhau đến cung
kính, phúng sự sư. Dân thấy trời không mưa nên đến cầu
khẩn sư, tùy
sở nguyện của họ,
Sư đều làm ai nấy
mãn nguyện.

Ai nấy đều họa tượng sư thờ, cúng tế cơm nước.
Chùa bên cạnh có vị
Tăng chết, Sư không biết cần phải báo
quan, lại đem thiêu. Quan
đến bắt sư hỏi tội. Sư chẳng đáp mà lấy giấy viết bài kệ:

Tăng quê vô sự chết Tăng quê vô sự thiêu
Hai pháp không sai khác Đường Bồ-đề chẳng xa.

Nét bút ngang
dọc ngoằn nghoèo như Đại triện, quan lại nổi
giận cho sư điên khùng
xem thường mình, bèn cởi y Tăng-già-lê của sư rồi phơi
nắng sư.
Sau khi được tha,
Sư lấy vải trùm lên đầu. Quan bắt
sư mặc đồ thế tục. Sư
nói điều gì, người nghe chỉ tin một nửa, nhân đó
sư im lặng suốt sáu năm.
Hồi ấy chùa và muôn dân mỗi năm phải nộp vải, gặp lúc quan
lại đi thâu, Sư không
chịu được liền bẻ thẻ bài, giật vải trong tay quan
xin được miễn nộp. Quan
lại là Trương Hoa, Âu Dương Trình nổi giận,
bắt sư đến hỏi tội.
Sư không đáp, quan lại cho
sư là yêu ma giả mạo.
Sư lấy giấy làm kệ:

Tất cả sức từ nhẫn Đều do tâm ta sinh Nếu vua quan bắt nhốt

Phật pháp chẳng lưu hành.
Từ đó
sư nói năng trở lại.
Sư vân du qua núi Bàn Cổ ở
Nam khương. Trước đây Tôn
giả Ba-lợi người Thiên Trúc từng ngang qua đây và
có lời sấm ký rằng:

“Sau này sẽ có Bạch y Bồ-tát đến hoằng hóa tại núi này”.

Sư ở đây ba năm, nơi này trở thành tòng lâm, dị tích của
sư rất nhiều có chép đủ trong hành trạng
của Sư. Vua nghe danh
sư liền
xuống chiếu thỉnh. Tể
tướng Vương Khâm Nhược, Đại tham Triệu An
Nhân trở xuống đều
tặng thơ cho sư nhưng sư chẳng bao giờ xem tới, để
đến nỗi bụi bám đầy.

Mồng sáu
tháng giêng năm Tân Mão, niên hiệu Thuần Hóa,
Sư nhóm chúng nói:

- Hôm nay ta
đi, giờ đã đến lúc.

Nói xong, Sư nằm nghiêng bên phải thị tịch, thọ tám mươi
hai tuổi, tăng lạp sáu
mươi lăm hạ. Vua ban thụy là Định Quang Viên Ứng Thiền sư.

Thiền sư
Tỉnh Niệm ở Thủ Sơn:

Sư họ Địch,
người Lai châu, từ nhỏ xuất gia tại chùa Nam
Thiền. Sư
sống rất đơn giản, là người hiểu biết
rất sâu, hành hạnh
Đầu-đà, hằng ngày tụng
Pháp Hoa. Tăng chúng tòng lâm rất kính phục Sư,
gọi sư là Niệm Pháp Hoa.
Sư đến pháp hội của Phong Huyệt tùy chúng
tu tập. Mọi nghi ngờ về
môn giáo sư đều thưa hỏi, chỉ có giáo Ngoại
biệt truyền là sư không
thưa hỏi. Phong Huyệt có lần nói với sư:

Ông là người
hiểu biết được ngưỡng vọng, tông Lâm tế tới
Huyệt này thì dứt rồi,
thật đáng sợ! Ta xem kỹ dưới tòa, người kham lãnh
đạo pháp không ai như ông”.

Một hôm Phong
Huyệt thăng tòa nói:

Thế Tôn dùng con mắt như sen xanh nhìn Ca-diếp, ngay lúc ấy
nói được cái gì? Nếu nói không nói gì tức là
vùi chôn tiên thánh.

Phong Huyệt nói chưa xong, Sư bỏ đi mất. Thị giả bước tới hỏi:

Niệm Pháp Hoa không nói mà bỏ đi là sao vậy? Phong Huyệt đáp:

Gã lãnh hội rồi.

Hôm sau sư và
Thượng tọa Chân cùng lên Phương trượng.
Phong Huyệt hỏi Chân:

Thế nào là Thế Tôn không nói? Chân đáp:

Tu hú kêu trên cây. Phong Huyệt nói:

Ông
làm nhiều phước si để làm gì? Phong Huyệt quay qua hỏi Sư:

Ông
thì thế nào? Sư đáp:

Đổi
sắc nêu đường xưa.

Không rớt núi, đúng cơ. Phong Huyệt nói với Chân:

Sao không xem lời ông ấy!

Hôm khác
Phong Huyệt thăng tòa nhìn khắp đại chúng,
Sư liền
bỏ đi. Phong Huyệt liền
về phương trượng.

Từ đó thanh danh của sư vang dội khắp nơi. Thủ Sơn là vùng đất hoàng nằm ngoài thành
Nhữ châu, nhưng
sư đã ở cả đời tại đây.
Những người đến đây đều là nạp tử tinh luyện của tòng lâm,
Sư đều
nghiệm người rất kỹ,
chỉ hơn hai mươi người ở lại đây. Thiên hạ nói đến
pháp tịnh đứng đầu
thiên hạ, đều chỉ Thủ Sơn.

Có lần sư hỏi Tăng:

Việc gì chẳng nhờ người khác mà được, thử nói
xem! Tăng liền hét. Sư nói:

Thiện thì như vậy, ác khởi thì làm gì? Tăng lại hét. Sư nói:

Hôm nay bỏ ngang thì không được. Tăng nghó ngợi. Sư liền hét.

Có lần sư dạy chúng:

Phật pháp chẳng có nhiều, chỉ là các ông tự tin chưa đến. Nếu các ông tự tin được thì ngàn thánh ra đời cũng chẳng làm gì các ông.
Vì sao? Vì trước mặt ông không có chỗ mở miệng. Chỉ
vì các ông chưa tự tin, hướng ngoại tìm cầu, cho nên dù
Phật Thích-ca đến đây cũng
sẽ cho
các ông ăn ba mươi gậy. Tuy là như thế, sơ cơ hậu
học dựa vào lý gì?
Ta hỏi các ông, các ông đã được gì chưa?

Im lặng giây
lâu, Sư nói tiếp:

Nếu được vậy thì mới gọi là người rõ việc. Sư
từng bài Cương tông kệ rằng:

Ôi!
Anh chàng vụng về Khéo léo chẳng ai biết Đánh phá
cửa phụng lâm Mang giầy đứng trên nước Ôi! Cô gái giỏi giang
Ném thoi chẳng chịu dệt Xem người ta đá gà

Con trâu cũng chẳng biết.

Ngày bốn tháng mười hai năm Thuần Hóa thứ ba, Sư làm bài kệ:

Ta nay tuổi hơn sáu mươi bảy

Già bệnh nương nhau cứ qua ngày Năm nay ghi lại việc năm
tới Năm tới ghi lại việc năm nay.
Đúng vào
mồng bốn tháng mười hai, Sư thăng tòa từ giã chúng, nói kệ:

Các ông dối lăng xăng Lỗi gấp mấy sông hằng Quan Âm
chỉ Di-lặc Văn-thù chẳng sao cả.

Giây lâu, Sư nói:

Thế giới màu bạc, sắc thân vàng

Tình với vô tình một tánh chân Khi sáng tối sách thì
không chiếu Đến sau giờ Ngọ hiện toàn thân.

Quả nhiên sau
giờ Ngọ, Sư an nhiên thị tịch. Đồ chúng dựng tháp tại
Thủ Sơn.
Thiền sư
Thiện Chiêu ở
Phần Dương là người kế
thừa tông phong.
Ất Mùi: Đổi niên hiệu
Chí Đạo. Vua ngự chế bài tựa trong Bí tạng.
Tháng sáu, hạn định chùa chiền
cho Tăng, Ni.

<詞>
1
6. Chân Tông:</詞> Chân Tông tên là Hằng, con thứ ba của Thái Tông. Ban đầu ông có tên là Đức
Xương, sau đổi thành Nguyên Khản, tôn Hiên Viên
làm Thánh tổ, tự hiệu là
Hạo Thiên Ngọc Hoàng Thượng đế; truy
phong Khổng Tử là
Chí Thánh Văn Tuyên vương. Ông thọ năm mươi lăm
tuổi, mất ở điện Diên
Khánh, lên ngôi đổi niên hiệu là Hàm Bình.

Vua Soạn Bài Tựa Trong Kế Thánh Giáo:

Vua soạn bài tựa trong
Kế Thánh Giáo và đem tặng cho
Thiên Trúc Tam tạng
Triệu Tán Đại
Phu Thí Quang Lộc Khang Minh Giáo Đại sư Pháp Hiền. Trong ấy ghi:
“Cao Minh mở vận, tam thần đứng
đầu (Nhật, Nguyệt, Tinh).
Đất dày hình thành, vạn
tượng từ đó nảy sinh. Bản chất của đục trong đã
rõ ràng, mà ngọn nguồn
của thiện ác càng tỏ rõ. Sau dùng văn vật
dựng lập giáo môn. Dùng
chánh điển khai hóa thế tục, công lao ích lợi
đồng quy về lý. Thế rồi
tượng pháp từ Tây truyền sang, chân đế truyền
vào Trung Hạ, xuyên suốt
ngàn đời, lý chân thật thật không cùng tận,
bao quát chín châu, cửa
ngõ diệu huyền thật không xét tận. Luận về
vọng tưởng thì năm uẩn
đều không, hiện thành chân tục thì mảy lông
cũng viên mãn. Giáo pháp
bao la như vậy, lẽ đâu thuật tiếp được chăng?
Hãy xem!
Thái Tông hoàng đế, pháp tánh châu viên, nhân từ
bủa khắp. Giáo hóa mọi
rợ thì vạn bang quy tụ, vớt dân đen lên miền nhân thọ;
sùng kính giáo pháp thì bốn biển theo về, cứu muôn dân lên
đất giàu có; thấy Tôn
kinh bát ngát, lập phương tiện để cứu kẻ trầm luân; biết pháp giới bao la, hành tinh tấn mà dẫn dắt người giãi đãi.
Thế nên, ngài chọn lời thâm thúy, giảo đính chân văn, thỉnh Cao tăng
Thiên Trúc dịch lời Phật từ
Phạm bối. Từ nét ngoằn ngoèo dịch thành chữ
vàng, từ lời châu lại
đặt thêm ngọc quý, khiến cho thánh thư nơi Long
cung ngời sáng,
Sa-môn non Thứu đều tán dương. Nhờ đó xuyên
suốt cả
Tam thừa, viên dung khắp
Tứ đế, thấu tận lời chân thật khổ không, hiển
bày nghóa tinh ròng bí
mật. Luận tướng thì thảy là thật tướng, bàn không thì thấu tận lẽ không; lý
Hoa nghiêm cùng khế hợp với qũy phạm, giáo Phật thừa thảy hợp với quy củ. Trẫm kế thừa
nghiệp lớn, cung
kính đạo mầu, thường canh cánh mà vỗ về muôn dân hằng đau đáu mà giữ
lời tiên thánh, còn như ngọn nguồn thâm
sâu của pháp Phật, trẫm vẫn
chưa mấy tận tường, làm
sao có thể dò xét!

Có Cao tăng dịch kinh của Tây Vực là Pháp Hiền khẩn thiết
tâu trình, khổ tâm lao ý,
muốn theo Hoàng đế trước đại xiển chân
phong, truyền cao
Phật tuệ, khôi phục
Thánh điển mai một của
Tiên vương, dựng lại kỷ cương gãy đổ của
Phật đạo, muốn nêu cao công đức tận
trời xanh, muốn mở rộng
điển chương của thánh giáo nên thỉnh trẫm
soạn bài tựa cho kế Thánh giáo.
Từ khi thánh tổ quy tiên, trẫm đau buồn khôn xiết, ngoài
việc chánh sự chẳng
muốn lưu tâm việc gì. Nay đã mãn tang để tâm lại
lời u huyền, dù từ nhỏ
được nuôi dạy cẩn thận nhưng hiềm nỗi tài trí
thấp hèn thì làm sao thấu
tận bến bờ của pháp giới, làm sao tỏ rõ ngõ ngách nơi cửa không. Nay chỉ lược nêu đại ý mong không phụ lòng mọi
người. Một vũng nước
đọng đâu thể sánh với sóng cao vút trời xanh;
chiếc roi một thước làm
sao đo được bóng của trời thẳm. Nây viết đôi dòng
là mong ghi lại thánh ân”.

Đạo
Nguyên soạn Truyền Đăng Lục.

Giáp Thìn:
Đổi niên hiệu là Cảnh Đức. Tăng Đông Ngô là
Đạo Nguyên gom tập những
cơ duyên của các bậc Tông sư kể từ niên
hiệu Khai Bình về sau kết
hợp Bảo lâm Thánh trụ v.v… soạn thành
Truyền Đăng Lục ba mươi
quyển. Sư dâng cho vua, vua xem xong hết lời
tán thán, liền sai Hàn
lâm Dương Ức v.v… khắc bản, đồng thời vua viết
lời tựa và cho lưu hành.

Mậu Thân: Đổi niên hiệu là Đại trung
Tường Phù. Tháng sáu Thiên thư (sách trời)
giáng xuống núi Thái sơn.

Vua xuống chiếu cho các châu huyện dựng
Thiên Khánh quán:

Kỷ Dậu: Vua xuống chiếu cho các châu huyện dựng
Thiên Khánh quán. Trước đây
Dương Lệ ngủ trong phủ của
Tương vương, nằm
mộng thấy mình đến một
đại điện, thấy có vị chân nhân mặc vương phục
tay cầm ngọc khuê quay mặt
về Nam. Trước mặt ông có cái bàn đặt cuốn

sổ ghi tên
họ. Lệ thấy tên mình ở đầu sổ, nhân đó lạy
xin tha mạng. Vị chân nhân liền chỉ một người và nói:

Đây
là Hòa Thiên Tôn, ngày sau sẽ làm ông chủ của
người. Lệ liền hỏi, Thiên Tôn cười đáp:

Cách đây bốn mươi năm, ông công thành, ta danh cũng hiển. Lệ ghi nhớ kỹ lời ấy. Đến khi Lệ được
sung vào làm trong phủ

Tương vương,
nhân đó nói với mọi người:

Ta thấy dung mạo của
Tương vương ngày nay, chính là
Hòa Thiên Tôn.

Khi Hoàng thượng lên ngôi càng về
sau càng thích những
đạo thuật thần tiên của Đạo gia.

Quý Sửu: Liêu đổi niên hiệu là
Khai Thái. Sau đổi lại là Đại
Khiết Đan.

Giáp Dần: Thiên Trúc Tam tạng
Thi Pháp Hộ dịch
Phật Cát Tường
kinh hai trăm
quyển. Tham chánh Triệu An Nhân v.v… nhuận văn.
Ất Mão: Vua xuống chiếu hủy và
san định kinh của Đạo
giáo, Phật giáo. Khu mật
Vương Khâm Nhược cho
Hóa Hồ kinh là di tích
của Cổ thánh nên không
bỏ. Vua lại xuống chiếu cho Vương Khâm
Nhược thẩm định lại La
Thiên Tiếu Nghi mười quyển và cho lưu hành.

Đinh Tî: Đổi
niên hiệu là Thiên Hy. Cấm dân bỏ cha mẹ đi
làm Tăng, Đạo só. Kỷ Mùi:
Tháng chín, vua triệu tập cả Phật giáo, Đạo giáo ở
điện Đại An, tất cả hơn
mười ba ngàn người, rồi mở trai nghi. Vua đích thân
đến dự và ban cho phẩm vật.

Nhâm Tuất: Đổi niên hiệu là
Càn Hưng. Tháng hai, vua mất.
Liêu đổi niên hiệu là Thái Bình.

Pháp sư
Trí Viên ở Cô Sơn:

Pháp sư
Trí Viên, tự là
Vô Ngoại, người
Cô Sơn, Hàng châu tự hiệu là
Trung Dung Tử hay
Tiềm Phu. Sư họ Từ,
sinh ở
Tiền Đường, cha mẹ cho xuất gia, tám tuổi thọ giới. Đến năm hai mươi mốt tuổi,
Sư nghe Pháp
sư
Phụng Tiên Nguyên Thanh truyền yếu chỉ
Thiên Thai tam quán liền đến cầu học.
Hai năm sau,
Nguyên Thanh tịch, Sư bèn trụ
ở Cô Sơn,
T6ay Hồ, học chúng đông không kể xiết.
Sư thường giao du với
Xử Só Lâm Hòa Tónh. Lúc
này Vương Khâm Nhược đi vỗ yên dân chúng ở
Tiền Đường liền sai sứ đến thỉnh sư cùng đi. Sư
cười bảo với sứ giả:

Ở
Tiền Đường đã có một vị Tăng trụ đó rồi.

Từ nhỏ
sư bị bệnh bướu nên người ta thường gọi
sư là bệnh phu
(anh chàng
bệnh). Sư giảng đạo ngâm nga chưa từng biết mệt. Sư
dạy trước môn nhân:

Sau khi ta mất, đừng chôn cất linh đình mà làm ta có tội, đừng dựng tháp mà khoa trương ta, đừng xin người khác làm bài minh mà
khen suông ta, chỉ nên chắp hai miếng áo quan lại mà đem chôn, dựng
miếng đá ghi tên họ, ngày, tháng mà thôi.

Đến lúc sư
tịch, môn nhân làm đúng lời sư dặn, đục một phiến đá ngay nơi
sư ở và an
táng sư, không dựng nhà mồ. Bấy giờ là ngày
mười bảy tháng hai niên
hiệu Càn Hưng năm đầu, Sư thọ bốn mươi bảy tuổi.
Mười lăm
năm sau, do mưa gió
sạt núi, môn nhân mở quách
sư xem thì thấy nhục thân không rã, móng tay tóc dài thêm ra, miệng mỉm cười lộ rõ hàm răng như ngọc kha. Môn nhân bèn thay y áo mới cho
sư, đốt hương lễ lạy
rồi an táng sư lần nữa.

Sùng Ninh năm thứ ba, vua ban
sư thụy là
Pháp Tuệ Đại sư.
Những tác phẩm do sư trứ
tác gồm Bát-nhã kinh, Di giáo kinh sớ mỗi loại hai quyển và những bộ
kinh sớ như
Thụy Ứng kinh,
Bất Tư Nghì Pháp Môn kinh, Vô Lượng Nghóa
kinh, Phổ Hiền Hạnh Pháp kinh, Di đà kinh,
Tứ Thập Nhị Chương kinh chú mỗi loại một quyển. Thủ-lăng-nghiêm
kinh sớ
mười quyển.
Sư còn
soạn
Xiển nghóa
sao ba quyển (Thích thỉnh
Quan Âm Sớ);
Sách ẩn ký bốn quyển (Thích
Quang Minh Cú); San Chánh Ký (Thích Quán Kinh Sớ); Biểu vi ký một quyển (Thích Quang Minh Huyền);
Thùy Dụ ký mười quyển (Thích
Tịnh Danh Lược Sớ);
Phát Nguyên Cơ Yếu Ký
hai quyển (Thích Niết-bàn Huyền); Bách Phi
Sao một quyển (Thích
Niết-bàn Sớ Kim Cang Thân Phẩm Bách Phi Chi Nghóa); Tam Đức Chỉ Quy
hai mươi quyển (Thích Niết-bàn Sớ);
Hiển Tánh Lục bốn quyển (Thích
Kim Cang); Phủ Hoa Sao hai quyển
(Thích Khuê Phong Lan Bồn
Sớ); Tây Tư Sao một quyển (Thích Tự Tạo
Di- đà Sớ); Di Mưu Sao
một quyển (Thích tự tạo tâm kinh sớ); Cốc
Hưởng Sao năm quyển
(Thích Tự Tạo Lăng-Nghiêm Sớ); Chiết trọng sao
một quyển (Thích tự tạo
Văn-thù Bát-Nhã Sớ (Đại luận gọi là Chiết
Trọng Linh Khinh);
Chánh Nghóa một quyển (Thích
Thập Bất Nhị Môn); Nhàn Cư Biên năm mươi mốt quyển (Thi
Văn Tạp Trứ) tác phẩm nhân
lúc rảnh rỗi sư dùng thơ
văn làm phương tiện hành hóa hữu tình.

Quý Hợi: Nhân Tông tên là Chân, con thứ
sáu của
Chân Tông, ông theo di chiếu
lên ngôi. Hồi ấy, Chân Tông về già mới có con,
vừa sinh ra
Nhân Tông cứ khóc ngày đêm, có một đạo nhân có thể
làm ông nín,
Chân Tông liền mời vào. Đạo nhân vừa vào liền nói
“Nín ngay! Nín ngay! Sao không
cười như lúc trước đi”. Nhân Tông nghe vậy nín ngay. Hồi ấy
Chân Tông thường cầu tự, Thượng đế thấy vậy
hỏi các tiên: “Ai xuống trần gian” nhưng chẳng ai đáp cả, chỉ có
Xích Cước đại tiên cười một tiếng rồi xuống đầu thai.
Trong cung ai nấy cũng rất
thích Xích Cước, việc ấy
quả đúng như vậy. Ông lên ngôi mười ba tuổi,
Lưu Thái hậu buông rèm
thính chính. Ông trị vì bốn mươi hai năm, thọ
năm mươi bốn tuổi, an
táng ở lăng Vónh Chiêu.
Đổi niên
hiệu là Thiên thánh, dùng lịch Sùng Thiên.

Thiền sư
Thiện Chiêu ở Phần Dương:

Giáp Tý tám mươi mốt. Năm này Thiền sư Thiện Chiêu ở
Phần Dương thị tịch.
Sư họ Du, người
Thai Nguyên, bẩm tính thâm
trầm, không ưa trau chuốt,
có chí lớn, tất cả chữ nghóa không phải thầy dạy nhưng
sư đều
thông hiểu. Năm mười bốn tuổn, cha mẹ đều qua đời,
một thân côi cút, Sư
chán ngán cảnh đời, thế phát xuất gia. Sau khi thọ Cụ túc,
Sư quảy gói du phương. Đến bất cứ nơi nào
sư cũng không ở
lâu, không thích du sơn
ngoạn thủy. Có người chê sư là người không có
tâm hồn. Sư nghe vậy than:
“Ôi! Quê mùa đến thế ư! Ngày xưa tiên đức đi hành cước chính là vì nguồn tâm chưa tỏ muốn cầu người quyết trạch mà thôi chứ đâu
phải vì du sơn ngoạn thủy”.

Sư tham vấn bảy mươi mốt vị
Lão túc, tất cả đều thấu tỏ gia
phong của họ.
Sư thích nhất là luận về
Tào Động, Vân Môn vì phái này
nổi tiếng thiên hạ. Sư
yết kiến Thiền sư Triệt, Sư làm bài kệ Ngũ Vị trình lên:

Truy tìm ngũ vị tất phải biết

Mảy may manh động liền sai biệt Kim cang xuyên hợp nào ai
hiểu Chỉ tiếng quát kia là tột bậc Nhướng mắt ba
cõi liền yên tónh Rung linh lại khiến chín châu về

Ngay trong mầu nhiệm cũng nâng đỡ Nghó nghị đao gươm mất nhưng oai.
Triệt vỗ tay khen hay, nhưng cuối cùng
sư vẫn nghi con cháu
Lâm Tế ắt còn chỗ đặc
thù khác nữa nên sau cùng sư đến yết kiến Thủ Sơn. Sư hỏi:

Bá Trượng cuốn chiếu, ý chỉ thế nào? Thủ Sơn đáp:

Áo
rồng phất lên hiện toàn thể.

Sư hỏi: Ý thầy thế nào?

Nơi tượng vương đi bặt dấu chân.

Ngay câu nói
này sư đại ngộ, liền đảnh lễ. Sư nói:
Đầm
biết ngàn xưa trăng rỗng lặng Ba phen gạn lọc mới hay ra.

Có người hỏi Sư:

Thấy đạo lý gì mà chấp nhận ngay vậy? Sư đáp:

Chính là chỗ ta buông thân mạng.

Sư ở đây hầu hạ rất lâu, sau đó từ biệt Thủ Sơn đến vùng
Tương, Hành. Thái thú
Trường Sa là Trương Mậu Tông đưa ra bốn ngôi chùa nổi tiếng mời
sư chọn ở.
Sư chỉ cười và ban đêm trốn đi.
Sư về phía
Bắc đến vùng
Tương Miến và trụ ở
Bạch Mã. Thái thú
Lưu Xương nghe danh sư liền đến yết
kiến đồng thời lấy làm tiếc vì gặp sư quá trễ.
Lúc bấy giờ
Động Sơn, Cốc ẩn pháp hội đều bỏ không, học chúng ngầm
bàn giao phó cho Sư. Thái
thú mời sư chọn. Sư khoát tay nói:

Tôi là tăng cơm áo đi hoài, truyền tâm tông của
Phật không
phải là việc nhỏ.

Thái thú thỉnh sư tất cả tám lần nhưng sư vẫn nhất quyết từ chối.

Năm Thuần Hóa thứ tư,
Thủ Sơn thị tịch. Tăng tục ở
Tây Hà tất
cả hơn ngàn người đồng
tâm dâng thư nhờ Sa-môn Khế Thông đi
nghinh thỉnh sư về trụ trì
viện Thái tử tại chùa Thái bình ở Phần châu. Sư
vẫn đóng cửa không
tiếp. Thông xô cửa bước vào mắng lớn:

Phật pháp là việc lớn, lui tìm yên tónh là tiểu tiết,
Phong Huyệt lo
nên có lời sấm ký sợ rằng tông phong lụi tàn,
may có tiên sư chống đỡ,
nay tiên sư đã quy tịnh, ông là người có sức sao
không ra gánh vác đại
pháp của Như Lai, nay là lúc nào ông còn ngủ yên ở đây?

Sư nghe xong
hốt hoảng ngồi dậy nắm tay Khế Thông nói:

Chẳng phải ông thì tôi không được nghe những lời này, hãy mau
thu xếp tôi đi ngay.

Đến
Phần châu, Sư ngày đêm tónh tọa, chẳng ra khỏi cửa, như
thế đến ba mươi năm.
Tăng tục trong thiên hạ đều rất ngưỡng vọng sư,
họ không dám gọi tên
mà chỉ gọi là Phần Châu. Phần châu là xứ lạnh,
vì vậy sư miễn tham vấn ban đêm.

Một hôm bỗng
có dị tăng chống tích đến nói với sư:

Trong pháp hội có sáu vị đại só, sao không thuyết pháp?

Nói xong, vị Tăng ấy bay bổng lên không và đi mất.
Sư liền
ngầm ghi một bài kệ:

Dị tăng chống tích vàng
Đến Phần Dương thỉnh pháp Sáu người thành pháp khí

Khuyến thỉnh hãy xiển dương.

Lúc bấy giờ,
Sở Viên Thủ Chi là
Thượng tòa, vang danh khắp chốn tòng lâm. Long Đức
Phủ Doãn, Lý Hầu đều là bạn cũ
của Sư,
nghe thanh danh sư muốn đến
thăm hỏi. Họ sai sứ đến thỉnh ba lần nhưng
sư không đi. Sứ giả trở
về bị trách phạt. Sứ giả đến tiếp và thưa:
- Lần này thỉnh thầy phải cùng đi, nếu không tôi quyết chết tại
đây.

Sư cười nói:

Bệnh già đã đến, không thể ra khỏi viện được, mà nếu đi thì

cũng phải
kẻ trước người sau, làm sau đi cùng được.

Sứ giả thưa:

Chỉ cần thầy đồng ý, còn đi trước hay sau tùy ý
thầy chọn lựa. Sư sai người dọn cơm, sắp xếp
hành lý. Thu xếp xong, Sư nói:

Ta đi trước đây!

Nói xong, sư chống đũa an nhiên thị tịch, hưởng thọ bảy mươi
tám tuổi, hạ lạp sáu mươi lăm hạ.

Vua sắc
tứ cho giáo bộ của Thiên Thai được nhập tạng:
Bính Dần:
Thiên thanh thứ tư, vua sắc tứ cho Giáo bộ của
Thiên Thai tông được
nhập tạng. Thị giả Tư Ngộ ở chùa Thiên Trúc đốt thân để báo đền ân nước.
Tư Ngộ người ở
Tiền Đường hồi ấy
Từ Vân Vũ Công muốn xin giáo nghóa của Đại
sư
Trí Giả được nhập tạng.
Văn Mục Vương Công bẩm báo
với triều đình. Tư Ngộ nghe và nói:

Đây
là việc phi thường, kẻ hèn này xin được giúp
sức. Sư bèn thêu tượng Đại bi, tụng chú và phát nguyện:

“Nếu việc này thành, con xin tự đốt thân để báo đền ân nước”.
Từ khi
Vân Vũ Công mất, Sư càng tinh tấn tụng chú và trong
năm này, sư nhận được
chiếu của vua, thế là sư đã toại nguyện.

Thiền sư Cảnh ở Đại Dương:

Sư tên
Cảnh Huyền, trong niên hiệu
Tường Phù vì tránh quốc húy nên đổi tên là
Cảnh Diên. Sư họ Trương, quê ở
Giang Hạ, tổ tiên của
sư vốn sinh sống tại Kim
Lăng. Bác của sư là Sa-môn hiệu Trí Thông
trụ trì chùa Sùng Hiếu,
Sư xuất gia thế phát tại đây. Năm mười chín
tuổi, Sư thọ đại giới.
Một hôm sư nghe giảng kinh Viên Giác Liễu Nghóa và

hỏi Giảng sư:

Sao gọi là Viên Giác? Giảng sư đáp:

Viên lấy viên dung hữu lậu làm nghóa, Giác có nghóa thấu biết
cùng tận chẳng sót.

Sư hỏi:

Làm rỗng rang tất cả “có” “không”, cái gì gọi
là Viên giác? Giảng sư nghe vậy than:

“Người này tuổi còn nhỏ mà hiểu biết cao tột như vậy, thấy
biết của ta thật không
sao sánh kịp, chẳng khác nào thức ăn thiu đặt
trong bình bát báu, lẽ
đâu xứng chăng!”.

Trí Thông biết
Sư là bậc pháp khí liền khuyên
sư đi du phương.

Đầu tiên sư
đến Đỉnh châu yết kiến Lương Sơn Quán Công. Sư hỏi:

Thế nào là vô tướng đạo tràng?

Quán Công chỉ
bức tượng Quán Âm trên vách nói:

Đây
là bức tượng do Só Xử họ Ngô vẽ.

Sư suy nghó
định thưa, Quán Công nói ngay:

Cái này là hữu tướng, thế nào là vô tướng?

Sư nghe xong
hốt nhiên tỏ ngộ ý chỉ, liền đảnh lễ rồi đứng hầu.

Quán Công hỏi:

Sao không nói thử một câu? Sư đáp:

Nói thì không ngại, chỉ sợ vẫn là trên giấy mực.
Quán Công cười nói:

Ngày sau, lời này sẽ được khắc trên bia.

Sư liền làm bài kệ dâng cho Quán Công, kệ rằng:

Con xưa sơ cơ học đạo mê
Vượt núi băng sông tìm tri kiến

Rốt cuộc chẳng thấu cổ thông kim Nói đến vô tâm càng
nghi nặng Nhờ thầy chỉ rõ gương thời Tần Thấy
được lúc cha mẹ chưa sinh Ngày nay thấu tỏ đâu
còn chấp Đêm thả gà đen mang tuyết bay.

Quán Công nghe xong khen:

- Tông Tào động đã có người phó thác.

Sư tự đứng ra gánh vác, cả chúng hội chẳng ai dám thừa
đương. Từ đó thanh danh
của sư chấn động một thời. Quán Công mất, Sư đến
trước tháp đảnh lễ ra đi. Đến Đại Dương,
Sư yết kiến
Thiền sư
Kiên, Kiên vui vẻ nhường
pháp hội thỉnh sư chủ trì. Sư nhận lãnh pháp hội.

Trong năm Hàm
Bình, Sư dạy chúng:
- Các ông hãy rỗng rang tâm địa, hãy
trân trọng, hãy vô
sở
đắc tâm, hãy bình thường
tâm, hãy lìa tâm bỉ ngã được vậy mới mong nhập đạo. Vì thế mà Cổ đức nói:“Thả trâu xuống
suối Đông, không tránh khỏi ăn lúa mạ nhà quan; dẫn trâu xuống
suối Tây cũng không tránh khỏi ăn lúa mạ nhà quan, chi bằng tùy phần mà thọ dụng chút phần
chớ có ngần ngại, miễn
đừng lao nhọc lăng xăng.”

Vậy làm thế nào để được tùy phần thọ dụng chút phần? Chỉ cần dứt
sạch các pháp
“có” “không”, tình phàm thánh
sạch thì thể
bày chân thường,
sự lý chẳng hai tức như như Phật. Nếu làm được như vậy thì pháp pháp không chỗ gá nương, đạo lớn
bằng phẳng, chẳng bị muôn pháp trói buộc, tùy xứ triển chuyển khôn cùng, như vậy còn
việc gì nữa.

Sư là người kỳ vó, uy nghiêm, uyên bác. Mỗi ngày sư chỉ ăn
một bữa, luôn để tâm
trong việc truyền trao, chẳng ra khỏi pháp hội, chẳng bao giờ ngả lưng, cứ thế
suốt năm mươi năm.
Sư thọ tám mươi lăm
tuổi, tăng lạp sáu mươi
mốt hạ. Sư thường than không có người có khả
năng kế thừa, bèn đem tông chỉ của Tào Động truyền cho
Pháp Viễn con
của Tỉnh Công Diệp Huyện,
bảo Viễn tìm bậc pháp khí truyền trao.

Ngày mười sáu tháng bảy năm Thiên Thánh thứ năm, Sư
thăng tòa từ biệt
chúng. Ba ngày sau, Sư viết bài kệ gởi cho Thị lang Vương Thự rằng:

Ta nay tám mươi lăm Tu nhân đến thế này Nếu hỏi ta về đâu

Tướng đảnh trọn khó thấy.

Viết xong, Sư
thả bút và thị tịch.

Giảng Sư
Tứ Minh Pháp Trí:

Năm Mậu Thìn,
Pháp sư Tứ Minh Diên Khánh Pháp Trí thị tịch. Sau, vào mùa đông năm
Nguyên Phong thứ ba, pháp tôn của ngài là
Kế Trung thuật lại hành
trạng của ngài. Kế Trung nhờ Tống Thanh
Hiến Công Triệu Biện
soạn văn bia ghi lại hạnh nghiệp của ngài. Trong ấy đại lược nói:
“Ngài tên là
Tri Lễ, tự là Ước Ngôn, họ Kim, gia thế
sinh
sống tại
Minh châu. Tướng mạo ngài đoan nghiêm kỳ vó, bản tính điềm đạm,

hiểu biết cao
rộng. Hồi ấy cha mẹ ngài đến chùa lạy Phật cầu tự,
đêm mộng thấy Thần tăng
dẫn đứa bé đến giao cho và nói: Đây là La
hầu la, con của Phật đấy”.
Do đó
sau khi
sinh cha mẹ đặt tên cho ngài là Ước Ngôn.
Ngài xuất gia từ nhỏ, mười lăm tuổi thế phát, thọ giới. Năm hai mươi tuổi, ngài theo
Pháp sư
Bảo Vân Nghóa Thông học giáo quán của
Thiên Thai. Học đến ngày thứ
ba, thủ tòa dặn ngài:

Thứ lớp của pháp giới ông phải kính cẩn nhớ lấy. Ngài hỏi lại:

Thế nào gọi là pháp giới? Thủ tòa đáp:

Đó
là pháp môn đại tổng tướng viên dung vô ngại. Ngài hỏi:

Đã
viên dung vô ngại thì làm gì có thứ lớp?

Thủ tòa im lặng không đáp. Hơn một tháng sau, Sư tự giảng
tâm kinh, thính chúng thảy
đều thất kinh, ai nấy cho rằng giáo pháp từ nay đã có người
thừa đương. Ba năm
sau ngài thay thế
Pháp sư
Nghóa Thông diễn giảng, đủ
thấy sở học của ngài thâm sâu đến mức nào. Sau ngài trụ trì
Thừa Thiên, rồi dời về
Diên Khánh, đạo pháp ngày càng
hưng thịnh, học chúng đông
không kể xiết. Quốc sư của Nhật Bản phái
hai mươi tăng nhân sang
cầu pháp yếu, nhân đó ngài truyền trao tường
tận diệu chỉ của tông
môn. Chân Tông từ lâu đã nghe danh tiếng ngài
liền sai
sứ đến chùa thỉnh ngài lập đạo tràng
sám pháp. Vua đãi ngộ ngài
rất hậu. Năm ấy trời
đại hạn, ngài theo nghi thức Quang Minh Sám
pháp của Sám chủ Tuân
Thức để cầu mưa, quả nhiên hiệu nghiệm vô
cùng. Những tác phẩm do
ngài soạn thuật như Chỉ Yếu Sao, Diệu Tông
Sao, Quán Aâm Phẩm Biệt
Hành, Quang Minh Ký, Đại Bi Sám Nghi đều lưu hành ở đời. Hàn lâm
Học só
Dương Ức, phò mã
Lý Tuân Úc cúng dường Tử y và ban hiệu cho ngài.
Sau đó ngài lập đạo tràng
Quang Minh Sám, tu tập được bảy
ngày, ngài thuận duyên thị tịch. Ngày mồng năm
tháng giêng năm Thiên
thánh thứ sáu, ngài kiết già an nhiên thị tịch, thọ
sáu mươi chín tuổi, tăng
lạp năm mươi bốn hạ.

Pháp sư
Trường Thủy Tử Truyền:

Ngài sinh trưởng ở
Gia hòa. Ban đầu theo
Pháp sư
Hồng Mẫn học Lăng-nghiêm, đến đoạn
“tướng động tónh rõ ràng chẳng
sinh” ngài hoát nhiên tỏ ngộ. Ngài nghe đạo pháp của
sư
Tuệ Giác ở
Lang Da nổi
tiếng đương thời, liền
tìm đến pháp hội của Tuệ Giác. Vào chùa xong, ngài
lên thẳng
pháp đường và hỏi:

Thanh tịnh rỗng rang sao bảo là bỗng sinh ra sơn hà đại
địa? Tuệ Giác lớn tiếng quát:

Thanh tịnh rỗng rang sao bảo là bỗng sinh ra sơn hà đại
địa? Ngài hoát nhiên đại ngộ. Tuệ Giác nói với ngài:

Tông của ông không hưng thịnh lâu dài, nên dốc sức truyền trì
để báo ân chư Phật.

Ngài lãnh thọ lời ấy,
sau trụ ở
Trường Thủy, học chúng có
đến ngàn người. Ngài
dùng diệu chỉ của tông Hiền Thủ thuật Lăng-nghiêm
kinh sớ mười quyển. Tác phẩm này còn lưu hành ở đời.

Nhâm Thân: Đổi niên hiệu là
Minh Đạo. Liêu Chân Tông lên ngôi lấy hiệu là
Hưng Tông, đổi niên hiệu là Cảnh Phước.

Sám chủ Từ Vân Tuân Thức:

Ngài họ Diệp, tự là Tri Bạch, người ở Ninh Hải, Thai châu.
Mẹ ngài họ Vương, nhân thấy mình nuốt hạt minh châu,
sau đó
sinh ra
ngài. Lớn lên, ngài
không thích theo anh làm lái buôn mà trốn qua núi Đông Dịch xuất gia. Năm hai mươi tuổi, ngài đến Tòng lâm thọ đại giới,
năm sau học luật với ngài
Thủ Sơ. Ngài vào chùa
Quốc thanh, đứng
trước tượng
Phổ Hiền đốt một ngón tay nguyện
sẽ hoằng truyền giáo
quán của Thiên Thai.

Năm Ung Hy, ngài đến yết kiến Đại
sư
Tứ Minh, lạy
Tứ Minh làm thầy và học hỏi.
Không bao lâu sau, kiến giải của ngài siêu quần xuất chúng.
Trong ngày húy kî của Đại
sư
Trí Giả, ngài đốt liều trên đỉnh đầu nguyện
sẽ trọn đời dốc
sức hoằng truyền giáo quán, tu tập
bốn môn Tam-muội.
Đầu năm
Thuần Hóa, chúng thỉnh ngài trụ trì
Bảo vân. Ngài giảng kinh thuyết pháp chưa từng ngơi nghỉ. Dấu tích linh dị của ngài có
chép đủ trong hành trạng.

Ngày mười tám tháng mười, niên hiệu Minh Đạo năm đầu, ngài
nhuốm bệnh nhưng chẳng dùng thuốc thang chỉ nói pháp
và khuyên đồ chúng.
Mười ngày sau, ngài
sai thỉnh tượng Di-đà đến chứng minh
trong giờ lâm chung. Đêm
ấy, ngài kiết già an nhiên thị tịch. Thọ sáu
mươi chín tuổi, tăng lạp năm mươi hạ.

Ngày mồng bốn, tháng hai năm sau. Đồ chúng nghinh thỉnh nhục thân ngài an táng dưới chân núi
Nguyệt quế ở phía Đông
chùa Bảo vân.

Quý Dậu: Độ ba ngàn Tăng, Ni. Liêu đổi niên hiệu là Trùng Hy.
Giáp Tuất:
Đổi niên hiệu là Cảnh Hựu. Tháng sáu, vua hạ
chiếu hủy bỏ chùa viện
không có bảng hiệu (sắc tứ).

Bính Tý: Vua
hạ chiếu chọn năm mươi đồng tử học tiếng Phạm.

Vua soạn
bài tựa trong Quảng Đăng Lục:

Vua soạn bài tựa trong
Quảng Đăng Lục và tặng cho
Hộ quốc Tướng quân Tiết
độ sứ Phò mã Đô úy Lý Tuân Úc. Trong ấy ghi:

“Đấng đại hùng xiển dương giáo pháp lấy thanh tịnh làm tông,
từ bi cứu thế, cởi bỏ
sự trói buộc của phiền não thống khổ, mở ra cửa
ngõ phương tiện, an trụ nơi
Tuyết sơn, đạo tràng khắp
Tây Vực, lưu
nhập trong triều đình,
hoằng truyền khắp Đông độ. Những người đắc đạo
ở xứ ấy, thật không
đếm xiết, xứ này nhờ vậy mà đạo pháp xương minh. Dù ma ngũ ấm trá hình dối lừa, hoặc hiện
thần thông, nhưng nhờ Đế Thích thường để tâm hộ trì khiến cho thật tướng không mảy
may khiếm khuyết. Từ lúc truyền trao pháp nhãn, Tôn giả
Cúc-đa ấn tâm, y
của Phật không truyền
xuống nữa. Đến khi Lục tổ đốn ngộ, Ngưu đầu
phân dòng, nối tiếp ngàn
ngọn đèn sáng mãi khôn cùng, kể từ đó đuốc
tuệ rạng soi, mây pháp giăng tỏa, cùng học
Phạm âm, chuyển
dịch Hoa ngữ, mở toang cửa thiền, vạch ra
đường giác.
Người liễu đạt rốt
cùng lìa niệm, người
siêu xuất rốt cuộc quên nơm, tỏ ngộ được điều chưa thông, an trụ trong quả vị bất tư nghì. Nhiều đời Thánh đế minh vương
thảy đều tín tâm thú
hướng. Thái tổ ta thừa nghiệp lớn, vương pháp truyền mãi ở đời.
Thái Tông ta lên ngôi cúng dường không biết bao diệu
phẩm. Chân Tông Hoàng đế
mật khế tâm Bồ-đề, nghiền ngẫm diệu chỉ
của Thế Tôn, giáo pháp của Đấng
Năng Nhân thấm nhuần khắp đại địa, tâm của người ngoại hộ hỷ xả đầy đủ. Trẫm nối
muôn nghiệp,
chăm sóc muôn dân như
con, đưa muôn dân đến bến bờ giàu sang, phúc thọ; đặt họ trong kỷ cương, thờ phụng
Thế Tôn, đắp xây
nghiệp lớn.
Tuy bàn thế
sự quốc gia nhưng vẫn dẫn dắt họ đến bờ an lạc, dù kính phụng Phật kinh nhưng vẫn tuân theo đạo của
Tiên đế. Như vậy lẽ nào còn
có chỗ sơ suất ư?

Thiên Thánh Quảng Đăng Lục là tác phẩm do Hộ quốc tướng quân Tiết độ
sứ Phò mã đô úy
Lý Tuân Úc
biên soạn. Tuân Úc là
người có chức tước
ở triều đình, có học vấn trong thiền môn, là người
không cậy sang mà kiêu
ngạo, biết đặt mình trong khoáng đạt, biết thuận
thời lập chí tu thân,
vốn thích tích chứa phước thiện, gội rửa sáu căn
trong trần tình. Ông quy
thú Tam thừa, gom tập ngữ lục chư tổ, mở rộng
tông phong; chọn những cơ
duyên khai hóa của bậc khai só; gom những lời
ứng đối nhiệm mầu ở Tòng lâm cứu xét
sự lý, biên tập hết trong
tác phẩm này. Ông đã
từng tấu bên bệ rồng, ân cần xin trẫm viết bài tựa. Trẫm thành thật tán dương nhưng chưa kịp hạ bút. Nghóa là diệu chỉ
của Đấng Bạt-già-phạm, thật là chỗ dựa cho
sinh linh, gần hơn nữa là hoàng thân
quốc thích.
Trẫm không ngại tài hèn, tán thán ngợi khen, hạ
bút ban bài tựa. Đề
mục bộ Lục đâu phải đúng suông, đó cũng là nên
tảng cho đế vương cứu tế muôn vật”.

Bộ Lục này gồm ba mươi quyển.
Đinh Sửu:
Tháng tư năm Cảnh Hựu thứ ba, vua ban bài tựa. Đến tháng bảy có mấy trăm ngôi
sao từ hướng Tây nam bay xuống vách
phía Đông, sáng rỡ như
đuốc, chiếu thẳng xuống đất, một luồng khí đen cao hơn một trượng từ điện bay lên.
Tháng mười hai, các châu như
Định, Tương, Đại Tinh,
Hân v.v… ở kinh sư đều động đất. Trong đó Đại châu và Tinh châu đều bị thiệt hại nhân dân, nhà cửa mà Hân châu là
bị nặng nhất, đất đè chết hơn mười chín
ngàn người. Nhân dân lâm vào
cảnh màn trời chiếu
đất. Từ đó có lúc động đất xé toạc cả suối, lửa từ
dưới đất phun lên y như
cát đen, kéo dài đến cả năm không dứt.

Mậu Dần: Đổi niên hiệu là
Bảo Nguyên. Tháng mười hai
năm này Nguyện Hạo tiếm
hiệu là Đại Hạ, đổi niên hiệu là Đại Khánh.

Kỷ Mão: Mùa thu tháng tám, có lệnh cấm không cho nấu vàng
để phết tượng Phật.

Canh Thìn: Tây
Hạ vào kinh cướp phá.

Tân Tî: Mùa xuân tháng hai có mưa thuốc (nước là
thuốc trị bệnh).

Thiền sư Từ Minh Sở Viên:

Ngày năm tháng giêng năm này, Thiền sư Từ Minh Sở Viên
thị tịch. Sư họ Lý, sinh
trưởng tại Thanh Tương, Kim châu. Thuở nhỏ
vốn là thư sinh, năm hai
mươi hai tuổi Sư đến chùa Ẩn Tích ở Tương
Sơn, Thành Nam xin xuất gia.
Mẹ sư là người đức hạnh, khuyên sư nên du phương.
Sư dung mạo rất đẹp, lông mày dài,
mắt sáng, cao ráo,
học thức cao, nhưng bỗng nhiên xem thường phép tắc,
Sư đến đâu cũng bị
những bậc tôn túc quở
trách, cho Sư là người không có oai nghi. Sư cười nói:

Cú đạp của long tượng, sức lừa không kham nổi.

Có lần sư
gói ghém đủ thứ tạp nhạp trong một cái rương rồi
dùng gậy trúc quảy đi. Sư đến vùng Tương Miến kết bạn với Thủ Chi,
Cốc Tuyền rồi cùng vào
Phần Dương. Sư nghe đạo pháp ở Phần Dương nổi tiếng đứng đầu thiên hạ, liền quyết chí đến cầu pháp.
Lúc bấy giờ,
triều đình
đem binh vấn tội Hà Đông, Lô Trạch. Nơi nơi đều có quân binh trấn giữ
nghiêm ngặt, rất nhiều người khuyên
Sư không nên
đi. Sư không nghe, liền
vượt Đại Hà lên Thái Hành, thay đổi y phục như kẻ phục dịch, mạo xưng là quân trong hỏa đội.
Sư dãi nắng dầm
mưa đến được Long châu,
rồi thẳng đến Phần Dương. Chiêu Công biết
được hết lời ngợi
khen Sư. Nhưng đã hai năm mà chẳng cho Sư vào thất
thưa hỏi. Sư đến Chiêu
Công (Thiện Chiêu) bày tỏ chí nguyện đều bị Thiện
Chiêu mắng chửi thậm tệ hoặc chỉ nghe
Thiền sư chê bai những vị
khác, nếu có dạy bảo
cũng toàn dùng những lời thế tục thô bỉ.

Một hôm, Sư trách:

Từ ngày đến pháp hội đã mất hai năm rồi, chẳng
được chỉ dạy,
toàn làm tăng tưởng niệm thế tục trần lao, ngày
tháng qua nhanh việc
mình chẳng sáng, thật uổng công xuất gia…

Sư nói chưa hết, Thiện Chiêu trừng mắt nhìn sư mắng:

Ngươi là kẻ ác tri thức dám chê trách ta.

Thiện Chiêu cầm trượng đuổi đánh.
Sư toan la lớn cầu cứu,
Thiện Chiêu liền bịt
miệng Sư. Sư hoát nhiên đại ngộ, thưa:

Mới biết đạo của Lâm Tế vượt ngoài thường tình.

Sư ở lại hầu hạ bảy năm.
Sau đó từ biệt
Thiện Chiêu đến y chỉ Đường
Minh Tung Công. Kế đó đến yết kiến Đại
Niên Dương Nội Hàn, sau đó lại đến yết kiến Lý Đô Úy. Cơ duyên hỏi đáp có ghi đủ
trong hành trạng của Sư.
Về sau, Sư qua trụ ở Hưng hóa, rồi tắm rửa từ biệt chúng, kiết già thị tịch, thọ năm mươi bốn tuổi, tăng lạp ba
mươi hai hạ.

Quý Mùi: Tháng mười một, năm ngôi
sao xuất hiện ở hướng
Đông, Tư Thiên Giám tâu
rằng đó là điềm trong nước đại an.

Giáp Thân: Tháng mười hai,
Nguyên Hạo hạ chiếu cho
Sách Hạo là Quốc chủ nhà Hạ
và đổi tên là Nang Tiêu.

Thiền sư Dương Kỳ Phương Hội: (Bính Tuất) Năm này,
Thiền sư Dương Kỳ Phương Hội thị tịch. Sư họ Lãnh,
quê ở Nghi Xuân, Viên châu. Thuở nhỏ, Sư thông minh, nhanh trí,
ứng đối rất nhanh và
hợp đạo lý. Lớn lên, Sư không thích theo nghiệp bút nghiên, mạo danh là thương thuế bị
Chưởng Khóa Tối bắt tội, do không có chức vị nên bị phạt tội, đang đêm
sư trốn đi,
Sư đến
Cửu Phong, Quận châu.
Sư bàng hoàng như mình đã đi qua nơi này rồi, quyến
luyến chẳng muốn rời xa.
Sư liền xin thế phát xuất gia, ngày ngày xem
kinh nghe pháp, tâm khai
thần sáng, thường khiêm cung nhún nhường, tham

vấn các bậc
lão túc. Hồi ấy, Từ Minh ở Nam Nguyên, Sư tận tâm hầu hạ. Đến khi
Từ Minh dời qua Đạo Ngô,
Thạch Sương,
Sư tự xin
làm chức Giám viện. Dù
không phải ý của Từ Minh nhưng đại chúng
đều ủng hộ Sư. Sư là
người giỏi cả văn chương, thâm nhập nghóa thú
nhưng lúc nào cũng làm như người ngu dốt, chọc
giận Từ Minh, Thiền giả
các nơi biết được đều cho là phải.

Từ Minh ăn cơm xong thường lên núi đi kinh hành. Thiền giả
đến tham vấn thường
không biết đâu mà tìm. Sư biết Từ Minh chưa đi
xa, liền đánh trống họp
chúng. Từ Minh liền quay về trách sư:

Tòng lâm nhỏ buổi chiều mà thăng tòa ư? Ông học đâu ra cái
quy củ này?

Sư chậm rãi thưa:

Phần Dương cho tham buổi tối lẽ đâu không đúng quy củ chăng.
Từ Minh không bằng bên ấy là sao vậy? Nay Tòng lâm ngoài giờ tụng
niệm xong thì vẫn được tham vấn, đó là lẽ đương nhiên thôi.

Sư từ biệt
Từ Minh về lại
Cửu Phong. Đạo tục huyện Bình thật
đều thỉnh sư Trụ trì
Dương Kỳ. Hồi ấy, Trưởng lão Cần Công ở Cửu
Phong không biết sư. Nghe sư
về ở Dương Kỳ, Cần Công thất kinh hỏi:

Giám tự Phương Hội mà cũng biết thiền ư? Sư nhận lời
mời, vấn đáp xong. Sư nói:

Còn hỏi gì nữa không? Thử bước ra vấn đáp đi! Hôm nay tánh
mạng của Dương Kỳ này nằm trong tay các ông, phải
một phen xô ngã được, vì
sao như vậy? Đại trượng phu phải đối trước chúng mà quyết
trạch, chớ có giấu kín im lặng như nước trong lòng
đất, phải lắc mạnh hồ lô xem! Đại chúng hãy trắc nghiêm đi, có không! Nếu không thì
Dương Kỳ này chẳng có chút lợi ích rồi.

Sư nói xong,
xuống tòa. Cần Công liền nắm đứng lại nói:

Hôm nay có một kẻ đồng tham. Sư hỏi:

Đồng
tham việc gì?

Dương Kỳ dẫn dắt, Cửu Phong nghiêng ngã.

Vào lúc nào thì Dương Kỳ trước mắt, Cửu Phong ở
trước mắt? Cần Công không đáp được, bèn buông sư ra nói:

Nói là đồng tham nhưng hóa ra không phải.

Từ đó danh tiếng của sư vang dội khắp nơi. Sư dạy chúng:

Không thấy một pháp là lỗi lầm to. Sư đưa trụ trượng lên nói:

Xuyên thủng lỗ mũi ông
già Thích-ca, làm
sao nói được một câu

để thoát
thân, đến chỗ có nước chẳng rửa nước, hãy
nói một câu xem!

Giâu lâu, Sư nói:

Nhắm tới chớ đi đường dưới núi, được nghe vượn hú tiếng
đoạn trường.

Năm Khánh Lịch thứ sáu, Sư dời qua trụ tại Vân Cái, Đàm
Châu đem mạng mạch của
Lâm Tế truyền cho Thủ Đoan.

Mậu Tý: Văn Lộ Công đánh phá
Cụ Châu Vương Lang, do không giết chóc nên được kéo dài tuổi thọ đến chín mươi ba tuổi, địa vị
của ông cao nhất trong hàng bề tôi.

Thiền sư Ngôn Pháp Hoa:

Không ai biết
Sư từ đâu đến. Đầu tiên người ta gặp
Sư tại
thất Câu-lô trong chùa
Cảnh Đức. Tướng mạo
sư kỳ vó, nhìn chẳng
nháy mắt, miệng thường
nói “Thương thay! Thương thay!” nhưng chẳng
ai hiểu Sư muốn nói gì.
Tương truyền, do Sư trì tụng kinh Pháp Hoa nên người ta gọi
sư là
Ngôn Pháp Hoa. Sư thường vân du một mình, hay
vào trong chợ búa, cứ
vén áo lên mà đi, có khi đưa tay viết gì đó trong
hư không, hoặc đứng im
rất lâu. Sư thường giao du với bọn đồ tể, ăn
uống chẳng cần chọn lựa,
tăng tục thường xem Sư là ông tăng điên.

Thừa tướng Lã Hứa hỏi sư về đại ý Phật pháp. Sư đáp:

Xưa nay không một vật Một vị trọn thành chân.

Có vị Tăng hỏi Sư:

Trong đời có Phật không? Sư đáp:

Trong chùa có Văn-thù

Sư là phàm hay thánh? Sư giơ hai tay lên nói:

Ta không trụ ở đây.

Chí Hòa năm thứ ba, Nhân Tông cảm thấy không vui vì chưa có người nối ngôi, thiên hạ lo lắng. Gián quan
Phạm Trấn là người đầu tiên khởi xướng đại nghóa, tìm chọn người hiền tài trong tông thất để
sau
này nối ngôi, còn kẻ
khác cho đi nơi khác trấn giữ. Nếu không làm vậy
thì Điển Túc Vệ Doãn
Kinh Ấp là người đang được thiên hạ ngưỡng
vọng, Tinh châu Thông Phán
Tư Mã Quang cũng có ngỏ ý. Hiện có ba tấu sớ đã
dâng, một tấu cho vua giữ, hai tấu còn lại giao cho Trung thư.
Ban đêm, nhà vua đốt hương thầm khấn:

“Ngày mai, trẫm sửa sang điện đường, thiết trai thành tâm thỉnh

Pháp Hoa Đại
só, cúi xin Đại só quang lâm, đừng từ chối.

Sáng sớm
hôm sau, nhà vua mặc đạo phục đứng chờ. Ngay lúc
ấy, thị vệ chạy đến bẩm:

Pháp Hoa vào từ cửa bên phải đi thẳng vào tẩm điện, thị vệ
ngăn không được.

Vua cười nói:

Trẫm mời ông ta đến đấy.

Lát sau sư
đến, lên thẳng ngự sàng ngồi kiết già. Thọ trai
xong, Sư sắp đi, nhà vua thưa:

Trẫm lo vì chưa có người kế vị, quần thần đều bàn ra bàn vào.
Trẫm ngày đêm lo lắng không biết có ai để truyền
ngôi không, xin Đại
só quyết đoán cho một phen.

Sư liền kéo giấy mực tới, viết liền đến mười mấy hàng hai
chữ “Thập tam” rồi
vứt bút và không nói gì cả. Ai nấy đều không hiểu
sư muốn nói gì. Sau đó
Anh Tông lên nối ngôi. Anh Tông là con thứ
mười ba của Bộc An Ý
Vương. Lúc bấy giờ, ai nấy mới hiểu ngày trước Sư muốn nói gì.

Ngày hai mươi
ba tháng mười một năm Gia Hựu, Sư sắp tịch
bèn nói với mọi người:

Từ vô lượng kiếp đến nay, ta đã làm xong việc phân thân giáo
hóa ở quốc độ Thệ-đa. Nay ta phải về Nam đây!

Nói xong, Sư
nằm nghiêng bên phải mà tịch.

Lý Cấu để tâm đến sách Phật:

Kỷ Sửu:
Tháng chín, Nùng Trí Cao làm loạn ở đất Quảng.
Năm năm sau, Địch Thanh
bình định giặc loạn.

Lý Cấu tự là
Tần Bá, người
Hu Giang, tự xưng là Đại nho
từng viết sách ngầm ra
sức bài xích Phật giáo. Hòa thượng Minh Giáo
Tung liền dẫn những tác
phẩm do mình viết gặp thẳng Lý Cấu để biện
minh. Lúc này,
Lý Cấu mới tỉnh ngộ và để tâm đến kinh điển.
Lý Cấu bùi ngùi than:

“Bọn ta luận
nghị vẫn chưa bằng một quyển tâm kinh. Giáo
pháp của Phật lẽ đâu
dễ dàng nhận biết được ư?. Tâm kinh chính do
Đường Thái Tông hạ
chiếu thỉnh Tam tạng Huyền Trang chuyển dịch, chỉ có năm mươi bốn câu, hai trăm
sáu mươi bảy chữ mà thôi. Lời của
Tần Bá nói, không phải
là lời khẳng định, lẽ đâu có thể chỉ có như thế
thôi sao?!

Uyển Văn Chánh Công dâng biểu tiến cử ông với vua.
Trong cung
vốn thiếu
chức quan Thái học, vua muốn ông giữ chức ấy để đọc
sách, nhưng sau đó không lâu thì ông mất.

Thiền sư
Pháp Viễn ở Phù Sơn:

Năm này
Thiền sư
Pháp Viễn ở
Phù Sơn thị tịch.
Sư họ
Vương, người Trịnh phố.
Mười chín tuổi, Sư đến Tinh châu yết kiến Thiền
sư Tam Giao Tung Công cầu
pháp xuất thế. Tung nói:

Ông
phải thế phát quy y Tam bảo trước đã, sau mới có thể
nhận lãnh pháp yếu.

Sư hỏi:

Pháp có tăng tục sao? Tung đáp:

Giống như ông thế này là tục, đâu được là Tăng.
Vì Tăng thì mới
có thể tiếp nối thọ mạng của Phật được.

Thế rồi
sư thế phát thọ giới, yết kiến
Phần Dương Chiêu Công; sau lại yết kiến
Nhữ Hải Tỉnh Công và đều thọ nhận được thiền ý. Trong năm
Thiên Gia, Sư đến Tương, Hán, Tùy, Trình.
Sau đến
Đại Dương, cơ phong khế
hợp với Minh An Diên Công. Diên than:

Ta già rồi, tông phong Tào Động rốt cuộc không người
tiếp nối. Thế rồi Diên Công đem hết sở đắc của
mình tận tâm chỉ bày cho

Sư. Sư nói:

Thầy cứ trao y bát, con tìm người truyền trao lại. Thầy thấy thế

nào?

Diên Công đồng ý, nói:

Ngày sau nếu ông tìm được người thì hãy lấy kệ của ta nghiệm

xét. Kệ rằng:

Cỏ trước núi Dương Quảng Nhờ ông chờ giá cao
Giống khác trong cỏ rậm Rễ linh bám chắc sâu.

Diên Công nói tiếp:

Người đắc pháp phải ở ẩn trong chúng mười năm,
sau mới
ra xiển dương.

Sư lãnh thọ lễ tạ rồi đi.
Sư đến y chỉ với
Lang Da Giác Công. Ứng Thư Chi thỉnh
sư thuyết pháp tại chùa
Thái Bình Hưng Quốc, làm
người kế thừa của
Tỉnh Công. Kế đó sư đến trụ ở Cô Tế, Thiên
bình, sau
trụ ở Phù Sơn. Về
già, Sư lui về ở ẩn tại Hội Thánh Nham. Nghi dung
của sư rất đẹp, trán
cao, mắt sáng, diện mạo như Vương tôn, uy phong lẫm

liệt. Hồi ấy
Âu Dương Văn Trung Công nghe sư là người kỳ tài
phóng khoáng bèn tìm đến thất thăm. Âu Dương rất lấy làm lạ khi gặp được
sư, thấy
sư đánh cờ với khách, Âu Dương thu lấy bàn cờ, rồi thỉnh
sư lấy
cờ làm đề tài thuyết
pháp. Sư đánh trống họp chúng thăng tòa nói:

Nếu luận về việc này cũng giống như hai người đánh
cờ. Vì sao vậy? Bởi vì địch thủ biết rõ, xuống
tay chẳng nhường nhịn. Nếu thoái năm tiến ba thì thông được một đường, như vậy mới tạm ổn, chỉ mở
được cửa ngõ để sống sót, chứ chưa biết đoạt
lấy cửa ải quân bình. Khí tiết mạnh mẽ và miệng
cọp đều hiện rõ ràng. Sau khi phá được thế cờ
thật uổng phí tài cao. Vì thế nên nói “Người
mập dễ kiếm, kẻ ốm khó
tìm”. Suy nghó hành động thường thường đánh mất cái miên mật; tâm
thô tháo thì thường thường xung đột, được nghỉ
thì khoa trương tài cán,
vọng nói thần tiên, thắng thua trong ván cờ chẳng hỏi đến. Vả lại, lúc
trắng đen chưa phân định thì rơi vào chỗ nào?.

Giây lâu, Sư nói tiếp:

Từ trước mười chín đường, biết bao người mê ngộ.

Văn Trung càng thêm tán thán. Bài kệ của
sư lời lẽ
sâu kín, ai
nấy đều khâm phục tài khéo léo của Sư.

Sư lại làm bài Tam Giao Tung Công tán rằng:

Vàng ròng nấu thành vòng xuyến nhẫn Ngọc trắng mài ra
lược ngà voi
Đại
bi giơ ngàn tay chẳng động Không lời đồng tử mịt mờ than.

Sư lại làm bài minh An Huyền Công tán rằng:

Chó đen trâu trắng toát (lấp lánh) Voi trắng đạp Côn lôn
Ở
đây đều vô ngại Ngựa gỗ hý trong lò.
Lúc mất
Sư đã hơn bảy mươi tuổi, thường tự xưng mình là
Sài Thạch Dã Nhân (người quê mùa).

Vua hạ chiếu mời
Thiền sư
Hoài Liên trụ trì
Tịnh Nhân viện:
(Canh Dần)

Tháng giêng năm
Hoàng Hựu thứ hai, vua hạ chiếu thỉnh
Thiền sư Đại Giác Hoài Liên
trụ trì Tịnh Nhân viện ở Đông đô. Sư họ Trần,
quê ở Chương châu, nối
pháp Thiền sư Phòng Đàm Trừng Công. Có lần
sư tọa thiền trong thất
bỗng thấy con rắn vàng từ đất chui lên, phút
chốc ẩn mất. Ai nấy đều
cho đó là điềm lành. Sư từng làm Chưởng Ký Thất (Trông coi việc ghi chép
sổ
sách) cho
Viên Thông ở
Lô Sơn.
Hồi ấy, Nhân Tông nghe danh
Thiền sư
Viên Thông Cư Nột liền hạ chiếu thỉnh ngài trụ trì
Tịnh Nhân viện, nhưng ngài lấy cớ mắt mình bị bệnh
nên không đi. Vua hạ chiếu cho ngài kiếm người thay thế, ngài liền thỉnh
sư đi. Trước đây Nhân
Tông đọc Ngữ lục của Đầu Tử đến đoạn:
“Tăng hỏi: Thế nào là trâu trắng nơi đất trống? Đầu Tử liền hét”.
Nhân đó
Nhân Tông liền tỉnh ngộ, liền làm bộ
Thích điển tụng
mười bốn
chương. Thiên đầu tiên, vua viết:

Nếu hỏi chủ nhân ông Chân tịch hợp hư không Ba đầu
cùng sáu tay Tháng chạp có gió xuân.

Về sau, vua đem
tặng cho Sư. Sư họa rằng:

Nếu hỏi chủ nhân ông Vắng lặng tợ vách không Khi sấm
sét vây đánh Trời đất trọn an hòa.

Sư dâng cho vua. Đêm sau, vua đọc ngay và ban cho sư bình
bát long não. Sư tạ ơn
vua, đặt bình bát xuống và nói:

- Phật pháp dùng thứ hoại sắc, như bằng đất nung, bằng thiết
mà thôi. Bát này không đúng pháp.

Nói xong, Sư đem đốt.
Trung sứ về bẩm lại với vua.
Vua nghe càng vui mừng. Sau đó,
Sư dâng bài tụng xin về núi, Sư viết:

Sáu năm hoàng đạo ở kinh kỳ Hai lần lên điện phụng
thiên uy Núi xanh ẩn tích còn gì thích Hoằng pháp
trọn rồi thần xin đi.

Vua họa lại rằng: Phật,
Tổ ngời ngời thấu thượng cơ Thượng cơ trọn vẹn
mới toàn uy Núi xanh Bát-nhã như như thể
Nay thầy muốn nhắm chỗ nào đi?

Sư dâng bài tụng tạ rằng:

Trung sứ truyền chỉ cho xuất cung Lại cho thần trụ ở cửa thiền

Núi xanh chắc hẳn còn ngàn việc Đầu bạc ích gì đến muôn cơ

Sương móc tan rồi mới vắng lặng Suối rừng thiền vị khổ mà vui

Thâm ân Thánh thượng như trời rộng Mặc tình mây bạc lững lờ trôi.
Đến niên hiệu
Trị Bình, Sư lại dâng
sớ xin về núi.
Sư dâng vua bài kệ rằng:

Ngàn cụm mây trôi vạn suối tuôn Núi kia trọn kiếp phó
thác tâm Đời sau bệ hạ vô cương thọ

Hương mầu xông tỏa khắp triều trung.

Sau, Anh Tông
lên ngôi, hạ chiếu:

“Thiền sư Đại
Giác Hoài Liên thọ mệnh Tiên đế chấn tích
đến hoàng cung, nhiều lần dâng
sớ chân thành xin lui về rừng núi.
Nay trẫm theo sở nguyện của
Sư, thỉnh sư về tịnh tu, bất cứ nơi nào sư thích dựng am viện để ở đều được cả, thiền lâm trong khắp nước không
được ép sư ở lại”.

Sư chống tích
về Đông. Hàn lâm Tô Thức biết Sư đến Hàng
châu liền gởi thư thăm hỏi thư ghi:

“Hoàng thượng
sai tôi
soạn văn bia nơi khuê các, tôi đã
soạn xong, nhưng hiềm nỗi
sở học quá kém thật không kham nổi, chẳng
biết Sư có thể hạ bút
trên bia đá được chăng? Mai này xin ý kiến, xin
được cùng sư bàn tiếp”.

Ngày Sư rời
kinh đô, Anh Tông ban chiếu do chính tay mình
viết. Trong chiếu ghi “Tùy ý trụ trì, nếu có điều
sơ xuất, mong
Sư ghi thư
chỉ bày, trẫm mong Sư nhập
kinh lần nữa.”

Sư cầm chiếu chỉ đi và giấu kín. Đến lúc
sư tịch, đồ chúng xem trong tráp mới thấy. Chiếu chỉ giờ đây đã ngã màu không còn
rõ như xưa nữa.

Tân Mão: Thế
Tôn diệt độ đã được hai ngàn năm.

Thiền sư
Trùng Hiển Tuyết Đậu:

Sư họ Lý,
tự là Ẩn Chi, quê ở Toại châu, sinh ngày tám tháng
tư năm Thái Bình Hưng
Quốc thứ năm. Thuở nhỏ sư rất thông minh,
đọc sách liền tinh thông,
hạ bút thì thành văn nhưng có chí quy y cửa
Phật, cha mẹ sư không cản
nổi. Sư xuất gia thọ giới với Đại sư Nhân Tiễn
ở viện Phổ An, Ích châu.
Sau sư đi khỏi đất Thục, vân du đến vùng
Kinh trữ, nhiều năm làm
tri khách cho Đại Dương.

Một hôm, Sư cùng khách luận về tông chỉ của
Triệu Châu. Khách nói:

Thiền sư
Pháp Nhãn từng gặp
Giác Thiết Tuy ở
Kim Lăng. Giác
là thị giả của
Triệu Châu, được xưng là
Minh Nhãn. Pháp Nhãn hỏi: “Cây bách của
Triệu Châu, ông còn nhớ nhân duyên này không?”
Giác nói: “Tiên sư
không nói vậy, chớ hủy báng Tiên sư”. Pháp Nhãn nói: “Quả thật là
sư tử trong hang chui ra”.
Giác Công không nói lời
đó nhưng Pháp Nhãn thì
bảo ông ấy nói. Ý chỉ ấy thế nào?
Sư đáp:

Tông môn hưng suy lẽ đâu có một quy tắc nhất định sao!

Lúc ấy có một người khổ hạnh tên là Hàn Đại Bá dáng người
gầy đang đứng hầu bên
cạnh nghe vậy liền che miệng cười. Khách về,
Sư kêu Bá đến hỏi:

Ta nói chuyện với khách sao ông dám cười chê. Vậy ông cười việc gì?
Bá đáp:

Tôi cười vì tri khách có mắt sáng nhưng không biết
trạch pháp. Sư hỏi:

Có việc ấy
sao?
Bá đáp bằng bài kệ:

Con thỏ chạy ngang qua đường cũ Chim ưng vừa thấy bắt
sống ngay Chó săn ngày sau không linh tánh Cứ nhắm
gốc khô chỗ cũ tìm.

Sư nghe rất lấy làm lạ, từ đó kết bạn với Đại Bá.
Sư vân du lên mạn Bắc đến ngọn tháp phía
Bắc Phục châu. Tộ Công là người
nối pháp Hương Lâm là
cháu của Vân Môn trụ trì ở đây. Tộ Công cũng
là người đất Thục, tri
kiến cao vời, cơ phong không ai lường nổi. Sư
cũng là người thông
tuệ nên Tộ rất thích, vì vậy Tộ giữ sư lại đây năm
năm. Tại đây sư đã
lãnh hội hết đạo phong của Tộ Công đồng thời kết
thân với Học só Tằng
Công Hội. Hai người cùng đi Hoài nam. Tằng hỏi Sư:

Bây giờ Sư đi đâu? Sư đáp:

Đến
Tiền Đường, vượt qua Tây hưng lên thẳng Thai Nhạn. Tằng nói:

Linh Ẩn là thánh địa trong thiên hạ, Thiền sư San là bạn cũ của
tôi.

Và Tằng gởi thư tiến cử sư đến đạo tràng Linh Ẩn. Sư đến Linh Ẩn
sống trà trộn trong chúng ba năm.
Ngày nọ, Tằng Công phụng
sứ
đến
Triết giang vào Linh Ẩn hỏi thăm
sư nhưng chẳng ai
biết sư,
vì thiền đường Linh Ẩn
hồi ấy đến hơn ngàn người. Tằng Công liền
nhờ quan kiểm đơn, may ra
tìm vật tùy thân để nhận biết. Lúc ấy, Sư
đến Tằng Công hỏi ngay:

Thế lá thư ấy thầy gởi cho ai?

Sư bèn lôi lá thư trong tay áo ra và nói:

Thành ý của ông tôi xin ghi nhận, nhưng tôi là người hành cước
chứ không phải người đưa thư.

Tằng Công nghe vậy, cười vang. Từ đó
Thiền sư
San rất
kính phục sư. Pháp tịch của
Thiền sư
Thúy Phong ở
Ngô Trung hồi ấy không
người kế thừa.
Sư đứng ra nhận lãnh.
Ngày khai pháp,
Sư nhìn khắp
đại chúng rồi nói:

Nếu luận về bổn phận chỉ cần gặp nhau chẳng cần lên tòa cao
thế này làm gì!

Nói rồi, Sư
đưa ta vẽ ngang một đường và nói:

Các ông hãy nhìn theo tay của
Lão tăng, vô lượng cõi Phật đồng
thời hiện tiền, mỗi người các ông phải xem kỹ,
nếu ai chưa phân được
bờ mé thì không tránh khỏi vấy bùn dính nước.

Nói xong, Sư
lên tòa, lại nhìn khắp đại chúng và nói:

Trời người đều tụ tập, cùng nêu tỏ việc gì? Lẽ đâu nên chia chủ khách cùng nhau hỏi đáp? Mau gánh vác tông thừa, mở rộng tông môn,
uy đức tự tại, đạp trên kim cổ, nắn đứng càn
khôn. Ngàn thánh chỉ nói
“tự biết”, năm thừa đâu thể kiến lập. Bởi
vậy, nên nói: Trước tiếng mà tỏ ngộ vẫn còn mê cái thấy biết, dưới lời mà thức tỉnh vẫn còn muội với
thức tình. Các ông muốn biết tướng chân thật
không? Chỉ cần trên thì
không còn dính mắc, dưới chẳng thấy có mình thì
tự nhiên chân thường hiện tiền, mỗi mỗi vách đứng cao đến ngàn nhận có biện minh được hay
không? Chưa biện thì biện lấy, chưa minh thì minh lấy, biện minh được rồi thì mới cắt đứt dòng
sinh tử, cùng ngồi
ngôi Phật, Tổ; diệu viên
siêu
ngộ chính là lúc này, mới báo nổi cái ân chưa
báo, mới giúp giáo
hóa cái vô vi.

Sau sư về trụ trì ở
Tuyết Đậu, tông phong hưng thịnh nổi
tiếng thiên hạ, học chúng đua nhau quy tụ. Người ta gọi
sư là người
trung hưng tông phong Vân Môn.

Một lần sư
chống trượng kinh hành, đại chúng đều đắp y
nghênh đón. Bất chợt Sư hỏi: Có người hỏi Vân
Môn: “Khi cây đổ lá rụng thì thế nào”?Vân
Môn đáp: “Thể bày
sắc vàng.”Đó là
Vân Môn trả lời
cho tăng hay giải thích cho tăng?

Có vị Thượng tọa thưa:

Đợi
gã ấy có chỗ tỉnh ngộ thì nói ngay!

Sư nhìn kỹ vị
Tăng ấy và kinh ngạc thốt lên:

Chẳng phải là Hàn Đại Bá đó ư? Bá đáp:

Gã ấy mù rồi!

Thế rồi sư
sai đánh trống nhóm chúng, nói:

Thượng tòa của tông Tuyết Đậu ngày nay chính là đại Thiện tri
thức Đại Dương Hàn Đại Bá năm xưa. Ông từng
ẩn tích mai danh cũng là muốn phát huy tông phong. Xin hãy lên tòa này.

Bá liền lên tòa. Có vị Tăng hỏi:

Khi kiếm chưa rút khỏi vỏ thì thế nào?

Ánh
sáng thần chém gãy sừng trâu.

Sau khi ra khỏi vỏ thì thế nào?

Ngàn binh dễ kiếm, một tướng khó tìm, một tướng quả thật khó

tìm!

Nói xong, Sư
liền xuống tòa, cả chúng hội đều thất kinh. Sư diễn
xướng tông
phong, diệu ngữ của sư lan khắp tòng lâm.

Ngày mười tháng sáu năm Hoàng Hựu thứ tư, Sư tắm rửa xong, y áo chỉnh tề và nằm nghiêng thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, tăng lạp
năm mươi hạ. Đồ chúng
dựng tháp ngay trong núi, đệ tử đắc pháp có
Thiền sư Thiên Y Nghóa Hoài.

Giáp Ngọ: Đổi niên hiệu là
Chí Hòa, phong
Khổng Nguyện là Diễn Thánh Công.

Thiền sư
Đạo Long ở Hoa nghiêm:

Không ai biết
Sư sinh trưởng ở đâu. Đầu năm
Chí Hòa, Sư vân du đến Kinh sư tá
túc trong chùa Cảnh Phước. Ban ngày sư đi xem
chơi khắp kinh thành. Lúc
về đến chùa thường đánh hai tiếng trống.
Giám tự quở trách hoài nhưng
sư chẳng bỏ. Đêm nọ,
Sư về chùa nhưng
không vô mà nằm ngủ
ngay trước chùa. Đêm ấy Nhân Tông nằm mộng thấy mình đến chùa
Cảnh Phước gặp con rồng nằm cuộn tròn trên đất.
Nhân Tông kinh hãi tỉnh
giấc. Ngay đêm đó, vua liền sai Trung sứ đến
chùa xem sao. Thì ra có vị
Tăng không biết tên họ là gì nằm ngủ khò
trươc chùa. Sứ đánh
thức sư dậy. Sư hoảng sợ. Sứ hỏi tên họ rồi
về bẩm báo. Vua hỏi và sứ thưa:

Ông
ấy tên là Đạo Long. Vua vui mừng nói:

Quả là điềm lành.

Sáng hôm sau,
vua triệu sư vào điện hỏi về tông chỉ, Sư đối
đáp tận tường. Vua càng hoan hỷ, hạ chỉ cho
sư ở tại viện
Thiệu Châu trong chùa Đại
Tướng Quốc. Vương tôn, quan lại nghe nói đều tranh nhau đến yết
kiến sư.
Sư chưa kịp dậy
súc miệng mà bên ngoài người
đã đông nghẹt.
Vua thường dùng thi kệ xướng họa với
sư nhằm bày tỏ ý đạo.
Có khi thỉnh sư vào cung
thưa hỏi rồi giữ ở lại trong cung. Vua đãi ngộ
sư rất hậu và ban cho Sư
hiệu là Ứng Chế Minh Ngộ Thiền Sư.

Thuở nhỏ Sư
thờ Thạch Môn Triệt Công, thọ pháp yếu với
Động Sơn. Về sau, Sư yết
kiến Quảng Tuệ Liên Công. Quảng Tuệ muốn
thế phát cho sư, liền bảo
sư đem ghế lại. Sư nhắc ghế lại, Quảng Tuệ nói:

Đạo thì ta có bài thơ về cái ghế này, ông lắng nghe, và Tuệ đọc.

“Để xuống liền thăng bằng”.

Về sau, nhân lúc
sư kể lại công án mà
sư đã tỏ ngộ ở
Thạch Môn.

Quảng Tuệ nói:

Điều
mà Thạch Môn muốn chỉ bày như thức ăn trăm vị nhưng
không làm người ta no. Về sau có người đốt
hương, không muốn ngần
ngừ nên bị y đốt cháy.

Nhân đó sư
ở lại nối pháp Quảng Tuệ. Tính tình sư khoang
dung, nhân hậu, không ưa
trách phạt, thường dùng lòng từ đối xử
khắp mọi người. Sau,
Sư kiết già thị tịch thọ hơn tám mươi tuổi. Trời nóng
bức nhưng bảy ngày sau
nhục thân Sư vẫn còn mềm. Đồ chúng dựng
tháp sư ở phía Đông chùa này.
Ất Mùi: Con của
Hưng Tông nước Liêu là
Hồng Cơ Đạo
Tông lên ngôi, đổi niên
hiệu là Thanh Ninh, trị vì bốn mươi sáu năm.
Bính Thân:
Niên hiệu Gia Hựu năm đầu.

Thiền sư Đàm Dónh ở Đạt quán:

Ngày một tháng giêng năm Gia Hựu thứ năm, Thiền sư Đạt
quán Đàm Dónh thị tịch.

Sư họ Khâu,
sinh trưởng ở
Tiền Đường. Năm mười ba tuổi,
Sư xuất gia tại chùa
Long hưng. Sư vốn là bậc Đại tăng
thanh cao, mẫn tuệ.
Không sách gì mà
Sư không đọc, văn chương thi phú vượt khỏi ngôn ngữ phàm trần. Năm mười chín tuổi,
Sư đến
Kinh sư.
Lúc này, Âu Dương
Văn Trung Công ở tại
Trường An, Sư có đến chuyện trò với
ông ấy. Đầu tiên sư
yết kiến Thiền sư Đại Dương Minh An. Sư hỏi:

Tào Đông lập ra Thiên chánh quân thần là muốn chỉ
việc gì? Minh An đáp:

Việc khi cha mẹ chưa sinh.

Làm sao thể hội?

Nửa đêm thấy rõ, sáng ra chẳng thấy.

Sư mờ mịt bỏ đi.
Sư đến
Thạch Môn yết kiến
Thiền sư
Cốc Ẩn Uẩn Thông, thuật lại
lời của Thiền sư Minh An. Rồi hỏi:

Ý
thầy thế nào? Uẩn Thông đáp:

Đại
Dương không nói không được, ngặt vì miệng hẹp, nói mãi
chưa chắc hết. Lão tăng thì không như vậy.

Sư hỏi:

Thế nào là việc khi cha mẹ chưa sinh? Uẩn Thông đáp:

Cái lỗ đít (phẫn kính tử). Sư hỏi:

Thế nào là nửa đêm thấy rõ, sáng ra chẳng thấy? Uẩn Thông đáp:

Mèo ngủ dưới khóm Mẫu đơn.

Sư càng nghi,
ngay hôm đó đến thưa hỏi nữa nhưng vẫn không
tỏ ngộ. Sư tự thề:
“Ta phải dùng tính mạng để cứu xét việc này, nếu không
hiểu được trọn không rời núi”.

Một hôm chúng làm công tác. Uẩn Thông hỏi:

Hôm nay chở củi phải không? Sư đáp:

Vâng! Chở củi. Vân Môn có lần hỏi:

Người chuyển củi hay củi chuyển? Ông hiểu thế nào?

Sư không đáp
được. Uẩn Thông chống trượng trước tòa cười
nói: “Việc này như người học viết, bắt chước
viết theo được là khéo,
không viết
được là vụng. Vì sao như vậy? Vì chưa quên pháp mà thôi. Nếu có pháp chấp hãy tự đoạn đi. Ngay khi viết phải quên tay, tay
phải quên tâm thì mới viết được”.

Ngay đó, Sư
thầm khế hợp ý chỉ. Giây lâu sư hỏi:

Thạch Đầu nói:
“Chấp sự vốn là mê, khế lý chẳng phải ngộ” đã
nói khế lý sao lại bảo chẳng phải ngộ?

Uẩn Thông nói:

Ông
lấy câu này làm thuốc hay làm bệnh? Sư đáp:

Làm thuốc. Thông quở:

Ông
lấy bệnh làm thuốc mà được ư? Sư đáp:

Sự như cái hộp đậy kín, lý như tên bay thẳng, đã hay lại càng hay mà vẫn cho là bệnh, thì thật không rõ được. Mượn cái hay ấy mà đi, chỉ
dừng lại khi rõ Sự lý mà thôi, ý chỉ Tổ sư tri
thức không đến được, dẫn
sự lý mà được chăng? Vì vậy Thế Tôn nói: “Lý
chướng ngăn chánh tri
kiến, sự chướng thì tiếp nối sinh tử”.

Sư nghe xong
bỗng nhiên tỉnh mộng. Liền hỏi:

Làm sao thọ dụng?

Lời nói chẳng lìa hang ổ, lẽ đâu ra được trói buộc? Sư than:

Vừa mở môi miệng, ý tứ đã rơi đều là cửa chết, không phải
là đường sống.

Sư từ biệt
Uẩn Thông sang
Kinh sư, tá túc tại khuôn viên của
Phò mã Đô úy Lý Đoan
Nguyện, ngày đêm hỏi đạo. Hồi ấy, hầu hết công khanh đều đến nghe
sư luận nghị.
Sư tùy cơ khai ngộ.
Lý Đoan Nguyện hỏi Sư:

Rốt cuộc có địa ngục hay không? Sư đáp:

Chư Phật nhằm trong cái không mà nói có, mắt thấy hoa đốm trong hư không, Thái úy nhằm trong có mà tìm không tay bắt bóng trăng
trong nước. Đáng cười thay! Trước mắt thấy lao
ngục mà không tránh. Ngoài tâm tìm thiên đường mà cũng muốn tìm mà lại không biết vui
sợ có trong tâm thì thiện ác có
thành cảnh. Chỉ cần Thái úy liễu ngộ tự tâm
thì tự nhiên không còn nhầm lẫn.

Làm thế nào để liễu ngộ tâm?

Chẳng suy nghó tư lường thiện ác.

Sau khi chẳng suy lường thì tâm về đâu?

Xin mời Thái úy về nhà.

Sư vân du về Đông, đầu tiên trụ ở ngọn
Hương Lô thuộc Thư châu.
Sau trụ ở
Nhân Thánh Thái Bình ở
Giản châu, rồi qua
Tuyết Đậu. Kế đó, Sư trụ ở
chùa Long Du trên Kim sơn.
Đêm giao thừa năm
Gia Hựu thứ tư,
Sư sai thị giả đem thư đến
cho Học só Điêu Cảnh
Thuần ở Dương châu. Thư ghi:

“Sáng mai tôi đi không rảnh để gặp ông, hãy giữ mình”.
Cảnh Thuần mở thư xem, thất kinh nói:

“Phải làm sao đây? Chỉ biết phúc thư tiễn biệt mà thôi!”

Ngay đêm ấy, có người hầu đến báo
Dương châu cầm thư
đến thuyền và sắp cập
bến. Sư vui vẻ sai đánh trống thượng đường, rồi
nói lại ngọn nguồn tông
sư xuất thế, cảm tạ, tán thán thiền tăng khắp
tòng lâm, khuyên đại
chúng tinh tấn tu hành đừng giãi đãi. Sư nói:
-
Ta đi xong, phải kiếm người hiền đức giám tự, bổ nhiệm dưới tòa.
Đọc xong thư của
Cảnh Thuần, đại chúng dìu
sư lên
phương trượng.

Sư ngồi kiết già, khoác tay bảo chúng đứng ra xa, lát
sau
sư thị tịch,
thọ bảy mươi hai tuổi,
tăng lạp năm mươi ba hạ.

Kỷ Hợi: Âu
Dương Tu chỉnh
sửa xong Đường Thư.
Dương Tu soạn thêm Ngũ đại
sử bảy mươi bốn quyển, lược bỏ hết những việc của
Phật giáo, Đạo giáo đã
được ghi trong Cựu Đường Sử. Tiếc thay!

Canh Tý: Tháng
sáu, Thừa tướng Tằng Công Lượng dâng vua
bộ Đường Thư mới chỉnh
sửa gồm hai trăm năm mươi quyển.

Thiền sư
Thiên Y Nghóa Hoài:

Sư họ Trần, người
Lạc Thanh, Ôn châu. Gia đình
sư vốn làm
nghề đánh cá.
Mẹ sư nằm mộng thấy ngôi
sao rơi vào nhà, quét ra thì
ánh sáng chiếu khắp nhà,
nhân đó bà mang thai. Đến khi sinh sư, điềm lạ càng nhiều.

Thuở nhỏ, Sư ngồi
sau đuôi thuyền theo cha đánh cá. Cá bắt
được, cha sư giao cho Sư
xâu lại. Sư không nỡ xâu mà lén thả cá xuống lại. Cha
sư nổi giận la trách, đánh đòn. Hoặc dùng lời ngon ngọt
khuyên nhưng sư cũng vậy.

Lớn lên, Sư vào
Kinh sư trú tại chùa
Cảnh Đức, nhân thi
kinh mà được xuất gia.
Thời bấy giờ, có Ngôn Pháp Hoa là người không
ai lường biết được.
Một lần gặp sư trong chợ Ngôn Pháp Hoa vỗ vào lưng sư nói:

Lâm Tế, Đức Sơn.

Đầu tiên, Sư
yết kiến Thiền sư Kim Loan nhưng không khế
ngộ. Sau sư yết kiến Diệp
Huyện Tỉnh Công vẫn không khế ngộ. Sư vân
du về Đông, đến Động
Đình Thúy Phong. Nhân lúc gánh nước, đòn
gánh gãy và ngộ được
ý chỉ. Trùng Hiển ấn khả, cho sư là bậc kỳ tài.
Sư từ giã ra đi, qua thời gian lâu nhưng không có tin tức gì. Có vị Tăng từ
Hoài thượng đến và nói:

Hoài đã ra hoằng hóa ở Thiết Phật rồi.

Trùng Hiển bảo tăng ấy đọc lại bài pháp ngữ đầu tiên. Tăng đọc:

Nhạn liệng trong không Bóng chìm đáy nước Nhạn không
có ý để dấu

Nước không có tâm giữ hình.

Trùng Hiển ngợi khen, cho rằng quả thật như mình. Trùng Hiển

sai người
đến thăm dò rồi mới dám dùng lễ như môn nhân.
Thiền giả các nơi đều khâm
phục sở ngộ sâu xa của Sư. Từ Thiết Phật đến
Thiên Y, Sư dời pháp tịch tất cả năm lần, toàn
là nơi rừng hoang lạnh lẽo.
Sư đến đều lập ra tự viện.
Về già, do có bệnh nên
sư cất am ở tại
Sam sơn, Trì châu. Đệ tử
sư là Trí Tài ở núi Phật nhật, Hàng châu thỉnh
sư về đó lo liệu thuốc thang. Bữa nọ, Trí Tài đi
Cô Tư chưa về. Sư nhắn Tài
về gấp. Tài về đến,
Sư từ biệt chúng. Tài hỏi Sư:

Giờ tịch đến rồi, thế nào là việc rốt ráo?

Sư đưa nắm tay lên khai thị, rồi nằm xuống xô gối mà tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, tăng lạp bốn mươi
sáu hạ. Đồ chúng an táng
sư ở
núi Phật Nhật. Trong niên
hiệu Sùng Ninh, vua sắc phong sư thụy là
Chấn Tông Đại sư.

Âu
Dương Tu Hỏi Việc Lâm Chung:
Quý Mão:
Ngày hai mươi tám tháng ba, vua mất.
Trước đây,
Âu Dương Tu từng làm quan ở đất Lạc. Một hôm, ông dạo ở
Tung sơn, rồi để kẻ hầu ở nhà, một mình tha thẩn đi dạo. Ông
lên đến một ngôi chùa
trên núi, cửa chùa làm toàn bằng trúc. Ông dừng
lại trước điện, chợt
thấy bên cạnh có một lão tăng đang xem kinh, ông
hỏi gì vị Tăng ấy chẳng muốn trả lời. Dương Tu
lấy làm lạ bèn hỏi:

Đạo
nhân ở núi này lâu chưa?

Rất lâu.

Tụng kinh gì?

Kinh Pháp hoa.

Ngày xưa, những bậc cao tăng đến lúc mất đều nói cười rồi mới
mất. Nhờ đâu có được như vậy?

Do sức định tuệ mà thôi.

Ngay hiện tại làm vắng lặng “có, không” phải chăng?
Vị Tăng cười nói:

Người xưa niệm niệm đều ở trong định tuệ, lâm chung làm
sao
loạn được. Người nay niệm niệm ở trong loạn,
lâm chung làm sao định được.

Dương Tu nghe
nói thất kinh, bất giác ông quỳ xuống thành
tâm tạ tội vì đã từng
viết văn phỉ báng.

Thiền sư
Thiên Bát Trùng Nguyên:

Sư họ Tôn,
sinh trưởng ở huyện
Thiên Thừa, Thanh châu. Nối pháp Thiền sư Thiên
Y. Lộ công Văn Ngạn Bác làm tướng ra trấn giữ Ngụy phủ đã thỉnh
sư trụ trì chùa
Thiên Bát. Mùa hạ năm này,
Sư từ biệt Ngạn Bác rồi
thị tịch. Lúc trà-tỳ, khói bay lên quần quyện thành xá-lợi.
Ngạn Bác cầm bình
cầu nguyện, luồng khói ấy bay vào bình
hóa thành xá-lợi đầy
cả bình. Từ đó Lộ Công dốc chí vào kinh điển.

<詞>
4
0. Anh Tông:</詞> Giáp Thìn: Đổi niên hiệu là Trị Bình.

Anh Tông tên là Thự, cháu của
Thái Tổ, con của Bộc An Ý
Vương Nhượng. Ban đầu
ông có tên làTông Thật. Nhân Tông không có
con, lập ông làm Hoàng
tử, ban tên là Thự. Hàn Kỳ, Tư Mã Quang lập
ông lên ngôi. Ông lên ngôi năm ba mươi ba tuổi, mất năm ba mươi bảy
tuổi, trị vì bốn năm.

Thiền sư
Vân Phông Văn Duyệt:

Sư họ Từ,
sinh trưởng ở Nam Xương. Năm bảy tuổi, Sư xuất gia tại chùa
Long Hưng. Hình dung
sư thấp nhưng khôi ngô, uyên bác.
Năm mười chín tuổi, Sư
vân du đến Giang hoài yết kiến Đại Ngu Thủ Chi ở
Quân châu. Sư thấy am viện của Thủ Chi hoang tàn vắng vẻ như
nhà trọ. Từ khi dừng
chân ở đây, Sư thấy Thủ Chi ngày ngày đi vào
thành thị, tối về đóng
cửa nằm yên, Sư cũng chẳng lưu tâm đến. Một hôm
sư gói gém đồ đạc đi nơi khác.
Lúc sắp đi, trời bỗng mưa to giữ chân
sư
lại. Thủ Chi thăng tòa nói:

Mọi người tụ tập ở đây ăn rau cải, mà một cọng cải cũng đọa địa
ngục như tên bắn.

Nói xong, Thủ Chi xuống tòa.
Sư thất kinh, ngay đêm ấy
đến trượng thất. Thủ Chi hỏi:

Ông
đến cầu việc gì? Sư thưa:

Cầu tâm pháp của Phật.

Pháp luân chẳng chuyển, thực luân chuyển trước. Hậu
sinh còn
sức đuổi theo
thanh sắc,
sao không đi xin ăn cho chúng? Ta chịu đói
không được đâu rảnh để nói pháp cho ông.

Sư không dám trái lời, liền xin đi khất thực.
Lúc sư trở về,
Thủ Chi đã dời qua ở
Thúy nham, Tây sơn.
Sư lại qua đó y chỉ
Thủ Chi. Đêm
nọ, Sư đến trượng
thất. Thủ Chi hỏi:

Ông lại muốn cầu tâm pháp của Phật nữa chăng? Ông không nhớ
ta vừa mới ở nơi am thất mục nát, mưa dột, lại
gặp phải tuyết lạnh ư?
Ta ngày đêm mong ông đến gánh nước thổi cơm cho
đại chúng, ta chịu lạnh không nổi, lẽ đâu có thể
nói pháp cho ông nghe chăng?

Sư lại không dám trái lời liền vào thành xin than đốt đem về.
Lúc này pháp hội thiếu người làm
Duy na. Đêm ấy,
Sư đến
trượng thất. Thủ Chi nói:

Phật pháp chẳng
sợ tan thân, pháp hội nay thiếu một chức, phiền
ông làm giúp cho.

Sư không nói
không rằng bỏ đi ra. Hôm sau, Thủ Chi đánh kiền chùy
nhóm chúng.
Sư có ý không vui, muốn lạy tạ
Thủ Chi đi nơi
khác. Sư nghó mình lao nhọc
ngần ấy thời gian ở đây mà chẳng học được gì. Tâm giận
Thủ Chi không
sao
buông được.
Sư ngồi bệt xuống trước
giàn úp thùng, giàn bỗng
nhiên đổ sụp, thùng gầu từ trên giàn rơi xuống,
Sư hốt nhiên khai ngộ chợt thấy ra chỗ dụng tâm của
Thủ Chi trước đây.
Sư liền đắp y chạy thẳng
lên phương trượng. Thủ Chi đón sư cười nói:

Duy na sướng thật! Việc lớn đã xong rồi.

Sư đảnh lễ, vui mừng đến toát mồ hôi, chẳng thốt được lời
nào. Sư ở lại hầu hạ
Thủ Chi tám năm.
Thủ Chi mất, Sư vân du về Đông
đến Tam Ngô.
Những tòng lâm mà
sư đến tăng chúng đều rất kính
phục. Trong đó
Thiền sư
Trùng Hiển Tuyết Đậu càng đặc biệt tôn kính
sư. Mỗi lần nhóm chúng
thưa hỏi, Tuyết Đậu thường thiết riêng một
sàng tòa cho Sư, đủ thấy
Tuyết Đậu cung kính sư đến dường nào.

Nam Xương sai
người đến thỉnh sư trụ trì Thúy Phong, sau Sư dời về
Vân Phong. Ngày tám tháng bảy năm
Gia Hựu thứ bảy,
Sư thăng
tòa từ biệt chúng:

Trụ thế sáu mươi sáu năm Làm tăng năm mươi chín hạ
Nếu thiền giả hỏi ý chỉ

Lỗ mũi từ trên hướng xuống.

Nói xong sư an
nhiên thị tịch. Đồ chúng trà tỳ lượm được
xá-lợi ngũ sắc và
dựng tháp phía Bắc Vũ khê. Bính Ngọ:
Tháng ba, sao Chổi xuất hiện ở phía Tây. Năm
Canh Thân, sao Thần xuất
hiện trong tông thất, lớn như mặt trăng, rộng
hơn bảy thước.
Năm Đinh Tî,
sao Hôm xuất hiện gần
sao Mão, lớn bằng
sao
Thái bạch,
rộng một trượng năm thước. Năm Nhâm Ngọ, sao Bột
xuất hiện gần sao Tất
lớn như mặt trăng, năm ngày sau thì lặn mất.
Tháng giêng năm sau, vua
mất tại điện Phước Ninh.

Vua hạ chiếu quy định số lượng chùa trong nhân gian:

Đinh Mùi: Vua hạ chiếu
sắc tứ cho ba mươi ngôi chùa, tự viện trước đây do dân lập nên, đều lấy tên là Thọ thánh và xuống
chiếu bảo tồn.

Phật giáo vào Trung Quốc đã một ngàn năm.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 19</卷>

1.Tống Thần Tông: Thần Tông tên là Húc, mẹ ông là Tuyên Nhân Thánh Liệt Hoàng hậu.
Bà họ Cao, là cháu ngoại của
Tào Thái hậu. Thuở nhỏ bà được
nuôi chung với Anh Tông
trong nhà Thái hậu, sau lấy Anh Tông và sinh ra ông.
Khi Dónh Vương làm Thái tử thì ông liền lên ngôi, thọ ba mươi
tám tuổi, mất ở điện
Phước Ninh an táng ở lăng Vónh Dụ. Ông lên ngôi đổi niên hiệu là
Hy Ninh (năm này có động đất lớn). Năm này chính là niên hiệu
Hàm Ung thứ tư của nước Liêu (vua Kim là A Cốt Đả ra đời).

Tiền Công ở Tri Gián viện tâu:

Gặp năm đói nên xuất quốc khố cứu tế, việc cứu
tế giao cho
Từ bộ đảm trách. Vua đồng ý.

Thiền sư
Viên Thông Cư Nột:

Tân Hợi: Ngày mười
sáu tháng ba năm này,
Thiền sư
Viên Thông Cư Nột thị tịch. Sư
họ Kiểng, tự là Trung Mẫn, quê ở Trung Giang,
Tử châu. Thuở nhỏ sư
thông minh dị thường, thi thư đọc qua là thuộc lòng. Năm mười một tuổi,
Sư xuất gia với Đại
sư
Nguyên Phưởng ở chùa Trúc Lâm thuộc huyện
Thập Phương,
Hán châu. Năm mười bảy tuổi,
Sư thi kinh Pháp Hoa và
được chính thức làm Tỳ-kheo. Sư thọ Cụ túc
với Luật sư Dónh Chân.
Đạo tràng giảng dạy của sư nổi tiếng vùng
Lưỡng Xuyên, những vị
cao niên đều đến đây tham học. Trong pháp hội
của sư có một thiền giả
từ phương Nam tới nói rằng Tổ đạo bao trùm
thiên hạ, Mã Đại sư là
người ở Thập Phương ứng với lời sấm ký của tổ
Bát- nhã-đa-la. Những
bậc giảng Kinh giảng Luận nổi tiếng ở đất Thục
như Lượng Công mà còn
bỏ chúng vào Tây Sơn ẩn tu, như Giám Công
mà còn đốt hết sớ sao
cho rằng một giọt nước có thấm gì so với bể cả.

Sư nghe thất
kinh, giây lâu hỏi Thiền giả:

Ông
biết đạo của Tổ chăng? Thiền giả đáp:

Tôi không biết. Nếu ông muốn biết, sao không đi một chuyến thử xem!

Thế rồi, Sư
rời khỏi đất Thục, sau đó vân du đến Lô sơn và
đắc pháp với Thiền sư
Vinh. Đại sư Thủ Trình ở Nam Xương thỉnh sư trụ
trì Quy Tông,
sau
Sư dời về
Viên Thông. Nhân Tông Hoàng đế nghe
danh sư nên vào đầu niên hiệu
Hoàng Hựu, vua hạ chiếu thỉnh
sư trụ trì
Tịnh Nhân viện trong
kinh sư, nhưng
sư lấy cớ mắt bị bệnh nên không đi.
Vua hạ chiếu cho
sư thỉnh người khác thay thế.
Sư liền thỉnh Đại
sư
Hoài Liên. Hoài Liên là
người tinh thông thiền học, là cánh tay phải của
Sư. Hoài Liên nhận chiếu, kế đó đối đáp với
vua về đại ý Phật pháp.
Hoài Liên ứng đối rất hợp ý vua. Thiên hạ đều khen
sư là người biết
chọn người. Về già, Sư
ẩn cư ở Bảo Tích nham. Sau đó không bệnh mà
mất, thọ sáu mươi hai
tuổi, tăng lạp bốn mươi lăm hạ.

Thiền sư
Minh Giáo Khế Tung:

Sư họ Lý,
tự là Trọng Linh, người Đàm Tân, Đằng châu. Sư xuất gia năm bảy tuổi.
Sau khi thọ Đại giới, có lần
sư đội tượng
Quan Âm và niệm danh hiệu ngài mỗi ngày đến mười
vạn biếng. Kinh,
truyện, sử
sách không thứ gì mà
sư không
tinh thông.
Sư đắc pháp với
Thiền sư Động Sơn Hiểu Thông.
Trong năm
Minh Đạo, Tùng Dự Chương Tây Sơn Âu
Dương Phưởng mượn
sách của
sư đem về đọc ở
Phụng Thánh viện. Phưởng cho rằng Ngũ
giới, Thập thiện của đạo Phật giống như Ngũ thường của đạo Nho và ông trước tác
Thiên Nguyên Giáo.
Thời bấy giờ, Âu
Dương Văn Trung Công rất
thích Hàn Xương Lê bài xích Phật giáo. Hu
Giang Lý Thái Bá cũng là
hạng ấy. Sư liền đem kiến giải của mình nghị
luận ba lần với Thái
Bá. Sư cho rằng Nho và Phật giáo có điểm tương
đồng nhưng chống lại chủ
thuyết của họ. Lý Thái Bá thích văn chương của Sư, đạo lý vừa cao vừa hay, nhân đó
Thái Bá gởi thư cho Âu
Dương, trong thư hết lời khen sư.

Về sau,
Sư trụ ở
Linh Ẩn, Hàng châu, soạn
Chánh Tông Ký và định lại dòng phái
của chư Tổ bằng họa đồ. Sư đem tác phẩm này
trình cho vua. Đến phủ Khai
Phong, Sư dâng biểu tấu cho Phủ doãn
Vương Công Tố Trọng
Nghóa. Trong Nghóa viết sớ tâu về triều rằng:

Nay thần có vị Tăng là
Khế Tung trụ trì chùa
Linh Ẩn, Hàng châu đến phủ của thần trình tấu rằng việc truyền pháp Tổ tông trong thiền môn chưa được rõ ràng lắm.
Những người
sơ học của giáo môn
ai nấy đều tin vào truyện ký, xưa nay tranh cãi cũng
không ít. Bởi vậy,

tăng
Khế Tung tra cứu lại Đại tạng. Nắm được ngọn nguồn
Tổ tông trong thiền môn nhân đó lược bớt văn từ, chọn phần cốt yếu
soạn
thành Truyền
Pháp Chánh Tông Ký mười hai quyển và một bức họa đồ về dòng pháp chư Tổ. Những chỗ nhầm lẫn trong
Chánh Truyền Ký có
phụ lục luôn ở đây
soạn thành một bộ ba quyển. Nay thần dâng bệ hạ
một phong thư, hoàn toàn
không dám mong ân trạch, chỉ xin cho thần
được trình tấu. Thần
cũng đã từng để tâm đến Thích giáo, nay xem những
gì mà tăng Khế Tung trước thuật đều không phải
tự ý bày ra. Hơn nữa
tác phẩm cũng rất tinh
tường. Nhân lúc rảnh việc quân cơ, mong bệ hạ
để mắt tới. Kết quả
thế nào xin bệ hạ cho thánh ý. Nếu có việc gì hay xin cho Trung thư xét kỹ lại, biên nhập vào mục lục Đại tạng để làm
tư liệu sau này”.

Nhân Tông xem
thư xong liền chuẩn tấu, rồi giao cho Trung
thư, Thừa tướng Hàn
Ngụy Công, Tham chánh Âu Dương Văn Trung
Công cùng nhau xem xét, đem khảo chứng với kinh luận, quả nhiên không chút nhầm lẫn.
Thời bấy giờ, cả triều đình đều tôn
sư là
Minh Giáo Đại sư và cho bộ sách
Nhập tạng. Quan Trung thư tuyên thánh chỉ rằng:
“Nay chuẩn tấu việc
Khai Phong Phủ Vương Tố tâu, tăng
Khế Tung trụ trì chùa Linh
Ẩn, Hàng châu soạn Truyền Chánh Pháp Tông Ký và phần phụ lục tất cả ba quyển, nay
sắc lệnh cho nhập vào
tạng kinh tại Truyền Pháp viện”.

Truyền pháp viện kính báo.
Từ đó danh tiếng của
sư vang dội khắp nước.
Sau sư nhận lời thỉnh cầu của
Sái Công Tương trụ trì
Thủ Diên trên núi
Phật Nhật. Ở đây được vài năm,
Sư quay về tinh xá
Vónh An ở
Linh Ẩn. Hy Ninh năm thứ năm,
Sư thị tịch.
Lúc trà-tỳ, mắt, lưỡi và đồng tử của
Sư không
cháy, xương đỉnh đầu có mấy hạt châu
ngũ sắc, xá-lợi của
Sư màu trắng
hồng sáng
sạch và lớn như hạt đậu. Đồ chúng an táng
Sư bên trái tinh
xá Vónh An.

Thiền sư
Thủ Đoan ở Bạch Vân:

Sư họ Cát, quê ở
Hoành châu. Thuở nhỏ
Sư rất giỏi bút
nghiên nhưng không thích ở
đời nên sư theo Úc Sơn chủ ở Trà Lăng xuất gia. Năm hai mươi tuổi,
Sư đến yết kiến
Thiền sư
Ngung nhưng
Thiền sư
đã tịch. Dương Kỳ Phương
Hội là người kế thế. Vừa gặp, Phương Hội
đã lấy làm lạ. Mỗi
lần đàm đạo thường đến tận chiều tối. Một hôm,
Phương Hội bỗng hỏi Sư:

Thầy ông là ai?

Sư đáp:

Úc
Hòa thượng ở Trà Lăng.

Ta nghe nói ông ấy qua
suối tỉnh ngộ, có làm bài kệ rất hay. Ông
có nhớ không?

Sư liền đọc:

Ta có một viên minh châu Từ lâu vùi tại trần lao

Hôm nay bụi sạch phát sáng Soi rõ núi sông muôn màu.

Phương Hội nghe xong, phá lên cười rồi bỏ đi. Sư ngạc nhiên hết nhìn trái rồi nhìn phải,
suốt đêm không
sao ngủ được.
Sáng sớm hôm sau,
Sư liền đến phương trượng hỏi lại việc đó. Hôm ấy nhằm ngày
đầu năm, Phương Hội hỏi Sư:

Ông
có thấy mấy người hát rong hôm qua không? Sư đáp:
Thấy.

Ông
không bằng mấy gã kia. Sư thất kinh hỏi:

Sao thế?

Mấy gã kia thích người ta cười, ông lại sợ người khác cười.

Ngay đây, Sư hoát nhiên đại ngộ.
Sư từ giã
Phương Hội đến Lô sơn.
Thiền sư
Viên Thông Cư Nột vừa gặp, biết mình không bằng
sư nên cử sư trụ trì
chùa Thừa Thiên ở Giang châu. Sau lại nhường
pháp hội của mình cho sư
ở. Còn mình dời qua Đông đường. Lúc ấy, Sư mới hai mươi tám tuổi.
Sư thấy tiền bối nhường tòng lâm tốt cho mình nên
tự trách mình không
thôi. Từ đó sư nghiêm cẩn lãnh chúng lấy việc
công làm trọng. Lúc này
tông phong của sư lừng lẫy. Không bao lâu,
Quận thú đến tinh xá
của Viên Thông Cư Nột, Cư Nột nói ra tâm trạng chán cảnh u tịch của mình, Thái thú thất kinh đưa mắt
nhìn sư,
Sư chỉ
cười cười, dạ dạ mà
thôi. Hôm sau sư thăng tòa nói:

Xưa Pháp Nhã có bài kệ:

Khó khó khó là dứt tình khó

Sạch trơn tròn sáng một hạt châu Phương tiện dứt tình
vẫn chưa phải Trừ luôn phương tiện mới thong dong.
Đại chúng
nói xem: Tình từ đâu sinh, làm sao dứt?

Sư hét một tiếng rồi xuống tòa khăn gói ra đi. Đại chúng thất
kinh, níu giữ sư lại nhưng
không được. Sư vượt sông, nhập hạ ở tinh xá của

Ngũ tổ. Ở Thư châu có ngôi chùa nhỏ tên là Pháp Hoa. Sư nghó người trụ trì chẳng khác chim
trong lồng, đừng quên bay đi. Thư châu
Thái thú nghe danh
sư muốn được chiêm ngưỡng nên
sai người mang
thư đến thỉnh.
Sư vui vẻ xách trượng đi liền. Lúc này Thiền giả đến đông
không kể xiết, só đại
phu đều khâm phục tán thán sư. Sau đó sư về trụ
ở Bạch Vân.

Một hôm, Sư
thăng tòa nhìn khắp chúng nói:

Trước lúc tiếng trống chưa đánh, trước khi
sơn tăng lên tòa, giống
như dáng dấp cổ Phật, nếu ai tìm được trong ấy
thì có thể gọi là
“Xưa Thích-ca không trước, nay Di-lặc không sau” mới cho
phép ba tấc lưỡi nói ra. Vốn đã
sai lầm thì phải biện được chỗ
sai lầm ấy thì con mắt mới
mong hoàn toàn cứu được.

Sư nói tiếp:

Nay ta tha thiết nói với các ông, lúc các ông mở miệng chưa nói
câu nào đã là nói rồi; lúc dở chân chưa đi
bước nào đã là đi rồi. Vì
sao
cái lỗ mũi không thẳng? Vì hàng ngày thấy cái lỗ mũi bướng bỉnh,
vì vậy mà không chịu buông tâm, ngày nay khuyên các ông hãy buông bỏ đi!

Ngừng giây lâu, Sư nói:

Nhất!

Rồi xuống tòa. Môn phong của sư lừng lẫy như vậy.

Quý Sửu: Vua
hạ chiếu trong ngày lễ tiết, cả nước đều độ
tăng ni xuất gia.

Pháp sư
Hoa Đình Tuệ Biện:

Sư họ Phó, tự là
Nột Ông, hiệu là
Hải Nguyệt người
Hoa Đình. Sư xuất gia với Đại sư
Phổ Chiếu. Hồi ấy, Sư du học ở Thiên Trúc. Đại
sư Minh Trí vừa gặp
sư liền biết
Sư là bậc kỳ tài, vì vậy
Minh Trí đem
hết sở học giáo quán
của mình truyền trao cho Sư. Minh Trí thấy mình
sắp già yếu liền cử
sư làm thủ tòa thay mình giảng dạy. tám
năm sau,
Minh Trí cử sư kế thừa
Pháp chủ. Hàn Lâm Thẩm Cấu cai trị Hàng châu
nổi tiếng là người có
uy, ai gặp cũng phải phát khiếp nhưng sư gặp ông
ta vẫn thản nhiên như
không. Thẩm Cấu lấy làm lạ, từ đó tiến cử sư
làm Đô tăng chánh. Thời
bấy giờ, Tô Đông Pha làm Thông thú, có làm
bài tựa tặng sư. Trong ấy ghi:

“Phật tăng ở Tiền Đường rất thịnh, đứng đầu thiên hạ, người
đạo đức tài trí ở
lẫn lộn với kẻ ngu hèn xảo trá, thật khó mà phân biệt.
Vì vậy ngoài chức phó
Tăng Chánh phải bổ nhiệm thêm một chức Tăng
Chánh. Những
việc như ghi chép sổ sách, đón nhận khách tăng là việc của phó
Tăng chánh trở xuống, nhưng
sư đã gánh vác hết những việc
lớn nhỏ ấy. Quả nhiên
sự hiểu biết và việc làm của sư thật xuất chúng”.

Sau khi lên làm Đô
Tăng Chánh, những người lâu nay cai
quản tự viện và pháp
tịch bỏ trống đều được sư mời những bậc danh tăng
tài năng ở các tự
viện khác và những người tài giỏi dưới tòa mở một đạo tràng khảo thí trình độ cho họ.
Sư đặt ra những lý luận quanh co khó biện để khảo chứng tài năng họ.
Trong mười câu hỏi, người nào
đáp được năm câu là
trúng tuyển; ai đáp không đến ba câu thì rớt. Sau
đó bổ nhiệm những
người trúng tuyển này vào những tự viện chưa có
trụ trì. Từ đó, tăng
chúng khắp nơi đều rất ngưỡng vọng sư, họ đều
lấy đó làm gương.

Sư giảng dạy
hai mươi lăm năm. Học chúng có đến ngàn
người. Về sau, do tuổi già
sức yếu nên
Sư về ở ẩn tại
Thảo đường. Ngày mười bảy tháng bảy năm
Hy Ninh thứ sáu, sáng sớm sư dậy tắm rửa xong,
từ biệt đại chúng,
ngồi kiết già chắp tay thị tịch. Trước lúc thị tịch,
Sư dặn đồ chúng:

- Phải đợi Tô Đông Pha đến mới khâm liệm.

Bốn ngày sau, Đông Pha đến thấy
sư ngồi kiết già như
lúc còn sống, đỉnh đầu vẫn còn ấm. Đông Pha cung kính đảnh lễ
sư
rồi quay về.

Đinh Tî: Kinh quốc công Vương An Thạch tâu vua xin hiến
ngôi nhà cũ của mình ở
Kim Lăng làm chùa, thỉnh Đại sư Chân Tịnh
Khắc Văn trụ trì. Vua ban
tên chùa là Bảo Ninh.

Mậu Ngọ: Đổi
niên hiệu là Nguyên Phong.
Canh Thân:
Tháng hai, Từ Thánh Quang Hiến Thái hậu mất, vua thỉnh
ngàn Pháp sư ở kinh thành, thiết trai cúng dường
tại điện Khánh thọ.

Sửa sáu mươi bốn viện ở chùa
Tướng Quốc thành Nhị thiền
và Bát luật. Hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Tông Bản trụ trì
Tuệ Lâm, đồng thời
thỉnh sư vào điện Diên
Hòa ứng đối Phật pháp.

Thiền sư
Khánh Nhàn ở Kiết châu:

Tân Dậu: Sư
họ Trát, người Phước châu. Nối pháp với Thiền
sư Nam. Sư thị tịch trong
năm này, lúc trà-tỳ khói quyện thành xá-lợi
bao phủ hơn bốn mươi dặm.
Tô Tử Do viết bài Minh. Quý Hợi:
Kinh thành dựng xong chùa Pháp Vân.

Thiền sư
Nghóa Thanh ở Thư châu:

Sư họ Lý,
tên là Nghóa Thanh, quê ở Thanh Đỗ. Lên bảy tuổi
Sư đã tỏ ra thông tuệ
khác thường, xuất gia tại chùa
Diệu Tướng. Năm mười lăm tuổi nhân
thi Pháp Hoa mà được độ làm đại tăng. Thầy
của Sư bảo Sư học Bách
Pháp Luận. Sư than:
“Con đường ba a-tăng-kỳ xa xôi, tự giam mình trong ấy nào
có ích gì!”

Sư vào Lạc Dương nghe giảng Hoa Nghiêm suốt năm năm, quán xét lại văn tự, tất cả đều
tinh thông, tất cả nghóa lý
sư đều thấu tận.
Một lần nhân nghe đến
câu kệ “Tức tâm tự tánh” của Bồ-tát Pháp Tuệ,
Sư hốt nhiên tỉnh ngộ, nói:

Pháp lìa văn tự, lẽ đâu giảng được ư! Sư bỏ pháp
hội, vân du đến Phù sơn.
Lúc này,
Viên Giám Viễn Công lui về ở ẩn tại hội Thánh
nham. Đêm nọ, Viên Giám
mộng thấy mình nuôi một con chim Ưng rất
hiếm. Viên Giám tỉnh giấc
thì sư cũng vừa đến. Viên Giám cho rằng đây
là điềm lành, Sư làm
lễ ra mắt, Viên Giám nhận sư ở đây ba năm.
Viên Giám hỏi Sư:

Ngoại đạo hỏi
Phật:“Lúc chẳng hỏi mà nói, chẳng hỏi chẳng nói
thì thế nào?”Đức Thế Tôn im lặng, ông hiểu thế nào?

Sư toan mở miệng.
Viên Giám liền nhoài người tới bụm
miệng Sư. Ngay lúc ấy, Sư
khai ngộ và đảnh lễ. Giám hỏi:

Ông
diệu ngộ lẽ huyền vi vhăng? Sư đáp:

Nếu có cũng phải mửa ra.

Lúc đó có vị thị giả đứng bên nói:

Thanh Hoa- Nghiêm hôm nay như người bệnh được ra mồ
hôi. Sư liền quay lại nói:

Ngậm cái miệng chó ông lại, ông thao thao ta muốn nôn
mửa. Sư ở lại hầu hạ
Viên Giám ba năm. Giám đem y bát của
Thiền sư

Đại Dương
giao phó cho sư và dặn:

Ông
thay ta tiếp nối tông phong Tào Động, ta trụ thế
không bao lâu nữa, ông phải khéo hộ trì, không nên ở đây.

Sư bèn từ giã Viên Giám và xuống núi. Sư đến trụ tại chùa
Tuệ- nhật trên
Lô sơn ngày ngày xem Đại tạng.
Hy Ninh năm
thứ sáu,
Sư quay về
Long Thư. Tăng tục thỉnh
sư trụ trì chùa
Hải Hội trên núi
Bạch Vân. Kể từ khi đắc
pháp đến nay đã mấy mươi năm rồi. Đến năm
Hy Ninh thứ tám, Sư dời
qua núi Đầu tử. Đạo phong của sư mỗi ngày một

lan xa, thiền
giả ngày càng nhiều, đệ tử ngày một đông, quả đúng
như lời sấm ký trước đây.

Bình sinh,
Sư không chứa vật dụng, chỉ ăn mặc
sơ
sài mà thôi.
Hồi ấy Thiền sư Khai Sơn
Từ Tế có lời kệ rằng:

Nếu tháp ta màu đỏ Tức là ta tái sinh.

Người trong làng ngẫu nhiên tu
sửa tháp
của Sư, dùng màu
mã não sơn phết tháp,
sau đó không lâu thì Nghóa Thanh đến chủ sự
công việc trong viện. Trong
núi vốn không có nước, chúng đều cho là
bệnh, bỗng nhiên có dòng
suối chảy từ trong vách núi ra, nước ngọt và
trong mát vô cùng. Quận
thú Hạ Công đặt tên suối này là Tái Lai tuyền.

Cuối tháng tư
năm Nguyên Phong thứ sáu, Sư có chút bệnh
liền gởi thư từ biệt
Quận thú và chư đàn việt. Đến ngày bốn tháng năm,
Sư tắm rửa rồi lên tòa
từ biệt chúng. Sư viết bài kệ:

Trụ ở hai núi

Chẳng giúp được đạo Các người trân trọng Chẳng nên tìm kiếm.

Sư an nhiên thị tịch, đồ chúng trà-tỳ nhặt lấy linh cốt xá-lợi,
dựng tháp phía sau am trên
ngọn núi Tam Phong nằm phía Tây bắc chùa. Sư thọ năm
mươi hai tuổi, tăng lạp ba mươi bảy hạ. Vô vi Tử
Dương Kiệt làm bài tán trên
chân dung sư rằng:

Một chiếc giầy, hai manh áo
Chim vàng kêu thảm, gà rừng bay Nửa đêm lão bán
dầu cười ngất Đầu trắng sinh được con đầu đen.
Đệ tử đắc
pháp có Thiền sư Đạo Khải.

Bài ký nói về pháp đường Chân Như ở Gia Hưng:

Tư Mã Quang tâu vua
sách mình
soạn xong, vua đặt tên
sách là
Tư Trị Thông Giám, vua đích
thân viết lời tựa, rồi giao cho Tư chánh
điện Học só.
Tư Mã Quang có lần viết bài ký cho
Chân Như Hoa Nghiêm Pháp đường ở Tú Thủy rằng:

“Tháng tư, mùa hạ năm Nhâm thìn, tăng Thanh Biện đến phủ tôi báo rằng
Thanh Biện là tăng ở
Chân Như thảo đường thuộc
Tú châu. Chân Như vốn đã có giảng đường nhưng chật hẹp không dung
hết người học.
Thanh Biện cùng
Đồng Thuật,
Tuệ Tông tu
sửa và làm mới
lại. Nay đã hoàn thành,
Biện này đến xin lời văn của ông, khắc vào bia đá
để lưu
truyền cho hậu học. “Tôi từ chối nói:” chữ
nghóa của Quang
tôi không hay e rằng làm
hư bia đá, hơn nữa bình sinh tôi không đọc sách Phật, không biết phải viết như thế nào, thầy nên mời người khác
đi: “Thanh Biện nói:”
Biện tôi không dám mời người khác nên phải
nhờ đến ông, lẽ đâu
ông lại chối từ sao! Tôi cố chối từ nhưng không
được, bèn hỏi Biện:
“Thầy đã là đường (nhà) rồi, ý thầy thế nào?

Biện nói:Thanh
Biện đã là đường rồi nhưng muốn dặn dò
người trong
đường rằng: Hai ba người các ông, nếu có thể cứu xét rõ
kinh điển của nhà Phật ta;
còn nếu không được thì phải mời lấy tài năng của
bốn phương, rồi tạ ơn
họ vì mình bất tài. Sau đó dẫn chúng đến chùa
Tinh Nghiêm đón Sa-môn
Đạo Hoan và lạy ông ấy làm thầy.”

Biện lại dặn
dò đồ chúng mình rằng: “Hai ba người đệ tử của ta từ nay về
sau hãy đồng tâm hợp lực, cùng gánh vác trọng trách
nơi thảo đường, nếu thiếu thầy thì phải mời thỉnh, được vậy thì đá vàng mới
nêu danh, núi sông mới
lưu dấu, mà tiếng tăm nơi giảng đường mới mong không dứt.”
Tôi nói: Ý của thầy thì tốt rồi, nhưng Quang này tuy
không đọc sách Phật
nhưng cũng từng được nghe Phật cũng là con người.
Phật vốn là người hiền bên
Tây Vực, ông ấy là con người cần kiệm
trong sạch ít ham muốn, Từ bi bác ái
thương vật, cho nên chỉ mặc áo thô xấu, chỉ ăn toàn rau dưa, ở nơi hang núi
đồng hoang, từ bỏ vợ con, vì vậy
ông ấy thường tự chăm
lo cho mình và rất sợ làm phiền người khác. Dù là cỏ cây côn trùng nhưng không dám giết, bởi vì ông muốn muôn vật
đều được sống chứ
không muốn chúng tàn hại lẫn nhau. Thế nên đạo
của ông ấy chủ trương
gội sạch bản thân, không để vật làm liên lụy,
giống như học trò của
Lăng Tử Trọng Tiêu Tiên của Trung Quốc gần đây.
Đức của
Thánh nhân thì trùm khắp, đức của người hiền thì
thiên lệch. Trùm khắp thì
không đâu mà chẳng che chở, thế nhưng những kẻ thấp hèn vẫn không tránh khỏi bỏ gốc
sai nguồn, huống gì là
những người có đức
thiên lệch. Bởi vậy người đời
sau viết
sách Phật càng
cách xa thì càng dối trá
đều phóng đại như những lời của thầy rồi phụ thêm vào, dùng những lời lẽ đao to búa lớn mà lừa dối nhằm làm
kinh hãi người thế tục để thâu nhận học trò đông đúc trên đời. Tự mình
muốn sung túc mà chẳng
biết nhàm chán. Vì thế mặc một cái y đáng giá
tới trăm đồng vàng.
Không kể thêu thùa the lụa quá mức. Một bữa cơm có khi tốn cả vạn tiền, nếu không tổ chức yến tiệc lớn.
Làm nhà to,
làm đường cao để tự
cung phụng bản thân, chí của Phật lẽ đâu lại như vậy chăng? Thiên hạ thờ Phật tất cả đều như vậy, mà nhất là người
nước Ngô. Thầy đã là
đường rồi thì nên đem thân mình làm sáng danh đạo Phật. Đó mới là nghó
sâu đến ngọn nguồn mà lại không phóng đãng với kẻ ngu muội, được vậy thì ngôi thảo đường này mới có ích, lẽ đâu
là việc nhỏ chăng?”

Lý Bình Sơn nước Kim Luận về Phật pháp:

Lý Bình Sơn nước Kim nói:
“Tô Thức
soạn mộ chí cho
Tư Mã Quang có ghi: Ông
không thích Phật, nói: “Cái tinh vi của đạo
Phật không ngoài
sách của ta, cái hư dối của đạo Phật, ta
không tin”. Than ôi! Cái thông minh che lấp con
người đến thế thì quá
lắm rồi. Cái giống thì bảo rằng không ngoài sách
của ta, cái khác thì cho rằng hư dối không tin. Đó
đủ thấy tự mình ngăn lấp bản chất thông tuệ của mình vậy. Đạo của
Thánh nhân tương thông
như móc xích; tương hợp
như dấu, ấn; cách mấy ngàn dặm nhưng như ở
một nhà; kế thừa đến
mấy vạn đời nhưng như cùng một pháp tịch. Thế nên Khổng
Tử nói: “Tây phương có
Thánh nhân chăng?”.
Trang Tử nói: “Muôn đời sau gặp
được bậc Đại thánh mà biết được kiến giải của
họ là do sớm tối đã
gặp được họ, điểm tinh vi ấy lẽ đâu lại không
giống?” Liệt Tử nói: “Ngày xưa những bậc thần
thánh trước tiên hiểu được quỷ thần lî mî, kế
đó thông đạt nhân dân trong tám phương, sau cùng
sống chung với chim muông
cầm thú, nhờ biết tất cả tính chất của muôn
vật cho nên hiểu được
ngôn ngữ của mọi loài. Những lời giáo huấn của
họ không sót một loài
nào thì có gì hư dối đâu!” Khổng Tử là Thánh nhân trong loài người cho nên những gì tồn tại bên ngoài đất trời và bốn phương thì không bàn đến.
Trâu Diễn, Liệt Ngự Khấu, Trang Chu là những kẻ
só vượt ngoài cõi người nên không có gì mà họ không bàn
đến. Thế nhưng nhìn lại
thì không bằng cái tầng tầng lớp lớp của sách
Phật. Đó đều là những điều mà tai mắt không
nghe nhìn đến được. Quang
sở dó không tin là do không nghe nhìn được.
Những điều mà không phải tai mắt nghe nhìn được, ta dám không tin ư?
Quách Phác Nhật là người ghi chép giấy tờ cả mười năm trong
Tấn thất, lẽ đâu nghi Phật ta không
thể ghi những việc trong
trăm vạn kiếp chăng? Thuật só Tả Từ tàng hình
ở Ngụy đô thân đồng
như màu muôn vật, lẽ đâu nghi Phật ta không thể hóa trăm ngàn ức thân chăng?
Trương Phòng dạo chơi trong quả bầu thì người ta tin rồi, lẽ đâu không tin trượng thất của
Duy-ma-cật dung
chứa đến ba vạn tòa,
hay thuyết “Núi Tu-di nằm trong hạt cải” chăng?
Giấc mộng của Chẩm
Thượng ở Hàm Đan, người ta tin rồi, lẽ đâu không tin tháp của Phật Đa Bảo trụ đến năm mươi kiếp chăng? Hay không
tin thuyết “Vượt qua
tăng kỳ bằng lúc khảy móng tay” chăng? Nếu không
tin gì cả thì đâu biết
Quang cũng đã từng nằm mộng? Chợp mắt lúc nào thì hớn hở lúc nấy.
Núi sông xóm làng dày đặc mà còn kể được,
con người vật dụng ở
đâu mà chẳng có, cúi ngưỡng tới lui ngay trong ấy thì đã một đời rồi. Đó chỉ là cảnh tượng do thức thứ
sáu của phàm phu
phân biệt hiện khởi mà
thôi, nhưng công năng đã như vậy, huống gì là Đại viên cảnh trí của
Như Lai, Tam-muội không thật
của Bồ-tát.
Người học nên tự chấm dứt
đi, đừng đeo bám những thứ hư danh ấy.

Trình Cảnh lập luận ghét khoa cử:

Trình Cảnh là
môn nhân của Minh Đạo tiên sinh, Thần Tông vốn nghe danh ông và nhiều lần cho
triệu kiến.
Một hôm, nhân lúc ông
cùng An Thạch bàn việc
nhưng không hợp ý. An Thạch nói:

Sở học của ông như lèo
tường vách, nói thì được nhưng khó thực
hành. Cảnh nói:

Sở học của Tham chánh như bắt gió.

Hồi ấy, Lý Định cho rằng sở học của ông là tân pháp, là dị
luận
đầu tiên,
do vậy mà bị cách chức sau lại bị đày đến Nhữ
châu. Khi vua lên ngôi triệu Định về làm chức
Tông Chánh nhưng chưa kịp đi
thì Định chết.
Cảnh thường cùng em là Chu Đôn Tích luận về
sở học.
Từ đó ông tỏ ra chán ghét
cái học theo kiểu khoa cử. Ông khẳng khái và
lập chí cầu đạo, ông
cho rằng Mạnh Kha chết thì cái học của Thánh nhân không còn lưu
truyền nữa, và ông đã viết lời văn này như nhắc
nhở mình. Ông viết:

“Đạo sở dó không
sáng là vì dị đoan làm hại. Mối hại của
ngày xưa cạn và dễ
biết; mối hại của ngày nay sâu và khó lường.
Ngày xưa, điều làm con người ta mê hoặc là do mê muội; ngày nay điều làm người ta mê hoặc là do cao minh.
Tự cho mình thấu thần diệu, tỏ biến hóa nhưng không đủ để khai hóa vạn vật. Nói là châu biến khắp cả nhưng
sự thật lại nằm ngoài
luân lý. Tuy nói thấu chỗ thâm sâu, tận điều vi
diệu nhưng rốt cuộc không vào được cái đạo của
Nghiêu, Thuấn. Người học trong thiên hạ nếu không
cạn cợt, ngưng trệ thì tất vào được chỗ
này. Đạo mà không sáng
thì các thuyết tà mî yêu dị đua nhau nổi lên
làm mờ tai mắt muôn
dân, nhận chìm thiên hạ trong nhơ uế. Những
người tài cao học rộng
thì chấp chặt theo cái thấy nghe, sống say chết
mộng mà chẳng thấy phản
tỉnh. Từ đó con đường chân chánh bị cỏ dại mọc đầy, cửa ngõ
Thánh nhân bị lấp kín. Mở mang ra thì mới có thể vào
đạo được. Điều quan
trọng là phải biết dạy người ta biết nên dừng lại, thật

lòng muốn vỗ yên thiên hạ, quét
sạch mọi thứ đối đáp đến khi tận
cùng lý tánh mới thôi,
phải làm một cách có thứ lớp như vậy. Cái bệnh
của người học ngày nay
là bỏ chỗ gần chạy tìm chỗ xa, đứng chỗ thấp
mà dòm chỗ cao. Vì vậy
cái tâm xem thường ngày càng to lớn nhưng
chết đi mà chẳng được
chút lợi ích gì”.

Lý Bình Sơn nước Kim biện luận:

Cư só Lý Bình
Sơn nước Kim biện luận:

“Trình Cảnh luận sở học với Chu Đôn Tích rằng, đạo sở dó
không sáng là vì dị đoan
làm hại. Mối hại của ngày xưa cạn và dễ biết;
mối hại của ngày nay sâu
và khó lường. Ngày xưa, điều làm con người mê hoặc là do mê muội; ngày nay điều làm con người ta mê hoặc là do
cao minh. Tự cho mình thấu
thần diệu, tỏ biến hóa nhưng không đủ để khai hóa vạn vật. Nói là châu biến khắp cả nhưng
sự thật thì nằm ngoài
luân lý. Tuy nói thấu
chỗ thâm sâu, tận điều vi diệu nhưng rốt cuộc không thể vào được cái đạo
của Nghiêu, Thuấn. Người học trong thiên hạ
nếu không cạn cợt, ngưng
trệ thì tất vào được chỗ này.”

Than ôi! Lời
của bọn Nho gia bài xích Phật giáo, không có lời lẽ nào
sâu cay và đau buốt như đây. Tôi đọc
Chu Dịch, biết dị đoan không có gì làm lạ; đọc
Trang Tử thấy dị đoan đều là niềm vui; đọc
kinh Duy- ma biết những điều ấy không phải là dị đoan; đọc kinh Hoa
Nghiêm mới biết chẳng
hề có dị đoan nào cả. Trong Chu Dịch nói:“Đạo
cùng tồn tại mà chẳng
chống trái, dù ở ẩn hay ra làm quan, dù im lặng
hay nói năng tuy khác
đường nhưng cùng một đích đến, đồng loạt nhưng
lại trăm ý, tuy có dị
đoan thì cũng có gì lạ đâu”.

Trang Tử nói:“Không thấy được khắp cả trời đất, người xưa thể nhập vào đạo thuật và chia ra cho thiên hạ, như mắt tai mũi
miệng không hề
thông nhau, như tra lê cam quýt chẳng cùng một vị, tuy
không đủ cho khắp thiên
hạ dùng nhưng có thể dùng cho thiên hạ. Quỷ
quyệt quái dị, đạo thông
làm một, bởi vậy dị đoan đều là niềm vui”.

Kinh Duy-ma nói:“Bọn tà kiến ngoại đạo đều là thị giả của
ta. Hàng Lục địa Bồ-tát
có thể làm ma, hủy Phật báng pháp, nhưng
không như bọn họ; đọa
theo bọn Lục sư nhưng đều thọ dụng pháp thực
nhưng không hề có dị đoan.”

Kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Nhập Pháp Giới nói:“Chư Thiện tri
thức nhiều như a tăng kỳ
đều tu hành đạo Bồ-tát trong vô lượng kiếp.
Quốc Vương, Trưởng giả,
Cư só, Tăng Ni, Phụ nhân, đồng nữ, ngoại đạo, quỷ
thần, Thiền sư, thầy thuốc cho đến người đốt hương
đều là pháp môn.

Nêu sơ lược đến năm mươi ba loại. Như tâm tàn nhẫn của
Vô Yếm Túc vương, lòng dâm đãng
của Bà tu mật nữ, sự khắc khổ của Thắng
Liệt tiên nhân,
sự đùa giỡn của
Tụ Sa đồng tử,
sự quái dị của Đại thiên,
sự
u ám của Chủ Dạ đều
là cửa ngõ đại giải thoát”.

Trong pháp giới này không hề có việc dị đoan. Đạo không có
xưa nay, mối hại lẽ nào
có cạn sâu chăng. Chỉ sợ rằng người mê muội chưa hẳn đã mê muội, kẻ cao minh tự cho mình cao minh mà thôi. Tôi có
lần bàn thử, ba
Thánh nhân cùng ra đời trong thời nhà Chu, như mặt trời mặt răng và
sao cùng xuất hiện ở
Phù Tang, như
sông
Trường giang, Hoàng hà, Hoài hán
cùng gặp nhau ở ngọn Vó Lư, không phải là
việc ngẫu nhiên. Tâm của
họ thì đồng nhưng dấu tích thì khác. Đạo của họ thì một nhưng giáo lại có ba.
Khổng Tử là
Thánh nhân trong loài
người, trong khi dạy người, điều mà ông ấy
sợ nhất là
sợ muôn dân bị hoa mắt trước những chủ thuyết quá cao, như vậy thì hiểu rộng mà không có
chỗ quy hướng. Bởi vậy
Khổng Tử đúc kết lại bằng danh giáo.
Lão Tử là Thánh nhân vượt ngoài loài người trong khi dạy đời. Điều mà ông ấy
sợ nhất là
sợ muôn dân mê muội trước những ngôn từ mầu nhiệm, như vậy thì
sẽ bị ngăn lấp mà không có đường vào. Bởi vậy
Lão Tử chỉ dạy dân bằng chân lý. Giáo lý của họ không hề
khiếm khuyết,
sở dó có
sự chênh lệch là do học trò của họ phân tích một cách chi ly nhưng lại không
hợp với chủ thuyết.

Kinh sách của nhà Phật ta truyền qua phía Đông thì
không như vậy. Bao quát cả đất trời mà vẫn còn thừa, thể nhập trong cái nhỏ
nhiệm mà không gián
đoạn, mượn lời của muôn mộng để đùa với con người huyễn.
Ngũ giới, Thập thiện mở con đường cho Trời, Người tại
pháp hội trong vườn Lộc
uyển; Tứ thiền, Bát định lập Thanh văn thừa dưới ngọn
Linh thứu. Lục độ vạn hạnh nhằm trồng cái
nhân Bồ-tát,
Tam thân, Tứ trí nhằm
kết quả Như Lai, lên ngôi Chánh giác chỉ trong
một sát-na, độ chư hữu
tình trong a-tăng-kỳ kiếp, biến khắp thời gian
trong ba đời, trùm khắp không gian của
mười phương; chuyển pháp luân
trong khoảng khảy móng tay,
lưu xuất kinh luận nhiều như cát bụi. Luật nghi lớp lớp đến tám vạn bốn ngàn; kinh luận hàng hàng, đơn phức mười
hai loại. Âm bổ lễ kinh vốn trước đây vua chưa đặt ra, mở thẳng đạo
học. Những lời huyền
diệu của Thánh nhân đâu phải dễ bàn, đến khi
giáo pháp lưu hành rộng
khắp thì ai nấy cũng đều nhận lãnh được. Như cá bơi lội trong biển lớn, như chim chao liệng trong hư không, xông ướp vào da thịt như mùi
hương Chiêm-bặc, thấm nhuần đến ruột gan như nước cam lộ.
Văn chương bút nghiên tất cả đều là
Du hý Tam-muội.
Đạo giáo Nho gia đều là đạo tràng
của Bồ-tát. Các vị vua thông tuệ biện tài đều có chỗ đến đi. Đặc biệt là những việc trong đời khác chỉ
do quên mất mà thôi.
Huống gì sở học của họ Trình nằm ngoài sách
Phật sao lại dùng để hủy báng.

Thương thay! Hơn nữa chữ chữ phải thật tâm dạy người
nhưng mình vượt ngoài
những lời ấy, dựa vào đó mà lừa dối người là kẻ
ngu, tự lừa dối mình là kẻ cuồng.

Tiếc thay! Nói là cùng lý tận tánh nhưng đến lúc này mà trong lòng vẫn còn hơn thua thì quả thật bệnh đã nhập vào đến xương cốt
rồi. Than ôi!

1
2.Triết Tông: (Bính Dần)
Triết Tông tên là Hú, con thứ
sáu của
Thần Tông, ban đầu là
Diên An Quận vương. Khi
Thần Tông bệnh nặng, bèn lập ông làm Thái
tử. Có lần ông bị bệnh
và gầy ốm, rất ghét quần thần nhìn mình ông
khinh và giết họ, quả là
ông vua bất nhân. Ông lên ngôi năm mười tuổi,
Thái hậu họ Cao lâm
triều thính chính, chín năm sau mới giao quyền lại cho
ông. Ông thọ hai mươi lăm tuổi, an táng ở Vónh
Thái lăng, ở ngôi
mười lăm năm. Ông lên
ngôi đổi niên hiệu là Nguyên Hựu.

Giác:

Bài tựa
Tiễn Kiển Củng Thần đi tham học với
Thiền sư Chiếu

Vô Tận Trương Thương Anh viết bài tựa tiễn
Vũ Só Kiển Củng

Thần tự là Dực Chi đi tham học với Thiền sư Chiếu Giác ở Lô
sơn. Lời văn viết:
“Thành đô Đạo
só
Kiển Dực Chi đến nói với tôi rằng, tôi xuất
thân trong dòng danh gia
vọng tộc, Tướng Quốc đương triều gả con gái
cho tôi, tôi lấy vợ
sinh con cũng như bao người khác. Nhân xem Đạo
tạng thần tiên truyện
ký mà tôi bỗng nhiên tỉnh ngộ. Trong lúc sức lực dồi dào, tinh thần minh mẫn, muôn âm thanh tràn vào tai tôi, muôn màu
sắc làm hoa mắt tôi,
mọi thứ ngon ngọt lấp đầy miệng tôi, mọi thứ hương thơm xông đầy mũi tôi, mọi thứ mượt dịu phủ đầy thân tôi, niềm vui
nỗi buồn đầy trong ý
tôi. Sáu thằng giặc này thừa lúc tôi sơ ý đã ngày đêm thân gần tôi chưa phút giây nào lơ lỏng.
Một sớm hình dung tôi hao
gầy, sức lực tôi suy
giảm, tinh thần tôi tiều tụy, thần thái tôi mệt mỏi, tám ngọn gió lạnh nóng thổi tràn, trăm thứ tà mị lừa dối, âm hồn muốn
chìm xuống, dương hồn
muốn bay lên, thì sáu thằng giặc này không đứa
nào chịu thay cho tôi cả.
Thế nên nỗi thống khổ của thiên hạ tôi biết rất rõ.

Luyến ái nơi phòng the không ai hơn vợ mình, ân tình cốt nhục không
ai hơn mẹ mình, Củng Thần
tôi đều có cả nhưng rồi tạ từ mà đi, lấy
việc khác mà lừa dối
họ. Tôi đi xa cả trăm dặm, trôi nổi nơi Giang hạ,
Bộc thủy, vượt ngàn
dặm ra khỏi Đồ sơn, tham vấn Sầm Công ở Động
phủ, chiêm bái thần nữ
ở Từ quán, rồi dần dà đến Chử cung. Tôi vượt
Cửu giang vào tận
Lô sơn, dựng am tranh trong hang
Cẩm tú, hú dài trên đỉnh
Hương lô, vỗ bàn đá mà
nghêu ngao, xuống
suối
sâu mà rửa
cẳng, bởi vì thuật của
tôi lấy tánh làm nền tảng, lấy mạng làm nơi gá
nương, đầu là tạo tác
cuối là vô vi. Trộm nghe tiên sinh cứu xét diệu chỉ
“Ly vi”, tận cùng nẻo về của dấu tích, trỗi khúc nhạc không dây đàn,
cỡi trên lưng ngựa sắt.
Thế nên tôi không ngại ngàn dặm đến đây yết
kiến tiên sinh. Hãy thử nói tôi xem! Tôi đáp:
“Khí khái thay! Chí của ông! Làm được những việc
khó làm, bỏ được
những điều khó bỏ, tôi quả thật không bằng ông.
Tôi vừa rồi miệng bị bệnh không thể trả lời ông. Tôi có người bạn vân du tên
là Thường Tổng đang ở
tại Đông Lâm, ắt sẽ giải quyết mọi mối nghi
cho ông. Xin ông hãy đem
lời tôi mà đến hỏi ông ấy”.

Đinh Mão: Vua
hạ chiếu sửa chùa Linh Phong trên núi Đại
hồng làm thiền viện.

Tăng Thống Nghóa Thiên ở Cao Ly:

Ngài họ Vương là con thứ tư của
Văn Tông Nhân Hiếu vương nước Cao Ly. Ngài
từ bỏ vinh hoa xuất gia, được phong làm Hựu
Thế Tăng thống. Đầu năm
Nguyên Hựu, ngài vào
Trung Quốc hỏi đạo. Ngài dâng biểu xin được học giáo pháp của tông
Hiền Thủ. Vua bảo Lưỡng Nhai cử người
truyền pháp, trong đó có Thiền sư Giác
Nghiêm Thành ở Đông kinh, nhưng
Giác Nghiêm Thành tiến cử
Pháp sư
Huệ Nhơn Tịnh Nghuyên ở
Tiền Đường thay mình.
Vua sai
Dương Kiệt tiễn Nghóa Thiên đến
thọ pháp với Pháp Sư Huệ Nhơn(Tịnh
Nguyên) Khi ngài đến, các chùa đều đón rước, lo đủ cơm nước, nơi ăn chốn ở. Đầu tiên Ngài đến
Kinh sư, triều đình liền phái Lễ bộ
Tô Thức đến hội quán chuyện trò
với ngài và dẫn ngài đến yết kiến Thiền sư
Viên Chiếu bày tỏ ý
nguyện của mình. Sau ngài đến Kim sơn, Phật Ấn
ngồi nhận lễ, Dương Kiệt
thất kinh, hỏi nguyên do. Phật ấn đáp:

- Nghóa Thiên
là tăng nơi khác đến, nếu làm như thế tục thì
các nơi còn coi ra gì nữa,
như vậy làm sao nêu tỏ phép tắc của Hoa Hạ ta.

Triều đình nghe được đều cho ngài là người biết lễ. Ngài đến
Tuệ Nhân viện trì
Hoa Nghiêm sớ
sao cốt giải hết mối nghi, đọc đến một
năm thì xong.
Thế rồi ngài nhận thấy văn nghóa của tông Hoa
Nghiêm khoáng đạt nên ngài hoằng truyền giáo nghóa tông này. Đến khi
gặp được Thiên Trúc
Sa-môn Từ Biện, ngài hỏi về giáo quán Thiên
Thai, kế đó ngài qua Phật
Lũng lễ tháp của Đại sư Trí giả và nguyện:

“Xin học giáo quán của Từ Biện, trở về nước xiển dương,
mong Đại sư thầm gia hộ.

Sau ngài gặp
Linh Chi Đại Trí,
Trí thuyết giới cho ngài nghe, nhân đó ngài xin học, đồng thời ghi chép lại đem về nước.
Khi về, ngài để
lại ba dịch phẩm Hoa Nghiêm
tại Tuệ Nhân viện và lập riêng ra một
nhà gác để cất giữ.

Pháp sư
Tịnh Nguyên Ở Tấn Thủy, Hàng châu:

Mậu Thìn: Tháng mười một năm này,
Pháp sư
Tịnh Nguyên ở Tấn Thủy Hàng châu
thị tịch. Ngài họ Dương, thọ học Hoa Nghiêm
với sư Thừa Thiên ở
Ngũ Đài. Thiên từng chú Kim sư tử chương, học
Hợp luận ở Minh đàm,
Hoành hải. Ngài về Nam, nghe giảng Lăng
Nghiêm Viên Giác, Khởi tín luận ở
Trường thủy. Học chúng bốn phương
đều suy tôn ngài là bậc
Thượng thủ về nghóa học.
Tăng chúng thỉnh ngài
trụ trì Thanh Lương. Sau
ngài qua đất Ngô ở tại Báo Aân Quan Âm.
Hàng Thủ, Thẩm Văn Thông
lập Hiền Thủ viện ở Tường phù rồi thỉnh
ngài đến ở. Sau ngài
qua Thanh trấn ở trong Mật Aán Bảo Các với Hoa Đình Phổ Chiếu.

Tăng thống Nghóa Thiên của Cao Ly đi bằng đường biển qua hỏi đạo, lạy ngài làm thầy. Hồi ấy
Hoa Nghiêm sớ
sao từ lâu đã bị mai một, nhân
Nghóa Thiên đến và khẩu tụng lại, nhờ đó được lưu
hành khắp nơi.
Tả thừa
Bồ Tông Mạnh đi vỗ yên dân chúng đất Hàng, khẩn
thiết thỉnh cầu, tâu vua đổi
Tuệ Nhân viện thành viện Giáo môn và thỉnh
ngài trụ trì. Lúc ngài
Nghóa Thiên về nước có để lại đây ba dịch phẩm
Hoa Nghiêm gồm một trăm
tám mươi quyển và giao lại cho ngài (đời
Tấn, Pháp sư
Nghiêm Quán dịch
sáu
mươi quyền; đời Đường, ngài
Thật-xoa- nan-đà dịch tám
mươi quyển; đời Đường, nước Ô Trà dâng kinh, ngài Trừng Quán dịch bốn
mươi quyển). Ngài dựng một gác cao và an
trí kinh trên ấy. Thời bấy giờ người ta gọi ngài là Giáo chủ trung hưng
giáo nghóa. Chùa này do
thờ kinh này nên người ta gọi là chùa Cao ly.
Tháp ngài ở phía Tây bắc của chùa. Ngài thọ bảy mươi tám tuổi. Tiên thế
của ngài là người Tấn
thủy, vì vậy học giả đều lấy Tấn Thủy để gọi ngài.

Thiền sư
Tán Nguyên ở Tưởng sơn:

Sư tự là Vạn Tông, người Nghóa Ô Vụ châu, là cháu mấy đời
của Song Lâm Phó Đại Só.
Sư xuất gia năm ba tuổi, bảy tuổi làm Đại tăng, tính
sư điềm đạm, trầm tónh ít nói, nhìn vào chẳng khác kẻ quê
mùa nhưng không có truyện
ký gì mà sư không đọc, ngôn từ sư tuôn ra đều thanh cao thoát tục, đặc biệt rất ít viết lách. Năm mười lăm tuổi,
Sư du phướng đến
Thạch Sương yết kiến
Thiền sư
Từ Minh và ở lại
đây giã gạo bửa của,
như thế suốt mười năm. Từ Minh dời qua Nam
Nhạc, Sư cũng qua theo. Đến
khi Từ Minh tịch, Sư an táng Từ Minh ở
Thạch Sương, tám năm sau
sư đi. Tưởng Sơn Tâm Công kế thế Từ Minh.
Tâm Công tịch sư kế thế pháp tịch.

Hồi ấy, Thư Vương xích mích với Đinh
Thái Phu nhân, nên
Vương vào núi đọc kinh,
kết giao với sư rất thân thiện. Vương hỏi ý chỉ
Tổ sư thế nào, Sư không
đáp. Vương nài nỉ. Sư nói:

Trí của ông có ba điều chướng nhưng ông có chí hướng đạo, một
hai đời nay lại sợ thuần thục.

Vương thưa:

Xin được nghe sư chỉ bảo. Sư nói:

Ông bẩm tính dõng mãnh, thế duyên
sâu nặng, do bản tánh cương
trực nên gặp phải không ít thế duyên, nhưng đều
đem thân mình gánh vác trọng trách trong thiên hạ, ôm hoài bão kinh bang tế thế nhưng việc
nhà rối tung là tâm chưa bình thường. Đem cái tâm
chưa bình thường, nắm cái chí tế thế thì lúc nào mới có thể một niệm như muôn năm. Ông
giận dữ nhiều, học vấn lại chuộng lý, đối với
đạo đó là sở tri ngu, ấy là ba
điều chướng. Hãy xem danh lợi như cạo bỏ râu tóc, ăn uống đạm bạc
như khổ hạnh, đây là gần với đạo, hơn nữa
phải dùng giáo thừa gội
rửa trước mới được.

Thư Vương đảnh lễ nghe theo. Đầu năm
Hy Ninh, Vương vào ứng đối với sư,
từ đó đạo phong của sư chấn động thiên hạ.
Tháng nào Vương cũng đến nhưng
sư chưa từng mở mắt nhìn. Khách đến sư
không phân biệt sang hèn,
ngoài những câu hỏi thăm sức khỏe, Sư chẳng
nói điều gì, nhắm mắt
ngồi yên như nhập định, khách thấy vậy đi về.

Một lần sư
ra khỏi thành, có một gã điên cầm dao chạy vào
chùa đâm chết vị Tăng.
Tả hữu chạy đi trả thù. Sư về, đi ngang qua chỗ
để thi thể nhưng chẳng
nhìn mà vào thẳng phương trượng ngồi thiền. Mọi
người vây quanh mong sư giải quyết nhưng sư vẫn nhắm
mắt ngồi yên, thấy vậy ai nấy lẳng lặng bỏ về,
rốt cuộc chẳng hỏi được gì.
Đầu năm
Nguyên Hựu, Sư nói:

- Ta muốn về
Đông Ngô. Nói xong, Sư thị tịch. Vương Thư
khóc than thống thiết, an
táng sư ở Tưởng sơn.

Tô Lão Tuyền viết bài ký về viện Viên Giác: (Kỷ Tî)

Tô Lão Tuyền có lần viết bài ký về viện
Viên Giác ở
Bành châu. Trong ấy nói:
“Con người ta ở đâu tất có niềm vui ở đó. Ở thì phải vui, không
vui thì không ở. Ở mà
không vui, không vui nhưng không đi là tự dối
mình, dối trời. Người
quân tử thẹn vì ăn cơm người ta nhưng không có công cáng, thẹn vì mặc áo người ta nhưng chẳng giúp gì cho họ, bởi vậy
ở nhưng không vui. Với
ta chỉ còn nhả cơm cởi áo bỏ lại để trốn sự
gièm pha của thiên hạ mà
thôi. Trời cho ta hình hài nhưng bắt ta phải
dùng tâm tiết chế. Hôm
nay ta muốn đi Tần, ngày mai lại muốn đi Sở,
trong thiên hạ ai cũng cấm
ta. Bởi vậy ở mà không vui, không vui nhưng lại không muốn đi. Đó là tâm không tiết chế được thân, huống gì là
chế ngự người khác.
Từ đời Đường đến nay,
só đại phu trong thiên hạ đua nhau
bài xích Thích, Lão, bởi vậy học trò muốn cầu học với ta. Trong đám
só
đại phu ấy thường cũng
có người phản thầy mình rồi đến xin ta chứa
chấp. Nhưng só đại phu
của ta lại thích người ta đến, ân cần tiếp đón họ, lạy bọn uống rượu ăn thịt như
Linh Triệt, Văn Sướng để tự cắt đứt giáo
pháp của mình. Than ôi!
Về với cha mẹ như vậy, về với nhà cửa như thế
mà ta vẫn chấp nhận bọn người phản thầy như vậy
chăng? Cha mẹ không chịu quay về, nhà cửa không chịu quay về lại chạy theo bọn phản
phúc, những kẻ ấy không
thể đứng vững trong thiên hạ dù chỉ một ngày.
Truyện viết:

“Bề tôi không kết giao bên ngoài”. Bởi vậy Quý Bố nổi tiếng
là trung thần ở đất
Sở, tuy chẳng bằng bậc tiên giác của Tiêu, Hàn
nhưng so với những kẻ phò tá của Đinh Công thì hơn
hẳn rồi. Tôi ở Kinh sư, Tăng
Bảo Thông, người
Bành Thành khẩn thiết đến cầu học với
tôi. Lúc tôi đi Thục,
nghe ông ấy từ Kinh sư về chỉ mặc áo vải, ăn rau
dưa làm người mẫu mực
cho học trò. Trong ngần ấy năm, viện Viên
Giác rất thịnh ,Ngày nọ, vì muốn nêu tỏ tiếng tăm của viện và công
đức của thầy tôi là
Đại sư Bình Nhuận nên ông ấy mời tôi viết bài ký.
Bảo Thông vốn là người không phản thầy đã làm tôi vui lây, bởi vậy tôi
viết bài ký rằng: Tăng
Bình Nhuận ở chùa Long Hưng, Bình Thành
giảng Kinh Viên Giác rất đặc thù, bởi vậy đặt tên viện này là
Viên Giác. Viện này trước đây cỏ mọc um tùm, từ khi
Bình Nhuận đến mới bắt đầu phát hoang dọn dẹp, lập ra
điện đường, đã có hai vị Tăng kế thừa rồi mới
đến Bảo Thông. Thông
lại xây cất tiếp những tăng xá bên cạnh mới
thành hình tự viện như thế này”.

Ma Nạp tán của Tô Đông Pha:

Tô Thức do họa só Long Đồ các mà biết Hàng châu.Ông tâu
xin vua khơi thông Tây Hồ,
lấy Tế sơn làm bờ. Người Hàng châu gọi
ông là Tô Công Đề
Thiệu Thánh năm thứ tư, ông bị đày đi Đam châu. Đến tháng
sáu năm
Nguyên Phù thứ ba mới từ hải ngoại về và ở tại
Thường châu. Ngày ông
đi Hoàng châu, ông có dựng ngôi nhà lấy tên là
Đông pha Cư só. Ông mất
ngày hai mươi tám tháng bảy niên hiệu Tónh
Quốc năm đầu. Triều đình
phong ông làm Lang Đề Cử Thành Đô Ngũ Cục Quán. Ông từng viết bài Ma nạp tán cho
Phật Ấn. Trong ấy
ghi:“Đại sư Liễu Nguyên
Phật Ấn đến Kinh sư, thiên tử nghe danh liền đem Ma nạp do
Cao Ly triều cống cúng
dường ngài. Có người thấy vậy
khen: Ôi! Lành thay! Xưa nay chưa từng có”.

Có lần ông cầm vạt y ấy lên, nhìn những đường ô dọc ngang
rồi nói với Phật ấn:

Đông đến
Ngung Di, Tây đến
Muội Cốc, Nam đến
Giao Chỉ, Bắc tận U Đô, tất cả đều ở trong đường tơ
của những lỗ kim này.

Phật Ấn vui vẻ cười nói:

Lời của ông quê mùa quá rồi. Tôi nhìn bằng pháp nhãn thì mỗi mỗi lỗ kim có vô lượng thế giới. Mỗi một chúng
sinh trong vô lượng thế giới đó đều có áo này nhiều như tất cả lỗ chân lông để mặc. Đường kim
mũi chỉ đều là thế giới, cứ thế lần lượt
xuyên qua tám mươi lần.
Quang minh của Đức Phật ta chiếu ra, thánh đức của vua
ta bủa ra giống như
gom biển cả để trong giọt nước trên đầu sợi
lông, như đem đại địa đổ
trên đầu mũi kim thì Ngung Di, Muội Cốc, Giao Chỉ, U Đô nào có đủ
thiếu gì đâu. Nên biết y Ma nạp này chẳng lớn
chẳng nhỏ, chẳng ngắn
chẳng dài, chẳng nặng chẳng nhẹ, chẳng mỏng chẳng dày, chẳng
sắc
chẳng không. Mọi vật trên thế gian co rúm nứt nẻ
nhưng áo này không lạnh; đá nát vàng chảy nhưng
áo này không nóng; ngũ trược tuôn tràn
kiếp hỏa phừng phừng nhưng áo này chẳng hoại. Như
vậy có phải
suy
nghó mông lung sinh tâm hạ liệt?

Tô Thức nghe xong, ngợi khen:

Cất ở trong rương thì thấy áo mà không thấy sư, đem ra mặc thì
thấy sư mà không thấy áo. Sư và áo chẳng phải
một cũng chẳng phải

hai, ghé mắt
nhìn vào thì thấy rõ chấy rận, tượng vương.

Thiền sư
Viên Thông Pháp Tú:

Sư họ Tân, người
Lũng Thành, Tần châu. Hồi ấy, mẹ
sư
mộng thấy vị Tăng gầy
ốm, râu tóc bạc phơ vào nhà nói:

“Ta là Tăng trên núi Mạch tích”. Tỉnh dậy, bà biết mình mang thai.

Trước đây trên núi Mạch tích có một vị Tăng không rõ tên họ
là gì, ngày ngày ông
tụng Pháp Hoa. Kết giao với Lỗ Hòa thượng ở
chùa Ứng Càn. Có lần ông muốn du phương với
Lỗ Hòa thượng nhưng
Lỗ Hòa thượng chê ông già. Ông nói:

- Ngày sau ngài phải tìm tôi ở dưới ngọn Thiết Cương phía
trước sườn núi chỗ có rặng tre xanh.
Lúc ấy, Lỗ Hòa thượng bỗng nghe nói
có một đứa trẻ vừa
sinh ngay nơi đó nên liền đến xem. Vừa thấy Lỗ
Hòa thượng đứa bé liền cười.
Lên ba tuổi, đứa bé ấy xin về chùa với
Lỗ Hòa thượng, từ đó
đứa bé lấy họ Lỗ. Đứa bé này chính là sư.

Năm mười chín tuổi, Sư thọ Cụ túc. Sư bẩm tính mẫn tuệ,
thông minh xuất chúng,
phong cách dị thường, tinh thông kinh luận, cơ phong
chẳng ai lường nổi, nổi tiếng ở Kinh Lạc. Sư dựa
vào Khuê Phong
Sao để diễn bày vô
lượng nghóa, nhưng lấy làm tiếc vì cho rằng
Khuê Phong học thiền. Sư chỉ
trân trọng Hoa Nghiêm của Nguyên Công ở Bắc kinh nhưng rất tiếc vì Nguyên Công chẳng giảng. Sư nói:
“Giáo nêu tận ý Phật, người như
Nguyên Công không nên
chê giáo. Thiền không
phải ý Phật, người như Khuê Phong chẳng nên
học thiền. Nhưng ta không
tin Đức Thế Tôn giáo ngoại biệt truyền cho
Đại Ca-diếp.”

Từ đó Sư
giải tán hội giảng đi về phương Nam, nói với đồng học:

Ta sẽ đập tan hang ổ, diệt sạch dòng giống bọn mạt
sát để báo
đáp ân Phật mới thôi.

Đầu tiên,
Sư đến chùa
Hộ Quốc ở Tùy châu đọc văn bia của
Thiền sư Tịnh Quả. Văn bia ghi:

“Tăng hỏi Báo Từ:

Thế nào là Phật tánh? Báo Từ đáp:

Ai không có?

Tăng lại hỏi
Tịnh Quả. Quả đáp:

Ai có?

Vị tăng nhân
đó tỉnh ngộ.”
Sư đọc xong, cười vang nói:

“Phật tánh còn dám nói có không, viện dẫn như vậy rồi nói
nhân đó tỏ ngộ ư?”

Sư giận dữ phất tay áo đến Vô vi thiết phật yết kiến
Thiền sư
Nghóa Hoài. Nghóa Hoài tọa thiền nước mắt nước mũi chảy ướt cả y áo.
Sư lấy làm lạ. Hoài lau
nước mắt nước mũi hỏi Sư:

Tọa chủ giảng Kinh gì? Sư đáp:

Hoa Nghiêm.

Kinh ấy lấy gì làm tông?

Lấy tâm làm tông.

Tâm lấy gì làm tông?

Sư đáp không
được. Nghóa Hoài nói:

Mảy may sai lệch đất trời xa vời.

Sư xét mình thấy có điều không phải bỗng nhiên kính phục
Nghóa Hoài vô cùng và nguyện ở lại đây tu học.
Thời gian sau,
Sư tỏ ngộ.
Nghóa Hoài vào đất Ngô,
Sư cũng đi theo.

Sư mở hội xiển dương ở Tứ Diện đất Hoài. Ngoài việc cơm
cháo qua ngày sư chưa từng
nói điều gì. Sau sư đến Trường Lô, Tưởng
Sơn, Thê hiền học chúng có đến
ngàn người. Bấy giờ có
Trưởng lão
Toàn Tiêu đến và thăng
tòa. Chúng chỉ đưa mắt nhìn và mỉm cười, chẳng
ai đứng ra thưa hỏi. Khi
ấy, Sư bước ra lễ bái và hỏi:

Thế nào là người thật của Pháp Tú? Toàn Tiêu cười nói:

Tú mặt sắt mà không biết con người thật của mình ư? Sư nói:

Người trong cuộc mù mờ.

Cả chúng hội
đều khâm phục chỗ liễu ngộ tâm pháp của Sư.
Hồi ấy Ký quốc Đại
Trường công chúa vừa dựng xong chùa
Pháp Vân. Vua có chiếu thỉnh
sư làm
Tổ khai sơn.
Ngày khai đường,
Thần Tông sai Trung sứ đem hương
thơm, y Ma nạp đến cúng đồng thời truyền lại
lời vua. Đủ thấy vua vô
cùng kính trọng. Hoàng đệ Kinh vương đến
cung nghinh dưới tòa, só
đại phu ngày ngày hỏi đạo.

Lúc đó Tư Mã Quang, Phương Đăng Dung cho rằng pháp ta quá thịnh
có ý muốn kinh doanh. Sư nói:

Tướng công
thông minh, hào kiệt hơn người, nếu chẳng nhờ
Phật pháp thì làm gì được như vậy, thế mà nay ông
muốn quên nguyện lực rồi chăng?

Từ đó họ không dám làm gì. Tháng tám năm
Nguyên Hựu thứ năm,
Sư nhuốm bệnh.
Vua sai Ngự y đến xem. Ngự y xin xem mạch,
Sư nhìn ngự y nói:

Ông làm gì thế? Ta có bệnh ắt chết thôi. Nay chạy chữa cho khỏi là
tham sống.
Sống chết, mộng trong lúc bình
sinh đâu thể
chọn lựa được.

Nói xong, Sư
khoát tay bảo Ngự y lui ra, rồi gọi thị giả vào
thay áo. Sư ngồi ngay thẳng
nói kệ và thị tịch. Thọ sáu mươi bốn tuổi,
tăng lạp bốn mươi lăm hạ.

Thiền sư
Thường Tổng ở Đông Lâm:

Sư họ Thi, người
Vưu Khê, Kiến châu. Mẹ sư mộng thấy một người đàn ông dáng người cao ráo,
sắc diện
sáng chói, cầm ba cành
phù dung trắng đưa cho bà,
nhưng bà chỉ nắm được một cành, hai cành
còn lại héo và rơi
xuống đất. Tỉnh dậy bà biết mình mang thai. Sau bà
sinh ba người con, hai đứa
đầu không may mất sớm, Sư là đứa thứ ba.
Năm mười một tuổi,
Sư xuất gia với
Pháp sư
Văn Triệu ở chùa
Bảo Vân. tám năm sau,
Sư thế phát và đến chùa Đại Trung ở Kiến châu thọ
Cụ túc với Luật sư Khế Ân.

Đầu tiên, Sư
đến Cát châu yết kiến Hòa Sơn Thiền Trí Tài
Công. Tài là người nổi tiếng, giữ
sư lại nhưng
sư không ở. Nghe đạo phong của
Thiền sư
Nam Công nổi danh nên
sư đến y chỉ với
Quy Tông. Sư ở đây rất lâu,
không khế hội nên đi tiếp. Quy Tông thị tịch, Nam
Công về Thạch Môn nam tháp,
Sư cũng đi theo. Đến khi
Nam Công từ
Thạch Môn về
Hoàng bá, Tích Thúy về
Hoàng Long sư đều có mặt.
Trong khoảng hai mươi năm,
Sư đến đi tất cả bảy lần. Nam Công khen sư
là người chịu khó nhất
trong chúng, Sư thầm nhận lời mật ký này,
quyết chí trung hưng tông
phong của Tế Bắc.
Hồng châu Thái thú
Vinh Công sửa
sang lại Lặc Đàm rồi thỉnh
sư trụ trì. Có người cho
sư là
Mã Tổ tái lai. Hồi ấy tăng tục tranh nhau đến yết
kiến sư.
Nguyên Phong năm thứ ba, vua hạ chiếu đổi Đông
Lâm Luật viện ở Giang
châu thành thiền viện. Quán văn điện Học só
Vương Công Thiều bổ đi
Nam Xương muốn mời Bảo Giác Tâm Công đi
cùng. Tâm Công bèn tiến
cử Sư đi thay mình. Sư biết đường xa cách xa
hơn ngàn dặm, phát hịch
văn đến các quận may ra họ biết trước để chuẩn bị. Hịch văn phát ra ở Tân cam thì thâm
sơn cùng cốc ai nấy đều
ứng lệnh. Họ bảo nhau:
“Viễn Công từng
sấm ký: Ta diệt độ bảy trăm năm
sẽ có nhục

thân Đại só
đến thay đổi đạo tràng của ta. Nay quả nhiên phù hợp”.
Tiếng tăm của
sư lọt đến tai thiên tử. Thiên tử liền hạ chiếu
thỉnh sư trụ ở Trí hải thiền viện trong chùa
Tướng Quốc. Sư khăng khăng bảo mình người quê mùa già yếu không thể tuân mệnh. Thế nhưng các
châu quận sai người đến
thúc ép rất gấp, hơn nữa mọi người bảo nhau
“Suối tuệ sắp cạn kiệt rồi”.

Chỉ trong hai
tháng khi nhận được chiếu chỉ, vua đã ban tặng
sư một y
Tăng-già-lê màu tía và ban hiệu là
Quang Tuệ. Người ta lại
kháo nhau “Suối tuệ phun nước lại rồi”.

Năm Nguyên Hựu thứ ba,
Từ Quốc Vương tâu xin, vua ban
sư hiệu là
Chiếu Giác Thiền Sư.
Sư có duyên với
tăng chúng, pháp hội
của sư có đến bảy
trăm người, đạo tràng
hưng thịnh, những năm gần
đây chưa có đạo tràng
nào thịnh như thế này.

Tháng tám năm Nguyên Hựu thứ sáu, Sư nhuốm bệnh.

Ngày hai mươi
lăm tháng chín, Sư tắm rửa xong ngồi ngay thẳng thị tịch.
Ngày tám
tháng mười, tứ chúng thỉnh nhục thân
sư an táng
và dựng tháp ở phía
Đông Nhạn môn. Sư thọ sáu mươi bảy tuổi, tăng
lạp bốn mươi chín hạ.

Thiền sư
Ngọc Tuyền Thừa Hạo:

Vô Tận Cư só
soạn bài minh trong tháp của
Trưởng lão
Ngọc Tuyền Thừa Hạo ở
Kinh môn. Trong ấy đại lược ghi:

“Sư họ Vương, người ở trấn
Sách Đầu, huyện Đan Lăng,
My châu. Thiên thánh năm đầu,
Sư xuất gia ở Đại lực viện với pháp danh
là Thừa Hạo.

Minh Đạo năm
thứ hai, Sư thế phát. Cảnh Hựu năm đầu, Sư thọ Đại giới.

Khánh Lịch năm thứ hai, Sư du phương đến Phục châu yết kiến Thiền
sư
Bắc Tháp Tư Tịch, phát minh được tâm yếu, chứng đắc
Du Hý Như Phong Đại Tự Tại
Tam-muội. Sư từng lấy máu trên mũi trâu nghé viết
danh hiệu của Lịch đại Tổ Sư rồi lạy mà nói:

“Chỉ có Văn-thù, Phổ Hiền mới sánh được với mấy người
này”. Có lần sư viết cả lên trên giải áo, từ
đó tăng chúng đều gọi sư là
Hạo Bố Côn.

Lúc này Tuệ Nam ở Hoàng Long lập ra ba câu then chốt để tiếp người, rất ít có ai khế cơ.
Sư sai một vị
Tăng đến. Tuệ Nam hỏi vị Tăng:

Tay ta đâu giống tay Phật. Tăng đáp:

Không giống.

Chân ta đâu giống chân lừa.

Đúng
là không giống. Tuệ Nam cười nói:

Đây
không phải là lời của ông, ai dạy ông đến đây?
Tăng kể thật mọi chuyện. Tuệ Nam nói:

Xưa nay ta đã nghi gã này rồi.

Trong niên hiệu Hy Ninh, Sư đến Tương Dương làm thủ tòa
cho Cốc Ẩn. Có vị Tăng
đất Thục đến pháp hội sư, Sư rất mến mộ vị
này Vị này. Tuy nhỏ tuổi
nhưng có chí, nên sư thường chỉ dạy nâng đỡ.
Vị Tăng bắt chước
Sư cũng lấy máu mũi trâu nghé viết trên giải áo rồi
đem phơi. Sư thấy liền hỏi:

Áo
ta tại sao lại ở đây? Tăng đáp:

Đây là áo của con.

Ông
có đạo lý gì mà dám làm như vậy? Tăng lễ bái nói:

Chỉ mong thầy hứa khả vì con quá mến mộ. Sư nói:
Đây
đâu phải là chuyện đùa, nửa năm nữa ông sẽ
thổ huyết mà
chết.

Nửa năm sau, quả nhiên tăng bị thổ huyết mà chết ở
Lộc môn sơn.

Ai nấy đều rất lấy làm lạ.

Tháng tư, năm
Nguyên Phong thứ hai, tôi phụng sứ đi Tây
Nam hành sự. Nghe danh sư
liền đến yết kiến. Tôi hỏi:

Thầy nối pháp của ai? Sư đáp:

Bắc Tháp.

Bắc Tháp có câu gì không?

Ngặt nỗi ông ấy chẳng chịu nói với người khác.

Thế rồi tôi thỉnh
sư trụ ở Đại Dương,
Trình châu. Cốc Ẩn vui mừng nói:

Thủ tòa của ta đã xuất thế.

Nói xong Cốc
Ẩn nhóm họp tăng, tục thỉnh sư thăng tòa để
mọi người nở mày nở mặt. Sư nói:

Thừa Hạo ở Cốc Ẩn mười năm chưa từng uống của Cốc Ẩn một

giọt nước, ăn của Cốc Ẩn một hạt cơm. Nếu ông chưa từng đến
Đại dương thì ta nói cho ông nghe.

Nói xong, Sư xách trụ trượng xuống tòa đi thẳng. Ở được vài
tháng, kinh nam
Lý Công Thẩm Ngôn, Chuyển vận
sứ
Tôn Công Cảnh Tu cùng thỉnh sư trụ ở
Cảnh Đức thiền viện trong Ngọc Tuyền, Đương
Dương. Cơ phong của sư
chót vót, người học không hội nhập được. Trong
pháp hội thiếu chức Thủ tòa, Duy na nói:

Người nào từng làm tăng ở đây, hãy vì chỗ quy hướng cho chúng
tăng, cứ theo thể thức các nơi mà thỉnh.

Sư nạt:

Bày đặt! Bày đặt! Mạnh bát lang, Mạnh bát lang!

Một hôm sư
đi ngang qua nhà bếp, thấy chúng đang làm bún
ăn chiều. Sư hỏi:

Có khách à?

Cơm chiều cho tăng chúng. Sư gọi tri sự đến và nói:

Xưa ta tham thiền, gánh nước giã gạo cho người, nay mới được
thành gạo làm bún nấu nướng để cúng dường chư
Phật, Bồ-tát, La hán. Nào ngờ các ông ăn uống no rồi chẳng chịu để tâm tham học, nghó
tưởng ra trăm thứ, năm vị thơm lừng. Giả sử có
nấu ra nào là ruột lừa, xương dê, can ba ba cùng tám mươi bốn ngàn loài trùng khác thì mở mắt chạy theo cảnh, nhắm mắt chạy theo mộng mà không biết chủ lục phán
quan, lược thừa Diêm quan đang theo dõi ông để ghi
chép tội lột da xẻ
thịt của ông trong sổ bộ, bắt ông phải chịu khổ ngay đây.

Bấy giờ đồ chúng không chịu nổi kham khổ nên gièm pha sư
với huyện lệnh. Họ nói:

Trưởng lão không có khả năng nắm chúng, từ trên xuống dưới
kiểm thúc quá gắt gao.

Huyện lệnh triệu sư đến huyện đường, trách:

Đại Thiện tri thức không chịu ngồi yên trong
phương trượng,
môn hạ ở Đông lang Tây lang đến đi bao nhiêu người?

Sư đáp:

Đại
Thông Trí Thắng Phật mười kiếp ngồi đạo tràng,
Phật pháp chẳng hiện ra chẳng thành tựu Phật đạo.
Ngài cho rằng ngồi là Phật ư? Hay ngồi là giết Phật?

Quan huyện mờ
mịt càng tôn kính sư.
Con chó đang ở
trong thất, có vị Tăng vào thưa hỏi.
Sư nạt
một tiếng con chó chạy ra ngoài. Sư nói:

Con chó hiểu mà ông thì lại chẳng hiểu.

Mùa đông, chợ
Ngọc Tuyền vô cùng đông đúc, dân chúng
bốn phương đều đổ về
đây. Sư vẽ một vòng tròn trên vách hành lang,
nhìn mọi người rồi nói:

Bán rẻ, bán rẻ!

Lát sau, Sư
chùi vòng tròn nói:

Tự mua đi! Tự mua đi.

Ngày đông chí, Sư thượng đường nói:

Ngày qua tháng lại vẫn áo quần dơ dáy, chớ cười là ta không
giặt, chỉ là không có người đến thay thôi.

Vương Đại Quán đến Kinh nam, hỏi Sư:

Thế nào là Phật? Sư đáp:

Chặt gót chân! Hỏi tiếp:

Thế nào là Pháp?

Nhấc đầu lên!

Sư có tướng đỉnh đầu cao, từng làm bài tán rằng:

Cháo ít ngồi sau Giường hẹp nằm trước Tai điếc ưa
tiếng to Mắt mờ thích chữ lớn.

Những lời ứng cơ đối đáp của sư ẩn hiển khó lường, đại
loại đều như vậy.

Chùa Ngọc Tuyền rộng lớn nhưng rất bề bộn, các đời trụ trì
trước đây đều cho rất
khó trùng tu, xây dựng. Sư nói:

- Ta có duyên
với núi mà không có duyên với tăng. Sửa chùa
đời nay cho tăng chúng đời sau vậy.
Thế rồi
sư phá bỏ
pháp đường,
phương trượng, tăng xá, lầu
chuông, đài Di-lặc, miếu
Quan Thánh và xây dựng mới lại, rồi nhờ tôi ghi lại toàn bộ
sự việc này.
Sư ở núi không dùng đến bút nghiên giấy
mực, trong rương không có
áo kép, chẳng có túi tiền.

Năm Nguyên Hựu thứ sáu, Sư sai người đến Giang Tây thưa: “Già bệnh và chết, được
Bá Trượng Túc thay thế thì tốt lắm
rồi”.

Tôi nghó sư
có ý mời Túc nhưng Túc chẳng về.

Ngày hai mươi
tám tháng mười hai, Sư thị tịch. Trước khi mất đồ

chúng ép Sư
nói kệ. Sư cười nói:

Ta tám mươi mốt tuổi Bệnh chết khiêng thây đi Trai
tráng cùng gắng sức Ba trăm sáu mươi ngày.

Lúc sư thị tịch, đất chấn động ba lần. Lúc ấy tôi vận tải quân lương đi
Hoài Tây, lại có chiếu phải về làm Gián quan ở
Kim Lăng nên
không rõ việc sư mất.

Tháng mười năm này, tôi nhận được chiếu đi Hồng châu, đi
đến Thái Bình bỗng Đức Hồng đến gặp, khóc nói với tôi:

“Thầy đã tịch rồi”.
Đức Hồng
về Mân Trung, nhận được tin báo liền chạy đến
Ngọc tuyền thì
sư đã được an táng dưới chân Đẩu
sơn rồi. Đức
Hồng dựng tháp ở Thỉ Tựu
tự tưởng niệm tên sư, thần giao đạo khế chưa có ai
như ông ấy. Bởi vậy dù
xa ngàn dặm nhưng tôi vẫn đến ông ấy xin mấy lời để viết bài minh trên tháp. Tôi mến mộ vì
Hồâng không quên thầy
mình, bèn truy tìm hết
ngọn ngành rồi viết bài minh” (lược bớt phần
văn bài minh).

Pháp sư
Biện Tài Nguyên Tịnh:

Sư họ Từ,
tự là Vô Tượng, người Ô Tiềm, Hàng châu. Có
người khách đi ngang nhà sư nói:

“Nhà có khí lành xông lên, ắt sẽ sinh nam tử tuấn kiệt”.

Lúc chào đời
trên cánh tay trái của sư nổi lên những đường
gân giống như đường
ngang đường dọc của y ca-sa, tám mươi mốt ngày
sau thì lặn hết. Ông nội của
sư thấy lạ
nói:“Sa-môn kiếp trước ắt phải để
nó theo Phật, tám mươi
mốt lẽ đâu là tuổi thọ chăng?”

Đến lúc sư
thị tịch quả nhiên ứng hợp với con số này.

Năm mười tuổi, Sư xuất gia, mỗi lần thấy giảng tòa sư liền
nói: “Con nguyện lên tòa này thuyết pháp độ người”.

Năm mười hai tuổi sư theo học với Từ Vân, không đầy mấy năm đã đứng đầu học chúng.
Sau sư nghe Đại
sư
Minh Trí giảng
Phương Tiện Ngũ Duyên
trong Chỉ quán rằng:
“Tịnh Danh nói:- Đem một bữa ăn cúng thí cho tất cả.
Trước cúng dường chư Phật và
chư hiền thánh, sau đó mới ăn. Đây là phương tiện thứ nhất”.

Sư hốt nhiên
tỏ ngộ nói:- Ngày nay ta mới biết sắc, thanh,
hương, vị, xúc vốn đầy
đủ Đệ nhất nghóa đế.

Nói rồi sư
khóc thảm thiết. Từ đó sư nhận chân được thật
tướng các pháp,
thay Minh Trí giảng thuyết suốt mười lăm năm.
Thái thú Hàng châu là
Lã Trăn thỉnh
sư trụ ở Đại bi các,
Sư lập
ra giới luật nghiêm khắc,
đồ chúng rất sợ nhưng rất quý mến sư. Do
Trăn tâu xin và sư được
vua ban cho Tử y và hiệu là Biện Tài.

Năm Gia Hựu thứ bảy, Hàn lâm Thẩm Cấu đi phủ dụ Hàng châu, nói:
Thượng Trúc vốn là đạo tràng
Quán Âm, dân chúng ở
đây niệm Phật, không phải
thiền viện, rồi thỉnh
sư trụ trì ở đây (năm này đổi
thiền viện thành giáo
viện). Sư phá núi, xây tăng xá, nhóm họp học
chúng. Đạo tràng của sư
rất thịnh nổi tiếng khắp Triết giang.
Đời Thần
Tông, năm Hy Ninh thứ ba, Thái thú Hàng châu Tổ Vô Trạch bị cầm tù ở
Túy Lý. Sư đúc chuông cầu nguyện giải nạn, rất may Trạch được tha,
Sư đưa Trạch về ở
Chân Như lan nhã.
Sư lập ra yếu
chỉ, đặt ra vấn đáp,
thuật lại sự lý viên dung, phát minh ý chỉ sâu xa trong ý Tổ.

Niên hiệu Nguyên Phong năm đầu, có người trong sơn môn
được triều đình hậu
đãi, nhân đó ỷ quyền cậy thế đoạt luôn đạo tràng. Từ
đó chúng cũng tan rã.
Mấy năm sau triều đình biết được, từ đó giao
quyền trụ trì lại cho Sư.
Sư tập hợp đồ chúng trở lại.

Thanh Hiếu Triệu Công là người kết giao
với sư, ông ấy từng
làm bài tán tặng Sư:

Sư bỏ Thiên Trúc Núi vắng quỷ khóc Sư về Thiên Trúc
Đạo tràng thịnh lại.

Tô Đông Pha cũng gởi thơ tặng Sư:
Đạo
nhân bỏ núi đi

Núi rừng nhuộm tang tóc Mây trắng chẳng buồn trôi Tùng
xanh cũng sầu thảm Chợt nghe đạo nhân về Chim muông ca rộn núi.

Ba năm sau,
Sư từ giã đi, đến trụ ở
Long Tỉnh, Nam sơn.
Quan dân tranh nhau đến dựng
thất, từ đó nơi đây trở thành Già lam.

Năm thứ sáu, Thái thú Đặng Bá Ôn thỉnh
sư trụ ở
Nam bình. Năm sau
sư về lại
Long Tỉnh. Hồi ấy pháp tịnh ở
Linh sơn bỏ không,
Sư cung thỉnh chúng tăng trụ trì đạo tràng của
sư tổ
Từ Vân. Hơn tháng
sau, trong định sư thấy một
vị thần mặc áo giáp vàng quỳ trước sư nói:

Sư không duyên nơi này, không nên ở đây lâu!

Nghe vậy, Sư
về lại Long Tỉnh.

Năm Nguyên Hựu thứ tư, Tô Thức nhậm chức ở đất Hàng. Thức hỏi Sư:

Trong núi này những người đạo hạnh như sư được mấy người? Sư đáp:

Sa-môn có nhiều mật hạnh đâu thể biết hết được.

Lúc sắp tịch,
Sư vào phương trượng ngồi kiết già, từ giã tân
khách, không nói năng ăn
uống gì. Sau gọi trưởng liêu đến và nói:

Tịnh nghiệp của ta
sắp xong, nếu bảy ngày nữa không có trở
ngại gì thì nguyện của ta thành tựu.

Bảy ngày sau,
Sư nói kệ dặn chúng rồi nằm nghiêng bên phải
thị tịch. Hôm ấy nhằm
ngày ba mươi tháng chín năm Nguyên Hựu thứ
sáu. Dựng tháp xong Đông
Pha mời Tử Do viết bài minh.

Thiền sư
Đạo Trăn Tịnh Nhân:

Sư họ Đới,
tự là Bá Trường, người Cổ Điền, Phước châu.
Từ nhỏ sư đã không ăn mặn, mười bốn tuổi
sư đến
Thượng Sinh viện tập
tu khổ hạnh.
Sáu năm
sau
sư thọ Đại giới.
Sư xem luận Đại thừa,
Tiểu thừa, bất giác để
xuống nói:“Đây chỉ là những lời giảng nói về
phương tiện mà thôi”.
Thế rồi
sư ôm bát vân du đến
Giang hoài, tham vấn rất
nhiều Thiện tri thức và lãnh hội yếu chỉ với
Phù Sơn Viễn Công. Pháp tịch
của Thừa Thiên ở Giang
châu bỏ không khiến cho sư rất buồn. Sư đến
Đan Dương ở tại Nhân
thánh viện. Một hôm đi trên bờ sông tìm thuyền,
Sư tính thầm “Phải đến
nơi mà hợp duyên với ta thôi”. Sư hỏi người chèo thuyền:

Cho tôi đi Cang Vó được không? Người chèo thuyền cười nói:

Thầy muốn đi đâu, tôi vào Biện cang đây. Sư đáp:

Tôi đến Kinh sư.

Người chèo thuyền chở sư về phía Bắc.

Sư yết kiến
Tịnh Nhân Đại
Giác Liên Công, Liên Công sai
sư làm
Thủ tòa. Đến khi
Liên Công về đất Ngô, chúng tăng thỉnh
sư kế vị. Ngày khai pháp
Anh Tông sai
Trung sứ đem
hương thơm, Tử y đến
cúng dường. Tăng, tục
bốn phương đều đổ về kinh sư, quan lại kẻ giàu ngày nào cũng chật cửa.
Ngày nó, Sư đi Từ thánh
thượng tiên,
Thần Tông thỉnh sư vào Khánh
thọ cung ứng đối. Vua rất hài lòng, bèn lập giảng
tòa để
người người cùng vào thưa hỏi. Ai nấy đều khen, người như
sư quả thật hiếm thấy,
họ tán thưởng ngợi khen âm thanh vang rền
cung điện. Vua ban thưởng
cho sư rất hậu. Thần Tông bùi ngùi vì Phật
pháp suy vi, danh tướng bị mai một nên cho xây dựng hai ngôi chùa
Tuệ Lâm và Trí Hải rồi giao cho
sư việc tuyển lựa
tăng chúng. Những bậc lão túc nghe danh tiếng
Sư đều tìm đến cầu học.
Thần Tông thỉnh
sư vào
Phước Ninh điện thuyết
pháp, vua nghó sư là người đức hạnh trong sạch
hiếm thấy, nhân đó vua
ban cho sư hiệu là Tịnh Chiếu Thiền sư.
Ngày mười bảy tháng tám năm
Nguyên Hựu thứ tám,
Sư nói
trước với Tịnh Viên:

Ba ngày nữa ta đi!

Ba ngày sau,
Sư tắm rửa thay áo, nói kệ xong, kiết già thị tịch,
thọ tám mươi tuổi, tăng
lạp sáu mươi mốt hạ.

Sư bẩm tánh nhân từ,
khiêm cung, thường tỏ ra mình là
người không giỏi ăn nói. Ở phía
Tây đô thành, học trò đến bốn
mươi người,
ba mươi năm sư chưa từng
ra khỏi cửa. Sư sống rất giản dị, hai mươi
năm chỉ mặc một bộ đồ,
chỉ dùng vải tang quấn chân, không dùng vải dày. Sư nói:

Chỉ phung phí mà thôi không phải là điều ta ham muốn.

Thế rồi
sư lau
sạch vách phía Tây của
phương trượng, mời
Văn Tự Khả vẽ lên đó một
cây trúc. Sư nói với Dự Khả:

Tôi muốn người ta thấy cây trúc này thì lòng
sáng sạch, như vậy
ông đã thay ta nói pháp rồi đó.

Một lần sư
thuyết pháp trong cung Khánh Thọ, có tăng hỏi:

Từ Thánh, tiên dạo chơi trong định rốt cuộc về đâu? Sư đáp:

Nước chảy vốn trong biển Trăng lặn chẳng lìa trời.

Vua nghe vô cùng hoan hỷ, càng kính trọng sư hơn. Hoàng Lỗ
có bài tán trong bức
chân dung của sư rằng:

Hổ kia không tuổi Rồng nằm chẳng ca Rừng khuya trăng lặn
Sáu phương mây mù

Núi xa làm rạng hồng gương mặt Đi về chẳng hẹn với gió xuân

Ba mươi lăm năm miệt mài giảng thuyết Đường Đông
rộng mở lối Tây sang.
Giáp Tuất:
Đổi niên hiệu Thiệu Thánh. Ất Hợi:
Liêu đổi niên hiệu Thọ Xương, chúa Hồng Cơ được
gia hiệu là Thánh Văn Thần Võ Toàn Công Đại Lược
Thông Nhân Hiếu Tuệ Thiên Hựu Hoàng Đế.

Thiền sư Trí hải Mộ Triết: (Ất Hợi)
Sư họ Văn,
người Lâm xuyên. Họ Văn nghèo, Sư từ nhỏ lại mồ côi nên đã
sớm theo
Luật sư
Vónh An Viên Giác ở
Kiến Xương làm đồng tử, nhờ thi Luật mà được độ làm tăng. Con người
sư giản dị,
cương quyết, học thức
cao xa, lấy thiền pháp làm sự nghiệp, bản thân nghiêm trì giới luật.
Lúc Thiền sư
Thúy Nham du phương
sư đã biết
Thúy Nham. Thúy Nham mến mộ
sư vì
sở trường
sư hơn người. Người ta gọi
sư là người tâm phúc của
Thúy Nham. Thúy Nham đến đâu thường
phạm quy củ, chúng tăng
giận nhưng sư không chê cười. Sư cùng Thúy
Nham vân du
suốt hai mươi năm, dù ở chung nhưng
sư chưa từng thất lễ.
Thúy Nham trụ trì hai chùa,
Sư âm thầm trợ giúp trở thành pháp tịch.
Những người đến cầu học,
Thúy Nham bảo họ đến yết kiến thị giả Triết rồi
nói với mọi người:

- Ba mươi năm
sau, Triết sẽ làm nên Phật sự lớn.

Thúy Nham tịch, Sư dựng tháp ở
Tây Sơn, để tâm tang ba
năm rồi đi.
Sư theo
Hoàng Bá vân du đến
Tương Trung.
Sư một y một bát vân
du khắp nơi, đi ở đều làm mẫu mực cho tòng lâm.
Tạ Sư Trực làm
Thái thú ở Đàm châu nghe
danh sư rất vui mừng nhưng không đến được.
Pháp tịch ở chân núi
Cối Nhạc bỏ không, Trực hết lòng cầu thỉnh sư làm
chủ pháp tịch. Mấy tháng
sau, đột nhiên sư qua Đại Quy, chúng đến
ngàn người không người
quản lý ai nấy tự tu học. Cơm chiều xong cho đệ tử vào hỏi đạo, gọi đây là vào thất. Cơm trưa xong thì nhóm hết
chúng uống trà. Các nơi mỗi tháng giảng một kỳ, còn
sư giảng không
ngày nào nghỉ. Ngoài giờ
tham thiền, Sư tự chấp lao phục dịch, khiến
người ra lệnh ở bên
cạnh mà như người qua đường. Sớm đốt hương, chiều
đốt đèn, cứ thế sư
làm trong mười bốn năm. Ban đêm sư lạy Phật, giữ thất trông coi việc đèn lửa, lúc mệt thì trải áo choàng đầu gối cỏ khô
ngủ tạm ở Tam thánh
đường. Ban đầu sư cón tắm, về già cả mười năm
sư chẳng tắm rửa.

Thiện Thánh năm đầu, vua hạ chiếu thỉnh sư trụ ở Trí Hải
thiền viện trong chùa Đại
Tướng Quốc. Só đại phu trong kinh sư mong
muốn gặp một người
phong cách cao vời, tòng lâm cho sư là người thích yên tónh
sợ ồn ào nên không dám kéo nhau tới.
Sư nhận chiếu vui vẻ dẫn
tăng đến
thiền viện.
Ngày mới đến, cả
Kinh sư đều kéo tới xem, đến
nỗi có người nói như
Phật xuất thế. Viện thì hẹp mà tăng ngày càng
đông, không đủ chỗ ngủ
thì sư cùng chúng ngủ dưới đất. Có người bảo
đừng nhận nữa. Sư nói:

- Tăng, Phật, Tổ từ đây mà ra;
ngán Tăng, Phật, Tổ lẽ đâu có người truyền pháp mà lại ngán Phật,
Tổ chăng. Sao ông lại nói
điều chẳng lành như thế?

Hễ nghiệm người,
Sư đều cử việc rửa bát của
Triệu Châu, rồi
hỏi:

Thượng nhân hiểu thế nào?

Tăng định đáp thì sư bịt miệng tăng và nói:

Thôi đi!

Từ đầu đến cuối sư chẳng hề thay đổi cơ phong. Ngày tám tháng

mười năm
sau, Sư không bệnh và thị tịch.

Thiền sư Vân Cư Nguyên Hựu:

Sư họ Vương,
người Thượng Nhiêu, Tín châu. Năm mười ba
tuổi, Sư theo
Bát Sơn Thừa Thiên Sa-môn Tề Thạnh xuất gia. Năm hai
mươi bốn tuổi, Sư thọ
Đại giới. Lúc này Nam Công Thiền sư ở tại Hoàng
bá. Sư đến y chỉ. Hơn
mười năm, tài trí của sư đứng đầu học chúng,
chúng không vui nhưng
sư cũng
chẳng buồn.
Nam Công thị tịch,
Sư vân du
đến tương trung, dựng am
ở nền cũ của Mã tổ trên Hành nhạc. Tăng chúng khắp nơi tìm đến, thanh danh
sư chấn động
cả Kinh, Sở.
Tạ Sư Trực làm Thái thú Đàm châu.
Muốn Luật học được hoằng truyền nơi rừng
thiền đạo lâm, nên hết
lòng thỉnh cầu sư làm đời thứ nhất. Sư vui vẻ nhận
lời đến ngay.
Sư đến, tăng, tục khắp thâm
sơn cùng cốc ở đạo lâm đều
kéo đến quy tụ, dựng
tượng vô số, đạo tràng nổi tiếng khắp Tương Tây.
Sư xây dựng đạo tràng
lập ra Hư đường, Thiền đường để dung nạp
người học bốn phương.
Dân phu không dám đập tượng, Sư cày hết đem vất ra sông và nói:

- Xưa vốn không thành, nay lẽ đâu có hư hoại chăng? Pháp ta
lẽ nào không còn phàm
tình chỉ còn thánh giải chăng? năm thứ sáu,
điện đài lầu các hoàn
thành. Sư bỏ đi, vân du đến Lô sơn. Nam khương
Thái thú Lục Công thỉnh
sư ở chùa Ngọc Giản. Từ Vương nghe danh sư
liền tâu vua, xin vua ban
Tử y cho Sư. Sư làm kệ từ chối:

Tăng sáu mươi năm nay sắp già Chẳng lợi không môn
luống xuất gia Chỉ xin Lễ bộ cấp độ điệp

Không phụ bần tăng nhận ca-sa.

Có người hỏi nguyên do, Sư đáp:

Ân
của nhân chủ, vật của Vương tôn chẳng dám chối từ nhưng
đó chỉ là tiếng gần, chưa thể ngang bằng với thanh danh đạo pháp.

Vương An Thượng là em của Thư Vương hỏi đạo với sư và
thỉnh sư ở Vân Cư. Sư nói:

Đây
chỉ vì muốn đem xương cốt này về an táng ở đỉnh núi mà
thôi.
nói:

Nói rồi sư lên xe đi.

Sư không ưa tăng chúng các nơi mỗi người chết đều xây tháp.
Sư

Núi sông có hạn, tăng chết thì vô cùng, ngày
sau chắc không còn

chỗ xây tháp.
Thế rồi
sư mở núi xây dựng một tòa tháp ở phía Đông tháp
Hoằng Giác và nói:

Những người trụ trì để cho nhục thân
không hoại, để xá-lợi không
bị nắng mưa thì đặt hài cốt ở đây.

Phía Tây sư
lại xây một tòa tháp và nói:

Chư tăng tịch thì để hài cốt nơi này. Đây gọi là Tam tháp.

Ngày bảy tháng bảy năm Thiệu Thánh thứ hai, ban đêm sư
nhóm chúng nói kệ và
thị tịch, thọ sáu mươi sáu tuổi, tăng lạp bốn mươi hai hạ. Mậu dần:
Đổi niên hiệu là Nguyên Phù. Tây Hạ đổi niên
hiệu là Vónh An.

Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên:

Sư họ Lâm, tự là
Giác Lão, người
Phù Lương, Nhiêu châu. Gia thế theo nghiệp Nho,
ông nội và cha sư đều không làm quan. Năm
hai tuổi, Sư đã ê a
tụng Luận ngữ và thi của Bách gia. Lên năm tuổi
sư
đã tụng được ba ngàn
bài. Lớn lên sư theo thầy học Ngũ kinh, tinh
thông đại nghóa. Nhân đọc
kinh Thủ-lăng-nghiêm tại chùa
Trúc Lâm, Sư thích nghóa lý kinh này và bỏ
sạch những gì đã học.
Sư xin phép cha mẹ xuất gia để thoát
sinh tử.
Sư xuất gia với
Sa-môn Nhật Dụng chùa
Bảo Tích. Nhờ thi Pháp Hoa mà
được thọ Cụ túc. Sư vân du đến Lô sơn yết
kiến Khai Tiên Thiện
Xiêm. Xiêm tự phụ cho mình là người từng trải, dẫn dắt hậu học.
Sư vấn đáp với Xiêm liền khuất phục
Xiêm ngay. Xiêm hết lời khen ngợi
sư, lúc đó sư mới mười chín tuổi. Sư lại yết kiến Viên
Thông Cư Nột. Nột nói:

Cốt cách giống như Tuyết Đậu, quả là hậu lai kiệt xuất.

Lúc này Đại
sư
Hoài Liên mới nhận chiếu vua,
Cư Nột liền cho
Sư vào thế chức thư ký
của Hoài Liên. Pháp tịch của Thừa Thiên ở
Giang châu bỏ không, Cư
Nột muốn đưa sư đến chủ trì, quận thú có ý chê
sư còn trẻ, Cư Nột nói:

Liễu Nguyên tuổi tuy nhỏ nhưng có đức cao, dù muôn lão túc
cũng không thể bắt bẽ được ông ấy.

Thế rồi sư
làm người nối pháp của Khai Tiên, lúc này sư mới
hai mươi tám tuổi. Sư từ
Thừa Thiên dời qua Đẩu Phương đất Hoài, từ
Lô sơn đến
Khai Tiên Quy Tông, từ đất Giản đi
Kim sơn
tiêu sơn, từ
Giang Tây qua
Đại Ngưỡng,
sau trụ ở
Vân cư. Trong bốn mươi năm ấy
sư
dùng đức giáo hóa
tăng, tục. Quan lại hiền só kết giao với sư rất nhiều.
Lúc này Đông Pha bị đày đến
Hoàng châu đối diện với
Lô sơn,
Sư ở tại
Quy Tông có làm thi phú
thù tạc với ông, vui thú với núi rừng, sau đó
sư
về Kim sơn. Đông Pha được
tha lúc về Đông Ngô ngang qua Đan
Dương có gởi thư cho sư nói:

Không cần xuống núi đón, hãy học cách tiếp người thượng
đẳng của Triệu Châu.

Sư nhận thư liền đi đón. Đông Pha gặp sư, cười hỏi, Sư dùng
kệ

đáp

Triệu Châu ngày ấy thiếu khiêm nhường Chẳng rời pháp
hội gặp Triệu Vương Đâu giống Kim Sơn vô lượng tướng
Đại
thiên đều chỉ một chiếc giường.

Đông Pha vỗ
tay khen hay, Sư có lần nói với chúng:

Xưa Vân Môn thuyết pháp như mây như mưa nhưng không hề

thích khi có
người ghi lại lời mình. Hễ thấy ông ấy chửi đuổi đi và nói: “Có miệng
sao không nói, trái lại ghi chép lời ta rồi ngày
sau buôn
bán ta”. Nay trong thất
đối cơ ghi lại đều giống Hương Lâm Minh Giáo
lấy giấy làm y, nghe được
gì ghi hết lại thì người học đời sau có những kẻ tìm tòi văn tự ngữ ngôn, đó chẳng khác thổi vào lưới mà muốn cho
đầy. Như vậy không phải
ngu thì cũng cuồng.
Thời ấy tòng lâm ở
Triết giang vẫn còn cho văn tự là thiền và
gọi đó là thưa hỏi.
Bởi vậy sư lấy đó chấn chỉnh môn nhân.

Tăng thống Nghóa Thiên người Cao Ly vượt biển đến Minh châu.
Truyện ghi:
“Ngài bỏ ngôi vua xuất gia, dâng biểu xin đi khắp tòng lâm để hỏi

đạo học pháp. Vua có chiếu cho
Dương Kiệt Thứ Công đến hội
quán kết giao. Những chùa
chiền ở đất Ngô mà ngài đi qua, họ đều tiếp đãi ngài tử tế, dùng lễ như vua tôi. Khi đến
Kim sơn,
Liễu Nguyên vẫn
ngồi nhận lễ, Thứ Công
thất kinh hỏi nguyên do. Liễu Nguyên đáp:

Nghóa Thiên là tăng nước ngoài, tăng đến tòng lâm quy củ vẫn
giữ nguyên, đâu thể thay đổi.

Muôn họ xuất
gia đều được gọi là Thích tử, đâu phải mua
quyền cao chức trọng thì
hỏi quý tánh làm gì! Thứ Công nói:

Thấp nhỏ phải theo thời nên cầu tăng nơi khác, lẽ đâu cũng là ý
của Giác Lão chăng?

Sư đáp:

Không phải! Nhún mình theo thói tục thì các nơi còn xem ta ra
gì, như vậy làm sao nêu rõ phép tắc của Hoa Hạ ta.

Triều đình nghe được đều cho sư là người biết lễ. Lúc này
Lý Công Bá vẽ chân dung cho Sư. Sư nói:

Ông
phải vẽ hình ta cười. Rồi sư làm bài tán rằng:

Lý Công Kỳ lân đá trên mây Truyền được Vân Cư
đạo thật này Chẳng phải niêm hoa rõ việc lớn An
nhàn mở miệng cười ai đây Nằm dưới vũng bùn
trâu ngửi gió Cây khô trong tuyết dễ tươi ngay

Rành rành trước mắt nhưng chẳng biết Thân gặp thái nình
tự tại thay!
Niên hiệu
Nguyên Phù năm đầu ngày bốn
tháng giêng, nghe khách nói có người ngộ được tâm mình.
Sư khoan thai cười một
tiếng rồi thị tịch. Sư sai
người vẽ mình cười không phải chuyện ngẫu
nhiên. Sư thọ sáu bảy
tuổi, tăng lạp năm mươi hai hạ.

Thiền sư
Viên Chiếu Tông Bản:

Sư họ Quản,
húy là Tông Bản, người Vô Tích, Thường châu.
Sư dung mạo uy nghiêm, nói năng lưu loát. Năm mười chín tuổi
sư theo Thiền
sư
Vónh An Đạo Thăng ở
Thừa Thiên Tô châu làm công quả.
Đạo Thăng là người
rất được tăng chúng trọng vọng, người học quy tụ
với ngài đông vô kể.
Sư thường mặc đồ xấu rách, mặt mũi lem nhem,
suốt ngày gánh nước
giã gạo nấu cơm phục vụ cho chúng, ban đêm thì
vào thất tham thiền. Đạo
Thăng có lần hỏi Sư:

Khổ công khổ hạnh phục vụ chúng tăng có lao nhọc không?

Sư đáp:

Nếu bỏ một pháp thì không gọi là đầy đủ được,
Bồ-tát thật
sự
mong muốn thân chứng ngay đời này, lẽ đâu dám
cho là lao nhọc?

Đạo Thăng
ngầm hứa khả. Mười năm sau sư thế phát thọ Cụ
túc, chuyên tâm phục vụ
tăng chúng ba năm nữa, rồi sư từ giã nơi đây, vân du hỏi đạo khắp nơi.
Sư đến
Trì Dương Cảnh Đức yết kiến
Thiền sư Thiên Y Nghóa Hoài. Ngay
nơi vấn đáp sư khế ngộ nhưng trong
chúng không ai biết.
Có lần
Sư làm thị giả nhưng cứ ưa ngủ, nằm ngáy khò khò,
có người thấy liền
mách với Nghóa Hoài. Nghóa Hoài cười nói:

Ông ấy là người tinh tấn nhất trong nhà ta, ngày
sau các ông phải
nương tựa ông ta, chớ nói nhiều!

Đại chúng thất kinh.
Sư lui về ở tại
Thọ Thánh, Ngô Giang. Bộ sứ Lý Phục Khuê đêm
nọ đến nói với sư Nghóa Hoài:

Pháp tịch của Thụy Quang bỏ không, xin thầy cho tăng đến chủ
trì.

Nghóa Hoài chỉ sự nói:

Không còn ai hơn đạo nhân này.

Sư đến đạo tràng nhóm chúng
đánh trống, trống rơi xuống đất lăn

tròn phát ra
âm thanh, đại chúng thất kinh lùi lại. Bỗng có một vị
Tăng bước ra nói lớn:

- Đó là điềm đạo pháp của Hòa thượng chấn động đại địa.

Nói xong, vị
Tăng ấy biến đâu mất. Từ đó pháp tịch của sư ngày càng
hưng thịnh. Thái thú
Vũ Lâm là
Trần Tương thỉnh
sư trụ trì một trong hai ngôi chùa
Thừa Thiên và
Hưng Giáo tùy
sư chọn lựa, dân chúng Tô châu ai nấy đều ngăn không để
sư đi. Tương lại thỉnh
sư trụ
trì chùa Tịnh Từ đồng
thời sai người đem thư đến bảo dụ tăng, tục rằng:
“Chỉ mượn thầy ba năm để trồng phước cho xứ này, chứ
không dám giữ lâu”.

Sư chúm chím cười nói:

Ai lại không muốn làm phước. Chúng hiểu ý sư và để sư đi.

Năm Nguyên Phong thứ năm, Thần Tông Hoàng đế cho xây cất thêm
sáu mươi bốn viện trong chùa
Tướng Quốc, phân làm tám
khu, hai khu dành cho Thiền,
sáu khu dành cho luật. Trung úy Lương
Tùng Chánh đảm trách
việc này. Vua hạ chiếu mời sư trụ trì chùa Tuệ
Lâm. Sư đến vua
sai
sứ tới thăm hỏi.
Ba ngày sau,
Vua truyền chiếu chỉ
thỉnh sư ra trước chùa
thuyết pháp cho quan dân. Hôm sau, vua thỉnh sư vào

điện Diên
Hòa hỏi đạo. Vua mời ngồi, Sư khoanh chân ngồi kiết
già; vua mời trà, Sư
uống từng ngụm dài thản nhiên như không. Vua hỏi:

Thầy xuất gia chùa nào? Sư đáp:

Vónh An Thừa Thiên.

Vua rất thích
tính tình thẳng thắn của Sư, liền ban chỉ dụ thỉnh
sư trung hưng thiền tông,
dẫn dắt hậu học. Lúc ra về, vua nhìn theo sư
và nói với tả hữu:

Quả thât là vị Tăng đủ cả phước tuệ.

Triết Tông lên ngôi, liền thỉnh
sư vào điện
Phước Ninh thuyết pháp.
Do sư là người được tiên đế kính trọng nên
Triết Tông gặp
sư không ngăn nổi xúc
động. Sư lấy cớ già yếu xin về núi. Vua đồng ý
để sư tự tại vân du, tất cả chùa viện không ai
được ép sư trụ trì. Sư
thăng tòa từ biệt chúng nói:

Vốn là khách không nhà Nay tự tại vân du

Thuận buồm khua mái đẩy Thuyền đến thẳng Dương châu.

Lúc ra khỏi thành đô, vương công đại thần đưa tiễn đông đến
nỗi ngựa xe chật đường.
Lúc chia tay, Sư dặn dò:

Không nên vui đùa với năm tháng, già bệnh không hẹn ai cả,
phải nỗ lực tu hành chớ giãi đãi, đó mới là
thật sự vì nhau. Ai nấy đều
cảm động rơi lệ, đủ thấy sư nhân từ, khéo khai hóa đến mức nào.

Tăng thống
Nghóa Thiên người
Cao Ly vốn là vương tử
phụng quốc mệnh sang Trung
Quốc, nghe danh sư liền đến xin làm đệ tử.
Sư hỏi sở đắc, Nghóa
Thiên đem kinh Hoa Nghiêm ra ứng đáp. Sư hỏi:

Kinh Hoa Nghiêm là do Báo thân
Phật thuyết, Hóa thân
Phật thuyết hay Pháp thân Phật thuyết?

Nghóa Thiên đáp:

Do Pháp thân thuyết. Sư hỏi:

Pháp thân biến khắp pháp giới, lúc ấy thính chúng ngồi chỗ nào nghe?

Nghóa Thiên mờ mịt càng kính phục
sư hơn. Đạo pháp đến thời
sư rất thịnh.
Sư đóng thất tịnh cư ở Linh nham nhưng người học bốn
phương vẫn đua nhau tìm đến.

Tháng mười hai năm
Nguyên Phù thứ hai,
Sư sắp thị tịch, tắm
rửa xong sư nằm. Đệ tử vây quanh thưa:

kệ!

Hòa thượng đạo vang thiên hạ, ngày nay không thể không nói

Nói xong chúng bèn đỡ sư dậy. Sư trừng mắt nhìn chúng nói:

Kẻ si! Ta ngày thường còn lười làm kệ, ngày nay các ông còn

mong mỏi làm
gì? Ngày thường ta muốn nằm thì nằm, ngày nay cần
gì phải ngồi?

Sư giật bút viết:

- Hậu sự giao cho Thủ Vinh.

Sư ném bút nằm xuống như người
ngủ say. Đồ chúng lay gọi thì
ra sư tịch rồi. Môn nhân
dựng tháp an táng sư trong núi. Sư thọ tám
mươi tuổi, tăng lạp năm mươi hai hạ.

Thiền sư Hoàng Long Tổ Tâm: (Canh Thìn).

Sư họ Ổ,
húy là Tổ Tâm, người Thỉ Hưng, Nam Hùng. Thuở
nhỏ sư vốn là thư
sinh nổi tiếng học giỏi. Năm mười chin tuổi bỗng
nhiên bị mù, cha mẹ
nguyện cho xuất gia, đột nhiên mắt sư sáng lại. Sư đến y chỉ
Sa-môn Tuệ Toàn ở chùa
Long Sơn.
Năm sau thi kinh nhưng
sư chỉ dâng toàn thơ nên
được vua chấp nhận cho xuống tóc kế thừa
Thọ Nghiệp viện mà chẳng thọ giới luật. Do gặp những việc không vừa
ý nên sư bỏ chùa vào
tòng lâm yết kiến Thiền sư Vân Phong Văn
Duyệt. Sư ở lại đây
ba năm, thấy đạo thiền chót vót nên sư từ giã
Văn Duyệt đi. Văn Duyệt bảo:

Hãy qua y chỉ Hoàng Bá Tuệ Nam.

Sư đến Hoàng Bá ở được bốn năm có biết đôi chút nhưng
không phát cơ, lại từ
giã về lại Vân Phong. Gặp phải Vân Phong thị tịch,
Sư đến y chỉ
Thạch Sương nhưng không tham vấn.
Sư thử đọc
Truyền đăng đến đoạn:

“Tăng hỏi Đa Phước:

Thế nào là một bụi trúc của Đa Phước? Phước đáp:

Một cây hai cây nghiêng, ba cây bốn cây cong”.

Sư bừng tỉnh
nhận ra cách tiếp người của hai thầy mình. Sư
liền trở về Hoàng Bá,
vừa mới trải tọa cụ, Tuệ Nam nói:

Ông
vào nhà ta rồi!

Sư khôn xiết
vui mừng nói ngay:

Việc lớn hóa ra là vậy,
Hòa thượng đâu cần phải dạy người khán
thoại đầu, tính trăm phương ngàn kế dưới lời nói.

Tuệ Nam nói:

Nếu ta không làm cho ông tìm tòi như vậy, đến chỗ không dụng
tâm, ông tự thấy tự nhận tức là ta đã chôn vùi ông.

Sư thong dong
tự tại sống trà trộn trong chúng, thường đến
thưa hỏi về ngữ cú của
Vân Môn. Tuệ Nam nói:

Biết việc ấy rồi nên thôi, ông dùng công phu nhiều làm gì. Sư thưa:

Không phải, chỉ vì còn chút nghi vấn, nếu không đến chỗ vô học
thì làm sao tới lui ngang dọc, xoay trời chuyển đất được.

Tuệ Nam chấp
nhận. Sau đó Tuệ Nam chia tòa bảo sư tiếp
nhận hậu học. Tuệ Nam về
Hoàng Long rồi tịch, giao sư kế thừa pháp
tịch. Sư trụ trì được
mười hai năm nhưng tính sư thong dong không thích uốn mình theo việc, năm phen chối từ mới được nghỉ việc nhàn cư
nhưng người học ngày một đông. Cảnh Ôn
Tạ Sư Trực làm Thái thú
Đàm châu thấy pháp tịch
của Đại Quy không người, đến thỉnh ba lần
nhưng sư đều từ chối
không đi. Sư Trực lại dặn Giang Tây Chuyển vận
Phán quan Bành Nhữ Lệ
Khí tự thỉnh cầu vì vậy sư có ý không đi Trường sa. Sư nói:

Mong được gặp Tạ Công chứ không mong nhận lãnh Đại
Quy. Mã Tổ Bá Trượng về trước không có việc
trụ trì, người học chỉ tìm đến
những nơi vắng vẻ thanh nhàn mà thôi. Sau đó tuy
có trụ trì, nhưng vua
tôi tôn kính làm thầy trời người. Ngày nay thì
không như vậy, cột mình trong phủ quan chẳng khác muôn dân có hộ khẩu, chỉ khiến người ta
xếp hàng tung hô mà thôi. Việc như vậy lẽ đâu
cũng làm lại?

Tạ Sư Trực
nghe được, không dám lấy việc tự viện ép sư nữa,
chỉ mong được gặp sư một lần.

Sư đến
Trường sa,
Sư Trực nguyện xin nghe giáo huấn, lời lẽ khoáng đạt rõ ràng như mặt trời treo giữa trời trong rất dễ nhận
biết. Đại lược nói: “Ba thừa, mười hai phần giáo giống như chỉ thức ăn cho
người. Người ta chỉ thức ăn, còn ăn thì phải chính mình nếm lấy. Đã nếm
được rồi thì biết ngay
mùi vị ấy mặn lạt hay đắng cay. Tổ Đạt-ma từ Ấn
Độ sang chỉ thẳng tâm
người, thấy tánh thành Phật giống y như vậy.
Chân tánh nhờ nơi văn tự mà được hiển bày nhưng cốt là phải chính
mình thấy được. Nếu
thấy được rồi thì biết ngay trước mắt là chân
hay vọng, là
sống hay chết. Đã thấy được chân vọng
sống chết, xem lại tất cả
ngữ ngôn văn tự thì
đều là lời nói để hiển bày, không hề có thật nghóa.
Như nay không biết bệnh ở
chỗ nào, bệnh chính là chỗ thấy nghe hiểu biết. Do không thấy biết đến bến bờ như thật mà nhận cái thấy nghe hiểu
biết ấy làm
sở kiến của mình, không hề biết được cái thấy nghe
hiểu biết đó đều do
tiền trần mà có phân biệt. Nếu không có cảnh giới tiền trần thì thấy nghe hiểu biết đó đồng với lông rùa
sừng thỏ, không hề
có chỗ nương gá”.

Sư Trực đã được nghe những điều chưa từng nghe.

Sư sinh trưởng
ở cực Nam, từ lâu đã có tâm hoằng pháp, gởi tâm nơi núi rừng. Gặp lúc mới được
Thái Bình, Sư muốn đến
Kinh sư
vài năm. Phò mã Đô úy
Vương Sằn cùng quan lại hết lòng lễ kính đón
tiếp sư. Sư cất am bên
ngoài Quốc môn, ít lâu sau sư về lại Lô sơn. Sư từng làm kệ:

Chẳng ở chùa triều Đường Thích là tăng đất Tống Sinh
nhai ba vật chính

Cố cựu một cây hèo Tùy duyên đi khất thực Gặp núi
mặc tình leo

Thấy nhau chớ mỉm cười Chẳng phải Năng Lãnh Nam.
Đó đủ thấy phẩm hạnh cao vời
của Sư. Về già
sư càng dời am vào rừng
sâu tuyệt duyên với hậu học, như thế
suốt hai mươi năm.
Đêm mười sáu tháng
mười một năm Nguyên Phù thứ ba, Sư thị tịch, thọ
bảy mươi sáu tuổi, tăng
lạp năm mươi lăm hạ.

2
9.Huy Tông: (Tân Tî) Huy Tông tên là Cát, con thứ mười ba của Thần Tông. Ban đầu, ông được phong làm Đoan vương. Thái hậu Hướng thị triệu tể tướng
bàn bạc lập Đoan vương.
Thừa tướng Chương Đôn nói:

Đoan
vương chỉ là kẻ lãng tử”.

Đoan vương
núp sau rèm nghe vậy liền nạt:

Hãy để Thái hậu định đoạt.

Đoan vương
bước ra, Đôn hoảng sợ vì mình sơ ý. Đoan vương lên ngôi, hoang dâm vô độ, ghét
Trực Thượng Phù, sủng ái đạo
só
Lâm Linh Tố. Do vô đạo nên
ông bị giáng xuống làm Thiên Thủy Quận vương, thọ năm mươi lăm tuổi, trị vì hai mươi lăm năm, mất ở
Ngũ Quốc thành. Ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Kiến Trung, Tónh Quốc.

Liêu Thiên Tộ lên ngôi.
Thiên Tộ húy là
Diên Hy, cháu của
Đạo, con của Tần vương Nguyên Cát. Ông hoang dâm xa
xỉ, suốt ngày chỉ
săn bắn.
Nhữ Chân có con chim quý tên là Hải đông thanh móng

bằng ngọc,
bắt ngỗng trời rất giỏi, một lần bay tới cả ngàn dặm.
Năm đó vua ra lệnh muốn
dân phải cống hiến hết của cải. Dân oán hận
nổi lên làm phản.

Trong năm Chánh Hòa, Đồng Quán phan Liêu, họ hẹn với
Nhữ Chân cùng đánh Liêu.
Thiên Tộ chạy trốn đến
Giáp sơn, bị bắt và
giáng xuống làm Hải Tân
vương đưa đến phía Đông Trường Bạch sơn
dựng thành cho ông ở,
sau đó thì Tộ mất.

Nhữ Chân Thái Tổ A Cốt Đả: Về sau ông đổi tên là Mân, con
trưởng của Thái sư Dương Cát; gia thế vốn là Tù
trưởng, năm này ông
khởi binh lập quốc.

Vua soạn bài tựa trong Tục Truyền Đăng:

Thiền sư Pháp
Vân Phật Quốc Duy Bạch ở Đông kinh soạn xong Tục
Truyền Đăng. Ngày mười lăm tháng tám năm này,
Sư dâng cho
vua xem xin vua viết lời
tựa. Duy Bạch là người Tónh Giang, nối pháp
với Thiền sư Viên Thông
Pháp Tú. Lời văn trong bài tựa ghi:
“Xưa Phật
Thích-ca Như lai xuất thế, nhận lời thọ ký của
Phật Nhiên Đăng thác
sinh trong nhà
Tịnh Phạn vương. Lúc sinh ra,
chấn động cả đất trời,
như vậy cơ duyên của ngài cũng đã thấy rõ. Ngài
dạo chơi cửa thành thấy
nào là già chết, huyễn duyên từ đó vắng lặng.
Đến khi mở đạo nơi Kê
viên, diễn pháp trên non Thứu thì vô biên cõi
nước đều hiện trên
đầu sợi lông, đại thiên kinh điển đều tuôn xuất từ
trong vi trần. Phía Tây thì
tràn khắp Thiên Trúc, phía Đông thì bủa tới Chấn Đán. Biên tập thành kinh thì
Thánh pháp một thời chỉ truyền cho A
nan, niêm hoa vi tiếu thì
chánh pháp nhãn tạng chỉ truyền cho Ca-diếp. Từ khi tổ Đạt-ma qua Đông đích thật làm
Sơ tổ truyền đến
sáu đời cho
đến Tào Khê. Bấy giờ nguồn đạo nơi
Song Lâm tỏa rạng, một giọt
thấm nhuần cả núi sông.
Từ Nam Nhạc Thanh Lương về sau chia thành năm tông, mỗi tông có một cách cơ phong ứng đối
tiếp người. Tuy cách thức không giống nhau nhưng kết quy chỉ là một đều vùn vụt ứng cơ,
tiếp người chớp nhoáng,
lợi lạc quần sinh, khải ngộ hữu tình. Ngọn nguồn bao la chi nhánh khơi thông hai tông
Vân Môn và
Lâm Tế thịnh
nhất trong thiên hạ.

Trẫm gánh vác mệnh trời, duy trì vận nước, vâng theo tổ nghiệp xây dựng chùa chiền trong khắp thiên hạ.
Thái Tông xiển bí nghóa
ở Phu thiên,
Chương Thánh truyền đăng nơi
Cảnh Đức, Vónh Chiêu quảng bá ở
Thiên thánh đều là diễn xương chân thừa, hợp
sức giáo hóa
để thành lối cai trị vô
vi. Đối với những tiên đế trước đó nữa càng chuộng
Không tông.

Nguyên Phong thứ ba, xuống chiếu dựng hai khu thiền trong
chùa Đại Tướng Quốc,
mở Đông đường ở Tuệ Lâm, dựng Tây đường ở Trí hải.
Năm Nhâm Tuất, Việt Quốc Đại
Trường Công chúa và
Tập Khánh quân Tiết độ quán
sát Lưu Hậu, Phò mã Đô úy Trương Đôn cầu thỉnh, lại dựng
Pháp Vân thiền tự ở phía
Nam Quốc độ. Lúc này pháp
tịch huy hoàng, tòng lâm
cực thịnh. Những người thế phát xuất gia mến mộ thiền pháp đều vân tập ở
Thượng đô. Nay Trương Đôn lạy xin cho
Phật Quốc Thiền sư
Duy Bạch trụ trì chùa này.
Thiền sư là người cứu
xét Tối thượng thừa,
liễu ngộ Đệ nhất nghóa, nhiều lần vào cấm cung,
bao phen lên tòa giảng,
tuyên dương diệu chỉ, ứng hợp bản hoài. Xưa
Đức Thế Tôn nói kinh Hoa Nghiêm, phóng quang minh từ tướng lông trắng giữa chặn mày chiếu đến một vạn tám ngàn thế giới thế giới
phương Đông, rồi Di-lặc
thưa hỏi; Văn-thù quyết nghi bảo đó là Nhất
Nguyệt Đăng Minh Phật, ánh quang minh ấy mầu nhiệm biết bao.
Người trì kinh này là
Diệu Quang Pháp sư, người chứng đắc được là
Phổ Minh Như Lai. Ngày nay nối tiếp
Thánh giả, đèn nối tiếp đèn, nguồn
sáng tương tục, diệu
nghóa nối truyền từ đây. Biển giác lắng trong vốn hàm tàng trong
mười phương, bọt nổi
sinh diệt thì trầm luân trong ba cõi.
Từ nơi gốc sáng vọng
lập trần duyên, phát sinh thấy biết huyễn tướng,
rồi luân chuyển trong sáu
nẻo, thật xót xa thay! Nếu hồi quang phản chiếu phát tỏ nguồn chân quay về nguồn cội thì được ghi chép lại đủ.
Tánh tông trực chỉ, tâm
ấn đơn truyền chứng đắc trong nháy mắt, thổ lộ
ngay trước lời, đưa tay lên thì nâng bổng thế giới
Diệu Hỷ, khảy móng tay
thì hiện ra lầu các trang
nghiêm, thần thông diệu dụng quả thật không
thể nghó bàn. Trẫm vui
cùng tứ chúng kết chặt thắng duyên, cùng lìa
bến mê đồng lên bờ
giác, đó là chí nguyện của trẫm vậy”.

Ngày mười lăm tháng tám, niên hiệu Kiến Trung Tónh Quốc
năm đầu, vua ban lời tựa.

Nhâm Ngọ: Đổi niên hiệu là
Sùng Ninh, đúc tiền lấy niên
hiệu Sùng Ninh, hạ chiếu cho châu quận đều phải dựng chùa
Sùng Ninh. Sau đổi thành Thiên Ninh
để thay niên hiệu trước đó.

Thiền sư Ngũ Tổ Pháp Diễn ở Kỳ sơn: (Giáp Thân)
Năm này
Thiền sư
Ngũ Tổ Pháp Diễn ở
Kỳ sơn thị tịch.
Sư họ Đặng, người Ba tây,
Miên châu. Sư xuất gia từ nhỏ, sau khi thọ Cụ
túc, Sư đến pháp hội ở Thành đô học và nghiên cứu diệu nghóa của
Bách pháp, Duy thức. Nhưng
khi xem đến áo nghóa này, Sư đặt sách xuống nói:

“Đè chặt phím đàn làm sao phát tiếng (câu nệ không biết quyền
biến).”
Ngay hôm đó
sư du phương.
Sư đến nhiều nơi nhưng mối nghi
vẫn chưa phá vỡ. Kế đó
sư đến Phù sơn yết kiến Thiền sư Pháp Viễn, ở
lại thời gian lâu nhưng
vẫn không sáng tỏ được gì. Pháp Viễn nói:
- Ta già rồi! Ông đến y chỉ Thủ Đoan
Bạch Vân đi, chớ có bỏ
mất.

Sư vâng dạ rồi đi. Sư đến Bạch Vân, Thủ Đoan nói:

Kẻ trôi nổi! Hãy đến đây đi!

Sư lạy tạ rồi nhập chúng. Một hôm, Sư nhắc lại việc vị Tăng
hỏi

Nam Tuyền về ngọc châu Ma-ni để thưa hỏi, Thủ Đoan liền nạt.
Sư lãnh ngộ, toát mồ
hôi liền dâng bài kệ trình ý:

Một mảnh ruộng hoang trước núi xanh Vì nghóa ân cần hỏi tổ tông

Mấy độ bán đi rồi mua lại

Vì thương tùng trúc dẫn gió lành.

Bạch Vân ấn khả nói:

Việc lặt vặt trong nhà từ nay giao phó cho ông.

Có lần sư
xoa tay, vị Tăng thấy sư xoa rất nhanh bèn hỏi:

Đó
là thần thông hay vốn như vậy? Sư liền vén áo
xoay tròn một vòng. Thủ Đoan có lần dạy chúng:

“Người xưa hỏi:

Như lấy gương đúc tượng, tượng thành gương ở chỗ nào?”

Chúng hội chẳng ai khế ngộ, Sư đang múa tay múa chân từ
ngoài đi vào. Thủ Đoan
hỏi lại sư, Sư bước thẳng tới hỏi thăm và nói:

Cũng chẳng hơn nhau bao nhiêu! Thủ Đoan cười nói:

Phải là đạo nhân mới được!

Lần đầu
sư trụ trì
Tứ Diện, sau về lại
Bạch Vân. Sư thượng đường nói:

Mấy người các ông hễ thấy lão
Hòa thượng động môi động

miệng, dựng
đứng phất tử thì liền cho là thắng giải, rồi đến lúc
muông thú trên núi tụ
tập lại lắc đầu vẫy đuôi thì các ông cho là nhàn hạ,
mà không biết rằng
tiếng rèm chẳng mất trước khi mưa, bóng chớp lóe
rồi tiếp tiếng sấm.
Sư nói tiếp:

Sư nói tiếp:

Ngộ rồi đồng chưa ngộ Về nhà tìm đường cũ Một chữ
là một chữ Một câu là một câu

Từ nhỏ chưa thoát thông Hai tuổi đi chập chững Nước
lắng sinh hoa sen Mỗi năm nở một lần.

Gã nghèo bán tranh miếng Kết thêm ba cân gai

Trăm ngàn năm đi bán Nơi nào giữ chân được.

Trương Thừa tướng bảo sư là người có cách ứng cơ tiếp
vật thẳng tắt, cao vót không ai đẽo gọt được.
Đủ thấy cơ phong của sư siêu xuất dường nào.

Sư thọ hơn bốn mươi tuổi, về già sư qua Thái Bình rồi trụ ở Đông sơn. Ngày hai mươi lăm tháng
sáu năm
Sùng Ninh thứ ba,
Sư thượng đường từ
biệt chúng. Lúc này trong
sơn môn có rất nhiều
thợ thuyền,
Sư đích thân đến đôn
đốc họ làm việc và dặn họ:
- Các ông gắng làm việc, nghỉ ngơi đúng giờ giấc, ta không
trở lại đây nữa.

Sư về phương trượng tắm rửa, cạo tóc.
Sáng hôm
sau nằm
nghiêng bên phải thị tịch.
Ất Dậu:
Nước Kim đưa
Thụy tượng, răng Phật vào
cung cúng dường.

Bính Tuất: Vua Kim hạ chiếu cho
Phật giáo, nếu gặp kẻ nào vượt quá bổn phận, quấy phá chùa chiền phải trừ khử ngay.
Tháng giêng năm này sao chổi
xuất hiện ở hướng Tây, dài vắt ngang trời.
Đinh Hợi:
Có Thiệu Tông Ích là dân ở quận
Ngô Hưng mổ
con trai bắt gặp một
tượng La-hán liền đưa vào chùa Từ Cảm, sau đưa
đến vùng Kiến Viêm,
Hiến sứ Dương Ứng Thành do đùa giỡn nên tượng
bị rơi xuống nước, có
một người đánh cá vớt được và ông ấy dựng
lầu để thờ.

Thiền sư Pháp Vân Thiện Bản:
Năm này,
Thiền sư Đại Thông Thiện Bản ở Pháp Vân Đông
đô thị tịch.
Sư họ Đổng là hậu duệ của
Hán Trọng Thư. Tổ tiên
sư đều

sinh sống ở
thôn Trọng Thư, Thái Khương. Ông nội tên Kỳ, cha tên Ôn đều làm quan ở đất Dónh, nhân đó lập nghiệp luôn ở đây. Hồi ấy mẹ
sư không có con, bà đến
trước tượng Phật cầu xin và thề:

“Nếu có con tất cho xuất gia”.
Bà ăn chay và có mang.
Sư có dung mạo tuấn tú, vừa được một tuổi thì cha mất, mẹ
sư phải gởi
sư đến nhà ông nội chú. Lớn lên
sư học rộng
hiểu nhiều, chí khí thanh cao.
Mẹ mất, Sư đau đớn khôn
cùng, không muốn làm
quan, nhịn ăn học đạo, giam mình trong bút nghiên,
ý chí kiên cường, trầm
mặc hơn thư sinh, công khanh.

Năm Gia Hựu thứ tám, Sư đến Kinh đô, ghi tên ở viện Địa
Tạng Hiển Thánh, thị đậu
là Đại tăng. Thầy sư là Luật sư Viên Thành
Tuệ Tiếp nói với mọi người:

Ngày sau Thiện Bản sẽ nổi danh trong nước nên mới sinh vào
đạo pháp của ta chăng.

Từ đó Viên Thành bảo sư học Tỳ ni và nghe giảng. Đêm nọ,
Sư mộng thấy một đồng
tử giống như Thiện Tài mà người ta vẽ, chắp
tay và dẫn sư đi về phía
Nam. Tỉnh dậy, Sư nói:

Chư Phật, Bồ-tát gia hộ cho ta muốn ta về phía Nam thưa hỏi
Thiện tri thức chăng?

Lúc này Thiền sư Viên Chiếu đang hoằng hóa ở Ngô Trung.
Sư đến pháp tịch
Thụy Quang ở Cô tô yết kiến
Thiền sư
Viên Chiếu. Viên Chiếu rất để tâm
tới sư, Sư ngầm khế tông chỉ, ở lại hầu hạ năm
năm, tiếp nhận hết quy
củ kỷ cương, đạt được trí nghiên tầm sai biệt, tới
lui tự tại vượt cả
phép tắc tầm thường. Trong cả chúng hội không có người nào
siêu xuất
như sư.
Viên Chiếu giữ
sư lại có ý giao pháp tịch, đưa
Quý Phụ qua thờ Viên
Thông Pháp Tú, Pháp Tú ở tại Thê Hiền Lô Sơn.
Tú là người tới lui
tự tại, chẳng khác Tịch Tử ở Đông tự. Sư ra hoằng
hóa ở Song Lâm, Vụ
châu, sau dời về Tịnh Từ ở Hàng châu, kế thừa
pháp tịch của Viên Chiếu.
Học chúng hơn
ngàn người, thí chủ vẫn cung cấp đầy đủ.
Đạo tràng ngày càng
thịnh, thiền khách đều nghi là có chư Thiên trợ
giúp. Thời bấy giờ
người ta gọi Pháp Tú và sư là Đại Bản và Tiểu Bản.

Triết Tông nghe danh
sư liền xuống chiếu thỉnh
sư trụ trì
chùa Pháp Vân ở Thượng
đô, ban sư hiệu là Đại Thông. Sư lại kế thừa pháp tịch của
Viên Thông. Đạo phong
sư cao ngất, pháp hội uy
nghiêm. Phong cách
sư cao vời như thiên trụ, vượt khỏi muôn núi, nhưng lúc nào cũng hòa mình với
tăng chúng, chưa từng lấy lời dối vật, lấy
sắc
dối người. Vương công,
quan lại, tín thí đàn na đua nhau kéo đến. Sư ở đây
tám năm,
sau đó dâng biểu xin về cất am ở
Tây Hồ. Vua đồng ý cho
đi. Sư về Đông, cất am
trên Long sơn, những người mến mộ đức độ của
sư ngày nào cũng đến,
Sư đóng thất cắt bỏ thế duyên ngót mười năm, thiên hạ muốn gặp
sư một lần nhưng không gặp được.
Sư nắm chúng
ba mươi năm, chưa từng vui cười, lúc ở ẩn rồi
sư thường vỗ tay và cười.
Có người hỏi nguyên do, Sư đáp:

Không trang nghiêm làm sao dẫn chúng, xưa ta vì tòng lâm
nên gắng gượng làm như vậy, chẳng phải là bản
tánh vốn như thế.

Sư đi đến đâu hễ thấy tượng Phật Bồ-tát thì chỉ đứng hoặc đi
mà không dám ngồi. Y Bồ
Tắc thiết cơm đãi sư, trong mâm có món ăn tên gọi
giống như cá, Sư không ăn. Tâm chân thành cung kính, phòng ngừa tội lỗi của
sư đại loại như vậy.
Tháng mười hai năm Đại quán thứ ba,
sứ co ba ngón tay rồi nói với tả hữu:

Chỉ còn ba ngày nữa thôi.

Ba ngày sau
quả nhiên sư thị tịch. Lúc ấy có con chim rất lạ bay vòng trước
sân kêu mấy tiếng rồi bay mất. Đồ chúng dựng tháp an
táng sư trên núi. Sư thọ
bảy mươi lăm tuổi, tăng lạp bốn mươi lăm hạ. Canh Dần:
Tháng năm, quan lại cấp độ điệp cho tăng ni. Tháng sáu,
Trương Thương Anh làm
Thừa tướng. Lúc đó trời đại hạn nhưng đêm ấy bỗng mưa to, vua viết hai chữ
“Thương Lâm” và ban
cho Thương Anh.

Tân Mão: Đổi niên hiệu là
Chánh Hòa. Tháng tư, Trương Thương Anh nghỉ làm tướng. Vua hạ chiếu phá hủy chùa miếu trong
kinh thành. Liêu đổi niên
hiệu là Thiên Thánh.

Sái Kinh ăn thịt chim thuần bị báo mộng:

Nhâm Thìn: Năm này
Sái Kinh Tấn Thái sư
Sở Quốc Công rất thích ăn thịt chim
Thuần, thường nuôi sẵn trong lồng để ăn thịt. Có
lần Kinh nằm mộng thấy
hơn ngàn con chim Thuần bay đến trước mặt
ông tố cáo. Trong đó có
một con bay đến trước miếu nói:
Ăn
thóc trong kho ông Để thịt dưới đũa ông Một lần
mấy trăm mạng Sống chết mãi xoay vần Xem ông thọ ngàn tuổi

Họa phước cùng gá nương.

Sái Kinh tỉnh
mộng hoảng sợ vô cùng.

Tuệ Trì nhập định trong đại tho: (Quý Tî)

Tháng tư, gió lớn làm gãy đổ một cây đại thọ ở
Gia châu, bên trong có một vị Tăng đang nhập định. Quan báo lại với vua, vua hạ chiếu cho chở đến kinh đô.
Tháng tám, quan lại đưa vị Tăng ấy vào điện dịch kinh, Tam tạng Kim tổng trì dùng khánh vàng đánh lên.
Vị tăng nghe tiếng khánh
liền xuất định nói:

Tôi là
Tuệ Trì em của
Pháp sư
Tuệ Viễn ở Đông Lâm. Tôi đi
Nga my nhân đó ngồi nhập định trong hốc cây.

Nhân đó Tam tạng hỏi:

Nay thầy muốn đi đâu? Tuệ Trì đáp:

Đến Trần Lưu.

Nói xong
sư nhập định tiếp.
Huy Tông sai thợ thêu tượng ngài
ban hành khắp thiên hạ,
rồi viết bài tán.

Vua xa giá đến Ngọc Thanh Chiêu Dương cung:

Tháng tư năm này,
Ngọc Thanh Chiêu Dương cung hoàn
thành thỉnh tượng ngài Đạo An vào thờ xong, vua xa giá đến cung làm
lễ. Năm thứ bảy vua đổi
thành Ngọc Thanh Thần Tiêu cung. Lúc này Đạo giáo rất thịnh, đạo
só
Từ Tri Thường được vua ban hiệu là
Xúng Hư Tiên sinh, Từ Thủ Tín là
Hư Tónh tiên sinh, Lưu Hỗn Khương là Bảo
Chân Quán Diệu Xúng Hòa tiên sinh.
Sau đó họ đều được ban tặng chức
Thái trung Đại phu.

Tháng mười một,
Tấn Đại Khuê,
Chấp Nguyên Khuê ở
Giao Thượng dẫn cả trăm
đạo só cầm nghi vệ đi trước dẫn đường, có đến hai mươi
sáu đạo
só được thăng cấp.
Tiên sinh, xử
só gồm tám chữ,
sáu chữ, bốn chữ và hai chữ.
Từ Quán Trung Đại phu đến cấp tướng
Só lang. Trọng Hòa lần đầu tiên được dựng đạo
quán riêng.
Từ Thái Hư Đại phu đến Kim Đàn Lang có tất cả mười
sáu người. Từ Đồng
Văn Thần, Trung Đại phu đến Định
Công lang đều được vào điện Xúng Hòa để làm thị thần, được đến
Ngưng thần điện để giảo đính kinh tất cả mười
một người. Thị thần
cùng đợi chiếu chỉ, họ kiểm tra sách vở rồi cùng
soạn sửa, giảo đính kinh xong cùng cất giữ và đều được cấp bổng lộc.

Giáp Ngọ: Vua hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Phật Quả Khắc Cần trụ
trì tại chùa Thiên Ninh ở
Kinh đô. Vua ban cho Pháp sư Vónh Đạo hiệu
là Bảo Giác, trụ trì
viện Hương Tích ở Tả Nhai.

Nhữ Chân phản Liêu:

Năm này Nhữ Chân bắt đầu làm phản, vây hãm phủ Ninh Giang. Hồi
ấy Liêu chủ Thiên Tộ thưởng phạt không công minh,
đam mê tửu sắc, chỉ biết
săn bắn.
Nhữ Chân ở Đông bắc kết giao với
Ngũ quốc. Phía Đông Ngũ quốc
kéo tới biển Đông, nơi này sản sinh loài nhạn
rất quý, từ biển Đông
bay sang có tên là Hải đông thanh. Người nước
Liêu rất thích nó, năm nào cũng mong nó
bay sang.
Nhữ Chân đến
Ngũ quốc đánh nhau và có
được chim nhạn ấy.

Mùa xuân năm
thứ hai, Thiên Tộ đến Hỗn đồng giang câu cá
và sinh
Nhữ Chân ở nơi xa ngàn dặm này. Tộ cùng Tù trưởng uống rượu
ca múa vui chơi, chỉ có A
Cốt Đả không uống. Thiên Tộ nói với Khu
mật sứ Tiêu Phụng Tiên:

A
Cốt Đả chí khí hào kiệt phải trừ khử đi. Phụng Tiên nói:

Giết ông ấy sẽ làm tổn hại đến việc giáo hóa muôn dân.

A Cốt Đả biết trước liền khởi binh thôn tính những bộ
tộc láng giềng.

Mùa thu, ông hợp binh với các bộ tộc của
Nhữ Chân tất cả
hai ngàn binh mã đánh vào
Ninh Giang châu ở Hỗn Đồng giang. Lúc này Thiên Tộ đang
săn bắn ở
Thu sơn,
Khánh châu, sai Bột- hải
Thứ sử
Cao Tiên Trù đem binh thảo
phạt. Trù bị Nhữ Chân đánh bại, Ninh
Giang thất thủ. Có luồng khí đen dài vài trường từ Tề cung bay ra, bay hơn
một dặm rồi rồi quần quyện ở Đàn Di.

Ất Mùi: Liêu
Thiên Khánh năm thứ năm. Kim Thái tổ A Cốt
Đả lên ngôi ngày một
tháng giêng, đổi niên hiệu là Thâu quốc.

Thiền sư Tử Tâm Ngộ Tân:

Chánh Hòa năm thứ năm, Thiền sư Hoàng Long Tử Tâm thị
tịch. Sư họ Vương, húy
Ngộ Tân, người
Khúc giang, Thiều châu. Sư dáng người cao lớn, mặt đen, dung mạo giống như vị
Tăng Ấn Độ.
Sư xuất
gia tại viện Phật đà.
Khí tiết xuất chúng cốt cách hơn người.
Đầu tiên,
Sư đến yết kiến
Thiền sư
Tú Thiết Diện ở viện
Thê hiền. Tú hỏi:

Thượng tọa người xứ nào? Sư đáp:

Quảng nam Thiều châu.

Từng đến Vân Môn chưa?

Từng đến.

Từng đến Linh Thọ chưa?

Từng đến.

Thế nào là cành nhánh Linh Thọ.

Cành dài thì tự dài, cành ngắn thì tự ngắn. Tú nói:

Kẻ Man di xứ Quảng nam chớ nói lung tung. Sư nói:

Đến
Bắc Lâ chỉ vì chừng ấy.

Nói xong, Sư
phủi áo đi ra. Tú thừa nhận nhưng sư không lưu ý.

Sư đến
Hoàng Long yết kiến
Thiền sư
Bảo Giác, tuy cũng
luận bàn nhưng không tỏ ngộ. Giác nói:

Nếu tài năng chỉ chừng ấy, nói ăn đâu thể no bụng
người được. Sư quẫn trí không biết đáp tiếp, bình thản thưa:

Con đến đây cung gãy tên hết, cúi mong
Hòa thượng từ bi
chỉ cho chỗ an lạc.
Giác nói:

Một hạt bụi bay lên thì che khuất trời, một hạt cải rơi xuống thì
lấp kín đất, chỗ an lạc chính là chỗ tối kî bao
nhiêu thứ tạp nhạp của
Thượng tọa, cần phải đập chết ngay cái tâm trộm
từ vô lượng kiếp đến nay mới được.

Sư đi ra.
Một hôm, Sư ngồi lặng lẽ dưới tấm bảng, gặp phải lúc
Tri sự đánh hành giả,
Sư nghe tiếng roi bỗng nhiên đại ngộ. Sư vui
mừng đến nỗi quên cả
mang giầy liền chạy đến phương trượng, vừa gặp
Bảo Giác, Sư tự khen ngay:

Điều
mà thiên hạ học được, con nay đã tỏ ngộ rồi.
Bảo Giác cười nói:

Tuyển Phật phải giáp khoa, làm sao cáng đáng nổi!

Từ đó
sư có hiệu là ông già
Tử Tâm, cạnh chỗ
sư ở gọi là
Tử Tâm thất, ý nói người đã tỏ ngộ.

Sư ở đây thời gian lâu, sau sư đến Tương Tây. Lúc này Thiền
sư Mộ Triết lãnh chúng
ở Nhạc Lộc. Sư đến ra mắt. Triết hỏi Sư:

Là phàm hay là thánh. Sư đáp:

Phi phàm phi thánh.

Là cái gì?

Đưa
mắt nhìn lên cao.

Vậy còn núi Nam nổi mây, núi Bắc tuôn mưa thì thế nào? Sư đáp:

Là phàm là thánh.

Triết nói:

Tại sao trên đầu mênh mang, dưới chân thênh thang? Sư
nhìn lên thất thốt ra tiếng hư hư.

Triết nói:

Giết người mau lẹ. Sư nói:

Dường như là vậy.

Nói xong, Sư
phất áo đi ra. Lúc đầu sư ở Vân nham, sau dời
qua Thúy nham. Ở Thúy nham vốn có
Dâm từ. Người trong làng
đến cầu khấn, cúng tế rượu thịt không lúc nào thiếu.
Sư sai
Tri sự đến đập
miếu, Tri sự chối từ vì
sợ chuốc họa. Sư nạt lớn:

Nếu có họa, ta chịu.

Sư đích thân đến đập phá, bỗng thấy một con mãng xà to lớn nằm cuộn tròn
trong miếu, ngóc đầu lên muốn mổ,
Sư nạt, con rắn lặng lẽ
bỏ đi. Sư về nghỉ và
chẳng có chuyện gì xảy ra.
Không bao lâu,
Sư về lại Vân nham dựng một gian thất cất kinh. Thái
sử
Hoàng Đình Kiên viết bài ký. Trong đó có khắc thêm
những lời trong mộ chí
của người thân vào bên cạnh văn bia. Sư thấy nổi giận mắng:

Xem thường lăng tẩm không tránh khỏi họa.

Sư nói chưa dứt lời, bỗng làn điện chớp
sáng cả thất,
sấm
sét
đánh vào thất đập nát
phần ghi văn bia thành tro bụi nhưng bài ký của
viện tàng kinh vẫn còn nguyên.

Về già, Sư trụ ở
Hoàng Long, người học đông vô kể.
Sư mắc bệnh, lui về
Hối đường. Đêm nó, tăng chúng đến thưa hỏi,
Sư dựng
đứng phất tử lên nói:

Hãy xem xem! Phất tử bệnh hay Tử Tâm bệnh? Phất tử yên hay
Tử Tâm yên? Phất tử đâm thủng Tử Tâm hay Tử
Tâm đâm thủng phất
tử? Ngay lúc ấy phải gọi là phất tử hay gọi là
Tử Tâm? Phải gọi là
Tử Tâm hay gọi là phất tử? Rốt cuộc phải gọi là cái gì?

Sư im lặng giây lâu nói tiếp:

Chớ đem phải quấy cùng ta biện Phù sinh xuyên tạc chẳng can nhau.

Có vị Tăng hỏi câu sau cùng, Sư nói kệ:

Một câu sau cùng ấy Phải dứt sạch đường tâm Cửa
sáu căn đã không

Muôn pháp không sinh diệt

Từ đây tỏ cội nguồn Chẳng cần cầu giải thoát Bình
sinh ưa mắng người Chỉ vì thường vui sống.
Tối ngày mười ba tháng mười hai lúc nửa đêm
sư nói kệ, đến
ngày mười lăm sư an
nhiên thị tịch. Đồ chúng trà-tỳ thấy có xá-lợi ngũ
sắc. Sư thọ bảy mươi hai
tuổi, tăng lạp bốn mươi lăm hạ.

Luật Sư Linh Chi Nguyên Chiếu: (Bính thân)

Sư họ Đường, hiệu
Nguyên Chiếu, tự là
Trạm Nhiên, người
Dư Hàng. Từ nhỏ sư xuất
gia học Luật với Đông Tàng Tuệ Giám ở
Tường Phù. Đến khi gặp
ngài Thần Ngộ Khiêm Công giảng giáo quán Thiên thai,
Sư nghiên cứu khắp tông, lấy Luật làm nền tảng.
Sau theo
ngài Quảng Từ thọ
Bồ-tát giới. Sư trì giới nghiêm minh, Luật nghi đốn tiệm thảy đều hoàn hảo.
Tông Nam sơn từ đây cực thịnh.
Sư thường đắp y chống trượng ôm bát vào chợ khất thực.
Dương Vô Vi có làm bài
tán ngợi khen sư rằng:
Ôm
bát đi, ôm bát về

Lời Phật luôn bốn uy nghi

Lúc mới vào làng không ai biết Hư không chắc có quỷ thần tri.

Sư trụ trì bốn pháp tịch, về già trụ ở Linh Chi suốt ba mươi
năm, đồ chúng thường
đến mấy trăm. Có lần sư nói:
“Giáo hóa đời nay không gì hơn
giảng thuyết, răn dạy hậu
lai không gì hơn trứ thuật”.

Sư soạn những bài ký như
Tư Trì Tế Duyên Hạnh, Tông Ưùng
Pháp Trụ Pháp, Báo Ân và những bộ
sớ nghóa như
Thập Lục Quán, Tiểu Di đà. Đồng thời
san định Luật Nghi Bản Chi Viên tập gồm rất nhiều quyển.
Sư tự gọi mình là
An Nhẫn Tử, sai đồ chúng phúng tụng
Phổ Hiền Hạnh Nguyện phẩm rồi ngồi kiết già thị tịch, thọ
sáu mươi
chín tuổi, tăng lạp năm mươi mốt hạ.

Đạo Só
Lâm Linh Tố dùng yêu thuật yêu sách vua:

Đạo só Lâm
Linh Tố, người Ôn châu rất giỏi dùng yêu thuật, học theo pháp của
Lôi Công hay đi lại đây đó, thường vào những chùa viện ở
sông
Hoài sông
Tứ xin ăn.
Tăng chúng đối xử tệ với ông. Ông đến
Sở châu đánh nhau với
Tuệ Thế rồi bị giải lên quan phủ.
Thối Thạch Trọng hỏi, Tố đối đáp rất lanh lợi.
Sau đó Trọng thả ông ra và đưa về ở tại dịch

quán và hỏi
ông về thuật nuốt lửa, phun lửa.

Tháng giêng năm thứ bảy, Trọng dẫn Tố vào kinh đô nhờ đạo
só Từ
Tri Thường dẫn đến ra mắt Tể tướng
Sái Kinh. Kinh dẫn Tố vào
gặp vua. Linh Tố nói khoác rằng:

Trên trời có
Thần Tiêu Ngọc Thanh phủ do
Trường Sinh Đế
Quân nắm giữ, em ông ấy là
Thanh Hoa Đế Quân, đều là con của
Ngọc đế! Kế đó có Tả Nguyên Tiêu Bá và Thư Phạt
Tiên sứ Chữ Tuệ tất cả hơn tám trăm quan lại.
Tố nói: Vua là
Trường Sinh Đại đế quân,
Sái Kinh là Tả nguyên Tiên Bá, còn ta chính là Chử Tuệ.

Vua vui vẻ tin
lời Tố, ban Tố làm Lâm kim Môn vũ khách, dựng Cung
Thông chân để
Tố ở. Vua tự gọi mình là
Giáo Chủ Đạo Quân Hoàng đế.

Tháng hai, vua hạ chiếu đổi tên các chùa lớn trong nước thành Thần
Tiêu Ngọc Thanh Vạn Thọ cung; đổi viện thành đạo quán,
đắp tượng Trường Sinh
Thanh Hoa Đế Quân; lập ra đạo học khoa. Sau
đó không lâu tổ chức
việc thi cử vào khoa này.

Tháng tư, vua
hạ chiếu cho Đạo lục viện rằng:

“Trẫm là con đầu của Thượng đế, làm chức Thái tiêu Đế
quân, thương xót Trung Hoa
bị nạn giáo của bọn quân Di Địch nước Kim nên khẩn thiết xin thượng đế xuống trần làm nhân chủ, nhằm khiến thiên
hạ trở về chánh đạo.
Bọn khanh có thể dâng biểu yêu cầu. Trẫm là giáo chủ Đạo
Quân Hoàng đế nên chỉ dùng những
kinh sách của giáo
này mà thôi. Họ Thích
có sáu ngàn quyển kinh nội dung nói đến cái ác bàn đến cái tệ, ngôn từ chỉ toàn hủy báng Đạo giáo và
Nho giáo. Trẫm lệnh cho quần thần ở
gần Đạo lục viện phải xem xét lại kỹ và đem đốt hết đi”.

Thiền sư
Hoàng Long Duy Thanh:

Năm này
Thiền sư
Linh Nguyên ở núi
Hoàng Long, phủ
Long Hưng thị tịch.
Sư họ Trần tên là
Duy Thanh, người
Vũ Ninh, Nam châu. Vừa để chỏm
sư đã đi học. Mỗi ngày học thuộc cả ngàn lời, đối
đáp lanh lẹ. Có một dị
tăng ngang qua trường học gặp sư liền kéo tới
nhìn kỹ, thất kinh nói:

Trong đám cỏ hoang lại có thằng bé thế này ư!

Thế rồi vị Tăng đến xin cha mẹ
Sư cho
Sư xuất gia. Cha mẹ
sư đồng ý. Sư xuất gia
nghiêm trì giới luật, mười bảy tuổi thọ Cụ túc.
Sư nghe bậc kỳ túc
Pháp An ở Diên Ân viện là người liễu ngộ liền đến
cầu học. Pháp An nói:

Ông là thuyền pháp trong biển khổ, bình thường ta tiếp nhận
người lẽ đâu hôm nay lại không nhưng Thiền sư
Hoàng Long Tử
Tâm mới là thầy của ông, ông đến đó ngay đừng chậm trễ.

Sư đến
Hoàng Long, cùng tăng chúng làm việc nghỉ ngơi, hỏi
đáp nhưng vẫn mờ mịt,
chẳng biết chút manh mối gì. Đêm nọ, Sư đến
trước tượng Phật và thề:

“Nếu con tỏ ngộ thì nguyện đem cả thân mạng đời này phụng
trì chánh pháp, đời đời
nỗ lực hoằng dương đại pháp”.

Sư đọc diệu nghóa, mệt thì tựa vách, xong đứng dậy đi kinh hành. Trong lúc bước đi
sư làm rơi dép,
Sư cúi xuống xỏ dép thì hoát nhiên
đại ngộ. Sư đem sở ngộ
của mình trình với Bảo Giác. Giác nói:
- Người từ duyên mà thể nhập thì không bao giờ còn thoái
thất. Nhưng người mới
chứng đắc pháp “không” thường thích thú khiến
cho tán loạn, nên cần
làm thị giả cho cơ duyên thuần thục.

Sư là người rất đặc thù, định tâm như băng tuyết mà học thức
cũng cao vời. Long đồ
Từ Hy Đức Chiếm,
Thái sử
Hoàng Đình Kiên đều
kết bạn với sư. Khi thấy
sư được Bảo Giác ấn khả, họ liền chọn đạo tràng cho sư ở.

Thừa tướng Trương Thương Anh lúc đó phụng chiếu đi sứ
Giang Tây nghe danh sư, Thương
Anh rất kính phục. Sau ông dùng lễ thỉnh
sư về ở tại viện Quan
Âm ở Hồng châu nhưng sư không đi. Mười năm sau Hoài nam
sứ giả
Chu Kinh Thế Xương thỉnh
sự trụ ở
Thái Bình, Thư châu.
Sư hứa khả. Từ đó học chúng đua nhau tìm đến
sư cầu học.
Có lần sư nói với Tịch Âm:
“Người học ngày nay chưa thoát khỏi
sinh tử, bệnh ở chỗ nào? Đó là do tâm trộm cắp chưa trừ mà thôi! Thế nhưng không phải lỗi
ở họ mà là lỗi của
thầy họ. Như Hán Cao đế giết Hàn Tín chết. Hàn
Tín tuy chết nhưng tâm ông
ta quả có chết không? Người học ngày xưa nói năng là
giải thoát, vậy hiệu lực ở chỗ nào? chính là tâm trộm cắp
đã chết. Nhưng đó là
điều người học không thể tự làm được, mà đó là
nhờ thầy của họ trui
rèn những điều mật diệu. Như Lương Võ đế ngự ở đại điện gặp
Hầu Cảnh mà chẳng hề biến
sắc nhưng tâm của
Hầu Cảnh đã khô kiệt hoàn toàn.

Các nơi nói ra đều là điều tốt đẹp. Nhưng điều quan trọng cũng giống như
Triệu Xương vẽ hoa, đó chỉ là hoa vẽ chứ không phải
hoa thật. Thiện xảo đại
pháp cũng giống như vậy”.
Ngày mười tám tháng chín năm
Chánh Hòa thứ bảy,
Sư dùng
cơm xong rồi tắm rửa,
cạo tóc, ngồi kiết già thị tịch.

Thiền sư
Phật Giám Tuệ Cần:

Tháng mười một,
Thiền sư
Phật Giám Tuệ Cần ở viện
Trí hải, Biện Kinh thị tịch. Sư
họ Uông, người Thư châu. Mậu Tuất:
Đổi niên hiệu Trọng Hòa. Nước Kim đổi niên hiệu
là Thiên Phụ, năm đầu.

Vua Nghe Lâm Linh Tố Giảng Kinh:

Tháng mười một, vua ngự đến cung Bảo Lục độ tất cả tám trăm người trong hội
Ngọc Thanh Thần Tiêu bí lục. Họ đều là thiên
thần giáng thế, khởi thủy từ
Vương Lão Chí mà cao nhất là
Lâm Linh Tố cùng cả chúng hội này. Tố lên tòa cao
giảng Kinh, vua dựng
trướng ngồi bên cạnh.
Những điều Tố giảng chẳng có gì đặc
sắc chỉ toàn là chuyện tào lao hài hước nhằm gây cười. Vua tôi cùng cười nghiêng ngả, chẳng có chút lễ nghi quân thần. Thời bấy giờ đạo
só có lương bổng. Mỗi một lần thiết trai thế này, họ thu về cả mấy mươi vạn.
Mỗi một cung quán đều được cấp khoảng mấy ngàn khoảnh ruộng chỉ nhằm
nuôi vợ con thê thiếp
của bọn họ ở ngoài cung. Những người ấy cũng
dùng keo xanh bôi tóc, mặc
gấm lụa, ăn cao lương tất cả hơn hai vạn người. Mỗi pháp hội thế này tốn hao đến vài vạn tiền. Những kẻ bần cùng thấp kém phần nhiều cũng mua áo xanh khăn trùm đầu cải trang đến dự
hội. Mỗi ngày ít nhất
cũng có ba trăm người đến ăn không và nhận đồ
cúng thí. Người ta gọi
đây là Thiên Đạo hội.

Tháng mười một, có một ngôi
sao to bằng mặt trời từ từ đi
về hướng Nam và lặn
mất. Ánh sáng của nó y như mặt trăng.

Đại Kim Lập Quốc:

Tháng mười hai Nhữ Chân A Cốt Đả xưng đế, lập quốc lấy hiệu là Đại Kim.
Nhữ Chân vốn là
Tù trưởng. Ở
Tân La có người hiệu
là Hoàng Nhan Thị. Hoàng
Nhan vẫn là người Hán nên được xưng
vương. Nhữ Chân đem con
gái gả cho ông ta, sinh được hai con, con trưởng là Hồ Lai. Từ đó truyền được ba người, đến
Dương Ca Đại
sư rồi đến
A Cốt Đả. Cốt Đả thân cao tám thước, diện mạo khôi ngô tuấn tú, ít nói
ít cười, nóng giận thất
thường nhưng có chí lớn. Dương Phó là người
Liêu Đông khuyên Cốt Đả
xưng đế. Do nước này sản sinh ra vàng nên
lấy hiệu là Đại Kim.
Ông sai người mời Thiên Tộ và yêu cầu phong
tước cho Sách. Thiên Tộ
sai sứ đem đủ áo mão, phong Sách làm Đông Hoài Hoàng đế.

Vua hạ chiếu sửa danh hiệu Phật, phá chùa Tăng:

Kỷ Hợi: Đổi niên hiệu
Tuyên Hòa. Tây Hạ đổi niên hiệu
là Nguyên Đức.
Pháp sư Vónh Đạo ở viện
Hương Tích Tả Nhai gởi thư
can gián ở Lãnh biểu.
Bọn giặc Mục Phương Lạp làm phản tiếm ngôi
đổi niên hiệu là Vónh
lạc, mùa đông năm Canh Tý bị diệt vong.

Tháng giêng, vua hạ chiếu
sửa danh hiệu
Phật thành đại
Giác Kim Tiên, còn lại là tiên nhân
Đại só. Tăng được gọi là
Đức só,
Hành nhân gọi là Đức đồng, đều phải đội mũ mặc áo Đạo giáo. Mũ đạo
só đều có dây tua, mũ đức
só thì không có, tất cả
Pháp sự vẫn gọi tên như cũ thì bị bắt. Quần thần nào can gián đều bị đối xử bạo ngược và giết
chết. Phong tục thế này đã thay đổi quá lắm rồi. Lại đổi chùa
thành cung, đổi viện
thành quán,
sau
sửa nữ quan thành nữ đạo, ni đổi thành nữ
đức, cấm nấu đồng đúc
tượng. Vua còn hạ chiếu đuổi hết đức só trong nước ra khỏi bổn tự, không cho đem theo y bát vật dụng, rồi
sai bọn đạo
só an tâm trụ trì.

Mùa hạ tháng
năm, nước ở Đô thành dâng cao hơn mười
trượng, trước đó mưa
lớn trong mấy ngày. Trước huyện Khai Phong, có dân ở chợ
sáng
sớm dậy lau chùi giường
sàng thấy có vật gì giống như con chó to ngồi xổm bên cạnh, nhìn kỹ thì hóa ra con rồng. Người ấy
hoảng sợ la lên ù chạy, con rồng ấy liền bị quân lính quanh đấy vây bắt và làm thịt ăn. Dân trong thành đều họa tượng rồng đó, giống như con
rồng mà người ta họa
vẽ. Vảy màu xanh, toàn thân màu đen, đầu giống con lừa, nhưng hai mang tai giống như đầu cá có màu xanh lục, giữa đầu
có sừng, cổ rất dài.
Lúc đầu nó khoanh thành hai vòng, tiếng giống
tiếng trâu. Mười ngày
sau nước tràn tới. Vua hạ chiếu cho Lâm Linh Tố
cầu nước rút nhưng
không hiệu nghiệm. Có vị Tăng giáng hiện ở Tứ châu, vua
sai ngài cầu nước rút. Đại
só lên thành, nước đột nhiên rút cạn.
Vua mừng ban cho ngài là hiệu
Cự Tế Đại só.
Sau khi con rồng giáng xuống, mỗi đêm đều có năm lần
trống canh.
Phía Tây bắc có luồng khí đỏ chia thành mấy mươi đường xông thẳng lên trời, phạm vào tử cung
Bắc đẩu, thấy
sao này dường như bị cách bởi một dải lụa đỏ. Lúc nó mới
xông lên, tỏa ra đều có
âm thanh, kế đó tuôn thẳng lên. Sau đó vài đêm, âm thanh càng lớn càng lúc càng chậm dần âm thanh càng dữ dội,
luồng khí đỏ này xông
ra hướng Tây bắc phân thành mấy trăm đường.
Trong đó lại xuất hiện hai luồng khí đen và trắng nhưng khí đỏ vẫn nhiều
hơn. Từ Tây bắc chợt
xông thẳng qua Đông bắc, rồi kéo dài qua Đông nam,
âm thanh của nó vẫn không dứt mãi đến sáng mới hết.

Tháng mười một mùa đông thả
Lâm Linh Tố về Ôn châu và giết.

Canh Tý: Tháng chín, vua hạ chiếu cho Đức
só của Phật giáo được
nhận lại danh hiệu cũ của
Tăng họ Thích, thâu tiền đổi độ điệp, bỏ
lệnh cấm nấu đồng đúc
tượng. Đại sư Bảo Giác về ở gần Quận đô.

Tân Sửu: Vua hạ chiếu lấy hết ruộng đất tài
sản trước đây ban
cho Thần tiêu cung trả lại
hết cho chùa. Nước Liêu đổi niên hiệu Bảo Đại năm đầu.

Tháng giêng có nhật thực, trời bỗng xám xịt, trong ấy có một
cái vòng vàng xoay vần,
rồi đột nhiên phóng ra hình dáng giống mặt
trời bên cạnh có màu
xanh đen, giồng như sóng nước xoáy vòng vòng,
gần tối thì hết. Lúc
này giặc loạn họ Mục chưa trừ, muôn dân rất lo.
Ngày hai mươi lăm tháng ba vua hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Hoài Thâm ở
Từ Thọ trụ trì viện
Tuệ Lâm trong chùa
Tướng Quốc. Sư họ
Hạ người Thọ Xuân, nối
pháp với Thiền sư Tín ở Trường Lô.

Tháng sáu có
nhật thực, phát xuất từ kinh thành Lạc Dương, chợt có một vật khi như con người, lúc giống con chó, có màu đen, không nhìn rõ mi mắt. Ban đêm nó đi ra bắt con nít ăn thịt như vậy
ba năm mới hết. Nhâm Dần:
Liêu Diên Hy và Nhữ Chân đánh nhau. Hy bị
Chân đánh bại,
Thượng kinh, Đông kinh bị vây hãm. Hy chạy
sang nước
Yên, Nhữ Chân đánh tiếp, Hy cùng hai con chạy đến
sa mạc, theo
Lạc dương vào
Giáp sơn, lên ngôi lại ở nước Yên, nước Liêu từ đó bị chia cắt.
Liêu đổi niên hiệu là Kiến Phước.

Truyện về Trương Vô Tận:

Năm này
Thừa tướng
Trương Vô Tận mất. Ông húy
là Thương Anh, tự là
Thiện Giác. Mười chín tuổi ông đến
Xuân Vi vào nhà
họ Hướng. Trước đó
Hướng mộng thấy thần nhân đến báo “Sáng mai
đón tướng công”.
Sáng sớm thì ông đến Hướng lấy làm lạ, ân cần hỏi
thăm, mến phục đức
hạnh ông, sau đó gả con gái cho ông. Thương Anh
quả nhiên gặp may.

Ngày nọ, ông đến tăng xá, thấy người quét dọn nơi cất kinh,
những bản Phạm giáp đều
đóng bụi, ông bùi ngùi than:

“Sách của Thánh Khổng ta không bằng kinh giáo người Hồ.”
Ban đêm ông ngồi trong thư phòng ngâm nga đến canh ba.
Hướng thấy vậy hỏi:

Khuya rồi sao không đi ngủ? Ông đáp:

Chính là đang viết Vô Phật Luận.

Đã
không Phật, dùng luận làm gì?

Ông nghi nghi lời này bèn thôi.
Sau nhân thăm người bạn,
ông thấy quyển kinh Phật liền hỏi:

Sách gì vậy?

Kinh Duy-ma.

Ông liền mở xem thử đến câu “Bệnh này không phải địa đại,
cũng không lìa địa đại”. Ông than:

“Không ngờ phương khác mới có câu này”.
Ông mượn
hết bộ kinh đem về miệt mài đọc. Hướng nói:

Đọc
thuộc trước đi, sau mới có thể viết Vô Phật
Luận được. Từ đó ông để tâm đến thiền tông.

Nhân làm Đề phán ở Hà Đông, ông đến Phần Dương lễ tháp
của Quốc sư Đại Đạt,
đêm ấy ông mộng thấy Quốc sư từ tốn đón tiếp
ông. Tỉnh dậy, ông liền
đọc ngữ lục của Quốc sư. Đọc đến đoạn: “Quốc
sư hỏi Mã Tổ về tâm
ấn của Đạt-ma. Tổ nói:

Đại
đức đang ở trong chợ búa, hãy đi đi! Quốc sư đi, Tổ cười gọi:

Đại đức!

Quốc sư quay đầu lại, Tổ hỏi:

Là cái gì?

Ông bỗng tỉnh ngộ làm bài kệ:

Là cái gì, theo cái gì

La hầu trước điện đèn là lửa Không phải như Tổ
gọi lại Liền bị Thiện Tài nghịch phá Gió Tỳ lam
mạnh chín tầng cao Cò trắng mắt mờ cá lội qua.

Năm Nguyên Hựu thứ sáu, ông phụng chiếu đi sứ Giang tả. Ông qua Đông Lâm yết kiến
sư
Chiếu Giác. Hai người đàm luận
rất lâu, ông hỏi:

Các vị ở Nam Xương có thể cùng ai đàm đạo? Giác đáp:

Đâu
suất vui, Ngọc Khê mừng.

Tháng tám, ông đi
Phần Ninh, thiền giả đều đón tiếp ông, ông
mời họ đến Vân Nham
thăng đường, ông có bài kệ:

Năm ông cơ duyên cùng một phương

Lanh lợi đều ẩn chứa bên trong Sớm mai đăng đàn bày
xem thử Tiện xin cầm giáo đánh một phen.
Cuối cùng
Duyệt đăng đàn, nhìn khắp chúng hội, ông rất vui
mừng liền nhập định vào
Nghó Bộc đình trong viện Đâu suất rồi hỏi:

Đây
là cái gì? Duyệt đáp:

Nghó Bộc đình. Ông hỏi:

Vặn xoay ống trúc nước chảy về đâu?

Dâng ra trước mắt.

Ông suy nghó, Duyệt liền nói:

Phật pháp không phải đạo lý này. Đêm đó, đang nói chuyện, ông nói:

Tôi xem cơ duyên của một ngàn bảy trăm tôn túc trong
Truyền đăng chỉ nghi câu “nhấc bát” của Đức Sơn.

Duyệt nói:

Nếu nghi câu “nhấc bát” còn lại đều là tâm
nghó suy, ý tìm hiểu,
vậy đâu từng đến được cảnh giới đại an lạc?

Ông tức giận bỏ về
giường ngủ. Đến canh năm, lúc bước chân xuống giường vô tình đá lăn cái ống nhổ, bỗng nhiên tỉnh ngộ. Ông
liền đến gõ cửa phòng Duyệt nói:

Bắt được giặc rồi! Duyệt hỏi:

Giặc ở đâu?

Ông gõ cửa
ba cái, Duyệt nói:

Ngủ tiếp đi, sáng ngày gặp nhau. Sáng sớm hôm sau, ông trình bài tụng:

Trống lặng chuông im nâng bát hồi Đầu non bức bách tiếng
như lôi Quả nhiên chỉ được ba năm sống Đâu phải
gặp ai thọ ký cho. Bấy giờ,
Duyệt đốt hương giao phó cho ông bằng bài kệ:
Đến
đi thong thả Bước bước đều như Sống trong thanh sắc
Chớ trệ có không Một tâm chẳng khác

Muôn pháp đều đồng Thôi phân thể dụng Chớ lựa tinh
thô Ứng cơ chẳng ngại Tiếp vật mặc tình Tình thị
phi sạch Phàm thánh đều trừ Ai được ai mất

Ai thân ai sơ

Nắm đầu làm đuôi Chỉ thật làm giả Giam thân cảnh ma
Trở gót trong mê

Rõ không thuận nghịch Chẳng phạm công phu.

Duyệt dặn dò thêm:
-
Tham thiền là mạng căn
chẳng đoạn, nương lời nói
sinh
kiến giải, cách ấy ông
đã tỏ ngộ sâu xa rồi. Thế nhưng những ma sự rất nhỏ nhiệm khiến con người không hay không biết đọa trong hạn hẹp thì
ông nên tỉnh giác.

Trương Thương Anh nghe xong cảm kích vô cùng.
Tháng mười một năm này,
Duyệt quy tịch. Ông bái
biệt Duyệt,
sau đó không lâu ông lên
Hửu Quỹ. Đêm ấy
sao chổi lặn, hạn hán lâu ngày đêm
ấy bỗng có mưa.
Đường Tử
Tây có làm bài Nội Tiền Hành. Hồi ấy ai cũng thuộc.

Bài thơ ấy viết:

Nội tiền xe ngựa dạt chẳng ra Trong điện Văn Đức,
Tuyên ma về Tử Vi Thị lang bái làm tướng Trung sứ
thỉnh đến Văn xương đài Đêm qua dưới cờ trời
sáng tỏ

Rừng gươm bãi giáo cũng sạch không Hôm sau hóa thành
nguồn mưa ngọt Nhà nhà phấn khởi có kỳ tài

Lễ nhạc Chu công chưa trỗi vội Thân đi Diêu Tống cũng
chẳng dơ Năm ấy ta nghe họ bái tướng

Lúa thóc dân gian ba bốn tiền.

Năm sau tức tháng hai năm
Tuyên Hòa, ông tâu vua, vua ban
thụy hiệu là Chân Tịch,
sai sứ cầm văn tế đến trước tháp Duyệt tế. Đại lược nói:

“Tôi mấy năm phụng chiếu đi sứ Giang Tây, làm Án bộ Tây
an, rồi quen biết nhau trong
núi Long An. Đêm đêm nắm tay trò
chuyện, hiểu được việc lớn
ngày sau, chánh tông phân định tỏ tường chỉ tiếc rằng gặp nhau quá muộn và thầy từ giã quá nhanh, tiếc thay gốc phước chưa bồi tuệ duyên không thắng nổi
số mệnh. Vui vì đức của thầy
không mai một, bởi vậy
sau cùng rồi cũng có người để tâm
hoằng dương.
Tôi thỉnh xin với vua, vua gia
ân ban thầy thụy là Chân Tịch Thiền sư. Than ôi! Chỉ tôi với thầy là thần giao đạo khế, nên chẳng dám quên tấm
lòng nhiệt tình động
viên của thầy lúc bình sinh. Dù sống chết cách xa vời vợi nhưng nhờ đặc ân của thiên tử may ra cùng gặp nhau.
Ngưỡng mong giác linh thầy nhận
lãnh vinh hạnh này”.

Tháng mười một năm Tuyên Hòa thứ tư, Lê Minh Khẩu
Chiếm dâng biểu, ông sai
học trò chép lại, rồi làm bài kệ:

Thân huyễn rạng danh tám mốt năm Sống trôi chết nổi mấy ai hay
Đập
nát hư không về đây đó Trâu sắt vào biển bặt tâm hơi.

Nói xong, ông cầm gối ném ra cửa, tiếng động như tiếng
sấm vang. Nhìn lại thì ông đã quy tịch rồi.

Quý Mão: Kim
đổi niên hiệu là Thiên Hội năm đầu. Thái
Tông Ngô Khất Mãi lên ngôi đó chính là em
Thái Tổ, do bọn
Niêm Hãn, Cán, Ly Bất lập lên.
Sau khi diệt Liêu, ông có ý thôn tính phía Nam. Ông lên ngôi
Hoàng đế, hang núi đó được gọi là hội
Ninh Phủ dùng làm
kinh thành chính. Tại cấm
đình, vua tận mắt nhìn thấy ánh sáng kiết
tường, trong ánh
sáng ấy hiện ra Phật, vua liền
sai người họa lại hình tượng đem vào
sân điện
cúng dường, vua đích thân quét dọn, mỗi lần cúng cơm đều quỳ
xuống dâng. Vua làm như vậy trong nhiều năm nhưng chưa từng giãi đãi. Mỗi năm vua đều mở hội thiết trai cúng
dường cả hơn vạn tăng.

Giáp Thìn: Lúc này
Lưỡng kinh, Hà lộ, Tiết lộ, kinh sư liên tục xảy ra tai họa kỳ dị. Ở Đô thành có một người đàn ông bán trái
cây mang thai rồi sinh con,
người mẹ bất đắc dó này nuôi con không được, phải chuyền tay đến bảy người nuôi thằng bé mới thoát chết và ông
trốn đi. Lại có một quan
rượu tên là Phong Lạc Lâu, vợ của Tửu Bảo là họ Chu đã hơn bốn mươi tuổi bỗng
sinh một đứa con gái râu chòm ria mép,
đứa bé chỉ cao bốn tấc hai, mặt mũi khôi ngô tuấn tú, giống như
một nam tử. Vua hạ chiếu
cho nó làm nữ đạo só.

Thiền sư
Giác Phạm Đức Hồng:

Năm này, bộ Thiền Lâm Tăng Bảo truyện soạn xong, do
Sa-môn Đức Hồng soạn.
Ngài họ Du, tự Giác Phạm. Lúc đầu có tên Tuệ
Hồng, người Cao An. Ngài mồ côi từ nhỏ học hành rất giỏi, có tài viết văn, tính tình
khiêm cung, giản dị. Năm mười ba tuổi ngài theo
Thiền sư
Tam Phong xuất gia, mười
chín tuổi thi kinh ở Đông đô và được thế phát
thọ Cụ túc, nghe Luật sư
Tuyên Bí giảng Kinh Hoa Nghiêm. Ngày nọ,
cảm thấy không vui, ngài
quay về phụng sự Thiền sư Chân Tịnh Khắc
Văn. Ngài ở đây bảy
năm, tiếp nhận hết sở học của Khắc Văn, sau đó
ngài vân du đến vùng
Hồ, Tương. Kinh Châu Trương Thừa tướng nghe danh ngài liền thỉnh ngài truyền pháp ở chùa
Thiên Ninh, Giáp sơn.
Ngài làm hai bài thơ ngỏ ý từ chối,
sau đó đến gặp
Thừa tướng. Vừa gặp
ngài, Trương Thừa tướng mừng rỡ khen:

“Quả là bậc kỳ tài đời nay”.

Cấp sự trung
Chu Ngạn phủ dụ Phủ châu, thỉnh ngài trụ trì
chùaa Cảnh Đức ở
phương Bắc. Được thời gian, ngài từ giã đi, sau đó ngài trụ trì chùa
Thanh Lương ở phủ
Giang Ninh. Tại đây ngài bị một cuồng
tăng vu cáo nên bị bắt
giam. Trương Thừa tướng đang làm việc trong triều cứu ngài ra và cho xuất gia làm
Tăng lại. Ngài đổi tên là Đức
Hồng. Thừa tướng nhiều
lần dẫn ngài vào phủ cùng luận Phật pháp. Vua có chiếu ban ngài hiệu là
Bảo Giác Viên Minh. Lúc này kẻ
sang
người hèn đua nhau tìm
đến ngài cầu học, lạy ngài làm thầy. Ngài dự định
đi trụ trì ở núi Hoàng
Long thì gặp phải lúc Thừa tướng bỏ ngôi vị, vua có lệnh bắt giam hết những người qua lại với
Thừa tướng. Thượng thư
Lang Triệu Dương v.v… đều bị
giáng chức. Ngài trốn ra đảo
Hải nam. Ba năm sau vua ra lệnh ân xá, từ đó mới được tự do nhưng tên ngài vẫn còn trong hình bộ. Dù hình dung như
Cư só tại gia nhưng ngài vẫn nghiêm
trì giới luật. Đi đến đâu trưởng lão đều ân cần đón tiếp, không ai dám
thất lễ. Ngài có người
bạn đồng môn ở Cốc sơn, vị này cùng những
Sa-môn nối pháp khác ở
nơi đồng đón ngài vào ở phương trượng. Từ đây người học lại quy tụ về với ngài.
Thời bấy giờ, có luật cấm tăng
só không được giao du với
thường dân, có bè có đảng nhưng ngài lại là người nhiều bạn bè lại rất giỏi
văn chương, nếu phạm tội lại thì hết đường hối cải.
Chỉ có Trương
Thừa tướng và Thị lang
Trâu Hạo, Hữu Sư Trần Huân là tận
lực giúp ngài, đưa ngài
về Đông đô. Có người cười chê bảo rằng đạo nhân

mà giao du với
người quyền thế. Ngài cười nói:

Vậy là ông chưa biết ý ta, đại thần trong sạch, hiểu biết
thường gặp tai họa.

Đến đầu năm
Tónh Khang mới bỏ lệnh cấm này.
Người ta bảo rằng, do ngày trước ngài trái ý chúng tăng chạy theo văn nghóa nên
suýt chết mấy lần. Sau
đó ngài nhận lại Tăng tịch. Ngài nghó cần phải thân cận những người được vua ân
sủng để chỉ cho họ cách
chấp chánh, ngài rất muốn thực hiện việc này nhưng công việc quá nhiều cuối cùng
không làm được. Năm
sau thì ngài mất, thế là chưa thỏa được ước nguyện, ai nấy đều lấy làm tiếc. Ngài thọ năm mươi tám tuổi, tăng lạp ba mươi
chín hạ. Ngài trứ tác
rất nhiều luận nội dung đều bổ khuyết chánh giáo.

Ất Tî: Kim: Niên hiệu
Thiên Hội thứ ba.
Nước Liêu, niên
hiệu Bảo Đại thứ năm.
Diên Hy chạy đến Giáp sơn, đại thần lập em ông
là Thuần lên nắm giữ
Yên kinh. Sau đó Thuần chết lại lập vợ của
Thuần là Tiêu Thị lên
nắm quyền chánh, đổi niên hiệu là Đức Hưng. Diên
Hy nghe Thuần chết liền hạ
chiếu tước bỏ quan tước của Thuần, đuổi
Tiêu Thị về làm
dân thường. Ban đầu Hy chạy đến
Giáp sơn,
sau vượt
Dương Lãnh về Nam bị quân
Kim bắt sống, được phong là
Hải Tân vương. Được mấy năm rồi Hy chết ở
Trường Bạch sơn.
Nước Kim tiêu
diệt nước Liêu. Nhà
Liêu từ A Bảo Cơ đến Lương Trinh Minh năm thứ
hai thì đổi niên hiệu là
Thần Sách, đến Diên Hy năm Bảo Đại, Ất Tî
này thì hết, tất cả chín
người chủ trị vì hai trăm mười năm.

Vua xuống chiếu mời Pháp sư Vónh Đạo về kinh phục chế lại Tăng phục:

Tháng sáu sư
phụng chỉ trụ trì Sùng Hóa thiền tự ở Chiêu
Khánh. Tháng bảy vua ngự phê cho
sư trụ trì viện
Thích-ca ở chùa
Hiển Thánh, Hữu nhai; ban cho sư
hiệu là Bảo Giác Đại sư nhưng vẫn đi trụ trì.
Sư họ Mao, húy là Vónh
Đạo người Trầm Khâu, Đông Dónh. Từ nhỏ sư
đã chán ngán cảnh đời
theo Đại sư Giới Chân ở Nam La Hán viện,
chùa Thừa Thiên học
pháp xuất thế. Sau khi thọ Cụ túc sư đến kinh đô
theo học Duy thức, Bách
pháp và thấu tỏ luận này. Chánh Hòa năm thứ
ba, Sư được tuyển vào trụ trì viện
Hương Tích ở
Hữu Nhai và được vua
ban Tử y. Năm thứ năm,
vua ban sư hiệu Bảo Giác Đại sư. Tuyên hòa năm đầu, vua đổi danh hiệu Phật,
Sư cùng
Luật sư
Ngộ Minh, Tuệ Nhật ở Hoa Nghiêm khóc mà nói:

Phật pháp đến nước này, may mắn được sống cũng chẳng
khác gì chết.

Sư nhiều lần
đến quan phủ dâng biểu trạng nói:
“Từ năm Vónh bình đời Hán, Phật pháp đã du nhập vào
Trung Quốc, chỉ có thời
Nguyên Ngụy, Vũ Văn, Chu Đường Hội Xương từng phế bỏ
Phật giáo. Đất nước ta học theo
Nghiêu noi
theo Thuấn,
Tam Vũ Đường chủ đâu
đủ để học theo. Cho rằng Phật không phải là
người Trung Quốc, muốn pháp
Phật không tồn tại
trong nước, đuổi
Tăng só về quê để làm nông, làm học trò. Tên gọi đức
só ấy dù có chết cũng
không dám tuân theo lệnh vua”.

Sáng hôm sau,
Sư đến quỳ trước Tuyên Đức môn dâng tấu
sớ rằng:
“Thần Vónh Đạo may mắn được
sinh nơi Thần khảo
ngầm phong,
gặp phải lúc Bệ hạ ngự thế, Tam giáo
thịnh vượng, muôn phương vô
sự. Thần do bỏ nghiệp
só nông, cắt tóc đắp y giảng truyền kinh Phật, trợ
giúp thời thánh, giáo hóa vô vi. Trộm nghó
Thánh nhân của Tam giáo đều là dạy người để làm lành, chỉ vì học trò họ hiểu
sai làm bậy đến nỗi khiến cho nhân chủ đương thời bị mê hoặc. Bởi từ
Tam Hoàng Ngũ đế đến nay, cái thuần phác bị phát tán, đại đạo bị chôn vùi. Ở thời nhà Chu,
Sử Nãi soạn
sách đến năm ngàn lời, phát minh đạo đức,
sẽ khiến cho dân nuôi người mạnh dưỡng kẻ yếu, từ kiệm vô vi, trở về cái
thuần phác. Đạo nhà Chu
suy vi, thế tục càng lắm kẻ giả nhân giả nghóa nhưng dân
chẳng ai theo.

Trọng Ni ra đời càng đề xướng đạo nhân nghóa, sửa thi thư, định lại lễ nhạc để cứu cái tệ cho đời. Không may tiếp theo
sau là thời
chiến quốc, Xử Só nói
càn, cho nhân nghóa là thứ gàn rỡ, họ nhìn đạo đức
như thế nào? Nhà Hán
dựng nghiệp nhưng vẫn là bá đạo tạp nhạp.
Người giỏi như
Hiếu Văn bàn Lễ nhạc thì khiêm nhường chưa mạnh dạn.
Hiếu Vũ giỏi về binh,
rành về võ nhưng trong nước khốn to, ngay lúc đó nếu không có giáo pháp của Phật giáo ta du nhập kịp thời thì e rằng đạo
đức nhân nghóa đã tiêu tan hết.

Sách của nhà
Phật bao quát tinh thô, gồm thâu tất cả, huyền
diệu sâu xa, thật khó mà
lường, lại nói rõ về thiện ác báo ứng thông cả ba đời. Thân diệt nhưng thần
không diệt, tích thiện hay tích ác đều tùy
theo đó mà nhận chịu quả
báo. Không đợi ban thưởng nhưng dân tự khuyên nhau, không đợi hình phạt nhưng dân tự hối cải, nó ngầm trợ giúp
phép vua, có công với
dân, lẽ đâu đó là ích lợi nhỏ?
Từ nhà Hán đến nay chỉ có
Nguyên Ngụy Vũ Văn, Chu Đường Hội
Xương từng hạ lệnh phế bỏ
Phật giáo, còn lại hầu hết đế vương
đều kính phụng. Như Nghệ
Tổ Hoàng đế ta khi mới nhận ngôi từ nhà Chu việc đầu
tiên là chấn hưng Phật giáo. Nhiều lần cử tăng
sang Tây
Vực tìm cầu Phật pháp.
Thái Tông Hoàng đế, lập ra dịch trường, sửa nơi cất kinh,
soạn văn trong bí tàng, thuật bài tựa trong
Thánh giáo. Chân Tông Hoàng đế soạn Pháp
Âm tập, Sùng Thích Thị Luận. Nhân Tông
Hoàng đế cung kính xem kinh tạng, miệt mài học Phạm ngữ, ngày ngày cùng xướng ngâm hỏi đáp tâm pháp với Đại
sư
Hoài Liên, giữ gìn lễ nghi của Anh
Tổ Thần Khảo. Triết Tông Hoàng đế ngày ngày tại Chử cung
thần khảo chẳng biết
mệt, lúc nào cũng đọc tụng kinh Phật, cầu cho
thánh nghiệp trường tồn
khiến cho Phật đạo ta không mảy may ra khỏi chánh đạo, như vậy lẽ đâu không đủ để cho lịch đại Đế vương
sùng phụng theo ư? Tuy gặp phải ba lần phế Phật của đời trước nhưng được khôi
phục lại rất mau chóng.
Những kẻ phế bỏ Phật giáo đều bị chuốc họa
không kịp trở tay. Ai bàn mưu để rồi Bệ hạ không
ngần ngại hạ lệnh phế
bỏ Phật giáo như vậy?
Thần thật lấy làm lo cho Bệ hạ. Phàm từ nhà
Hán về sau, lịch đại Đế vương ấy chắc chắn không đủ nói với
Bệ hạ. Thế nhưng Liệt thánh của bản triều ta lẽ đâu không đủ để Bệ hạ noi
theo sao? Bệ hạ nếu muốn
Đạo só thịnh lên thì nên nghiêm khắc ra lệnh
cho Kỳ só ở quận huyện
cùng Bệ hạ lật biểu tấu này mà xem thì không
đầy mười ngày sau Đạo
só sẽ tự thịnh lên. Bệ hạ bỏ cách này không làm lại đi bức bách đồ chúng của Phật bỏ
sở học của Phật nghe theo bọn Đạo
só. Truyện viết:
Người dùng
sức phục vụ
người khác, chẳng phải trong lòng họ vui nhưng chân thành phục vụ. Bệ hạ đem những tăng nhân mà trong lòng họ không vui không chân thành kính phục này đẩy họ vào
trong đám Đạo só. Thần
ngu muội cho rằng cái họa của Đạo só khởi
nguyên từ đây, chứ chưa thấy họ thịnh lên. Thần lạm học
Phật pháp, ăn lúa
gạo nhà Tống, không thể ung dung im lặng mãi, can gián mà bị bắt tội
thần cũng cam lòng”.

Tấu sớ dâng
lên, vua nổi giận bắt sư giao cho cai ngục phủ
Khai Phong, bắt phải thích
vào mặt và đày sư đi Thung Lăng. Bọn lính giải sư đi nói:

Đây
đến đó cách xa vạn dặm, là nơi rừng thiêng nước độc, đạo nhân lại ăn chay không ăn quá ngọ, kể ra cũng thật khó, tốt nhất là cho
ông ta ăn mặn đi.

Sư khẳng khái nói:

Ta thà chết đói, chứ không bao giờ phạm giới cấm của Phật.
Đêm ấy,
Thái thú Thung Lăng mộng thấy một Đức Phật bị
thích vào mặt, lại đeo
gông đứng dưới thềm. Sáng ra, ông đem việc này kể cho quan lại đồng liêu, thì mọi người đều nói hôm qua mình cũng mộng
thấy như vậy.
Lát sau thì
sư đến. Dung mạo chỉ hơi khác đôi chút,
cả phủ đều thất kinh.
Họ bàn nhau không để sư làm khổ sai, Sư từ chối vì cho rằng đó là lệnh của vua. Thái thú càng kính phục và miễn hết
công việc cho Sư.

Sư lưu vong trong nhiều Châu, gặp lúc nhân dân bị bệnh dịch,
Sư đào ao lấy nước
chú nguyện, hễ ai uống vào bệnh khỏi ngay, từ đó
quan lại để sư tự do đi lại.
Vua có chiếu mời
sư về
Lâm An khuyên
sư làm tăng trở lại.
Sư cố sức từ chối. Vua
biết không thể dùng uy khuất phục được sư, liền ôn tồn nói:

Tiên đế bị mê hoặc bởi những lời yêu dị, hủy nhục hình hài
khanh, nay trẫm muốn xóa vết tích trên mặt khanh được chăng?

Sư đáp:

Mực của Tiên hoàng rất quý không nỡ xóa đi. Vua cười
vang, vỗ lưng sư nói:

Khanh quả là cứng đầu cứng cổ!

Vua ban cho
sư tên là
Pháp Đạo, thụy hiệu là
Bảo Giác Viên Thông Pháp Tế Đại sư.
Thỉnh sư trụ trì chùa Đại
Trung Tường Phù. Mỗi lần nước có họa
yêu nghiệt, vua đều thỉnh
sư
chú nguyện, mọi
việc đều ứng nghiệm.

Năm Thiệu Hưng thứ hai, thể theo lời thỉnh cầu của
Thái thú Giang châu, vua thỉnh sư
trụ trì Đông Lâm ở Lô sơn. Năm sau, do bọn Đạo
só quen thói lại đứng trước
Tăng chúng, Sư đến quan
sở tại
dâng sớ tâu rằng:

“Theo Sùng Ninh Đại quán hỏi Đạo só Vương Tư Tức, Lâm
Linh Tố v.v… rõ ràng lạm
nhận phẩm vật, náo loạn triều cương, từ đó đạo
só ganh ghét chúng Tăng.
Trộm nghó từ Tónh Khang đến nay, đạo só quan lại đã đi thì đuổi luôn, nay thần xin theo phép chế cũ của tổ tông,
xin Bệ hạ cho đặc ân cải chánh”.

Lễ bộ bàn bạc lại việc trước kia và chỉ ân xá cho đạo só ở
Tuyên Đức môn, đạo só
còn lại đều làm Tăng só. Lời tấu của sư được
lấy làm mệnh lệnh.
Trước khi có loạn
Tónh Khang, Sư cùng
Luật sư
Ngộ Minh thệ nguyện:

“Sẽ tạo ba ngàn hóa Phật để cầu phước cho quốc gia”.

Lúc còn ở Tương Phù, hai người mới bàn dựng một nơi chứa kinh nhưng quân Kim lại vây hãm
Lâm An, Ngộ Minh lên thuyền ra biển,
Sư cũng nối gót
theo sau. Đến bây giờ mới về lại Đông Lâm, khuyên tín thí
hoàn thành
sở nguyện của mình.

Ngày hai mươi
mốt tháng bảy năm Thiệu Hưng thứ mười bảy,
Sư thị tịch tại Thiên
Phật Các Tân tự. Hôm ấy trong đạo tràng có đến hơn một trăm
Pháp sư nhân ngày Tự tứ đến yết
kiến sư.
Sư vẫn thăm hỏi
như thường, rồi bỗng nói:

- Sự an nguy
của pháp môn đều nhờ cậy các ông, ta phải đi đây!

Sư cầm bút viết kệ, rồi chắp tay thị tịch. Đồ
chúng trà-tỳ, thâu
lấy xá-lợi vô số. Đệ
tử Bảo Hộ dựng tháp sư ở đầu nguồn nơi có chín
dặm tùng. Sư thọ sáu
mươi hai tuổi, tăng lạp bốn mươi bốn hạ. Ngụy
quốc công Trương Tuấn
soạn bài minh trên tháp.

Thiền sư
Bắc Gian Cư Giản ở
Tịnh Từ đến phúng điếu
trước tháp.

Bài điếu văn ghi:
“Người mà
Mạnh Tử gọi là Đại trượng phu là người giàu
sang nhưng không làm họ
phóng túng, nghèo hèn không làm họ thay
đổi, quyền uy không làm
họ khuất phục. Ngài gởi mạng cho trùng kiến,
gởi thân cho gió sương,
chẳng phụng chiếu vua để đổi hiệu Đức só,
quyền uy có thể khuất phục ngài được chăng?
Bị thích trên mặt rồi đày đi, làm tội đồ ở các châu,
tại bến Cửu tử không ăn quá ngọ, ngâm nga giáo
hóa, như vàng ra khỏi đá,
nghèo hèn có thể làm ngài thay đồi chăng?
Xóa tên gạch họ lại
được như xưa, phong quan chia lộc đều ở lòng vua, vua nói:

Thật đáng khâm phục! Ta xóa vết thích chữ trên mặt khanh. Ngài nghó đến Tiên đế nên không nỡ xóa đi. Vua nói:- Ông thật là
cứng đầu cứng cổ.

Giàu sang có thể làm ngài phóng túng chăng?
Lâm Linh Tố mượn y phục của Đạo
só gây họa tày trời, thay Tăng y thành y phục
Hoàng lão, thiên hạ đều
làm theo nếu không thì cũng lén trốn đi, chết khô
nơi rừng sâu. Ngài thì noi theo lòng trung của Tỷ Can,
may ra cũng còn có chỗ dựa trong muôn một, như bưng vật nặng đi trên bờ đê
sóng cả
ở Long môn. Thánh ân
khoan hồng, không xử chết ngay, người người
nổi lên chống đối, ta
biết chỉ có ngài không chống cự. Nếu lòng nhân
chưa thuần thục thì làm
sao làm được những việc như vậy. Mong ngày
sau, ngài tái sinh nguyện
thấy được sự thành tựu của ngài. Kỳ vó siêu
tuyệt, quả là việc của bậc đại trượng phu”.

Cư Giản lạy hai lạy, đi nhiễu rồi đọc văn điếu:

Vết thích hết chăng? Thân vững như đỉnh hề Xóa đi thì chết

Vết thích xóa chăng Ân như gió xuân hề Không nỡ xóa
đi Nhẫn đi một niệm Lâm cảnh bụi mờ Lìa xa cung
khuyết Sinh linh lầm than Tăng só hiếm hoi

Lại đâu đủ xa mờ sao? Đạo châu một bóng

Hỏi bờ cười ngất tỉnh ra Trời trong đất lặng Người
người khuất phục Chỉ mình ngài tin
Ẩn
như nước mạnh Hiển tợ thành cao Sâu mọt Linh Tố
Bẻ cong kỷ cương

Dù phân trăm mảnh Nỗi đau chưa nguôi Cửu Lý trong mát
Thoát xác là nhà
Cỏ khô vào xuân Bừng bừng tươi tỉnh Hậu thế nào
hay Trong cõi
Ta-bà Vết trên trán hề Nghi dung chói lọi

Thong dong mà đứng dậy hề Khác nào phong cách Bá Di. Bính Ngọ:
Khâm Tông tên là Hoàn lên ngôi. Tháng giêng,
Cán Ly Bất đánh vào kinh cướp vàng lụa rồi rút quân. Tháng mười hai
Bất lại vây kinh thành
hơn một tháng. Tháng tư năm sau, vua cùng Thượng hoàng, lục cung hoàng tộc dời về
phương Bắc, ông lên ngôi đổi
niên hiệu là Tónh Khang.

Phàm từ xưa, việc trong thế gian không gì lớn hơn
sống chết.
Nếu muốn thoát khỏi đều
nhờ tu Lục độ vạn hạnh. Người mở rộng Lục
độ vạn hạnh chỉ có
Phật và Tổ. Những điều cốt lõi của Phật, Tổ đã
được

các bậc tiên
hiền gom tập thành sách lấy tên là Thông tải.
Người mến mộ theo đó mà làm, được vậy thì ngay trong
sinh tử mới mong
thong dong tự tại, như thế
lẽ đâu không tin sao!

Thánh triều Trấn Sóc Tướng quân Tổng binh Quan Vinh Lộc Đại Phu Đạn Đình
Công Nguyệt Đình
Trấn Giang Chu là người thể
nhập sâu trong đạo Phật,
Tổ ta; tin khó thoát sinh tử, nên ngoài việc chu cấp hàng ngày ông đều gây tạo
thiện duyên. Ông từng dựng chùa
Vónh Ninh ở Bảo Định, chùa
Di-đà ở Tuyên Phủ cực kỳ trang nghiêm, đồng
thời cúng dường tứ
sự, đúc tượng, cúng dường hoa hương cùng vô số phẩm vật thượng diệu khác. Chi phí lên đến mấy ngàn vạn tiền. Ông lại in mười tạng Đại tạng kinh phân phát đến các chùa nhằm
cúng dường, lưu hành, kết duyên với
tăng chúng. Tôi ẩn cư tại
Bạch Liên, Hưng Biện sơn thuộc đất Ngô, lúc tôi đến đạo tràng
Vónh Ninh và gặp ông
ở Tuyên Phủ.
Thiện nam tín nữ ở kinh đô trùng khắc bộ
Thông Tải nhưng
không đủ kinh phí, tôi
đến ngỏ lời và ông hoan hỷ cúng dường kinh phí
hoàn tất bộ sách này.
Tôi xem nghóa Thiện nam tín nữ ở kinh đô trùng
khắc bộ Thông tải nhưng
không đủ kinh phí, tôi đến ngỏ lời và ông hoan hỷ cúng dường kinh phí hoàn tất bộ
sách này. Tôi xem nghóa khí cao
cả của ông, có thể gọi ông là người không quên những lời phó chúc của Phật làm rạng rỡ đạo pháp ta. Vì vậy tôi ghi lại mấy lời để người
đời sau biết vậy.

(Tháng sáu
năm Canh Tuất niên hiệu Tuyên Đức thứ năm,
Vónh Ninh trụ sơn, Thích
Đại Hải ghi.)



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 20</卷>

1.Nam Tống Cao Tông: (Đinh Mùi) Nam Tống họ Triệu đóng đô ở Hàng châu. Bất Khinh nói: Cao, Hiếu, Quang, Ninh, Lý, Độ, Ấu chúa tất cả bảy đời trị vì
tổng cộng một trăm ba mươi bốn năm.

Cao Tông tên là Cấu, mẹ là
Vi Phi. Huy Tông nằm mộng
thấy Ngô Việt Vũ Túc
Tiền Vương vào nhà mình, sau đó sinh ra ông. Ông được phong làm
Khang vương. Năm đầu
Tónh Khang ông từng đi
sứ sang doanh trại của
Cán Ly Bất. Mùa đông năm này
Cán Ly Bất lại đến, ông phụng
chiếu cùng Cảnh Nam Trọng đi sứ lần nữa. Đến
Tướng châu dân chúng cản đường xin ông về. Đến Tư châu Thái thú và
dân chúng ở đây cũng
ngăn ông lại. Thái thú Tướng châu cũng gởi thư nói với ông rằng người nước Kim mới
sai kî binh đem phẩm vật đến chỗ của
Khang vương. Ông bèn trở về
Tướng châu dựng cờ kêu gọi
binh Cần vương. Vua hạ chiếu cho
Khang vương làm Đại
Nguyên soái,
Giang Bá Ngạn Tông Trạch làm
phó soái lập tức dẫn binh vào đất Vệ. Ông cùng
bàn bạc với Bá Ngạn rồi rời Tứơng châu đi ra
cửa Bắc, vượt sông đến Đại Danh thì nghe tin kinh thành bị vây hãm, ông xin tiến binh đến
kinh thành. Bá Ngạn không
cho mà khuyên ông đem binh về Đông Bình tìm đất an thân.
Nam Trọng cũng cho là phải. Thái thú Hà giang
Hoàng Tiềm Thiện cũng kéo binh đến cùng đóng ở
Tế châu. Thám báo
cho hay Trương Bang Xương đã
được quân Kim lập rồi. Hai vua đi về
phía Bắc. Bang Xương đón
Nguyên Hựu Mạnh Hậu lên thính chính. Văn võ bá quan đều khuyên nên tiến cử
Bang Xương. Mạnh Hậu hạ thư tiến
lập Khang vương, rồi cáo
với quan dân rằng:

“Nhà Hán bị nguy đến mười đời, Quang Vũ phải trung hưng.”

Hiến Công có chín người con nay chỉ còn có
Trùng Nhó. Nhó sai
sứ đến dâng biểu, gặp
phải lúc thư của Mạnh Hậu vừa đến, Bang
Xương dập đầu khóc thảm
xin chết. Sứ giả từ Hà Bắc tới tiến cử Khang
vương rồi chắp tay nói:

Xin ứng mệnh lên ngôi để cứu cha mẹ.

Ông khóc thảm lạy tạ, rồi ứng mệnh trời lên ngôi, đổi niên hiệu
là Kiến Viêm năm đầu.
(Nước Kim là năm Thiên Hội thứ năm).

Canh Tuất: Từ tháng giêng
Hoàng thượng đến
Giang tâm, đổi
nới này thành Long Tường,
đổi Đông Hiên thành Dục Nhật. Đổi chỗ ở của Lâm
Linh Tố thành
Tư Phước Giáo tự. Tần Cối quay về. Nhận lệnh
của Thát Lạt chủ trì việc giảng hòa.

Tháng mười hai, người nước Kim là
Sách Lưu Dự lên làm vua
lấy quốc hiệu là Tề,
niên hiệu là Phụ Xương.

Tân Hợi: Thiệu Hưng năm đầu,
Trương Tuấn ganh ghét người
tài, giết Khúc Đoan, đất
Thiểm Tây mất sạch.

Nước Kim nghênh đón Chiên đàn thụy tượng đến Yên kinh,
dựng Thủy Lục hội trong
bảy ngày đêm, an trí tượng ở chùa Mẫn Trung
rồi cúng dường. Tượng
được thờ ở đây mười hai năm.

Ất Mão: Kim
Hy Tông lên ngôi. Ông tên là Đàn, nguyên có
tên là Yết Thích, cháu
đích tôn của Mã Thái Tổ, con của Tông Tuấn, trị
vì mười bốn năm, sau bị Ngạn Lượng giết.

Tây Hạ: Niên
hiệu Đại Đức năm đầu.

Pháp sư
Tô đà thất lợi người Thiên Trúc:

Pháp sư Tô
đà thất lợi người Thiên Trúc, từng lễ Văn-thù ở
Ngũ đài, rất giỏi chú
thuật, thần dị khôn lường, vua rất kính trọng. Thời
bấy giờ Vũ só Tiêu Chân Nhân cũng là Cao só, phép
thuật tinh thông nhưng đều bị
sư
khuất phục, thế là Tiêu lạy
sư tôn làm thầy. Đường
Quát Tướng công nước
Kim từng khen Tiêu Chân Nhân:

Kỳ thay! Sư tử!

Tô -đà -thất -lợi từ Tây Trúc sang, Sư thọ một trăm lẻ tám
tuổi. Người
sư trắng như tuyết, hai mang tai có
sắc xanh biếc, tay dài, bên trong ẩn tàng nhân từ, bên ngoài hiển rõ uy nghiêm.
Trong thời
Mẫn Tông trời âm u nhiều ngày nhưng không mưa. Vua hạ chiếu thỉnh
sư đăng đàn
chú nguyện, rồng rơi xuống đất, màu nó giống như màu
y sư mặc do Hậu phi tự
tay may. Sư lấy của cải từ bên trong y này ra độ tăng dựng chùa. Mọi người nửa tin nửa ngờ. Phật đà ba lợi lấy cớ
mượn đường đến lại
Ngũ đài tham lễ. Nhìn thấy sư đội mũ Ngũ Phật cao vời chẳng
khác Văn-thù, gương mặt như
trăng tròn,
sắc diện không đỏ
cũng không sẫm. Tiêu
Chân Nhân từ xa nhìn thấy liền quỳ xuống lễ lạy.

Thiền sư
Viên Ngộ Khắc Cần:

Ngày năm tháng tám năm
Thiệu Hưng thứ năm,
Thiền sư
Viên Ngộ thị tịch. Sư họ
Lạc, húy Khắc Cần, tự Vô Trước, người Sùng
Ninh, Bành châu. Sư đến viện Diệu Tịch nhân đó
xuất gia thọ giới với Đại
sư Tự Tỉnh. Sư vân du
đến Thành đô, theo Đại sư Viên Minh Mẫn
Hạnh học và nghiên tầm diệu nghóa của kinh luận nhưng vẫn thấy chỗ
này chưa đủ để mình
nương cậy. Sư đến Chiếu Giác yết kiến Thắng
Công hỏi về tâm pháp. Ở thời gian lâu,
sau đó
sư đến yết kiến
Chân Như Triết Công có chút tỉnh ngộ. Lúc này
Khánh tạng
lãnh chúng, cho
chúng thường xuyên thưa
hỏi, Khánh rất rành tông chỉ của tông Tào Động.
Sư theo Khánh và tiếp
nhận hết cốt lõi của ông ấy. Sư từng yết kiến
Đông Lâm Chiếu Giác,
nên sau đó không lâu, Sư nói với Khánh:

Đông
Lâm cũng thường thôi.

Sư đến yết kiến
Pháp Diễn ở
Thái Bình. Sư cậy mình lanh
lợi thường tranh biện
với Diễn. Diễn nói:

Thứ đó có thể đối đầu được với sinh tử được
không? Ngày
sau
lúc tại nhà Niết-bàn chỉ có phát quang, ông tự nghiệm sẽ thấy.

Sư cho mình không hợp nên từ giã đi.
Sư đến Định Tuệ ở
Tô châu, bệnh tật suýt
chết, nhớ lại ngày trước tham vấn tất cả đều vô
nghiệm, chỉ có
Pháp Diễn là không chê mình, gặp phải bệnh tật liên miên, ngay hôm đó
sư khăn gói về lại
Thái Bình. Diễn thấy
sư về lại rất mừng
nhận sư làm thị giả.

Một hôm Tào sứ Trần Quân vào núi hỏi đạo. Diễn đọc bài
Tiểu Diễm thi rằng:

Kêu hoài tiểu ngọc nguyên vô sự Chỉ cốt người tài
nhận được thanh. (Tần hô Tiểu ngọc nguyên vô sự
Chỉ yếu đàn lang nhận đắc thanh)

Sư đứng hầu, nghe xong hoát nhiên đại ngộ, liền thưa với Diễn.

Diễn vặn hỏi, Sư đáp:

Ngày nay mới
thật sạch cơ trước mắt. Diễn vui vẻ đáp:

Tông ta đã có ông rồi. Từ nay ta không lo nữa!

Có lần
sư đem việc này kể lại cho
Phật Giám Tuệ Cần nghe. Cần không tin, Sư nói:

Người xưa bảo:“Cao ly đập sắt lửa cháy bừng”. Tôi thì chỉ lên
chót vót bảo hãy kiến lập ngữ, ngày nay quả nhiên như vậy.

Tuệ Cần ngạc nhiên không đáp. Lúc này
Thiền sư
Phật Nhãn còn trẻ, mỗi mỗi sư đều
chỉ bảo, hai người về sau đều là bậc Đại triệt
ngộ. Từ đó có câu:

“Dưới của của Diễn có hai Cần một Viễn”.
Tiếng tăm ba người chấn động gần xa, tăng chúng gọi họ
là ba hào kiệt.
Diễn dời về núi
Ngũ Tổ, Sư lo việc
chùa chiền. Lúc mới
dựng Đông trù ngay giữa
sân có cây gỗ quý. Diễn bảo:

Cây này có làm trở ngại cũng không được đốn.

Sư đốn đi, Diễn nổi giận cầm gậy đuổi
đánh sư,
Sư chạy
trốn, bỗng bừng tỉnh nói:

Đây
là dụng của Lâm Tế mà thôi. Nói rồi sư đỡ gậy và nói:

Thằng giặc! Ta biết được ngươi rồi!

Diễn cười vang rồi bỏ đi. Từ đó Diễn bảo
sư phân tòa thuyết pháp. Đầu năm
Sùng Ninh, Sư về đất Thục thăm mẹ già, giảng thuyết
ở Chiêu giác, được ít lâu
sư từ giã đi.
Tại Kinh châu, Sư gặp
Thừa tướng
Trương Vô Tận, hai người cùng bàn diệu chỉ của
Hoa Nghiêm. Sư tinh
thông diệu chỉ, nói năng lưu loát, lời lẽ gãy gọn.
Vộ Tận bất giác
đứng dậy sư hỏi:

Chân cảnh này so với chỉ thú tông môn thế nào? Vô Tận đáp:

Đương
nhiên không khác. Sư nói:

Chẳng hề dính nhập.

Vô Tận có ý bất bình, Sư chậm rãi nói:

Người xưa bảo: “Chẳng thấy chút sắc mới là bán đề, phải biết có toàn đề thời tiết, nếu thấu triệt được mới thấy cái dụng của
Đức Sơn, Lâm Tế”.

Vô Tận tỉnh ngộ nói:

Vốn từng nghi những lời luyện vàng ròng của Tuyết Đậu, ngày
nay mới biết ông ấy không có chỗ bám víu.

Sư từng làm bài tụng:
Đầu
cửa gặp ngay cơn sấm sét

Châm ngay yếu huyệt bệnh khỏi ngay.

Không ngờ hợp ý Thừa tướng, Vô Tận vui vẻ nói:
-
Cứ sợ Tổ đạo
dần suy. Ngày nay có thể gọi là “Gặp nạp
tăng thì ta bị trói”.

Thứ sử Lễ
châu thỉnh sư trụ ở Giáp Sơn. Sau đó không lâu sư qua ở tại Đạo Lâm,
Tương Tây. Hồi ấy Đàm
sư
Châu Công nhân đề cử
Lưu Trực Nhụ đến gặp
sư, nhưng Nhụ tỏ ra không mấy tôn kính sư. Đến khi

thấy sư khai
đường diễn xướng diệu tông, Nhụ mới thực sư
kính phục. Cuối năm Chánh Hòa, vua hạ chiếu thỉnh sư
về trụ ở Tưởng Sơn,

Kim Lăng, đạo pháp rất thịnh. Tăng hỏi:

Thế nào là thật tế lý địa? Sư nói:

Sao không nói đến chỗ trước khi hỏi?

Chỗ trước khi hỏi làm sao nêu ra được?

Phải theo đó mà đến.

Nhanh quá khó gặp, phải hỏi một lần.

Quên trước mất sau.

Nếu luận việc này như đánh đá lửa xẹt, còn như lúc chưa gặp
nhau thì thế nào?

Sư đáp:

Ngoài ba ngàn dặm cũng gặp gã.

Như vậy thì ngoài thanh sắc vẫn gặp được thầy? Sư đáp:

Xuyên thủng lỗ mũi.

Trung thần chẳng sợ chết nên hay lập tiếng tăm trong
đời, dũng só chẳng tiếc sống nên hay làm việc
lớn trong đời, chưa biết nạp tăng
thì làm gì?

Uy chấn trời đất chưa phải là vượt bên ngoài.

Như vậy là ngồi lấp cả mười phương đứng cao đến
ngàn nhận? Sư nói:

Xem tên. Tăng hỏi:

Chẳng rơi vào nhân quả, chẳng lầm nhân quả là giống hay khác?

Sư đáp:

Hai cái vòng kim cang.

Quy Sơn lay cửa ba lần rồi làm gì?

Chẳng phải người cùng đường, tri âm chẳng kéo tới.
Sư có lần dạy chúng:

Thế nào, thế nào là cùng sáng; chẳng thế nào, chẳng
thế nào là cùng tối. Trong cái chẳng thế nào lại
là cái thế nào, trong cái tối ngầm chứa
cái sáng. Trong cái thế nào lại là cái chẳng thế nào, trong cái
sáng ẩn chứa cái tối. Chỉ như đâm thủng không biết bao chỗ ngồi, dựng
lập những việc trầy tay gãy kiếm như thế, vả lại
gọi đó là làm cái gì?

Tới lúc ấy cao mà không trên, sâu mà không dưới, cùng tận bờ mé
hư không, trong cực lân
hư trần sạch rờ rỡ, đỏ phau phau. Đó là bình
bát không đáy, cây gậy
không ảnh. Trước núi Hùng Nhó, dưới ngọn Thiếu Lâm, lão Hồ chín năm lặng lẽ giữ những thứ đồ dùng ấy, trong tuyết
sâu gặp kẻ tình quên ý dứt, lý
sạch cái thấy tiêu, từ đó mới có một
người thừa đương.
Cùng sáng cùng tối, cùng thả cùng nhận là kiến lập, là
bình thường rốt cuộc đều chưa dính nhập chỗ cực tắc? Vậy như thế nào
là chỗ cực tắc? Chẻ
đôi Hoa nhạc là trời thẳm, ra khỏi Hoàng hà róc rách trôi.

Trong năm Tuyên Hòa, vua hạ chiếu thỉnh sư ở Thiên Ninh. Thái
thượng lúc này ở Khang Để, nhiều lần thỉnh sư
đến giảng đạo. Sư nói kệ:

Rất giản rất dị Rất tôn rất quý

Xưa nay ngàn Thánh đội trên đầu Thế, xuất thế gian không lường nổi.

Lúc này Khâm
Tông ở Đông cung, Sư đã nói lời sấm ký ấy
trước với Thái Thượng.
Niên hiệu Kiến Viêm năm đầu, Tể tướng Lý Bá
Kỷ dâng biểu thỉnh
sư trụ ở
Kim Sơn. Vua xa giá đến
Duy Dương, hạ
chiếu thỉnh sư thưa hỏi
về đạo pháp của Tây Trúc thế nào. Sư đáp:
- Bệ hạ dùng lòng hiếu trị vì thiên hạ, pháp của
Tây Trúc lấy nhất tâm thống nhiếp ngàn muôn
sai biệt. Chân tục tuy khác nhưng nhất
tâm vẫn không hề thay đổi.

Thái Thượng rất vui, ban
sư hiệu
Viên Ngộ Thiền sư.
Sư xin về núi
Vân Cư sống hết tuổi già.
Triều đình hậu đãi đưa tiễn
sư đi.
Năm sau, Sư đến Vân Cư,
lại quay về đất Thục lần nữa. Thái sư Vương
Bá Thiệu thỉnh sư trụ ở Chiêu Giác.

Ngày năm tháng tám Thiệu Hưng thứ năm, Sư quy tịch. Lúc sắp
mất, thị giả bưng giấy mực đến xin kệ, Sư viết:

Thấu rồi vô công Chẳng cần lưu kệ Nhờ bày ứng duyên

Trân trọng! Trân trọng!

Sư ném bút thị tịch, thọ bảy mươi ba tuổi, tăng lạp năm mươi
lăm hạ. Vua ban sư thụy là Chân Giác Thiền sư, tháp hiệu Tịch Chiếu.
Bính Thìn:
Tháng năm, thâu tiền thay vì khỏi trả tiền thuế đinh.

Huy Tông nghe
tin dữ, tháng tư thì băng hà.

Thiền sư
Thiệu Long ở Hổ khâu, Bình Giang:

Sư húy Thiệu
Long, người huyện Hàm Sơn, Hòa châu. Sinh ra
sư đã là người tuấn
kiệt. chín tuổi xuất gia ở Phật Tuệ viện, sáu năm
sau thì thế phát thọ giới. Năm năm
sau
sư khăn gói du phương, có chí
phiêu bạt bốn phương cầu
học. Đầu tiên sư đến Trường Lô yết kiến Thiền
sư Tịch Chiếu. Trải qua
thời gian tham học có chút ít tỉnh ngộ. Nhân
đọc ngữ lục của Thiền
sư Viên Ngộ Khắc Cần, Sư bất giác vỗ sách than:
“Nghó đến đồ chua thì chảy
nước miếng, dù chưa nếm vào
miệng, nuốt vào bao tử nhưng đã làm người ta thích thú rồi, chỉ hận là
chưa được nghe ngài ho hen thôi”.

Thế rồi, Sư
muốn đến yết kiến Viên Ngộ.

Sư đến Bảo Phong yết kiến Thiền sư Trạm Đường. Đường hỏi:

Thế nào là việc hành cước? Sư vắn áo đưa ngực ra nói:

Hòa thượng nghiệm xem.

Trạm Đường đánh, Sư nắm gậy nói:

Chớ có đánh càn!

Trạm Đường cười vang. Sư ở lại đây hơn một năm rồi đến
Hoàng Long yết kiến Thiền sư Tử Tâm. Tâm hỏi:

Ông
là tăng gì? Sư đáp:

Tăng hành cước.

Tăng ở thôn nào? Đi bằng lừa hay ngựa?

Kẻ Man di Quảng nam nói cái gì? Sao không nói lớn một
tí! Tử Tâm vui vẻ nói:

Cũng có chút khí khái của Nap tăng.

Sư liền hét rồi lui về tham đường. Sư ở đây được một hạ,
Tử Tâm rất hứa khả. Mỗi
lần gặp sư, Tử Tâm đều khen là người tái lai.

Cơ Phong của
Tử Tâm vùn vụt, vượt hẳn các nơi khác, nếu
chẳng phải bậc thượng
căn thì không ai đương nổi. Thế nhưng đối với sư
Tử Tâm thường
tán thưởng, đại chúng đều
khiếp sợ.
Sau đó
sư đến
Giáp Sơn yết kiến Thiền
sư Viên Ngộ. Lúc ngang qua núi Long Nha, Sư
gặp Thiền sư Phát Tử
Mật, Mật hậu đãi sư, hai người luận cổ bàn kim,
đến chỗ nào đắc ý thì
vỗ tay cười vang. Có lúc cứ như người điên, người ta bảo họ là
Quy Sơn,
Ngưỡng Sơn,
Hàn Sơn, Thập Đắc của đời nay.
Ở được ít lâu, Sư
đến Giáp Sơn. Gặp lúc Viên Ngộ dời đạo tràng về
Đạo Lâm, Sư cũng đi theo.

Một hôm sư
vào thất, Viên Ngộ dẫn giáo môn nói với sư:

Lúc tâm thấy, cái thấy ấy không phải là thấy của con mắt, cái
thấy mà lìa cái thấy thì cái thấy con mắt không theo kịp.

Viên Ngộ đưa nắm tay lên hỏi:

Ông
thấy không? Sư đáp:
Thấy.

Trên đầu lại đặt thêm đầu.

Sư nhân đây tỉnh ngộ. Viên Ngộ gạn lại:

Ông
thấy cái gì? Sư đáp:

Tre dầy chẳng ngại nước chảy qua.
Viên Ngộ hứa khả. Từ đó
sư hầu hạ
Viên Ngộ như bóng với hình. Hai mươi
năm sau,
Sư đã triệt ngộ
hết sở đắc của Viên Ngộ.

Sư xin
Viên Ngộ về thăm
song thân, rồi trụ ở chùa
Bao thiền, sửa sang lại cảnh Ma da
Hoàng hậu và Đao-lợi thiên cung. Sau đó sư
được thỉnh trụ ở chùa
Khai Thánh thuộc Thành Tây, tứ chúng quy tụ về
đây vô số. Trong năm
Kiến Viêm có loạn, giặc cướp nổi lên ở
Hoài Thượng, Sư bèn đi về Nam. Quan dân ở
Tuyên thành vốn khâm phục tài đức
của Sư, liền dựng am
dưới ngọn Đồng phong thỉnh sư hoằng hóa. Quận thú Thượng thư
Lý Quang thỉnh
sư trụ trì pháp tịch
Chương Giáo, từ đây
đạo pháp rất hưng thịnh.
Bốn năm sau, Sư dời về Hổ Khâu. Lúc này
Thiền sư Viên Ngộ cũng
chưa có chỗ ở yên, trôi nổi ở Giáp Sơn cuối
cùng về đất Thục. Những người đồng tham với sư
hồi ấy cùng với lớp hậu
học sau này vượt ngàn
dặm tìm đến sư. Mỗi lần thăng tòa, Sư ung dung chỉ bày, ôn tồn giảng nói, hòa nhã với mọi người,
Sư tùy căn cơ đều làm cho họ
mãn nguyện. Vì vậy đạo pháp của
Viên Ngộ lại được hoằng
hóa rộng sang Đông nam.
Các nơi đều bảo chẳng khác Viên Ngộ còn
sống. Ở được ba năm,
Sư có chút bệnh, thừa với chúng rằng:

Phải cử đệ nhất tòa Tông Đạt đảm đương việc trong viện.

Chúng thưa hỏi việc trong cả quận sau này thế nào, Sư cầm bút viết bài kệ:

Không pháp để nói Đó là thuyết pháp Bởi vì Phật pháp
Không có lời thừa Trân trọng!

Sư ném bút rồi tịch, nhằm ngày tám tháng năm Thiệu Hưng thứ

sáu, thọ sáu
mươi tuổi, tăng lạp bốn mươi lăm hạ, tháp sư ở
phía Nam núi.

nói:

Đinh Tî: Nước
Kim phế Lưu Dự. Tề diệt vong.

Mậu Ngọ: Tần Cối làm
Hữu tướng. Án Đôn lui ở ẩn nhưng lo lắng

- Cối là tướng gian hùng.

Nước Kim niên hiệu Thiên Quyến năm đầu.

Kỷ Mùi: Vua hạ chiếu cho các châu quận dựng chùa Báo Ân,

Quang Hiếu để
hương hỏa tế tự Huy Tông.

Canh Thân: Tây Hạ, Nhân Tông Thát bạt
Nhân Hiếu lên ngôi.
Ông là con
của Càn Thuận, lên ngôi đổi niên hiệu Đại Khánh.

Tân Dậu: Tần Cối, Trương Tuấn bàn mưu giết
Nhạc Phi, Nhạc Vân.
Trương Cửu Thành lên
Kính Sơn gặp Đại Tuệ thăng
tòa thuyết pháp. Tuệ nói trong nước có vị thần tay cầm cung, lúc này
Tần Cối nắm quyền binh, cho Tuệ
gièm pha triều đình nên đày Sư đi Hành
Dương. Nước Kim đổi
niên Hoàng thống.

Nhâm Tuất: Vua chia ruộng vạch bờ thâu
thuế ruộng.
Vi Thái hậu về nước Kim. Việc
cấp độ điệp cho tăng ni bị đình lại. Nước Kim:

Ngày sinh của
Anh Điệu Thái tử, vua mời Đại sư Hải Tuệ
dựng chùa tại Chử
Khánh cạnh cung Thượng Kinh, phổ độ cả trăm vạn
tăng ni, đại xá thiên hạ.

Quý Hợi: Vua Kim hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Hải Tuệ và
Thanh Tuệ trụ trì chùa Chử
khánh, nghênh đón Thụy tượng vào Tích khánh
cung trong chùa này cúng dường.
Cảnh Đức
Pháp Vân biên tập bộ
Phiên Dịch Danh Nghóa, Kinh Khê Châu Đôn Nghóa viết bài tựa.

Giáp Tý sáu
mươi bốn: Tây Hạ năm Nguyên Khánh năm đầu.
Ất Sửu:
Hải Tuệ thị tịch, vua dẫn Hoàng hậu đi thâu xá-lợi,
dựng tháp ở năm nơi, ban Sư thụy là Phật Giác
Hựu Quốc Đại Thiền Sư. Bính Dần:
Tháng giêng, vua hạ chiếu phá Dâm từ. Tần Cối
phân chia ruộng đất ở
các nơi như Lưỡng triết, Tứ xuyên. Nước Kim lại
ban cho Thanh Tuệ Phật Trí
Hộ Quốc Đại sư hiệu là Quốc sư, ban cho
Bảo tòa, Đại y kim tuyến
cùng những vật dụng quý hiếm khác. Sư là
người được nhà vua
tôn kính nhất từ xưa đến nay. Vua và Hoàng hậu
mỗi lần cung đón đều lạy sát chân sư.

Nước Kim và
Mông Cổ nghị hòa.
Mông Cổ tự xưng là
Tổ Nguyên Hoàng đế.

Thiền sư
Phật Trí Đoan Dụ:
Mậu Thìn:
Thiền sư Phật trí Đoan Dụ thị tịch. Sư là hậu duệ
của Ngộ Việt Tiền vương,
nối pháp Thiền sư Viên Ngộ. Lúc đầu sư ở
Đan Hà, Đặng châu rồi
dời qua Hổ Khâu, kế đó qua Kính Sơn cất am
trên Tú phong,
Tây Hoa. Vua hạ chiếu thỉnh
sư trụ trì ở
Bảo ninh, Kiến khang, sau dời về
Vạn thọ, rồi về Tây Thiền ở Sa Thọ sơn, Mân
trung. Sau có chiếu thỉnh Sư
về Linh Ẩn. Mùa thu năm đó lại đến trụ ở
chùa Dục Vương thuộc Minh
châu. Nối pháp của sư có Thiền sư Vónh An ở Tịnh Từ.

Kỷ Tî: Nước Kim, Hoàn Nhan Lượng lên ngôi. Ông là cháu
của Thái Tổ, ban đầu có
tên là Bột Liệt, giết chúa rồi tự lập, dời đô
về đất Yên,
sau đi Nam chinh đóng quân ở đất Biện rồi đi
Giang Thượng bị
các tù trưởng giết ở
chùa Quy Sơn. Ông lên ngôi đổi niên hiệu Thiên
Đức. Tây Hạ đổi niên
hiệu Thiên Thạnh.

Thiền sư
Mục Am Pháp Trung:

Năm Thiệu Hưng thứ mười chín, Thiền sư Mục Am Pháp
Trung quy tịch. Sư họ Diêu,
tên là Pháp Trung, người huyện Cận ở Tứ
minh. Hồi ấy, mẹ
sư mộng thấy Dị tăng xin vào ngủ nhờ, nhân đó
bà mang thai. Lúc chào đời có dây lụa tía quấn quanh
người sư.
Từ nhỏ, Sư đã thích yên tónh, lớn lên
sư xin cha mẹ đi xuất gia.
Sư theo Đại
sư Đạo
Anh ở viện Sùng Giáo
học kinh luận. Năm mười chín tuổi nhờ thi kinh mà được độ làm tăng.
Sư đến pháp tịch nghe giảng, nghiên cứu giáo
quán Thiên Thai, tinh thông
sớ nghóa, thành thử có chút tự phụ. Ngày nọ
bỗng nhiên sư mến mộ
thiền tông, bị thiền giả bắt bí nhân đó sư khởi
nghi. Sư đến Thiền sư Giao
ở Thiên Đồng cầu quyết nghi, dưới lời của Giao,
Sư không khế cơ, Giao bảo sư đến tham vấn Tuyết Đậu ở Mân
Trung, Sư đối đáp với
Thiền sư Nhu nhưng vẫn không khế hội. Nghe Thiền
sư Phật Nhãn đang ở tại
Long Môn, Hoài Tây, Sư bèn đến ra mắt.
Dọc đường sư vẫn không
quên những điều nghi nan nhưng chưa được
thông suốt. Bỗng gặp một
cái xe xoay nước, phía trên có tấm biển ghi
“Pháp luân thường
chuyển”, từ đó sư hốt nhiên đại ngộ, khối nghi tiêu tan,
Sư liền làm bài tụng:

Chuyển đại pháp luân Rành rành trước mắt Hỏi thế nào
nữa Nước chảy đá mòn.

Sư vẽ vòng tròn trình cho Phật Nhãn, Nhãn hỏi:

Trong ấy phải làm gì? Sư đáp:

Dưới khe nước thường chảy.

Rốt cuộc thế nào?

Nước chảy đá mòn. Phật Nhãn bảo:

Về tăng xá nghỉ đi, chớ nói ai biết, năm ngày nữa hãy tới đây, ta
còn một câu muốn nói với ông.

Sư nói:

Một câu này cũng không tiêu được.

Phật Nhãn nhéo bên má sư, Sư đảnh lễ. Sau sư từ giã Phật
Nhãn, vượt Cửu giang
lên Lô Khâu, Sư ngủ nghỉ dọc đường, làm bạn với
rắn cọp. Gặp nơi cảnh
vật u nhã, hễ đắc ý là sư ngụ lại. Một lần nằm
ngủ dọc đường, Sư phát
hiện bên cạnh có mấy gốc cây khô đã bị người
ta đốt chỉ còn gần một
thước, bên trong rỗng và sạch sẽ, Sư liền chui vào đó ở hơn mười ngày. Xa gần đồn đại, người ta đến xem rất đông.
Sư không muốn người ta
biết tông tích mình, chỉ để lại bài kệ:

Ai đem lửa Tam-muội chân không Đốt cháy một gốc củi
phiền não Chỉ có gốc to nguyên chẳng động
Đâu
còn cành nhánh vẫy phong trần.

Sư đến Lặc Đàm yết kiến
Thiền sư
Trạm Đường, hai bên cơ
phong chớp nhoáng,
Trạm Đường rất thán
phục sư. Lúc này pháp tịch của Hoàng
Long rất thịnh.
Sư dự định kiết hạ ở đây nhằm bớt tiếp xúc
nhưng Tử Tâm đạo mạo
đức uy nên sư rất ít trổ tài.
Có một đêm,
Sư cầm kiếm vào thẳng trong thất Tử Tâm nói:

- Nghe nói lão
Hòa thượng không sợ sống chết phải không?

Tử Tâm định nói,
Sư vung kiếm lên,
Tử Tâm đưa cổ cho chém,
Sư vất kiếm xuống đất
múa hai tay rồi thoái lui.

Sư đến Tương
Tây gặp Viên Ngộ ở Đạo Lâm, Viên Ngộ rất
hứa khả. Sau đó sư đến
Hành Nhạc rồi theo đường mòn đến bên phải
Linh nham. Sư lấy làm lạ
vì thấy mỏm đá có hình con trâu nằm, Sư dựng am bên cạnh lấy tên là
Mục am. Sư ở đây hơn hai mươi năm, hình
dung gầy ốm, đạm bạc qua
ngày. Có lúc nhiều đêm không ngủ, có khi nhiều ngày không ăn, tóc dài cũng chẳng cạo, áo rách cũng
chẳng thay.
Thiền khách trong thiên hạ
tôn xưng sư là người tận trụng với đạo pháp.
Nạp tử bốn phương không
chú trọng hình thức bên ngoài của Sư, só phu nơi nơi nghe tiếng tăm
sư đều rất ngưỡng mộ. Khu mật
Liễu Trọng trước
đây trấn giữ
Trường Sa thỉnh
sư hoằng hóa, tứ chúng cũng rất
mong nhưng sư chẳng đoái
hoài gì tới. Lúc này pháp tịch ở Thắng Nghiệp bỏ không,
Liễu Trọng có ý thỉnh
sư đến chủ trì bèn nhờ
Tăng chúng
Thiền lâm thỉnh sư.
Sư nghe tin ban đêm trốn đi. Họ đuổi theo
sư đến Định Minh
Lan nhã. Tăng chúng đánh trống khai đường rồi thỉnh
sư
thăng tòa. Tăng, tục
đứng xếp hàng bái thỉnh sư. Sư bùi ngùi nói kệ:
Ôi!
Ôi! Gã mặt vàng Đem pháp trao vua tôi

Dưới rừng không tâm khách Quan ép sai giết người

Xưa nghe lời này Nay thấy việc này.

Sư xuống tòa quảy túi đến thẳng đạo tràng
Thắng Nghiệp lãnh việc trụ trì. Cấp
sự Phùng Tế Xuyên soạn bài sớ khai đường, trong ấy có đoạn ghi:

“Phật Nhãn xoa đầu mà ngộ pháp luân thường chuyển, trong thất
Tử Tâm cầm kiếm tuệ múa theo”.
Đương thời người ta ghi hết lại những việc thật
của Sư.
Về sau sư ra hoằng hóa, dùng
thiền pháp hưng hóa giáo môn, chẳng phiền
gì đến việc đi ở. Bởi
vậy từ Thắng Nghiệp sư dời về Nam Mộc, Vân
Cái, Công An, Đại Quy tất
cả năm đạo tràng. Sau Lý Cát Phủ thỉnh sư
đến Dự chương trụ tại
Hoàng Long. Thái úy Hình Hiếu Dương cúng
vàng để dựng một bảo
tháp ở Hương Nguyên nằm phía Đông chùa. Vừa
làm xong thì dãy núi sau
phương trượng bỗng có hào quang trắng phóng
ra, từng bầy chim thước
bay qua kêu vang. Sư cười nói:

- Ta sắp đi rồi!

Sư cầm bút viết bài kệ:

Sáu mươi sáu năm
Dạo trong mộng huyễn Ngâm nga đi về

Phủi tay đi mãi.

Viết xong sư
nói với đồ chúng:

- Việc sau này
nên nương theo quy củ của Thiền sư Linh Nguyên Duy
Thanh. Nói xong sư nhắm mắt thị tịch.

Canh Ngọ: Nước
Kim bỏ việc độ Tăng, Đạo.

Tăng thì Tăng
thường trụ có ngày bị tuyệt diệt. Nay lệnh cho
Hộ bộ hãy chọn lựa
những người có học thức độ làm tăng.

Thế Tôn diệt
độ hai ngàn một trăm năm.

Thiền sư
Chân Hiết Thanh Liễu:

Thái Hoàng hậu Vi thị dựng Sùng Tiên Hiển thiền tự ở núi
Cao Đình, Hàng châu. Vua
có chiếu thỉnh Thiền sư Chân Hiết Thanh Liễu làm đời
thứ nhất khai sơn. Không bao lâu, Sư quy tịch, tháp được dựng trong khuôn viên chùa.
Sư họ Ung, người
Tả Miên, nối pháp với
Tử Thuần ở Đan Hà. Sư
từng soạn bài ký nói về Vô Tận Đăng rằng:
“Đông bình đập vỡ gương đã hơn ba trăm năm rồi;
Long Đàm thổi tắt đèn cũng
hơn bốn trăm năm rồi. Con cháu đời sau mê mơ đối với chánh nhãn cho rằng gương đã vỡ, đèn đã tắt, thế nhưng đâu biết đi đứng nằm ngồi đều phóng đại
quang minh, đó là đèn chưa từng tắt
vậy. Thấy nghe hiểu biết
đều soi thấu vạn tượng, đó là gương chưa từng
vỡ. Đèn tuy không bóng nhưng hay chiếu sáng đêm trường sinh tử;
gương tuy không đài nhưng
hiện rõ ma hoặc sinh tử. Gương và đèn chiếu
soi mà thường vắng lặng;
sáng và soi huyễn huyễn đều như. Chiếu thì
vô cùng nên gọi là Vô
tận đăng; soi cũng vô cùng nên gọi là Vô tận cảnh. Việc hàng ngày chẳng mù mờ, rành rành ngay trước tâm mắt, chỉ vì chúng
sinh mê mờ không biết nên mới có kinh giáo, mở bày
phương tiện như huyễn. Ví
như Đông, Tây, Nam, Bắc trên dưới và bốn phương phụ, ở chính giữa này đặt một ngọn đèn, bên ngoài đặt mười cái
gương. Mười cái gương ấy dụ cho mười pháp giới, một ngọn đèn đó dụ
cho chân tâm. Đứng về lý thì một chân tâm này không có gì khác biệt;
đứng về sự thì mười
pháp giới kia có vạn trạng. Như vậy thì ngoài lý
không có sự, ngoài gương
thì không có đèn. Tuy trong mỗi tấm gương đều
có vô số ngọn đèn, vô
số ngọn đèn ấy chỉ có một ngọn mà thôi. Trong
sự sự có vô tận lý, vô tận lý ấy chỉ có một lý mà thôi. Do một lý hình
thành sự sai biệt, cho
nên sự sự ấy vô ngại. Do một ngọn đèn chiếu khắp các gương khác nhau nên mỗi cái gương đều dung
nhiếp nhau.
Một cái gương đứng im nhưng
hay có khắp, dung khắp, nhiếp khắp, nhập khắp. Một
sự chẳng hoại mà là đây, là kia, là một, là nhiều, chủ bạn
dung thông trùng trùng vô tận.

Thương thay!
Chúng sinh ở trong tất cả bụi mà chẳng biết mỗi hạt bụi đều là vô tận
sát hải
của Tỳ-lô-giá-na.
Phổ Hiền chỉ ra một lỗ chân lông mà không biết mỗi một lỗ chân lông ấy đều hàm tàng
sắc
thân Tam-muội của
chúng sinh. Như vậy thì tất cả chúng
sinh hàng ngày
làm bất cứ chuyện gì
cũng đều ở trong lỗ chân lông của Phổ Hiền. Ở trong ánh quang minh của Tỳ lô đều ra vào trong lâu đài của
Từ Thị, đều
qua lại trên đầu kiếm
nhọn của Văn-thù. Trong mỗi mỗi niệm đồng ra đời với chư Phật, đồng
chứng Bồ-đề, đồng chuyển pháp luân rồi cùng nhập

diệt như gương
với gương, như đèn với đèn. Bất cứ nơi đâu, bất cứ lúc nào cũng đều dung nhiếp vô ngại. Bởi vậy mới nói đó là pháp môn
giải thoát không thể nghó
bàn, chẳng phải chúng sinh có đại tâm thì
không đến cảnh giới
này được. Có người hỏi:
- Thấy nghe hiểu biết, việc làm hàng ngày hiện nay rốt cuộc
là đèn hay chẳng phải
đèn, là gương hay chẳng phải là gương? Đáp rằng:
Đèn
gương, gương đèn vốn không khác Sơn hà đại địa
đốm trong mắt

Lá vàng rơi rơi đầy sân nọ

Một tiếng chày khua dội nhà ai”.

Năm này đổi chùa Cô Sơn thành Diên Tường tứ thánh quán,
dời tháp của Pháp sư
Viên về an táng trên gò Mã Não ở Bắc Sơn.

Đại
Tuệ dời về Mai Dương:

Quý Dậu: Kim
đổi niên hiệu Trinh Nguyên. Tháng giêng
Trương Đăng Sai Vương Trung đề xướng
Toàn chân giáo. Ngày nay ở
Mã khâu Lưu Hòa vẫn còn.

Giáp Tuất: Nước Tống: Tần Cối chuyên quyền,
só đại phu
và những người tài
năng đều bị Cối đày đi xa, những kẻ lòng dạ hẹp hòi không tên không tiếng nhưng nếu nói ra điều gì hợp ý Cối thì được
làm quan ngay. Một nửa
còn lại Cối cho là đồng bọn, hễ nói một lời chống đối đều bị đày đi chẳng khác nô lệ, họ đều bị tước hết chức vị, thâu
hết tài sản cho về làm thường dân.
Ất Hợi: Bộ
Vân Ngọa Kỷ Đàm và La Hồ Dã Lục hoàn thành,
do Sa-môn Cảm Sơn Hiểu
Oánh soạn. Sư tự là Trọng Ôn, nối pháp
Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo. Bính Tý:
Tháng sáu ban ngày có sao rơi. Nước Kim đổi niên
hiệu là Chánh Long năm
đầu. Vua hạ chiếu cho Đại Tuệ làm tăng trở lại
và trụ trì chùa A Dục Vương.
Đinh Sửu:
Tháng tám, có chiếu cấp độ điệp cho tăng ni còn lại
ở các lộ. Hoàng thượng nói:
- Trẫm chưa từng có ý tuyệt diệt
Phật pháp, chỉ
sợ tăng
chúng đông thì không còn người cày cấy.

Thiền sư
Hoằng Trí Chánh Giác:

Tháng mười,
Thiền sư Hoằng Trí Chánh Giác ở chùa Thiên
Đồng Minh châu thị tịch.
Sư họ Lý, quê ở Thấp châu. Mẹ họ Triệu. Đêm
sư
chào đời ánh
sáng chiếu rực cả nhà, ai nấy rất lấy làm lạ. Lên bảy tuổi, mỗi ngày
sư đọc
sách đến vài ngàn lời, thông cả ngũ kinh.
Gia đình đều
sùng đạo nên bảo
sư xuất gia.
Sư theo Đại
sư
Bản Tông ở chùa Tịch
Minh xuất gia. Thọ giới Cụ túc với Đại
sư
Trí Quỳnh ở
chùa Từ Vân,
Tấn châu. Năm mười tám tuổi,
Sư du phương, hứa với ông
nội rằng:“Nếu không
sáng tỏ việc lớn thề không quay về”.

Sư đến đất Giáng, có người bảo ở đây không có thầy để
sư nương cậy. Quan Ấp Doãn thấy
sư tuấn tú, nhân đó đưa cây quạt đang
cầm trong tay ra nói:

Hãy cho ta một lời chuyển ngữ.

Sư liền cầm bút viết lên đó bài kệ, Ấp Doãn vui mừng liền
xin đi theo. Sư vượt sông
vào đất Lạc, yết kiến Đại sư Thành ở Nhữ
Châu. Lúc này pháp tịch
của Đan Hà Tử Thuần rất thịnh, Sư liền đến ra
mắt Đan Hà. Đan Hà hỏi:

Thế nào là chính mình từ không kiếp trước về trước? Sư đáp:

Ếch nuốt ánh
trăng dưới đáy giếng Canh ba chẳng mượn bức rèm
châu. Đan Hà nói:

Chưa được hãy nói lại!

Sư suy nghó,
Đan Hà đánh một phất tử nói:

Cứ nói không mượn.

Sư hốt nhiên
tỏ ngộ, làm lễ. Đan Hà hỏi:

Sao không nói một câu xem! Sư thưa:

Hôm nay con tiền mất tật mang. Đan Hà nói:

Chưa rảnh để đánh ông,. Hãy đi đi!

Lúc này sư
đã hai mươi ba tuổi. Đan Hà lui về chùa Đại Thừaa
ở Đường châu, Sư cũng
đi theo. Năm Tuyên Hòa thứ hai, Đan Hà dời
về Đồng Hồng,
Sư làm người ghi chép
sổ
sách trong thất
suốt ba năm.
Lúc sư làm thủ tòa, Kim
Túc Trí Tuyết Đậu Tông Bảo, Phước Ngộ
Phụng Sơn Chiêu đều cùng
sư tham vấn. Sau sư nhận pháp tịch ở Viên
Thông chiếu Thiền sư và hoằng hóa. Lúc này
Thiền sư
Chân Hiết ở
Trường Lô mời sư làm
thủ tòa, chúng đông đến một ngàn bảy trăm người,
thấy sư cầm phất tử giảng thuyết, đại chúng đều
kính phục sư. Sư nối
pháp Thiền sư Đan Hà, ra
hoằng hóa ở Phổ Chiếu, Tứ châu. Chùa này
trước đây bị lấy một
nửa làm Thần Tiêu cung. Về sau vùng Lưỡng Hoài gặp
nạn đói, nhà trù
trống không, ngày hai bữa chỉ ăn rau tạp, rồi đến ăn toàn lúa tẻ, tăng khố cũng chối từ không cấp phát lúa nữa.
Sau đó tín
thí kéo đến cúng dường
vô kể. Huy Tông xa giá về Nam, Sư dẫn chúng
ra đón tiếp, vua thấy tăng chúng đông đến hơn
ngàn người, đạo tràng
trang nghiêm rất nề nếp
quy củ, trong lòng rất kính phục. Vua hạ chiếu
thỉnh sư đến hỏi han và
trả lại nửa phần chùa còn lại.
Đầu năm
Kiến Viêm, Sư trụ ở Thái Bình, Thư châu. Sau dời qua viện
Viên Thông Năng Nhân ở
Giang châu. Bàn giao công việc
để vân du đến Vân Cư
yết kiến Thiền sư Viên Ngộ. Lúc này pháp tịch ở Trường
Lô bỏ không, đại chúng ai nấy đều muốn thỉnh
sư khai pháp. Viên Ngộ và An Định
Quận vương cũng khuyên
sư nên đi.
Sư vào
chùa không lâu thì gặp
phải giặc cướp Lý Tại đến quấy nhiễu, Tăng
chúng hoảng sợ giải tán
hết chỉ còn mình sư vẫn ngồi yên trong thất, dùng lời lẽ khéo léo giáo hóa bọn giặc.
Bọn Lý Tại khấu đầu lạy tạ vô cùng
kính phục sư rồi rút lui.
Chúng còn tặng sư bạc vàng để lo việc cơm áo
cho Tăng chúng. Trường
Lô nhờ đó mà được yên.

Năm Kiến Viêm thứ ba,
Sư vượt
Triết giang đến Minh châu lễ Quán Âm trên
Bổ Đà sơn.
Sư hoằng hóa ở chùa
Thiên Đồng, tiếng tăm vang đến
triều đình. Mọi người thấy
sư đến liền ngầm báo với
Quận soái
thỉnh sư. Lúc đầu
sư từ chối,
Quận soái thỉnh cầu mãi, cuối cùng
sư đồng ý. Không lâu,
giặc cướp lại nổi lên quấy phá, tăng chúng giải
tán chỉ còn mình sư. Bọn giặc kéo lên núi cao dò
xét, thấy sư là lập tức rút lui, không hề cướp pháp mảy may nào. Ai nấy đều thán phục cho họ
có thần trợ giúp sư.

Tháng chín vua
có chiếu thỉnh sư trụ trì chùa Linh Ẩn Lúc sắp
đi tứ chúng than khóc,
muôn chim kêu bi thảm. Tháng mười vua có chiếu để
sư về lại
Thiên Đồng. Sư ở đây tất cả ba mươi năm.
Chùa Thiên Đồng rất rộng đến
mấy ngàn gian, Sư đều tu bổ sửa sang mới cả.

Tháng chín năm Thiệu Hưng thứ hai mươi bảy, Sư từ biệt
Quận soái và đàn việt, ngày bảy tháng này
sư về lại núi, vẫn
sinh hoạt
như thường, đến ngày
tám sư tắm rửa, thay y áo, cầm viết viết thư cho
Đại Tuệ, phó chúc việc
hậu sự rồi viết bài kệ rằng:

Mộng huyễn hoa đốm Sáu mươi bảy năm Khói, chim trắng lặn
Nước thu in trời.

Sư ném bút quy tịch, vua ban
sư thụy
Hoằng Trí Thiền sư,
tháp hiệu Diệu Quang. Mậu Dần:
tháng sáu, ban ngày có sao rơi. Tháng tám động đất.

Vua hạ chiếu
thỉnh Đại Tuệ ở chùa Dục vương về lại Kính sơn. Kỷ Mão:
Tháng bảy, Hàn Lâm Lý Đảo dâng vua sớ biểu của bá
quan.
Canh Thìn:
Tháng mười hai, Khâm Tông mất ở thành Ngũ quốc.
Tân Tî: Hạ chiếu cấp độ điệp cho Tăng Ni.

Nước Kim: Thế Tông lên ngôi.
Thế Tông tên là Ung, Ban đầu

tên là Bao,
được phong làm Sở vương là cháu của Thái Tổ.
Hải Lăng Vương Lượng trái lời thề đem binh đánh Nam, cho ông giữ thành.
Nhân đó ông tự lập, đóng đô
Yên Kinh. Ông nhân hậu từ tốn cần kiệm,
không thích đánh nhau, trong nước yên ổn. Ông trị vì hai mươi chín năm, người ta gọi ông là
Tiểu Nghiêu Thuấn. Ông lên ngôi đổi niên hiệu
là Đại Định.

Phật giáo truyền sang Trung Quốc được một ngàn một trăm năm.

1
0.Hiếu Tông: (Nhâm Ngọ) Hiếu Tông tên là Duệ. Ban đầu tên là Bá Tông, là cháu bảy
đời của Thái Tổ. Mẹ
ông họ Trương, sinh ông ở Tú châu, lúc sinh có
điềm lành. Ông ở ngôi
hai mươi bảy năm, thọ sáu mươi tám tuổi.

Nước Kim dời đô về
Yên Kinh. Vua dựng Đại
Khánh Thọ tự
xong, hạ chiếu thỉnh Thiền
sư Huyền Minh Khải Công làm đời thứ nhất khai sơn, lệnh cho Hoàng tử
Yên Vương đem cúng hai vạn đồng và hai
mươi khoảnh ruộng.

Thiền sư Ứng Am Đàm Hoa: (Quý Mùi)
Đổi niên hiệu
Long Hưng năm đầu. Ngày mười ba tháng
sáu năm này
Thiền sư Ứng Am Đàm Hoa ở chùa
Thiên Đồng quy tịch.
Sư họ Giang, người
Hoàng Mai, Ngạc châu. Vừa sinh,
Sư đã tỏ ra là
người kỳ đặc, mặt
mũi khôi ngô. Từ nhỏ đã biết chán ngán thế duyên,
quyết chí tìm cầu pháp
vị, tế độ hữu tình. Năm mười bảy tuổi, Sư xuất gia
ở chùa Đông thiền,
năm sau thọ Cụ túc. Năm sau nữa sư du phương
tham vấn. Đầu tiên Sư
đến Tùy châu yết kiến Hòa thượng Thủy Nam
Toại, lãnh hội được
chút pháp vị. Kế đó sư đến Vân Cư, Thiền sư
Viên Ngộ vừa gặp liền niềm nở hết lòng đôn
đốc sư, rằng vì Phật pháp ta phải khổ công làm việc khó làm, bôn ba đây đó chỉ
sợ tốn phí thời gian thôi. Lúc này
Viên Ngộ vào đất Thục, bảo
sư qua
Tuyên châu yết kiến
sư Chương Giáo Thiệu
Long. Thiệu Long là môn đệ của Viên Ngộ.
Thiệu Long dời qua Hổ
Khâu, Sư đi theo, chưa đầy nửa năm sư đã thông triệt

được đại
pháp, chợt thấy rõ chỗ giúp người của Viên Ngộ.
Ở được thời gian,
Sư từ biệt
Thiệu Long đi du phương. Đầu tiên
sư hoằng hóa
ở Liên vân,
Xử châu. Xử châu Thái thú dùng đại lễ thỉnh
sư
khai đường,
thuyết pháp. Kế đó, Sư
trụ ở chùa Minh ở quả, Cù châu; Đức chương ở Ngạc Châu;
Báo Ân, Tiến Phước ở
Nhiêu châu; Bảo lâm, Báo Ân ở
Vụ châu; Đông Lâm ở
Giang châu; Tưởng Sơn ở
Kiến Khang; Vạn thọ ở
phủ Bình Giang.
Sau đó
sư trụ ở
Nam Khang và
Quy Tông, cuối cùng trụ
ở Thiên Đồng. Lần này là do Tăng, tục hết lòng thỉnh
sư ở lại.
Sư xiển
dương đại pháp, khai mở cho người chưa ngộ, người học xa gần đều tìm đến
sư đông không kể xiết.
Đối với việc phổ thuyết, tiểu tham, vấn đáp,
giám biện, sư đều ôn
tồn, thong thả, khéo léo vô cùng với những người
vào thất thì cơ phong chớp
nhoáng, linh hoạt sâu xa. Lúc mới tỏ ngộ, Sư
đã từng cùng Nguyên Bố
Đại ở am này du phương, cùng đối cơ luận
biện, sợ ngộ mỗi ngày
một sâu. Từ khi dời am về Hộ Quốc, đến bây giờ
hai người mới được
gặp lại, họ vui mừng khôn xiết. Tuy am ấy không còn, nhưng đối với
sư chẳng thể nào quên được, mà việc khai đường nối Pháp
sư cũng luôn nhớ đến
Hổ Khâu, thế nhưng
sở đắc của
sư hoàn toàn khác
so với những người có tiếng tăm gần đây chỉ biết hướng dẫn
người học cúng dường
cầu phước. Tuy cũng trụ trì, cũng thuyết suông luống thọ, nhưng dù là vật nhỏ
nhiệm nhất,
Sư cũng xem xét rất kỹ, chưa
từng có chút cẩu thả.
Nếu không hợp ý mình thì dù mảy may sư cũng kiên quyết khước từ không bao giờ nhận.
Sư từng tự
sách tấn mình:
“Nạp tăng ở viện này
xem giày cỏ, dại gì như rắn tiếc hang sâu”. Sư
thường khuyên răn đồ chúng chớ có
buông lung, việc gì
sư cũng làm gương
cho họ. Lúc sắp quy tịch,
Sư treo bảng không tiếp khách, nhập thất liên tục trong thời gian dài.
Lúc sắp
mệnh chung, có người xin kệ để từ biệt
đàn việt. Sư nói:

Ta từng cười chê việc làm ấy của các nơi, lẽ đâu nay ta lại làm
với mình ư?

Mọi việc sau
này trong tự viện sư cũng chẳng dặn dò gì rồi
kiết già quy tịch, thọ
sáu mươi mốt tuổi, tăng lạp bốn mươi ba hạ.

Thiền sư
Kính Sơn Tông Cảo:

Năm này Thiền sư Kính Sơn Tông Cảo thị tịch. Sư họ Hề,
người Ninh Quốc, Tuyên
châu. Thuở nhỏ sư đã tỏ ra rất thông minh hào khí, mười ba tuổi mới vào học ở
trường làng.
Ngày nọ, Sư đùa nghịch
với bạn bè, chẳng may
ném nghiên trúng phải thầy giáo và bị phạt tiền
rồi đuổi đi. Sư than:“Học sách thế gian đâu bằng
nghiền ngẫm pháp xuất thế”.

Sư xuất gia ở viện
Tuệ Vân, Đông sơn. Trong năm
Nguyên phong,

viện này có
đúc một tượng Thích-ca. Có một dị nhân là Đinh
Sinh nói với Tăng chúng trong viện:

Dựng tượng xong, mười hai năm sau sẽ xuất hiện một Đạo sư,
làm đại hưng tông phái. Nếu tượng gặp nạn thì
người ấy mới đến, nếu
tượng bị hủy hoại thì người đó cũng sẽ gặp nạn.

Trong năm
Sùng Ninh giặc cướp nổi lên, tăng chúng phải
đào huyệt để giấu
tượng. Lúc ấy sư cũng vừa đến. Sư lễ Tuệ Tề làm thầy, năm
sau thì thế phát thọ
Cụ túc. Từ đó trí tuệ và tài biện luận của
sư
hơn hẳn mọi người. Sư
đọc ngữ lục của Vân Môn, cứ ngỡ mình đã đọc
lâu rồi. Nghe lão túc
Thiệu Trình nhiều năm y chỉ Thiền sư Thiên Y
Nghóa Hoài. Sư nhiều lần
đến yết kiến và nghe được diệu chỉ của Tuyết
Đậu. Sư đến
Bảo Phong yết kiến
Thiền sư
Trạm Đường
Văn Chuẩn. Nhìn thấy sư có phong thái
xuất cách, Chuẩn rất hứa khả, sai sư làm thị
giả, chỉ sư con đường
thẳng tắt để vào đạo. Sư thẳng thắn ứng cơ không
hề khoan nhượng. Văn Chuẩn trách sư:

Ông chưa từng ngộ, bệnh là do ý thức, nếu chạy theo cái thấy
biết ấy, đó là sở tri chướng.

Lúc này
Lý Bành Thương đã tham vấn rất lâu với
Văn Chuẩn, lúc sư đi có nói với Bành Thương:

Đạo phải ngộ ngay, cái vi diệu là ở chỗ tâm rỗng rang, thể nhập
đạo không phải dựa vào sự thông minh, được
vậy thì siêu việt cả thấy nghe.

Bành Thương tán thưởng:

Đâu
cần đọc Tứ khố thư mới gọi là học.

Từ đó
sư vân du kết giao khắp nơi.
Lúc Văn Chuẩn sắp thị tịch,
Sư hỏi nên nương tựa
ai, Văn Chuẩn bảo sư đến y chỉ Thiền sư Viên Ngộ Khắc Cần.

Sau sư đến
Kinh Trữ gặp Thừa tướng Trương Vô Tận để xin bài minh trên tháp
Văn Chuẩn. Vô Tận cũng là Thiền lâm cao thủ
trong thiên hạ. Sư đến
vẫn ung dung thong thả ứng đối với Vô Tận, Vô
Tận hết lời khen sư và
đặt tên am của sư là Diệu Hỷ, tự của sư là Đàm
Hối. Sư về
Bảo Phong lo liệu mọi
sự xong, trở lại ra mắt
Vô Tận và thong dong hỏi:

Cư só thấy thiền của ta thế nào? Vô Tận đáp:

Thiền của ông rất siêu cách.

Tông Cảo tôi thật không dám nhận. Vô Tận nói:

Ông
đi gặp Khắc Cần tất rõ thôi.

Sư rất cảm kích lời của
Vô Tận, liền vân du đến
vùng Tương,
Hán. Sư gặp
Thiền sư Vi ở Đại Dương. Vi ngầm trao cho
sư tông chỉ của
tông Tào Động,
sau đó
sư vân du đến Đông đô.
Năm Tuyên Hòa thứ
sáu, Thiền
sư
Viên Ngộ được vua hạ chiếu thỉnh về chùa
Thiên Ninh ở
Kinh đô, Sư vui mừng nói:

Thật là trời giúp ta, gặp được vị này mới mong không
cô phụ sự dẫn dắt của Trạm Đường và Trương Thừa tướng.

Sư đến
Thiên Ninh nghe pháp yếu, lần này thì hoàn toàn khác
hẳn với những gì sư
được nghe trước đây, bỗng nhiên tâm sư có chỗ
nương tựa. Sư đọc Tứ
cú do Viên Ngộ cử:

“Tăng hỏi Vân Môn:

Thế nào là chỗ chư Phật xuất thân? Vân Môn đáp:

Đông
Sơn đi trên nước. Nếu có người hỏi
Thiên Ninh thế nào
thì trả lời với y rằng nguồn đạo từ phía Nam
thổi qua điện các thì mát mẻ”.

Ngay đó
sư hốt nhiên đại ngộ,
Viên Ngộ vui mừng dẫn
sư về
Trạch Mộc đường, đem nhân duyên
sai biệt từ xưa đến nay ngầm tôi luyện thêm
cho Sư.

Một hôm, Viên Ngộ đi phó trai tại nhà
Cư só
Triệu Siêu Nhiên, Sư cũng đến dự. Bỗng
nhiên Sư quên cầm đũa, Viên Ngộ nhìn sư rồi
nói với Siêu Nhiên:

Ông
này đã tham được Hoàng dương mộc thiền rồi. Sư
bị chọc liền thừa thế hỏi Viên Ngộ:
Từng nghe trước đây
Hòa thượng có hỏi
Ngũ Tổ phải không?

Nay còn nhớ câu trả lời chăng?

Viên Ngộ đáp:

“Ta hỏi:- “Hữu cú vô cú như dây bìm leo cây là thế nào?”

Ngũ Tổ đáp:-
“Tả cũng tả chẳng thành, vẽ cũng vẽ
chẳng được.”
Ta hỏi tiếp:
“Khi cây đổ, bìm khô thì thế nào?” Ngũ Tổ đáp:
“Cùng nhau đến.”

Sư hoát nhiên triệt ngộ được thứ tri kiến
huyền diệu,
Viên Ngộ hứa khả,
sai
sư làm việc ghi chép
sổ
sách và
soạn bộ
Lâm Tế Chánh tông ký.
Sau sư nhận pháp tịch tiếp nhận
Nạp tăng. Từ đó
sư dùng

phương tiện
thiện xảo ứng cơ tiếp vật, cơ phong như điện chớp
chẳng cho nghó nghị, tòng
lâm nườm nượp quy tụ về sư. Hữu thừa Lã
Thuấn tâu vua, vua ban
sư hiệu là
Phật Nhật. Giặc cướp đến quấy phá, đòi phải cử mười danh tăng
sang phía
Bắc hoằng hóa,
Sư cũng bị bắt đi. Đến nơi gặp được
Thiên Trúc Mật Tam tạng. Ngày ngày hai người luận nghị, Mật rất kính
phục sư.
Sau đó
sư được thả tự do, liền đi về Hổ khâu
ở đất Ngô. Sư nghe
Thiền sư Viên Ngộ đã dời về Vân Cư, Sư muốn
đến thăm hỏi. Đi tới
Kim Lăng, Sư gặp Đãi
Chế Hàn Tử Thương hai
bên đàm đạo,
Thương rất vui bèn viết thư và nhờ
sư đưa cho
Khu Mật Từ Sư Xuyên. Thư viết:

“Vừa gặp được Diệu Hỷ biện tài trí tuệ vượt xa mọi người, lại
có đề cập đến sự
nghiệp của ông. Diệu Hỷ hết lời khen ông. Ông ấy
quả là bậc Long tượng
trong chúng tăng”.

Sư đến
Vân Cư làm thủ tòa, chê bai Phật, Tổ biện bác vô
ngại, Viên Ngộ cũng phải
nể phục. Gặp thời buổi nhiễu nhương, Sư lên phía Tây
Vân Cư cất am trên nền chùa
Vân Môn cũ trước đây rồi lấy
tên là am Vân Môn. Sư ở
đây hai mươi năm rồi xuống núi vân du đến
Hồ tương, qua Ngưỡng sơn
bất ngờ gặp Thiền sư Trúc Am Khuê, rồi cùng Khuê về lại
Vân Môn. Sư soạn hơn trăm bài tụng cổ.
Sau đó
sư vân du đến
Thất Mân, ngụ tại một đảo nhỏ ở
Hải Thượng. Sư thương
xót hậu học các nơi
không hiểu gì về mặc chiếu, nhân đó sư soạn Biện
Tà Chánh Thuyết để giải nguy cho họ.
Tuyền Nam Cấp Sự Giang Công dựng am ở Tiểu
Khê rồi thỉnh sư ở. Tăng, tục tranh nhau đến đây cầu học. Chỉ không đầy nửa năm đã có mấy mươi người
sáng tỏ được đại
sự. Trong những người
này có Đỉnh Nhu Tư Nhạc, Di Quang Đạo Khiêm, Tuân
Phác Ngộ Bản v.v…

Một hôm, tham
chánh Lý Hán Lão nghe sư cử công án “Cây
bá trước sân” mà tỉnh
ngộ, Sư rất hứa khả. Đến lúc Lý Công sắp mất,
có làm bài kệ gởi cho
Di Quang, trong đó có câu “Đem hết pháp lực gánh vác
Vân Môn”. Lúc này
sư ở ẩn, cắt tuyệt việc ứng thế.
Viên Ngộ ở
đất Thục nghe được
liền bảo Thừa tướng Trương Đức Viễn:

Thủ tòa Tông Cảo không ra hoằng hóa thì không thể mở
mang đạo pháp Lâm Tế.

Thừa tướng liền về triều, gặp lúc pháp tịch ở Kính sơn bỏ
không, ai nấy đều muốn
thỉnh sư chủ trì, Sư chuyển ý đi ngay. Sư khai pháp
ở phủ Lâm An, diễn
xướng đạo của Viên Ngộ. Nói pháp xong, Thị
lang Phùng Tế Xuyên hỏi:

Thầy từng nói “Không làm loài
sâu bọ thế này” Ngày nay vì
sao

thua cuộc rồi?
Sư đáp:

Khắp cả đại địa là Cảo thượng tòa này, ông làm sao thấy được?

Phùng Tế Xuyên không đáp.
Sư ở
Kính Sơn, Tăng, tục bốn
phương đến cầu học đông
vô kể, tăng chúng lên đến một ngàn bảy trăm
người (việc sư thượng
đường vấn đáp xin xem trong Đại tuệ ngữ lục)
nhưng sư vẫn không hạn
chế, dung nạp hết để họ tự sáng tỏ việc mình qua
sự khai ngộ của Sư.
Lúc này
Tăng chúng ở viện
Tuệ Vân đã quên mất lời
sấm ký
của dị nhân Đinh Sinh mới
đập tượng Thích-ca cũ đó để đúc lại tượng
mới, đó là vào tháng
năm năm Thiệu Hưng (Tân Dậu). Trong tháng này
sư kết giao với Trương
Cửu Thành soạn Phùng Dịch Biên bị đày đi Hành châu.
Sư cùng
Liêu Thông Trực, Lý Dịch kết am tranh, trồng rau,
do viết văn bị tội nên
phải biệt chúng. Sư bảo chúng giải tán trồng
thuốc, khai núi
Phước y. Lúc này
sư cũng nhận chúng dạy đạo, đạo tràng
cũng rất đông. Trong khi xiển dương cơ duyên của
Cổ Đức, Sư phân
thành ba quyển tên là
Chánh Pháp Nhãn Tạng. Tiền tham chánh Lý Đại
Phát lúc này ở tại
Đạc tân, Hàn lâm Uông Ngạn Chương đi theo xa giá đến Linh Lăng đều nhiều lần gởi thư đến hỏi đạo. Vua không vui nên đày
sư đến Mai châu. Đây là
đất hoang lại có bệnh dịch, thuốc men lại không đủ, hơn trăm môn đồ cũng gói gém lương thực đi
theo sư.
Qua sáu
năm, môn đồ đã bị
chết hơn một nửa, riêng sư không hề gì. Từ đó dân cư
ở đây, những người
được sư khai hóa họ thêu tượng sư, có người
cúng tế cả cơm nước.

Mùa đông năm Ất Hợi, Mông Ân về Bắc. Mùa xuân năm sau,
Sư được tha cho làm Tăng lại rồi nhận chiếu của vua trụ tại núi
Dục vương ở
Minh châu. Năm sau lại có chiếu cho
sư trụ ở
Kính Sơn.
Nạp tăng trong thiên hạ lại đổ dồn về
sư thịnh như
ngày trước. Lúc này
Hiếu Tông chưa lên ngôi nhưng
vốn đã nghe danh sư, liền sai Đô giám trong
cung đến núi hỏi đại ý
Phật pháp. Sư thượng đường nói bài kệ:

Mở to mắt trí tuệ

Chiêu suốt cõi đại thiên Đã làm vua trong pháp Trong pháp được tự tại.

Sư làm tiếp bài tụng dâng vua rằng:
Đại
căn đại khí đại sức lực

Gánh vác đại sự chẳng tầm thường Trên đầu sợi
lông thông tin tức

Khắp cõi ngời ngời chẳng dấu che.

Vua hết lời ngợi khen sư. Thời gian sau, Hiếu Tông lập phủ đệ, lại
sai tri khách trong cung vào núi cúng dường năm trăm Tăng, thỉnh
sư thuyết pháp. Vua tự
tạy viết tặng ba chữ Diệu Hỷ Am thật lớn và
một bài tán ca ngợi sư rằng:

Sinh diệt chẳng diệt Thường trụ chẳng trụ Viên giác
rỗng sáng Tùy vật hiện khắp

Sư thượng đường nói kệ:

Mười phương pháp giới đến miệng người Tất cả pháp
giới chính là lưỡi

Chỉ nhờ miệng và đầu lưỡi này Chúc vua trường thọ
đến vô cùng Trong ức vạn năm ban nguồn phước
Mênh mang như biển chẳng hề khô Sư tử trong hang sinh
sư tử

Phượng hoàng vỗ cánh khỏi Đan sơn Ứng hiện điềm lành
khắp chín châu Côn trùng cây cỏ thảy hân hoan Đảnh
lễ muôn việc không lường nổi Chẳng khác ngàn sao
vây trăng ngời Kệ tụng nhiệm mầu xưa nay diễn

Là lời chân thật nghóa thâm sâu.

Về già, Sư
vẫn gánh vác việc trong bổn tự. Mùa xuân năm
Tân tî, Sư nhận chiếu lui
về ở tại Minh Nguyệt đường. Nhưng việc
hoằng hóa không vì tuổi
già mà giảm sút. Hiếu Tông lên ngôi, ban sư hiệu là Đại
Tuệ Thiền sư. Trong năm
Long Hưng, trước ngày tự tứ một đêm, có một ngôi
sao
sa xuống phía
Tây viện, ánh
sáng chói lòa, phát tiếng
như tiếng sấm. Sư có
chút bệnh, ngày chín tháng tám môn đồ thăm hỏi,
Sư khuyên họ hoằng đạo
và chậm rãi dặn dò:

- Ngày mai ta mới đi.
Đến canh năm,
Sư viết tấu
sở để lại, thị giả khăng khăng xin
sư
để kệ tụng,
Sư viết bốn câu ném bút nằm xuống quy tịch, thọ bảy mươi
lăm tuổi, môn đồ dựng
tháp sư phía sau Minh Nguyệt đường.
Trong năm
Thuần Hựu, Vưu Dục hiệu Nhị khanh ở
Tấn Lăng từng chép lại lời của Đại Tuệ. Đâi
Tuệ thuyết pháp
sống động ngang
dọc như Tôn Ngô dụng
binh, lại mêng mông sâu xa không hề lường được,
mênh mang như nước biển cả. Cá rồng hễ uống vào đều được no
đủ. Nay chỉ nêu ra hai tắc
nói về thấy nghe trong lúc bình sinh của Sư.
Chu Văn Công thuở niên thiếu không thích đọc
sách
đương thời, lần nọ nhân nghe một vị tôn túc nói về thiền, chỉ thẳng tâm ông, ông liền tỏ ngộ
bản tâm linh diêu ngời
ngời, lúc này ông mới mười tám tuổi. Ông giao
du với Bình Sơn. Bình sơn
là người thích lưu tâm trong khoa cử. Trong
khi tìm tòi sách vở, Sơn
chỉ gặp một bộ Đại Tuệ Ngữ lục này mà thôi. Đọc xong, năm
sau
Bình Sơn thi đỗ. Đó là nhờ bình
sinh ông ấy vốn
thâm hiểu thiền học, cốt
cách siêu nhiên, vượt mọi cương tỏa, là bậc
thượng căn lợi trí nhờ
đó mà am hiểu hết.

Vưu Dục sớm được một người họ
Phan mách bảo, nhân đó đọc
bộ Ngữ lục này, đến
già vẫn không dám buông sách. Sau đó ông qua trụ
ở Thung Lăng. Trong năm
Vónh Gia, Từ Cức Khanh Tuyên cũng bị
đày đến đây, không bao lâu ông lại bị dời
Tượng đài, ông ưu
sầu than
khóc. Dục trao cho ông bản
Ngữ lục này, Từ Khanh đọc đi đọc lại nhiều
lần, cả đêm không ngủ,
hôm sau thì thanh thản lạ thường quên hết mọi
sầu lo, so với hôm qua
chẳng khác hai người. Từ Khanh liền tự tay sao lại một bản rồi mới trả cho Dục.
Ba năm sau,
Từ Khanh mất tại đây.
Trước lúc lâm chung ông
vẫn đi chơi với mọi người, không có bệnh, tắm rửa xong thì mất.
Bộ sách nay linh nghiệm như thế, đó là điều mà
chính mắt Dục thấy.

Thiền sư
Đại Thiền Liễu Minh:

Vua hạ chiếu
thỉnh Thiền sư Đại Thiền Liễu Minh ở Tưởng
Sơn kế thế pháp tịch ở
Kính Sơn.
Sư họ Lục, người
Tú châu, nối pháp
Thiền sư Đại Tuệ tiếp
tục hoằng hóa. Hòa vương đem trang viện ruộng đất ở Cô tễ cúng dường cho
chúng tăng, mỗi năm thu hoạch đến hai vạn
hộc, lúa gạo thường
trụ nhờ đó rất sung túc.
14 Thiền
sư Thạch Thất Tổ Tú:
Giáp Thân:
Sa-môn Tổ Tú hiệu Thạch Thất soạn xong bộ
Long Hưng Phật Vận Thông
Luận và cho lưu hành.

Ất Dậu: Niên
hiệu Càn Đạo năm đầu.

Bính Tuất: Vua
hạ chiếu thỉnh Thiền sư Linh Ẩn Đạo Xương trụ trì chùa Tịnh Từ.

Mậu Tý: Ngày tám tháng tư, vua hạ chiếu mời
Thiên Trúc Nhược Nột Giảng sư chọn
năm mươi vị Tăng để đưa vào Nội quán đường
tác pháp Kim quang Tam-muội
cầu phước cho quốc gia.

Ngày một tháng mười vua Kim hạ chiếu cho Thiền sư Khải dựng Thanh An thiền tự ở Đông Kinh, độ năm trăm Tăng, tấu
nhạc trong pháp hội.

Thiền sư Phổ Am Ấn Túc: (Kỷ
Sửu)

Sư họ Dư, tên là Ấn Túc, người ở
Nghi Xuân, Viên châu. Năm sáu tuổi, Sư mộng thấy
một vị Tăng chỉ vào tim mình nói: “Ngày sau
ông sẽ giác ngộ”. Tỉnh
dậy sư kể cho mẹ nghe, và ngay chỗ tim sư vẫn còn
một chấm màu đỏ sáng lớn bằng trái anh đào.
Nhân đó cha mẹ sư
cho sư theo
Hiền Công ở
Viên Thọ Long xuất gia. Năm hai mươi bảy tuổi
sư được thế phát, năm
sau thì thọ Cụ túc. Sư dung mạo kỳ vó, thông
minh lanh lợi, Hiền Công
rất hứa khả, khuyên sư đọc Pháp Hoa. Sư nói:
Từng nghe diệu chỉ của chư Phật cốt là liễu ngộ nơi tâm, tới
lui trong văn tự là việc vô ích.

Sư từ giã
Hiền Công đến
Hồ Tương yết kiến Đại
Quy Mục Am Pháp Trung. Sư hỏi:

- Muôn pháp về một, một về chỗ nào?

Pháp Trung dựng đứng phất tử, Sư nhân đó tỏ ngộ. Sau sư về
lại Thọ Nghiệp. Trong năm
Thiệu Hưng có tăng tên Từ Hóa ở chùa
bên cạnh thỉnh sư trụ trì
chùa Vô Thường. Ngoài việc tự may vá, ngày
hai bữa cháo cơm và
thiền định ra sư chỉ đọc Hoa Nghiêm kinh luận.
Một hôm chợt tỏ ngộ,
toàn thân xuất mồ hôi. Sư vui mừng nói:

“Nay ta thân
chứng cảnh giới Hoa Nghiêm rồi”. Sư làm bài kệ tụng:

Bóp chẳng co lại mở chẳng ra
Đâu cần Nam nhạc với Thiên Thai Sáu căn đầu cửa
không dùng đến Nhận được Hồ tăng đến đất ta.
Từ đó
về sau,
Sư nói ra điều gì, dù động tónh ẩn hiển đều ứng
hợp tự tâm. Một hôm có tăng là Đạo Tồn đội tuyết đi đến.
Sư nhìn
kỹ vui mừng nói:

Đây
quả bạn không mời mà đến.

Sư mời Đạo
Tồn ngồi, hai bên cùng hỏi đáp, có khi
sư cười có
lúc sư hét. Đạo Tồn nói:

Thầy là người tái lai, sau này không lâu sẽ đại hưng giáo pháp.

Đạo Tồn chỉ
tay ra ngoài trời tuyết, viết bài tụng để lại rồi đi.
Từ đó những người
mộ đạo tìm đến sư rất đông. Sư tùy cơ thuyết pháp,
có lúc làm kệ trao cho
họ. Gặp những người bệnh tật, Sư bứt cỏ làm thuốc
cho họ uống,
họ liền khỏi ngay. Hoặc có người bị bệnh truyền
nhiễm chẳng ai tới lui,
Sư làm bài tụng cho họ từ đó có người giao du. Đến như những việc cầu mưa cầu nắng, đốn cây thần, phá dâm từ tất cả đều
linh nghiệm. Tiếp đó sư
sửa sang mới lại đạo tràng. Có người hỏi:

Thầy tu hạnh gì mà được như vậy? Sư vẽ vào hư không hỏi:

Hiểu không? Đáp:

Không hiểu. Sư nói:

Trên đó chẳng cần nói.

Cơ phong của
sư đại loại như vậy.
Một hôm
sư cầm bút viết bài tụng trên vách phía
Tây phương trượng rằng:

Chợt mưa chợt tạnh khí tượng trong Nam Bắc Đông Tây mây
tầng tầng Mất châu chẳng ngại người cướp được
Huyễn ứng quyền cơ giúp ông yên.

Sư dạy chúng tiếp:

- Chư Phật không rời đời cũng không có Niết-bàn, những
người vào thất ta tất
có thể khế chứng được việc này. Các ông phải khéo
giữ gìn chớ có thoái thất.

Sư tắm rửa thay đồ rồi kiết già thị tịch. Bấy giờ là ngày hai
mươi mốt tháng bảy năm
Càn Đạo thứ năm. Sư thọ năm mươi lăm tuổi,
tăng lạp hai mươi tám
hạ. Đồ chúng trà-tỳ dựng tháp cho Sư.

Thiền sư
Khánh Thọ Giáo Hanh:

Năm này Thiền sư Khánh Thọ Giáo Hanh thị tịch, đồ chúng
dựng tháp sư ở Tung sơn.
Bài văn trên tháp ghi:

“Sư họ Vương, húy là
Giáo Hanh, hiệu là
Hư Minh, Người Nhiệm Thành, Tế châu.
Trước đây có vị Tăng là
Phước An ở chùa
Từ Tế, Biện Kinh ở trong núi thuộc huyện
Nhiệm Thành này khoảng một năm.
Phước An đi chứng trai ở thôn
Mang Sơn rồi dựa vào thân cây quy tịch và báo mộng với người con gái họ Phùng. Ông ấy từ ngôi chùa ở Bành thôn cưỡi
ngựa trắng đến nói:

Ta sinh vào nhà Vương Quang Đạo ở thôn Tây Trần.

Người con gái họ Phùng này kể lại cho mẹ nghe nhưng bà và con
gái đều
mộng y như vậy. Sáng hôm sau họ đến nhà Quang Đạo thì
mẹ sư là Lưu thị đêm ấy mộng thấy ngài
Phước An đến xin tá túc.
Ngay ngày hôm đó, Sư
cũng vừa chào đời. Ngón tay cái bên phải của sư
cứ co chặt, mở mắt nhìn
nhưng không cười. Đồng môn của ngài Phước
An là Phước Quảng, Phước
Kiên hay tin liền đến xem thử. Vừa đến họ nói ngay:

An huynh không sao chứ?

Sư nhìn kỹ giây lâu rồi mở ngón tay cái ra và cười.
Sư thường
nằm một mình trong nhà.
Bữa nọ, mẹ sư nghe có người tụng Ma-ha
Bát-nhã ba-la-mật. Bà thất kinh nhìn vào nôi thì thấy miệng
sư vẫn còn
nhép nhép. Khi đó bà đem
quyển kinh và ly rượu thử sư thì sư liền cầm
lấy quyển kinh. Từ nhỏ
đến lớn, Sư không ăn mặn. Hễ thấy tăng đi ngang qua nhà là
sư vui vẻ đi
theo sau.
Vì vậy, bấy giờ ai cũng gọi
sư là
Phùng Sơn Chủ, trong thôn
Mang Sơn vẫn còn bài bia khắc trên đá.

Năm bảy tuổi
sư xuất gia, lạy Viên Công ở viện Sùng Giác
trong châu này làm thầy.
Năm mười ba tuổi, Sư thọ Cụ túc. Khổ Qua
Thiên sinh gặp sư, nhìn kỹ sư rồi nói:

Đứa
bé này ngày sau dẫn dắt cả vạn tăng.

Mười lăm tuổi,
Sư du phương, nghe pháp tịch của
Thiền sư
Phổ Chiếu Bảo Công ở
Trịch châu rất thịnh muốn đến ra mắt. Sư đi từ Biện Lương, đêm ấy
Bảo Công mộng thấy mây lành như hoa Phù cừ
bằng vàng rơi lả tả
xuống đất. Bảo Công nói với mọi người:

Mười năm rồi ta không nằm mộng, đây là điềm lành gì?

Sáng sớm
hôm sau, Sư đến. Chỉ có Bảo Công trong lòng rất
lấy làm lạ.
Sư sớm chiều tham vấn nhưng vẫn chưa có lối vào.
Hôm sau, nhân có việc,
Sư đi
Tuy Dương phải vượt
sông vào ban đêm.
Lúc lên ngựa
sư nhớ lại nhân duyên đánh bảng chợt tỉnh ngộ nhưng nghi
tình chưa tan. Lúc sắp đến
bến sông, bạn đồng hành là Đức Mãn thất kinh kêu lên:

Sư huynh! Đây là bến sông.

Sư xuống ngựa buồn vui lẫn lộn đến rơi nước mắt. Trở về
sư kể
lại cho Bảo Công nghe. Bảo Công nói:
Đó là người nằm cứng đỡ dường như muốn cựa quậy, thế vẫn chưa
được.

Rồi Bảo Công hỏi:

Ông
từng xem công án của Nhật Diện Phật chưa? Sư cười nói:

Lúc nhỏ đã đọc rồi.

Bảo Công cười nói:

Ta chỉ dạy người tham thiền của các nơi cao thấp thế nào, chỉ
cần tham tiếp nhất định có chỗ vào.

Một hôm, Sư lên Vân đường tónh tọa, chợt nghe
tiếng bảng,
Sư hốt nhiên thân chứng,
liền trình bài tụng:

Mặt trời, mặt trăng Sao sa chấn động Nếu còn hồ nghi
Bay trước mặt Tên. Ôi!.

Bảo Công ấn khả, nói:

- Ta cứ chê ông làm không được.
Các nơi biết
Sư đắc pháp liền khẩn cầu
sư hoằng hóa.
Sư cũng
biết nhân duyên đã đến
liền nhận lời thỉnh. Sư chủ trì năm đạo tràng gồm: Giới đàn ở
Tung sơn,
Vân Môn ở
Thiều sơn, Phổ chiếu ở
Trịnh châu, Đại Giác ở Lâm
khê và Pháp vương ở Tung sơn.

Tả Thừa tướng Giáp Cốc là bề tôi thanh liêm thỉnh sư trụ ở Đàm Giá trong kinh đô.
Sư quy ẩn ở
Khuyết Môn, sau chống tích đến
Phổ chiếu thuộc
Tế Xuyên. Phía sau phương trượng có rừng cây tươi
tốt, trong ấy có một gốc
to cao hơn một trượng, bầy quạ nối nhau đến làm tổ. Tổ của chúng tính từ trên xuống tất cả mười hai cấp chẳng khác
ngôi tháp. Mọi người
đều chúc mừng rằng:

“Đạo pháp của Hòa thượng sắp hưng hóa chăng!
Không đầy mười mấy
ngày sau,
Sư phụng chiếu của vua trụ
trì chùa Khánh Thọ. Ba
năm sau, Sư lui về ở ẩn tại Khuyết Môn. Tri
phủ Hà nam Quốc công
Thạch Mạt Trọng Ôn thấy pháp tịch ở Thiếu
Lâm bỏ trống liền thỉnh
sư chủ trì. Ở được ít lâu sư cũng đi. Sư qua lại
vùng Tung Sơn, Thiếu Lâm
đến mấy năm, chợt thấy tứ đại suy nhược,
liền nhập thất cắt dứt
thế duyên. Đệ tử nối pháp là Hương Sơn Giang
thỉnh sư về
Tây Đường, Từ Vân Hải lại xin làm thị giả. Đến ngày mười
tháng bảy năm Kỷ Mão
năm Hưng Định, Sư bảo đồ chúng:

Các ông mỗi người phải nỗ lực.

Và sư cầm
bút viết bài kệ, trong đó có câu cuối là “Ôi! một
hai ba bốn năm sáu bảy”
rồi an nhiên quy tịch, thọ bảy mươi tuổi, tăng lạp năm mươi tám hạ. Đồ
chúng trà-tỳ, ngọn lửa như hoa
sen lúc
nở lúc khép, răng và đồng tử của
sư
không cháy, xá-lợi
vô số. Từ nhỏ trên
trán sư có viên minh châu
lúc này bỗng nhiên bay đâu mất. Đồ chúng
thâu xá-lợi dựng tháp phụng thờ.

Canh Dần: Nước
Kim, Thế Tông Chân Nghi Hoàng hậu xuất
gia làm ni, bà dựng chùa
Thùy Khánh độ cả trăm ni, cúng hai trăm khoảnh ruộng.

Tây Hạ: Niên
hiệu Càn Hựu năm đầu.

Thiền sư Hạt Đường Tuệ Viễn: (Tân Mão)

Ngày hai mươi
tháng giêng năm Càn Hựu thứ bảy, Thiền sư Linh Ẩn Hạt Đường
Tuệ Viễn phụng chiếu đến gặp vua tại điện
Tuyển Đức. Sư tâu:

Thần sinh ở My Sơn, Tây Thục, du phương đến bốn mươi năm
ở núi này. Từng nghe Bệ hạ lên ngôi đến nay
ngày lo muôn việc, đạo
vượt ngàn xưa, hộ trì giáo pháp, chẳng khác Long,
thiên, đó gọi là lấy tâm Phật trị vì thiên hạ. Thần nối pháp của
Thiền sư
Viên Ngộ Phật Quả. Vua hỏi:

Viên Ngộ là người nào? Sư đáp:

Đó là thầy của thần, tên là
Khắc Cần. Đó là tên mà lúc
Thái thượng Hoàng đế xa giá đến Duy Dương ban cho.
Vua hỏi:

Ta hận ngày xưa chẳng gặp ông ấy, còn Tông Cảo là người thế

nào?
được.

Đồng
xuất thân từ pháp hội Viên Ngộ như thần. Vua mời
sư ngồi rồi hỏi tiếp:

Làm thế nào thoát khỏi sinh tử?

Không liễu ngộ đạo lý Đại Thừa thì không thể thoát được.

Thế nào là liễu ngộ?

Tánh vốn sẵn có, chỉ vì năm tháng lấp vùi nên không liễu ngộ

Sau khi liễu ngộ thì thế nào?

Ngộ rồi mới biết. Điều mà bệ hạ hỏi và điều mà
thần tâu đều

không phải.

Tất cả đều không phải là thế nào?

Thoát thể hiện tiền, rõ ràng không có mảy may tướng trạng để thấy.
Vua vui mừng. Sư tâu tiếp:

Cổ đức nói: Không có điều phải là Bồ-đề. Vua hỏi:

Tức tâm tức Phật là thế nào?

Trước mắt không có pháp, bệ hạ gọi cái gì là tâm?

Thế nào gọi là tâm?

Sư đứng thẳng chắp tay nói:

Như thế này này.

Vua cười, rồi chậm rãi hỏi về cơ duyên của
Đức Sơn,
Lâm Tế, Sư trả lời đầy đủ. Sư tâu:

Sau khi ngộ, ngàn câu vạn câu cho đến cả đại tạng giáo chỉ
là một câu.
Vua hỏi:

Là một câu gì?

Lời hay không nói được.

Có thể tham “chẳng cùng muôn pháp làm bạn” được chăng?

Lão bàng hỏi đến câu này thì chấn động trời đất, dời núi lấp biển, vượt khỏi cổ kim, thoát khỏi thị phi, lìa
ngôn thuyết, dứt nương
tựa. Như Bệ hạ là bậc chí tôn chí quý, đại đạo vốn như vậy.

Người đắc đạo là ai?

Người học đạo, tùy khí lượng cạn
sâu của họ mà nghiệm họ ngay
nơi ý; kẻ khác đắc đạo cũng tự biết thời
tiết. Người học Phật rất đông,
cơ duyên cũng nhiều, chỉ sợ làm phiền bệ hạ
không dám tâu hết.

Nói rồi, Sư
tạ ơn vua bước xuống điện. Vua nói:

Lần sau thầy phải đến đây luận tiếp. Sư tâu:

Thần xin ghi nhớ.

Ngày năm tháng giêng năm Ất Mùi, Sư quy tịch.

Vua soạn Nguyên Đạo Luận:

Vua soạn
Nguyên Đạo luận, trong ấy ghi:

“Trẫm xem Nguyên đạo luận của Hàn Dũ, ông ấy cho rằng
Phật, Lão dung hòa, Tam giáo nương nhau nhưng chưa biện ra được.
Hơn nữa văn thì dài mà lý
lại sâu. Luận về cách dụng tâm của Thánh nhân thì chưa rõ ràng.
Vì sao vậy? Vì họ
Thích chuyên nhất trong tánh mệnh, bỏ hình hài bên ngoài, chẳng đắm trước
danh tướng, đối với việc đời
chẳng mấy quan tâm, đâu
có gì giống lễ nhạc nhân nghóa nhưng họ Thích lại lập ra giới. Đó là
không sát, không dâm,
không trộm, không uống
rượu, không nói dối.
Phàm không sát là nhân, không dâm là lễ, không
trộm là nghóa, không uống rượu là trí, không nói dối là tín. Như vậy
so với Trọng Ni có gì xa đâu?
Phu Tử là
Thánh nhân thong dong trong đạo, bởi

vậy ai chẳng
có nhân nghóa, nhưng làm thế nào để xứng danh? Ví như trời đất vận hành âm dương xoay chuyển chẳng hề có manh mối, lẽ
đâu lại có sự khác
nhau như xuân, hạ, thu, đông? Đó là do Thánh nhân tạm gọi như vậy, cũng giống như
sự khác nhau giữa lễ nhạc,
nhân nghóa,
bởi vì lập giáo trị thế
không thể không như vậy.

Từ sự tạm gọi đó, ta
suy lường rồi mong cầu thì đó là đạo.
Vậy đạo là cội nguồn của
nhân nghóa, lễ nhạc.
Nhân nghóa, lễ nhạc cố
nhiên là cái dụng của
đạo. Dương Hùng bảo rằng Lão Tử vùi dập nhân nghóa hủy diệt lễ nhạc. Nay lần tìm trong
sách của
Lão Tử thì ông ấy có ba điều đáng quý đó là nhân từ, cần kiệm và không dám làm gương
cho thiên hạ (khiêm nhường).

Khổng Tử nói:“Ôn hòa, lương thiện, cung kính, cần kiệm,
khiêm nhường. Trong đó
chỉ có nhân từ là to lớn”.
Nhân từ mà
Lão Tử nói đâu không phải là cái to lớn của đức
nhân đó sao. Nói không dám làm gương cho thiên hạ chẳng phải là cái to
lớn của khiêm nhường
đó sao. Đến như hiểu đạo rồi thì cùng ca ngợi
nhau, điều đáng quý là chỗ trong sạch như một. Như
vậy lẽ nào đi ngược
lại Khổng Tử chăng? Chỉ
vì hậu học mê muội Tam giáo có chấp rồi cho là khác.
Phàm Phật,
Lão đều dứt niệm, vô vi, sửa thân, sửa tâm mà
thôi. Khổng Tử dạy người trị thiên hạ
so với họ
không giống. Ví như đem
cày bừa ra dệt vải, đem
con thoi ra cày ruộng. Môn đệ đời sau bị mê
hoặc rối tung, nên đánh mất lý này.

Có người hỏi: “ Phải làm thế nào đây?
Bỏ sự mê hoặc ấy
ư?”Đáp rằng: Vì Phật
thì tu tâm; Lão tử thì sửa thân; Nho đạo thì trị thế.

Rõ ràng là như vậy, chỉ có Thánh nhân mới có thể dung hòa
với nhau. Đó là điều
không thể không nói đến”.
Có lần tại điện
Tuyển Đức, vua làm bài tán về Quán Âm rồi
tặng cho Thượng Trúc
khắc vào trong đá. Bài tán ấy ghi:

“Lớn thay Đại só, vốn tự viên dung, giảng thuyết chỉ bày,
dẫn dắt thế nhân,
sáng chiếu không hai, mắt từ nhìn khắp, hễ cảm liền ứng,
mầu nhiệm vô cùng”.

Nhâm Thìn: Tháng giêng vua xa giá đến
Linh Ẩn. Ngày bảy tháng tám vua thỉnh
Linh Ẩn, Kính Sơn,
Thiên Trúc nhóm họp ở
Nội quán đường để cúng trai tăng. Vua mời Linh Ẩn
Tuệ Viễn vào Đông
các, thỉnh sư ngồi rồi
cùng luận bàn pháp yếu.

Ngày ba mươi
tháng mười, vua ban Tuệ Viễn là Phật Hải
Thiền sư.

Giáp Ngọ: Vua có chiếu ban cho nô tỳ trong cung hai vạn tiền, giao cho
Thượng Trúc dựng
Tàng điện, vua ban một tạng kinh,
sai Hoàng Thái tử viết
bốn chữ Pháp Luân Bảo Tạng trước Tàng điện.

Ất Mùi: Năm
Thuần Hy, vua hạ chiếu ban Bạch Vân Đường ấn cho
Thượng Trúc và Trực Chỉ Đường ấn cho Linh Ẩn.

Vua hạ chiếu cho giáo tông Thiên Thai nhập tạng:

Bính Thân: Vua
hạ chỉ cho Phước châu Đông Thiền tự khắc
giáo bộ của Thiên Thai
tông cùng Đại tạng rồi lưu hành.

Canh Tý: Nước
Kim năm Đại định thứ hai mươi, tháng giêng
vua ban lệnh dựng Ngưỡng
Sơn Lâu Ẩn Thiền tự, thỉnh Huyền Minh Khải Công khai
sơn. Vua ban ruộng, mở đạo tràng độ mười ngàn tăng.

Pháp sư Đức Tạng Khả Quán: (Quý Mão)

Ngày mười chín tháng hai, năm Thuần Hy thứ chín, Sa-môn
Khả Quán quy tịch.
Sư họ Thích, tự là
Nghi Ông, người
Hòa Đình. Năm mười sáu tuổi
sư thọ
Cụ túc, theo học với ngài
Nam Bình Tinh Vi. Nghe pháp hội của Trạch Khanh
ở Xa khê nổi tiếng khắp Giang Triết nên sư đến đây cầu học. Một hôm nghe chúng Tăng cử xướng
Bát-nhã tịch liêu,
Sư hốt nhiên ngộ nhập
chẳng khác nào uống thang thuốc hạ nhiệt. Ngọc Tuệ
Giác Hữu ở
Hành sơn bảo
sư đến đọc chỉ yếu. Đọc đến
sư cảm
thấy giường sắt chưa
phải là khổ, biến dịch chưa phải là đổi dời. Sư than:

“Ngữ ngôn văn tự đều là trấu cám mà thôi”.
Đầu năm
Kiến Viêm, sự trụ ở Gia Hòa Thọ Thánh, sau qua Đông Hồ Đức Tạng trụ ở
Duyệt Thế đường bổ chú
kinh Lăng-nghiêm.
Kế đó sư dời qua
Tường Phù, ở được hai năm. Vì bệnh nên
sư lui về
lại Nam Lâm, Đang Hồ. Đạo
phong của sư cao vời không ai lường nổi. Sư thường nói:

“Gió qua rừng tùng, trăng trên đỉnh núi là y bát vô tận của ta”.

Năm Càn Đạo thứ bảy,
Thừa tướng
Ngụy Kỷ ra trấn thủ
Cô Tô thỉnh sư trụ trì Bắc Thiền.

Ngày chín, Sư
vào pháp tịch, chỉ lên tòa nói:

Tấc tâm trong ngực tro đã lạnh Ngàn việc trên đầu
tuyết chưa tan Già cả chỉ nên an nhàn bước Việc gì
phải leo tuốt trên cao.

Ngụy Công hết lời thán phục sư. Năm Thuần Hy thứ bảy,
Hoàng tử Ngụy Vương làm
Châu Mục Tứ Minh, dựng Nguyệt đường, gởi thư tiến cử,
thỉnh sư trụ trì Diên Khánh. Lúc này sư đã tám mươi chín
tuổi. Đi đến nơi thì nghe
Vương mất. Sư được thỉnh đến Thiên Trúc, Sư nói:

- Ý chỉ của vua còn đó, không lẽ lại chối từ.

Thế rồi sư
đến Nam Hồ, tăng chúng thấy hành lý của sư vô
cùng giản dị, ai nấy đều
thán phục. Không đầy hai năm, Sư về lại Trúc
am, Đang hồ. Sau, Sư không
bệnh mà quy tịch, thọ chín mươi mốt tuổi. Đại Tuệ
tịch trước sư hai mươi năm.

Vua chú giải kinh Viên Giác ban tặng Kính Sơn:

Quý Mão: Vua
chú giải kinh Viên Giác. Tháng hai sai Trung
sứ đem tặng cho Bảo Ấn
trụ trì Kính Sơn khắc bản lưu hành.
Giáp Thìn:
Nước Kim, tháng hai năm Đại định thứ hai mươi
bốn, Đại Trường Công
chúa cúng ba trăm vạn đồng dựng chùa Hạo Thiên.
Lại cúng một trăm khoảnh ruộng, mỗi năm độ mười tám Tăng ni.

Vua Tống sai Vũ Văn Hư Trung đi sứ nước Kim:

Vua Tống sai
Trí só Hoàng môn thị lang
Vũ Văn Hư Trung biệt hiệu là
Long Khê Cư só phụng chiếu đi
sứ nước Kim. Vua hạ chỉ cho
Lưu Só Hàn Lâm nhận
chiếu rồi cùng ông nghị luận. Ông dẫn giải sách
Nho minh chứng lý Phật.
Vua Kim tặng ông nhiều vàng lụa, ông nhận
rồi ban phát cho người
nghèo. Trước đây khi chưa có Thiêu Dược, nghi
lễ của Kim triều do ông
định chế ra. Ông thọ một trăm lẻ tám tuổi, về
già không có bệnh, ngồi
kiết già làm thi phú ngâm nga rồi mất.

Bài thơ ấy rằng:

Bỏ nước ra đi ngần ấy năm Công tư toàn vẹn đều hân nhiên
Đương
thời luận nghị không ai thắng Bây giờ việc lớn
lại có duyên

Muôn việc đã lo từ đời trước Công danh để lại
người trí truyền Một mình chẳng bận đi hay đến Tin
chắc trong lòng có cõi riêng.

2
3.Quang Tông: (Canh tuất) Quang Tông tên là Đôn, con thứ năm của Hiếu Tông, nhận ngôi
ở Trần cung, tôn
Hiếu Tông làm
Thọ Hoàng, thọ bốn mươi bốn tuổi, trị
vì năm năm. Ông lên
ngôi đổi niên hiệu là Thiệu Hy.

Nước Kim: Chương Tông lên ngôi.
Chương Tông tên là Cảnh, con
của Hiển
Tông Duẩn Cung. Duẫn Cung chưa lên ngôi thì mất. Đế mới đưa
Hoàng Thái Tôn lên ngôi. Ông đam mê tửu
sắc nghiệp lớn của
Đại Kim lụi tàn. Ông
lên ngôi đổi niên hiệu là Minh Xương. Tân Hợi:
Đại triều Thái Tổ Thành Cát Tư Hoàng đế khởi binh.

Vương Hiếu Lễ nói về Ảnh Biểu Đồng Biểu:

Quý Sửu:
Tháng mười hai năm này, Bố Y Vương Hiếu Lễ nói: “Đông chí năm nay ảnh biểu
sẽ ở vào ngày mười chín, còn Nguyên Lịch là ngày hai mươi, như vậy chậm hơn một ngày, xin đem đồng
biểu mà ta đang sử dụng
sửa lại rồi giao cho Thái sử Cục chiếu theo đó mà làm theo”. Nước Kim:
Năm Minh Xương thứ tư, vua hạ chiếu thỉnh
Trưởng lão Vạn Tùng
thăng tòa thuyết giảng trong cấm thành. Vua đích thân
đón tiếp. Được nghe những lời diệu pháp chưa
từng nghe. Vua tỏ ngộ cảm kích vô cùng tự tay dâng cúng lụa là, đại tăng
Kỳ Chi đến dưới
tòa tiếp nhận. Hậu phi,
vương tôn đều quỳ quanh dưới tòa,
ai nấy đều đem những phẩm vật giá trị nhất của mình dâng cúng,
lập hội thí lớn xưa chưa từng có.
Cả ngày hôm đó mây lành giăng kín bầu trời.
Năm đó muôn dân no đủ, ca hát vang trời. Hàng năm cứ mỗi lần mở hội cúng
thí đều có điềm lành
xuất hiện. Chương Tông xa giá đến Ngưỡng Sơn
đất Yên, ngự bút làm
thơ trong đó có câu:

Trong cõi sắc vàng hiện Đâu suất Giữa đóa sen xanh hiện Phạm cung.
(Tháng mười,
ông giết Doãn Đạo con thứ sáu của Thế Tông).
Giáp Dần: Tống Quang Tông nhường ngôi cho
Thái tử, đó là
Ninh Tông.

Nước Kim: Con của Doãn Đạo là Ái
Vương Đại Biện.
Tháng giêng năm này, cử binh
Ngũ Quốc Thành làm phản, phải cầu viện binh
của đại tiriều. Quân Kim
nhiều lần thất bại, nước Kim bắt đầu diệt vong.

Thiền sư
Ngạn Sung ở Tịnh từ:

Thiền sư
Ngạn Sung ở
Khẳng Đường
Tịnh Từ, nối pháp
Đông Lâm Vạn Am Ngạn
Công. Sư họ Thạnh, người ở Ô Tiềm.

Thiền sư Ngọa
Long Phá Am Tổ Tiên ở Quỳ Phủ. Sư họ
Vương, quê ở Quảng An.

Thiền sư
Si Tuyệt Đạo Xung ở
Kính Sơn.
Sư họ Tuân, quê
ở Trường Giang, Vũ Tín.

Ninh Tông:

Ninh Tông tên
là Khoáng, con trưởng của Quang Tông. Ban
đầu ông được phong làm
Gia vương. Hiếu Tông mất. Quang lại bệnh
nặng, Tri khu mật viện sự
Triệu Nhữ Ngu ngầm mở một cuộc họp nhằm lựa người nối ngôi.
Tri Hiến Thánh Thái Hoàng thái hậu rất lo cho
vận mệnh xã tắc. Thái
hậu nói rõ việc này nhưng chưa tìm người cho
xứng đáng. Bấy giờ Tri
Các môn sự Hàn Sá Trụ vốn là tằng tôn của Kỳ, con của em gái
Thái Hoàng thái hậu, Trụ nhân đó tâu rằng,
Thái hoàng buông rèm thính
chính, suy cử Gia Vương về cung lên ngôi. Gia
Vương lên ngôi đổi niên
hiệu là Khánh Nguyên.

Mồng một tháng ba năm đó có nhật thực, cầu vồng xuyên
ngang mặt trời, sau đó thì mưa.

Bính Thìn: Kim
đổi niên hiệu Thừa An. Ngày hai mươi ba
tháng mười một đại xá
thiên hạ, độ một ngàn tăng.

Đinh Tî: Nước
Kim đại hạn, giặc cướp nổi lên ở Sơn Đông.
Vua hạ chiếu thỉnh Vạn
Tùng trụ trì Ngưỡng Sơn. Sư thăng tòa nói kệ:

Riêng dựng Liên cung, sửa Phạm cung Cảnh Thánh huy hoàng,
Thánh dạo chơi Mưa nhiều nước lớn chim trôi nổi

Mây tan núi lặng cảnh sáng ngời Thành Thang khôi phục
nên nghiệp lớn Lã Vọng buông câu dưới trăng
ngời Thử hỏi cảnh quang hay thời tiết

Cõi nước vàng ròng hoa quế rơi.

Canh Thân: Ái Vương hợp với Đại binh vây hãm Thượng đô
nước Kim, bao vây Hòa long. Tân Dậu:
Tống đổi niên hiệu Gia Thái. Kim đổi niên hiệu
Thái Hòa. Gia Luật Đức
Thọ làm phản bị đánh thua chạy.

Thiền sư
Linh Ẩn Sùng Nhạc:

Nhâm Tuất:
Thiền sư Linh Ẩn Tùng Nguyên thị tịch. Sư họ
Ngô, tên Sùng Nhạc, người
Long Tuyền, Xử châu. Từ nhỏ, Sư đã tỏ ra
phi phàm xuất chúng, sống
chung với bọn trẻ nhưng không hề đùa nghịch. Lớn lên nghe được pháp xuất thế
sư rất mến mộ. Năm hai mươi ba
tuổi, Sư đến chùa Đại Minh thọ Ngũ giới và ở lại đây công quả quét tháp. Ban đầu
sư đến yết kiến
Linh Thạch Diệu Công, kế đó qua
Kính sơn yết kiến
Thiền sư Đại
Tuệ Tông Cảo. Được thời gian, một hôm Đại
Tuệ thượng đường khen
ngợi Ứng Am Đàm Hoa ở Tưởng Sơn là người lanh

lợi. Sư nghe
vậy liền đến Tưởng Sơn ngay trong đêm ấy. Sư đến,
vào thất thưa hỏi nhưng
không khế ngộ. Sư lui ra càng tự khuyến tấn
mình hơn. Cả đêm đó, Sư
tham công án “Con chó không có Phật tánh” hoát nhiên có
sở đắc.
Sư liền vào thất Ứng Am, Ứng Am cử “Thế Tôn có
mật ngữ, Ca-diếp chẳng giấu che”.
Sư nói:

Ông
Hòa thượng độn trí!

Ứng Am liền
hét một tiếng. Từ đó sư cứ ngày đêm thưa hỏi. Ứng Am rất vui, cho
sư là bậc pháp khí. Ứng Am thuyết kệ khuyến tấn
mong sư sẽ là bậc rường
cột trong đạo pháp.

Năm Long Hưng thứ hai, Sư mới
được độ làm
tăng tại tinh xá
Bạch Liên thuộc
Tây Hồ, Lâm An. Từ đó, Sư tham vấn khắp chư lão túc ở
Triết giang
nhưng vẫn chưa hợp ý. Sư vượt
biển đặt chân đến Mân Trung, yết kiến
Mộc Am Vónh Công ở
Càn Nguyên. Một hôm
sư giã từ
Mộc Am. Am cử:

Hữu cú vô cú như bìm leo cây. Sư nói:

Xé nát. Mộc Am nói:

Lang Da nói: “Hay! Một đống củi mục”.

Trên mũi tên lại thêm mũi nhọn.

Cứ thế hai người ứng đối nhiều lần. Mộc Am nói:

Anh của ta buông lời, lão tăng không vượt qua được, nếu chưa được thì ngày
sau nắm quyền trong tay, giúp người
không được, nghiệm
người cũng không xong.

Sư nói:

Giúp người thì làm cho Bát địa phàm phu vào thẳng cảnh thánh
đương nhiên là khó. Còn như nghiệm người thì cứ
nhắm trước mặt gã
mà đánh chẳng chờ gã mở miệng để biết được
gân cốt của gã, thì có
gì khó đâu.

Mộc Am đưa cánh tay lên nói:

Ta nói rõ cho ông biết mở miệng không phải trên đầu lưỡi.
Ngày sau ông sẽ tự biết.

Năm sau sư
đến Tây Sơn, Cù châu yết kiến Mật Am, hỏi đâu
đáp đó. Mật Am mỉm cười nói:

Hoàng dương thiền.

Sư bám vào câu nói rõ ràng này đến quên ăn bỏ ngủ.
Mật Am dời qua Tưởng Sơn, Hoa
Tạng Kính Sơn đều đi theo. Nhân lúc Mật Am
đang ở trong
thất hỏi vị Tăng bên cạnh: “Chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải
vật”. Sư đứng hầu bên cạnh bỗng hoát nhiên đại ngộ và nói:

Ngày nay mới hiểu được Mộc Am nói “mở miệng không
phải trên đầu lưỡi”.

Từ đó cơ phong biện bác của
sư ngang dọc
chớp nhoáng, không ai đỡ kịp.
Mật Am lại dời về Linh Ẩn nên bảo
sư làm thủ tòa.
Sư về
hoằng hóa tại Trừng
Chiếu, phủ Bình Giang, nối pháp Thiền sư Mật Am.
Sau đó sư dời qua các pháp tịch như
Quang Hiếu ở
Giang châu, Dã Phụ ở Vô vi, Tiến Phước ở
Nhiêu châu, Hương Sơn ở Minh châu, Hổ khâu ở Bình Giang.

Năm Khánh Nguyên thứ ba, pháp tịch ở Linh Ẩn bỏ không có chiếu thỉnh
sư đến chủ trì.
Sư ở đây
sáu năm, đạo pháp hưng hóa, người đắc pháp rất đông nhưng
sư lại có chí đi đây đó, vì vậy
sư dâng biểu
xin nghỉ trụ trì. Vua xem kỹ
biết Sư thành khẩn nên đồng ý. Sư lui về ở
ẩn tạo Đông am. Sư có
chút bệnh nhưng vẫn duy trì việc hoằng hóa. Một hôm, bỗng nhiên
sư viết thư từ biệt chư
công khanh, để lại hai tắc
nhằm nghiệm người. Đó
là “Người có sức mạnh do nâng nặng nên nhấc chân không nổi” và “Mở miệng không phải trên đầu lưỡi”.
Sau đó
sư gởi
thư giao phó mọi việc lại
cho Quang Lục ở Hương sơn, Thiện Khai ở
Vân Cư. Phó chúc đại
pháp xong. Sư viết kệ:
Đến
chẳng nơi đến Đi chẳng nơi đi

Chuyển gấp cửa huyền Tổ Phật chẳng mất.

Sư kiết già quy tịch nhằm ngày bốn tháng tám năm Gia Thái
thứ hai, thọ bảy mươi
mốt tuổi, tăng lạp bốn mươi hạ. Đồ chúng dựng
tháp sư ở phía Bắc đầu ngọn Cao Phong.

Quý Hợi: Gia thái thứ ba, nước Kim lúc bấy giờ mới yên, lấy
hiệu Tổ Đức vương thừa
tiếp nhà Tống, bởi vì không kể nước Liêu.

Thiền sư Phật Chiếu Đức Quang: (Quý Hợi)
Sư họ Bành,
húy Đức Quang, người Tân Dụ, Lâm Giang. Cha
sư là Thuật, mẹ là
Viên. Đêm nọ mộng thấy dị tăng vào nhà, bà thất
kinh tỉnh giấc từ đó mang thai. Lúc ra đời, ông nội sư nói:

“Nhà ta nhiều đời tích đức mới sinh đứa trẻ này, sau tất làm
rạng rỡ tổ tông”.

Nhân đó mới đặt tên sư là Đức Quang. Năm chín tuổi, giặc cướp
quấy phá
sư phải trốn đến chùa
Nhất Bình ở
Viên châu. Tại đây có
Đại sư Diệu Ứng Bá Hoa
coi tướng rất giỏi, ông nói:

Thằng bé này có đảnh tướng cao, xuất gia tất làm rường
cột trong đạo pháp.

Năm mười tuổi,
Sư mồ côi cả cha lẫn mẹ. Bá phụ là
Tuần Bá mẫu là Vạn nuôi
dạy sư. Năm hai mươi mốt tuổi,
Sư nghe người ta tụng
kinh Kim Cang hốt nhiên
thông hiểu. Liền về xin Bá mẫu:

Vừa rồi nghe tụng kinh, thân tâm hoan hỷ, muôn việc ở thế gian
đều là như mộng huyễn.

Sư cố sức
xin xuất gia, gia tộc không cản nổi sư. Sư bán hết
của cải gia sản, lấy đủ
tiền sắm vật dụng độ điệp, còn bao nhiêu giao hết cho gia tộc và theo Đại
sư Túc Am ở
Quang Hóa thiền viện xuất gia
thế phát. Túc Am dẫn sư
vào Mân Trung, ngụ ở Tây Thiền, Phước châu và nói với sư:

Lần đi này chính là vì tìm chỗ nương tựa cho ông.
Nguyệt Am Thiện Quả ở Đông Thiền là người có
sở đắc, ông nên nương tựa với ông
ấy, như vậy là báo đáp ta rồi.
Vừa gặp,
Nguyệt Am hỏi ngay: Chẳng rơi trong có không

Làm sao bày tin tức? Sư đáp:

Chẳng rơi trong có không Rõ ràng bày tin tức.

Là tin tức gì?

Sư liền hét. Nguyệt Am nói:

Chưa được, hãy nói lại. Sư nói:

Miệng con ngậm đầy cơm.

Nguyệt Am liền
bảo sư nhập chúng. Lúc này hầu hết các bậc lão túc đều ở
Mân Trung, như
Phật Trạm Diệu Tâm Viên Giác là người
mà tòng lâm trọng vọng.
Sư tham vấn khắp năm mươi Thiện tri thức,
cuối cùng đến Dục Vương
yết kiến Thiền sư Đại Tuệ. Đại Tuệ cử:

Gọi là cái nang tre thì phạm, không gọi là cái nang tre thì trái,
không được nhằm lời này thừa đương, không
được nhằm trong ý so đo.
Nói! Nói mau!

Sư đáp:

Trưởng lão chỉ cho như hạt ma, hạt thóc. Đại Tuệ đáp:

Ông
là người thứ mấy? Sư đáp:

Hôm nay kẻ thua trận bị bắt là giặc.

Năm sau, trong
ngày Phật Niết-bàn, Sư đang đảnh lễ, chợt
nghó: “Pháp thân
Phật thường trụ làm gì có
sinh diệt?” Khi đầu chưa chạm
đất thì sư hốt nhiên
khế ngộ. Sư trình Đại Tuệ. Tuệ nói:

Ông
triệt ngộ rồi!

Đại Tuệ lại
chủ trì Kính Sơn, có dẫn sư đến đây tùng hạ. Sư
đến Tưởng Sơn thăm Ứng
Am. Ứng Am hết lời khen ngợi sư và nói:

Anh Quang hơn ta một cái đầu.

Ứng Am gởi
thư cho Thị lang Lý Hạo nói:

“Đức Quang vừa mới được sư thúc Kính sơn ấn khả như hổ mọc thêm cánh”.

Sư ở đây hơn một tháng rồi quay về. Đại Tuệ nói kệ phó
pháp cho sư rằng:

Có đức tất phát sáng
Ánh
sáng không gián đoạn Danh và thật xứng hợp Chẳng
xanh vàng đỏ trắng.

Năm Đinh Hợi, niên hiệu
Càn Đạo, Thị lang
Lý Hạo được bổ
đến Thiên Thai. Hạo và
sư cùng luận đạo rất tương hợp và thỉnh
sư trụ
trì Hồng Phước. Sau đó
sư dời về Thiên Ninh trong quận này. Học chúng đến quy tụ rất đông.
Năm Thuần Hy thứ ba, vua thỉnh
sư trụ trì
chùa Linh Ẩn, sai Trung sứ
đến dâng hương trong ngày khai đường, đủ thấy vua rất
sủng
ái sư. Mùa đông năm đó, vua thỉnh
sư vào điện hỏi về đại
ý Phật pháp,
sư ứng đối vanh vách, vua rất hoan hỷ giữ
sư lại
Quán đường trong thành nội
năm ngày, ban cho sư hai bài tụng và hiệu Phật Chiếu Thiền sư. Vua hỏi:

Thế Tôn vào núi tu hành sáu năm thì thành tựu, sự
thành tựu ấy là việc gì?

Sư đáp:

E
rằng bệ hạ quên rồi!

Mùa đông năm thứ tư, vua hỏi sư về pháp giới của Hoa
Nghiêm, Sư đáp ngắn gọn, vua vui mừng tự tay dọn dẹp thư phòng, đồng
thời tán dương, khích
lệ sư.
Sư nhân đó viết và dâng vua bài
Tông Môn Trực chỉ. Năm thứ bảy, pháp
tịch ở Dục Vương bỏ không, Lộ Chương cũng cáo lão,
sự được thỉnh về trụ trì. Vua lại hỏi
sư về Tứ bệnh trong
Viên giác.
Mùa đông lại thỉnh sư vào điện lần nữa.

Niên hiệu Thiệu Hy năm đầu, Hiếu Tông ngự ở cung Trùng Hoa
mời sư đến luận đạo cả ngày. Năm thứ tư, vua
hạ chiếu thỉnh sư trụ
trì Kính sơn. Sư dâng biểu
từ chối. Hiếu Tông nói:

- Là muốn thầy gặp ngay quận tướng thôi!

Vua cố thỉnh,
Sư không nỡ từ chối.
Tháng hai, vua mời
sư
vào cung Trùng Hoa, hai lần
sư ứng cơ đối đáp, khiến vua đều rất hoan hỷ. Mùa xuân,
niên hiệu Khánh Nguyên năm đầu, Sư cáo lão về
núi đến hai, ba lần vua đành phải đồng ý.
Sư trụ ở
Quán đường, vua thường xa giá đến thăm, ban cho
sư một cỗ xe nhỏ, hơn hai mươi thị vệ.
Mỗi lần vua đến thường cùng ngồi
trên chiếu, hoặc cùng đứng, cùng đi với
sư rất thân mật vui vẻ. Những ngự trát vua ban cho đều được khắc bằng
ngọc. Những lời đối đáp với vua đều được ghi lại đầy đủ và được hạ
chiếu khắc bản lưu hành.
Mỗi lần vua cho mời đến đối đáp đều ban
thưởng cho sư rất hậu,
nào là vàng ngọc châu báu cùng những vật dụng tơ
lụa khác có đến hơn ba
vạn tiền, Sư khấu đầu ra sức chối từ, vua càng
thúc ép. Những thứ đó
sư nhận về chùa nhưng không dùng bừa bãi.
Hồi ấy
Tư Lăng đến
Cối Kế, vua có lệnh cho chùa được chứa
của cải. Sư nghó tài sản
ở Dục Vương rất ít, không đủ chu cấp chúng
tăng. Sư bèn đem tất cả của cải mà vua ban cùng những vật báu do vương tôn trưởng giả cúng dường ra mua ruộng. Từ đó mỗi năm thu hoạch đến năm ngàn hộc thóc.
Quốc sử
Lục Du ghi lại việc này.
Sư tự cất am ở, lấy tên là Đông am.
Sư nhập thất tự vui, tiếp người
không chán, lúc
nào cũng cho người vào thất thưa hỏi.

Tháng ba năm
Quý Hợi niên hiệu Gia Thái, Sư nói với đồ chúng:

Thế duyên của ta sắp hết. Đến ngày mười, Sư hỏi tả hữu:

Hôm nay gần tới giữa tháng phải không? Chúng đáp:

Đúng vậy!

Hai ngày sau,
Sư viết thư để lại cho hai mươi người thâm giao
lúc bình sinh.
Sáng sớm,
Sư nhóm chúng từ biệt, toàn nói đến những
yếu chỉ của pháp môn,
không hề có nửa lời bàn việc khác. Sư tắm rửa
thay áo, rồi viết:
“Tám mươi ba năm tội đầy trời”.
Sau cùng
sư ân cần tận
tình khuyến tấn môn đồ và kiết già thị tịch, tăng lạp
sáu mươi hạ.
Môn nhân dựng tháp
sư phía
sau am.
Chúng Tăng xin vua ban thụy, vua ban cho
sư thụy là Phổ Tuệ Tông
Giác Đại Thiền sư, tháp hiệu Viên Chiếu.

Bài ký nói về Tử Vi Quán:

Giáp Tý: Năm
Gia Thái thứ tư, Kim Quốc Học só Nguyên Di
Sơn dụ soạn bài ký về
Tử Vi quán. Trong ấy ghi:
“Thái phu nhân của Đông Bình tả phó
Nguyên soái
Triệu Hầu đã già, bà xuất gia làm
Toàn Chân Sư. Sư quê ở Vận châu. Phổ Tuệ
Đại sư
Trương Chí Cương ở tại am Động
Thanh thuộc
Quan thị. Lúc đầu am này rất chật hẹp, mới xin Khâu tôn
sư đổi tên là
Tử Vi quán. Triệu Hầu bèn dựng điện các,
lập điện đường, trai đường, nhà trù, nhà kho trông rất hoàn bị để phụng dưỡng người thân của mình ở đây.
Tháng chín
năm Quý Tî tổ chức
khánh thành, mời tôi ghi lại việc này. Tôi ghi:
“Quân tử ở ẩn và kẻ học đạo ngày xưa hầu hết đều ở núi
rừng, ăn rau cỏ, uống
nước khe, đến nỗi khô cả cổ, vàng cả mặt, thong
dong ngoài trần thế, như
những cao nhân ở Bồi ông, Hà thượng. Đời sau
có kẻ dựa thế Hoàng
Lão xếp mình vào hàng tiên. Từ Đào Ẩn Cư,
Khấu Khiêm Chi đến nay phong tục này vẫn còn tồn tại. Đỗ
Quang Đình
ở đất Thục, vì Chu Linh
Vương Thái tử Tấn làm vương mà lập ra thỉ tổ, đó là nối gót theo việc xưa mở ra một kỷ
nguyên mới, tiến cử danh
hiệu Sùng
Ngọc Thần Quân kết hợp với danh hiệu
Hỗn Nguyên Thượng Đức, đặt ra
phẩm cấp, lập ra quy tắc gọi đó là quan phủ của thần
tiên. Hoang đường khoác lác thật không nói hết.
Trong hai, ba trăm năm mãi đến cuối năm
Tuyên Chánh thì cái tệ này còn hơn cả bọn
Hoàng Quan. Quan lại cấp cho họ tín lệnh, trong đó có chức Tán lang và Đại phu, theo cấp bậc mà nhận bỗng lộc chẳng khác chùa tỉnh.
Phàm những
điều cảnh tỉnh trong cõi
âm, những điều mở mang cho phước về sau thì phải
nhìn những gì mà Sa-môn đã có trước, rồi theo đó
mà nêu ra. Ban đầu muốn cho cao nhưng cuối cùng bị cái cao ấy đè bẹp,
ban đầu muốn làm quái lạ nhưng rốt cuộc bị cái quái lạ ấy nhận chìm.
Đồ chúng của họ những người hiểu rộng hiểu nhiều cũng chán ngán bỏ đi. Bởi vậy
những người tự vượt
thoát thế gian chỉ còn gặp được một, hai người.
Từ năm
Trinh Nguyên,
Chánh Long đến nay lại có phái
Toàn chân giáo, người
Hàm Dương là Vương Trung Phu chủ xướng, họ Đàm, Mã, Khâu, Lưu phụ họa theo. Giáo này lấy thuyết nhàn tónh
làm nền tảng, không có kiểu cầu cúng giả dối như
Hoàng Quang, theo
thuyết tham thiền mà không
có cái khổ gò bó như Đầu đà, họ cày ruộng
đào giếng, tự nuôi
sống mình, nếu dư dật thì đem cho người khác. Thấy thế gian nhiễu nhương thì bừng tỉnh ngay. Bởi vậy những người dân
quê chất phác hồ hởi
làm theo. Nam đến Tế Hoài, Bắc đến Sóc Mạc,
Tây kéo đến Tần, Đông kéo tới biển. Từ núi rừng đến thành thị nhà nhà nối nhau, cứ trăm nhà thành một ngẫu, người truyền kẻ nhận không thể
nào gián đoạn. Hoàng
thượng cũng từng sợ xảy ra có sự biến loạn như
bọn Trương Giác, Đẩu Mễ
nên từng hạ lệnh cấm đoán. Đương thời văn
võ bá quan có những
người đứng ra chủ trương khôi phục trở lại, từ
suy
vi lại thịnh vượng như xưa.

Trong sáu bảy
mươi năm lại đây vẫn không hề thay đổi. Sau
lần biến loạn trong năm
Trình Hựu, không còn chút kỷ cương văn
chương, người dân ngây
ngô chất phác không còn nơi quy hướng. Nếu luận
về giáo thì chỉ còn Toàn
Chân mà thôi. Người ở Hà sóc ngày nay bao
lần bị trầm luân, không
còn được thực hành đạo nhàn tónh, không còn
được tu thiền định,
trong số Sa-môn cũng có người chịu cảnh như vậy.
Cuối năm
Tuyên Chánh, những việc chán ngán rồi bỏ ra đi
không còn nữa huống gì
là những người dựa vào Hoàng Lão xếp mình
trong hàng tiên lẽ đâu lại còn sao.
Than ôi! Đạo của Đế vương
sáng
suốt trước đây, nền chánh trị hưng bang chỉ trong một ngày đã bị
tiêu sạch. Còn như giáo này đã làm gì khiến người ta kính trọng phụng thờ? Lẽ đâu ngay trong lúc
tranh giành cướp đoạt, trời đã đem đạo
sáng
suốt này lập giáo dùng những kẻ có tâm tranh danh đoạt lợi chăng? Vùi dập tam cương ngũ thường
sắp
bị mai một, điên đảo
thác loạn, người và vật đều chỉ là một? Nếu không như vậy thì thịnh
suy dài ngắn lẽ đâu tồn tại trong thời gian đó, mà
cũng khó nói cho kỳ hết.
Hầu tên là
Thiên Tích tự là
Thọ Chi, là người
sùng Nho trọng đạo, vượt ngoài
thiên tích. Tuy ở trong quân trận nhưng lúc nào cũng đọc văn
xem sử. Ông từng cùng
Phụng Thiên Dương Hoán Nhiên đọc
Tồ lai thạch quân ngôn giám.
Còn như luận về Thích, Lão thì khẳng khái
nói năng quyết không uốn
mình theo phong tục. Xem tác phẩm ông ấy,
đủ thấy ông hàm dưỡng
chí khí mình đến mức nào”.

Minh Đạo Tập Thuyết của Cư só Lý Bình Sơn:

Năm hai mươi
chín tuổi, ông viết Phục tánh luận. Xem Phục tánh
luận thì biết năm hai mươi chín tuổi ông đến tham
vấn Thiền sư
Dược Sơn rồi lui về
viết sách. Ông vô cùng cảm thán, ngày nọ đến ra mắt
sư Vạn Tùng bị một phen khích lệ, nhân đó ông quay về
viết sách.
Ông gom tập diệu lý sâu
xa của ba Thánh nhân, cuối cùng kết quy về Phật, Tổ. Đạo học ở Giang tả được hưng hóa ở
Y Xuyên, Côn Quý, có đến hơn mười nhà phụ
xướng theo.
Trong đó một, hai người am hiểu tinh tường về giáo lý của Phật, Lão rồi viết
Minh Đạo Tập. Ăn trái dâu trong
vườn ta chứ chẳng gặp lời hay, ngửi trộm hương thơm từ những
lời thánh triết, hỗ trợ phát huy cho thế điển, trang
sức những lời không căn cứ
rồi cho đó là Ngữ lục;
xem thiền, tuệ như sự kính thành, hủy báng
Thánh nhân làm mờ mắt
điếc tai người học. Ôi! Dựa vào hư khí, cậy vào
tình riêng, vừa khen vừa
chê, vừa lấy vừa bỏ, còn như hậu học trong thiên hạ thì thế nào?
Bình Sơn thương xót bọn họ nên viết Minh Đạo
Tập Thuyết, nhằm mở mang
thấy nghe của muôn đời, sửa thẳng tánh mệnh cho
thiên hạ. Trương Vô Tận nói:“Đại Khổng Thánh thì
không ai bằng Trang Chu”.

Bình Sơn mở
mang rộng ra, mênh mang vô bờ lẽ đâu không
phải ngược lại với
danh giáo? Ông ấy phát huy cái đạo sâu mầu mà
Khổng thánh chưa nêu, nhờ
nấc tháng ấy mà rồng lao đi vùn vụt đến chỗ
của Phật ta. Trong năm
thừa giáo mà ông ấy nói đến thì Tục đế của nhân thiên thừa làm nền tảng.
Trương Vô Tận lại nói:“Tiểu
Khổng Thánh thì không ai hơn Khổng An Quốc”.
Chỉ rõ cái đạo của Nho gia rồi tự chê bỏ, phụ thêm những
điều cốt lõi của Hàn,
Âu. Nếu tính ra thì có tôn Khổng Thánh và Thích,
Lão ngang bằng như ông? Những bậc tông tượng ở các nơi đều coi ông ấy
là thượng khách. Chỉ rõ
cái đạo của Nho gia rồi thẳng thắn luận bàn
mà chẳng hề kiêng nể,
bàn ngay chỉ thẳng không phải là vượt trội đó
sao. Tôi thẹn vì diệu
nghóa của tông môn đường thất bao đời nên khẩn
thiết đứng ra bảo chứng, quyết không phải là hạng
thành kính một cách
mù mờ. Như bảo rằng
không phải, thì báo đáp chỉ là có danh mà không có thực.

Lúc sắp mệnh
chung, Bình Sơn giao bộ sách này cho Kính
Đỉnh Thần và dặn:
“Đây là tác phẩm
sau cùng do ta viết, ông hãy cất kỹ,
sẽ có
người biết đọc đến nó”.
Đỉnh Thần
nghe tôi rất cần mua sách của Bình Sơn ông ấy không
ngại vượt đường xa hơn ba ngàn dặm đến đất Yên
dâng sách này cho Lão
Sự Vạn Tùng để chuyển đến cho tôi. Tôi xem xong cảm động khóc đến mấy ngày. Xưa tôi từng gặp Minh Đạo tập nhưng rất bất bình,
muốn phản bác những sai
lầm trong sách ấy nhưng chưa rảnh để làm, không ngờ
Bình Sơn đã làm việc ấy trước tôi. Tôi bèn viết bài tựa đầu
sách nhằm chữa cái bệnh
mờ mắt cho thư sinh ở Giang tả, mà Só đại phu
ở Trung nguyên nếu có ai
bị bệnh này cũng có thuốc để chữa.

Ngày mười lăm, mùa đông năm Giáp Ngọ, thư sinh Trạm
Nhiên Cư só Di thứ Sở
Tài tấn Khanh viết bài tựa.

Vu Tẩu (Tư Mã Quang) nói:

“Có người hỏi:
“Thích, Lão có
thủ không, “Đáp có”Hỏi: “
Thủ cái gì?”Họ Thích
thủ cái không. Họ Lão thủ cái vô vi tự nhiên.
Xả là không thủ, không thủ
là cái tâm không hám lợi. Vô vi tự nhiên là
thủ chỗ y cứ.”
Bình Sơn nói:

“Họ Thích nói đến không, bất không; họ Lão nói vô vi, vô bất
vi, đó là lý tự nhiên
không thể thủ, xả”.

Bởi vậy Trang tử nói:Không ích lợi hay tổn giảm đến cái thật
của nó”. Bát-nhã thì
nói:“Chẳng tăng chẳng giảm”.
Ông ấy đem
cái tâm niệm yêu ghét, khởi cái thấy thị phi, lẽ đâu là người học theo đạo của Thích, Lão ư? Thủ cái tâm không hám lợi
tức là đã hám lợi,
thủ chỗ y cứ tức là hữu vi. Đó chẳng phải tự nhiên.

Hoàng Cừ (Tử Hậu) nói:“Nhà Phật đều cho rằng sống chết
vần xoay, không đắc đạo
thì không thoát khỏi và gọi đó là ngộ đạo. Từ
khi thuyết này truyền mạnh
vào Trung Quốc, dù bậc anh tài hào khí
nhưng sinh ra cũng bị luống trong thấy nghe động tónh, lớn lên thì làm
thầy cho đời kẻ só sùng
kính, rồi cứ mịt mờ bị lưu chuyển mà chẳng hay.
Lại bảo rằng Thánh nhân
có thể không tu vẫn đạt được, đạo lớn chẳng học nhưng biết được. Bởi không biết cái tâm của
Thánh nhân nên nói chẳng cần tìm vết tích
Thánh nhân; do chưa thấy cái chí của người quân tử
nên nói chẳng cần tôn
trọng văn chương của họ. Như vậy là không thấu
tỏ nhân luân, không thấy rõ mọi vật.
Việc sửa mình thì chợt có chợt
không, cái đức vì vậy
mà loạn, nói sàm nói gở, trên không có lễ để phòng
kẻ dối lừa, dưới
không có sở học để kê cứu kẻ dốt nát, dùng ngôn từ
điêu ngoa tà đạo, cứ
thế hồ hởi thịnh lên, đó đều phát xuất từ nhà
Phật cả. Trong một ngàn năm trăm năm, tự mình chẳng đứng riêng chẳng
sợ
cái tính nhất, tự tin mình có tài năng hơn hẳn
người khác, vậy mà có
thể đứng thẳng trong ấy,
cùng luận nghị về thị phi, cùng nói đến được mất ư?”

Bình Sơn
nói:“Từ Khổng, Mạnh v.v… mất đi, Nho gia không bàn đến Đại đạo đã một ngàn năm trăm năm rồi, lẽ đâu do lỗi của nhà
Phật? Mãi đến thời cận đại mới dùng đến
sách
Phật chỉnh định lại Lão,
Trang cho đến bàn về thi,
thư, đại dịch của họ Mạnh, lẽ đâu chẳng phải là cái đạo mà người quân tử tỏ ngộ cũng theo lối này mà thể nhập chăng?
Họ Trương phản phúc làm
cái việc bêu rếu ấy quả bất nhân quá lắm rồi. Lại cho rằng
Thánh nhân không tu vẫn đạt được, đại đạo không học nhưng biết được, đạo của
Phu Tử cũng thế ư? Ngôn từ điêu ngoa tà đạo
cũng đã thấy rõ quá rồi. Bảo rằng có tài năng hơn hẳn
người khác, đó
là cha con họ Vương, anh em
họ Tô vậy. Kẻ làm chánh sự đã bị tâm
sống chết xoay chuyển mất rồi”.
Minh Đạo (Trình
Cảnh) nói:“Cái học của nhà Phật chỉ là đem việc
sống chết hù dọa người ta. Điều đáng ngạc nhiên là một
ngàn năm lại đây chẳng
có một người thức tỉnh. Đó là bị người ta hù dọa
rồi. Thánh hiền lấy việc
sống chết làm việc bổn phận nên không đáng
sợ, bởi vậy không nói
đến sống chết. Phật vì sợ sống chết nên luôn
miệng nói hoài. Đó là tâm cầu lợi. Trên đã làm như vậy cho nên người
học cũng dùng cái tâm
cầu lợi mà tin theo. Trang Sinh nói: “Người chẳng hay thay đổi ý cũng
như vậy”. Dương, Mặc ngày nay đã không còn
nên thuyết của Đạo gia
rốt cuộc mối hại không lớn. Chỉ có sở học của nhà Phật thì ai ai cũng bàn đến, lan rộng hắp bầu trời nên mối hại thật
khôn lường. Một ngàn
bảy trăm người trong Truyền đăng dám nói không có một người đạt đạo? Có được một người hiểu được lý
sống chết, phải
tìm một thước vải lụa
quấn đầu rồi chết, ắt không chịu mặc áo quần
người Hồ, cắt tóc rồi chết”.

Bình Sơn
nói:“Thánh nhân vốn tìm về cái chết, biết thuyết
sống chết lẽ đâu không bàn đến
sống chết?
Trình Tử không bàn đến
sống chết cũng như trẻ
con ban đêm không dám nói đến quỷ. Người bệnh
sợ chết vì biết bệnh khó trị. Hại người để lợi mình là
Dương Chu; lợi người mà hại mình là
Mặc Địch. Người học đạo không những làm lợi
cho mình mà còn có lợi
cho người thì có gì hại đâu? Còn như Thánh nhân không có mảy may tâm cầu lợi, lẽ đâu không có cái tâm làm lợi
cho người khác chăng?
Bởi vậy, muôn vật đều được lợi, đó là thiên lý.
Đạo của Thánh nhân có
khi ẩn khi hiển, có lúc nói lúc nín, tuy khác
đường nhưng đồng quy,
dù trăm ý nhưng chỉ là một. Bởi vậy, đạo cùng
tồn tại mà không chống trái. Trình Tử ắt muốn
tung hoành một mình ở
ngoài tám cõi xa xăm
hoang vắng ấy chăng?”

Minh Đạo nói:“Cái học của Phật đại khái là làm tuyệt diệt
luân thường nhân loại.
Trên đời không thể chấp nhận lý này. Lại còn
phải xuất thế. Xuất ở chỗ nào?
Phép Phật cần phải xuất gia, phải ra khỏi kỷ cương của đời, người học chẳng qua cũng y như Phật, mà
Phật là gã người Hồ lười
biếng. Ông ấy vốn là con người chỉ biết có mình như cây khô trong rừng núi. Nếu chỉ như vậy thì chẳng qua trên đời ít
đi một người, chứ
sao lại phải thiếu hết. Rõ ràng không có chuyện ấy
được. Ông ta nói kỷ
cương của đời đó chỉ là những phép tắc trị thế, do ra
sức hủy diệt không được
nên ông ấy chỉ sống một cách bất đắc dó trong cái
vòng trung hiếu
nhân nghóa. Ông ấy chỉ hòa theo phép tắc trị thế ấy rồi tiêu
diệt sạch,
sau đó thực hành đạo. Như mắt tai miệng mũi của
con người, đã có những
khí chất ấy thì phải biết đến nó; còn thanh sắc
ăn uống, mừng giận, sầu
vui là lẽ tự nhiên của tánh, khi tuyệt diệt hết
rồi thì chứng đắc thiên
chân, rồi làm tan hoại thiên chân. Ông ấy còn
nói: Nếu diệt sạch là
Phật, trong thiên hạ không ai làm được như vậy”.

Bình Sơn nói:“Than ôi!
Họ Trình nghe trộm giáo tướng
Tiểu thừa, rồi lại không tin chỉ đem thuyết ấy phản bác trở lại giáo lý nhà
Phật mà không biết ý chỉ
nhiệm mầu của Duy-ma, Hoa Nghiêm; nhận lầm
La- hán là Phật mà không
biết gốc ngọn thế nào. Từ đó lại ra sức bài
bác, vậy thì làm sao biết
được mật hạnh của Văn-thù, Phổ Hiền? Bậc Đại
só của Viên giáo biết
chúng sinh vốn không nên độ thoát chúng sinh; biết quốc độ vốn tịnh nên trang nghiêm quốc độ, chứ không vì pháp thế gian mà chướng ngại pháp xuất thế; không vì pháp xuất thế mà hủy hoại
pháp thế gian. Bởi vì pháp thế gian tức là pháp xuất thế gian vì pháp xuất thế tức là pháp thế gian. Tám muôn bốn ngàn trần lao phiền não tức là tám muôn bốn ngàn giải thoát
thanh lương. Đâu chỉ có ba mươi ứng thân
của Quán Âm, năm mươi ba lần tham học của
Thiện Tài? Chúng sinh
niệm niệm thường có
Phật thành Chánh giác, nhân giả chỉ tự sinh tâm phân biệt. Nếu không có ngã tướng
nhân tướng, chúng
sinh tướng, thọ
giả tướng thì có ngại
gì thân Cư só, thân Trưởng giả, thân Tể quan đâu?
Ta nghe nói trong những người hủy báng Phật có
Minh Quyền Đại
Bi Xiển Đề Nghịch Hạnh Ma,
họ Trình lẽ đâu là người này chăng? Nếu
không thì đó cũng không
phải là lợi căn chúng sinh bị thế trí biện thông
làm chướng ngại mà là
kẻ mang đầy nghiệp báo vô gián, thương thay!
Hết đường hối cải rồi”.

Y Xuyên (Trình
Tích) nói:“Nhà thiền nói về tánh cũng giống như để một vật dưới ánh mặt trời mà thôi. Khi ấy vuông tròn lớn
nhỏ không đồng, còn muốn nghiêng cái này đổ qua cho cái kia. Thế nhưng để
dưới ánh mặt trời thì
làm sao chuyển động được. Người học của họ lại
giỏi ngụy biện, nếu có
ai hỏi về lý này thì họ nói: Ta vô tu vô chứng”.
Bình Sơn nói:
“Những lời này phát nguồn từ việc
Từ Huyền đọc nhằm
kinh Lăng-nghiêm.
Phật nói:“Cái biết của năm ấm như cái bình Tần già
rỗng không dùng đề tha
phương khất thực. Cái rỗng không ấy vốn không
có xuất nhập, đó mới là thiền học. Ông ấy đâu biết Phật dùng ví dụ này
để dụ cho thức tình hư
vọng vốn không có đến đi. Còn Như lai tạng
Diệu chân như tánh chính
là mặt trời vốn không động tónh. Vô tu mà tu, vô
chứng mà
chứng, chỉ cần diệt sạch thức tình thì đó là Như lai tạng
Diệu chân như tánh, chứ
không phải những lời ngụy biện”.

Y Xuyên nói:“Có người cho rằng đạo của Phật là đúng, dấu tích hoằng hóa là
sai nhưng ta thì công kích dấu tích ấy. Đạo ông ấy
ta không biết, do không
hợp với Tiên vương nên ta không muốn học,
còn như hợp với Tiên
vương thì học Lục kinh đủ rồi, cần gì phải đến Phật”.
Bình Sơn nói:
“Ý của Y Xuyên là muốn quên
sông hồ, ta thì bảo: Đâu bằng gom trăm
sông mà đổ thẳng ra biển lớn thì mênh mông không bờ,
muốn công kích chủ thuyết
này chẳng qua cũng như những gì mà Hàn Tử nói thôi. Đạo nhân trong núi cũng đã đập tan được lời ông ta rồi.
Những lời ấy còn ghi trong bài
ký ở Nam Khang Quân, Khai Thiên Thiền Viện.
Y Xuyên nói:
Xem kinh Hoa Nghiêm không bằng xem quẻ
Cấn trong Bát Quái.
Bình Sơn đáp:
Trình Sử dựa vào tác dụng dừng lại ngay chỗ phải dừng trong quẻ Cấn, rồi nghi họ Thích chỉ như tro lạnh,
cây khô. Bởi vậy, chỉ thấy những lời cạn cợt mà đâu biết được diệu chỉ Viên giáo
của Hoa Nghiêm. Một pháp nếu có cảnh giới
Tỳ Lô rơi vào trần lao, vạn pháp mà không thì
Phổ Hiền chẳng còn cảnh giới. Luận về thời
gian thì năm mươi bảy
Thánh vị chỉ trong khoảng khảy móng tay hiện
rành rành như Hải Ấn,
luận về không gian thì năm mươi ba pháp môn
đều ở trên đầu sợi
lông cùng dung hợp như Đế Võng. Đức Vân từng
ngang qua Biệt Phong, Phổ
Nhãn chẳng biết chánh vị, trong rừng Thệ-đa
Ca- diếp chẳng nghe, ở lầu
Di-lặc Thiện Tài thể nhập. Nếu không có những bộ kinh mầu nhiệm như thế thì người học đạo
sẽ rơi vào hầm hữu
vi, kẻ luận đạo mầu rơi
trong vòng tà kiến. Như vậy thì thuyết “Nội thánh
ngoại vương” của Lão Trang, ý “thượng đạt hạ
học” của Khổng
Mạnh đều bị bỏ đi rồi.
Y Xuyên nói:
Người bận rộn nhất không ai bằng Thiền khách.
Đi đứng nằm ngồi đều
ở trong đạo thì lại càng bận hơn.

Bình Sơn đáp: Quân tử trọn ngày không trái lòng nhân cũng
là bận rộn chăng? Nếu
lấy chữ “kính” làm lẽ sống thì đương nhiên phải bận rộn.
Y
Xuyên nói: Nhà Phật ấn chứng rất nực cười, lẽ đâu ta hiểu
được lý này lại đi
tin người khác?

Bình Sơn đáp: Tự ấn chứng rồi cho là được
Thánh nhân
truyền càng đáng nực
cười hơn. Ta tuy tự hiểu, còn như người ta không tin
thì sao?

Thượng Sái
(Tạ Lương Tá) nói: Người học Phật muốn tránh
khỏi luân hồi, đó là
tâm tư lợi. Tâm này có hạn mà thái hư thì vô cùng, nếu tìm đầu mối của luân hồi thì bắt đầu ở chỗ nào? Nếu tìm kết cục
của nó thì lúc nào mới
bị cắt đứt? Hơn nữa người vật trong trời đất
đều có số cả.

Bình Sơn đáp: Phật nói luân hồi, trong đó ái là cội rễ. Hễ có ái Ngã thì tất có
ái Niết-bàn, mà không biết ái đúng là
sinh tử,
như vậy làm gì có lợi
tâm? Tánh viên giác không tác không chỉ không
sinh không diệt, vô thỉ
vô chung không năng không sở lẽ đâu có gián đoạn? Bởi vậy chúng
sinh xưa nay
thành Phật,
sinh tử
Niết-bàn như giấc
mộng đêm qua, người vật trong mộng lẽ đâu cũng có
số chăng?
Thượng Sái là người trong mộng nói
những lời mộng, không biết tánh viên giác
nhận lầm cho là thái hư,
thương thay!

Thượng Sái nói: Con người ta lúc chết thì khí hết. Tôi hỏi
Minh Đạo có quỷ
thần không, thì
Minh Đạo đáp: “Đạo mà không như vậy thì ai mà tin, đạo có như vậy thì thử đi tìm xem”.
Hoàng Cừ nói: Đó là diệu dụng của trời đất, trong ấy có diệu lý,
ngay trong khoảng như có như không ấy phải quyết đoán mà trực nhận, không nên hồ đồ.
Hễ muốn có thì liền có,
muốn không thì liền không mới được, quỷ thần đầy
dẫy trong hư không, lúc
nào mà chẳng gặp, họ là diệu dụng trong trời đất. Tinh thần của tổ khảo cũng chính là tinh thần của
chính mình. (tinh
thần ở đây là linh hồn
vô hình thiêng liêng).
Bình Sơn đáp:
Lời của Minh Đạo lấy từ câu “Chưa thể thờ người làm
sao thờ quỷ”. Lời của
Hoàng Cừ lấy từ câu “Tinh khí là vật, du
hồn là biến”, nhờ vậy mà biết được trạng thái của quỷ thần. Lời của
Thượng Sái lấy từ câu
“Thịnh thay! Đức của quỷ thần! Mênh mang như ở
trên hư không, ở bên phải, bên trái”. Ba người mỗi người hiểu được
một khía cạnh của Thánh
Nhân mà thôi, rốt cuộc rơi vào kiểu hoặc có
hoặc không, như có như
không, mỗi người không nên hồ đồ.

Tôi thấy lời
của Thánh Nhân mỗi người đều có chủ ý của
mình, đại loại: có
sinh thì có tử, có khác thì có giống, không
sinh thì
không tử, không giống
thì không khác. Con người là quỷ hữu hình, quỷ là con người vô hình. Hữu tâm thì có, vô tâm thì không.
Thánh Nhân có
tái sinh cũng không thay
đổi được lời tôi nói.

Nguyên Thành
(Lưu An Vương) nói: Lời của Khổng Tử và
Phật tương quan nhau. Khổng
Tử nói “Vô ý vô tất, vô cố vô ngã”. Phật nói: “Vô ngã vô nhân, vô chúng
sinh vô thọ giả”. Nếu luận riêng từng
người thì Khổng Tử lấy
Tam cương Ngũ thường làm Đạo, bởi vậy khai thông
được đầu mối của
sắc
sắc
không không, khiến người ta tự nhận
thấy được. Tâm của
Khổng Tử tức là tâm Phật. Nếu thiên hạ không
có Tam Cương
Ngũ Thường, thì họa loạn lại nổi lên, con người chẳng khác
cầm thú xâu xé nhau, lẽ
đâu đó là tâm Phật? Bởi vậy tâm của Nho,
Thích, Lão đều như nhau, chỉ vì thi thiết giáo hóa có khác. Như quan của châu huyện không làm việc thì quận huyện đại loạn.
Lạy Phật tụng
kinh ngồi thiền mà cho là học
Phật thì có đáng không?

Bình Sơn đáp: Lời của
Nguyên Thành cố nhiên rất hay, nhưng tiếc rằng chưa từng gặp diệu chỉ viên giáo của
Hoa Nghiêm. Trước tiên, Phật dùng Ngũ
Giới, Thập Thiện mở ra Nhân Thừa, Thiên Thừa.
Sau dùng Lục độ vạn
hạnh hành Bồ-tát đạo. Tam Cương, Ngũ Thường
đều nằm cả trong đó.
Bởi vậy trong năm mươi ba lần tham vấn, Thiện
Tài đã tham vấn vô số
Tỳ-kheo. Quán Âm thị hiện ba mươi hai ứng
thân, nào là hiện thân
Tể quan, cư só, trưởng giả… lẽ đâu lại chịu đem
pháp xuất thế làm bại
hoại pháp thế gian chăng! Lương Võ Đế xây chùa,
độ tăng, giữ giới,
xuất gia, từng bị Đạt-ma chê cười, Tôn giả Bạt-ma
nói với Tống Văn Đế
rằng vua học Phật không giống như dân thường, bớt hình phạt thì dân giàu, giảm tô thuế thì nước mạnh, trai giới như
thế cũng không lớn lắm
sao! Tiếc một mạng sống chim muông, giảm
thức ăn được nửa
ngày, là cách trai giới của dân thường, như vậy
Nho só
học Phật là liều thuốc
nhằm giữ vững lòng tin ở chính mình.

Nguyên Thành
nói: Cái mà gọi là “Thiền” trong Lục Kinh cũng có đạo lý này, Phật chỉ thay đổi cách gọi, khi Đạt-ma từ
Tây sang, từ này lan rộng, đến nay Phật pháp quả nhiên hư dối, chỉ nhận lầm
sắc tướng. Nếu ông ấy
không sang, thì Phật pháp đã bị hoại diệt từ lâu
rồi. Lại nữa, những người
thượng căn, thông minh phần nhiều ưa
thuyết này, bởi vậy
thuyết này lan rộng. Tôi đi Nam Thiên, dù hàng ngày
đối với đạo Nho và
lão tiên sinh rất được việc, nhưng cũng không thể
cho là đối với việc
này tôi không biết gì cả. Trong thế gian có việc gì lớn hơn
sinh tử nữa không? Việc này chỉ có một vị, lý hợp với
sinh tử,
có thể nhìn thấy, bởi
vậy đối với sang hèn họa phước đều xem nhẹ.
Lão tiên sinh rất thông
hiểu chỉ là không nói mà thôi, bởi việc này rất
liên quan đến lợi hại,
nếu thường bàn đến thì con người cho rằng bình
sinh chỉ bàn Phật pháp,
còn như Ngũ Kinh thì không hiểu gì về thuyết
sinh tử, do đó hễ là
Nho Só thì không nên bàn đến, bởi đây là lãnh vực
của Khổng Tử. Lại nữa
kẻ hạ căn cho là tịch liêu, là khô héo mới là Phật pháp, còn như
Tam Cương Ngũ Thường chẳng chịu để tâm đến.
Hơn nữa, kẻ thấp trí hơn
thì đam mê trong thuyết nhân quả báo ứng, chẳng

sửa mình làm
việc, chánh giáo thác loạn, sinh linh lầm than, cái họa ấy thật không tả hết. Bởi vậy bình
sinh tôi đâu từng nói, mà đó cũng là
giới cấm của Lão tiên sinh.
Bình Sơn đáp:
Những lời của Nguyên Thành đối với Phật đạo
thì suy nghó thấu đáo, còn đối với Nho Đạo dường như chưa thấu đáo.
Sách của Phật tinh vi mầu nhiệm
sâu xa vô cùng, Phật đạo chưa hẳn
hiểu hết, đó đều nhờ
Nho gia mở mang ra. Đến nay thì sáng sủa rõ ràng rồi.
Còn những chỗ bí mật thì không truyền nhưng hợp
với sách của ta
thì có người cho rằng
trong Ngũ Kinh hồi đó không có đạo lý này,
Thánh Nhân ta thật không biết có việc này, vậy việc lợi hại đâu phải nhỏ!
Tôi muốn mở mang hết chỗ bí mật ấy để hậu thế trong thiên hạ đều
biết rằng trong Lục Kinh có Thiền, Thánh nhân ta đã là Phật. Còn như lãnh vực của
Khổng Tử cũng không lớn lắm
sao! Họ cho tịch liêu khô héo
là Phật pháp, theo nhân quả báo ứng mà bỏ bê mọi việc, đến nỗi làm
thiên hạ loạn, đó thực ra là vì Nho gia không đọc đến
sách ấy nên mới bị bọn họ lừa dối thôi.
Nay Nho gia mở mang hết những bí mật đó, dùng
những lời luận về hàng
bại căn của Duy-ma, phá cái thiên kiến chấp
không, đem những lời
răn về thí thân trong Bát-nhã đạp đổ kẻ ngu chấp tướng được vậy thì trên không có cái họa của
Tiêu Diễn, dưới không có
sự nhầm lẫn của Vương
Tấn. Dù luôn miệng mà bàn, soạn sách mà
luận, lẽ đâu không nên
chăng! Người học hãy suy cho kỹ!

Quy Sơn (Dương
Thời Trung) nói: Những điều mà
Thánh nhân cho là tầm thường thì
Trang Chu khoa trương ra, như những lời chửi
Phật mắng Tổ của
Thiền gia. Chẳng hạn nói “đến đi tự tại” thì
Tử Tư gọi đó là “không vào
thì chẳng tự được”; “Người nuôi cho sống” thì
Mạnh Tử gọi đó là “làm nhưng vô
sự” mà thôi. Dẫn tới dẫn lui rốt cuộc chỉ
là khoa trương thuyết ấy.

Bình Sơn đáp: Chỗ thấy của ông rất cao, biết được Thiền giả được việc với Phật thì biết được
Trang Tử được việc với
Thánh nhân rồi.
Còn như nói: Dẫn tới dẫn lui rốt cuộc chỉ là khoa trương nhà Nho, nhưng
nhà Nho lại ghét là vì
sao vậy?
Quy Sơn nói:
Chỗ thâm sâu giữa Nho và Phật hơn kém nhau
rất xa. Thấy đạo của Nho
gia rõ ràng thì đủ biết Phật thấp hơn. Người học ngày nay nói: Đạo của Nho gia thấp hơn, là rõ ràng chẳng biết đạo ta rộng lớn.
Nhà Phật đã chẳng đọc
sách Nho, nhà Nho lại tự
khiêm nhường thì đạo
nhân do đâu mà tỏ rõ?

Bình Sơn đáp: Chỗ hơn kém giữa Nho và
Phật không chỉ do
lỗi nhà Phật không đọc
sách Nho mà cũng là cái bệnh của nhà Nho không
đọc
sách Phật. Tôi đọc
kinh Thủ-lăng-nghiêm, biết là Nho thấp
hơn Phật. Lại đọc những
kinh như A-hàm thì biết Phật dường như thấp hơn Nho. Đến khi đọc
Hoa Nghiêm thì thấy hết
Phật hết Nho, hết lớn
hết nhỏ, hết cao hết
thấp, có thể là Phật có thể là Nho, có thể thành
lớn có thể thành nhỏ, còn mất đều tự tại.

Nam Hiên (Trương
Thức) nói: Cái toàn thể của thiên mệnh lưu hành không gián đoạn, xuyên
suốt cả xưa nay. Nó thông cả vạn vật nhưng người ta mê muội
không biết, bản thân lý ấy đâu từng gián đoạn, mà
Thánh nhân thấu tỏ, thì bản thân nó cũng chẳng có gì tăng
thêm. Còn như cái thấy
của họ Thích, thì cho rằng vạn vật đều do tâm ta phát khởi, đó là mê mờ với cái toàn thể vốn như vậy của
Thái Cực, rồi trở
lại tự tư tự lợi, ấy
chỉ là tâm con người mà chẳng biết gì đến tâm của đạo.
Bình Sơn đáp:
Điều mà ông gọi là cái toàn thể của Thiên mệnh thì họ Thích gọi đó là tâm. Lời ông nói hoàn toàn xuất từ Phật,
Lão, không mảy may
sai khác. Dù ông nghi vạn pháp không phải do tâm
tạo ra, nhưng kết quy nó
về Thái Cực nhưng không biết Thái Cực là vật gì. Như người cha ra đi, quên mất nhà mình, gặp con mình nhưng
chẳng biết, như vậy có
khác gì Lưu Nghi Đồng đâu! Đó là do dùng tình
thức suy đoán, dù nói tâm của đạo nhưng chẳng biết đó là cái gì, trái lại
còn cho Phật tự tư bị
lòng người mê hoặc.

Hối Am (Chu
Hy) nói: Tánh đương nhiên là không
thể không động, nhưng không thứ gì nó chẳng có, có nhưng không thể không
động. Không thứ gì nó
chẳng có, lẽ đâu có thiếu? Cái bệnh của họ Thích
là nhận lầm tinh thần
hồn phách làm tánh. Quả như thấy tánh, thì
chẳng thể cho đó là
vọng kiến. Đã gọi là vọng kiến thì đâu thể nói tánh
vốn không. Lập luận như
vầy là không sáng tỏ, chỉ sợ rằng đó cũng là
thấy nhưng không rõ ràng.

Bình Sơn đáp: Tính không có động tónh cũng không thiếu
hay thành. Họ Thích có
nói: “Người học đạo không nhận được cái thật,
vì xưa nay nhận lầm thức
và thần”, vậy lẽ nào cho tinh thần hồn phách
là tánh? Không thấy được
tánh chân không thì gọi đó là vọng kiến.
Thấy tánh không rồi, lẽ đâu đó là vọng kiến? Lúc tâm thấy thì cái thấy
đó không phải là mắt
thấy, vậy mà không rõ ràng ư? Chỉ sợ rằng, chưa
rõ ràng chính là lời
của Chu Tử, vì nó chưa sáng tỏ.
Hối Am nói:
Bệnh nặng của người học thời nay là không biết thứ lớp căn bản thật học của
Thánh Nhân mà lại đắm mình trong thuyết
của Phật, Lão, nghó càn
rằng ngoài trời đất muôn vật, ngoài việc đối nhân xử thế có một vật linh diệu rỗng rang không thể
lường được. Cái tâm ấy

chơi vơi, cầu
mong thấy được vật ấy dù một lần đã là rốt ráo, như
vậy đâu không rơi vào
bệnh này đó ư!
Bình Sơn đáp:
Muôn vật trong trời đất, cách đối nhân xử thế đều là “hình nhi thượng” đều là
“hình nhi hạ”, ai bàn tới được?
Chu Tử thật là lẩm cẩm!
Quên khuấy lời ấy cho là thuyết
của Phật, Lão.
Tôi e rằng đạo của Phu
Tử sắp tàn lụi rồi! Dù là như vậy nhưng không
thể không biện. Phật
nói: “Sắc tức là không”, Lão Tử nói “đồng thì gọi
đó là huyền”, lẽ nào
có vật khác chăng? Chu Tử chia chẻ thành hai, đó
là rơi vào bệnh mà chẳng biết.

An Chánh Vong
Thuyên nói: Quả báo được mất tuy ở trong
cảnh giới mờ mịt nhưng
chưa hẳn là không có người để tâm cứu xét.
Thánh nhân là người
càng để tâm đến việc này, lần tìm dấu tích, về điểm
này nay không bàn đến.
Chỉ có Thánh nhân là người vượt trên hình số
rồi ứng dụng hình số,
giao du với tạo vật, bậc hiền triết đều chưa thể
vượt qua chặng đường
này, nên hãy chờ cho quả báo đến. Đó là lời răn dạy rất lớn lao.
Hơn nữa, hai nhà Nho, Thích kết quy gần giống nhau
nhưng thi thiết giáo hóa
khác nhau xa, bởi vậy công dụng khác hẳn. Dù
vận dụng then chốt phân
lập trời đất, nhưng rốt cuộc chẳng có gì làm
kinh hãi ba Thánh nhân
toàn đức, bởi khi họ lan tràn vào Trung Quốc, cũng như kẻ ngồi xe thì đi Việt, người đội mũ miện đi Hồ, rõ ràng
không thích nghi. Nho gia chỉ dùng
Hoàng Cực, kinh bang tế thế đó là bước
lui mà không dấu vết
vượt ngoài hình ra khỏi số, tại sao lại cam tâm
theo cái học vô dụng?
Bình Sơn đáp:
Luận đến đây thì thuyết của Nho Phật hợp
thành một nhà. Công dụng
khác nhau chỉ vì có khi ra giúp đời có khi lại ở
ẩn, có lúc nói, lúc
nín, từ đó người ta sinh phân biệt rồi cho là có
giống có khác.
Vì sao vậy? Đến thông đạt như
Lưu Tử Huy, tinh thâm như
Trương Cửu Thành, thông
suốt như Lã Bá Cung, thuần chánh như Trương
Kính Phù, Cao Khiết như Chu
Nguyên Hối, họ đều là vó nhân của thời
nay. Khi thấy được bản
tâm rỗng rang sáng suốt rồi thì Tứ thông, Lục
tịch, thiên biến vạn hóa, cái thấy biết ấy chỉ như
sinh tử
mộng huyễn, bôn ba để được giàu
sang như phù vân, đó là học theo
Thánh nhân nhưng chưa thấu đáo. Còn như bàn về Phật, Lão thì thật nhưng văn không
thật. Dương phát huy thì
âm giúp sức, bởi vẫn còn chút tâm ý. Khởi
xướng tuyệt học của ngàn xưa, quét
sạch bụi mờ cho hậu thế, lưu hành học thuyết ấy ở đời, cái thế của việc trị chánh không thể không
làm như vậy.
Như Hồ Diễn luôn miệng mắng chửi thì thật quá lắm rồi!
Làm như vậy đâu không phải mặc áo trái của
Tổ sư, đóng ngược ấn của Như Lai đó ư? Điều quan trọng ở đây là phản bác, biện luận lại cho
chính xác. Tôi sợ rằng
hàng bạch diện thư sinh chẳng biết được tâm của các bậc tiền bối, cho những lời từ cửa miệng là thật. Nếu vậy thì đạo
của ba Thánh nhân không
phải là sự giáo hóa mà trở thành dị đoan. Sở
học của Y Xuyên, ngày nay
đã từ Giang Đông tràn lan lên phía Bắc. Kẻ
só phu lại dựa vào những học trò cao minh đều cam tâm chấp nhận.
Tôi từng lui tới nơi ấy
gần ba mươi năm, đã từng muốn chỉnh đốn lại việc này nhưng chưa rảnh. Nay nhân lúc đợi kỳ thi Hương, tôi khảo cứu
kinh sách trong mấy mươi
ngày, nhân lúc rảnh viết ra thiên luận nhỏ này,
là mong dọn sạch phến
dậu cho ngôi nhà khoáng đạt, dẫn sông ngòi chảy về biển
Thánh học. Đạo lan rộng,
Nho truyền khắp, cùng vào pháp
môn giải thoát. Giấy mực văn chương đều là thần thông du hý, hãy tự gội
rửa tâm mình.
Nếu truyền cho người thì hãy bừng bừng mà nổi giận, mờ
mịt mà nghi ngờ, đau đáu
mà tư duy, buông hết mà tỏ ngộ, sảng khoái
mà vui cười, được vậy
tất có người nói: Ôi, gã này thật đáng thương!
Tôi và những người quân tử
sinh trong thời đại khác, không phải là người trong thời
Nguyên Phong,
Nguyên Hựu, cũng giống như nhà
Nho, không phải là người
của Hoàng Quan, Thích thị, bởi vậy dốc hết ruột gan khổ công
đính chính. Đó cũng là vì muốn giáo học của ba
Thánh nhân không đoạn
tuyệt. Tôi cứ phân vân, đau như xé ruột, muốn
đem chút công sức nhỏ
nhoi của mình duy trì cả ba, giữ không cho ngã
đổ. Nếu có người cậy
đông công kích tôi, thì ngã đổ hết rồi! Thương thay! Dù rằng tôi biện luận không hay,
sợ rằng đạo của ba
Thánh nhân bị chia chẻ mà không
nhất thống, đó cũng là bất đắc dó thôi. Như da bị mụt ghẻ, phải dùng thuốc mà đắp cho lành, như đất có hầm hố phải dùng đất
mà lấp cho kín, lẽ đâu
lại đi khoét thêm thịt, đào thêm hố ư?
Kẻ hèn này không bằng những quân tử khác, chỉ có một
thiên này thôi, ngoài
thiên này ra còn có những gì mà Minh Đạo Tập đã
ghi, những gì mà chư quân tử đã viết như Đại
Dịch, Thi, Thư, Trung
Dung, Đại Học, Xuân Thu,
Luận Ngữ, Mạnh Tử, Hiếu Kinh v.v… đều là sách tẩy rửa lòng ham muốn của con người, khai
sáng thiên lý, dựng
nên nghiệp bá, phò tá
vương đạo. Ngoài việc phát tâm học trên văn tự chữ nghóa, hằng ngày ứng dụng gội rửa tâm mình, việc
sửa tánh phải lấy
sự thành thật làm nền tảng, việc tu thân phải lấy
sự cung kính làm cửa
ngõ, đạo lớn tự khéo
mà cầu, Thánh nhân tự học mà đến, tiếp nối tuyệt
học của ngàn xưa, lập
thành thuyết giáo một nhà.
Nho gia đời Tống đều không
sánh kịp,
Nho só đời Đường,
Hán cũng không
sánh bằng. Vùn vụt thay! Đáng
sánh vai với
Mạnh Kha. Lúc luận nghị cũng khôn ngoan công kích, ấy chỉ là cơ ngầm, đều
là học trò của Tuân
Khanh. Bởi vậy Nho só đi trước thì xướng, Nho só
lớp sau thì họa, kiểng chân mà nhìn, bén gót mà theo, đời
sau trong thiên
hạ hầu như theo về hết.
Có thể nói, đó là kẻ só hào kiệt. Người học có
chí với đạo trước
tiên phải đọc sách của chư quân tử, mới biết kẻ hèn này từng dụng công trong ấy, mới thấy được tập
sách của tôi. Còn như mượn cớ lấp miệng, làm ô danh
sách của chư quân tử tức là lượm ngọc nát
mà bỏ ngọc nguyên, chịu
mắc nghẹn mà bỏ thức ăn, như vậy không những kẻ
hèn này đắc tội với chư quân tử mà đó cũng
chẳng phải là điều
kẻ hèn này trông mong ở người học.

Minh Đạo Tập
của các Nho só gồm hai trăm mười bảy loại kiến giải, đều là mê chân bỏ mất tánh, chấp tướng trệ danh, dựng lập
nguyên nhân cho việc đấu tránh, tạo thành
hoặc nghiệp, đó đều là do
không thấu đạt tính dung
thông của pháp tánh. Cư só Bình Sơn rất thấu tỏ diệu lý, thương họ mờ mịt khi đứng ngã ba đường, bởi vậy ông phân
tích, biện luận nhằm cứu
cái tệ cho hậu học. Giả sử Ma-cật, Tảo Bá tái thế cũng chẳng còn gì để thêm. Ở đây chỉ trích mười
chín thiên, phụ lục
vào phần sau của Thông Tải.

Bài ký nói về Sa-môn Hồng cáp la tất lợi:

Tam tạng
Sa-môn Hồng cáp la tất lợi là người Mạt quang thát thuộc
Bắc Thiên Trúc. Sư trụ ở núi
Kê Túc, tụng mật ngữ của chư
Phật, có đại thần lực, hay trị được bệnh, hàng phục thú dữ, hô phong hoán
vũ. Sư bắt chước Hoàng
Thống, cùng với em chú bác là Tam da tất lợi,
cả thảy bảy người đồng
sang Trung Quốc. Sư xin đến núi Thanh Lương
lễ Bồ-tát Văn-thù, triều đình đồng ý.
Sau khi đến
Thanh Lương,
Sư vân
du tiếp, đến Linh Nham lễ
tượng Quán Thế Âm. Sư nhiễu tượng cả
ngàn vòng, mỗi một vòng
đều đảnh lễ, mỗi lần lạy đều vô cùng cung
kính. Cứ thế, Sư lễ lạy
không ngày nào ngớt. Mỗi ngày Sư chỉ ăn một
chén cơm. Lúc có khách
cũng chén cơm ấy nhưng Sư chia vẫn đủ khắp,
còn lại thì mình ăn, dù
chỉ còn vài hạt, Sư vẫn kiết trai. Vừa đến Tế
Nam, Sư dựng chùa Văn-thù
Chân Dung, để Tam-ma-da trụ trì ở đây. Sau
Sư đến đất Lệ dựng
tiếp chùa Tam Học. Ngày hai mươi ba tháng tư năm Đại Định thứ năm,
Sư thị tịch ở
Tam Học, thọ
sáu mươi ba tuổi, tăng
lạp không rõ là bao nhiêu hạ.

Thiền sư
Phật Quang Đạo Ngộ ở Trịnh châu:

Sư họ Quan, người
Lan Châu, Thiểm Hữu. Vừa sinh,
Sư đã có răng, mười
sáu tuổi
Sư muốn xuất gia, nhưng cha mẹ không cho.
Sư bèn tuyệt thực mấy ngày, cha mẹ đành phải đồng ý.
Hai năm sau,
Sư từ
Lâm Thao về ngủ trọ tại
Loan Tử điếm, đêm nọ, Sư mộng thấy Phạm tăng gọi mình dậy.
Sư choàng dậy bỗng nghe ngựa hý,
Sư hoát nhiên
đại ngộ, về thẳng nhà
mình, lòng vô cùng hoan hỷ, tự ngâm nga:
Ôi
là lưới Nào là lưới Kín hư không Chỉ một tấm.

Sư nói với mẹ: “Con nhặt được một vật”. Người mẹ liền lục
lọi khắp trong túi da của
Sư nhưng không thấy, nên hỏi: “Là vật gì?”. Sư đáp: “Vật mà từ vô thỉ đến nay con chưa hề thấy”.
Mẹ Sư chẳng tỉnh ngộ.

Ngày nọ, Sư
muốn du phương, người trong làng tiễn Sư đi. Họ
xin bài tụng.
Sư viết cho, trong đó có câu: “Nước chảy tới biển, Hạc ra
khỏi mây trời”.
Sư đến núi
Hùng Nhó quả nhiên gặp được
Thiền sư
Bạch Vân Hải Công.
Sư hỏi
Hải Công sao không tìm người nối pháp.
Hải cũng dùng bài tụng đáp,
trong đó có câu: “Hoa chi lan rất đẹp, chỉ có ở
Tây Tần”, ngầm chỉ việc Sư đến.

Đêm ấy, Hải
nghe hư không có người nói: Sáng mai đón
Quách Tướng công.
Sáng na Hải liền gọi tăng xếp hàng,
sai cầm hương
hoa đón đệ tử Quan Tây
của ta, trước chùa dựng lễ nghi của Đường Quách Tử, hôm nay ông ta
sẽ đến trụ trì.
Sư đến, đối đáp liền khế hợp,
Hải Công liền truyền y bát cho Sư.

Trước chùa từng có bọn giết người cướp của, dân đến báo với
Sư, Sư gọi tăng chúng
đuổi bắt và nói “Các ông chính là giặc”. Đuổi
đến sào huyệt, bọn cướp
lạy xin tha mạng. Sư dạy dỗ chúng rồi thả. Từ đó đến mấy mươi
năm sau, không ai nhặt của rơi
trên đường. Người ta càng tin tiền thân
Sư vốn là
Phần Dương Vương. Năm Đại Định thứ hai
mươi bốn, Bạch Vân thị
tịch, Sư nối pháp khai đường. Sư thuyết giảng ở Phổ Chiếu,
Trịnh châu, sau chấn tích đến
Tam hương, Trúc các am.
Lúc này Sư mặc đồ cư só
vân du ở Ngưu Hành. Lạc châu, không ai biết Sư là
ai. Sư từng nói với mọi
người: “Cho ta là phàm thì hãy tiến tới Thánh quả đi! Cho ta là Thánh, thì hãy nhằm tới Phàm quả đi! Cho ta chẳng phải
là Thánh chẳng phải Phàm
thì mới có chỗ bước đi trên đảnh Tỳ-lô”.

Năm Thái Hòa thứ năm,
Sư kiết hạ ở chùa Đại Thế tại
Lâm Thao. Sư khai
kinh Viên Giác, lên tòa bỗng nói: Pháp tịnh này chỉ còn một nửa!

Ngày mười hai tháng năm, Sư cho vãn tham. Sáng sớm hôm sau, Sư
súc miệng xong, gọi thị giả đến và nói: “Ta bệnh, hãy đi tìm
thuốc đi!”. Thị giả ra
chưa tới ngạch cửa thì Sư nằm xuống thị tịch. Trên
nóc phương trượng có
đám mây ngũ sắc, như bảo Cái, bên trong có ba cái màu hồng
sáng như mặt trời.
Sư thọ năm mươi lăm tuổi, tăng
lạp ba mươi chín hạ.

Thiền sư Thọ Ni Vô Trước:

Sư họ Tô, húy
Diệu Tổng, cha làm chức
Trung đại phu, giống
như Nam Từ Thừa Tướng
Thật Đại Phu trước đây. Năm mười lăm tuổi,
Sư chợt nghó: Thân ta sinh
ra từ đâu? Chết về chỗ nào? Suy nghó giây lâu, đột nhiên
Sư bừng tỉnh.
Hồi ấy, bất đắc dó
Sư mới đến nhà họ Hứa ở
tận Tỳ Lăng, nhưng chẳng màng thế
sự mà đặt chí trong
không tông, lấy thiền tịch làm mục đích tiến tu. Lúc này
Tuệ Nghiêm Viên Công nối pháp Thiền sư Viên
Chiếu và ẩn cư tại Phổ Môn. Sư đến thưa hỏi
pháp xuất thế, cơ duyên
khế hợp. Sau, Sư yết kiến Quan Tây Trí Tịnh
Thất Quang Chân Hiết Thanh
Liễu, hỏi đáp như nước chảy, Thanh Liễu
rất kính phục. Lúc này
Phù Thọ Nguyên làm quan ở
Gia Hòa, Đại
Tuệ đến quận, Nguyên sắm
sửa trai diên đến đón ngài. Sư ra đảnh lễ Đại
Tuệ nhưng chẳng nói câu nào. Đại Tuệ lui về nói với quan
Cấp sự
Phùng Tế Xuyên:
Hứa Ty Lý thấy thần thấy quỷ trong lầu các nhưng chưa gặp chính mình bị kìm kẹp, như chiếc thuyền chở vạn hộc bị rơi vào bãi
cạn không thể chuyển động được.
Phùng nói:
Việc ấy đâu dễ nói!

Tuệ nói: Nếu
ông ấy quay đầu nhất định sẽ khác.

Hôm sau, tăng
tục thỉnh Đại Tuệ thuyết pháp, Sư cũng đến tham dự. Đại Tuệ hết lời chỉ trích các nơi là hạng tà kiến dị giải.
Thính chúng đều thất kinh chỉ riêng mình
Sư bỗng nhiên hoan hỷ.
Sau khi xuống
tòa, Sư đến Đại Tuệ
xin pháp hiệu, Đại Tuệ đặt Sư tên là Vô Trước,
đồng thời nói bài kệ:

Hầu hết sơn tăng thích chửi người Chưa từng chửi dính
một riêng ai Chỉ có Vô Trước chửi chẳng động
Chẳng khác dùi lăn trong thời Tần.
Đã chửi
chẳng động,
sao lại nói giống dùi lăn (kẻ vô dụng),
người sáng mắt hãy biện xem!

Năm sau, Sư
lên Kính Sơn theo chúng kiết hạ, Tế Xuyên cũng có ở đây. Đại
Tuệ thượng đường, cử
câu “Vì sao, chẳng
vì sao, rốt cuộc

chẳng được”
của Thạch Đầu. Tế Xuyên nói:

-Tôi hiểu được!

Tuệ bảo nêu ra, Tế Xuyên liền nói:

Sao là được? Tô-lô-tát-bà-ha. Chẳng vì sao cũng chẳng được?
Tất rị tát bà ha. Vì sao chẳng vì sao, rốt cuộc
chẳng được? Tô-lô-tất-rị- tát-bà-ha.

Tuệ đem lời này nói lại với Sư, Sư nói:

Người ta nói:
Quách Tượng ghi chú cho
Trang Tử, nay hóa ra
Trang Tử ghi chú cho Quách Tượng.

Đại Tuệ tuy lấy làm lạ, nhưng im lặng không đoái hoài
tới Sư, cốt là muốn cho
Sư tự mình triệt phá. Một hôm vừa
ngôì xuống,
Sư hoát nhiên đại ngộ,
thấy rõ dụng ý giúp người của Đại Tuệ. Bất
giác Sư
vỗ tay la lớn: “Thằng
giặc! Thằng giặc!”, và trình bài tụng:

Bỗng dưng che kín lỗ mũi Khéo léo băng tan ngói bể Đạt-ma
đâu cần đến đây Nhị tổ lạy uổng ba lạy.
Sư lại hỏi:
Thế nào? Thế nào? một đội giặc cỏ thua to! Đại
Tuệ cũng dùng bài kệ ấn chứng rằng:
Ông
đã thấu tỏ ý Tổ sư

Một đao chặt chẳng thành hai khúc Ủng cơ nhất nhất vì thiên chân Thế,
xuất thế gian chẳng thừa thiếu. Ta làm kệ này ấn chứng ông

Tứ thánh Lục phàm đều kinh ngạc Hồ tăng mắt xanh còn chưa hiểu.

Bấy giờ Vạn Am Ngạn Công làm thủ chúng, cùng một ngàn
bảy trăm nạp tử khác
đều làm kệ tiễn Sư về, đồng thời chúc mừng vì pháp môn đã có người chứng đắc.
Phùng Tế Xuyên vẫn chưa tin, ông
đi thuyền qua Vô Tích, hỏi Sư:

Thạch Đầu lúc còn làm người chèo đò, có làm “Thất tử thoại”
Kính Sơn xưng là Đạo nhân, Sư hiểu không? Hiểu như thế nào?

Sư đáp:

Những người trước đây tôi giao du đều là thật.
Rồi Sư dùng kệ
để chứng minh. Khi có tin
Lễ bộ cấp tăng điệp cho Sư Vô Trước, và ban hiệu
Vi Thí, Sư nói kệ thọ nhận, mong được thế phát đắp y, mới thỏa
chí nguyện ban đầu của
mình, đó là vào năm Nhâm Ngọ niên hiệu Thiệu Hưng.
Lúc này
Trương An Quốc làm
Thái Thú Ngô Môn, pháp tịch ở Tư
Thọ bỏ không,
An Quốc hết lòng thỉnh
Sư đến. Sư khai đường
ở chùa Vạn Thọ, dâng
hương nối pháp Thiền sư Đại Tuệ. Những lời
diễn thuyết của Sư có
ghi đủ trong Ngữ Lục.

Ngày mười bốn tháng bảy năm Càn Đạo thứ sáu, Sư nhóm
chúng nói kệ xong thì tịch, thọ bảy mươi sáu tuổi,
nhục thân Sư được an
táng phía Đông núi Quân
Tướng, Vô Tích. Cuối tháng hai nhuần năm
Canh Dần niên hiệu
Thiệu Định, đồ chúng dời nhục thân về an táng Đông bắc Hổ
Khâu thuộc
Bình Giang, lấy tên am là Đạt Bản, dựng
tháp phụng thờ.
Ất Sửu:
Tống đổi niên hiệu Khai Hy. Nước Kim niên hiệu
Thái Hòa thứ năm.

<篇></篇>

PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 21</卷>

1.Đại Nguyên Thái Tổ Hoàng đế: (Ất sửu) Thái Tổ ứng mệnh trời mở vận. Thánh Võ Hoàng Đế đánh Tây
Hạ trong năm này. Năm sau hội họp chư hầu ở sông
Oát nan, dựng cờ trắng ở
Cửu Du, lấy hiệu là
Thành Cát Tư Hoàng đế, đóng đô ở
Hòa Lâm. Cứ xem Thánh
nhân xuất thế, oai linh lẫy lừng, được trời bảo
hộ, ứng mệnh mà lên
ngôi cao, vượt trên kim cổ, như Phượng Hoàng
trong trứng phá vỏ chui ra, từ đó vượt khỏi
giống loài, cách xa đồng loại.
Thái Tổ Hoàng đế ta ở
ngôi Cửu Ngũ, vận nước lâu bền, thái bình mãi
mãi, như trời đất trước sau như một.

Bính Dần: Tây
Hạ: Thát-Bạt-Thất-Đô-Nhi-Hốt, tiểu tử của Càn Thuận, con của
Nhân Hữu, cháu của
Nhân Tông, lên ngôi vào
tháng năm năm này, ở ngôi sáu năm.

Đinh Mão: Tống:
Ngô Hi tiếm ngôi ở Thục, được ba mươi
tám ngày thì bị An Bính giết chết. Mậu Thìn:
Tống đổi niên hiệu Gia Định. Thụy tượng đến lúc
này đã được hai ngàn hai trăm năm.

Kỷ Tî: Nước Kim: Đông Hải Hầu lên ngôi đổi niên hiệu là Đại An. Ông tên là
Duẫn Tế, con thứ bảy của
Thế Tông. Chương Tông không có người nối ngôi, quần thần theo di chiếu lập ông lên ngôi.
Sau, ông bị Hột Thạch
Liệt Chấp Trung giết, ở ngôi bốn năm.

Canh Ngọ: Thụy tượng chiên-đàn đến nước Kim.
Tháng mười năm thứ mười hai, vua nghinh tượng vào cấm đình ở
Thượng kinh để cúng dường. Năm
này bỏ khoa thi kinh.

Tân Mùi: Quốc hiệu Đại
Mông Cổ ra đời.
Tây Hạ: Thần Tông Thát Bạt Tu Phiên
Kỳ lên ngôi, đổi niên hiệu Quang Định, nhà Hạ
dấy đại binh, người
nước Kim không đến cứu, từ đó họ hận và làm phản.
Nhâm Thân:
Nước Kim đổi niên hiệu Trùng Khánh, đại binh đến Yên kinh.

Quý Dậu: An Nam Chủ Lý Long Cán mất, con là Hạo Sàm kế vị.

Nước này về sau bị Giang Nam Trần Nhật Chiếu lấy và truyền cho con là Uy Hoảng. Nước Kim:
Tuyên Tông, tên là Tuân, anh kế của Chương
Tông. Chấp Trung giết Đông
Hải Vương rồi lập ông. Ông lên ngôi tháng
chín năm Chí Ninh năm đầu,
ông đổi niên hiệu Trinh Hựu, ở ngôi mười
hai năm. Tháng tám, đại
binh đánh Yên Kinh.
2. Giảng Sư Bắc Phong Tông Ấn người Thiên Trúc: Ngày tám tháng mười hai năm Gia Định thứ sáu, giảng
sư
Bắc Phong người Thiên
Trúc thị tịch. Sư tên Tông Ấn, tự Nguyên Thật,
họ Trần, con của Diêm
Quan (quan coi về muối). Năm mười lăm tuổi,
Sư thọ Cụ túc, yết kiến
Trúc Am Quán Công, thấu tỏ yếu chỉ giáo
quán. Những lời cốt yếu của chư
Tổ Sư đều tụng cả ngàn lần.
Tư Giáo Không thỉnh Sư làm thủ
tòa, Sư từng soạn Tông Cực Luận, đủ sự đủ lý, nêu tỏ diệu chỉ
Nhất tánh. Sư đặt ra chín vấn nạn, lấy
Tông Cực làm nghóa.
Phụ Thông Thú Tô Tỷ xem
Bất Nhị Môn, lời văn giản lược
nhưng chẳng hiểu,
sư bèn chỉ ra những điểm cốt yếu, Tỷ nghe hiểu ngay, nhân đó ông thỉnh
Sư về ở
Chánh Giác. Sư đến, gặp phải lúc bão táp
mưa sa,
Chánh Giác chỉ còn trơ
chánh điện,
Sư thà chết chớ không đi, gió mưa nhân
đó cũng dứt. Không bao
lâu, Tỷ được triệu về kinh, ông muốn Sư cùng
đi bèn nói:
“Sao Sư không về Tây cùng nhau hoằng hóa, ở Đông hai mươi bảy năm rồi, đến nay nên về lại
Triết Hữu”.
Sư giảng Chỉ
Quán, khiến học giả thâm hiểu, lìa được bệnh chấp danh
chấp tướng. Họ vây quanh tòa cung kính thọ trì,
Sư tối kî khi phải có nhiều
Học trò, Sư ẩn cư trong am tranh của họ Mao ở
Lôi Phong, nhưng người học vẫn đua nhau tìm đến. Họ Đỗ dựng
Phổ Quang đạo tràng rồi thỉnh Sư
chủ trì. Sư vừa giảng vừa Thiền, đạo pháp ngày càng thịnh. Gặp lúc Đức
Tạng đến thỉnh,
Sư nói: “Đất Tập học ấy cũng
muốn báo đáp lâu rồi!”.

Sư nhiều lần
dời về Siêu Quả, Viên Thông, Bắc Thiền, đạo
đức và danh tiếng Sư
vang khắp, chùa viện đạo tràng mọc lên cũng nhiều. Hải
Không Anh từ giã
Linh Sơn,
Sư liền cử ngài thay mình.
Vua hạ chiếu đồng ý, năm
trăm học chúng đều cảm phục đạo hạnh của Sư,
tôn Sư là người thay
đổi mối tệ từ xưa. Ninh Tông nghe danh, liền triệu
Sư vào cung hỏi đạo. Vua
hoan hỷ ban Sư hiệu là Tuệ Hạnh Pháp sư.
Để mở rộng pháp môn
Chỉ Quán, vua thỉnh Sư hoằng hóa ở Ngô Trung.
Sư đi đến
Tùng giang, bảo đồ chúng: “Ta hóa duyên đến đây là
xong!”. Nói xong Sư nằm
nghiêng bên phải thị tịch.
Giáp Tuất:
Tháng tư nước Kim dời đô về Biện Kinh, kết giao cầu hòa với Đại Quốc.
Cẩm Soái Trương Trí nộp quận đầu hàng,
sau
lại làm phản, tự xưng là
Liêu Tây Vương, đổi niên hiệu là Đại An.
Kim thảo phạt bình định, diệt luôn Yên Kinh.
Ất Hợi:
Tháng tám, Thế Tổ ra đời. Đại binh đánh
phá Đồng Quan.

Bính Tý: Tháng hai có nhật thực,
Xuyên Đông, Xuyên Tây có động đất, núi Thử Châu sụp.

Mậu Dần: Kim đổi niên hiệu
Hưng Định. Tháng bảy có nhật thực, binh Kim xâm lấn
Quang Châu, bọn
Lý Ngọc chặn địch.
Liên Thủy Cung Thủ Lý Toàn từ
Bắc trở về, tức
Lý Thiết Thương, vua hạ
chiếu cho ông ta làm Đông
Kinh Lộ Tổng Quản.
Canh Thìn:
Thiên Tông Liên Đăng Lục hoàn thành. Tân Tî: Tháng
năm nước Kim có nhật thực. Nhâm Ngọ:
Đại binh từ Hồi Cốt đi đánh Tây Hạ. Quý Mùi:
Tháng chín, Tây Hạ Thát Bạt Đức Nhân lên ngôi,
đổi niên hiệu Càn Định.

Nước Kim đổi niên hiệu
Nguyên Quang.
Tháng chín có nhật thực.

Tống thực hành phép chia bờ ruộng, thâu thuế ruộng.
Ất Dậu:
Tống Lý Tông Huyền lên ngôi, đổi niên hiệu là
Bảo Khánh năm đầu. Lúc đầu ông tên là
Dư Cử, con của
Vinh Vương Hy Lô, cháu mười đời
của Thái Tổ. Ninh Tông có nhiều con nhưng ông không nuôi mà nuôi con trong tông thất là Tuân và lập Tuân làm
Thái tử, nhưng Tuân chết. Hồi
ấy Hoàng Tùng Đệ Nghi Tónh Tuệ Vương Bính không có con, cũng từng nuôi con trong tông thất rồi đặt tên là
Quý Hòa làm người nối dõi. Đến khi Thái tử Tuân mất bèn lập
Quý Hòa làm Hoàng tử và đặt
tên là Hoành, phong làm Tế Quốc Công. Hoành,
Tuệ rất coi
thường ông. Có lần ông ghét
Sử Di Viễn chuyên quyền, nên
nói: “Ngày sau không thể
dung tha”. Di Viễn nghe được rất căm ghét
ông, nên ngầm bàn mưu tính kế.

Thuở nhỏ Dư Cử đã là người không tốt, ông đang chơi đùa với lũ trẻ bỗng một mình leo lên tòa cao mà ngồi.
Những người trưởng thượng chỉ ông rồi nói với lũ trẻ: Bọn bây chẳng bằng gã ấy, trông gã như
là Đại Vương”. Bọn trẻ liền vây quanh ông lễ lạy, từ đó ông có tên là Triệu Đại Vương.
Di Viễn lấy của cải,
sắc đẹp mua chuộc ông,
từng làm ông vừa lòng
mà được tiến cử, rồi được đặt chỉ bổ làm quan.
Sau khi Hoành làm con của
Ninh Tông bèn cho
Dư Cử làm
Nghi Vương, sau đặt cho tên là
Quý Thành, cho giữ chức
Trừ Thiệu Châu Phòng Ngự Sứ.

Ninh Tông bệnh
nặng, mới báo trong cung cho Quý Thành làm hoàng tử, đổi tên là Huyền, tuyên di chiếu lập ông lên ngôi, tiến cử
Hoành làm Tế Dương Quận Vương, ra làm quan ở
Ninh Quốc Phủ. Cung Thánh Dương Hậu thính
chính, muôn việc đâu vào đấy sau đó hết buông
rèm thính chính. Ông thọ
sáu mươi mốt tuổi.

Nước Kim đổi Chánh Đại thành
Thủ Tự, ông là con thứ ba
của Tuyên Tông, tánh tình
khoan dung nhân hậu, học rộng, ham đọc
sách. Ông lên ngôi trong năm này. Đến năm
Quý Tî, Quy Đức Phủ hết
lương thực, tháng sáu
ông chạy sang nước Sái. Tháng tám quân Nam bắc
hợp sức đánh phá, tháng giêng năm
Giáp Ngọ, ông nhường ngôi cho
hậu chủ là Lân, rồi
đóng cửa tự vẫn, đất nước diệt vong.
Bính Tuất:
Tháng bảy, Tây Hạ Thát Bạt Đức Nhân mất.
Thanh Bình Quận Vương kế
vị, ở ngôi được một năm.
Đinh Hợi: Mùa xuân năm
Bính Tuất, thái tử đến
Tây Hạ. Chỉ một năm diệt xong thành này. Ngày hai mươi bảy tháng mười năm này,
ông diệt nhà Hạ, lúc
này đã sáu mươi tuổi rồi. Tây Hạ gồm mười hai chủ. Bắt đầu từ
Kế Thiên khởi binh trong năm
Nhâm Ngọ niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc, mãi
đến năm Đinh Hợi niên hiệu Bảo Khánh thì đất nước diệt vong, trị vì cả thảy hai trăm bốn mươi
sáu năm.
Năm Giáp Tuất niên hiệu Cảnh
Hựu, Nguyên Hạo tự tiếm ngôi, đế hiệu, là
một? trăm chín mươi bốn năm.

Mậu Tý: Tống
đổi niên hiệu Thiệu Định năm đầu. Tân Mão: Thái
Tông Hoàng Đế lên ngôi.

Nhâm Thìn: Bốn người con thứ của
Thái Tổ thống lónh vương
binh đánh phá Biện Kinh.
Vua Kim phải chạy sang nước Sái. Bề tôi là
Thôi Lập đầu hàng. Đại
triều sai sứ đi Tống bàn mưu hợp sức đánh Kim.

Quý Tî: Kim đổi niên hiệu Thiên Hưng.

Giáp Ngọ: Tống đổi niên hiệu Đoan
Bình năm đầu, tiêu diệt
nước Kim. Nước Kim gồm
chín chủ, trị vì một trăm hai mươi ba năm.
Ất Mùi: Ghi hộ khẩu cho dân ở
Trung Nguyên.
Nhà Tống: Sao Thiên Cẩu rơi xuống ở huyện
Kim Đường, Hoài An Quân, tiếng rơi như

?sấm, người
trong ba châu đều nghe. Họ đến xem thì thấy như đá
màu hồng vỡ vụn, có
người cho đó là điềm đánh nhau.

Bính Thân: Vua
hạ chiếu nhóm họp quần thần, ban phát độ
điệp. Thâu đất bốn
phương hội họp con lại phân phát đất phong vương.
Vua đích thân dẫn binh
chinh phạt nước Hồi. Nước Hồi quy phục. Nhà
Tống mất Tứ Xuyên. Đinh Dậu:
Tống đổi niên hiệu Gia Hy.

Kỷ Hợi: Vua hạ chiếu chỉ dụ Cao Ly. Tháng mười cầu vồng
xuất hiện ở đất Tống.

Canh Tý: Nhà Tống: Kinh sư có động đất, khí trắng vắt
ngang bầu trời, lại bị nạn hạn hán
sâu bọ.
Triết Giang,
Phúc Kiến bị hạn, đô
thành bỏ không, người đói giựt đồ ăn
ngoài đường, trong chợ thì giết người
để bán thịt, trời chưa
tối nhưng đường xá vắng tanh.
Tân Sửu:
Ngày ba tháng hai đại xá thiên hạ. Tống đổi niên hiệu Thuần Hựu.

Bính Ngọ: Định
Tông Hoàng Đế lên ngôi. Canh Tuất: Đại triều diệt
Liêu Đông, Cao Ly.

<詞>
3. Hiến Tông:</詞> Tân Hợi: Hiến Tông Hoàng Đế lên ngôi. Thế Tôn diệt độ
được hai ngàn hai trăm năm.
Quý Sửu:
Tống đổi niên hiệu Bảo Hựu năm đầu. Đại binh
đánh Xuyên Thục. Ghi hộ khẩu dân ở
Liêu Đông. Tống bãi quan, thay
độ điệp, thâu và đổi
tiền giấy cũ đem đốt.
4. Đại sư Hải Vân Ấn Giản ở Khánh thọ: Sư họ Tống, tên là Ấn Giản, người
Lam Cốc, Ninh Viễn, Sơn Tây, hậu duệ của
Vi Tử. Cha sư rất hiền lành được người trong
làng kính phục, họ gọi ông là
Hư Tónh Tiên Sinh.
Mẹ Sư họ Vương, người
Kim Nguyên. Thế Tổ của Sư
phụng Phật không ra làm quan. Sư sinh
ngày rằm tháng mười hai
năm Nhâm Tuất niên hiệu Thái Hòa nhà Kim.
Sư phẩm hạnh cao vời, từ
nhỏ đã tỏ ra người thông tuệ. Năm bảy tuổi,
cha Sư trao cho Sư bộ Hiếu
Kinh Khai Tông Minh Nghóa Chương. Sư hỏi: Khai là tông gì? Minh là nghóa gì?
Cha Sư nghe vậy thất kinh và rất
lấy làm lạ, biết
Sư không phải là người
tầm thường. Ông dẫn
Sư đến yết kiến
Phó Giới Ngạn Công. Ngạn muốn biết căn khí
Sư thế nào bèn
trao cho Sư tập Thảo Am Ca.
Sư đọc đến câu “Hoại và chẳng hoại chủ
còn nguyên” thì Sư hỏi:

Chủ ở đâu? Ngạn vặn lại:

Chủ nào?

Là người lìa hoại chẳng hoại ấy!

Đó
là khách. Sư đáp:

Chủ chứ!
Ngạn Công ngâm nga rồi thôi không hỏi nữa. Từ đó sư lạy
Trung Quán Chiểu Công làm thầy. Năm tám tuổi Sư thọ
Tam quy, Ngũ giới, Bát quan trai giới và
Thập Thiện. Mới mười một tuổi,
Sư được
Dự Vương trao ân tứ cho thọ Cụ túc.

Thượng tọa Hồng Ngạn hỏi Sư:

Nay ông thọ đại giới rồi, vì sao vẫn còn là tiểu tăng? Sư đáp:

Vì tăng nhỏ. Giới gọi là Đại, thử hỏi
Thượng tọa giới già hay

tiểu? Ngạn đáp:

Ta thân thì già…

Ngạn nói chưa hết câu, Sư hét lớn: Thôi đừng sinh phân biệt! Một hôm thượng tọa dạy một ông tăng đến vỗ vào lưng
Sư một

cái, đợi
Sư quay đầu lại thì đưa nắm tay lên. Ông tăng theo lời dạy vỗ vào
lưng Sư,
Sư liền đưa nắm đấm lên. Tăng trở về thuật lại cho
thượng tọa, thượng
tọa rất lấy làm lạ.

Năm mười hai tuổi, Trung Quán cho phép Sư đi tham vấn và dặn Sư: Điều mà ông muốn là văn tự ngữ ngôn mà thôi, hãy dừng lại đi!
Chỉ khi nào thân tâm như
cây khô, tro lạnh thì lúc ấy mới hết. Công
dụng thuần thục, ngộ hiểu chân thật, một phen
sống mái mà còn hơi thừa,
đến lúc đó hoát nhiên
nhận ra, mới gặp được ta.

Sư lắng nghe
nhận lãnh, từ đó tu tập thiền định. Một hôm Sư
dìu Trung Quán đi, Quán hỏi:

Thiền sư
Pháp Đăng nói: Hãy xem ai nấy bận rộn, vả lại nhờ
sức
ai. Ông hiểu thế nào?

Sư kéo tay Trung Quán một cái. Quán nói:

Đây
là hồ tinh ở đồng hoang!

Sư dạ dạ.
Quán nói: Giới phải biệt tham!

Năm Sư mười ba tuổi, lúc này
Thành Cát Tư Hoàng đế chinh
phạt thiên hạ,
Sư ở tại
Ninh Viễn là nơi bị vây hãm.
Sư là một trong
số
người bị dẫn đến
trước mặt Hoàng đế. Đế bảo Sư búi tóc, Sư đáp: Nếu
theo phép nước thì mất
tướng tăng, mong được giữ hình tướng cũ.
Từ đó tăng mới có hình dung khác người thế tục.
Năm Sư mười tám tuổi, Thiên
binh lại đến thảo phạt, Thái sư, Quốc vương dẫn
binh vây lấy Lam Thành.
Tứ chúng đều giải tán lánh nạn. Sư vẫn ở lại
hầu hạ Trung Quán. Quán nói:
“Ta gần kề cái chết, ông giàu
sang lại
sống thọ, nay là lúc đá
ngọc đều tan nát, ông
hãy trốn đi đi!”.

Sư khóc nói:

Nhân quả không sai chạy, sống chết đều có số đâu thể xa
thầy để tìm sự an ổn
được? Giả sử trốn thoát cũng đâu phải là tấm lòng
của kẻ nhân từ!

Quán thấy Sư
thành thật, nên dặn Sư rằng: “Ông có nhân
duyên lớn với vùng Sóc
Mô, ta với ông cùng đi về Bắc!”.

Hôm sau, cả
thành quy hàng. Thanh Lạc Nguyên Soái Sử
Công Thiên Trạch, Nghóa
Châu Nguyên Soái Lý Công Thất Ca thấy Sư
khí phách phi thường, bèn hỏi:

Ông
là người gì? Sư đáp:

Tôi là Sa-môn. Sử công hỏi:

Ăn
thịt không?

Thịt gì?

Thịt người! Sư nói:

Người không phải thú, hổ báo còn không ăn thịt nhau, huống gì con người!

Sử nói:

Ngày nay sống
trong vòng binh đao, ông có thể không bị
thương tổn chăng?

Sư nói: Ắt phải nhờ các ông bên ngoài che chở! Sử công rất
vui. Lý nguyên soái hỏi Sư:

Ông
là tăng, chẳng hay là tăng thiền hay tăng giáo? Sư đáp:

Thiền giáo là cánh lông của tăng, như quốc gia dùng người ắt
phải đủ quan văn quan võ. Lý hỏi:

Như vậy cũng được, nhưng ông trụ bên nào? Sư đáp:

Chẳng trụ bên nào cả.

Ông
là người gì?

Thầy của Phật! Sư nói tiếp:

Thầy tôi là Trung Quán cũng ở đây.

Hai nguyên
soái thấy
Sư tuổi tuy nhỏ nhưng chẳng
sợ sệt, ứng
đối trôi chảy, nên liền
cùng Sư đến gặp Trung Quán. Hai người chăm chú
nghe
Trung Quán chỉ dạy, vô cùng vui mừng nói: “Quả nhiên là cha
nào con nấy!”. Thế rồi hai người lạy
Trung Quán làm thầy, kết bạn
thâm giao với Sư. Quốc
Vương cấp kẻ hầu người hạ cho Trung Quán và
Sư. Thành Cát Tư Hoàng đế chở
Trung Quán đi Hoàng Độc bằng xa
giá, Sư đích thân hầu
hạ, lo việc cơm nước, đi hết năm mới đến được Xích Thành. Đế mời
Sư ở tại nhà của
Lang Trung Trương Công.
Sứ thần
Thái Tốc Bất Hoa và Ma
Lại phụng thánh chỉ của Thành Cát Tư Hoàng đế đàm đạo với
Ma Hoa Lý Quốc Vương, họ cho người đến nói:
Lão trưởng lão,
Tiểu trưởng lão, đích thật là người tiên tri. Bấy giờ
Quốc vương phụng chiếu ân tứ và thỉnh hai thầy trò
Sư trụ ở
Hưng An Hương Truyền Viện.
Quốc vương ban
Trung Quán hiệu
Từ Vân Chánh Giác Đại Sư,
Sư hiệu là Tịch Chiếu Anh
Ngộ Đại sư, mọi nhu cầu vật chất đều do
quan cấp. Tên gọi Tiểu
Trưởng lão phát xuất từ đó.

Năm Sư mười chín tuổi,
Trung Quán sắp thị tịch, có Đạo
só
Dương Chí Thận đến xin bài tụng,
Trung Quán sai
Sư cầm bút viết thay
cho mình. kệ rằng:
Đạo só hỏi:

Bảy mươi ba năm như điện chớp Sắp đi mở một lối cho ông

Trâu đất bay ngang Đông Hải đến Cả trời và người tìm chẳng thấy.

Lúc nào thầy đi? Trung Quán đáp:

Ba ngày nữa!

Lúc bấy giờ là ngày hai mươi bảy tháng năm, đến ngày một
tháng sáu quả nhiên
ngài không bệnh mà tịch. Sư khóc thương kính tiếc,
trà- tỳ thâu xá-lợi,
dựng tháp ở Tây bắc phủ này cúng dường. Sư đem hết những gì mà thầy mình có ra thiết trai
cúng dường, còn mình thì đi
khất thực và giữ
tháp. Đêm nọ, Sư nghe trên không trung có tiếng gọi
mình, Sư hoát nhiên tỉnh ngộ, và dời về ở Tam
Phong Đạo Viện. Lại nghe có người bảo: Việc lớn
sắp xong, hãy đi đừng kẹt ở đây.
Sáng sớm hôm sau,
Sư quảy trượng đi đến đất Yên, ngang qua
Tùng Phố bỗng gặp mưa,
Sư vào tá túc trong hang núi, nhân đánh đá lấy lửa mà
Sư đại
ngộ. Sư
sờ mặt mình nói: Ngày nay mới biết mày ngang mũi dọc, tin
chắc đạo trong thiên hạ,
lão Hòa thượng nói chẳng sai.

Hôm sau,
Sư đến
Cảnh Châu yết kiến
Bản Vô Huyền Hòa thượng. Huyền hỏi:

Ông
từ đâu đến đây?

Mây tụ hang sâu.

Định đi đâu?

Trăng soi rừng tùng. Huyền gật đầu nói:

Mạnh Bát Lang! Hãy đi đi!

Sư vâng dạ rồi đi.
Sư qua
Tuân Châu gặp nho
só
Trương Tử Chân, Chân hỏi:

Thượng nhân sao không ở yên một nơi? Sư đáp:

Trong sông
không có cá phải ra chợ bắt.

Trước đây, lúc
Trung Quán sắp tịch,
Sư hỏi
Trung Quán: Con phải nương vào ai để
thấu tỏ việc lớn? Quán dặn Sư: Chúc mừng người tám mươi tuổi
(chúc thọ).
Sau khi đến đất Yên,
Sư đến chùa Đại
Khánh Thọ thì hiểu ra lời dặn ấy. Thế là
Sư liền đến yết kiến
Trung Hòa Lão Nhân Chương Công. Trước
đó một đêm, Trung Hòa mộng thấy một Dị tăng xách trượng đi thẳng vào phương trượng lên tòa
Sư tử ngồi.
Sáng ra, Trung Hòa bảo tri khách: Hôm nay nếu có ai
đến sớm, phải bảo gã đến gặp lão tăng. Đến tối thì
Sư tới, tri khách dẫn
Sư lên gặp.
Trung Hòa cười nói: Nạp tử
này là người mà đêm qua ta mộng thấy. Sư liền hỏi:

Con không đến mà đến làm sao gặp nhau? Khánh Thọ đáp:

Tham phải thật
tham, ngộ phải thật ngộ, chớ có nói càn! Sư nói:

Con nhân đánh
lửa mà phá nghi, mới biết mày ngang mũi dọc. Thọ nói:

Đó
là chỗ riêng!

Làm sao tỏ rõ?

Răng chỉ toàn là xương, tai là da hai bên.

Lẽ đâu cũng riêng? Thọ đáp:

Sai!
Sư hét lớn:

Giặc cỏ thua to!

Thọ không nói nữa. Hôm khác Thọ cử “Hai thủ tòa của Lâm
Tế cùng hét, tăng hỏi
Lâm Tế: Có chủ khách không?
Lâm Tế đáp: Chủ khách rõ ràng.”. Rồi Thọ hỏi Sư:

Ông
hiểu thế nào? Sư đáp:

Đập vỡ kính
thời Tần, mài nhọn chùy thượng cổ, rồng bay
ngoài Tiêu Hán, nhọc đánh nữa làm gì. Thọ nói:

Ông
chỉ được Cơ mà không được Dụng. Sư liền lật
thiền sàng, Thọ nói:

Vui ở giữa đường, rốt cuộc chưa tới nhà. Sư đưa nắm tay lên nói:

Tinh linh ngàn năm hồ mị hoang Hôm nay khám phá chẳng giá trị.

Thọ đánh một phất tử nói:

Ông
chỉ được Dụng mà không được Thể. Sư bước tới nói:

Núi xanh toàn sắc lạnh Trăng soi một suối mây. Thọ nói:

Ông
chỉ được Thể mà không được Trí. Sư nói: Thọ nói:

Nước chảy Tây sang Đông Hoa rơi chẳng ngược hướng.

tiếp. động.

Ông
tuy giỏi Ngữ ngôn Tam-muội, nhưng vẫn chưa có chỗ giao

Sư đưa nắm đấm và vỗ tay một cái. Lúc ấy tượng thất
bị chấn Thọ nói:

Phải thế! Phải thế!

Sư phất áo đi ra.
Hôm sau
Thọ sai
Sư làm thư ký. Từ đó
Trung Hòa

dùng vô số
cửa ngõ hướng thượng, cốt lõi sai biệt vấn biện để
nghiệm Sư. Sư dùng biện
tài vô ngại ứng đối lưu loát. Sức liễu ngộ
của Sư
sâu xa
siêu việt hẳn những người trước đó. Một hôm
Khánh Thọ nói với Sư:
- Nay ông đã đến được đất đại an lạc, phải khéo giữ gìn.
Ta có chánh pháp nhãn tạng
của Như Lai, Niết-bàn diệu tâm của Tổ sư,
nay mật trao cho ông, ông chớ để mai một.

Sư bịt tai đi
ra. Thọ liền đem y và bài tụng trao cho Sư. Bài tụng
rằng:
Đất
trời đồng cội đâu hề sai

Trong nhà ngoài ngõ thảy gặp người

Nay ta giao phó không vương ấn Muôn pháp rỡ ràng thảy nhất như.

Sư ra hoằng hóa, trụ ở
Nhân Trí thuộc
Hưng châu, sau dời
về Hưng Quốc,
Hưng An, Vónh Khánh ở
Khải Dương, cho đến chùa
Đại Khánh Thọ đều là
theo lời mời của Thái sư, Quốc vương và các trọng thần.
Trong thất, Sư thường dùng “Tứ Vô Y Ngữ” để nghiệm người học (có ghi trong hành trạng
của Sư).
Tháng mười một năm
Tân Mão, Sư nhận được ân tứ
của Hợp Hãn Hoàng Đế tùy ý đi lại. Một hôm Sư
gặp mấy vị Tăng dưới
hành lang, Sư hỏi vị Tăng thứ nhất:

Đi
đâu? Tăng đáp

Ngắm hoa!

Sư liền đánh.
Sư hỏi vị Tăng thứ hai:

Đi đâu? Tăng đáp:

-Lễ Phật! Sư cũng đánh.
Sư hỏi tăng thứ ba:

Đi đâu? Tăng đáp:

Đi đâu!

Sư cũng đánh.
Sư hỏi tăng thứ tư:

Đi đâu?

Tăng không đáp. Sư cũng đánh. Sư hỏi tăng thứ năm:

Đi đâu? Tăng đáp:

Đi
tìm Hòa thượng!

Tìm ông ta làm gì?

Đánh
cho một trận!

Đem
cái gì đến đánh?

Chẳng đem gậy đến mà đánh!

Sư đánh ông tăng liền bốn cái, nói:

Đây
là gã đánh suông!

Mọi người đều bỏ chạy, Sư gọi:

Các vị thượng tọa!

Mấy ông tăng
quay đầu lại, Sư hỏi:

Là cái gì?

Năm Ất Mùi, triều đình
sai
Trát Hốt Đốc Thị Độc tuyển chọn
tăng đạo thi kinh. Trưởng
lão Vạn Tùng than: ‘Từ khi thay đổi quốc triều tới

nay, Sa-môn bỏ
bê nơi giảng thuyết, người xem kinh đọc luận lại càng ít”. Thế rồi
Vạn Tùng cùng các bậc lão túc của Thiền,
Giáo thỉnh
Sư chủ trì việc này.
Sư ung dung đáp: Các vị phải nhân cơ hội này
khích lệ tăng chúng học
và ứng thí kinh điển. Chúa thượng ắt có thâm ý.
Ta thấy Sa-môn ngày nay ít giữ gìn giới luật, học cũng không thật lòng, ngày càng cách xa đạo.
Bởi vậy Thiên,
Long không hỗ trợ mà
sai
khiến triều đình mở hội
thi kinh này. Tam bảo gia hộ thì ắt không phụ thánh chiếu.

Sau khi gặp những
sứ giả của vua, mọi việc
sắp đặt theo cách
thức thế nào họ đều
cùng bàn bạc với Sư. Thừa tướng Hạ Lý sai Hốt
Đô Hộ Đại quan nhân đến nói với Sư rằng:

Nay phụng thánh chỉ, sai quan lại giám sát việc thi kinh, người
nào biết chữ thì cho làm Tăng, người không biết
chữ thì cho hoàn tục.

Sư nói:

Sơn tăng chưa từng xem kinh, một chữ cũng không biết. Thừa tướng hỏi:

Đã
không biết chữ làm thế nào làm được Trưởng lão? Sư hỏi:

Nay đại quan nhân có biết chữ không?

Khi đó chư hầu ở biên cương đều có mặt ở đó, nghe
Sư hỏi, ai
nấy đều sửng sốt. Thừa tướng hỏi:

Kết cuộc là thế nào? Sư đáp:

Nếu ai thấu tỏ việc này thì thông tỏ
Phật pháp. Phải biết rằng thế
gian pháp tức là Phật pháp, tình đạo lẽ đâu
khác tình người? Người xưa cũng lắm kẻ xuất thân từ buôn bán, lập đại công danh trong đời, nêu danh trong
sử sách, tiếng tăm lừng lẫy ngàn năm, huống gì ngày nay
thiên tử anh minh trị vì như mặt trời mặt trăng soi
sáng. Việc khảo thí
tăng đạo, chẳng hạn cũng có người đồng niên,
đâu phải bậc hiền lương mới đáng là bậc khoa cử của quốc gia!
Vả lại, phải chăm làm
muôn thiện, kính phụng
Tam bảo, vâng với mệnh trời làm hưng thịnh vận
nước, việc lấy hay bỏ đối với Sa-môn chúng tôi
đâu có gì đáng nói!

Thừa tướng đem việc này nói lại với Đại quan nhân và tâu
với Hoàng Đế. Nhờ đó tuy cũng thi kinh nhưng không đuổi
Sa-môn hoàn tục.
Thái Tổ hoàng đế nhân từ hạ thánh chỉ cho phép chúng tăng
tu học như cũ.

Năm Bính Thân, quan Hữu ty muốn đóng dấu lên tay mọi người để dễ nhận biết.
Sư ra
sức can Hát Đô Hộ Đại
Quan nhân rằng: Con
người không
phải trâu ngựa, họ đều đã quy phục quốc triều.
Thiên hạ rộng lớn, bốn biển
bao la, giả sử họ có trốn chạy cũng không biết
chạy đi đâu, lẽ đâu ta
lại đóng dấu họ như đóng dấu trâu ngựa chăng?
Từ đó việc đóng dấu để nhận biết này không thi hành.
Hồi đó, hậu duệ của Khổng Tử
là Tập Phong Diễn Thánh Công Nguyên Thố
vượt sông về khôi phục lại nơi thờ tự của
Khổng Tử ở
Khúc Phụ. Lúc ấy, ông ta cầm thư của
Đông Bình Nghiêm Công đến gặp Sư, Sư đem
việc của Tập Phong nói
với Đại quan nhân. Sư nói: “Khổng Tử rất giỏi
về văn hóa học thuật,
ông dùng cái đạo đại trung chí chánh, dùng lễ giáo Tam cương
Ngũ thường, cội nguồn của tánh mệnh họa phước, dùng
đạo của vua tôi cha con
vợ chồng để trị quốc tề gia bình thiên hạ. Nền
tảng của tấm lòng ngay
thẳng, ý nghóa chân thành ấy từ Khổng Tử đến
Tập Phong Diễn Thánh Công cả thảy năm mươi mốt đời. Bao đời Đế
Vương đều cho họ thừa
tập tế tự, việc ấy chưa hề có sai sót nhỏ”.

Đại quan nhân
nghe vậy rất kính tín, từ đó nghe theo lời Sư, phục chức cho
Tập Phong để kế thừa việc tế tự.
Sư lại nhờ
Ngạn Mạnh Tương truyền đạo của
Khổng Tử khiến cho con cháu ông ta không dứt.
Đồng thời cũng nói hộ
cho những nho só, người học theo Châu Khổng, và
họ đều được miễn
thuế sai dịch, khiến họ càng gắng sức với đạo
làm rạng rỡ nước nhà.

Tháng giêng năm Đinh Dậu, Thái Tổ hoàng đế, Nhị Hoàng
Hậu ban cho Sư hiệu là
Quang Thiên Trấn Quốc Đại Só. Mùa đông năm
Kỷ Hợi, Sư ra hoằng hóa
tiếp, và trụ trì chùa Đại Khánh Thọ. Năm Nhâm Dần,
Hộ Tất Liệt Đại
Vương thỉnh
Sư vào Vương phủ hỏi về đại ý
Phật pháp. Ban đầu Sư
dùng giáo lý nhân quả của trời người, rồi dùng vô
số pháp yếu để khai mở
bản tâm cho Vương. Vương sinh tín tâm cầu
thọ Bồ-đề tâm giới.
Khi ấy Bỉnh Trung Thư Ký là Thị Lang Lưu Thái Bảo hỏi Sư:

Trong Phật pháp có cách làm yên ổn thiên hạ không? Sư đáp:

Bao hàm pháp giới, dưỡng dục bốn loài, việc này có đầy đủ trong
Phật pháp. Bốn đại châu này chẳng khác một vài vi trần trong đại
địa, huống gì là một Tứ hải! Nếu luận về xã
tắc an nguy, việc này đều
ở trong sự vui buồn của muôn dân. Muôn dân vui
buồn, xã tắc an nguy đều nằm ở trong việc trị nước, nằm ở mệnh trời. Dù ở trời hay người đều
chẳng lìa tâm, mà con người không biết giữa trời
và người khác hay là
giống? Pháp lưu hành ở đâu? Bởi vậy mới phân
ra trời và người. Pháp của
Phật Thích-ca ta nếu luận trong triều đình thì đã nói rõ trong Vương

Pháp Chánh Luận Phẩm. Lý rõ ràng như vậy, chẳng khó chẳng dễ,
chỉ sợ vương không thể
làm hết thôi! Hơn nữa, Vương phải tìm những
bậc đại hiền danh nho
trong thiên hạ hỏi những việc trị loạn hưng vong
từ xưa đến nay, tất nghe
được những điều hay.

Vương lại hỏi:

Trong Tam giáo, giáo nào cao nhất, pháp nào hơn hết, người nào trên hết?

Sư đáp:

Trong các
Thánh nhân, Đức Phật ta trên hết, trong các pháp, Phật pháp là hơn hết, trong loài người Tăng là người không dối trá.
Bởi vậy trong Tam giáo thì Phật giáo đứng đầu, là mẫu mực của xưa nay.

Từ đó Thái hậu tuân theo Thánh chỉ của
Tổ Hoàng cho
Tăng đứng trước, Tiên nhân không được ở trên tăng.
Vương dùng gấm lụa
châu ngọc và Đại y may
bằng sợi vàng dâng cúng cho Sư. Vương cố giữ
Sư lại nhưng Sư ra sức
chối từ. Lúc chia tay Vương hỏi:

Từ nay xa cách, làm thế nào thọ trì Phật pháp? Sư đáp:

Tín đâu khó sinh, thiện tâm khó phát, nay đã phát
sinh, cốt phải
giữ gìn, chuyên tâm đừng quên, mới thọ Bồ-đề,
tâm giới chưa thấy, có lỗi với
Tam bảo, thường nghó đến bá tánh, khéo vỗ cho dân yên, thưởng phạt cho công bằng, làm quan phải vô tư, thâu nhận
người hiền, nghe lời
can gián, bất cứ lúc nào cũng dùng phương tiện,
đó đều là Phật pháp.

Sau khi Sư đi,
có một thiếu niên xấu đến gièm pha nói xấu,
cho rằng Phật pháp không
đáng tin. Vương nghe vậy liền gọi người ấy lại, dùng lời của bậc đại nhân giáo huấn, rồi dùng hình pháp bắt tội.
Có người thưa lại
với Sư,
Sư quay lại dạy
Vương rằng: Gương sáng trên
đài, kẻ xấu người gian
tự hiện; kiếm thần trong tay, thưởng phạt phải vô
tư, nếu chánh niệm hiện tiền thì giết bọn tà kiến
ngoại ma là đáng,
nhưng Vương phải có lòng
nhân từ khoan dung mới được.

Vương nghe vậy
càng kính phục Sư. Năm Giáp Thìn, Hộ Tất
Liệt Đại Vương cúng cho
Sư cái nón đính ngọc.
Năm Ất Tî,
Sư phụng chiếu của
Thái Hoàng hậu đến cầu phúc cho xã tắc ở
Ngũ đài. Năm Bính Ngọ, Sư phụng chiếu của
Thái Hoàng hậu đi tiếp, nhưng giữa đường gặp
phải gió to nên quay lại,
kế đó Sư nhận chiếu được về đất Yên. Năm
Đinh Mùi, Quý Điền Hoàng
đế lên ngôi, hạ chiếu thỉnh Sư thống lãnh tăng chúng. Vua ban cho
Sư vạn lượng bạch kim.
Sư mở đại pháp hội ở chùa Hạo Thiên cầu phước cho xã tắc. Thái tử
Hợp Lại Sát thỉnh
Sư vào
Hòa Lâm mời
Sư trụ ở
Thái Bình Hưng Quốc Thiền tự, vô cùng tôn
kính Sư.

Năm Tân Hợi, Mông Ca Hoàng đế lên ngôi, hạ chiếu ban thưởng
và thỉnh Sư thống lãnh
Tăng chúng, cho miễn hết sai dịch, làm đúng
phép chế cũ.
Tháng giêng năm
Bính Thìn, Sư phụng Thánh chỉ dựng pháp
hội ở chùa Hạo Thiên,
ngày mồng hai Sư bị trúng phong ngay trong pháp hội, và bị chứng liệt nửa người. Đến mùa hạ bệnh mới khỏi đôi
chút. Lúc đó Húc Uy
Liệt Đại Vương sai sứ Mông Cổ là Vạn Tuyên đem
trụ trượng bằng vàng, y ca-sa đính vàng và Thánh
chỉ đến cúng cho Sư và cầu pháp ngữ.
Tháng bảy, Sư nhóm họp các bậc
trưởng lão, giao
phó lại mọi việc, Sư
viết kệ xong rồi nói: “Các ông chớ ầm ó, ta muốn
yên nghỉ”. Thị giả liền
cấp tốc gọi người chủ sự đến, Sư nằm nghiêng
bên phải an nhiên quy tịch,
lúc ấy là ngày mồng bốn tháng mười một,
thọ năm mươi sáu tuổi.
Đồ chúng trà-tỳ thâu vô số xá-lợi, theo Thánh chỉ của
Hốt Tất Liệt Đại
Vương dựng tháp
Sư bên cạnh chùa Đại
Khánh Thọ, Vương ban Sư
thụy là Phật Nhật Viên Minh Đại Sư. Sư thuộc
đời thứ mười sáu
dòng phái Lâm Tế.

Mậu Ngọ: Vua
hạ chiếu cho Tăng, Đạo phân tích biện luận
Hóa Hồ Kinh. Hoàng thượng
đại giá nam chinh.

Kỷ Mùi: Tháng chín, đại binh từ
Hử Hoàng Châu vượt
sông
chinh phạt Tống, bắt họ cống nộp hàng năm rồi rút binh.
Hoàng thượng mất
ở Điếu Ngư Sơn, Tống
đổi niên hiệu Khai Khánh năm đầu.

<詞>
5. Thế tổ:</詞> Canh Thân: Đại Nguyên Thế Tổ Thánh Đức Thần Công Văn
Võ Hoàng đế lên ngôi.
Ông sửa sang cơ nghiệp, cai trị thiên hạ, dung
hòa bốn biển, vạn bang
đều triều cống. Ông lập ra pháp độ, điều chỉnh kỷ cương làm thành phép tắc cho con cháu muôn đời. Ông nhân từ độ
lượng, tin sâu nhân quả,
không dạy mà ai cũng tin, không nói mà ai cũng
làm. Đức của bậc Thánh
quân rộng lớn bao la, thật không nói hết.

Tống đổi niên hiệu Cảnh Định năm đầu. Đại triều sai Xích
Kinh Thông đi giảng hòa. Ngày mười chín tháng năm đổi niên hiệu
Trung Thống. Ngày hai mươi
bảy, đại xá thiên hạ, phổ độ Tăng Ni.

Tân Dậu: Thi
hành phép chế Trung Thống, Bình Chương
Vương dâng biểu tấu.
Lập Khai bình phủ thành ra
Thượng đô. Tống mua
ruộng công, bắt đầu từ đất Triết.

Giáp Tý sáu
mươi sáu:
Chí Nguyên năm đầu,
Thành Yên dựng đô, ngày mười
sáu tháng tám đổi niên hiệu, đại xá thiên hạ, mở
hội độ tăng, vua hạ
chiếu thỉnh Quốc sư Ban-di-đạt-phát-tư-bát thăng
tòa, truyền trao Bí mật giới.

Vua bái phong
Lưu Bỉnh Trung chức Thái bảo Tham lãnh
Trung Thư tỉnh sự:

Tháng tám năm này, bái phong
Quang Lộc Đại
Phu Thái Bảo Tham Lãnh Trung Thư Tỉnh
Sự. Trường Sinh Thiên Khí Lực Lý Hoàng Đế hạ
Thánh chỉ: Lưu Bỉnh Trung chí khí
ngay thẳng, học
vấn uyên thâm, tuy ẩn mình trong không môn, nhưng vẫn để tâm
trong Thánh đạo. Lúc trẫm chưa lên ngôi, khanh thật là khách quý, hơn hai mươi năm được nghe những lời luận nghị
sáng suốt. Ra đi phương xa, vượt qua vạn dặm, khanh cũng theo hầu nhờ kế mà được an.
Trước không có chánh danh thì lấy gì thu phục
lòng người, nên nay phải nâng cao địa
vị của Sư để quản lý
việc chánh sự, đặc phong chức Quang Lộc Đại
Phu Thái Bảo Tham Lãnh
Trung Tỉnh Sự. Khanh hãy gắng giúp trẫm, lấy mình làm gương mới được. Coi kẻ lười người
siêng trong
sớm
chiều, xét lẽ phải điều
quấy trong nghị luận. Nếu có đề xuất việc gì cho phép khanh tự ý
quyết đoán, dựa vào
công trạng, ban thưởng xứng đáng
(kính trọng nhận việc
này. Tháng tám năm Trung Thống thứ năm).
Ất Sửu:
Tống đổi niên hiệu Hàm Thuần năm đầu. Độ Tông lên ngôi. Ban đầu ông có tên là
Mạnh Khải, là con của
Phước Vương Dư Nhuế, con nuôi của Lý
Tông. Lý Tông có nhiều con nhưng không
nuôi mà nuôi Mạnh Khải
trong cung, đổi tên là Tư, sau lại đổi tên là Cơ rồi lập làm
Hoàng tử, phong làm
Trung Vương,
sau lại phong
Phó quân, đổi tên là Duệ.

Bính Dần: Phật giáo truyền
sang Đông độ được một ngàn hai trăm năm.

Mậu Thìn: Đại
binh vây Tương dương, lúc này Lã Văn Hoán cấp

báo, Tống sai
Cao Liên, Phạm Văn Hổ tiếp viện. Đại binh chiếm
nơi hiểm yếu, Liên Châu
Tráp không liên lạc được. Tháng mười, đất Tống có nhật thực.

Kỷ Tî: Đế Sư Phát tư-ba soạn xong chữ Mông Cổ, tháng hai
cho lưu hành khắp nước.

Canh Ngọ: Lập ra
Thượng Thư Lục Bộ. Tống bị đại hạn.
Chí Nguyên năm thứ bảy, vua hạ chiếu thỉnh Đảm
Ba Kim Cang Thượng Sư trụ trì chùa Nhân
Vương, phổ độ Tăng Ni.

Bài tựa nói về Đế sư thuyết Yết-ma Nghi Quỹ:

Đại Nguyên
Đế sư Bí sô Phát tư ba thuyết Căn Bản Hữu Bộ
Xuất Gia Thọ Cận Viên
Yết Ma Nghi Quỹ, và tự viết bài tựa rằng: Vận
may của Thiệm-bộ đến Tứ
Phật Thích-ca Văn Như Lai để lại giáo huấn lợi
lạc hữu tình. Đại
Nguyên ngự thế, chủ thứ năm thuận trời thuật đạo nhân nghóa văn võ.
Thái Quang Hiếu Hoàng Đế lên ngôi, thiên
tư thông tuệ, tin
sâu nội điển, khiến cho vạn bang đồng quy một mối.
Dù cưu mang khắp cả mà
sự cực thịnh cũng vô cùng, đến Chi na hoằng
pháp nhưng với mình vẫn
không nghỉ, là muốn từ Phật truyền thừa, thầy trò kế thế đến nay vẫn vậy.
Chánh Giới Nghi Quỹ là hạnh lành ròng rặc khiến ai nấy đều thường giữ tịnh giới chuyên tu ba nghiệp, hằng giữ
bốn uy nghi. Đây thật là
yếu chỉ sáng suốt mà Thánh hoàng khuông
chánh Phật pháp. Xưa Đức
Thiện Thệ nói kinh Thanh
Văn Thượng Giáo Nhất Thiết Hữu Bộ Biệt
Giải Thoát cho chúng trời người, dựa vào đây nhặt góp những gì chưa được khiến cho nó được.
Luật Nghi phương tiện,
Yết- ma Nghi Quỹ là tổng
tập của Thánh Quang Đức Sư. Ban đầu từ
Thiên Trúc dần dần đến
Tây Phiên, từ đó có Đổng Đạt
Ngũ Minh Pháp Vương Đại só Tát tư ca ban để đạt tên là
Phổ Văn Thượng Tác Bí-sô
Phát Tư Ba là pháp chủ của giáo
pháp ta. Đại Nguyên Đế sư đạo đức cao vời, dấu tích khó biết. Ngài trao
Nghi Quỹ này, truyền bá ở
Trung nguyên,
khiến cho Tỳ-kheo làu
thông Tam tạng trụ nơi tư quán mà diễn thuyết
chánh bản. Người phiên
dịch lại giỏi văn tự của ba nước biện tài lại vô ngại, lại nhờ
Hàn Lâm trong cả nước hoằng truyền không mệt mỏi.
Người dịch ra Hoa ngữ có duyên với Bắc Đình Đô
Hộ Phủ, lại giỏi cả
hai ngôn ngữ, văn pháp lại
tinh thông.
Tăng só tôn túc ở các lộ phối hợp với
Thai tát lî đô
Thông Ký hàn lâm học
só
An Tạng dùng ngôn ngữ của các nước để
hoằng truyền, phụng chiếu dịch thành nghi thức. Bài tựa do Đế
sư tự viết. Tất cả tinh hoa nhờ biên tập mà hiện, ngọn ngành tinh thô nhờ
đây mà thấy rõ. Mùa
đông năm Canh Ngọ niên hiệu Chí Nguyên thứ
bảy, đến hai ngày sau thì
viết xong lời tựa.

Tân Mùi: Tháng mười một bắt đầu có quốc hiệu Đại
Nguyên, dựng trường học
Mông Cổ, nhà Tống bị nạn đói.

Quý Dậu: Hạ chiếu dụ hàng
Lã Văn Hoán. Tháng hai, đại
binh đánh phá Phàn Thành,
Lã Văn Hoán đem Tương Dương ra hàng.
Giáp Tuất:
Vua lệnh cho Thừa tướng Bá Ngạn đánh Tống.
Tháng ba, vua Tống mất,
Thái tử lên ngôi lúc bốn tuổi.

Văn bia nói về Lưu Thái Bảo Thần đạo:

Tháng tám năm này,
Quang Lộc đại phu
Thái Bảo được tặng hiệu Thái
Phó Nghi Đồng
Tam Ty Văn Trinh Lưu Công chết. Hàn lâm học
só gia nghị đại phu
Tri Chế Cáo kiêm Tu quốc
sử
Vương Bàn Phụng chiếu soạn bài minh bài
tựa trong Thần Đạo bia. Trong ấy ghi: Cày ruộng ở
đất
Sằn không phải là nơi cầu tiến, thế mà Y Doãn làm đến chức
A Hoành (Tể tướng); câu
cá ở sông Vị không phải là nơi khéo làm quan thế mà
Thái Công làm đến chức
Tể phụ. Trương Lương đời Hán đặt
chí với Xích Công nhưng
Cao Tổ có được ông ta phụ giúp mà làm nên
Đế nghiệp, Lý Bí đời
Đường từ nhỏ thích Tiên thuật nhưng Túc Tông
nhờ ông ấy giúp sức
mà trung hưng Vương nghiệp. Đó là bởi vì kẻ só
trong thiên hạ, chỉ những
người tự trọng mới làm nên như vậy, còn những kẻ tự khinh ắt không phải là
kỳ só.
Bởi vậy, những minh quân ngày xưa chọn kẻ
só không phải vì họ đẹp đẽ làm vui mắt, dễ thân gần mà quý họ ở chỗ có chí khí cao xa thanh liêm mà người khác khó làm được.
Thánh Thiên tử dùng
Thái Bảo Lưu Công là vì ông tà là người biết xét rõ
muôn việc, tư chất thanh
liêm, mến mộ giáo pháp không tịch, coi giàu
sang như mây nổi, xem công danh tợ
mộng huyễn, chưa từng mảy may để vinh lợi quấy động lòng mình.
Thánh Thiên tử lần đầu tiên gặp ông
liền ân cần mời đón,
tiếp đãi như tâm phúc của mình, thân nhau như cá
với nước. Ông ấy có
mưu sâu kế kín, dù là bậc lão túc thân cận, cao
sang, nhưng có điều gì
không thông đều cùng ông bàn bạc quyết định.
Đức tính chân thành,
thông tuệ; chí khí tận trung của ông, so với Tể
Phục ở sông Vị, A Hoành ở
Thương Ba dù không cùng thời nhưng rất hợp ý.
Ông húy là
Bỉnh Trung, tự Trọng Hối, quê ở thôn Lưu Lý,
Thụy châu, tổ tiên ông
đều làm quan to hiển đạt. Đời nhà Kim, tằng tổ
của ông từng giữ chức
Hình Châu Tiết Độ Phó Sứ, hết làm quan ông ấy
lui về ở ẩn, lập nghiệp
ở đất Hình. Bởi vậy từ ông nội của ông về
sau đều định cư ở
Hình Châu. Ông nội ông húy là Trạch, bản tính phong lưu, dân làng rất
kính trọng. Cha ông húy là Nhuận làm quan trong triều
giữ chức Hình Châu Lục
Sự và Đề Lónh của hai huyện Cự Lộc, Nội
Khâu, rất được vua mến mộ
ân sủng. Ông hình dung tuấn tú, chí
khí thanh cao, không ưa luồn cúi, dù gia cảnh
túng thiếu. Năm mười bảy tuổi, ông làm chức Hình đài tiết độ
sứ phủ lệnh
sử để nuôi mẹ già. Ông mẫn
tiệp thanh cao, cựu thần
đương triều rất nể phục tài năng của ông.

Một hôm, nhân lúc
đọc sách, như có điều gì không thỏa ý, ông ném bút than: Nhà ta nhiều đời làm quan, nay ta cũng lại vùi mình
trong chức quan bút mực
này sao? Trượng phu không nên đặt mình trong
thế tục, phải cầu pháp
xuất thế thôi!

Thế rồi ông bỏ quan đi ở ẩn trong hang núi tại Vũ An sơn, ăn
rau mặc lá hàm dưỡng ý
chí. Thiền sư Hư Chiếu ở chùa Thiên Ninh
nghe vậy liền sai người
mời ông đến, thế phát độ làm tăng. Do ông biết
kinh thư, giỏi về chữ
nghóa nên Hư Chiếu sai ông làm chức thư ký. Sau ông
vân du đến
Vân Trung ở tại chùa Nam Đường, lại gặp phải lúc
Thiền sư Hải Vân được
mời về Bắc. Hải Vân đi ngang qua Vân Trung nghe tiếng ông là người học rộng đa tài liền tìm đến gặp.
Gặp xong, Hải Vân rủ ông cùng đi. Ông
không thích đi, Hải Vân nài nỉ mãi, bất đắc dó
ông đồng ý. Đến xong, ông yết kiến
Hoàng thượng ở
Tiềm Để. Vừa gặp ông ứng đối rất
hợp ý vua, từ đó vua nhiều lần triệu ông đến vấn đáp. Đến khi
Hải Vân về Nam, ông khẩn cầu xin về chịu tang.
Hoàng thượng ban cho ông trăm
lượng vàng ròng, và sai sứ tiễn đến Hình châu.
Ông lo liệu việc tang, đắp
mộ ở Cổ thôn, an táng ông bà nội, cha mẹ.
Mãn tang ông lại được
triệu về Hòa clâm. Ông dâng thư đệ trình hơn
mười điều về những
việc cần làm cho bá tánh, cả thảy hơn vạn lời,
cái chính là việc nhân chủ phải che chở cho muôn dân.
Hoàng thượng vui
vẻ làm theo.
Năm Giáp Dần, ông theo vua đi
Vân Nam. Năm Kỷ Mùi ông theo vua đi đánh Tống, vượt
sông Tể vây lấy
Ngạc châu. Vua là người uy phong
quyết đoán, mỗi khi lâm chiến, thường không ai địch nổi,
mà trong lòng rất nhân
ái. Ông thường khuyên vua nên lấy đức hiếu
sinh trong trời đất làm đức của mình, nhà Phật lấy lòng từ bi cứu vớt
làm tâm, dùng phương
tiện cứu giúp che chở. Những người được cứu
sống thật không đếm
hết. Mùa xuân năm Canh Thân, Hoàng thượng chánh
thức lên ngôi, sáng lập triều nghi, lập ra quan vị,
đổi niên hiệu, tất cả những gì cần làm lúc đó đều do ông đề xuất
quyết định. Tháng tám
năm Trung Thống thứ năm,
đổi niên hiệu là Chí Nguyên năm đầu, hàn
lâm học só làm theo Thánh
chỉ, Vương Ngạc tâu: “Thư Ký Lưu Bỉnh
Trung tận trung với triều
đình trong nhiều năm, cống hiến mưu sâu cho
triều đình, an định kế
lớn cho xã tắc, tận trung tận lực, đáng được ân
thưởng. Nay Thánh thượng
ngự thế, muôn vật nhờ ơn, Bỉnh Trung vẫn còn mặc áo vải, bỏ tước hiệu,
sống đạm bạc giữ chí mình, đó là điều thần áy
náy. Nay Thánh thượng
nên chính thức ban áo mão, phong tước vị cho
ông ấy, được vậy thỏa
lòng mong muốn của mọi người”.

Hoàng thượng xem xong, vui mừng ưng chuẩn.
Ngay hôm đó,
vua sai Hữu ty sắm đủ lễ
nghi trao ông chức Quang lộc đại phu, tước vị là Thái
Bảo Tham Lãnh Trung Thư Tỉnh Sự, và tuyển chọn con gái thứ của Thị giảng học
só Đậu Mặc cho làm vợ ông, ban nhà ở tại
Phụng tiên phường, rồi cấp
cho kẻ hầu người hạ. Nhưng ông vẫn ăn chay, cả
ngày ngồi tỉnh tọa, so
với trước đây chẳng chút giải đãi.

Chí Nguyên năm thứ mười một, ông hộ giá đến Thượng đô trụ trong tinh xá ở
Nam Bình sơn. Đêm mồng tám năm
Nhâm Tuất, ông ngồi ngay không bệnh mà mất, huởng thọ năm mươi chín tuổi. Vua nghe tin khóc than
thảm thiết, nói với quần thần: “Hơn ba mươi năm Bỉnh Trung cần mẫn thận trọng chẳng ngại nguy nan, việc phải hay trái ông ta cũng nói thẳng, lại giỏi về âm dương thuật
số đoán biết mọi
việc vô cùng hiệu
nghiệm, chỉ có trẫm biết, còn người khác ông ấy
không cho nghe trước”.

Vua sai Lễ bộ
thị lang Triệu Bỉnh Ôn lo việc tang đưa về Đại đô. Mùa đông năm
Nhâm Thân an táng rồi xây mộ. Mọi chi phí đều
do triều đình gánh vác.
Tháng giêng năm thứ mười hai vua hạ chiếu tặng ông là
Thái Phó Nghi Đồng
Tam Tî Hạ Thái Thường Nghị, thụy là
Văn Trinh, rồi sai hàn lâm
học só Vương Bàn soạn văn bia. Bia ghi:
“Thần là Bàn kính vâng
Liệt Thánh kế thừa của quốc gia. Phàm bề tôi
đem võ công an định họa
loạn, khiến cho rồng cuộn báo chạy, nhạn bay hổ nhìn, công cao đức cả thì phải nêu tên trong
sử sách, họa tượng nơi
miếu đình, không làm
không được. Còn như phụ giúp Thánh thiên tử mở nền văn minh thịnh trị, lập nền tảng thái bình, làm rạng rỡ triều cương thì
chỉ có Thái phó Lưu Công
là người đứng đầu. Thánh Thiên tử khi mới lên ngôi, kẻ
só không ngại đường xa dãi nắng
dầm sương, thường có lời
cầu thỉnh mong được vua
dùng, chỉ có ông là người không mong như
vậy. Ông lặng lẽ an
nhàn, mỗi lúc vua hỏi han, liền suy tiến những người
ở Nam châu đều là
những sứ giả giỏi giang, đều được trưng dụng.
Từ đó cung cờ phất phới, xe ngựa dập dìu, thật là kẻ
só lão nho thục đức kỳ
tài đa năng, thế nhưng vẫn ăn chay nằm đất không lúc nào lơi lỏng đến nay đã ba mươi năm. Mở mang phủ tỉnh, phân bố
quận huyện, khen
cách đổi mới, có công an dân đều là những người mà lúc bình
sinh ông
ấy tiến cử. Thấy biết
của ông thật cao xa, chỉ bàn ở góc độ này thôi
cũng đủ thấy ông nhìn
xa trông rộng biết dường nào!

Từ nhỏ ông rất hiếu học, đến già vẫn không thoái chí. Ông thông hiểu âm luật, rành về
toán số, giỏi về âm dương, thiên văn địa lý.
Những sách như Lục Nhân
Độn Giáp, kinh Dịch, Tượng Số, sách vở của
Thiệu Thị Hoàng Cực ông
đều biết khắp. Hồi ấy Đinh Thái Phu Nhân rất lo. Ông ốm o gầy yếu, mặc một chiếc áo hồ cừu rách nhưng vẫn để
chí trong ba tạng. Đến khi
Lục Sự công mất, thân tuy xuất gia, nhưng
ông vẫn nhịn ăn nhịn
uống, hình dung tiều tụy, giữ đúng lễ nghi, tống táng cha mình mà không hề có chút
sơ suất. Về già ông mới có vợ
nhưng không con, nuôi
Lan Chương làm người nối dõi. Em ông là
Bỉnh Thứ nay giữ chức Thuận
Thiên Lộ Tổng Quản.

Thần là Bàn kính cẩn dựa theo hành trạng do Trung Thư Tả
Thừa Trương Văn Khiêm
soạn, theo thứ lớp của công trạng ông mà làm bài

minh rằng:

Năm đời Đại Nguyên, vận thánh hưng long Lại có dị
nhân, giúp đời khương thái Chẳng ngồi quan phủ,
chẳng tới sân triều Áo vải ăn chay, để tâm thiền tịnh

Lo cho xã tắc, tận lực trung lương. Chỉ bày thành bại,
khai mở âm dương Sâu xa rõ ràng, quỷ thần khó lượng.

Nâng mặt trời lên, chiếu soi muôn hướng Muôn phương
ngưỡng vọng, trăm họ an vui Sân bày ngọc lụa,
đường bủa thang thuyền

Triều nghi nghiêm chỉnh, chững chạc uy nghiêm Người hiền
tìm đến, kẻ trí theo về
Đồng
dựng nghiệp lớn, ai nấy hân hoan. Xã tắc an định,
dòng thánh rỡ ràng

Trọng người hào kiệt, kính bậc vương hầu. Dựng lập
Hoàng gia, xứng công Nguyên triều Lương, Bình giúp
Hán; Phòng, Đỗ giúp Đường Ông vẫn khiêm nhường, lại càng tỏ rõ.

Thấy giỏi liền tiến, thấy tài liền cử Trên bờ cách
trở, liền làm cầu đường

Dưới nước gặp nguy; cho buồm, mái đẩy. Lạnh: cho áo
kép; nóng: tặng áo đơn
Đói thì cho cơm, no thì mời sửa
Đào
Lý trong sân, xán lạn tươi tốt Họ cảm đức ngài,
ghi lòng tạc dạ Ông ban thứ gì, chẳng hề để bụng

Nhân nghóa như ông, phải thọ dài nữa Cớ sao mới đó,
đã vội quy tiên?

Thành Yên dòng Nam, suối Lô đất Bắc Thành đẹp âm u, vì
ông lâm biệt
Đất
yên suối lặng, tùng bá tiêu điều
Đá
nát tùng khô, tiếng thơm truyền mãi.

Vua truy tặng hiệu Nghi Đồng
Tam Ty Thái Phó thụy
là Văn Trinh.

Vua hạ chiếu ban cho Thái Bảo thụy là Văn Trinh:

Thánh chỉ của Trường Sinh Thiên Khí Lực Lý Đại Phước Ấm Hộ

Trợ Lý Hoàng đế viết: Bề tôi đem trung hiếu thờ vua, tận trung thành thật
phụng sự. Vua lấy lễ nghóa đãi ngộ bề tôi, hằng yêu mến trước
sau như một. Khanh mất rồi
ta ngỡ như còn sống. Cố Quang Lộc Đại
Phu Thái Bảo Lưu Bỉnh Trung
sở học vượt trời người, hiểu biết xuyên
suốt kim cổ, nổi bậc nhưng
sâu xa, an tónh không
khoa trương. Xưa, hầu
chúa thượng nhiều lần cống hiến mưu cao, ba lần gặp gỡ khẩn thiết dâng
thư vạn lời, chỉ vì muốn đem cả thiên hạ đặt vào đất an khương, khuyên bậc nhân chủ đừng nên
lạm sát. Trẫm kính phục mà noi theo, khanh tận
tâm mà giúp sức. Có
được một người như khanh thật hợp tâm của trẫm, mà cũng chỉ mình trẫm hiểu được ý của khanh. Mọi việc đều hiệu
nghiệm, chẳng có tâm mong cầu, vẹn toàn ngót ba mươi năm.
Chẳng tránh
nguy nan, khẩn thiết dâng
mấy trăm tấu biểu, đều có lý có tình, là đạo lý
an định trăm họ, khéo
léo gánh vác việc người xưa, ai bảo rằng trời xanh bất công khi tặng một người như vậy?
Nói đến đây, ngày nào mới quên được! Chỉ có tôn quý của
Di phụ, chứ nào có mộ phần của
Tuyền Quynh! Là thọ mạng hiển vinh, là thềm hoa nhất phẩm, tặng khanh áo quan
để bước lên ngôi vị
Tam Hòe. Lại gia phong hiệu, nêu tỏ công cao,
mong anh linh khanh chứng
biết cho tấc lòng ưu ái của trẫm. Truy tặng hiệu Nghi Đồng
Tam Ty Thái Phó thụy là
Văn Trinh. Khâm thử!
(Tháng giêng năm
Chí Nguyên thứ mười hai).
Ất Hợi:
Chí Nguyên thứ mười hai, vua hạ chiếu dụ các châu huyện mới lập nên ở
Lưỡng hoài. Tống đổi niên hiệu Đức Hựu. Ấu chúa
là Thấp lên ngôi. Thấp
con của Độ, mẹ là Toàn hậu, Tạ hoàng thái
hậu lâm triều. Rằm tháng
sáu, đất Tống hết nhật thực.

Bính Tý: Thiên binh Đại
Nguyên tiến vào, cả nước đều quy
phục. Ngày mười tám
tháng ba, Tạ thái hoàng hậu, Toàn hậu phong ấu chúa làm
Danh Quốc Công. Toàn hậu làm ni trong chùa
Chánh trí. Trước đây,
Trần Nghi Trung, Trương Thế Kiệt theo Ích Vương,
Vệ Vương đi Vónh gia, gặp được
Tô Lưu Nghóa rồi cùng mưu tính phục hưng
cơ nghiệp. Tháng năm, Ích
Vương lên ngôi ở Phước Châu, đổi niên
hiệu Cảnh Viêm.
Tháng mười một, thế lực
Vương rất mạnh, nên dẫn
binh vây Tam Sơn. Nghi Trung
theo hai vương về Nam, tháng mười hai
thì đến Quảng châu.
Vua hạ chiếu vỗ an quân dân quy phục. Ngày mười một
tháng chín đại xá thiên hạ.

Nhà Tống gồm mười
sáu chủ trị vì tổng cộng ba trăm
mười bảy năm thì hết.
Đinh Sửu:
Tháng mười hai, đại binh vây Quảng châu, Nghi Trung
phò hai vương
đến Triệu Khánh phủ.

Vua sai Doanh
Quốc Công đến Tư Ma Lộ học Phạm Thư và
kinh chữ Tây Phiên. Vua
dựng chùa Đại Thánh, Vạn An. Mậu Dần:
Mồng một tháng giêng năm thứ mười lăm mở hội trai tăng, đại xá thiên hạ.
Ngọc Tuyền… cả thảy năm người đều được ân
xá. Tháng ba,
Nghi Trung phò Ích
Vương theo đường biển vài
lại Quảng châu. Rằm tháng tư thì
Vương mất. Ngày mười bảy,
Vệ Vương lên
ngôi ở Võng Châu, đổi
niên hiệu Tường Hưng. Tháng sáu, Thế Kiệt phò
Vệ Vương đến
Nhai Sơn.
Tháng giêng năm
sau đại binh đánh
Nhai Sơn. Tháng tám, Nghi Trung
vào Chiêm Thành đến nước Lạc hạc.

Canh Thìn: Tháng hai năm thứ mười bảy,
Nghi Trung phò
Vệ Vương từ Lạc hạc qua
Chiêm thành rồi trở về.
Tháng tư, họ lại
đến Nhai Sơn.
Trương Thế Kiệt mất không lâu,
Quảng Đông, Quảng Tây đều quy về một mối.
Tháng sáu
soạn xong lịch mới lấy tên là
Thọ Thời, năm
sau mới cho lưu hành.

Hành trạng của Đế sư Phát Tư Bát:

Đại Nguyên Đế
sư Phát tư bát thị tịch trong năm này. Hàn lâm
học só
Vương Bàn v.v… phụng chiếu
soạn hành
trạng rằng:
Hoàng Thiên Chi Hạ Nhất Nhân Chi
Thượng Khai Giáo Tuyên Văn Phụ Trị Đại
Thánh Chí Đức
Phổ Giác Chân Trí Hựu Quốc Như Ý Đại
Bảo Pháp Vương Tây Thiên Phật Tử
Đại Nguyên Đế sư Ban di đát bạt tư phát đế sư là người nước
Thổ Ba. Lúc chào đời có nhiều điềm lạ, ghi đủ
trong gia phả. Hồi ấy nước
Thổ Ba có
Quốc sư Thiền Đát
La Khất Đáp có
uy thần lớn, truyền thừa nhiều đời.
Quốc Vương và tôn túc đương thời rất
tôn kính ngài. Ngài
truyền mười bảy đời thì đến Tát Sư Gia Oa, tức bá
phụ của Sư. Sư lạy bá
phụ làm thầy, được mật truyền mười hai ngàn lời
Bí Mật Già Đà. Sư đọc
qua liền thuộc. Bảy tuổi Sư giảng pháp, biện
bác ngang dọc, nhưng vẫn chưa
mãn nguyện, nên
Sư tiếp tục tham học
khắp chư Lão Túc, rành
lẽ diệu huyền, làu thông ba tạng. Năm Quý Sửu, Sư được mười lăm tuổi, lúc này
Thế Tổ Hoàng đế Long Đức chưa lên
ngôi. Sư biết vua có chân
mệnh đế vương nên liền đến Vương phủ. Thế
Tổ, Hoàng thân, Đông Cung đều thọ giới pháp rất kính
trọng Sư.
Năm Mậu Ngọ,
Sư hai mươi tuổi, lúc này Tăng và Đạo
Só đính chính
Hóa Hồ Kinh, Hiến Tông Hoàng đế thỉnh
Sư kiểm nghiệm
đúng sai.
Sư hỏi, Đạo
só không đáp được, do
đó bỏ luôn học thuyết này, Hoàng thượng rất
vui. Năm Canh Thân, Sư hai
mươi hai tuổi, Thế Tổ Hoàng đế lên ngôi,
lấy niên hiệu là Trung
Thống, tôn Sư làm Quốc sư, trao cho ấn ngọc, làm
pháp chủ ở
Trung Nguyên, thống lãnh giáo môn trong thiên hạ. Sư cáo từ vua về Tây, nhưng chưa đầy một tháng vua lại triệu
sư đến.
Năm Canh Ngọ, Sư ba mươi
mốt tuổi, lúc này là năm Chí Nguyên thứ
bảy, vua hạ chiếu chế ra
quốc tự Đại Nguyên. Sư một mình vận dụng
mẫu chữ và soạn xong,
vua hạ chiếu cho lưu hành, các tỉnh quận huyện đều làm theo và trở thành điển chương của một thời.
Sư được gia phong
hiệu Đế Sư Đại Bảo
Pháp Vương, lại được vua ban cho ấn ngọc thống
lãnh Phật giáo các nước,
sau Sư lại xin về Tây. Năm Giáp Tuất, Sư ba mươi sáu tuổi, bấy giờ là năm
Chí Nguyên thứ mười một, hoàng thượng
sai
sứ triệu Sư đến giữ
Sư ở kinh cả năm. Vương Công, Tể Tướng, quan
dân đồng loạt rời
thành lập đàn hương lớn mở hội cúng to, dùng hương
hoa tràng phan, bảo cái, lễ nhạc xếp hàng nghênh
đón Sư.
Những đường xá mà Sư đi qua,
họ đều kết dây Ngũ sắc treo đầy hai bên đường, dân chúng chiêm ngưỡng lễ lạy y như
Phật xuất thế. Lúc ấy lại có
Thiên binh bay ngang qua
Trường giang nối thành một dải, dù chủ thánh
tôi hiền chiêu cảm nhưng
cũng nhờ uy lực của Sư ngầm trợ giúp. Sư
giảng thuyết
Khí Thế Giới v.v… trong
Chương Sở Tri Luận cho
Chân Kim Hoàng Thái tử nghe.
Sau đó Sư ra sức xin về Tây. Hoàng thượng cố ép
không được.
Năm Canh Thìn, Sư bốn mươi hai tuổi, bấy giờ là ngày hai mươi hai tháng mười một năm
Chí Nguyên thứ mười bảy.
Sư thị
tịch, Hoàng thượng nghe
tin vô cùng thương tiếc. Nhớ ân đức xưa, vua
liền cho xây tháp lớn
tại kinh thành an trí chân thân xá-lợi.

Thánh chỉ cho Tăng Đạo biện luận:

Ngày hai mươi tháng mười năm
Chí Nguyên thứ mười tám có chiếu cho Tăng và Đạo biện luận. Thánh chỉ của
Trường Sinh Thiên Khí Lực Lý Đại Phước Ấm
Hộ Trợ Lý Hoàng Đế cho các quan
như Trung thư tỉnh sự khu
mật viện, Ngự sử đài tùy lộ, Tuyên úy ty, Án
sát ty, Đạt lỗ hoa xích
quản dân quan, Quản quân trạm nhân tượng… cùng các vị
Tiên sinh ai nấy đều tới trước nhận thánh chỉ của
Mông Kha Hoàng Đế. Năm Mậu
Ngọ, Đạo só, Hòa thượng phải phân tích lý
giải Phật pháp. Đạo
só thua và có mười bảy giáo đầu Đạo
só thế phát
làm Hòa thượng, phải đem
Hóa Hồ Kinh cùng những khắc bản khác do
Đạo só ngụy tạo đốt
hết. Văn bia trong các Quán Viện ở các lộ và tám mươi mốt Hóa đồ được khắc bản ấy cũng bị đốt. Ngày nay còn lại Đạo gì
Đô Công Đức Sứ Ty
phải bẩm tấu. Đạo Só các lộ đem giấu những ấn
bản kinh văn lẽ ra phải bị đốt, gồm có các nơi như
Bảo định, Chân định, Thái nguyên,
Bình dương, Hà trung phủ, Tam tổ
Sư Am, Đầu quan tây…
vẫn còn
những bản Đạo Tạng kinh, những giáo đầu giám sát việc
này gồm Trương Bình
Chương, Trương Tả Thừa Tiêu, Thượng Thư
Tuyền Tổng thống, Hốt Đô
Vu Tư, những học
só ở Hàn lâm viện
Trung Thư Tỉnh, Khách Tỉnh, Sử
Đô Lỗ Tỉnh, Tuyên Sứ Thiêm Tốc; những trưởng lão giảng chủ như: Đinh
Uyên Tăng Lục, Chân Tạng Tăng Phán; những tiên sinh Đạo só
như: Trương Thiên Sư Kỳ Chân Nhân, Lý Chân
Nhân, Đỗ Chân Nhân, các
đạo só này cùng hội họp ở Trường Xuân Cung để phân định chọn lựa.
Nay Trương Bình Chương… cùng bẩm báo,
nhà của những đạo só
này có cất kinh, trừ Đạo Đức Kinh là Chân thật
kinh do Lão Tử viết, còn
lại đều do người đời sau ngụy tạo. Trong ấy
phần nhiều thóa mạ Phật
giáo, ăn cắp lời Phật, lại thêm vào những sách
như âm dương, y dược,
chư tử rồi thay tên đổi họ truyện chú sai lầm đánh mất
sự thật, ngụy tạo đặt bừa ra phù chú cho người ta đeo để
kinh doanh vụ lợi. Còn nữa
những chuyện như vợ chồng hòa hợp như uyên ương, con cháu nối dòng hay tuyệt tự, nam thọ nữ trinh, dối gạt muôn dân
đâu phải một kế, đó
chẳng qua là ham hố tài lợi, dụ dỗ nữ nhân. Trong
ấy lại dạy người ta
đừng nhìn ngọc bội phù chú ở cánh tay, nam có
tướng làm vua, nữ có mạng làm hậu phi, vào nước
không chìm, vào
lửa không cháy, đao kiếm không thể làm
thương tổn. Đến khi
sai
Trương Thiên Sư Kỳ Chân nhân,
Lý Chân nhân, Đỗ Chân nhân thử vào trong lửa
thì họ đều khóc xin tha
mạng, tự nhận là ngụy tạo không dám thí
nghiệm. Nay ngoại trừ Đạo Đức
Kinh của Lão Tử ra, các lộ nếu có những
thứ kinh văn ấn bản do
Đạo giáo ngụy tạo hoang đường đều phải đem đốt hết.
Hơn nữa, theo
Kỳ Chân Nhân, Lý Chân Nhân, Đỗ
Chân Nhân bẩm báo, xét trong Đạo
tạng kinh, ngoại trừ Đạo Đức Kinh của Lão Tử ra, còn lại đều là chữ nghóa không thật do người đời
sau nặn bóp ra, họ
tình nguyện đốt hết, ta đây cũng không ngần ngại chuẩn tấu. Từ nay về
sau, Đạo só phải dựa
vào Đạo Đức Kinh do Lão Tử viết ra mà tu hành,
nếu người nào thích kinh Phật thì cho làm Hòa thượng, còn như không
thích làm tăng thì cưới
vợ làm dân. Trừ Đạo Đức Kinh ra những kinh văn
và ấn bản hoang đường
ngụy tạo trong Đạo Tạng Kinh đều phải đốt
hết. Nay sai Thích giáo
Tuyền Tổng Thống Trung Thư Tỉnh Khách Tỉnh Sứ Đô Lỗ
ở các lộ đi trước, ngày nào Thánh chỉ tới, bất kể là quan gì, đạo só, đạo cô, tú tài, quân dân, thợ thuyền nào cũng phải gom hết tất
cả kinh văn của Đạo gia
tại nơi mình ở, Đạt Lỗ Hoa Xích Quản Dân
Quan phải gắng sức tận
tâm gom nhặt cho kỳ hết, giao cho Sai nha kiểm tra rồi cùng các quan đem ra thiêu hủy,
tám mươi mốt Hóa đồ được vẽ viết và thờ trong Quán viện cũng phải đem đốt hết, rồi tuyên dụ dân

chúng rằng, nếu kẻ nào còn giấu những lời hoang đường bịa đặt,
những bài văn hủy báng
Phật giáo, ăn cắp lời Phật, mưu toan vụ lợi, dụ dỗ nữ nhân, những thứ chữ nghóa dối gạt trăm họ bằng bùa bằng chú và
những bản kinh nhỏ của
Đạo gia, nếu quan lại sở tại không hết sức truy tìm, thì tội đồng với kẻ cất giấu.
Những sách như
Y dược, chư tử ở nhân
gian đều có bản riêng
nên không nằm trong lệnh cấm này. Khâm thử!
Ngày hai mươi tháng mười
hai năm Chí Nguyên thứ mười tám.

Nhâm Ngọ: Chí Nguyên thứ mười chín, tháng tám vua ban
cái chết cho Văn Thiên
Tường, lúc này ông ta đã bốn mươi bảy tuổi.
Ngày sáu tháng giêng năm
Giáp Thân, đại xá thiên hạ.

Ất Dậu: Chí
Nguyên thứ hai mươi hai, tháng mười hai, An
Đồng Thừa Tướng được phục chức.

Văn bia nói về việc đốt Đạo Tạng Kinh ở Châu huyện:

Vua hạ Thánh chỉ đốt Đạo
Tạng kinh ngụy tạo ở các lộ.
Hàn Lâm Viện Đường
Phương, Dương Văn Hữu, Vương Cấu, Triệu Dư,
Lý Khiêm, Diêm Phục, Lý
Chú, Lý Giám, Vương Bàn phụng chiếu
soạn. Chánh Phụng Đại
Phu Khu Mật Phó Sứ Trương Đónh, phụng chiếu
viết. Quang Lộc Đại
Phu Trung Thư Tả Thừa Tướng giám tu
Quốc sử
Gia Luật chú phụng chiếu
đóng dấu ấn triện.
Ngày ba tháng ba năm
Chí Nguyên thứ hai mươi mốt, vua
hạ chiếu sai Tư Đức Đại
Phu Tổng Chế Viện Sứ Kiêm Lónh Công Đức
Sứ Tư Sử Trương Ca Dụ
Hàn Lâm Viện. Năm Mậu Ngọ, Tăng Đạo biện luận, đến ngày hai mươi tháng mười năm
Chí Nguyên thứ mười tám,
đốt xong Đạo Tạng Kinh ngụy tạo. Việc này đáng ghi vào bia. Bọn thần
là Giám… kính cẩn dựa
vào sự tích mà Thích Tổng Thống Hợp Thai
Tát Lî biên soạn, trong
ấy ghi: Xưa, thời
Hiến Tông Hoàng Đế, Đạo
gia cho lưu hành một cuốn
sách đó là Lão Quân Hóa Hồ Thành Phật
Kinh và tám mươi mốt Hóa
đồ, rồi cho in ấn truyền bá. Sách ấy lời lẽ bỉ
lậu, vọng ngôn, nội dung
khinh miệt Phật giáo, đề cao tôn giáo mình.
Đại sư Lan Ma người Kế
Tân nhóm họp các Trưởng lão Thiếu lâm tại
cung Phước Dụ, đem việc này bẩm báo lên vua. Lúc này
Hoàng thượng
chưa lên ngôi,
Hiến Tông hạ chiếu chỉ cho Tăng, Đạo hai nhà cùng đến
trước vua để luận biện.
Hai bên giao ước, Đạo thắng thì Tăng phải đội
mão của họ mà làm Đạo
só, Tăng thắng thì Đạo só phải cạo đầu làm Tăng.

Tăng hỏi Đạo: Sách của ông nói về việc Hóa Hồ thành Phật,
vậy nghóa là gì?
Đạo đáp: Phật là
Giác (biết): tức là biết trời, biết đất, biết âm, biết

dương, biết
nhân, biết nghóa.

Tăng nói: Rõ
ràng không đúng. Giác ở đây là Tự giác, Giác
tha, Giác hạnh viên mãn.
Ba tánh giác ấy viên minh, nên gọi là Phật đà, lẽ
nào chỉ có biết trời đất, âm dương, nhân nghóa
thôi sao!
Lúc đó
Hoàng thượng nói riêng với
Thị thần: Ta cũng đã
biết Nhân Nghóa là lời
của Khổng Tử, bảo Phật biết Nhân biết Nghóa
quả thật sai lầm.

Đạo só lại
dâng lên rất nhiều sách như Sử Ký v.v… muốn đưa ra nhiều thuyết may ra
thắng cuộc. Đế
Sư Đạt
Phát Hợp Sư Bát hỏi: Đó là sách gì? Đạo đáp:
Sách của Đế Vương đời trước.

Vua hỏi: Hôm
nay biện luận về giáo pháp, ông lôi những thứ
ấy ra để làm gì?
Đế
Sư hỏi luôn:
Thiên Trúc ta cũng có
sách này, ông nghe đến chưa?
Đạo đáp: Chưa.
Đế
Sư nói: Nay ta đọc cho ông nghe bài kệ ngợi khen
Phật của Quốc vương Tần-bà-la. Kệ rằng:

Trên trời dưới đất chẳng bằng
Phật Thế giới mười phương cũng không bằng Ta thấy tất
cả thế gian này

Hết thảy không ai được như Phật.

Lúc nói lời này, Lão Tử đang ở đâu? Đạo só không đáp
được. Đế Sư hỏi tiếp:

Sử ký của ông có thuyết Hóa Hồ không? Đạo Só đáp:
Không.

Lão Tử truyền kinh gì?

Đạo Đức Kinh.

Còn kinh gì nữa không?
Không.

Trong Đạo Đức Kinh có nói về Hóa Hồ không?
Không.

Trong Sử ký không có, trong Đạo Đức Kinh cũng không rõ
ràng là bịa đặt.

Đạo só thua
cuộc, Thượng Thư Diêu Khu nói: Đạo só thua,
Hoàng thượng nên xử
phạt y như giao ước.

Vua sai cận
thần Thoát Hoan dẫn Đạo só Phàn Chí Ứng… cả thảy
mười bảy người đến chùa
Long Quang cạo đầu làm Tăng, đốt bốn
mươi lăm bộ kinh ngụy
tạo, hai trăm ba mươi bảy ngôi tự viện mà bọn
Đạo só chiếm lấy, bây giờ phải hoàn trả hết lại. Đề Điểm vốn là
Kiết Tường Viện là một trong những nơi mà Đạo
só
Cam Chí Tuyền chiếm lấy, họ lấy luôn không trả. Tháng tư mùa Hạ năm
Chí Nguyên thứ
mười bảy, chúng tăng
lại tố cáo rằng bọn Đạo só ở Trường Xuân Cung
mưu hại Tăng Lục Quảng
Uyên, chúng tụ tập đồ đảng cầm gậy đuổi
đánh Tăng chúng, phóng hỏa đốt nhà kho rồi vu cáo cho
Quảng Uyên sai Tăng chúng đốt, lại còn nói phao lên rằng
Tăng chúng đã đốt hơn ba ngàn chín trăm thạch lúa, cùng những vật dụng khác. Việc này giao cho Trung
Thư Tỉnh phân giải thật hư,
Cam Chí Tuyền, Vương Chí Chân kêu oan. Vua hạ chiếu sai
Khu Mật Phó Sứ Bột la cùng các đại thần
phúc án, nhưng vẫn không
có manh mối nào khác, Chí Tuyền, Chí Chân
bị giết, mười người
khác bị xẻo tai cắt mũi rồi đày đi, rồi điều tra
số
thóc, những lời vu khống
mà họ đổ cho Tăng chúng. Còn như Kinh do
Đạo gia ngụy tạo vẫn
còn, có người bẩm báo lên Hoàng thái tử. Tháng chín năm thứ mười tám Đô Công Đức
Sứ ty
Thoát Nhân Tiểu Diễn Xích tâu: Những bản kinh, Hóa
đồ ngụy tạo của Đạo gia mà năm ngoái có
lệnh đốt, phần nhiều
vẫn còn bị giấu chưa đốt. Các kinh sách của Đạo
giáo đều có nội dung phỉ
báng Phật giáo, ăn cắp lời Phật, cần phải làm
rõ. Lúc bấy giờ Hoàng
thượng sai Khu Mật Phó Sứ và Tiền trung Thư
Tả Thừa Văn Khiêm, Bí
thư giám Hữu Trực, Thích Giáo Tổng Thống
Hợp Đài Tát Lî, Thái Thường Khanh Hốt Đô
Vu Tư, Trung Thư Tỉnh Khánh Tỉnh Sứ Đô Lỗ,
Tăng Lục ở kinh đô, chư Tăng của
Thiền giáo và
chúng thần tập trung tại
Vô Cực điện trong Trường Xuân Cung, cùng
Chánh Nhất Thiên Sư Trương Tông Diễn, Toàn Chân Chưởng Giáo Kỳ Chí Thành, Đại Đạo
Chưởng Giáo Lý Đức Hòa, Đỗ Phước Xuân, cùng
chư đạo lưu, khảo chứng
hư thật, đối chiếu cả mười ngày, dù đến cả ngàn cuốn nhưng đều xem xét tường tận. Trừ hai thiên Đạo Đức
Kinh do Lão Tử soạn, những
sách còn lại đều do bọn
Trương Đạo Lăng đời
Hán, Khấu Khiêm Chi đời
Hậu Ngụy; Ngô Quân, Đỗ
Quang Đình đời
Đường, Vương Khâm Nhược
đời Tống soạn ra rồi giảng thuyết. Nội dung
bịa đặt hư dối, không
có căn cứ, thoá mạ Phật giáo, tự đề cao mình,
lại lấy những lời Phật cho là lời mình nói ra.
Mượn âm dương thuật số để mở đạo, cậy Chư Tử Y dược để
khoa trương, thường là thay tên đổi
hiệu, chú thích sai lầm,
làm mất sự thật. Lại làm ra bùa chú bắt người khác đeo để kinh doanh vụ lợi. Lại những chuyện như con cháu nối dòng,
vợ chồng hòa hợp như
uyên ương, dùng những việc ấy kích động thói dâm loạn, nhận của đút lót.
Đến như dạy người đừng nhìn bùa chú ở cánh tay thì nam có tướng làm vua, nữ có mạng phi hậu, xuống nước không chìm, vào lửa
không cháy, đao kiếm chẳng làm tổn thương…
sách ấy tạp
nhạp bậy bạ đến thế,
lại còn truyền cho đồ đệ để dối gạt ngu dân.
Trừ Đạo Đức Kinh ra, đều
phải đốt sạch. Bọn thần cùng kính tấu.

Hoàng thượng nói:
Kinh văn của Đạo gia truyền bá bậy bạ đã lâu lắm rồi, nếu đem đốt ngay thì bọn ấy chưa hẳn tâm phục.
Họ nói xuống nước
không chìm, vào lửa
không cháy, nay hãy đem điều này ra
thí nghiệm, đợi đến khi
không hiệu nghiệm đốt đi cũng chưa muộn.
Thế rồi vua
sai
Khu Mật Phó Sứ Bột La, Thủ Ty Đồ
Hòa Lễ, Hoắc Tôn… nói với bọn
Trường Tông Diễn, Kỳ Chí Thành, Lý Đức Hòa,
Đỗ Phước Xuân, mỗi
người hãy chọn ra một người đeo bùa chú rồi xuống nước vào lửa để thí nghiệm
pháp thuật. Bốn người họ tâu: Đó đều
là những lời bịa đặt,
bọn thần vào lửa ắt cháy ra tro, thật không dám
thử. Chỉ xin đốt hết
Đạo tạng kinh, mong tha chết chúng thần.

Hoàng thượng chuẩn tấu, hạ chiếu
kinh sách của Đạo gia
trong thiên hạ chỉ giữ lại hai thiên Đạo Đức Kinh, những thứ chữ nghóa còn
lại và tám mươi mốt
Hóa đồ đều phải đốt hết, ai cất giấu sẽ trị tội.
Những sách Chư Tử, Y dược đang lưu hành không nằm trong lệnh cấm.
Từ nay về sau, Đạo gia chỉ
được lưu hành và tu theo kinh của Lão Tử. Nếu
ai mến mộ Phật pháp thì
cho cạo đầu làm Tăng, ai không thích thì cho về làm dân thường.
Tháng mười,
vua nhóm họp bá quan tại chùa Mẫn Trung, đốt các
kinh sách ngụy tạo của Đạo giáo,
sai
sứ đến các lộ bảo quan lại thi
hành mệnh lệnh. Bọn thần
là Bàn được nghe: Lão Tử thực thi đạo, lấy thanh tịnh làm tông, lấy vô vi làm gốc, lấy khiêm cung để
sửa mình, lấy
nhún nhường để
tiếp người, không hề có việc tham lam
hiếu thắng.
Ngọn ngành phân phái
sau này lạm dụng bịa đặt, khuếch đại khoa
trương thành trăm dối trá.
Thanh tịnh một khi thay đổi thì thành ô uế, vô vi
một khi biến chất thì
thành đủ điều. Như Văn Thành, Ngũ Lợi đời Hán
cố sức cầu Tiên, dối
gạt đặt điều như nói đem sách quý cho trâu ăn thì
sẽ được vàng ròng.
Một khi bại lộ, liền bị Vũ Đế giết. Đồ đảng của
Tam Trương (ba gã họ
Trương) dùng ma đạo mê hoặc mọi người, làm
loạn thiên hạ, bị
Hoàng Phủ Tung, Tào Ngụy tiêu diệt.
Vương Phù đời
Tống lúc ở cung Thượng
Thanh Bảo Lục gian dâm với nữ đạo só, Lâm
Linh Tố tự xưng là Thần
Tiêu Tử Phủ Tiên Khanh, cầu nước lũ không được,
đều bị Huy Tông giết, chạy trốn rồi chết. Đến
cuối đời Kim lại có
Ma Bị tiên sinh,
Thiết Liệp Lý dùng gian mưu hiểm kế ra vào nhà giàu,
làm việc dâm ô, đều bị giết chết. Từ xưa đến nay, những hạng
người ấy, không sao kể
xiết. Truy tìm nguồn gốc của họa loạn, đầu mối
của trộm cướp đều là
bọn mượn bùa chú để làm kỳ lạ giáo mình, cậy
kinh giả để làm sửng
sốt thế tục, phóng túng điêu ngoa, ngụy tạo bên ngoài để thoá mạ
Thánh giáo, ăn cắp nội điển, vốn đã trái với giới cấm
không tranh giành, không
trộm cướp của Lão Tử, đến khi bị gia hình thì oan nghiệt ấy do chính họ tự chuốc lấy, đã vậy mà còn đổ tội cho ai!
Vả lại, giáo pháp nhà Phật
rộng sâu thù thắng, giáo pháp khác không thể
nào mò tới được, cả
trăm ngàn đời nay, Thánh đế minh quân thảy đều tôn sùng. Đông đến
Phù Tang, Tây tới
Muội Cốc, tận chân trời góc
biển núi sông đại địa,
côn trùng cỏ cây, thái noãn thấp hóa, hữu tình
vô tình trăm ngàn vạn loại nảy nở sống chết trong
trời đất này đều nhờ sự
chở che của Phật. Bởi
vậy trên trời dưới đất chỉ có Phật là bậc chí tôn, vượt khỏi tất cả hữu hình, đạt đến cảnh giới vô ngại, trí trùm ba cõi, thần
tỏa muôn phương, ơn khắp
cả đại thiên, công tràn cả vũ trụ. Đức Phật
lớn lao, đại lược như
vậy. Thuyền từ hễ đến, gặp nạn cứu ngay, mưa
pháp đổ xuống muôn vật
thấm nhuần. Phật xót thương chúng sinh trầm luân trong biển khổ, lặn hụp trong bến mê, trôi lăn nhiều đời, luân
hồi muôn kiếp, nên muốn chúng
sinh bỏ
Phàm về Thánh, rũ tệ
sùng chân, bởi
thế Thần quang phá cửa
mờ tối, Chánh giác chỉ lối vô sinh, Đức Phật
nhân từ đại lược như vậy, chứ làm gì có mưu
cuồng, làm gì có đố kî, dù
có phá hủy đến tận
xương, nhưng nguồn sáng vẫn chảy tràn, bản thể viên thành mà không hề có lỗi nhỏ. Thí như người mù hủy hoại mặt
trời mặt trăng, thì nào có thương tổn gì đến nguồn
sáng của nó. Con ếch
ngồi đáy giếng chê biển
sông là nhỏ, nhưng nào có tổn hại gì đến cái
mênh mông của biển sông!
Như vậy đủ thấy, họ chẳng biết lượng sức!

Thánh thiên tử biết vượt
Tứ đế, mến mộ
Tam thừa, tham
chân không vô hình,
truyền tâm ấn pháp vương. Bởi vậy lễ rất tôn kính, quy hướng
chân thành,
sửa trăm ngụy về theo chân, dạy quần tà
về nẻo chánh, thế mà không
khoan dung, nghiêm khắc ư! Huống gì bút mực khuyến gian tà, yêu thuật làm loạn thế, tha thì nương tay kẻ
cuồng, khuyến khích thì
phóng túng bọn ngu, nếu không làm cuộc thay đổi
lớn thì tà thuyết lộng
hành, ma đạo dối người, nếu vậy thì đời sau họa loạn đến mức nào! Huống gì lý trong thiên hạ có thiện có ác, có chánh
có tà, có chân có
ngụy, thường hỗn tạp mà tồn tại, tạp nhạp mà lưu
hành. Nếu không nhờ tư
chất của bậc Thánh quân, tâm tánh của bậc
thượng trí, tuệ vượt
phàm tình, chiếu soi vạn loại, thì hồng tía lẫn lộn màu
đỏ, tạp nhạp trở thành
thanh cao, như vậy ai còn phân biệt được! Từ đó mà
xét, Thánh
thiên tử khuông phò chánh giáo, trung hưng đại pháp, công lớn biết dường nào!
So với chư
Thánh chẳng gì hơn nữa! Nhờ đó
mở mang tai mắt cho hàm
linh, dọn sạch gai góc cho chánh lộ, khiến
ánh sáng Bát-nhã mãi
chiếu soi vô lượng kiếp, tràn ngập hằng sa thế
giới, làm cho thọ mạng
của Thánh đế vô biên, phước lợi của minh quân vô lượng, vận nước lâu bền đến vạn ức
năm sau. Công lao như vậy đâu
thể nói hết!

Bọn thần là Bàn… cung kính ghi lại, truyền đến đời sau, để
cho những người muốn
học đạo Lão Tử cần phải dè chừng.

Bài tựa trong Đại Nguyên Chí Nguyên Biện Ngụy Lục Tùy
Hàm. Hàn Lâm Trực Học só
Phụng Huấn Đại
Phu Tri Chế Cáo Đồng
Tu Quốc sử Trương Bá Thuần
soạn. Trời không che riêng, đất không chở riêng, mặt trời mặt trăng không
soi riêng, đó cũng là nguyên nhân để viết Biện
Ngụy Lục. Thánh triều vận lớn, nối trời lập nước, bàn đạo trị dân, lấy tâm
Phật dưỡng dục
muôn phương, đem chánh pháp chở
che bốn biển.
Mạnh Xuân năm
Tân Mão niên hiệu
Chí Nguyên, Đại
Vân Phong Trưởng Lão Mại
Kiết Tường kính vâng mệnh lệnh của Hoàng đế
soạn thuật Chí Nguyên
Biện Ngụy Lục, trình lên Hoàng thượng phê
chuẩn lưu hành, nhập tạng
lưu thông, đó là nguyên do.

Trong năm Ất
Mão, bọn Đạo só Khâu Xử Cơ, Lý Chí Thường
phá hủy miếu của Phu Tử
ở Thiên Thành, Tây Kinh làm Văn Thành quán, đập phá tượng
Thích-ca bằng bạch ngọc, bảo tháp xá-lợi
Quan Âm, âm mưu chiếm bốn trăm tám mươi hai ngôi tự viện,
Vương Phù ngụy
tạo tám mươi mốt Hóa
đồ của Lão Tử, mê hoặc quần thần. Bấy giờ
Thiếu Lâm Dụ Trưởng
Lão thống lãnh chư Tăng đến cửa cung, trần tấu rằng: Tiên triều
Mông Kha Hoàng Đế có khẩu dụ cho Tăng, Đạo lên điện làm rõ
Hóa Hồ Kinh là thật hay giả,
Thánh thượng lâm
triều chứng kiến.
Bọn Lý Chí Thường nói năng lệch lạc, nghóa lý
sai lầm.
Các quan phụng chỉ đốt kinh ngụy tạo, buộc mười bảy Đạo só bỏ Đạo làm tăng,
hoàn trả ba mươi bảy ngôi tự viện, ngoài việc chiếm chùa ra, chúng
còn làm rất nhiều việc tệ hại.

Mùa thu năm Đinh Tî, Thiếu Lâm kiện tấu tiếp, lại được
phụng chiếu đốt Đạo
kinh lần nữa, và hoàn trả hai trăm ba mươi bảy ngôi
chùa cho Tăng chúng. Từ
năm Ất Mão đến năm Tân Dậu cả thảy chín
năm, bọn đạo só trốn
thoát vẫn không chừa thói dối trá, chúng vẫn làm mưa làm gió ở những nơi chúng trốn làm kinh hãi cả
Thánh thượng.
Bởi vậy, mùa đông năm Chí
Nguyên thứ mười tám, quan lại kính vâng khẩu dụ của vua ban hành khắp thiên hạ, trừ Đạo Đức
Kinh ra, tất cả những

thứ kinh văn
hoang đường của Đạo giáo đều phải đốt sạch.
Đạo só
nào thích kinh Phật thì cho
làm tăng, kẻ nào không thích thì cho lấy vợ về làm
dân thường.
Lúc này, Giang Nam Thích Giáo Đô
Tổng Thống Vónh Phước Dương Đại
sư
Liên Chân Giai hoằng hóa Phật pháp rất thịnh.
Từ mùa xuân năm
Chí Nguyên thứ hai mươi hai, đến mùa xuân năm thứ
hai mươi bốn, chỉ trong ba
năm mà đã khôi phục hơn ba mươi ngôi tự
viện. Như: Tứ Thánh quán
vốn là Cô Sơn tự. Bọn đạo só như Hồ Đề Điểm… cải tà quy chánh, bỏ Đạo làm Tăng đến bảy tám
trăm người, họ đều
treo áo mũ trên xà nhà
ở Thượng Vónh Phước đế sư điện. Bởi vậy kinh sách ở núi
Nam Nhạc nhiều đến như vậy, nhưng gặp phải việc ngụy tạo
này, có lần phải đem ra
khảo chứng lại hết.
Từ khi Phật giáo từ phía
Tây truyền sang,
Hán Minh Đế
cung nghinh hai ngài
Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan ở
Lạc Dương, bọn Đạo
só
ở Ngũ Nhạc như Chử
Thiện Tín liền dâng biểu hủy báng Phật pháp.
Lúc ấy vua cho đắp đàn rồi đem kinh của hai bên ra đốt.
Kinh của Đạo giáo đều cháy thành tro, kinh của Phật giáo
phát sáng, chẳng hề hư hoại.
Tôn giả phi thân lên hư không, hiện mười tám tướng biến hóa. Loài cáo
đâu thể sánh với sư
tử, ngọn đèn đâu thể sánh với mặt trời mặt trăng!
Đạo só bỏ đạo làm
Tăng không sao đếm hết. Như: Khấu Khiêm Chi dối
gạt, Thôi Hạo mê hoặc
Ngụy Thái Võ nhưng rồi Hạo chết, cả tộc bị tru di. Đàm
Mô Tối khuất phục
Khương Bân, Bân bị đày đến
Mã Ấp. Tề Đàm Hiển làm
Lục Tu Tónh phải xấu hổ. Đời Đường niên hiệu
Tổng Chương năm đầu,
Pháp Minh vạch rõ
Hóa Hồ Kinh là ngụy tạo. Vua ra lệnh truy xét gom thu hết
Hóa Hồ Kinh trong thiên hạ đem ra đốt.
Từ xưa đến nay, biết bao đời
Đế vương đều có pháp lệnh, như vậy dám bảo là qua loa ư? Đức
Thế Tôn xem chúng
sinh trong ba cõi như con một, quay lưng với bậc Đại giác là con quay lưng với cha mình. Con quay lưng với cha là tự mình mê mờ với
tánh sáng. Bậc thầy như
Lão Tử, trong hai thiên Đạo Đức Kinh, ông ấy lấy cái thanh nhàn đạm bạc, tuyệt giao
với đời, bỏ luôn ngôi
Thánh làm tông, ẩn cư để thực hiện chí khí của mình, lặng lẽ vô vi.
Nay học trò ông ấy mượn danh thầy mình kết bè kết đảng, mặc áo đội mũ, dựng cao cung quán để cầu lợi dưỡng, lẽ nào đó là
dụng tâm của Lão Tử?
Huống gì Lão Tử từng nói: “Nói giỏi phải tỏ ra
mình ấp úng, quá khéo
hãy tỏ ra mình vụng về. Đã nói thì chẳng tốt, hễ
tốt thì chẳng cần nói,
chớ kiêu căng, chớ sát phạt, bao quát cao Nhất làm mô phạm cho
Thiên hạ”. Nhưng chiếm lấy tự viện, ăn cắp kinh điển
rồi ngụy tạo thành Hóa
Hồ là tỏ ra vụng về, ấp úng, là giỏi chẳng cần
nói đó sao? Tôn Lão Tử
làm thầy mà lại trái với lời dạy, đó cũng chính là

trái với lý
tưởng mình tôn sùng. Nếu là người thật tâm thờ
Lão Tử làm thầy thì không bao giờ làm như vậy, mà lội ngược dòng tìm ra
nguồn cội. Mặc dù Kỳ
Lân ở chung với muôn thú, Phượng Hoàng trà trộn
với chim muông, Lan Tuệ
chen trong cỏ Huân cỏ Du, Chiên-đàn trộn lẫn với bùn hôi, nhưng trên đời chưa từng có người bỏ điềm may
phượng hoàng kỳ lân,
huơng thơm của lan tuệ, chiên đàn, nhận lấy thú
thường muôn thú chim
muông, cái hôi hám của huân, du, đất thối. Lòng người lý trời yêu ghét như nhau, thế tại
sao chưa rõ vàng thau thế nào, lại
cam tâm làm những chuyện
dối trá không thật như vậy? Lại còn uốn nắn
từ chương, khinh khi Đại
Giác, phỉ báng bậc Chí Tôn, không sợ trầm luân trong Tam đồ.

Biện Ngụy Lục này là giáo pháp
chánh danh, nghóa lý
sâu xa, vấn nạn rõ ràng, lẫy lừng như chống
sức mạnh lên trời xanh, bằng
phẳng như đi trên đường
chánh của Vương đạo, ngăn ngừa để đời sau không còn kẻ chết chìm trong nước cuốn, đó là mục đích tối thượng
của bộ sách này.

Bởi có giả nên cần phải biện, không có ngụy thì chẳng biện
làm gì, không phải là
khéo biện đó ư! Mở rộng bốn biện tài vô ngại, là ân đức của
Mại Trưởng lão. Người nói không có tội, người nghe đủ để răn, bởi vậy
Hoàng thượng ta có lời vàng dặn dò: Như năm ngón đều từ bàn tay mọc ra, cửa Phật là bàn tay, giáo khác đều là ngón. Lời của nhà
vua như tơ, ảnh hưởng ra như
sợi lớn,
sáng hơn mặt trời mặt trăng, vững hơn cả vàng đá, là gương
sáng cho muôn đời, như vậy bộ Lục này lẽ đâu vô bổ!

Bài tựa trong Biện Ngụy Lục:

Từng nghe, Ngũ vận chưa hình thành thì không có tên gọi
cho người vật, Tam tài
lập rồi mới bắt đầu có tôn ti, mới phân ra Hục hào mới họa thành
Bát quái. Trong ấy lại có thư, Khế nhất định
lại huấn chương, có chân chim, mai rùa,
sợi vàng, chữ ngọc. Trăm nhà
đều khác vết, muôn quyển chẳng đồng nhau. Dù lý xét đến tinh vi, lời
sâu
đến cốt lõi, bao tình quát tánh, chưa ra khỏi nước nhà, gom đầu kết cuối đâu
chỉ ở trong nước thôi.
Huống gì Pháp thân vô tướng cao siêu hơn cả
tượng đế, chân đế
tuyệt xướng vượt cả nghó bàn, anh tài xuất chúng
đời đâu mấy người.

Trưởng lão
Như Ý, họ Diên, người đất
Thái Nguyên, gia thế
nhiều đời làm quan,
nhiều lần thay nhà đổi quận, nhân đó mới định cư.
Năm chín tuổi, Sư thế
phát theo thầy cầu học. Ngọc ra khỏi rừng gai, giá trị

của nó càng
vượt trội, quế sinh nơi hang sâu, mùi hương theo gió
càng lan xa.
Sư bên trong thì thấu tỏ uyên áo của
Ba tạng, bên ngoài thì thông đạt ngọn nguồn của
Cửu Lưu, nổi tiếng khắp
Trung Hoa, thanh danh vang khắp chốn. Vận dụng biện tài
bẩm sinh, thi thiết tài năng
tuyệt thế, lời văn tao
nhã như gấm nhung, khẩu khí bừng bừng như sóng dậy. Châu ngọc của Ban, Mã chưa hẳn
sánh ngang; văn chương của Cố,
Lục chưa chắc đuổi kịp.
Đến như sở học của Trang Sinh, Mặc Sinh, sử sách của
Hoàng Lão, Lý Lão; những áng văn như
Tam Thanh Báng Đạo, những bộ Lục như
Thập Dị Cửu Mê, những bí thuật như Hỗn
Nguyên Ẩn Nguyệt, những
lễ nghi như Linh Bảo Xích Thư, Sư đều nằm
lòng, rõ như trong lòng
bàn tay. Thêm vào đó, Sư tham năm phái thiền,
đọc khắp các thư tịch,
đã có kỳ tài lại giỏi về viết lách, ngoài phương
diện vận dụng tư duy, lại
càng hấp dẫn vô cùng. Thu phục quần tà thì công lớn như
Khổng Thạch, nâng đỡ Lý ngay thì đức tợ
Tiện Thi, bởi vậy
tài năng hơn cả An, Viễn;
Sở học vượt hẳn Sinh, Dung. Thật là rồng
kình trong biển giác, rường
cột của Phật môn. Còn bọn Toàn Chân Đạo
Só như Khâu Xử Cơ, Lý
Chí Thường, Sử Chí Kính, Lệnh Hồ Chương…
sở học cạn cợt, hiểu
biết qua loa, dùng lời thô bỉ bài xích chánh pháp,
trải chiếu đánh trống hòng sánh ngang với sấm sét,
khiến cho hạng
trung căn hạ căn đều
sinh tà kiến. Phụng mệnh lên ngôi, thánh minh
Hoàng đế phát tâm đại
bi, thương bọn điếc đui rơi vào đường hiểm, nên ra
sắc lệnh viết bộ
sách này, nhằm vẫy tung biển pháp đạp từ
chương kia.
Bích Kê kia đã giỏi lại đuổi mau,
Hoàng Mã kia đã hay lại thắng thế, như lửa lò lớn đốt chảy cả vây cánh,
sức nóng mặt trời làm tan chảy giá băng,
ai thắng ai thua ngay đây
thấy rõ, tạm nương sức từ, phá vỡ ma quân.

Ngày hai mươi
tháng mười năm Chí Nguyên mười tám lại vâng phụng Thánh chỉ của Tiên đế đốt hết những bản kinh ngụy tạo
trong thiên hạ, từ đó mặt trời Phật pháp lại được
sáng
soi ở
Bích hán, vầng mây chánh pháp lại
trùm khắp Diêm Phù. Những văn thơ chú giải mà Đại
sư Như Ý trứ tác dưới đây, trong đó
Tứ Kinh Tự, Hàn Văn Biệt Truyện, Tánh Hải
Phú… đã lưu hành trong đời. Bộ luận này gồm năm quyển hơn hai trăm tờ, xét tận ngọn nguồn
của Thích, Lão; phân rõ
hơn kém của chánh tà,
người xướng thì cao, người họa thì thấp, quả thật hổ thẹn vô cùng! Tôi văn từ quê mùa,
sở học
không thấu, xem lời vàng ngọc của luận này, kính
sự che chở lớn lao của nhà vua, chẳng ngại vụng tay viết lời dẫn nhập, là mong dây leo cậy nhờ ngọc khuê
ngọc chương, ngõ hầu
những thức giả cao minh tận tường chỉ dạy.

Trụ Trì Đại Vân Phong, Tập Tổ Sa-môn Tuyết Khê Dã Lão
Quý Kiết Tường.

Mười bốn chương trong Ngụy Biện Lục:
(1 
8) Đại Đô Đạo Giả trụ trì Vân Phong Thiền Tự hiệu Như Ý
Tường Mại Trưởng lão
phụng chiếu soạn Biện Ngụy Lục năm quyển.
Trong ấy đại lược nói:

Ngụy thứ nhất: Dối lập ra Thiên Tôn: Ngụy
đặt ra rằng, đạo là cha mẹ của vạn hóa, là cực tôn của tự nhiên, ở trong cái u huyền vi diệu này mà
sinh cái rỗng rang. Rỗng rang là
Chân Nhất, khí của
Chân Nhất sau khi hóa
sinh trải qua chín mươi chín vạn ức chín mươi chín vạn năm rồi hóa
sinh ra
Thượng Tam Khí. Tam khí này cách nhau chín mươi chín vạn ức chín mươi chín vạn năm. Tam khí này kết thành đức, cùng
sinh
ra vô thượng, đó là Hư
Hoàng Thiên Tôn. Lại trải qua ngần ấy năm,
sinh ra
Trung Tam Khí, nó kết thành đức rồi
sinh ra
Huyền Lão, tức
Nguyên Thỉ Thiên Tôn. Lại
trải qua ngần ấy năm nữa, sinh ra Hạ Tam Khí, kết
hợp thành đức sinh ra Thái Thượng, tức Thái
Thượng Đạo Quân. Từ đó về
sau một khí lại
sinh ra
Tam Khí, mỗi khí cách nhau tám mươi mốt vạn ức tám mươi mốt vạn năm, nó kết hợp thành đức,
sinh ra
Lý Lão Quân. Dù bốn thánh lần lượt ra đời nhưng ai nấy không giống nên gọi
là Độc Hóa.
Sau khi
sinh ra
Lão Quân mới
sinh ra
Ngũ Vận, tức
Thái Dịch, Thái Sơ, Thái Thỉ,
Thái Tổ, Thái Cực. Lão Quân là tổ của hỗn độn,
là cha mẹ của trời đất,
bởi vậy hay phân chia trong đục, khai mở đất trời.
Biện rằng: Từng nghe, văn của Long Đồ
Điểu Triện, điển của

Quy Thư Khoa
Đẩu, ký của Ngọc Bản Ngọc Điệp, thư của Kim
Đằng Kim Quỹ, chương của
Tần Hán Ngụy Tấn, giản của
Tống Tề Lương Trần rồi những
ký sự,
ký sử, trực bút, trực ngôn đều không thấy tên
của Hư Hoàng, không nghe
đến hiệu của Nguyên Thỉ, lẽ đâu lại có
chuyện tay cầm ngọc khuê,
thân mặc áo vàng, trán xõa tóc trắng, đầu đội
kim quan, biệt hiệu Thiên
Tôn, đứng đầu cả Tam Thanh, độc xưng là giáo chủ, ngự trị trong cung
Cửu Hoa? Giả sử có cái tên
Thiên Tôn cũng đều là ăn cắp lời Phật. Xưa nay người ta tôn xưng Phật là bậc
Thiên Tôn, chẳng dính dấp gì đến việc của Đạo Quân. Trộm danh xưng đẹp của người khác rồi tự cho mình tôn nghiêm để lấy lòng tin của bao người thì dối trá hết chỗ nói. Xét trong
Liệt Tử và
Dịch Câu Lệnh Quyết, đều ghi: Trước khi trời
đất chưa sinh, có Thái Dịch, Thái Sơ, Thái Thỉ,
Thái Tố và
Thái Cực. Các học thuyết đều nói:
Thái Dịch: Chưa hiện
khí, Thái Sơ: Bắt đầu
hiện khí, Thái Thỉ: Bắt đầu hiện hình, Thái Tố:
Bắt đầu hiện chất,
Thái Cực: Hình và chất có đủ nhưng còn lẫn lộn chưa phân.
Sai Thái Cực mới
sinh ra
Lưỡng Nghi, gọi đó là trời và đất.
Phàm tên gọi do sự thật
sinh, sự thật nhờ tên gọi mà khởi, tên gọi và
sự
thật có rồi thì đạo đó
mới lưu hành. Trước Thái Dịch vốn bằng phẳng
rỗng rang, mênh mênh mang
mang, vốn không âm thanh hình tướng, cớ
sao lại dựng càn chín khí,
sinh bậy ra bốn người, trên cái không thật
sinh ra cái
không thật, chẳng khác nào gõ vào hư không để tìm tiếng, trong
cái giả tạo nổi lên
cái giả tạo chẳng khác đuổi bóng mà tìm dấu chân,
lẽ nào không nghó tới?
Đã đặt ra tên thì phải có thân, đã dựng ra thân
thì phải có họ. Thử
hỏi, Hư Hoàng, Nguyên Thỉ do ai sinh ra? Vốn mang họ gì? Cư trú tại đâu? Nếu có gốc gác thì được ghi trong
sách nào?
Nếu không gốc gác tức là
bịa đặt. Lại, trước cái rỗng rang, vốn không
có năm tháng, nay dựng
lên ngần ấy năm đủ thấy lại càng giả dối. Bởi
vì số mục có từ đời
Phục Hy, năm tháng có từ Hoàng Đế, lấy cái bây
giờ đặt ra để cho xưa
kia thì thật là điên đảo quá lắm! Vả lại Tam Tôn
kia là hữu hình hay vô
hình? Nếu hữu hình thì không nằm trong Thái Dịch, như
vậy phải do cha mẹ sinh, phải có năm tháng ngày giờ,
nơi sinh tên họ. Đoạn trước nói: Tam khí kết thành đức
rồi sinh, như vậy khí
sinh ra khí, không khác với khí, tại
sao lại có hình hài, tên gọi? Nếu là vô hình thì không có tên họ, địa vị. Đến lần hóa
sinh thứ bảy thì nói:
Ngày hai tháng chín niên
hiệu Thượng Hoàng năm đầu, Lão Quân xuất du
ở Tây hà, gặp được
Nguyên Thỉ Thiên Tôn ngồi trên xe ngọc tám
cảnh, cỡi con rồng đen
chín màu, bầy tiên tùy tùng, tay cầm phan hoa, Sư
tử Hạc trắng ca hát râm
rang, cùng hội họp ở Tây Hà. Thiên Tôn trao
cho Lão Quân Đỗng Huyền
Ngọc Phù. Người đó là ai? Tìm tới tìm lui đều không nguồn gốc. Như vậy đủ biết dối trá khôn cùng, hữu danh vô
thực, đục băng xơi
tuyết, uổng phí từ chương, núi sông chẳng dung, đất
bằng chẳng nhận, bọn ngu mê khéo che đậy, thật đâu
đáng tin! Lão Quân là Trụ Sử của Suy Chu, khoác
lác cho mình là Tổ tông của hỗn độn,
tránh loạn nhà Chu chạy
qua Hàm Quan rồi nói dối mình là cha mẹ của trời đất. Lời mình thốt ra hoàn toàn mâu thuẫn, như tên và bao tên
chống nhau, bịt tai nghe trộm
tiếng linh, muốn giấu lại càng lộ. Chương
Đạo Đức ghi: Ta có ba
cái đáng quý, do quý nên giữ nó. Một là nhân từ,
hai là cần kiệm, ba là
không dám làm gương cho thiên hạ. Lão Quân dâng vợ con cho
Hồ Vương rồi cùng Hồ binh đánh nhau, có gì là nhân từ? Ngồi trên xe ngọc, ở trong cửa vàng, mặc áo
Ly La chín màu, được che bởi cái lọng có hạc nằm, chín đạo hào quang có gì là cần kiệm?
Sinh chẳng có
nguyên nhân, khởi từ lúc vô thỉ, ở trước muôn đạo, làm tổ
của nguyên khí, biết khi
hỗn độn chưa chia, thấy khi chưa phân trong đục,
làm thầy Đế vương làm mẹ trời đất, có gì là “không dám làm gương
cho thiên hạ” đâu?

Liêu Dương Cao Hiến, tự là Trọng Thường vào Bạch hạc quán
ở Đông kinh, nhìn thấy tượng
Tam Thanh rồi chỉ tượng bên phải hỏi
người giữ Đạo quán:

Đây
là tượng gì? Đáp:

Tượng Lão Quân.

Người đời nào?

Đời Chu Định Vương.

Hiến chỉ tượng bên trái rồi hỏi:

Đây
là tượng gì? Đáp:

Tượng Đạo Quân.

Người đời nào?

Người giữ quán mịt mờ chẳng biết đáp. Hiến chỉ tượng ở giữa
nói: “Nguyên Thỉ Thiên
Tôn này ắt thừa rồi!”. Người ta nghe được
truyền cho nhau, thành ra chuyện cười.

Ngụy thứ hai: Sáng lập kiếp vận niên hiệu sai lầm.
Trong hóa thứ ba này ghi: Bắt đầu là khí của
Thái Hư, khí
này chống đối nhau, qua
lại loạn xạ. Qua trăm ức vạn khí như vậy, sau
đó khí này chậm dần,
nó lưu hành qua lại, đó là khí tự nhiên. Đây dụ
cho Phong Luân chuyển vận
khi thế giới vừa mới hình thành mà kinh Phật nói đến. Khí này có có tên là
Di La Vạn Phạn. Lại trải qua chín vạn
chín ngàn chín trăm chín
mươi chín ức
(
9
9.
999) khí như vậy, sau đó nó kết hợp với khí kiết tường hình thành một
Thánh nhân, có tên là
Nguyên Thỉ Thiên Vương,
đồng thời sinh ra Ngũ Lão làm chủ Ngũ Hành.
Kiếp này tên là
Diên Khang, niên hiệu là
Long Hán. Lại trải qua ngần ấy khí nữa mới
sinh ra Đạo Quân, lúc này kiếp tên là
Xích Minh, niên
hiệu cũng là Xích Minh,
đồng thời sinh ra Cửu Lão, chia thành Cửu
Thiên. Lại trải qua ngần ấy khí nữa, mới
sinh ra
Lão Quân, kiếp này tên
là Thanh Vận, niên hiệu là
Thượng Hoàng. Lúc này
sinh ra
Bát Công, sau lập thành
Ngũ Vận là
Thái Dịch, Thái Sơ… Lão Quân lấy hai khí
âm dương kết hợp lại
thành hỗn độn, rồi phân chia thành trời đất, vạn
vật bắt đầu hình thành.

Biện rằng: Từng nghe Chí của
Ban Cố Luật Lịch, Thư của
Sử Ký Thiên Quan, Đế
niên của Hoàng Phủ Mật, Đế Kỷ của Đào Ẩn
Cư, chứ chưa nghe nói
trước Ngũ Vận đã có niên hiệu. Trong Tam khí giả
lập tên
kiếp. Đã nói trong đục chưa phân hình thì lúc đó chỉ là một
khí lẫn lộn, chứ làm gì có
Lão Quân, Nguyên Thỉ, Ngũ Lão, Cửu Thiên? Dù ăn cắp danh từ “kiếp” của nhà
Phật nhưng lại không hiểu vận
số thành hoại. Kiếp
tiếng Phạm là Kiếp-ba, Hán dịch là Thời Phần.
Thời tuy có dài ngắn,
nhưng đều là tên của kiếp. Nhầm lẫn tiếng Phạm,
mê lầm thể tướng, khi
Phật giáo chưa đến thì chữ kiếp chỉ có nghóa là
giết, giết giặc. Bởi vậy trong
Thuyết Văn, Hữu Thận ghi rằng:
“Cầm binh khí đâm người thì
gọi là kiếp”. Lại ghi: “Tướng Lỗ là Tào Mạt uy
hiếp Hoàn Công trên đàn
rồi yêu cầu chiếm đất”. Như vậy, bức đoạt
người ta thì gọi là
kiếp, chứ làm gì có nói là kiếp vận! Dẫn chứng như vậy
đủ thấy họ ăn cắp từ
chương. Hễ đã có tên có địa vị, thì tất có niên
hiệu, nhờ đó mà thống
trị muôn phương, chỉnh đốn bốn biển, hòa đồng
chín châu, quy về một
lối. Thiên tử chí tôn mở ra niên hiệu, nếu không
có tên họ địa vị thì
không dám lập. Khổng Tử dù San Thư định Lễ, lập
ra vua tôi, nhưng do không có địa vị tôn quý nên chỉ được gọi là
Tố Vương. Đến như Lão Đam là quan lại của nhà Chu, ở vào hàng bề tôi, nhưng
lại đi ăn cắp hiệu Đế
vương, dựng càn lên niên hiệu sao! Huống gì trước thời
Hiên Hoàng vốn không có niên hiệu (bề tôi Hoàng đế là Đại
Nhiêu bắt đầu lập ra
Giáp Tý), thời Hán Vũ mới lập ra niên hiệu (Vũ
Đế mới bắt đầu lập niên hiệu), lấy xưa nêu xưa
quả là nguy rồi! Có người
hỏi: Lão tử sinh trước
trời đất lập riêng niên hiệu, có gì sai trái? Đáp
rằng: Đã ở trên trời
đất, tức là trước Thái Dịch, thế giới chưa hình
thành, vua tôi chưa có mặt, vẫn mịt mờ vắng lặng,
chỉ một khối hỗn mang lập ra niên hiệu để thống lãnh ai? Đó đủ biết, họ lấy cắp từ ý:
“Phật Trang Nghiêm, Hiền kiếp tinh tú”. Rồi lập thành nào là
Diên Khang, Xích Minh, Thanh Vận. Bên
kia nói rõ ba đời, bổn này gom thành một
lúc, chẳng khác hơn rợ
Khương trên núi ăn cắp áo mão nhà vua, mê
hoặc mọi người, lẫn lộn tôn ti. Đoạn
sau lại nói
Lão Tử tự là
Quang Minh, sinh ở Thiên cương,
Lý cốc, vậy phải sau Tam Hoàng, thì sao Lão
Tử lấy hai khí âm dương kết thành hỗn độn rồi chia thành trời đất
được? Đầu đuôi trái
ngược đủ thấy quá bậy bạ!

Ngụy thứ ba: Mở chia ba cõi.

Hóa thứ năm này ghi: Khi trời đất hình thành, Thái Thượng
Lão Quân là tổ tông
của hỗn độn, là cha mẹ của trời đất, nên hay phân
bố đục trong, mở mang trời đất, vận huyền
Nguyên Thỉ ba khí
mà thành trời. Thượng là
Tam Thanh Tam Cảnh, tức Thỉ khí làm
Ngọc Thanh Cảnh,
Nguyên khí làm
Thượng Thanh Cảnh, Huyền khí làm
Thái Thanh Cảnh. Lại nữa khí của
Tam Thanh mỗi khí lại
sinh ra
Tam khí, hợp
thành Cửu
khí làm thành Cửu thiên.

Uất đan thiên.

Thượng thần thọ vô lượng thọ thiên.

Phạm la tu diên thiên.

Tịch nhiên đâu thuật thiên.

Ba la ni mật bất kiều lạc thiên.

Đỗng
huyền hóa ứng thanh thiên.

Linh hóa phạm phụ thiên.

Cao hư thanh minh thiên.

Vô tưởng vô ái thiên.

Chín cõi trời
này, mỗi cõi sinh Tam khí, mỗi khí hình thành
một cõi trời, cả thảy là hai mươi bảy cõi trời, cộng với chín cõi này thành
ba mươi sáu cõi, vậy Tam
giới, Tứ dân, Thượng Cực Tam Thanh đó là
số lượng. Sáu Thiên
dưới cùng là Dục giới:

Thái hoàng thiên

Thái minh thiên.

Thanh minh thiên.

Huyền thai thiên.

Huyền minh thiên.

Thất diệu thiên.

Mười tám cõi trời kế tiếp là Sắc giới:

Hư vô thiên.

Thái cực thiên.

Xích minh thiên.

Vinh hoa thiên.

Diệu lãng thiên.

Hoàng già thiên.

Linh minh thiên.

Đoan tónh thiên.

Quang minh thiên.

Cực dao thiên.

Nguyên tái thiên.

Thái an thiên.

Cực phong thiên.

Thỉ hoàng thiên.

Thái hoàng thiên.

Vô tư thiên.

Nguyễn lạc thiên.

Đàm thệ thiên.

Bốn cõi kế nữa là Vô sắc giới:

Tiêu khánh thiên.

Nguyên đồng thiên.

Diệu thành thiên.

Cấm thượng thiên.

Hai mươi tám
cõi này gọi là Tam giới, trên lại có bốn cõi
trời gọi là Chủng nhân thiên:

Thường dung thiên.

Ngọc long thiên.

Phạn độ thiên.

Giá dịch thiên.

Bốn cõi trời
này vượt khỏi Tam giới. Lại nữa, ba cõi trời trên
là Tam thanh cảnh:

Thái xích thiên.

Trùng dư thiên.

Thanh vi thiên.

Trên cùng gọi là Đại la thiên, nó bao quát hết cõi trời, cao
nhất không còn cõi nào
trên nó, Huyền Đô Ngọc Kinh trấn giữ chỗ này,
là nơi Tam Tôn ở. Lại
nữa trong Thái Tiêu Ẩn Thư ghi: Đại Đạo Quân trị vì năm mươi lăm năm ở trên núi
Ngọc kinh, trong cõi trời Trùng vô
cực đại la, có thất bảo huyền đài, có rừng vàng ghế ngọc, có kim đồng
ngọc nữ hầu hạ, ở
tại cõi trời Tam thập tam bên ngoài Tam giới.

Biện rằng: Rõ ràng như Thư của
Xà Khu (Phục Hy),
Ngưu Thủ (Viêm Đế), Điển của
Long Sư (Thái ),
Phượng Kỷ (Thiếu Hạo);
Cáo của Đàm Thiên (Trâu
Diễn), Luận Thiên (Hoàng Liễu); Đồ của
Quát Địa (Địa Chí), Dư
Địa (Địa Đồ), Tinh kinh của họ Cam, Linh Hiến của Trương Hoành đều không nói đến hiệu của
Tam Thanh, lại càng không nghe đến tên của Đại La. Đó đều là dựa vào
Kinh Phật sửa
đầu thay đuôi, lượm danh tướng người ta đặt để gán ghép vào
sách mình. Hơn nữa, ngọn ngành của Đạo giáo có từ thời
Hoàng Đế, rồi
Lão Tử, Quyên Tử,
Liệt Tử, Trang Chu, quan võ quan văn phân thành Đạo giáo.
Nhưng các ông ấy không
hề nói đến việc của trời, chỉ có trong Linh Bảo
Kinh do Trương Đạo Lăng
viết mới nói đến ba mươi hai cõi trời, bắt chước thần chú của Phật rồi làm ra
Mật ngôn, từ đó về
sau
sách của Đạo
giáo cùng nhau nói đến.
Thân rỗng bò lan chỉ lừa dối kẻ ngu. Khi Phật
giáo chưa đến tại sao
không nói? Kinh Phật lưu hành mới bắt đầu đề
xướng từ này.
Làm rõ ra, thì
Tu Tónh thêm thắt,
Tam Trương xiển hóa bừa,
trộm đầu
trộm đuôi có gì đáng tin!

Nhó Nhã lập ra Tứ hiệu để quy ước Tứ thời. Thái Huyền nói đến Cửu Thiên để làm phép tắc cho
Cửu Hữu, không giống như Đạo
gia thêm càn số mục.
Trời vốn là thể cố định làm gì có ít nhiều? Nay mỗi thuyết lại không giống chứng tỏ là bịa đặt. Xét trong kinh Phật,
Tam giới là do ba nghiệp chiêu cảm, tổng cộng có hai mươi tám cõi trời.
Dục giới có
sáu cõi,
Sắc giới mười tám cõi,
Vô sắc giới bốn cõi. Do có
đủ món dục thù thắng
vi diệu nên gọi là Dục giới. Do hình sắc thù thắng nên gọi là
Sắc giới. Do căn thức không còn nên gọi là
Vô Sắc giới. Vượt khỏi ba cõi
này thì gọi là ra khỏi sinh tử, xả thân phần đoạn
trong hậu thân, dứt tuyệt hình hài tên gọi, không còn nơi gá nương, lẽ đâu
lại có Cảnh Huyền Đô,
núi Ngọc kinh, rồi có kim đồng ngọc nữ muôn
thứ hỗn tạp thế ư? Lại
còn đem xe vàng trướng ngọc để trang sức, đủ
thấy bịa đặt không đúng
sự thật. Thử hỏi, tam giới của Đạo só từ đâu mà
có? Do công gì cảm nên?
Giải thích tên gọi, biện về hình tướng toàn
không biết được. Hơn nữa cái rốt ráo của Đạo là lên trời.
Bảo Linh u huyền cũng chỉ là hóa thành
chim muông, khó thoát tứ tướng, đâu ra
Ngũ Suy, theo sóng nghiệp mà
trầm luân, tùy sinh tử mà lưu chuyển, phóng túng nghiệp thức mang mang, tích chứa nguồn khổ bát ngát, đi mãi không
về, thật đáng ngậm
ngùi, Uất-đầu-lam-phất là một minh chứng.

Ngụy thứ tư: Đời nào cũng làm thầy Đế Vương.
Hóa mười một này ghi:
Lão Quân là người trong thời
của Phục Hy, hiệu là
Uất Hoa Tử, nói
Nguyên Dương Kinh, dạy
Phục Hy lập Nhân Luân, họa
Bát Quái. Trong thời
Chúc Dung, ông có hiệu là
Quảng Thọ Tử, nói Án
Ma Thông Tinh Kinh, dạy người ta mài cây lấy lửa,
đúc đồ làm vật dụng.
Trong thời Thần Nông ông có hiệu là Đại Thành
Tử, nói Thái Ất Huyền
Tinh Kinh, dạy người ta trồng ngũ cốc, hái trộn
các loài thuốc. Trong thời
Hoàng Đế ông có hiệu là Quảng Thành Tử,
dạy người ta cái đạo
giữ thần an tónh. Trong đời Thiếu Hạo, ông có hiệu là Tùy Ứng Tử, nói
Tại Kính Kinh, lấy chánh đạo làm lý, chia ra cửu hộ để thống lãnh trăm quan.
Trong thời
Chuyên Húc, ông có hiệu là
Xích Tinh Tử, nói những lời mầu nhiệm.
Trong thời Đế Cốc ông có hiệu là
Lục Đồ Tử, nói
Hoàng Đình Kinh.
Trong thời Đế Nghiêu, ông có hiệu là
Vụ Thành Tử, nói Tuyên
Hóa Kinh. Trong thời Đế Thuấn, ông có hiệu
là Doãn Thọ Tử, nói
Thông Huyền Kinh gồm bảy mươi quyển, Đạo
Đức Kinh tám ngàn hai
trăm quyển. Trong thời Hạ Vũ, ông có hiệu là
Chân Hành Tử, nói
Nguyên Thỉ Kinh sáu mươi quyển. Trong đời Ân Thương ông có hiệu là
Tích Tắc Tử, nói
Trường Sinh Kinh hai mươi quyển.

Trong thời Chu
Văn Vương ông có hiệu là Tiếp Ấp Tử, nói Xích Tinh Kinh, dạy đạo
nhân nghóa, hiếu kính. Còn nói các vua thời thượng
cổ đều thọ học với
Lão Tử, về sau lại tạo tác ra muôn vật.

Biện rằng: Phàm Hiếu và
Thánh danh vị không đồng, người
xưa người nay xuất xứ
khác hẳn. Trang Chu nói: Sau vạn năm gặp một Đại
Thánh vẫn như sáng tối được gặp, đủ thấy Thánh
nhân ra đời ứng
hợp điềm lành, đúng
với ngàn năm, hợp vận đúng thời, siêu xuất tiêu
biểu, vượt xa người
thường. Bởi vậy nên được Đế vương tôn làm thầy,
Chư hầu đều kính lễ.
Vạn năm gặp được một lần vẫn tưởng như sớm tối,
lẽ đâu đời nào cũng xuất hiện?

Lý Nhó là kẻ só lui về ở ẩn, Sử ký gọi là Quân Tử ở
ẩn. Ông chạy loạn qua cửa ải, mất ở
Hòe Lý, an táng ở
Trụ hạ. Ông vốn là bề
tôi, địa vị không hơn
nhà vua, thanh danh không hơn Tể tướng, làm sao lên được địa vị
Thánh nhân làm thầy Đế vương? Bịa đặt không đúng lừa dối mọi người. Đống đất nhỏ mà muốn cao bằng núi Tung núi
Hoa, ai chịu phục? Vũng
nước nhỏ mà muốn bằng biển cả thì quả thật
khó tin! Lẽ đâu sau khi
mở mang trong vòng hơn vạn ức năm ấy, chẳng có người nào giúp đời mà chỉ có một mình
Lão Tử làm thầy Đế vương
thôi sao? Tam Phần, Ngũ
Điển, Bát Sách, Cửu Khâu, Xuân Thu của Khổng Tử,
Quốc Ngữ của Khâu Minh, Dị Thuyết của Bách Gia, Tạp
Đàm của Cửu Lưu không hề nói đến Lão Tử làm
thầy. Đó chỉ là bọn Đạo Só
vô tri đời sau này bịa
đặt mà thôi, họ muốn Lão Tử cao nhất trong
muôn Thánh. Cái đẹp thì
vẫn đẹp, dối trá vẫn là dối trá. Hơn nữa, Phục
Hy, Thần Nông đều có
Thánh đức; Hiên Hoàng Nghiêu Thuấn đều được tôn xưng là minh quân. Có người từ nhỏ đã biết nói, có người
sinh ra là
biết diệu đạo, lẽ nào phải nhờ
Lão Tử dạy cho, rồi
sau mới tạo ra muôn vật? Huống gì
Thư Truyện đã ghi,
Cổ Thư đã nói rõ:
Toại Nhân mài lửa,
Phục Hy họa
Bát Quái, Viêm Đế
gieo trồng,
Nữ Oa chế ra rui kèo,
Hoàng Đế làm ra cung thất,
Hiên Mạo chế ra
Hàm Trì, Chuyên Húc đặt ra
Lục Anh, vua Nghiêu có Đại
Chương, vua Thuấn có Đại Thiều, rồi chế ra cờ vây, vua Vũ có Đại Hạ, vua Thang có Đại Hoán,
Văn Vương có Tích Ung,
Vũ Vương có
Hạ Vũ, Ông Cổn làm ra
thành quách,
Xi Vưu chế
ra binh khí, Kỳ Bá chế ra
y thuật, kinh mạch, Linh Luân làm ra Luật,
Lệ Thủ làm ra Toán, Dung
Thành làm ra Lịch, Đại Nhiêu lập ra Giáp
Tý, Hề Trọng làm ra xe,
Tao Hồ làm ra y, Bá Dư chế ra xiêm, Ư Tắc
làm ra giày, Cung Cổ làm
ghe thuyền, Cự Huy chế ra cung, Di Mâu làm ra tên,
Hoàng Ung Phụ làm ra chày cối,
Mạnh Trang Tử làm ra cưa,
Triệu Vũ Linh Vương làm
ra giày ủng, Tô Uy Công làm ra sáo, Bạo Tân làm

ra Huân, cháu
của Hậu Tắc là Thúc Quân làm ra cày, Mông Điềm
chế ra bút, Sái Luân làm
ra giấy, Hạ Côn Ngô thị làm ra ngói. Những
thứ đó đều có chủ
cả, các sách đều nói rõ, tại sao tự phụ xem đó là vật
do mình làm ra? Lại nữa,
Chu Dịch, Hệ Từ do Khổng Tử thuật nói về
việc chế tạo của Đế
Vương xưa kia. Như nói: Bao Hy thị làm vua thiên hạ, xem hiện tượng trên trời, xét muôn người dưới đất, gần thì giữ mình,
xa thì giữ vật, bắt đầu
họa Bát Quái để thông đức của thần minh,
để thấu tình của vạn vật, làm ra thắt gút,
chế ra lưới mành để bắt cá ngoài khơi.
Thần Nông thị làm ra cày bừa để làm lợi ích thiên hạ, ban ngày họp
chợ để trao đổi vật
dụng. Đến như Hoàng Đế, Nghiêu Thuấn chế ra xiêm y mà thiên hạ thịnh trị, vì muốn giữ lấy càn khôn. Nêu ra ngần ấy tạo
vật, chủ nhân mà không
hề nói Lão Tử làm ra. Trộm công người khác
làm tài của mình, hư danh
tự cao, quân tử cũng không nỡ.

Lại nói, vào
thời vua Nghiêu, Lão Tử là Vụ Thành Tử. Xét
trong Hậu Hán Ứng Thiệu
Phong Tục Thông ghi: Đông Phương Sóc là
Thái Bạch Tinh Tinh. Trong thời Hoàng Đế ông là
Phong Hậu, trong
thời vua Nghiêu, ông là
Vụ Thành Tử. Trong thời nhà Chu, ông là
Lão Đam, trong thời Việt, ông
là Phạm Lãi, ở Tề ông là Si Tử. Như vậy rõ ràng Vụ
Thành Tử chính là Đông
Phương Sóc chứ chẳng liên can gì đến
Lão Tử cả, tại
sao thêm thắt ngụy tạo tôn
Lão Tử là thầy loài người?
Xét Lỗ Ai Công hỏi
Tử Hạ: Ngũ Đế, Tam Hoàng đều có thầy không?
Tử Hạ đáp: Có, thần nghe, Hoàng Đế học với
Thái Chân, Chuyên Húc học
với Lục Đồ, Đế Cốc học với
Xích Tùng Tử, vua
Nghiêu học với
Doãn Thọ, vua Thuấn học với
Vụ Thành Phụ, vua Vũ học với
Tây Vương Quốc, vua Thang học với
Uy Tử Bá, Văn Vương học với
Giảo Thời Tử Tư, Vũ Vương học với Quách
Chánh, Chu Công học với Thái Công Lã
Vọng. Những người vừa
nêu, có ghi rất rõ. Còn như nói Lão Tử đời nào
cũng làm thầy Đế vương,
thì thật là điên cuồng dối trá quá lắm! Xảo
ngôn đến thế là cùng!
Vả lại, Lão Tử làm quan dưới thời Suy Chu, sử
sách ghi rất rõ. Vốn là bề tôi lại làm thầy của Đế vương thời thượng cổ,
mặc áo đội mão sao lại
điên cuồng đến thế?
Đoạn trước
nói: Các vua thời thượng cổ đều thọ học với
Lão Tử. Như vậy Kiệt Trụ
bất nhân, U Lệ vô đạo, Tần Vương hung bạo,
Vương Mãng soán nghịch, cũng do
Lão Tử dạy, nếu vậy thì
Lão Tử là
đầu đảng của bọn phản
nghịch, thầy của bọn phản loạn. Bất trung bất hiếu là do
Lão Tử gây ra, bất nhân bất nghóa là do
Lão Tử cầm đầu, như
vậy làm thầy người
khác, không thấy xấu hổ ư! Lại nói, Lão Quân đời
nào cũng làm thầy, nhưng
từ Tần Hán đến nhà Kim sao chẳng một lần có
mặt? Nay đã không thì xưa là dối, hơn nữa
Hán Văn Đế khiêm
cung cần kiệm,
Hiếu Vũ Đế là bậc anh minh,
Hiếu Minh Đế thấu cái tình của
Lễ Nhạc, Hiếu Chương Đế
hơn cả cái đạo nho nhã, Ngụy Văn Đế
phong lưu khoáng đạt, Tấn
Thế Tổ thấu đạt nghóa nhân, Tống Văn Đế trị
yên thiên hạ,
Lương Võ Đế văn võ
song toàn,
Tùy Cao Tổ dung hòa
bốn biển, Đường Thái
Tông thống nhất sử sách, lúc này chẳng đợi Lão
Tử giáo hóa như đều là tiếng vàng
thanh ngọc. Đủ thấy Đạo
só thật khéo
vẽ vời, uổng phí từ
chương, chỉ có thể dối gạt kẻ quê mùa, chứ đối với
kẻ só thông đạt khó ai
tin theo. Mô Mẫu bôi phấn càng khiến người ta
chê cười, Lân Nữ bắt
chước càng làm người ta coi rẻ.

Ngụy thứ năm: Lão Tử lập ra Linh Bảo Tam Đổng.

Hóa chín này
ghi: Ngày một tháng ba năm Trung Hoàng
nguyên niên, Thái Thượng
Lão Quân ngự tạo Ngọc Thanh Thiên, Kim
Khuyết Thượng Cung soạn
tập Linh Thiên, đó là Bảo Kinh ba trăm quyển,
Phù Đồ bảy ngàn chương,
Ngọc Quyết chín ngàn thiên. Trong thời
Thượng Tam Hoàng, Lão
Quân ra đời làm Vạn Thiên Pháp sư, còn có hiệu
là Huyền Trung Pháp sư,
trong năm Long Hán nguyên niên ông trao cho Thượng
Tam Hoàng bộ Đổng
Chân Kinh mười hai bộ, đem đạo
Vô Cực dạy nhân gian, lúc này con người thọ chín vạn tuổi.
Trong thời
Trung Tam Hoàng, ông có hiệu là
Hữu Cổ Tiên Sinh, trong năm
Xích Minh nguyên niên, ông trao cho
Trung Tam Hoàng bộ Đổng
Huyền Kinh mười hai bộ, đem cái
đạo Vô thượng Chánh nhân giáo hóa nhân gian, lúc này con người thọ
sáu vạn tuổi.
Trong thời
Hạ Tam Hoàng, ông ra đời làm thầy với hiệu là
Kim Khuyết Đế Quân, năm
Khai Hoàng nguyên niên, ông trao cho
Hạ Tam Hoàng bộ Đổng
Thần Kinh mười hai bộ, đem đạo Thái Bình
giáo hóa nhân gian, lúc này con người thọ một vạn tám ngàn tuổi. Đổng Chân,
Đổng Huyền, Đổng Thần mỗi loại
mười hai bộ, tổng cộng
là ba mươi sáu bộ Tôn Kinh.

Biện rằng: Phàm Trọng Ni nhập mộng, đạo
Thập Dực mới bắt đầu
tuyên dương;
Bá Dương qua ải, giáo
Nhị Thiên mới bắt
đầu xiển hóa. Hữu danh là đầu mối của vạn vật, Vô danh là khởi nguyên của
trời đất. Hỗn mang hay
mà lại đồng huyền, phân chia vụng nhưng lại
nhất trí. Cốc Thần chẳng
chết, Cửu Thị Trường Sinh, chiết phục giải
nguy, tự biết khiêm
nhường, đó là ý chỉ của Lão thị, giáo điển còn lại đều
là sách giả. Chế ngự kẻ ngu, chí chuộng
khoa trương, cắt xén lời
Phật thay tên đổi hình, bắt chước
Tam Giới lập ra
Tam Thanh, mô phỏng
Tam Đại dựng lên
Tam Đổng, uổng phí giấy mực, lòe loẹt ngôn từ, vì
sao
biết được? Vì đời
Hán, Trương Đạo Lăng soạn Linh Bảo Kinh; Vương Ban
soạn ra Đổng
Huyền Kinh. Đời Ngô, Cát Hiếu soạn ra Thượng Thanh Kinh. Đời Tấn,
Vương Phù soạn
Minh Uy Hóa Hồ Kinh; Bào Tónh soạn Tam Hoàng Kinh, sau đổi
thành Tam Thanh Kinh. Đời Tề, Trần
Hiển Minh soạn
Lục Thập Tứ Chân Bộ Hư Kinh. Đời Lương, Đào
Hoằng Cảnh soạn Thái Hư
Kinh. Cuối đời Tùy, Phụ Tuệ Tường sửa
Niết-bàn thành
Trường an Kinh, về
sau bị phát giác và
Tường bị giết.
Trong Hiếu Đạo Luận của ngàu
Chân Loan ghi: “Đạo gia chú thích bậy bạ ba trăm năm mươi quyển của
Chư Tử làm thành Đạo kinh”. Như vậy rõ ràng,
đời đời xuyên tạc,
người người bịa đặt. Cắt xén lời Phật làm
sách Đạo
gia, có lúc nói Tiên
trong động bay qua, có khi bảo Lão Tử tái hiện, muôn hiền
chẳng thấy, chỉ Đạo
só biết, coi thường
quân vương, chẳng
sợ phép nước.
Bởi vậy, Đường
Lâm Pháp sư nói với
Thái Tông Hoàng Đế: “Nếu căn cứ rạch ròi,
bàn kỹ Đạo gia, thì chỉ có hai thiên Đạo Đức. Đem
so với thời Hán Minh, chỉ
hơn bảy trăm quyển, theo thuyết Thần Tiên
của Cát Hồng thì chỉ có
một ngàn, theo Tổng Mục do Tu Tónh dâng lên, thì nhiều hơn trước chín
mươi quyển. Lại kiểm tra trong
Huyền Đô Mục Lục, thì càng nhiều hơn, trước
sau
không đồng, rõ ràng người đời
sau soạn càng chế bừa,
thêm chương thêm quyển”. Dựa vào kinh Phật rồi thay đầu đổi đuôi. Có khi họ nói, nó từ trên núi xuất hiện, thế là liền hô hào có
Tiên trong động bay đến, tại
sao chỉ có bọn họ biết, còn bậc
hiền tài không thấy,
điển tịch không ghi, sử sách không chép, thử hỏi
những bộ kinh mà Đạo só đem ra sau này là do Lão
Tử nói riêng cho họ nghe, hay là Thiên Tôn nói lại?
Nếu là nói lại, thì phải có ngày giờ, thầy
trò truyền trao. Nói vào năm nào?
Tháng nào? Nơi nào? Thời nào?
Nếu nói trên trời thì ai
truyền xuống? Nếu nói ở Tây Vực thì ai dịch ra?
Nếu đủ chứng cứ thì nên cho lưu hành, còn như bịa
đặt thì phải đốt hết.

Lại nữa đời Hán đời Tấn, Tăng được gọi là Đạo só. Khấu
Khiêm đắc ý mạo nhận
tên này, nay lại gọi là Pháp sư, thì thật điêu ngoa
hết mức! Danh từ Pháp
sư vốn xuất phát từ kinh Phật, vạn quyển trăm nhà đều không có từ này. Hơn nữa ông thầy vì pháp thì gọi là
Pháp sư. Pháp tức
là Sư, nên gọi là
Pháp sư.
Chẳng biết
danh nghóa, vọng
đặt cho mình. Xét từ Hiền kiếp đến nay, có ba vị
Phật ra đời. Đức
Phật đầu tiên ra đời, lúc
ấy con người thọ sáu vạn tuổi. Lúc Đức Phật thứ hai
ra đời con người thọ
bốn vạn tuổi. Lúc Đức Phật thứ ba ra đời, con
người thọ hai vạn tuổi,
sao dám đổi thành Tam Hoàng, bịa ra số tuổi bằng
y như vậy? Lại nữa, đoạn
trước nói: Trong Thượng Tam Khí có niên
hiệu Long Hán,
Xích Minh. Lúc này
Ngũ Vận còn không có, chỉ là
Nhất Khí lẽ đâu lại có vua như
Tam Hoàng, số mạng mà con người
sống thọ? Đời
Thượng Cổ,
giả sử có Ngũ Long, Tứ Tánh, Cửu Đầu, Thập Kỷ thì
cũng không có niên hiệu
do Tam Hoàng kiến lập. Thử hỏi: Long Hán,
Xích Minh, Thượng Hoàng,
Khai Hoàng là niên hiệu của vua nào? Nếu
nói có thật, sao sử
sách không ghi? Còn như không thật, thì đừng nên
vọng lập. Xét cả hai
thuyết đều không có chứng cứ. Lại nữa trước
thời Phục Hy, văn tự chưa có, thì làm
sao có được thiên Tam Đổng
Linh Bảo? Lại nữa, mười hai bộ vốn bắt nguồn từ kinh Phật, giáo lý cả một thời đại được chia thành mười hai bộ. Bọn Đạo gia giả danh nghóa còn chẳng biết
sao dám tự cho là
kinh sách của mình? Như mài ngọc đẹp đem
làm ngói vỡ, dù có
công lao nhưng bị kẻ trí chê cười!

Ngụy thứ sáu: Du hóa Cửu Thiên:

Hóa này ghi: Lúc này ở trong
Thanh Dương đại hội,
Lão Quân dẫn theo Doãn Hỷ
Nhiễm. Nhiễm bay lên không, đến cõi trời thứ nhất gặp
Ba Lợi Thiên đế, ngồi xe
Cửu Quang Nguyên Linh, che bảo cái Thất
Nguyên Giao Thần, dựng cờ
Ngũ Sắc Nhiếp Ma, chín vạn
Kim Đồng Ngọc Nữ nghênh đón
Lão Quân vào Bát Đại
Hữu Cung để hỏi
về đạo tự nhiên. Các
cõi trời như: Ma Di Thiên, Sở Bảo Thiên, Hóa
Ứng Thiên, Bất Kiều Lạc
Thiên, Đâu Xuất Thiên, Phiền Diên Thiên,
Thiền Thiện Thiên,
Uất Đan Thiên,
Tùy Xứ Thiên. Các vua này đều dẫn
Kim Đồng Ngọc Nữ ra
nghênh đón Lão Quân, hỏi pháp yếu. Đế quân
đến thiên cung nào, nơi
ấy đều bày soạn Quỳnh tương, Bích Lễ, Đan
Dịch, Lưu Huân, Lan Tu, Bát
Triệt, Linh Chi, Trân quả để dâng.

Biện rằng: Xưa, khi Thế
Tôn ta mới thành Chánh giác, chẳng
lìa đạo thọ mà đến
các cõi trời. Một thân chẳng phân nhưng có mặt
khắp cả. Tức nhiều mà
một, tức một mà nhiều, giống như mặt trăng qua
lại trên không, in bóng trong mọi dòng nước; cơn giận nổi lên, mọi lỗ chân lông đều dựng đứng, lớn nhỏ chu toàn, xa gần
không cách, vô tâm
bỗng ứng, đâu chỉ có
Cửu Thiên. Bá Dương là quan của nhà Chu, Doãn
Hỷ làm quan giữ ải
Hàm Cốc, thân ở địa vị thấp, khó bằng bậc
Thánh, muốn tỏ rõ cái
đức của mình, nên khéo trộm cắp, quỷ thần không biết nhưng con người hay, không phải khéo tay, lìa dục mà có, an nhàn
trong thiền định cảm được
thần thông,
Lão Tử đã không có công này làm
sao bay được lên trời.
Xưa Liệt Tử ở đất Trịnh quên cả vợ con, chẳng
phân tai mắt, an nhàn dứt nơi nương gá, tâm thần vắng lặng quên thân,
xương thịt đều tan, sau đó
thân mình như lá úa theo gió bay đi, từ đông
sang tây cả vạn dặm, chỉ giây lát đi khắp
sau đó trở về.
Nhưng Trang Chu chê rằng: Thế vẫn còn chậm. Còn như
Lão Nhó, không dứt vợ con (Con Lão Tử tên là Tông, con của Tông tên là Chú, con của Chú tên là Quan,
thờ Ngụy
Văn Hầu), chưa thoát hình hài, qua ải thì đi xe chở lương,
nói kinh thì chỉ toàn bày cái khổ của thân, lẽ đâu bay được lên trời, vượt qua
sương móc, cỡi hạc đằng vân chăng? Bắt chước
Mâu-ni rồi cho nình thù thắng.
Hơn nữa, nhờ bố thí mà được đại phước, nhờ giữ giới mà được
sinh thiên, ông ấy còn chưa hiểu căn nguyên làm
sao nói
pháp cho trời được!
Dục giới có sáu cõi, bịa đặt thành chín trời.
Thuần nam trong
Sơ thiền thì bảo là
Ngọc Nữ, bày cái giả trương cái ngụy,
khéo nói dị đoan. Vả
lại, sơ thiền trở lên lấy Thiền duyên làm thức ăn,
định sinh hỷ lạc xoả niệm
thanh tịnh, lẽ đâu lại dùng
Quỳnh Tương,
Bích Lễ, Lan Tu, Bát Triệt chăng? Cho rằng trên trời giống như trần gian còn thèm mùi thơm của rượu thịt, còn giành thức ăn ô uế của cá tôm,
chẳng khác Si, Đam, ăn
chuột bảo là giống Phượng Hoàng, nghe trộm
không thật, bảo là mình
nói, dựng muôn điều gở, nói toàn điều quái, có
đáng tin không?

Ngụy thứ bảy: Ăn cắp kinh giáo của Phật.
Hóa ba mươi này ghi:
Hồ Vương thấy ở
Thái Thượng đồ chúng quá nhiều nghi là quỷ mị, liền chất củi đốt. Ngọn lửa xông thẳng
lên trời, Lão Quân thân
phóng quang minh, đứng trong ngọn lửa, nói Kim Quang
Minh Kinh cho Vương nghe. Hồ Vương càng nổi giận, bắt
ông bỏ vào lò lửa đốt
ba ngày. Từ trong vạc nước sôi ấy, bỗng hiện ra hoa sen,
Lão Quân ngồi trên hoa nói
Kinh Niết-bàn.
Lại còn nói,
Lão Quân sai Doãn Hỷ làm
Phật, làm thầy Hồ Vương để Hồ Vương sám hối
tội ngũ nghịch, thập ác của ba nghiệp
sáu căn, rồi ông giảng thuyết
Ngũ Giới, Thập Thiện và
Tứ Thập Nhị Chương Kinh.

Biện rằng: Phàm Kỳ lân giao đấu thì mặt trời mặt trăng bị khuyết, cá Kình cá Nhi chết thì
sao chổi xuất hiện. Núi đồng lỡ thì hội
thề ra đời, tro cây Gia mất thì ánh
sáng mặt trăng mất. Bởi con đường cảm
ứng giao nhau, tướng của cơ giáo khế hợp.
Lòng người khát ngưỡng thì mưa pháp trào tuôn, dội tình trần kia, mở ngu muội nọ. Vì vậy
Khổng Tử nói:
Không phẫn hận thì không mở mang, không tấm tức thì
không phát tiết. Đây muốn nói: Đợi hỏi rồi mới nói. Huống gì
Thánh nhân lập
giáo, quyền biến vô cùng, lẽ đâu làm người ta nổi giận tự đâm
đầu xuống nước, đâm thân vào lửa? Hoàn toàn không chút
thương tâm, gắng gượng nói với họ, đâu biết đi dối về thật đó ư! Đẽo gọt từ chương, uốn nắn
tên kinh, đã nói ngồi
trên lửa nói kinh Kim Quang Minh, ngồi trên hoa
sen nói
kinh Liên Hoa, vậy là Đạo Đức
Kinh chắc là ngồi bên đường
mà diễn thuyết, ba bộ
Đỗng Huyền ắt ngồi trong hang nước mà nói.
Nếu không phải vậy thì
giải thích thế nào? Hơn nữa kinh Kim Quang Minh tánh tướng
đều bày, kinh Pháp Hoa phá Quyền về Thật, kinh Niết-bàn nói Phật tánh
thấu căn nguyên, nghe trộm nói càn, chỉ do miệng
phàm tục thì có khó gì,
không lừa nổi thượng trí, chỉ dối gạt bọn ngu mê.
Lại nữa kinh ấy đã do
Lão Tử nói thì Đạo só phải dựa vào đó mà học,
Phật đâu phải kết hợp khí làm Đạo chuyên tụng
Linh Bảo, thử hỏi ba
bộ kinh ấy nói về nghóa
gì? Đạo tạng đã chẳng cất chứa, Đạo só lại
chẳng hiểu nghóa, ăn cắp lý mầu của bậc đại Thánh làm thành lẽ hay của
Lão Quân, chỉnh sửa cho
hợp với Niết-bàn chẳng khác ăn trộm trâu, giống như người mù vào lầm hầm vàng, dù được của báu nhưng chẳng
biết dùng vào việc gì.
Lại còn nói: Sám hối ba nghiệp, ngày tháng ăn
chay, nếu thế thì Đạo só
phải am hiểu, nay hỏi Sám hối là ngôn ngữ gì?
Sám hối ấy là
Sự sám hối hay
Lý sám hối? Đứng về Công Đức Môn mà diệt tội hay nghịch
sinh tử tâm mà diệt tội? Tâm năng
sám có bao
nhiêu loại? Tội sở sám
đặt vào chỗ nào? hai chữ sám hối vẫn còn chưa
biết, thì tam nghiệp, lục
căn, ngũ nghịch, thập ác, phép tắc làm thiện,
ngày tháng ăn chay, quyết
không thể hiểu được. Nếu do Lão Tử nói thì
Đạo Só phải biết rõ,
thế nhưng một chữ cũng không biết, đủ thấy họ ăn
cắp lời Phật, vọng ngôn
nói bừa, giống như kẻ cắp bị chủ phát giác, thế
mà vẫn không thừa nhận,
ra sức biện bạch, đến khi đốt kinh đốt sách
mới đâm ra xấu hổ.
Quân tử biết hối trước thì không đến nỗi này.

Ngụy thứ tám: Lão Quân kết khí thành chữ.

Hóa tám này ghi: Trong Thánh Kỷ Kinh chép: Trong năm Long Hán,
Thái Thượng Lão Quân theo
Nguyên Thỉ Thiên Tôn ở nước
Trung Ương Đại
Phước Đường nói
Linh Bảo Thập Bộ Diệu Kinh, nói
pháp độ người. Lại ở trong nước Đông cực Đại
Phù Lê nói pháp độ
người, dùng Tử bút
viết kinh tại rừng Không Thanh. Lại ở địa phận Nam
Cực Thiền Ly dùng lửa luyện
Chân Văn, bỗng phát
sáng rồi hiện ra chữ.
Lại ở trong thế giới
Tây Cực Vệ La, nước Bắc Cực Uất Đan đều nói
pháp độ người. Lão
Quân dùng tinh khí của Ngũ Phương kết thành chữ
báu, vuông vức một
trượng, tám góc có đuôi, hình giống vệt mây, trạng
như chim bay, dùng lập
văn chương.
Lại nói: Điển Tịch từ ta mà có,
sử
kinh từ ta mà ra.

Biện rằng: Chữ viết
của Phu Tử vốn có từ thời thượng cổ.
Phục Hy thị làm vua thiên
hạ mới vẽ Bát quái, tạo ra Thư, Khế để thay
thế nền chánh trị thắt
gút. Từ đó văn chương sử sách ra đời. Nhờ đó mà
có văn chương của Thanh
Khâu Tử Phủ, Tam Hoàng khắc thạch, có chữ viết của
Lục Kiểm Hoàng Thằng,
Lục Giáp Linh Phỉ. Về sau có
Thương Hiệt dựa vào đó
sáng chế thêm. Đại Triện có từ Sử Trụ, Tiểu Triện có
từ
Lý Tư, Sái Ung sáng chế ra
Phi Bạch, Trình Mạc thay đổi
Lệ Thư. Bát Thể của
Tần Thư, Lục hình của
Hán tự, như nấu vàng đắp vàng, như bủa mây
buông sương,
Sái Diệp Long Trảo, Ngạn Thể Pha Thư đều theo
xưa mà phát triển, theo
thời mà cải chế, lẽ đâu mượn Chân khí kết
thành? Do Lão Tử truyền
lại? Chà đạp tài năng người khác, khoe khoang đức độ của mình, không thấy thẹn với người
mắt sáng, không xấu hổ với
kẻ thanh tao. Đoạn trên nói:
Long Hán có từ khí ban đầu, lúc đó làm gì
có Lão Tử? Lại Tử
Bút Thư Lâm, rõ ràng sau thời Mông Điềm. Dẫn
nay trích xưa khinh người
hiền tu. Khổng An Quốc nói: Sách của Phục
Hy, Thần Nông, Hoàng Đế gọi là
Tam Phần, nghóa là Đại đạo.
Sách của Thiếu Hạo,
Chuyên Húc, Cao Tân, Đường Ngu gọi là
Ngũ Điển, nghóa
là Thường Đạo.
Kinh Dịch do
Tam Thánh an định, kinh thi do quần hào
nói ra, Xuân Thu do Khổng
Tử chỉnh sửa, kinh Lễ do Chu Công soạn
định, Nhó Nhã do Chu Công
biên tập, Quốc Ngữ do Khâu Minh soạn
thuật, Thích Danh của Lưu
Hy, Thuyết Tự của Hứa Thận, Quảng Nhã của Bì Thương,
Châu Tùng của
Quế Uyển, Ngọc Thiên của
Cố Dã Vương, Thiết Vận của Lục
Pháp Ngôn, đều có nguồn gốc, chẳng dính dấp
đến Lão Đam, nhưng ông ta lại cho rằng Phần Điển do mình làm ra,
kinh Tịch do mình mà có.
Hoàng đường, dối trá, đùa cợt Thánh hiền
chẳng khác Tương Như
Thượng Lâm Thuyết, Lô Quất Hạ Phục. Dương
Hùng Cam Tuyền Phú, Ngọc Thọ Đông
Thanh nghe thì thấy vẻ đẹp
mênh mông, kỳ thật thì
mờ mịt không gốc gác, dẫn toàn tên nước giả lập, cắt xén
sách
người khác. Đại
Phước Đường đổi thành Đại Đường, Đông Phù Lê vốn là
Phù Tang rồi bắt chước đặt ra,
Nam Thiền Lê lại đổi
chữ Lê rồi lấy tên
mới, Tây Vệ La vốn lấy cắp từ Ca-duy-la-vệ, lấy tên
ở Uất-đơn-việt ở
phương Bắc. Mười châu chẳng có, thần dị cũng không, địa lý không ghi, bỏ hình danh nhiều xứ, nêu càn năm nơi, nhưng
không nơi nào có thật.
Bịt tai nghe trộm tiếng linh (giả điếc) là ngầm chỉ
việc này chăng!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 22</卷>

1.BIỆN NGỤY LỤC:
(9 
1
4) Ngụy thứ chín: Làm Trụ Hạ Sử dưới thời Chu Văn Vương.

Hóa mười chín này ghi: Thời Chu Văn Vương, Lão Quân là
Tiếp Ấp Tử. Lúc này
vua Trụ hoang dâm, thiên hạ lầm than, ông bèn cỡi xe
Phi Tiêu, Phong Bá đi trước,
Bành Tổ theo sau, ngự xuống phía
Bắc Pha sơn, Tây Bá đón
ông rồi phong làm Thủ Tàng Lại. Võ Vương
diệt nhà Thương, đổi ông giữ chức
Trụ Hạ Sử (Ngự Sử), ông
soạn
Xích Tinh Kinh, dạy Văn Vương
đạo nhân nghóa. Ông soạn Tuyền Ki Kinh, trao cho
Chu Công. Thời Thành Vương,
Khương Vương ông đều làm
Trụ Hạ Sử. Thời Chiêu
Vương, có điềm khí đen, Lão Quân đem Bát Thiên Ẩn Văn trao cho
Chiêu Vương, vương không dùng nên
sau gặp
nạn chết chìm.

Biện rằng: Từng nghe, Kỷ của Ngũ Đầu
Ngũ Long; Thư của Trùng Đồng,
Tứ Nhũ; Văn của
Kim Tần, Hỏa Hán; Điển
của Hoàng Ngụy,
Bách Tấn, chứ không nghe
Văn Vương thờ
Lão Tử làm thầy, đem
Tuyền Ki dạy cho
Chu Công, mà chỉ nghe nói
Văn Vương tôn
Thái Công làm thầy,
Vũ Vương thờ Cơ Đán làm thầy, muôn
sách
đều ghi đủ, các tiên
Nho đều nói, tại
sao làm trái với
Bách Gia, chỉ khoa
trương con mắt của mình,
loạn tâm cuồng xướng làm hoa mắt sinh linh? Phàm muốn làm
Thánh nhân, cốt phải chân thật, chớ có lộng ngôn
khiến người đời cười
chê. Xét trong Sử ký, Biệt truyện thì Lão Tử sinh trong thời
Định Vương, tiếp theo
Khổng Tử, sao lại vọng cho là
sinh trong thời Tây Bá? Đã là
Thánh nhân, thấy Trụ hoang dâm phải cố
sức
khuyên can, sửa lỗi cho
vua, đằng này cỡi xe nương gió cao chạy xa bay.
Làm bề tôi trung mà như vậy chăng! Ngày xưa qua ải dẫn theo
Từ Giáp, ngồi xe chở lương, ngày
nay thì ngồi xe Phi Tiêu, Phong Bá đi trước,
Bành Tổ theo sau,
sao lại tự cao quá đỗi đến thế! Huống gì lúc đó
Bành Tổ đã chết, Phong Bá chẳng
chịu đi trước! Văn Vương từ Lưu Công đến
nay, đời đời tích chứa
nhân nghóa, lấy cái đẹp hoằng hóa khắp Giang Hán,
nhân từ bủa khắp
núi sông, nào có đợi
Xích Tinh ấy chỉ dạy!
Chu Công chế Lễ làm nhạc,
thống trị thiên hạ, lập Kim Đằng để tỏ rõ lời thề,
chế Chu Lễ để lưu truyền
phép tắc, lẽ nào đợi đến lời dạy trong Tuyền
Ki chăng? Chiêu Vương được tôn xưng là minh quân,
sử
sách không nói đến chuyện khí đen,
sửa bậy điềm lành cầu vồng trắng rồi cho là
luồng khí đen, trao cho Ẩn
Văn, lại dựng lên thuyết của Mạnh Lãng.
Đoạn trước nói: “Lão Quân làm
Cửu Thiên Giáo Chủ Kim Khuyết Đế Quân, đội
mão thất diệu, mặc áo cửu sắc, đi ngọc xa bát cảnh, cỡi thần long
ngũ sắc, ở trong
Kim khuyết ngồi dưới
trướng ngọc,
Tiên đồng hầu bên trái,
Ngọc nữ hầu bên phải, muôn thánh tùy tùng,
Thiên linh nối gót.” Lão
Tử có địa vị cao sang như vậy, sao không chịu ở, lại đi làm chức
Thủ Tàng, uốn mình làm bề tôi, hầu hạ bên vua, đứng
ở thềm điện, sớm chào
tối viếng, cầm hốt làm quan, bỏ nơi cao sang, tìm chốn hẻo lánh, trên trái
dưới nghịch, thật quá nực cười! Còn cái
tên Tiếp Ấp, sách nhà
Chu không thấy ghi, Kim Khuyến Đế Quân cũng do bọn Đạo
só bịa đặt, hữu danh vô thực, ai dám tin theo! Bắt gió tìm
bóng, theo chớp tìm cội
là muốn chỉ đây chăng? Lại còn nói do Chiêu Vương
không tin nên bị nạn thuồng luồng lật thuyền.

Tâu xin Vua đích thân ra biển cầu tiên vượt qua sóng hiểm mong gặp thần tiên, chỉ dạy theo cái danh hoang tưởng mà không nhìn lại
lòng ham muốn của mình,
bỏ thân nơi sa mạc, vùi thây trong bụng cá kình. Hán
Vũ thích tiên, nên thân mặc áo của
Đạo só, miệng uống
sương
móc trời sa, phóng túng quỷ thuyết của
Loan Đại, tin theo tà thuật của
Thiếu Quân, rồi đi vào
Mậu Lăng rốt cùng chẳng chút lợi lạc. Ngụy Thái
Võ tin thuyết của Khấu
Khiêm Chi, dựng Tónh Luân Thiên Cung, vắt cạn sức
người, sau bị báo ứng mà chết. Chu Vũ Đế, miệng uống đan
dược, mình mặc áo vàng,
phát bệnh ở Tấn Dương, cấm khẩu rồi chết. Đường
Vũ Tông thờ Triệu Quy Chân làm thầy, uống thuốc
Kim đan, chưa hết năm
Hội Xương bị bệnh mà chết.
Gần đây, Tống Thượng Hoàng tin Lâm
Linh Tố vân du ở
cung trăng, tụng
kinh Thái Cực, đeo kiếm trừ tà, rồi tan nhà mất nước, bỏ mạng ở Đông hàn. Những vị vua đó đều
thành tâm một tí mong
sống ngàn năm, nhưng càng chuốc thêm họa, không mảy
may công hiệu. Chê cười nạn thuồng luồng lật
thuyền, chẳng
phải cũng là tìm tội
người khác đó chăng? Làm cho người may gặp nạn,
thì người quân tử không làm.

Ngụy thứ 10: Lão Tử giáng sinh, trước sau bất nhất.

Trong Hóa thứ
nhất ghi: Lão Tử sinh trước Ngũ Vận. Hóa thứ hai ghi:
Lão Tử sinh trong
Tam Khí. Hóa thứ
sáu ghi:
Lão Quân họ Lý, húy

Hoằng Nguyên Diệu Linh, tự
Quang Minh, sinh giờ Mão ngày ba tháng chín năm
Canh Thìn niên hiệu
Thượng Hòa thứ bảy. Lúc đầu được nuôi ở
Lý Cốc, núi
Thiên Cương,
Linh Kính ở nước
Ngọc Huyền, phương Bắc. Đêm mà
Huyền Linh Thánh Mẫu sinh ra ông, có ba mặt trời xuất hiện ở
hướng Đông, có chín con rồng phun nước, có
Nguyệt phi
tung hoa, có Nhật đồng
tung lụa. Năm năm tuổi ông đã thể nhập đạo ngưng chân, năm hai mươi tuổi có dung mạo tuấn tú, bỏ nhà bỏ cha mẹ cất bước
phong trần.
Sau cảm được
Nguyên Thỉ xuống chỉ dạy, trao cho Uất
Nghi Thái Chương Thái Đổng
Chân Kinh, Tử Vi Thiên đế
Ngọc Thanh Quân đem Quỳnh
dư (xe báu) xuống đón ông, tặng Đan Tỷ
Phù Thư làm
Thượng Thanh Kim Khuyết, sau làm
Thánh Đế Quân, nắm
giữ mười trời cùng
thần tiên trong sông biển. Hóa thứ mười một ghi:
Ngày một tháng bảy năm
Thanh Trược nguyên niên,
Lão Quân thác thai
trong Huyền Thân Ngọc Tinh,
hạ phàm làm Thái Nguyên ngọc nữ đến một ngàn ba trăm năm, hiệu là
Vô Thượng Lão Tử, còn gọi là Đại
Thiên Pháp Vương. Hóa
thứ mười hai ghi: Năm Thanh Hán nguyên niên
Lão Quân gởi thân trong
Thiên Phi Huyền ngọc nữ tám mươi mốt năm, hiệu là
Cao Thượng Lão Tử. Hóa thứ mười ba ghi: Ngày chín tháng
chín, Giáp Ngọ năm Thanh
Hán nguyên niên, Lão Quân giáng làm
Nguyên Tố Ngọc nữ bảy
mươi ba năm, hiệu là Cửu Linh Lão Tử. Hóa thứ mười ghi:
Tháng Canh Ngọ, năm
Canh Dần đời Ân thứ mười tám, vua
Vương Dương Giáp,
Lão Tử vào miệng của
Huyền Diệu Ngọc nữ tám
mươi mốt năm, đến ngày mười lăm tháng Giêng năm
Canh Dần Vũ Đinh thứ chín, Thánh Mẫu
mở nách bên trái đưa tay vịn cây lý, thì ông chào đời.
Vừa sinh xong ông liền đi chín bước, mỗi bước
sinh
hoa sen, có chín con rồng phun nước. Ông có đủ bảy mươi hai tướng, tám mươi
mốt vẻ đẹp, tay trái chỉ
lên trời, tay phải chỉ xuống đất nói: “Thiên
thượng thiên hạ duy ngã độc tôn, ta
sẽ xiển dương đạo pháp vô thượng, phổ
độ tất cả”.
Lại còn nói:
Lý Long Phi nhờ tu mà
sinh được Đạo Chân,
vợ ông là Thiên Thủy
Doãn Thị, ở tại làng Lại, ngủ ngày mộng thấy
Thái Thượng từ trên trời đi xuống hóa thành trái
huyền châu, bà nuốt vào
và có mang, tám mươi mốt năm
sinh một người đầu bạc đặt tên là
Lão Tử, sinh dưới cây Lý, lấy họ là Lý.

Biện rằng: Phàm sao chạy
thẳng Sao Mão là điềm lành của
Văn Mạng, ánh chớp vây
lấy sao là điềm lành của Hiên Hoàng, cầu vồng đâm thẳng xuống
Hoa Chữ là lúc
Thiếu Hạo Ứng kỳ,
sao vây mặt trăng là điềm lành ứng hiện của
Chuyên Húc, Rồng đen ảm đạm là điềm
của Đế Nghiêu, Mây dồn
u ám là điềm của Hán Tổ, như vậy những điềm

thần dị của
Thánh nhân, sử sách đều ghi rõ, chứ chưa nghe Lão
Tử lúc sinh ra có ba mặt trời
cùng xuất hiện, đi vòng chín bước, có Nguyệt
phi tung hoa, Nhật đồng tung
lụa, lại còn sao rơi như mưa, lại có nhật thực.
Xuân thu ghi việc này cho là việc lạ. Nếu Lý Nhó có những điềm
lành như vậy tại sao
Khổng Tử không ghi? Những việc như Lỗ Dương
vung kính đẩy lui mặt
trời, Hoài Nam Tử cũng có ghi việc này. Cảnh
Công khéo nói mà đẩy
lui Sao Huỳnh, Nhị Sư vung kiếm thì nước suối
tuôn ra, Đam Cung lạy giếng
thì nước phun lên, nếu có điềm lạ thì sử
sách đều khen hay, việc
của Lão Tử không thấy ghi, rõ ràng là việc
không thật. Dựa vào đức
lớn người khác để làm cái thần kỳ của mình.
Thánh nhân hiện tướng
dù có nhiều cách, nhưng thác hóa đản sinh không
có hai lần. Trăm ức hóa
thân của Thế Tôn chỉ trong tức thời liền có
khắp đại thiên thế
giới, hóa duyên xong rồi liền nhập Niết-bàn. Lão
Tử đời nào cũng
giáng sinh, thật là dối lừa quá mức! Vốn là
Lý Nhó, sửa
lại tên húy là Lý Bá
Dương rồi gọi là Quang Minh, giấu đi tên thật
thêm vào hiệu đẹp. Sử
ký, Chân văn, chẳng thấy ghi chữ nào, Đạo thư
ngụy thuyết bịa đặt trăm loại.
Hai Hóa trước nói:
Sinh trước
Thái Dịch. Mười Hóa sau thì nói
sinh sau Phục Hy, trên cái giả dựng cái ngụy, mê
hoặc người sau. Đoạn
trước nói: Lão Tử năm tuổi đã thú hướng, hai
mươi thì nhập đạo. Đoạn
sau nói: Tám mươi mốt tuổi
mới sinh, đầu đã bạc
trắng. Vốn tự mâu thuẫn
đâu cần đợi ai công kích. Làng Lại ở Hào Châu
quả không dám nhận, nước
Ngọc Huyền phía Bắc cũng bịa đặt luôn.
Đam Nhó bạc đầu mà dám
nói có bảy mươi hai tướng tốt. Tư thông rồi
mang thai mà dối rằng đi
vòng chín bước, lấy điềm lành của họ Thích cho là điều lạ của họ Lão, đem mùi hôi của cỏ huân cỏ Du làm loạn
hương lan hương chỉ. Bắc
Huyền Ngọc Quốc núi sông không thấy ghi, Thiên Cương
Lý Cốc, làng xóm chẳng ai hay.
Vương Kiệm Bách Gia (Thái Úy Vương Kiệm có gia phả
Bách Gia) không nghe đến tên Ngọc nữ vốn lạ họ gì, chắc là tộc họ huyền diệu nên ít nghe nhắc tới! Tìm trong bài
tựa bộ Đạo Só Giả
Thiện Tường Cao Đạo Truyện thấy có ghi: “Bá
Dương xuất thân từ họ
Cơ nhà Chu”. Đã nói xuất thân từ họ Cơ nhà Chu thì
Lão Tử không có mặt
trong nhà Thương, đủ biết thời Dương Giáp không
có Lý Nhó, đến thời
Suy Chu mới thấy có Lão Đam. Hồ Tằng có bài thơ:

Bảy nước đánh nhau loạn không tha Bốn biển không ai được ở nhà

Lão thị muốn đi sang Thiên Trúc Liền dẫn Từ Giáp vượt Lưu sa.
Rõ ràng ông ấy ở vào cuối đời Chu. Ông ấy chạy loạn đến đất

Tần, mất và được chôn ở Hòe Lý, Tần Dật đến viếng khóc ba tiếng
rồi đi. Đó là bằng
chứng đích xác, không còn nghi ngờ gì nữa. Sử
Ký Bản Truyện không ghi việc ông mất.
Trong Hóa Hồ Lãng ghi: “Qua Lưu Sa”. Thế mà lại đem điềm lành của Phật đản
sinh trà trộn chung
với chuyện Lão Tử qua
ải. Dù khéo trộn giỏi biện nhưng ai tin? Trong Đôn Hoàng
Thực Lục ghi: Chu Hoàn Vương năm thứ hai mươi chín, vua
dạo ở sân đình cùng
quần thần đối luận cổ kim. Vua hỏi:

- Cha của Lão
Đam là người thế nào?

Thiên Thủy Thái Thú Sách Tuy đáp: xuông hàng Cha Lão
Đam họ Hàn, tên Kiền, tự
Nguyên Ty, dân nghèo gù lưng, lúc còn trong
bụng mẹ đã không có
tai, mù một mắt, cô độc đi xin ăn. Năm sáu mươi hai tuổi ông ta vẫn chưa có vợ. Ông ta tư thông với người con gái họ Ích
Thọ tên là Tinh Phu vốn
con bà già nuôi heo ở làng trên và Tinh Phu mang thai. Năm ông tám mươi mốt tuổi mới
sinh
Lão Tử. Sinh ra đầu
Lão Tử đã bạc trắng,
nên đặt tên là Lão Quân. Đây là việc có thật,
nhưng không mấy nhã nhặn
nên không lưu truyền. Trộm tài năng người khác muốn khoa trương họ
Lão là Thánh, chẳng khác nhà có cây chổi
cùn đáng giá ngàn vàng,
việc này có ai tin không!

Ngụy thứ mười một: Ba lần làm Phật.

Hóa thứ ba mươi bốn ghi: Lão Quân bảo Hồ Vương: Ta sai đệ tử ta làm Phật, ngươi phải thờ nó làm thầy.
Nói xong, ông
sai
Doãn Hỷ biến thân làm Phật,
làm thầy người Hồ. Lại sai chế ra Tang Môn, trao cho pháp
Phù Đồ, nói
Kinh Tứ Thập Nhị Chương. Trong ấy lại nói:
Lão Quân đến thành
Xá-vệ tự hóa thành Phật ngồi trên tòa bảy báu,
thân cao trăm ngàn vạn
trượng, đầy cả hư không. Lại nói: Lão Quân muốn chỉnh đốn lại
Phật giáo, nên vào năm
Chu Trang Vương thứ chín, từ
trên Phạm thiên ông sai
Phiền Đà Vương vốn là đệ tử của Lão Quân
thừa ánh sáng mặt trăng
xuống thác sinh trong thai của Ma-gia phu nhân
ở Thiên Trúc. Đến mồng
tám tháng tư năm thứ mười, giáng sinh từ
hông bên phải của phu
nhân, sau vào Tuyết sơn tu hành sáu năm, đạo
thành bằng Phật-đà, lấy
hiệu là Mạt Mâu-ni. Đến Khuông Vương năm thứ tư hết hoằng hóa,
Thái Thượng triệu về bảo
Dịch Thiên làm
Thiện Tuệ Tiên Nhân.

Biện rằng: Phàm gốc
sâu thì quả tốt, nguồn xa thì dòng dài,
hổ gầm thì gió nổi,
rồng hú thì mây sinh. Lợi ích của Thánh nhân đều
có nguồn sâu. Xưa trồng nhân lành thì nay hưởng quả tốt.
Phật Thế Tôn ta trong ba vô số kiếp tích
góp công hạnh, không bỏ Lục độ mà cầu Bồ- đề, bỏ thân mạng như cát
sông Hằng, bỏ quốc thành bằng vô
số vi trần,

trang nghiêm
thế giới, độ thoát chúng sinh, sau được Nhiên Đăng
thọ ký, bổ vào ngôi
Ca-diếp, hạ sinh xuống Trung Ấn, thác sinh vào vương cung, đi vòng bảy bước, chỉ trời đất mà lập ngôn, ba mươi hai tướng
lấn cả trời trăng sáng
rỡ, bốn vua nâng gót ra khỏi phàm trần, sáu năm
tu hành viên thành Chánh
Giác, hiện thân trong trăm ức cõi nước,
thuyết pháp
suốt bốn mươi chín năm, truyền diệu pháp cho
trời người, hàng ngoại Đạo ở
Song Thọ, hóa duyên hoàn tất về lại vô vi, ứng vật hợp thời thị hiện như vậy, đâu đợi
Lão Tử bảo
Doãn Hỷ hóa thân? Đạp
công lớn người khác
khoe là mình vượt trội? Phật sinh trong thời Chu Chiêu Vương,
Lão Tử sinh trong thời
Định Vương, cách nhau đến mười
bảy đời vua, xa hơn ba trăm năm, hoằng hóa đã khắp cùng thiên hạ, giáo pháp đã xuống tận
Long cung, nhà nhà kính ngưỡng cái phong
cách nhân từ, khắp nước
đều tuân theo phép tắc họ Thích, lẽ nào phải nhờ Lý
Nhó chỉnh lại, Phiền Đà tái
sinh chăng? Chắp đầu vá đuôi lừa
gạt kẻ ngu, ngày xưa qua ải, dẫn theo
Từ Giáp cùng đi chứ làm gì có trời
người hộ vệ! Cỡi xe
vận lương chứ làm gì có tòa bảy báu! Trán rộng tai
dài chớ nào có thân
cao muôn trượng! Quỷ quyệt khôn lường khinh
Hiền dối Thánh. Cá Côn
hóa thành chim Bằng, là lẽ tự nhiên; rắn thoát
xác thành Tró, chẳng đợi
công ai, đó là lý tự nhiên của vạn vật. Âm
dương chiêu cảm, đúng
lúc thì phát, chẳng do ai khiến mới được như vậy.

Lão Tử vốn là
người phàm, thân làm bề tôi, đâu thể
sinh
khác thần thánh, lại
sai
Doãn Hỷ làm
Phật! Mê muội tâm linh, mờ
mắt người khác, trái lễ
khinh Thánh, chuốc họa cày lưỡi.
Thiện Tuệ Tiên nhân, sắp lên Bát địa gặp
Phật Nhiên Đăng thọ ký
vô sinh, đó là hiệu xưa của
Thế Tôn ta. Sau khi
thành Phật, công thành quả mãn, hóa duyên
đã xong liền nhập
Niết-bàn, chuyển thần qua cảnh thường lạc mãi trong cảnh giới vô vi, đâu thể làm Phật xong rồi lại làm
Thiện Tuệ Tiên Nhân? Lấy sau đắp trước nhầm lẫn hoàn toàn, lấy cắp không đúng,
phá tai mắt người. Trên trời tuy vui nhưng rốt cuộc vẫn luân hồi,
không trách khỏi họa
hoạn tam tai, khó ra khỏi cái khổ Ngũ suy. Thánh nhân vượt khỏi
sinh tử, khổ vui không còn,
siêu việt
Tam giới, độc hành
trong Lục trần, chứ làm
sao về lại cõi trời, vào lại trần lao! Làm ô tạp
Thánh nhân ta, khinh mạn
Đại giác ta, người này chẳng khác những kẻ bỏ
cả nhà cao cửa rộng,
nhận lấy nhà tranh rách nát, bỏ cái tôn nghiêm
của Thiên tử, nhận lấy cái thấp hèn của nô bộc, ngươi vui
sướng với cái
vinh cao sang, ta hổ thẹn với cái nhục phẩn đất. Đại thần nhà Tùy là
Sở Quốc Công Dương Tố có
lần đi ngang qua Lâu Quán, thấy trên tường có
vẽ bức họa, ông hỏi Đạo só:

Đây
là bức họa gì? Đạo só đáp:

Bức họa Lão Tử hóa Hồ thành Phật. Dương Tố nói:

Tôi nghe nói:
Lão Tử giáo hóa người Hồ, người Hồ không nghe theo,
Lão Tử biến mình làm Phật, người Hồ mới chịu nghe. Vậy thì
Phật hay giáo hóa người Hồ chứ Đạo đâu giáo hóa được!
Sao lại bảo
Lão Tử Hóa Hồ! Đạo
só không đáp được. Hay thay lời của
Dương Tố! Bởi vậy người ta thường nói với nhau. Nếu người Hồ không biết có
Phật trước thì lẽ nào chịu để Phật giáo hóa! Từ đó mà xét thì Ấn Độ đã có
Phật trước rồi, nhưng nay lại nói:
Doãn Hỷ làm Phật,
Lão Tử giáo hóa, đó là
khinh chúng ta quá mức!

Ngụy thứ 12: Mạo danh, giả Thánh.

Hóa thứ bốn mươi tám ghi: Thương Thái Tể hỏi Phu Tử:

Phu Tử là Thánh nhân chăng? Khổng Tử đáp:

Thánh thì Khâu này không dám, Khâu này chỉ là người học
rộng biết nhiều thôi.

Tam Vương là Thánh nhân chăng?

Tam Vương là người khéo tín nhiệm kẻ trí dũng, còn Thánh hay
không, Khâu này không biết.

Ngũ Đế là Thánh nhân chăng?

Ngũ Đế là người khéo tín nhiệm kẻ nhân nghóa, còn Thánh hay
không, Khâu này không biết.

Tam Hoàng là Thánh nhân chăng?

Tam Hoàng là người khéo nắm nhân thời, còn
Thánh hay không,
Khâu này không biết.

Thái Tể thất
kinh hỏi: Vậy ai là Thánh?

Khổng Tử đổi sắc diện đáp: Khâu tôi nghe Tây phương có Thánh nhân, không trị mà thiên hạ
không loạn, không nói nhưng ai nấy
đều tin, không giáo hóa
nhưng ai nấy tự làm. Mênh mang thay! Dân
không ai được vậy. Khâu
tôi nghi ông ta là Thánh nhân.

Sử ký kinh ghi: Khổng Tử ở tại đất Lỗ, Lão thị ở trong triều
Chu, từ Lỗ nhìn qua Lạc
Dương của nhà Chu, thì Chu ở hướng Tây. Bởi
vậy muốn chỉ Lão Tử là
Thánh nhân Tây phương. Lúc Khổng Tử đi vấn lễ, đã có
Do Long từng ca ngợi rồi, do đó
Thánh nhân ở đây là chỉ
cho Lão Tử.

Biện rằng: Phàm tự khoe khoang tự tâng bốc là hạnh xấu của
đàn bà, chẳng kiêu căng
chẳng trách phạt là nết đẹp của Thánh nhân.
Bởi vậy, vua Thuấn đề
cao công của vua Vũ lại ân thưởng cho ông ấy
mà không tranh công, Khổng
Tử khen Mạnh Chi Phản nhưng Phản
nhường vinh hoa
sống đời đạm bạc, việc đó ghi đủ trong
Trọng Ni Thiên của Liệt Tử. Xưa nay đều nói, đó là
Phu Tử suy tôn Phật là
Thánh nhân
Tây phương, (Đường Lâm
Pháp sư dâng biểu cho Thái Tông, Trương
Thừa Tướng soạn
Hộ Pháp Luận đều trích dẫn đoạn văn “Phật là
Thánh nhân Tây Phương” này),
chứ chưa nghe Lão Tử ở Chu, Khổng Tử ở Lỗ,
nên chỉ Lão Tử là
Thánh nhân Tây phương. Ăn cắp tên giả mạo Thánh
là khinh ta quá đỗi! Kẻ
mạo nhận Thánh nhân là bất nhân, người nói
trái đạo lý là vô trí.
Hơn nữa Tổ của Đạo giáo phát xuất từ Hoàng đế, đâu liên can đến
Lão Tử. Lão Tử làm thầy
Dung Thành Tử diễn nói
năm ngàn lời, giả sử
nói là Thánh đi nữa cũng đâu thể hơn Hiên Viên. Đến như
Tam Hoàng, Ngũ Đế, Khổng Tử còn không
suy tôn là
Thánh mà trái lại chỉ Lão Tử
là Thánh nhân. Không phải quá sai lầm ư! Đức
Thế Tôn ta công tròn vạn hạnh, quả chứng thập thân, phóng quang đến
khắp sát trần, phân thân cùng khắp
sa giới, không thể đem việc người
mà lường được, không thể dựa vào xứ
sở mà tìm cầu, thật là bậc đại
sư
của ba cõi, là cha lành
của bốn loài, độc tôn ở cõi trần là pháp vương
trong muôn vương, là bậc độc tôn xuất thế, là đại thánh trong
ngàn thánh.
Bởi vậy, nên hay nâng
cao nguồn giác, lưu bố đến vạn bang. Còn như
Chu Công chế
Lễ làm Nhạc,
Khổng Tử thuật
Dịch định Thi, văn chương
như Bốc Yển, ngôn ngữ
tựa Đoan Mộc, biện bác như Mã Thiên, thông
thái như Cát Hồng, luận
huyền như Phụ Tự, thần hóa cỡ Tả Từ cũng chỉ
tới lui trong đất nước,
nói năng chưa vượt phương xa, chỉ có thể làm người cao minh trong đời lành, chứ khó làm nên bậc
Thánh xuất thế.
Đất Thánh của Thiên
Trúc là nơi ngàn Hiền quy tụ, chư Phật quá khứ
đều sinh ở đây. Hán
thư của Phạm Hoa có chép: “Đất ấy rộng bằng Trung Thổ, đèn ngọc
sáng soi, là nơi
Linh Thánh xuống tụ tập, Hiền tài
xuống đản sinh. Bởi vậy
đất này từ xưa, bậc Hiền tài lúc nào cũng có”.
Trong Lão Tử Tây Thăng kinh chép:
“Văn ĐạoTrúc Càn (nay đổi là
Khai Đạo Trúc Càn) có Cổ
Hoàng Tiên Sinh, giỏi nhập vô vi, chẳng đầu
chẳng cuối, vónh tồn mãi
mãi, bởi vậy nên đi về Tây”.

Trong Cổ Bản Hóa Hồ Kinh ghi: “Ta sinh
sao muộn thế,
Niết-bàn sao
sớm vậy, không gặp
Thích-ca Văn, trong lòng ưu tư mãi”. Đó là
Lão Tử muốn chỉ đến
Đức Phật là Thánh nhân Tây Phương. “Lại nữa, Hoàng đế nằm mộng thấy mình đến nước
Hoa Tư, nước
này ở phía
Tây Cam Châu”. Vương Thiệu chú thích: Đây chỉ cho
Thiên Trúc ở phía Tây.
Thời Chu Mạc Vương, nghe
Phương Tây có
Thánh nhân ra đời, vua
rất lo sợ liền sai Tháo Phụ đi xe tám tuấn mã Hoa
Lưu lên thẳng
Côn Lôn ở hướng Tây, thấy mặt trời lặn thì yểm
khí tượng ấy.
Sau đó có Hóa nhân từ hướng
Tây sang, người này có thể úp trời
lật đất, sức thần khôn
lường, thiên biến vạn hóa, không thể cùng tận,
Mục Vương tôn kính ông ấy như Thần, dựng Trung
Thiên Đài cho ông ấy ở. Hóa nhân dẫn Mục Vương
đi thần du, chỉ trong chốc lát, tưởng đã mấy năm.

Lại nữa, Mục Vương năm thứ năm mươi hai,
Như Lai diệt độ, hướng Tây xuất hiện một cầu vồng trắng mười hai đường, xuyên
suốt
từ Nam sang Bắc, mấy đêm
không tan. Vương hỏi Thái Sử Hỗ Đa:

Đó
là điềm gì? Hỗ Đa đáp:

Tây Phương có Đại Thánh nhân xuất hiện tướng suy
rồi! Mục Vương vui mừng nói:

Trẫm thường lo sợ ông ta, nay thì hết lo rồi.

Đó đủ thấy Thánh Địa
Trúc Càn là nơi
Thánh nhân ở, bởi
vậy được Hiền vương
về Tây cầu tìm, Hóa nhân từ Đông sang.

Lại nữa, Trương Khiêm phụng
sứ đi Tây, đến xứ Đại Hạ,
nghe phía Nam Tuyết sơn có
nước Thân Độc, dân ở đây thờ Phù Đồ,
không sát phạt, cỡi voi
ra trận. Thân Độc tức Ấn Độ bây giờ. Đủ thấy phong tục nhân từ được ghi rõ trong
sách
sử nhà Hán.
Những điều vừa trích
dẫn đều chỉ Ấn Độ là
Tây Phương. Phật sinh ở đó, cho nên muốn chỉ
Phật là Thánh nhân Tây
Phương, lẽ đâu lại nói Lạc Dương là Tây
Phương? Lão Tử là Thánh nhân ư?

Lại nói: “Trước Khổng Tử từng có
Do Long ngợi khen, nên
Thánh đức ở đây chỉ
cho Lão Tử”. Ý đoạn này muốn đem việc Khổng Tử
có lần đến hỏi Lễ,
rồi cho Khổng Tử là đệ tử của Lão Tử. Khổng
Tử nói: Ta không có ông thầy cố định, người chuộng cái thiện là thầy ta.
Ba người cùng đi ắt có
người là thầy ta. Bởi vậy, Khổng Tử học đàn ở
Sư Tương, hỏi nhạc ở
Tránh Hoàng, hỏi Quan ở Đàm Tử, vào Thái miếu mỗi mỗi việc đều hỏi để biết. Có người hỏi về trồng lúa, ông đáp
ta không bằng nhà nông
chuyên nghiệp. Có người hỏi về trồng rau,
ông đáp: Ta không bằng
người trồng rau lâu năm. Đủ thấy Khổng Tử
thật lòng tiếp nhận cái
tốt, canh cánh với đạo, lẽ đâu chỉ dạy một việc liền cho mình là thầy người ta? Bởi vì lúc đó
Lão Tử làm chức
Thủ Tàng, nắm lễ điển của
nhà Chu nên Khổng Tử mới hỏi ông ấy. Nếu cho rằng
hỏi Lễ thì
liền làm thầy Khổng Tử, thì nhà nông và người trồng rau kia cũng là thầy của
Khổng Tử sao? Đương nhiên là không phải!
Mua danh dối đời, cầu làm
thầy người khác, người quân tử không bao giờ làm!

Ngụy thứ 13: Hợp khí làm đạo.

Hóa thứ mười ba ghi: Ngày mười hai tháng bảy năm Chu
Chiêu Vương thứ hai mươi ba,
Lão Tử đến
Hàm Quan. Doãn Hỷ gặp xong
liền mời ông ta về nhà
mình. Ông ta nói Đạo Đức Kinh hai thiên hơn
năm trăm lời.
Doãn Hỷ khấu đầu xin nhận pháp yếu.
Lão Quân nói: Hay lắm! Thế rồi
Lão Quân giảng giải yếu chỉ trong Đạo Đức
Kinh rằng: Đạo nghóa là
Niết-bàn. Niết-bàn là Thiên đức. Lý ở trong đầu người, khí tía đi dần xuống cho đến đan điền, đó gọi là Đổ, nghóa là Tỳ.
Tỳ là Trung Hoàng Thái
Nhất khí vàng quanh co trong vòng của Lý.
Mẹ của vạn vật là Đan điền. Đan điền là
Huyền tẫn, ở dưới
Nguyên Trung. Trong một đêm, một hơi đi xuống rồi đi lên ba vòng, cùng phát
sinh nhưng tên gọi khác
nhau, chỉ cho tinh một là tinh,
hai là mồ hôi, ba là máu, bốn là chất nhờn,
bởi vậy nên nói “khác tên” là thế.
Huyền rồi lại huyền là mồ hôi bên trái bên phải. Cửa ngõ muôn diệu, đạo khả đạo tức là
sáng ăn đồ ngon.
Phi thường đạo tức chiều
thành phân. Đó là
dựa theo Trương Đạo Lăng
mà giải nghóa, Đạo Lăng cũng nói như vậy.
Có, không cùng sinh là
miệng và bụng; khó, dễ cùng thành là tinh và
khí. Đó là pháp yếu mà
Lão Tử truyền cho Doãn Hỷ. Ông ấy còn trao cho Doãn Hỷ bộ
Thần Đan Kinh,
Kim Dịch Kinh và khẩu quyết của
Bát Luyện Cửu Hoàn Đan
Phục Hỏa. Phương pháp ấy là:

Kim Dịch, Hoàn Đan Tiên Hoa truyền Bay cao tận mây lên thấu trời

Khí đỏ khí vàng thành giây lát Sẽ có thư hùng chia
hạt châu Có thể biến ngay đến Hàng Trù Linh đồng
Ngọc nữ là chồng ta

Ra vào không ngại cùng trời hợp Chân tính ngưng tụ
khéo nổi chìm Ông nên trân kính ắt đến chơi.

Lão Tử lại trao tên của Cửu Đan và bài ca:

Tròn mười lăm tấc một phân Miệng ba hai, môi hai tấc
Dài hai thước, mỏng dày đều

Bụng ba, ngồi thẳng buông hơi Âm ở trên, dương chạy dưới
Đầu
đuôi, văn ở giữa võ
Đầu
bảy mươi, cuối mười ngày Trong hai trăm, khéo quân
bình Lửa âm trắng vàng sinh chì
Hai dòng hợp lại giúp người Ông ở trong cung an mãi
Đến
đi chẳng ra khỏi cửa.

Biện rằng: Phàm Đạo quý ở chỗ
thanh tịnh, đức chuộng cái
vô vi, bên trong giữ điềm
đạm, bên ngoài tỏ khiêm cung, chẳng dựa đạo này dị lập đa đoan, chỉ lấy điều khí vận công cho là tu dưỡng, đánh
mất thuần túy của đạo
đức, làm trái cửa mầu của tự nhiên, dối trá xảo ngôn lại thêm xuyên tạc, giữ đan điền là chí đạo, mím hai môi là trùng
huyền, xấu xa thô kệch
lừa dối mọi người. Bọn Vương Kiều, Tiện Môn
chẳng ưa cách này, bọn
Bạch Thạch Xích Tùng chẳng theo đạo ấy. Đan
kinh luyện Quyết nhiều năm
chẳng thấy, uống cháo ăn cỏ, chưa từng thấy lâu.
Chu Vũ uống linh đan đến nỗi câm ngọng, Đường Võ uống
Đan dược mà phải mất
sớm, lừa dối không biết bao hiền lương, chẳng vui
ở trời được một
bữa. Nếu chân quyết của Đạo đức, cực lý nếu chỉ
chừng này, thì văn còn
trong Đạo tạng cũng chẳng đáng quý. Nay Đạo só lại bày ra thuật hèn, hoặc phò chim Loan rồi làm loạn
sử sách, lại
ham uống đêm; hoặc đuổi tà giết quỷ lừa người trừ hung; hoặc xây
tường vòng mà tự giữ,
đó là tọa trì; hoặc tiếc ngôn từ rồi không làm,
đó là im ngu; hoặc nói gấu dẫn chim muốn ngang hàng
với Bành Tổ; hoặc
uống khí dưỡng thần
muốn sống lâu như rùa hạc; hoặc vận tinh lên não
rồi bảo là quán hà xa;
hoặc giữ đan điền để mạnh bên trong rồi cho là
bảo dưỡng; hoặc hợp
khí làm thành đạo, cha con loạn dâm; hoặc đoạt
tinh hút thần, nam nữ hỗn
tạp. Nghiến răng bảo là trống trời, nuốt nước
bọt bảo là suối ngọt,
gọi nam căn là Kim thái, chỉ mong mạnh mẽ; gọi nữ khiếu là ngọc hộ là che giấu tên xấu, gọi đồng nữ là
Chân nhân, gọi giao cấu là long hổ, trẻ con bé gái tới lò luyện thủy ngân
đan sa; đó gọi là mở mệnh môn, ôm chân nhân; trẻ con về thì long hổ giỡn, ba năm bảy chín thiên la địa võng. Bởi vậy trong Hoàng thư của
Trương Đạo Lăng ghi: “Nam nữ có cách hòa hợp, ba năm bảy chín là con đường
giao tiếp. Muốn thông chân
quyết đều ở đan điền. Đan điền là cửa ngọc,
rất ư cấm kî không cho
bài tiết trong đạo lộ. Đạo lộ là hậu môn.”

Lại nữa, trong Đạo gia
Nội Triêu Luật ghi: “Dạy nam nữ đến ngày mồng một, ngày rằm,
sáng
sớm thầy vào
phòng riêng, hãy tới
thầy mà lập công đức,
âm dương đều tiến, ngày đêm sáu thời phải lập công
đức, không
được bỏ mất thứ tự hầu hạ, không được ham ngoại đạo
bỏ mất cái đạo dâng
hiến cho người trong đạo, không được đổi trước
xếp sau làm mất thứ tự, cũng không được chê xấu ưa đẹp. Trong ấy còn nói: Ngày mồng một, ngày rằm hầu thầy ở
phòng riêng, tình ý thân nhau, nam nữ giao tiếp, khiến bốn mắt hai ta trên dưới
ngang bằng, hai
miệng hai lưỡi, hai bên
đối nhau, âm dương đã tiếp thì tinh khí liền thông.
Bởi vậy Lão Tử nói: Thầy ta dạy ta
Kim Đan Kinh, khiến ta chuyên tâm dưỡng ngọc hành (dương vật đàn ông), ba năm bảy chín về âm
tinh, hô hấp ngọc trì (âm
hộ) vào huyền minh, hành đạo bình đẳng lên
thái thanh, nghóa bài ca
Quyết đều như vậy”. Cứ thế đú đởn bảo là chân tu, chẳng nhớ lời dạy về nguồn
trình mệnh, chỉ làm thuật tà hợp khí bậy
bạ, lấy đó cầu đạo
chà đạp nhân luân, lại muốn thăng hoa trọn đời
chẳng được, lấy đó
diệt tội tội chẳng hề mất, lấy đó trừ họa họa chẳng
thoái lui, lấy đó cầu
phước phước chẳng thấy có, lấy đó xuất gia gia chưa
hề xuất, chẳng khác nào
nấu cát mà mong thành cơm, uổng phí công lao, tìm hình thật trong gương rốt cuộc
chẳng được. Than ôi! Bỏ hạt
châu dưới cổ con Ly long
mà lượm ngói gạch, ôm cái vạc quý giá mà
thèm trấu cám, tự lầm, làm mê lầm
người khác, chết chìm trong biển
khổ, Thương thay! Thương thay!

Ngụy thứ 14: Ăn cắp thần hóa của Phật.

Hóa thứ bốn mươi hai ghi: Lão Tử vào nước Ma-kiệt hiện
tướng hy hữu để giáo
hóa vua nước này. Ông lập ra Phật giáo, ông có tên
là Thanh Tịnh Phật, hiệu
là Mạt Ma-ni. Ông đến nước Xá-vệ, tự hóa làm Phật, từ trên trời đi xuống, trời người theo hầu, hiện thân cao trăm
ngàn vạn trượng. Ông
lại đến nước Kế Tân hàng phục Hồ Vương và Vương tử, lửa đốt
không cháy, nước nhận
không chìm, vạc dầu nung không tan, trăm vạn lính Hồ cầm cung tên kiếm kích, ông đồng loạt xô ngã, xẹt tám
đường chớp, tiếng vang
như sấm, người ngựa té nhào, lại hóa ra Quách
Tiên sinh ẩn đầu trong hư không. Ông lại đến nước Điều Chi,
tay nâng núi lớn. Ông
đến Câu-tát-la hàng phục chín mươi sáu phái ngoại đạo. Ông đến nước
Ca-di-la tay trái cầm mặt trời, tay phải nắm
mặt trăng, rồi giấu ở
trong đầu, trời đất tối tăm, núi bay đá nát, nước
biển chảy ngược, núi
sông bay bổng trên không. Ông đến Vu-điền, tại
núi Nam cử chỉ dạy Hồ
Vương, sai Doãn Hỷ làm người vàng (Phật),
thân cao một trượng sáu,
cổ đeo hào quang, chân đạp hoa sen, từ hư
không bước xuống, bái lạy
Lão Quân. Ông bảo
Hồ Vương: Người này là
đệ tử ta sẽ làm thầy
ông. Ông để lại bát thần để hỷ được pháp vị. Ông
lại đến thành Tỳ-ma,
đất biến màu vàng, ông phóng thần quang chín màu
chiếu khắp
trần sa nước, cõi nước liền có Xích Liên Chân Nhân,
Trung Hoàng Trượng Nhân,
Thái Nhất Chân Quân, Cửu Cung Lục Đinh,
Bát Quái Thần Quân, Thanh
Long Bạch Hổ, Ngọc nữ tung hoa, cỡi mây
đi đến. Lão Quân ngồi
tòa bảy báu, đốt trăm thứ hương, tấu đủ nhạc trời, lại có Đế vương Phi hậu của hơn tám mươi nước đều đến nghe pháp. Ông để
Doãn Hỷ ở lại làm Phật và để bát ở lại thành Tỳ-ma rồi
bay lên trời. Lão Quân
còn hàng phục con rồng độc lớn ở Thông Lãnh,
đi khắp Thiên Trúc, ở
núi Kỳ-xà ngồi dưới gốc cây, hóa ra tòa ngọc
nói pháp cho vua nghe, lại
độ hai ngàn năm trăm Sa-môn cho thọ giới
luật. Trong hóa thứ sáu
mươi sáu ghi: Chùa ở thành Tỳ-ma nước Vu-điền
là nơi Lão Quân hóa Hồ
thành Phật, trong ấy còn trụ đá ghi lại việc này, Thánh nhân Đông Phương là
Lão Quân đến giáo hóa nước ta, phía
dưới còn ghi cầu học,
luận nghị để chứng minh sự tích này.

Biện rằng: Xét Hậu Hán
Tây Vực Truyện, Tam Quốc Chí,
Ngụy Tùy Thư, Tây Vực
Chí đều ghi: Tây Thiên Ngũ Ấn có Thánh tích của Phật, dù tràng hay trụ đá đều khắc việc này, chứ không nói đến
Lão Quân từng để tên
tuổi ở đây. Ban đầu Trương Khiên đi Tây mới
truyền danh từ
Phù Đồ, mãi đến ngày nay, quốc
sứ đi lại cả đến trăm người đều không thấy thuyết
Lão Quân Tây Hóa. Cổ Cốc Hoàng Đế chinh
Tây đến tận biển, nơi mà ông đến chỉ có
Tăng Phật. Đi gần đến biển
Tây bắc, ông gặp một
nước, tháp Phật trong thành dày đặc như rừng,
quốc vương nước ấy
cũng làm Hòa thượng. Lại nữa, Vương Huyền Sách
đời đường phụng chiếu
đi Tây, ông đến nước Ma-kiệt-đà, núi
Kỳ-xà-quật và nơi Phật
thành đạo, đều thuật lại bài Minh trên bia, tán
thán sự giáo hóa nhiệm mầu của Phật, chứ chưa nghe nói có việc của
Lão Quân (những bài Minh tán thán đó còn trong
Vương Huyền Sách Truyện). Lại nữa,
Trạm Nhiên Cư só hộ giá theo
Thái Tổ chinh Tây đến
Vu-điền và nước
Khả-phất-sa, vượt Thiên Sơn, qua Tuyết Lãnh, phong
hóa đều ghi rõ nhưng chưa nghe nói có việc của Lão
Tử. Đến nay thân đệ
của Hu Liệt Đại Vương
Hoàng Đế trấn thủ Tây Vực, phía Tây Tuyết
Sơn, sứ giả đi về, qua lại không dứt. Ông ấy bỏ công tìm hỏi việc
của Lão Quân, nhưng họ đều nói không nghe nói đến.
Như vậy, những việc thần dị của
Lão Tử chỉ là ngụy tạo trong Đạo thư, đã không phải là
chứng tích chung thì có gì đáng tin!

Vua hạ chiếu cấm những phẩm kinh trong Đạo tạng:

Phụng theo Thánh chỉ cấm những bản kinh trong Đạo tạng
dưới đây, ai thấy phải thu ngay:

Hóa Hồ Kinh (Vương Phù soạn),
Do Long Truyện,
Thánh Kỷ Kinh,
Tây Thăng Kinh, Xuất Tắc Kinh, Cửu Thiên Kinh, Xích Thư Kinh, Thượng
Thanh Kinh, Nam Đẩu Kinh,
Ngọc Vó Kinh, Kỷ Thắng Phú, Biện Tiên Luận (Lương
Quảng soạn),
Căn Tà Luận, Tam Phá Luận (người
Tề là Trương Dung đổi
họ khác), Minh Chân Biện Ngụy Luận (Ngô Quân soạn),
Thái Thượng Thực Lục, Thập Sơn Luận, Thanh Dương Cung Ký, Huyền Cửu Nội
Truyện, Đế Vương Sư Lục, Tam Thiên Liệt Ký,
Thập Di Cửu Mê Luận (Phó
Dịch Lã Huyền Khanh soạn), Lịch Đại Ứng
Hiện Đồ, Phật Đạo Tiên
Hậu Luận, Khâm Đạo Minh Chứng Luận
(Đường Viên
Bán Thiên soạn),
Phụ Chánh Trừ Tà Luận (Ngô
Quân soạn),
Tịch Tà Quy Chánh Luận (Đỗ
Quang Đình soạn),
Thập Nhị Hư Vô Kinh, Tàng Thiên Ẩn
Nguyệt Kinh,
Xích Họa Độ
Mạng Kinh, Lâu Quán Tiên Sinh
Nội Truyện, Báng Đạo
Thích Kinh (Lâm Linh Tố, Đỗ
Quang Đình soạn ra để phá Đại
Tạng Kinh), Tam Giáo Căn Nguyên Đồ (Kim
Thiên Trường
Quán Lý Đại
Phương Soạn), Lịch Đại Đế
Vương Sùng Đạo
Ký, Cao Thượng Lão Tử Nội Truyện, Linh Bảo Nhị Thập Tứ Sinh Kinh, Hỗn Nguyên Sinh Tam
Thanh Kinh, Ngũ Công Vấn Hư Vô Kinh,
Hỗn Nguyên Hoàng Đế
Thực Lục.
Đốt
tạng kinh của Đạo giáo:

Vua hạ Thánh chỉ cho chùa Đại
Mẫn Trung ở Đại Đô phải
đốt những bản kinh ngụy
tạo trong Đạo tạng. Trừ Đạo Đức Kinh ra còn lại phải đốt hết. Vua lệnh cho
Trưởng lão
Lâm Tuyền Luân trụ trì
Báo Ân Thiền tự ở Đại đô châm lửa.
Trưởng lão tạ ân xong
niêm hương nguyện:

Thiên tử nhân từ thương chúng sinh Sợ đọa tam đồ hố tà kiến

Việc này không mảy may thiên lệch Cốt muốn thực hư được rõ ràng.
Bởi vậy đạo
Thánh soi vô tư, thiên cơ khó lường, xưa nay nhờ đức, dám chẳng báo ân! Nén hương này xin thành tâm cầu chúc:
Thế chủ Đại Nguyên, đương kim
Hoàng thượng, Thánh thể vạn tuế, vạn tuế,
vạn vạn tuế.
Phục nguyện: Kim luân và Pháp luân
đồng chuyển, phước
vượt ba kỳ; Thuấn nhật
và Phật nhật cùng soi, thọ lâu ức kiếp.
Tiếp đó
Trưởng Lão cầm lửa và đọc tiếp: Nhớ xưa năm này, Hoàng thượng từng nhờ lửa dữ mà biện rõ gian tà, Đại
Nguyên Thiên tử tiếp nối
triều cương, đỡ chánh xô tà, ai nấy đều biết. Than ôi! Đạo giáo ngầm đục kinh Phật, từ xưa đến nay dối trá đặt điều, ăn cắp văn từ
kinh Phật, cắt xét tên mục huyền văn, phỉ báng
Như Lai, chà đạp tiên
thánh, ngôn từ xú uế
há đáng tin ư? Cuồng ngôn loạn ngữ thật không nói
hết! Đầu tiên là Trương
Lăng soạn bừa, không tuân lời huyền của Lão thị, dối tạo
Tiêu Thư, biên
soạn
Linh Bảo, nói dối rằng từ hư không
rơi xuống, khoác lác rằng
do Thái thượng truyền trao. Dùng quỷ phép của Tam Trương để dối gạt người ngu, bày
Thần Phù Ngũ Vận để lừa
phỉnh đàn bà. Từ đó mà xét,
Cát Hiếu Tiên dối nêu yếu diệu, Đào
Hồng Cảnh ngụy thuật từ chương, Đỗ
Quang Đình thật khéo ăn cắp, chẳng
khác giặc cướp, Lục Tu
Tónh ngoài tốt trong hèn giống y thuyết khách.
Nếu không phải ăn đắng nuốt cay, lẽ đâu chịu nói dài nói ngắn!
Bào Tónh bị giết thật đáng, Vương
Phù chuốc họa tày trời; Phó Dịch Khương
Bân, không khỏi chép càn,
Trương Sinh Tiêu Bối đâu đủ bàn luận,
Khấu Khiêm Chi miệng lưỡi
điêu ngoa, hại người lợi mình; Lâm Linh Tố âm mưu
quỷ quyệt, nước mất nhà tan. Chê người tài đức
ắt chịu nhục một lúc, diệt người hiền lương tất mang họa ba đời. Nhân quả
không sai,
báo ứng rõ ràng. Than
ôi! Thương cho Pháp Lâm chẳng may gặp phải
gièm pha, ôi Đạo Thế dù
tài sinh cũng khó làm. Khiến cho Thích tử
thương tâm. May thay Hoàng Thiên thấy rõ.

Cung duy: Thế
chủ Đại Nguyên Thánh Minh Hoàng đế bệ hạ ta, dẫn chính tề tà, bỏ ngụy giữ chân,
sợ chúng
sinh đọa mãi trong bến
mê, khiến trăm họ đều
lên bờ giác, rửa oan đã xong, cảm tạ Hoàng ân,
dù chẻ xương đập tủy
cũng khó báo ơn này, nên nay dùng lửa này vẽ
một vòng tròn.
Chư nhân giả:
Như Tam Đổng
Linh Văn kia có thể
chứng Hỏa quang Tam-muội
này không? Nếu được ngay đây liền được.
Nhà có kinh Bắc Đẩu,
luống dạy người ta chẳng an, nếu không như vậy, thì từ
sau lửa tàn khói bay, cuốn họ đến nơi tìm gặp
Thiên Tôn để
mau gặp mặt.

Ngày hai mươi
tháng mười năm Chí Nguyên mười tám,
Trưởng lão Lâm Tuyền trụ trì Báo Ân Thiền tự ở Đại Đô phụng
chiếu phóng hỏa.

Những vị Tăng, Đạo trì luận:

Những vị
Trưởng lão biện luận với bọn Đạo
só gồm
mười bảy người:

Yên Kinh có:

Trưởng lão Tùng Siêu chùa Viên Phước. Trưởng lão Đức Hanh
chùa Phụng Phước. Trưởng lão Tùng Luân viện Dược Sư.

Trưởng lão Viên Dận chùa Pháp bảo. Tăng Thống Chí Ôn chùa Tư
Thánh Trưởng lão Minh Luật phủ Đại Danh.

Tô châu gồm:

Trưởng lão Bản Liên núi Cam Tuyền. Trưởng lão Đạo Vân chùa Thượng Phương.

Loan châu có: Trưởng lão Tường Mại chùa Khai Giác.

Bắc kinh có: Giảng chủ Liễu Tuân chùa Truyền Giáo.

Đại
Danh phủ có: Giảng chủ Khánh Quy chùa Pháp Hoa.

Long Môn huyện có: Kháng Giảng Chủ Hành Dục.

Đại Đô có: Giảng chủ Đạo Thọ chùa
Diên Thọ, Luật chủ
Tương Duệ chùa Ngưỡng Sơn, Giảng chủ Thiện Lãng chùa Tư Phước.

Giáng châu có:
Duy Thức Giảng chủ
Tổ Khuê, Giảng chủ
Nguyên Nhất ở Thục châu.

Những vị còn
lại trong luận này đã nói đến. Đinh Hợi:
Tháng hai nhuần, vua hạ chiếu lưu hành Chí
Nguyên Sao.

Mậu Tý: Ngày
hai mươi mốt tháng giêng đại xá thiên hạ.

Giang Nam Thiền Giáo Đăng Đối Lục:

Ngày mười chín tháng giêng năm Chí Nguyên thứ hai mươi lăm, Giang
Hoài Thích Giáo Đô
Tổng Thống Dương Liễn Chân Ca soạn tập bộ Giang Nam
Thiền Giáo Triêu Cận Đăng Đối, và dâng vua xem.
Thượng Trúc bước ra, vua hỏi:

Thầy giảng kinh gì?

Kinh Pháp Hoa. Vua hỏi:

Tiên Lâm giảng kinh gì? Lâm đáp:

Bách Pháp Luận.

Nói xong Lâm
lui về chỗ ngồi rồi đem việc của Hòa thượng
Kính Sơn Vân Phong hỏi:

Thiền lấy gì
làm Tông? Thượng Trúc đáp:

Thiền là tịnh trí diệu viên, thể vốn không tịch, không
phải dùng thấy nghe hiểu biết mà biết được,
không phải dùng suy nghó phân
biệt mà hiểu được.

Vua bảo nói lại lần nữa, Sư nói:
Tông của Thiền bắt đầu từ hai mươi tám
Tổ Tây Thiên, sáu
Tổ Đông Độ. Từ Ca-diếp truyền cho A-nan,
A-nan truyền cho
Thương- na-hòa-tu,
Thương-na-hòa-tu truyền cho Ưu-ba-cúc-đa, cứ thế lần
lượt truyền xuống đến
Tổ hai mươi tám là Bồ-đề Đạt-ma. Bồ-đề Đạt-ma
là Sơ tổ của Đông độ.
Sau khi đắc pháp, Tổ phá hết
sáu tông tà, nhìn
sang nước Chấn Đán phía
Đông thấy ở đó có căn khí Đại thừa, nên Tổ
liền đi thuyền sang. Gặp
Lương Hoàng (Lương Võ Đế) cơ phong không khế hợp, thế là Tổ cỡi cành lau
vượt sông, đến núi Thiếu lâm ngồi xoay mặt vào vách
suốt chín năm.
Sau khi gặp Nhị tổ
Thần Quang chặt tay,
đứng trong tuyết, Tổ hỏi:

Ông
cầu việc gì? Thần Quang đáp:

Tâm con chưa an, xin thầy an tâm cho. Tổ nói:

Đem
tâm ra đây ta an cho. Quang nói:

Con tìm hoài chẳng được. Tổ nói:

Vậy ta đã an tâm cho ông rồi đó!

Thế rồi
Quang được truyền tâm pháp.
Thần Quang truyền
cho Tam tổ, Tam tổ truyền
cho Tứ tổ, Tứ tổ truyền cho Ngũ tổ. Ngũ tổ
vốn là ông lão trồng
tùng (Tài Tùng Đạo giả). Tứ tổ nói với ông:

Ông
nay tuổi đã cao, nếu đầu thai lại, ta sẽ ráng sống chờ ông.

Nghe vậy, Ngũ tổ liền đến bến
sông nọ, gặp người con gái
mới hỏi xin ngủ nhờ
rồi thác thai luôn, đó là đứa trẻ không có họ ở
huyện Hoàng mai. Về sau Tứ
tổ truyền pháp cho đứa trẻ đó làm Ngũ tổ.
Pháp Tịnh Hoàng mai có bảy trăm Cao tăng chỉ mình thượng tọa
Thần Tú làm Thủ tòa. Tổ thấy cơ duyên truyền y pháp đã đến bèn
sai mỗi
người hãy làm một bài
kệ. Thần Tú liền viết bài kệ của mình lên vách chánh điện rằng:

Thân là cây Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Phải siêng năng lau chùi Chớ để bụi trần bám.

Ngũ tổ nói: Bài kệ này cũng chưa thấy tánh, bởi vì còn trệ
trên danh tướng, chưa
thoát khỏi trí giải, còn trong học địa.

Vua truyền chỉ cho
Sư kể lại
mọi chuyện,
Sư kể xong tâu
tiếp: Lúc này Lư hành
giả ở tại nhà trù giã gạo cho chúng. Ngũ tổ vốn
biết
Lư hành giả đã vào được cửa giác ngộ. Lư hành giả vốn không biết chữ, ngài bèn nhờ người viết bài kệ mình lên vách bên cạnh bài kệ
của Thần Tú rằng:

Bồ-đề vốn không cây
Gương sáng cũng không đài Xưa nay không một vật

Bụi trần bám ở đâu?

Ngũ tổ giảng
giải: Bài kệ của họ Lư đã đạt đến “xưa nay không một vật” tức là đã
sạch không hết các hữu, thấu triệt cội
nguồn vạn pháp.
Vào nửa đêm hôm đó Ngũ tổ mật truyền y pháp cho Lư hành
giả. Họ Lư nhận y bát
xong liền trốn đi ngay trong đêm đó. Khi ngài
chạy đến núi Đại Dữu
bị Thượng tọa Minh truy đuổi kịp. Ngài liền đặt y bát trên một tảng đá nói: “Đâu thể dùng
sức mà
giành được!”.
Minh đến dùng hết thần lực
của mình nhưng vẫn không nhích nổi bát. Minh liền nói: “Tôi vốn vì pháp đến đây chứ không phải vì y”. Lục tổ bước ra
nói: “Không nghó thiện không nghó ác, ngay lúc ấy cái gì là bản lai diện
mục của Thượng tọa Minh?”.

Tuệ Minh ngay đó liền đại ngộ.
Thần Tú về
Hà Bắc tự xưng là Lục tổ, nhưng tri giải vẫn còn, vì trệ trên
danh tướng, nên liệt vào
Tướng tông, bởi vậy
giáo tông thịnh hành ở Tây bắc. Tuệ Năng truyền
pháp ở Tào Khê, bởi
vậy Thiền rất thịnh ở Đông nam. Từ đó người ta gọi
là Nam Năng Bắc Tú. Đó
là lý do của sự phân chia Thiền và Giáo.

Tào Khê truyền cho Nam Nhạc Hoài Nhượng, Hoài Nhượng vốn là phân thân của Quán Âm
Đại só.
Hoài Nhượng truyền cho Mã tổ, đó là “Ngựa câu đạp giết người thiên hạ”,
Mã Tổ truyền cho
Bá Trượng. Lúc Bá Trượng đứng
hầu, Mã Tổ cử công án treo phất tử, rồi hét một
tiếng, Mã Tổ ngay đó
đại ngộ, đến ba ngày sau vẫn còn ù tai. Bách
Trượng kể lại việc này
cho Hoàng Bá, Hoàng Bá bất giác lè lưỡi, ngay đây
Bá Trượng thông
suốt diệu dụng của tiếng hét.
Về sau,
Lâm Tế đến
Hoàng Bá, ba lần hỏi
“Đại Ý Phật Pháp” thì ba lần đều ăn cả thảy
sáu
mươi gậy. Sau, trong pháp
hội của Đại Ngu, Lâm Tế kể lại việc này rồi
hỏi “Lỗi ở chỗ nào?”.
Đại Ngu nói: Hoàng Bá đã tận tâm hết lòng vì
ông như vậy, ông còn tìm lỗi nữa ư!”.

Lâm Tế nghe xong hoát nhiên đại ngộ, liền nhằm hông Đại
Ngu thoi ba cái. Đại
Ngu nói: “Thầy ông là
Hoàng Bá chẳng liên can
gì đến ta!”.

Lâm Tế quay về Hoàng Bá liền đánh ba bạt tai. Từ đó lưu thông

câu kệ “Lâm
Tế vào cửa liền hét”. Đó là lý do phát sinh câu kệ.

Còn câu “Gậy
của Đức Sơn” là câu chuyện về Chu Kim Cang. Vua hỏi:

Chuyện Chu Kim Cang là thế nào? Sư tâu:

Đức
Sơn vốn là họ Chu, là tòa chủ giảng
kinh Kim Cang. Ông ấy chở một xe đầy
sớ
sao đi về phương Nam hòng muốn đập tan
sào huyệt của bọn ma đạo, lúc ấy ông khí khái hào hùng.
Giữa đường Đức
Sơn gặp bà lão bán bánh bột, ông muốn mua vài cái
điểm tâm. Bà lão bán bánh nói: Ngài là tòa chủ giảng kinh Kim
Cang trong kinh có một đoạn, già hỏi nếu ngài trả lời được thì cho ăn không, khỏi trả tiền.
Bà lão hỏi:
“Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm hiện tại bất
khả đắc, tâm vị lai bất khả
đắc, trong ba tâm này ngài muốn điểm tâm nào?”

Tòa chủ không đáp được. Bởi vậy người xưa nói: “Giả như giảng được ngàn kinh luận, cơ đến một câu thật khó thay”. Đó đủ thấy,
khi chưa thấu tỏ cội
nguồn vạn pháp thì dẫu chở đầy một xe sớ sao cũng
là vô dụng. Sau Đức Sơn
yết kiến Long Đàm, Sư đứng hầu tới khuya
bèn xin về. Bên ngoài
trời tối đen, Đàm bèn đưa sư cây đuốc, Đức Sơn vừa đưa tay lấy, Đàm thổi tắt ngay. Đức
Sơn hốt nhiên đại ngộ.
Hôm sau
Sư nói với chúng: “Biện
luận lý mầu đến đâu đi nữa, cũng như bỏ một
sợi lông vào hư không,
tinh thông thế pháp đến đâu đi nữa chẳng khác nhỏ một giọt nước vào biển cả, từ đó cứ thế mà ăn gậy. Phật đến cũng
đánh, Tổ đến cũng
đánh, ở đây không có gì khác”.

Sợ người sau trệ trên danh tướng, cho nên hễ hỏi điều gì đến
chỗ sâu xa nhất Sư liền
đánh. Đó là câu chuyện về câu kệ “Gậy của
Đức Sơn”. Bởi vậy
người ta nói: “Đức Sơn vào cửa liền phang gậy,
Lâm Tế vào cửa liền hét”.
Do đó ăn gậy và hét đâu phải bày suông cho vui.
Sư tâu tiếp:

Thần không dám tâu nhiều, sợ làm nhọc Thánh thể. Vua nói:

Cứ nói, đừng sợ, hơn nữa đây đâu phải chuyện mua bán gian
lận.
Sư tâu:

- Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni lúc đản sinh đi vòng bảy bước,

mắt nhìn bốn
phương, một tay chỉ trời, một tay chỉ đất nói:
“Trên trời dưới đất chỉ ta
độc tôn”. Độc tôn ở đây không phải là cái tôn quý
của ngôi vị Kim Luân
Vương mà độc tôn ở đây là ngã, là đạo, là pháp, là tâm. Trong bốn mươi chín năm, hơn ba trăm hội, những pháp được tuyên

thuyết đều quán cơ hợp giáo. Giống như một trận mưa tuôn khắp, muôn loài cỏ cây tùy theo giống loại lớn nhỏ hấp thụ rồi
sinh trưởng.
Sau cùng Phật nói: Bắt đầu
từ vườn Lộc dã, cuối cùng là sông Bạt-đề trong
suốt hành trình ấy ta chưa từng nói một chữ.
Thuyết pháp
suốt bốn
mươi chín năm, vì
sao lại nói không nói một chữ? Đó là vì
sợ người đời
sau
trệ trên danh tướng,
chẳng lìa trí giải bởi vậy chẳng nói một chữ,
nhưng rõ ràng thường nói, vì thuyết mà vô thuyết
thì gọi là chân thật thuyết. Lại nữa trong pháp
hội Linh Sơn trước trăm vạn chúng tăng, Phật đưa
một cành hoa lên khai thị
đại chúng, chỉ có ngài Ca-diếp đổi sắc mỉm cười. Thế
Tôn nói: “Ta có chánh pháp nhãn tạng
Niết-bàn diệu tâm nay
giao phó cho Ma-ha Ca-diếp”.
Đó gọi là biệt truyền ngoài giáo, truyền
trao tâm này, ấn chứng pháp này. Đạt-ma từ
Tây sang, chẳng lập văn tự,
chỉ thấy tâm người
thẳng tánh thành Phật, cũng là truyền trao tâm này,
ấn chứng pháp này. Vua hỏi:

Giảng chủ xem Giáo ngoại biệt truyền mà Trưởng lão này nói
là đúng hay sai?

Thượng Trúc bước ra đáp:
Đúng, đúng!

Tiên Lâm bước ra nói:

Chúng sinh phương Đông đa phần nói khoác, bởi vậy Đạt-ma từ
Tây sang chẳng lập văn tự, vì sợ rằng những kẻ
lanh lợi nói khoát rồi
đắm trước ngữ ngôn văn tự, cho nên mới có
việc “chỉ thẳng”.

Vua mời
Trưởng lão và
Tiên Lâm ngồi, hai người tạ ân xong,
ngồi xuống. Vua bảo:

Hãy luận nghị! Tiên Lâm hỏi:

Bắt đầu từ vườn
Lộc dã, cuối cùng là
sông Bạt-đề, trong
suốt hành trình ấy chưa từng nói một chữ, không nói chữ nào thì hơn năm
ngàn quyển kinh ấy từ đâu mà có?

Trưởng lão đáp:

Giáo pháp trong một thời ấy như ngón tay chỉ mặt trăng, phải
biết rằng, cái muốn nói đến đó, rốt cuộc không phải mặt trăng.
Lâm hỏi:

Thiền tông của ông có bao nhiêu người đắc pháp?

Phật Tổ từ xưa,
Hòa thượng đời nay trong thiên hạ nhiều như cát
sông Hằng không sao đếm hết.

Hiện nay có ai?

Đang
bay qua trước mặt.

Ở chỗ nào?

Trong điện Hàm Nguyên lại đi tìm Trường An.

Lâm không đáp được.
Vua sai
Tuyền Tổng Thống hỏi Lâm,
Giảng chủ ấy nói vậy
có ý nghóa gì? Lâm đáp:

Hỏi Thiền tông của ông ta có bao nhiêu người chứng đắc, ông ta
nói, nhiều như cát sông Hằng.
Vua nói:

Ông ta là
Giảng chủ, chẳng nhìn lại mặt mũi lại đi nói những
chuyện viễn vông!
Lâm hỏi:

Thế nào là Thiền?

Sư lấy tay vẽ một vòng tròn. Lâm hỏi:

Làm sao động chân tay? Trưởng lão đáp:

Chỉ cái vòng này đã chui không qua, nói gì đến ngàn kinh vạn
luận.

Lâm đáp không được. Vua nói:

Ta cũng biết đó là pháp thượng thừa, người
chứng đắc pháp ấy

xuống nước không chìm vào lửa
không cháy, nay bảo ông ngồi
vào trong vạc dầu sôi,
ông dám ngồi không?

Trưởng lão đáp:

Không dám tuân thánh chỉ.

Vì sao không dám?

Đó
là thần thông Tam-muội, trong pháp này của tôi không
có việc như vậy.
Vua hỏi:

Thế nào là không hơn thua? Lâm nói:

Nói không dám tức là thua rồi!

Sư chê Lâm:
Không sao, hiểu càng tốt.

Lâm không đáp được. Thể theo ý vua, Sư tâu tiếp: Thiền và
giáo vốn là một thể.
Thiền là tâm của Phật, Giáo là lời nói của Phật, nhân lời nói của Phật mà thấy được tâm của Phật. Thí như trăm ngàn
con sông đều chảy về
biển, đến biển rồi thì không có vị nào khác. Lại như

vạn vạn tuế
Hoàng đế ta gồm thâu núi sông, nhất thống thiên hạ,
bốn Di trăm Man tùy phương
mà đến, từ bên ngoài Thuận Thành Môn mà vào, lên được bệ rồng, diện kiến
Long nhan, như vậy mới gọi là
vào đến nhà. Còn như
giáo chỉ là dựa vào ngữ ngôn văn tự, chưa thấu
đến huyền chỉ, vẫn còn
là người ngoài Thuận Thành Môn, đó chưa thể
gọi là vào được nhà.
Vua vô cùng vui mừng, đứng dậy phất áo,
Sư tạ ơn rồi xuống
điện, vua mời Sư về hậu
điện làm cơm đãi Sư.

Kỷ Sửu:
Tháng giêng, tổng kê hộ khẩu.
Tháng chín năm
Canh Dần đại xá thiên hạ. Tân Mão:
Ngày hai mươi ba tháng năm vua hạ chiếu đổi Án
Sát Ty thành Túc Chánh Liêm Phỏng Ty.

Quý Tî: Ngày
hai mươi hai tháng mười đại xá thiên hạ.

Thiền sư
Vân Phong Diệu Cao ở Kính sơn:

Chí Nguyên năm thứ ba mươi,
Hòa thượng
Kính Sơn Vân Phong ở Hàng châu thị tịch.
Sư tên là
Diệu Cao, người
Trường Khê, Phước châu. Cha Sư húy là Đỉnh,
gia thế theo Nho học. Mẹ Sư họ Nguyễn, đêm
nọ bà mộng thấy một
đứa trẻ chắp tay ngồi giữa hoa sen trong ao bà
đưa tay bồng, đột nhiên
tỉnh mộng và sinh ra Sư, nhân đó bà đặt tên Sư
là Mộng Trì. Sư hình dung
tuấn tú, ham học và đọc sách, lại rất thích
kinh điển, quyết tâm xin
cha mẹ xuất gia. Cha mẹ Sư thấy điềm mộng
như vậy, nên cũng không
cấm cản. Sư theo Vân Mộng Trạch Công ở
Ngô Trung thọ cụ túc, quyết tâm cầu đạo. Đầu tiên
Sư tham vấn
Si Tuyệt Xúng.
Xúng nói: Thằng bé này nói có đầu có đuôi, là pháp
khí trong tông ta.

Sau Sư yết kiến
Vô Chuẩn ở
Kính sơn, Chuẩn rất yêu mến, cho
Sư làm Thị giả. Sư than:
Ở yên thế này thì bại hoại thanh danh, ta
không thể không tham vấn
chư Lão túc các nơi!

Sư đến Dục Vương yết kiến Yển Khê, xin vào thất hầu, giữ
chức Thủ Khố. Một hôm
Yển Khê cử: “Ví như con trâu chui qua cửa sổ,
đầu sừng bốn chân đều qua lọt, vì
sao cái đuôi qua
không lọt”. Ngay đây
Sư hoát nhiên tỉnh ngộ,
nói: “Kình nuốt sạch nước biển, Sương hiện
cành san hô”. Yển Khê hứa khả.

Lúc Sư về
Nam Bình, Yển Khê dẫn
Sư đi, sau
Sư trụ trì ở
Đại Lô Nam Hưng làm
người kế thừa chính thống. Sau Sư dời qua Bảo
An Giang Âm, giáo pháp lan
đến Trung Lựu xuyên, Hà sơn. Học chúng 4 phương kéo đến vô kể, cả ba tăng đường đều chật cứng. Pháp tịnh ở

Tưởng Sơn
bỏ không, tăng chúng Thiền Lâm bàn bạc cho rằng không ai thay thế
được Sư, rồi triều đình hạ chiếu thỉnh chủ trì,
Sư vâng
chiếu. Mười ba
năm sau, pháp hội của
Sư lên đến năm
trăm người.
Năm Ất Hợi niên hiệu Đức
Hựu, đạo tràng bị binh biến, đám quân só có người ép
Sư phải đưa vàng cho chúng,
Sư nói: “Ở đây chỉ có chùa có
Tăng, không có vàng cho
ngươi.” Chúng cầm đao định chém Sư. Sư đưa cổ
ra nói: “Muốn giết cứ
giết”, đầu ta đâu phải đá cho người mài dao”.

Sư khảng khái ung dung, chẳng chút
sợ sệt, đám quân
só cảm động vất dao bỏ đi.
Thừa Thướng Bá Nhan Công thấy vậy càng kính phục
Sư. Ông bán trăm con bò
mua lương thực cúng dường cho năm trăm
chúng, chùa nhờ đó qua
cơn khốn khó. Ngạn Công còn dạy các tướng: “Người
ấy không phải người thường, các ngươi nên tiếp
đãi chu đáo”. Nhờ đó chùa cũng được an ổn. Niên hiệu
Chí Nguyên năm
Canh Thìn, Song Kính đến thỉnh
Sư hai ba phen,
Sư điều từ chối,
Sư làm trùng tu lại ngôi chùa xưa đã hoang phế hơn mười năm.
Sư tận lực trùng tu, đồng thời quyên góp tự làm
tăng đường,
liêu chúng. Không đầy mười năm nơi
đây được trùng tu
chẳng khác trước kia. Mùa xuân năm Mậu Tý, ma sự nổi lên, học chúng giáo môn phỉ báng
Thiền Tông. Sư nghe được, than:
Đây là việc lớn trong
Tông môn, ta cần phải nhẫn chịu để giành lại.

Sư dẫn hai, ba
người đồng môn của mình lên thẳng kinh đô, vua hạ chiếu cho triệu tập tăng chúng của Thiền và Giáo để
biện luận. Vua hỏi:

Thiền lấy gì làm Tông? Sư đáp:

Trí thanh tịnh vi diệu viên mãn, thể nói vốn rỗng rang, vắng
lặng, không phải dùng thấy nghe hiểu biết, suy nghó
phân biệt mà đạt được.
Vua hỏi hai, ba lần,
Sư đều lấy cơ duyên của hai mươi tám
Tổ Tây Thiên, sáu Tổ Đông Độ, chư Tổ Đạt-ma, Nam năng
Bắc tú, cơ duyên
hét, đánh gậy của Lâm Tế, Đức Sơn… đại để
cho rằng Giáo là lời nói của Phật, Thiền là tâm của Phật,
Chánh pháp
Nhãn Tạng Niết-bàn diệu tâm, thú hướng tới tối thượng thừa không gì hơn Thiền.
Sư biện minh dẫn dụ đến hơn hai ngàn lời. Vua hạ chiếu mời
Sư ra biện luận với
Tiên Lâm, học chúng của Giáo môn cũng luận tới bàn
lui, chưa ai ngã ngủ. Lâm hỏi:

Thiền Tông có mấy người đắc pháp? Sư đáp:

Phật Tổ từ trước,
Hòa thượng trong thiên hạ thời nay như cát
sông Hằng không sao đếm hết.
Lâm hỏi:

Hiện nay có ai? Sư đáp:

Trong điện Hàm Nguyên lại đi tìm Trường An.

Thế nào là Thiền?

Sư vẽ một vòng tròn. Lâm chẳng hiểu. Sư nói:

Chỉ cái vòng tròn nay còn chui không qua, nói làm gì đến
ngàn kinh vạn luận.

Lâm hết cách
ứng đối. Vua rất mừng. Từ đó tăng chúng cũng
hết phỉ báng, Thiền Tông
lại thịnh như xưa.

Sư cáo từ vua xin về Nam. Sư dạy chúng: Lúc ta mai danh
trong hang sâu, ẩn tính
trong núi rừng, không nghó rằng mặt trời chiếu
khắp nơi, khó tránh phải ra hoằng hóa.

Sư nói tiếp: “Trùm kín mặt mày muôn việc xong, lúc này
Sơn tăng đều chẳng hiểu”.

Pháp hội Kính
Sơn đã chu toàn, cơ duyên cũng đã hết, Sư nói với
đồ chúng: “Ta mắc nợ núi này nên đến đây trả
nợ”. Thế rồi Sư tận
lực trùng tu, đào quanh bờ điện làm ao, tăng đường liêu chúng đều
xây dựng trên địa thế
rất đẹp, năm năm sau thì công việc hoàn thành.
Đầu tháng
sáu năm
Quý Tî, lúc
Tiểu Tham, Sư khuyến tấn
người học, đến ngày
mười bảy, Sư viết kệ để lại rồi an nhiên thị
tịch. Sư
sinh ngày mười bảy tháng hai năm Ất Mão niên hiệu
Gia Định, thọ bảy
mươi lăm tuổi, tăng lạp năm mươi chín hạ. Đồ chúng an táng
Sư ở
Cư đỉnh am, phía Tây chùa.

Giáp Ngọ: Chí
Nguyên thứ ba mươi mốt, hoàng thượng mất.

Thế Tổ hoằng truyền giáo pháp:
(100 ĐOẠN).

Thế Tổ hoàng đế lúc chưa lên ngôi, xuất binh chinh phạt các
nước phía Tây, lấy đức hiếu
sinh làm trọng bị lạc đường gặp một vị
Tăng khai thị rồi thọ ký. Từ đó ông nổi tiếng thiên hạ, thống lãnh vạn bang,
hoằng truyền Mật thừa
tôn kính Tam bảo.
Lúc Đế chưa lên ngôi
sai
Trung Thư Ký tìm cầu linh diệu
của Lục Đinh, cầu tìm cái đạo trị quốc, xuất binh chinh phạt
Giang Nam, Thư Ký tâu: “Rồng đã đến
lúc bay rồi, nên mau về triều thôi!” Hoàng
thượng làm theo, từ đó
có được thiên hạ.

Đế hỏi
Đế Sư: “Thí thực rất ít làm
sao cho đủ vô lượng chúng
sinh trong chốn u minh?” Đế Sư đáp: “Sức thần chú
Phật pháp, như hạt
châu trong Ẩm Mã.”

Đế nghinh
Thụy Tượng Chiên đàn vào nội cung, an trí trong vạn
Tuế Sơn Nhân Trí Điện làm vật báu của đương thời.

Đế
có lần hỏi Đế Sư: “Sửa chùa dựng tháp có công đức gì?” Đế
Sư đáp: “Phước trùm cả
đại thiên”. Từ đó Đế dựng chùa Nhân

Vương Hộ Quốc để trấn giữ nước non.

Đế
sai Đế Sư thiết trai xong, trời bỗng mưa xuống hoa
vàng, rơi mãi không dứt. Đế hỏi:
“Vì sao có điềm lành này?”Đế
Sư nói: “Hoa tâm của bệ hạ đã phát, trời mưa hoa vàng để
tán dương.”

Đế
sai
Thừa tướng
Bá Ngạn đánh chiếm
Giang Nam, nhưng
không thắng, mới hỏi Đảm Ba Đại sư: Hộ thần vì
sao không giúp
sức?
Đảm Ba tâu: Người không sai thì không đi, Phật
không thỉnh thì không
nói: Đế liền cầu thỉnh, không đầy một ngày thì
nhà Tống quy hàng.

Định
Quang Phật tháp bỗng phóng hào quang. Đế
sai mở ra xem,
bên trong có xá-lợi, sáng chói cả mắt. Từ đó
Đế trùng kiến bảo tháp.

Tăng đất Thục là Nguyên Nhất sang Tây Thiên và về lại
triều, Đế hỏi: “Tây Thiên có
Phật không?”
Nguyên Nhất đáp: “Minh Chủ
Đông Độ ngày hôm nay, không khác Tất-đạt-đa Tây Thiên.”

Nguyên Nhất đục ngọc của Tây Thiên thành tượng Phật bằng
Ngọc thạch dâng Đế. Đế an trí ở Vạn Sơn cúng dường.

Nguyên Nhất đem kinh của
Thiên Trúc dâng Đế, Đế an trí trong
hòm thất bảo, vô cùng kính ngưỡng.

Trung Thư Ký là bậc anh kiệt trong chúng tăng, Đế sai ông lấy
đạo Tam Kỳ (Tùy Thân) mà phụ chánh, rồi ban lệnh, Đế rất tín nhiệm
ông, phong ông chức Thái Bảo.

Nguyên Nhất từ Tây Thiên về có đem theo bình bát bằng thiết
của Phật về và dâng cho Đế, Đế vui mừng xem như
của báu, an trí bát
trong Trấn Khố Tàng.

Đế
và Đế Sư đang ngồi, hai vị Tăng Nguyên Nhất và
Nguyên Kháng đứng hầu bên cạnh, Đế nói:
Sao không thể hiện
Du Hý Tam- muội? Kháng cho Nhất còn trẻ nên nói:

Cứ theo thứ lớp từ nhỏ đến lớn. Nguyên Nhất liền nói:

Hải Thanh thân rất nhỏ Thiên Nga mình rất lớn Hải Thanh
bay lên trời Thiên Nga phải hoảng sợ.

Nguyên Kháng nói:

Trư Đồn thân rất nhỏ
Đế Sư nói:

Tượng Vương mình rất lớn Voi thấy heo xem thường Ném lên cõi đại thiên.

Ta lấy cõi đại thiên Hóa thành một cái vạc Nấu
bốn con vật kia Lớn nhỏ đều tan chảy.

Đế nghe vậy rất vui.

Đế
hỏi Nguyên Nhất: “Vì sao đồ chúng của Khổng, Lão quá ít? Đồ chúng của
Như Lai quá nhiều? ”
Nhất đáp: “Giàu chê ngàn người ít,
nghèo than một người nhiều.”

Đế hỏi
Giản Đàn Chủ: “Nơi nào có
Phật?” Giản đáp: “Sống chết
nằm trong tay, đất trời lòng bàn tay.”

Đế
hỏi Hòa thượng Di-đà: Hòa thượng ở đâu? Sư đáp: “Ở trong quốc độ của nhà vua.” Đế nói: “Vậy thì lúc nào cũng được thấy Di- đà.”

Đế
hỏi Nguyên Nhất: Hòa thượng còn vướng thế duyên không?
Nhất đáp:
Không biết pháp nên phạm, biết pháp rồi liền không.

Đế hỏi
Đế Sư:
“Trong Tăng chúng có ai thông việc xưa nay không?” Lúc đó
Hữu Nhân Hòa thượng đáp: “Pháp từ
Hán Minh Đế đến nay thì dùng lửa thiêu để phân biệt thật giả”. Đế hỏi: “Việc xưa nay không hỏi nữa, còn dùng lửa để phân biệt thật giả về
sau thì thế
nào?” Nhân đáp: “Nhà vua có tâm hộ pháp, kinh này làm sao bị thiêu
hủy được!” Vua rất vui.

Đế
sinh
Thái Tử, liền mời
Hải Vân Quốc sư đến xoa đầu đặt tên,
Quốc sư tâu: “Tôn quý nhất thế gian, không gì hơn
Chân Kim.”
Đế
sai Đông Cung lập đàn cúng thí, Đế
Sư tác pháp
Sám Hối, Đế
Sư nói: “Chúng sinh độ thoát hết, từ nguyện Nhân Vương sâu”.

Đế
lập đại hội Truyền giới, khắp nơi đều phóng quang, Đế hỏi
Đế Sư:
“Ánh sáng này từ đâu tới?” Đế
Sư đáp: “Con đường cảm ứng
gặp nhau, ánh sáng của Phật liền hiện.”

Đế
sai
Hoàng Hậu nương nương đến chùa Trấn quốc
hành hương.
Hoàng hậu hỏi Tăng chúng: “Khắp nơi phóng quang,
ở đây sao không có?” Bà vừa nói xong trên tháp Định
Quang bỗng phóng hào quang
chiếu sáng khắp trời, cả ngày mới hết.

Đế
sai cung nữ đi nhiễu quanh
Đế Sư, Đế hỏi: “Thầy có động
tâm không?” Đế Sư đáp: “Dù thấy ở trước
mắt, đâu can hệ lão tăng!”

Đế nghe vậy
vô cùng vui mừng.

Đế hỏi
Uyên Tổng Thống: “Thầy còn quyến thuộc không?”
Uyên đáp: “Cả ngày chẳng hề lìa.” Đế hỏi: “Còn
uống rượu ăn thịt không?”
Uyên đáp: “Bình bát thường vấy mùi tanh hôi.” Đế khen: “Quả là người
thật lòng!”

Xây mới lại kinh thành, quan giám sát việc xây dựng bàn nên đập tháp của
Quốc sư “Hải Vân, hai bên bàn xong tâu Đế xin đập tháp. Đế nói:
Hải Vân là cao tăng nên xây thành bọc xung
quanh tháp, cái
đức quý trọng tăng ngàn xưa vẫn không mòn”.

Một hôm Đế nói: “Thụy tượng Chiên-đàn là Phật
bảo đời nay, phải xây chùa lớn an trí, ngõ hầu tất cả nhân dân đều được chiêm ngưỡng
lễ bái, thế rồi Đế dựng chùa Đại Thánh Thọ, Vạn An.

Đế
sai viết Tạng Kinh bằng chữ mạ vàng, nhưng tranh tượng ở
bìa vẫn chưa biết vẽ gì, Đế nói: “Kinh này do
Phật Thích-ca thuyết chỉ nên vẽ người thuyết kinh thôi, mong rằng người đọc biết được
nguồn gốc của nó”.

Đế hạ chiếu trong khắp thiên hạ, mỗi năm phải mở đại hội cúng thí, độ tăng đọc Đại
Tạng kinh. Các nơi đều có điềm lành hào quang
phát ra, nhiều vô số kể.

Đế hạ chiếu mời những Đại đức giảng kinh Hoa Nghiêm mở đại
hội giảng kinh tại chùa lớn trong kinh thành để nêu
tỏ cái giàu có
của Như Lai.

Đế
mở đại hội, bảy nơi phóng hào quang biểu thị bảy huyền chỉ
trong pháp hội Hoa Nghiêm.

Đế hỏi các quan: “Mỗi ngày có ai không phóng dật không?” Các quan không ai đáp. Đế bèn lấy trong tay áo ra xâu chuỗi hạt, thế là
trong ngoài trăm quan đều hướng thiện.

Đức
Thế Tôn trụ thế bảy mươi chín năm, vào năm bảy mươi chín
tuổi, Đế nói: “Trẫm thọ bằng Phật, không bị
chết yểu rồi.”

Đế triệu mười cao tăng vào điện
cúng dường. Đế ngồi im bất động, các vị đại đức cũng im lặng, Đế nói: “Đây là công đức chân thật.”

Đế triệu chư tăng vào đại nội tụng
kinh hành hương, Thị thần
tâu: “Tăng phần nhiều là người không biết chữ.”
Đế nói: “Chỉ dạy họ
thư thả, lau bỏ bụi trần, cũng có công đức rồi.”

Những Thiền Tăng cặn bã vác gậy để răn mình, gặp Đế, Đế
hỏi: “Dùng gậy này làm gì?” Họ đáp: “Thân
có lỗi dùng gậy để trách
phạt.” Đế nói: “Lỗi là do tâm, đánh thân có
ích gì, nếu như trách thân

đâu bằng
trách tâm.”

Đế gặp những
Tăng có lỗi, không bắt chịu vương pháp mà
sai họ
đọc kinh sám hối.

Đế
mời Đông Xương Đại sư giảng dạy, Đế rất hài lòng ban cho
Sư trụ tượng bằng ngọc quý.

Đế
bình định nhà Tống xong, nhưng nơi đó Phật giáo chưa lưu
thông, Đế chọn ba mươi vị Tăng tài giỏi trong thiên
hạ đưa qua đó để
thuyết pháp lợi sinh, từ đó Phật giáo phía Nam rất thịnh.

Đế
dựng chùa Đại Thánh Thọ, Vạn An, rồi sai cung thủ bắn ra
bốn phương bốn mũi tên để làm lộ giới.

Trong đại nội của Đế đều dùng Chân ngôn Phạm tự trang trí, để
biểu thị rằng đi đứng nằm ngồi chẳng xa rời Phật pháp.

Đế ban cho người giảng pháp Tăng y màu hồng, xem người
giảng pháp như Phật.

Tăng đất Thục là Viên Chứng gặp Đế, Đế hỏi: “Thầy học được
những gì?” Chứng đáp: “Từ nhỏ thông hiểu Tam
Kỳ, lớn lên học
Phật thừa.” Đế nghe rất vui, ban cho Sư một đỉnh trầm
ngọc bích, sai Sư
lo việc hương hỏa.

Lúc rỗi việc
chánh sự, Đế tự mình cúng thí, cầm chuỗi hạt
và tụng niệm.

Đế
dựng xong chùa Đại Thánh Thọ-Vạn An, Đông đường
Tây đường đều muốn đúc tượng Phật, quan giám sát
việc xây dựng tâu lên,
Đế nói: “Không cần đúc Phật đất, cần Phật
sống trụ thôi.”

Đế
thống lãnh binh mã chinh phạt phía Bắc, hộ thần hiện thân
trước quân trận, giặc tự rút lui.

Đại
sư
Quảng Tế từng ở trong cung rất lâu,
siêng năng tụng
kinh lễ Phật, Đế rất ngợi khen ban thưởng rất hậu, Đế tặng
Sư tượng
Phật từng phóng hào quang để Sư thờ phụng cúng dường.

Đế hỏi thầy coi tướng về
núi sông, thầy tướng đáp: “Thiện ác đều do núi
sông làm chủ.” Đế hỏi: “Thái Hành
Sơn thế nào?” Đáp:
“Sản sinh bọn gian tham trộm cướp.” Đế hỏi: “Tại
sao Phu Tử sinh ra ở đó? Đế triệu tăng
Viên Chứng đến và hỏi: Người này nói về núi
sông như vậy đúng không?”
Chứng đáp: “Dùng chính
sách thiện mà trị thiên
hạ thì thiên hạ đều thiện, nói về núi sông như
vậy thần là Tăng không
hiểu. Đế nghe vậy vô cùng vui mừng.

Xá-la-tát Trương Đại sư phát chí xuất gia, Đế theo lời cầu xin
thế phát cho làm Tăng, ban cho Sư xâu chuỗi hạt thất
bảo, khuyên ông hằng ngày gắng tu tập.

Đế
triệu Viên Chứng vào hỏi về thuật Lục Thần. Đế nói: “Cắt tóc
sợ rằng không linh nghiệm!”
Chứng tâu: “sáu vị này tức là
thần trời, đất, mặt trời, mặt trăng, nước và thần lửa.
Trong Bồ-đề đạo tràng ai nấy
đều làm kệ tán dương Phật, được pháp môn đại
giải thoát. Họ là người hộ vệ kính cẩn trong pháp hội
Hoa Nghiêm. Tăng và người làm việc
minh bạch thì Thần đều cung kính làm theo, cắt tóc
đâu can hệ gì.” Đế
nghe cho là phải.

Đế
triệu tăng Nguyên Nhất biện luận với Đạo só,
Nguyên Nhất công kích bọn họ là những người ăn cắp lời dạy
của Khổng, Lão.
Đế rất vui.
Đế
hỏi tăng: “Răng Phật thật hay giả?”, Tăng không đáp được.
Đế nói:
“Thật giả tự biết lấy, các người chớ hiểu lầm”.

Đế
sai tăng tụng kinh Vô
Lượng Thọ Vương Đà-la-ni, ai tụng
được thì ban thưởng gấm lụa.

Đế
triệu Đông Cung đến hỏi: “Hải Vân là thầy ngươi, ngươi ở đất Thánh ấy phải gắng
tu sửa”. Từ đó Đông Cung xây mới lại ngôi
đại tự Khánh Thọ.

Đế xuất cung đi
săn ở
Nam Hoa Viên và nói: “Nơi này cần phải dựng chùa viện.” Đoàn Tướng y lệnh xây dựng, vua đi
săn trở về thì
chùa cũng vừa làm xong.

Đế hiển chánh xô tà, lệnh rằng ngoài Đạo Đức
Kinh ra, văn
sách còn lại đều phải đốt hết, để chấm dứt
sự bịa đặt của Đạo giáo.
Tể Tướng tâu: “Trong lúc kiểm định lại Đạo Tạng
Kinh, gặp bài thơ
của Mã Tương rằng:

Cây nối biển xanh nước tiếp mây Xưa có Lão Quân đời
Ân Chu Người nói thị phi đều chưa định Ngoài năm
ngàn lời chẳng viết gì.”

Bài thơ rất hợp ý Đế, Đế vui mừng, ra lệnh đốt hết.

Đế ban khẩu dụ, triệu
Hạo Thiên giảng chủ đến nói: “Thay Trẫm ở đời, thật tâm thúc liễu đồ chúng xét tỏ Phật pháp đừng để giảm mất.”

Đạo tràng
Phổ Hiền ở
Nga My thiếu Đại
Tạng Kinh, Đế
sai
Trương Đại sư gấp rút chở đến, thế là Phật
pháp lưu hành, phước
tràn cả Tây Thục.

Đạo
Só ở
Thượng Đô tâu: “Muốn phân định chánh tà với
Phật giáo.” Đế hỏi: “Thắng thua thưởng phạt thế
nào?” Đạo só đáp:
“Thua thì bị chặt đầu. Đế nói: Không được! Nếu thua
thì thế phát làm Tăng.”

Tống chủ nhường ngôi, để tâm học Phật tu hành. Đế rất vui liền
cho thế phát làm Tăng bảo.

Trưởng lão Thánh An Bảo nghinh Thụy tượng vào cung, trong lòng không vui, Đế hỏi: “Đây là Phật của
Hoàng gia, sao thầy lại không vui. Lúc đưa về Đế ban tặng ba mươi hai đónh bạch kim biểu thị ba
mươi hai tướng hảo.

Tống Thái hậu thế phát làm ni, tụng kinh tu hành, Đế rất kính
trọng cúng dường tứ sự.

Đế triệu hai cung nhân nhà Tống đến cho thế phát làm ni, Đế
nói: Nay là người của Tam bảo!” Rồi cho họ về
núi học Phật tu hành,
đồng thời chu cấp y áo, lương thực.

Đế
mở Vô Giá Hội, hạ chiếu cho Tín Giảng Chủ giảng về
Tổng Thánh danh mục. Đế nói: “Đã gọi là Vô giá, sao
lại có số mục.”
Tống chủ xuất gia làm Tăng.

Đế
sai người qua Tây Thiên khảo cứu Đại thừa nhằm làm
sáng tỏ thêm Phật lý.

Đế dùng vàng làm đất,
sai Tăng, Nho viết một Đại
Tạng kinh rồi
an trí trong hòm thất bảo lưu truyền cho muôn đời sau.

Đế
mở Đại giới đàn truyền giới, Tî Sứ Trưởng
là Sứ giả trong
Tăng chúng ngộ nhận rằng mình cũng nhận bát, Đế nạt: Đã là đệ tử Phật, ai lại có thể làm chủ
sự trong việc truyền y bát của
Thiên Trúc như thế?

Đế lấy thức ăn ngon đổ đầy bình bát, kẻ hầu người hạ đến cả
ngàn người, Đế ban mỗi người một hạt, là mong cho ai nấy đều nhận
lãnh được pháp vị thiền duyệt thực trong bát của Như Lai.

Đế đến
Hương sơn, lưng chừng núi có
con suối, Đế hỏi tăng chúng nước
suối có đủ cho tăng chúng
dùng không,
Tăng đáp: “Mỗi ngày cung cấp cho ngàn vị nhưng chảy mãi không cạn”.
Vua ban cho
một đónh bạch kim bảo xây sân và mái che, đủ
thấy vua quý trọng ích
lợi con suối biết bao.

Trấn khố nhà Tống có gốc
Chiên-đàn vuông vức hơn
một trượng,
Đế nói: “Trấn khố không có ích, nên đem gỗ
Chiên-đàn ấy đục thành
tượng Phật để lợi ích trời người.”

Đế xa giá thăm ruộng lúa trên
Hương sơn, lúc vừa chín tới, tả
hữu đi theo hơn vạn người, Đế khuyên dạy họ:
Đây là tài sản của
Tam bảo, một hạt cũng không ai được lấy.

Tăng chúng nghênh đón Đế từ xa. Đế nói: “Chúng Tăng ngày
trước ba lần hạ chiếu vẫn không chịu đi, chúng
tăng ngày nay từ xa đã

nghênh đón.” Tăng lặng thinh.

Đế mở đại hội, tiếng tăm của Phật,
Xà-lê càng vang dội, Đế nói: “Âm thanh của Phật vang dội thế này, có không biết bao chúng
sinh
phát sinh thiện tâm”, và vua ban cho một đónh bạch kim.

Chùa Hoằng Pháp là nơi có những bản kinh lâu đời, Đế
sai các
sơn tăng đại đức giảo đính sửa sai, khắc mới
hoàn toàn bổ túc thêm rồi cho lưu hành.

Một hôm Đế nói: “Ba người hộ pháp đã đi hai người rồi, chỉ còn
mình Trẫm, ngày nay Phật pháp càng ngày càng thịnh.”

Đế
mời Dật Lâm Thượng Sư dịch Dược Sư Đãn Pháp
Nghi Quỹ nhằm làm tiêu tai ương của tám khổ, tăng thọ mạng vô lượng cho muôn dân.

Đế mở đại hội mười vạn tăng, mời mười vị nói pháp cho Đế nghe
và Đế ban cho mười đónh bạch kim, mười cây trụ trượng nạm ngọc.

Ngoại ban triều cống xá-lợi của Phật, Đế nói: “Không nên để một mình
Trẫm hưởng phước mà hãy dựng một cửa tháp thật cao ở
Nam Thành Chương Nghóa Môn để kẻ qua người lại đều được chiêm bái.

Đế mời Cao tăng đính chính lại Đại Tạng, phân ra
Tiểu thừa, Đại Thừa, để nêu danh thơm của Phật trong khắp thiên hạ.

Đế
thống nhất thiên hạ, các nước ngoại bang đều quy phục, Đế
sai in ba mươi sáu tạng kinh, sai sứ phân phát đến
các nước, nhằm để
mọi người được nhìn thấy mặt trời trí tuệ của Phật.

Đế nói với
Đế Sư:
Cách Phật đã xa, giới của
Tăng khiếm khuyết nay hãy chọn cao tăng ở các lộ, ban cho họ Đại y rồi truyền thọ
Tát-bà- đa Bộ Đại Giới.

Đế nói:
Bồ-tát Giới Bản chỉ để hiểu, những gì
Pháp sư giảng đều
được truyền trao. Thế rồi Đế in một ngàn bộ lưu
hành khắp nơi, để cho
chúng sinh trong đại địa đều phụng trì Bảo Giới của Như Lai.

Đế hỏi
Giản Đàn chủ: “Nơi nào là ruộng phước tối thượng?”
Giản đáp: “Thanh Lương”. Đế nói: “Đúng là cảnh giới chân thật của
Phật,” Và Đế cho xây năm ngôi đại tự để làm
ruộng phước cho đời.

Đế
đốc xuất thợ xây chùa trên Ngũ Đài, nơi đây
có suối nhưng
không có nước. Ngày khởi công, Đoàn Trương men
theo suối tìm nước,
bỗng nhiên nước tuôn ra, dùng hoài chẳng hết.

Các quan tâu: “Tăng ni trong thiên hạ xếp vào như
dân thường”.
Đế hỏi: “Hộ dân bao nhiêu?” Phủ khố bao nhiêu? Quan tâu:
“Không biết.” Đế nói: “Phụ Tướng (Tể
Tướng) giúp đạo cốt phải dụng tâm, việc
này không được mà vội cho tăng nhân là người
cầu an hưởng lộc”. Từ

đó việc này chấm dứt.

Đế nghe nghóa của
năm giáo, hỏi: “Đốn giáo cho tức tâm là
Phật, cảnh giới chư Phật, phàm phu không tu làm thế
nào đến được?”

Đế
thấy kinh giáo của Tăng Tây Vực và kinh giáo của Tăng đất
Hán âm vận không đồng nên nghi nghóa khác nhau,
liền mời Tăng của hai xứ biện luận, kết quả chẳng chút
sai khác. Đế nói: “Mối nghi trệ lâu
nay, ngày nay khai thông rồi.”

Đế
lấy Phật giáo làm tâm, rất ghét kinh Hóa Hồ ngụy tạo, mấy
đời nay đoạn trừ nhưng vẫn chưa hết, Đế nghiêm
khắc truyền lệnh cho
thiên hạ đều phải đem đốt sạch.

Bảo tháp an trí xá-lợi chân thân
Như Lai trong các chùa, hiện có
mười chín nơi, Đế đều ban tiền bạc, gấm lụa để
chư tăng trùng tu làm
đẹp lại, đồng thời mở hội lớn cúng dường tháp.

Đế
có lần nói với quần thần: “Trẫm đem cái chân tâm bản giác
không hai trị vì quốc gia thiên hạ. Như Hải Đông
Thanh bắt con thiên
nga, vì tâm không hai vậy.”

Đến
ngày trai giới, Đế lấy bình bát Phật ở Nam Thiên Trúc đổ
đầy thức ăn trân tu mỹ vị, rồi lặng lẽ quán
tâm, rộng tu cúng dường.

Từ khi Đế lên làm Thiên Tử, hai thứ thuế điền sản của khắp tự viện trong nước Đế đều cho miễn thuế, nhằm để
Tăng chúng an
tâm mà tu hành.

Tất cả cây cối trong núi rừng thuộc về tự viện, Đế khẩu dụ cho thiên hạ nghiêm cấm không ai được chặt phá, để làm đẹp cảnh giới
của Phật Như Lai.

Đối với những vị
Tăng hoàn tục, Đế đều khẩu dụ cho họ làm
người nắm giữ giáo môn hộ trì Phật pháp.

Quan lại tâu rằng: “Có những tăng nhân làm việc như thế tục,
nên đối xử họ như dân thường”. Đế trách
phạt bằng cách sai họ tu
sửa
chùa viện để ngăn chặn bớt lỗi lầm.

Đế
thống lãnh thiên hạ, ban Thánh Chỉ nói: “Tất cả tăng nhân
bất luận phạm phải lỗi gì nay được xá miễn,
phải tuân theo giáo pháp
của Phật Thích-ca mà hành trì.”

Thừa Tướng A Hợp Ma tâu: “Tăng ni trong thiên hạ phần nhiều
là người lạm dụng, ai tinh thông Phật pháp thì cho
làm tăng, ai không nghe không biết thì đuổi về thế tục.” Đại
sư Đảm
Ba hỏi: “Nhiều người
chúc thọ là tốt hay nhiều người nổi giận là
tốt?” Đế đáp: “Nhiều người
chúc thọ là tốt.” Từ đó việc này chấm dứt.

Linh cửu của Đế khi ngang qua điện Tuyên Đức, bỗng hiện một

luồng hào quang tròn lớn
sáng khắp đất trời, tăng tục trong nước
đều chiêm ngưỡng lễ
lạy, đó là biểu thị tác dụng thị hiện của chư
Phật xưa vậy (Trăm đoạn này
trích từ Hoằng Giáo Tập).

Đại sư Niệm
Thường tán tháng: Kinh Hoa Nghiêm chép:
Bồ-tát trụ ở Sơ địa
làm công đức lớn, Vương dùng pháp giáo hóa chúng
sinh, tâm từ không tổn hại, thống
lãnh Diêm-phù-đề, hạnh giáo hóa tròn
đầy, đều khiến trụ đại
xả, thành tựu trí tuệ Phật, nếu hay rộng phân
biệt, ức kiếp chẳng thể hết.

Nay xem trong
Hoằng Giáo Tập có chép Thế Tổ Hoàng Đế
Thật Lục hơn một
trăm thiên, từng chữ từng chữ, mỗi câu mỗi câu đều
lấy việc hoằng truyền
giáo pháp làm trách nhiệm của chính mình. Như
có đoạn nói: “Trẫm đem
cái chân tâm bản giác không hai trị vì quốc
gia thiên hạ, như xem Hải Đông Thanh bắt
Thiên Nga, vì tâm không hai vậy.” Từ đó mà nói, ngoài việc chánh
sự vua chẳng lìa niệm
Phật niệm Pháp niệm Tăng. Nếu không phải bậc Đại Thánh từ bi nhớ nghó đến việc giáo hóa cho
quần sinh, thì ai làm được như vậy!
Giả sử Đường Ngu tái thế, cũng không làm gì khác hơn. Than ôi! Viên mãn thay!
Nay kính phụ lục vào đây
để người sau thấy rõ.

9.Thành Tông: (Ất Mùi). Thành Tông Hoàn Giả Đốc Khâm Minh Quảng Hiếu Hoàng Đế lên ngôi. Ông lên ngôi ngày mười bốn tháng tư năm
Giáp Ngọ, ngày mười lăm đại xá
thiên hạ, đổi niên hiệu Nguyên Trinh năm đầu. Đinh Dậu:
Ngày hai mươi bảy tháng hai đại xá thiên hạ, đổi
niên hiệu là Đại Đức. Kỷ Hợi:
Tháng giêng sai Sứ đi thăm hỏi đời sống của muôn
dân. Nhâm Dần: Ngày ba tháng ba đại xá thiên hạ.

Quốc sư
Chân Giác Văn Tài ở Ngũ Đài:

Ngày một tháng chín năm Đại Đức thứ sáu, Quốc sư Chân
Giác trụ trì chùa Vạn
Thánh Hựu Quốc ở Ngũ Đài sơn thị tịch. Sư họ
Dương, húy Văn Tài, tự
Trọng Hoa. Tiên tổ Sư là người Hoằng Nông, từ
Cao Tằng về
sau đời nào cũng làm quan, cha
Sư là
Tónh Nghóa làm chức Chủ
Bạ Thanh Thủy ở cuối đời nhà Kim, rồi lập nghiệp ở đó. Từ nhỏ
Sư mồ côi cha, thờ mẹ rất có hiếu. Đối với
sử sách, không
sách nào mà
Sư không đọc, lại rất
thông suốt nghóa lý, bởi vậy Sư lấy đó mà giữ
mình, hạ bút thành văn,
ngôn từ gãy gọn, tao nhã chẳng khác những tác
gia thời xưa, nhưng thường tỏ ra trầm tónh như người chưa từng
đọc sách.
Còn như khi tiếp xúc nói năng với quân tử học thức thì ngôn từ lưu loát, biện việc rõ ràng, tường tận mọi lý.
Sư ra vào trong
kinh sử mênh
mang như dòng chảy sông
Hán không ai lường nổi, Sư giảng giải kinh luận, nghóa lý vượt
khỏi ngôn từ, không khăng khăng chấp chặt vào danh
số. Có lần
Sư nói: Học quý là ở chỗ coi trọng tông thú, tinh thông ngôn
ngữ để nắm được ý,
dùng ý thẩm định chí mới được, ngôn ngữ văn
tự chỉ là loại cặn bã, chứ có mùi vị gì khác đâu! Họ ưa đắm văn tự, thích mùi
trấu cám, rong đuổi suông
tri kiến, cho nhớ nghó hỏi đáp là hiểu nhiều rồi, mà không biết đó là chia chẻ các hiểu biết, xuyên tạc cái thấy, càng
mù mờ nhiều lối, không
thể ngầm thể nhập đạo, chỉ nghe họ nói liền
cho là đủ, cho là nghe
xong thì làm sao có thể khai mở tuệ nhãn cho người khác.
Tác phẩm của
Sư gồm: Huyền Đàn
Tường Lược năm
quyển, Triệu Luận Lược
Sớ ba quyển, Tuệ Đăng Tập hai quyển đều là những tác phẩm bên trong thì y cứ kinh Phật, bên ngoài dẫn dụ
Nho Lão, ngôn từ chân chất không hoa hòe, giản đơn mà
đặc sắc, cốt nhắm đến
liễu đạt mà thôi.

Sư ẩn cư mười hai năm, cất thất
trồng tùng, định
sống như vậy
đến cuối đời, thế
nhưng hạnh tu và đức độ của Sư vang khắp. Dù ẩn
mình như vậy, nhưng đạo của
Sư ngày càng rạng rỡ. Người ta tôn kính
Sư, không gọi đích danh mà chỉ gọi
Sư là
Tùng Đường. Phật giáo phát
triển khởi nguyên từ
chùa Bạch Mã ở Lạc Dương, vì vậy người ta gọi
đây là Thích Nguyên (ngọn nguồn của Phật giáo).
Tông chủ nơi này tịch,
vua hạ chiếu thỉnh Sư kế thế.

Có lần Thế Tổ thấy phong cảnh ở Ngũ Đài tuyệt đẹp nên
muốn dựng chùa, thế
nhưng sở nguyện của vua không thành. Thành Tông
lên ngôi, và ông hoàn
thành ước nguyện của Tiên đế, vua đặt tên là chùa Đại
Vạn Thánh Hựu Quốc Tự. Đây là ngôi đại tự trên ngọn
núi nổi tiếng, nếu không phải người được muôn dân ngưỡng vọng thì không
thể trụ trì. Vua hạ chiếu bảo Đế
Sư Ca-la-tư-ba tìm người như thế trụ
trì. Lúc này Sư cũng vừa
từ Lạc Dương đến yết kiến Đế sư. Đế sư hoan hỷ
nói: Chùa Hộ Quốc đã có người rồi!
Vua hạ chiếu cho
Sư làm
Thích Nguyên Tông chủ cùng trụ trì Chùa
Hộ Quốc. Sư gặp Đế
Sư và từ chối rằng: Tôi đâu có đức gì
mà dám nhận ân sủng
của Hoàng thượng, ở Bạch Mã đã là quá khả
năng rồi, tôi làm sao
trụ trì thêm Hộ Quốc nữa, xin Đế Sư chọn người có
đức để họ trụ trì,
mong Đế Sư tâu với Hoàng thượng thành ý này của tôi.
Đế
sư không đồng ý nói: Đây là mệnh lệnh của
Hoàng thượng.

Hoàng thượng
rất lưu tâm cân nhắc kỹ rồi, chẳng phải thầy thì ai trụ
trì được! Đó cũng là
thành ý của tôi, thầy hãy gắng giúp cho.

Sư trụ trì hơn một năm, năm Đại Đức
thứ sáu,
Sư định đi
Lạc Dương, Đạo Chân Định
tru trì chùa này. Sư có chút bệnh, thị tịch
ngày một tháng chín, thọ
sáu mươi hai tuổi, đồ chúng trà-tỳ, thâu hơn
trăm hạt xá-lợi, an
táng Sư dưới chân núi Đông sơn trên Ngũ Đài. Quý Mão:
Ngày mười sáu tháng ba vua hạ chiếu đặt ra mười
hai chương làm điều lệ
định tội kẻ giặc, đồng thời tăng lương tháng cho bá quan bằng lúa thóc ở
ruộng công.
Ngày sáu tháng tám
Bình dương
ở Thái Nguyên có động đất.

Đảm-ba
Kim Cang Thượng sư:

Năm Đại Đức thứ bảy, Đảm-ba Kim Cang Thượng Sư thị tịch.
Sư tên là Công Gia Cát
Thích Tư, Hán dịch là Phổ Hỷ Danh Văn. Còn
có tên là Đảm-ba, Hán
dịch là Vi Diệu, người ở Tây Phiên, Đột Cam
Tư Đán Ma. Từ nhỏ
Sư mồ côi,
sống với cha kế, nghe kinh mà nín khóc. Biết
Sư là người phi phàm, ông cho
Sư đến hầu hạ
Pháp Vương Thượng Sư. Pháp Vương
đem Phạm chú thử Sư, Sư đọc vanh vách. Pháp Vương nói: “Đứa bé này vốn thông minh nhiều đời, ngày
sau ắt làm lợi ích cho chúng
sinh.” Năm mười hai tuổi,
Sư thọ cụ túc, từ đó những thứ
như kinh khoa,
Khốc Thức, Đàn Pháp,
Minh Phương,
Sư đều
tinh thông.
Năm hai mươi bốn tuổi, Sư
diễn giảng Đại Hỷ Lạc Bản Tục… tứ chúng
đều hoan hỷ khâm phục.
Đế Sư sai Sư đến Tây Thiên Trúc học Phạm kinh với Cổ Đạt-ma
Thất lợi, Sư tiếp nhận trọn vẹn
sở học của thầy.
Hồi ấy, lúc Thế Tổ chưa lên
ngôi, nghe nói ở phía Tây có một vị đại đức
tinh thông triết lý, ông
mong được diện kiến, bèn đến Tây kinh sai sứ đến hỏi thăm Quách Đan Đại Vương, Vương nói với
sứ giả: Thầy ấy tịch rồi, còn người cháu tên là
Phát-tư-ba (Hán dịch là
Thánh Thọ) năm nay mới mười
sáu tuổi, rất tinh thông
Phật pháp, cứ mời đến hỏi đáp thử.
Sư đến kinh đô, mười ngày
sau lại xin về Tây. Hoàng thượng hỏi:

Phật pháp của thầy so với chú mình thế nào? Sư đáp:

Phật pháp của chú như nước biển cả, những gì tôi tiếp nhận được
chỉ như lấy ngón tay chấm nước đưa lên môi nếm thôi.

Sư và vua hỏi
đáp rất ăn ý, vua vui vẻ nói:

Thầy tuy ít tuổi nhưng chủng tánh phi phàm, xin hãy ở lại đây để trẫm cầu giới pháp.
Sau đó vua lạy
Sư làm thầy.
Sư vào
Trung Quốc, vua mời
Sư trụ ở
Thọ Ninh, Ngũ Đài. Năm Nhâm Thân, Sư đến kinh đô, vương công đều đến xin thọ diệu giới. Khi thiên binh vây đánh
Nam hạ, dân trong thành
Tương cầu cúng Chân Võ, thần giáng bút viết:
“Có thần đen lớn, lãnh
binh từ Tây bắc sang, ta nên tránh đi.” Lúc bấy giờ cả thành chỉ biết nhìn gió mà tránh, binh không đâm giết được. Đến
khi phá được Thường
châu, người ta thấy có rất nhiều Thần đen ra vào
nơi cửa, dân chẳng biết
nguyên do, đó đích thật là Ma-ha Cát Thích
Thần (Hán dịch là Đại
Hắc). Bởi Tổ phụ bảy đời của Sư thờ vị thần này
rất kính cẩn, hễ cầu
liền ứng nghiệm, đây là bằng chứng Sư trợ giúp
nước nhà. Năm Ất Hợi,
Sư tâu việc này với vua, vua cho dựng miếu Thần ở phía
Bắc đất Trác, nguy nga tráng lệ, tượng thần uy nghiêm.
Hễ gặp hạn hán, bệnh tật
sâu bọ, dân đến cầu đều ứng nghiệm. Năm Tân
Tî, Sư nhặt được Đạo
Tạng Hóa Hồ Kinh và tám mươi mốt Hóa đồ, đều
là thứ huyễn hoặc bịa đặt, Sư than: “Dùng tà mê
hoặc chánh thế này
thì quá lắm!”.
Sư tâu lên vua, vua hạ chiếu mời chư đại đức của
Thiền giáo và bọn Hàn Lâm
Thừa Chế cùng đến cung Trường Xuân biện chứng. Vua hạ chiếu cho các lộ rằng: “Trừ Đạo Đức
Kinh ra, các bản văn ngụy tạo khác đều phải đốt
sạch.” Đến năm
Nhâm Ngọ, Sư cố
sức xin
về Tây, vua không cản Sư được.
Hồi đó
Tương Ca thọ giới
với Sư, kế thừa chức
Quốc sư, trong
đám môn nhân phần nhiều
cho Ca là người tự tung tự tác, Sư trách cứ nhưng Ca vẫn
không chừa, từ đó
Sư cấm không cho ông ấy làm
Đế Sư. Đến khi lên được
ngôi tướng,
Ca sợ
Sư là người
thẳng thắn, tâu thẳng
lên vua, nên trước tiên
Ca đến vua dùng lời khéo léo ca tụng Sư, nhờ
vậy mà vua mời làm Quốc sư.

Ban đầu Sư
đến Mân Tung, kế đó đi Tây Hạ, rồi đến Lâm
Thao, người đến cầu
pháp rất đông, không bao lâu bọn quyền thần gièm pha bảo
Sư phải quay về bản quốc.
Sư về cố hương, đạm bạc qua ngày. Năm
Kỷ Sửu,
Tương Ca-sai
sứ truyền chiếu chỉ thỉnh
Sư về lại
kinh đô, mời Sư ở lại
chùa Thánh An. Tháng tư sư vào cung nhận chiếu đi trụ
trì ở Triều châu, Sư vui
vẻ dẫn thị giả Tích Giám Tạng sắm sửa ngựa
xe ngay hôm đó về Nam. Ra
khỏi cửa thành bỗng mưa gió sấm chớp nổi lên mù trời.
Từ đất Biện,
Sư vượt
sông vào đến
Mân Quảng. Sư đến đâu truyền giới
pháp ở đó. Tháng tám, Sư đến Triều Dương, trụ ở
chùa Khai Nguyên. Lúc này
khu sứ Nguyệt Đích Mê Thất phụng chiếu Nam chinh. Hồi ấy
Thất không biết
Phật pháp, vợ ông bị bệnh lạ, thầy thuốc đều bó tay. Thất nghe tiếng
Sư liền tìm đến xin
Sư trị bệnh.
Sư đến
nhà ông ta lấy hết những
tượng đồng cốt kia đốt hết, rồi cầm chuỗi hạt cầu nguyện, người bệnh đột nhiên tỉnh dậy khóc nói: “Tôi nằm mơ thấy một
người hình dung đen xấu dẫn tôi đi”. Thất ở trong quân trận nghe
vợ mình hết bệnh khôn
xiết vui mừng, rồi đánh thắng giặc. Từ đó ông
dốc tâm hộ trì Phật pháp.

Sư nói với môn nhân: Triều châu là nơi Đại Điên và Hàn Tử
đàm đạo, nên xây chùa
để lợi ích chúng sinh. Khi tìm được nền cũ của chùa Tịnh clạc ở thành
Nam rồi, dự định xin vật liệu, nhưng chưa biết
tính sao. Chùa này trước
đây có con sông, nhưng đã cạn từ lâu. Tháng
năm năm Canh Dần bỗng có
mưa to, nước sông lại chảy xiết có vô số loại gỗ quý không biết từ đâu theo dòng nước trôi đến. Ai nấy
đều thất kinh, cho rằng do quỷ thần vận
chuyển tới.
Khu sứ đứng ra đốc
công xây dựng. Chùa
hoàn thành, Sư tự tay đắp tượng Phật, cúng dường cả vạn tăng để cầu phước cho chùa. Có lần
Sư nói với
Tích Giám Tạng: “Không lâu nữa
ta đi nơi khác nên gấp rút hoàn thành ngôi chùa
này”. Sau đó
Sư về lại kinh đô. Vua ban cho chùa hai mươi
khoảnh ruộng,
sắc tứ là
Bảo Tích Tự. Ít lâu
sau có chiếu mời
Sư về lại,
Tương Ca đã
bị giết. Mùa hạ năm Quý
Tî, Hoàng thượng bệnh nặng, triệu sư vào cung dựng đạo tràng Quán Âm
Sư Tử Hống, bảy ngày
sau vua hết bệnh.
Vua ban cho
Sư năm mươi đónh bạch kim rồi hỏi về những gì
Tương Ca gièm pha Sư là có hay
không, Sư đem những việc trong lúc nghiệp đời
trước trả lời, trăm
quan thảy đều thất kinh. Vua nói với Sư: “Ngày trước
thầy khuyên trẫm dựng
chùa ở Ngũ Đài, nay ta sai bọn Thị Thần Bá
Ngạn, Ty Thiên Giám Tô Hòa Khanh đến xem địa thế, vẽ địa hình lại, đem về thầy xem.”
Sư nói: “Đây không phải là việc nhỏ, Bệ hạ phát
tâm thì chùa ắt thành”.
Sau đó không lâu, vua băng hà. Tháng tư năm Giáp
Ngọ, Thành Tông Hoàng Đế kế ngôi, liền sai Sứ
mời Sư đến. Sư
đến vấn an vua xong, tâu:
“Xưa, lúc Thành Cát Tư Hoàng Đế lập quốc, đất
đai chưa rộng, nhưng vẫn không lấy thuế lương của
Tăng nhân, Đạo só. Ngày nay bốn biển nhất thống,
vạn bang triều cống, lẽ đâu vì chút
lợi mà bỏ mất pháp
chế, nếu bỏ được thuế ấy thì bệ hạ thân an, chí
vững, lại ngõ hầu họ
siêng năng tu hành để báo quốc.” Vua nói: “Thầy
hãy bàn bạc với Thừa
tướng Hoàn Trạch.” Sư tâu: “Việc này phải bàn với Trung
Thư Tỉnh Sự, nếu bệ hạ không đồng ý thì bàn bạc có ích gì.”
Vua im lặng một lúc rồi
nói: “Sáng sớm ngày mai đến trước tượng
Thích-ca xá-lợi trong Đại
An các cùng bàn việc tốt này, thầy phải đến sớm.”

Sáng hôm sau,
Sư vào nội các ngồi
sau
Đế Sư,
sai
Tất Xà Xích Lãng tuyên Thánh chỉ.
Vua quay sang hỏi Sư: “Nay đã miễn thuế cho Hòa
thượng rồi, thầy hoan hỷ không?
“Sư đứng dậy tạ ơn nói:
“Tăng nhân trong thiên
hạ đều nhận lãnh Thánh ân.”

Tháng tư năm
Ất Mùi, niên hiệu Nguyên Trinh, Sư phụng chiếu trụ trì Chùa Đại
Hộ Quốc Nhân Vương.Vua sai
Thái Phủ sắm, đủ
xe cộ, lễ nghi, bá quan
đều theo hộ tống. Chùa này do Chiêu Duệ
Thuận Thánh hoàng hậu lập nên, nó trang nghiêm lộng lẫy chẳng khác
khu vườn trong thiên cung
dời xuống trần gian. Năm này vua sai Sứ mời
Sư đến hỏi: “Quân mã Hải Đô xâm lấn bờ cõi
Tây Phiên, thầy có thể
dùng Phật sự hàng phục
họ chăng?” Sư đáp: “Chỉ cần cầu Ma la Cát
Thích, thì tự nhiên hiệu
nghiệm. Vua hỏi: “Lập đàn ở đâu?” Sư đáp: “Ở
Ung Sơn thuộc Tây bắc
Cao Lương Hà có ngôi chùa, nơi đó yên tónh,
làm Pháp sự thích hợp.”

Vua sai
Tỉnh Phủ cung cấp vật dụng cần thiết, và giữ gìn cẩn mật. Vua nói với
Thừa Tướng Đáp
Thất Man, Thượng Thân Nhiễm Thần Hàn rằng: “Việc
này dụng tâm như thế nào? Những gì Sư lý hội
được là việc Sư nên
làm, vậy trẫm cũng lý hội được”. Thế rồi Sư
dựng Mạn- noa-la, y pháp mà tác quán. Không lâu có tin báo về. Vua vui
mừng khôn xiết. Tháng hai năm
Nhâm Dần, vua xa giá đến
Liễu Lâm rồi
ngã bệnh, vua sai sứ mời
Sư đến nói: “Thầy còn nhớ trẫm thì xin đến
ngay cho”. Sư đến nơi,
vào điện đường tu Quán pháp bảy ngày bảy đêm
thì vua khỏi bệnh. Vua hạ
chiếu cho khắp chùa trong nước đọc Tạng
Kinh. Rồi ban cho hương, lụa… đồng thời đại xá thiên hạ.
Vua nói: “Nhờ Thầy giữ gìn mà trẫm nay thân thể an
khang.”Nói rồi, vua cởi thẻ bài thất bảo trên cổ cúng
cho Sư. Hoàng hậu cũng cởi xâu bảo châu anh lạc dâng cúng
cho Sư, đồng thời còn dâng cúng nào là xe trướng thượng
hạng, lừa ngựa, bạch ngọc, yên roi nạm vàng, hoàng kim bạch kim mỗi
thứ một đónh, cùng mười tám cây lụa quý, lại có Ngự tiền hiệu úy, quân
lính đi trước dẫn đường.
Ngày hai mươi bốn tháng ba, vua tuần du lên
phía Bắc, sai Sư ngồi xe
voi đi trước xa giá, khi ngang qua Long môn ở Vân châu,
Sư nói với đồ chúng: “Nơi đây là đất rồng đóng đô, có khi nổi
mưa to gió lớn; lật nhào
xe cộ, các ông nên Mật trì thần chú mà đợi.
“Đến tối quả nhiên
sấm chớp nổi lên, bốn phương đều chấn động chỉ có
đoàn người đi không hề
hấn gì. Đến Thượng đô, cận thần đều cảm tạ Sư
nói: “Tai họa ở Long
môn nhờ Sư mà an ổn”.

Mùa hạ năm Quý Mão, Sư có chút bệnh, vua sai ngự y đến
xem bệnh, Sư cười nói:
“Sắc thân có hạn, thuốc làm sao giữ được!”.
Ngày mười tám tháng năm,
Sư hỏi thị giả: “Bây giờ là lúc nào?” Thị giả
đáp: “Đang đúng ngọ”.
Sư nghiêm sắc mặt, ngồi quay mặt về Tây thị
tịch. Vua nghe Sư mất thương
đau vô cùng, ban trầm hương Chiên-đàn cùng các loại hương quý khác tẩm liệm rồi đưa đến
Thượng đô, dựng tháp

trà-tỳ trong
chùa Khánh An. Vua và tứ chúng vô cùng thương tiếc
Sư. Ngày hai mươi chín
tháng này, vua sai Thừa Tướng Đáp Thất Man
mở xem nhục thân thế
nào, thấy xương đỉnh đầu của Sư không cháy, có
vô số xá-lợi, kết thành miếng chẳng khác thảm bằng giạ. Đồ
chúng tâu lên, vua càng tán thán
sai đem lưu trữ trong Đại đô,
sắm
sửa lễ nghi,
cử nhạc nghênh đón
xá-lợi về an táng tại tháp Khánh An trong chùa
Nhân Vương. Sư thọ bảy
mươi bốn tuổi, tăng lạp sáu mươi hai hạ. Mật
giáo ở Tây Thiên tôn
Đại Trì Kim Cang là Thỉ Tổ, đến đời Sư lại càng
hưng thịnh, bởi vậy Sư
có hiệu là Kim Cang Thượng Sư.

<詞>
1
2. Vũ Tông:</詞> Mậu Thân: Vũ Tông Khúc Luật Nhân Tuệ Tuyên Hiếu Hoàng Đế lên ngôi, đổi niên hiệu Chí Đại, ngày hai mươi lăm tháng mười
một đại xá thiên hạ.

Thụy tượng chiên-đàn đã trụ được hai ngàn ba trăm năm.

Kỷ Dậu: Cho ra đời loại giấy bạc
Chí Đại. Tháng mười vua
hạ chiếu cho đúc tiền
Đại Nguyên Thông Bảo và tiền nhỏ Chí Đại
Thông Bảo. Ngày mười
bảy tháng mười, đại xá thiên hạ.

Vua ban sắc lệnh soạn bài ký nói về Lâm Tế Chánh Tông:

Năm Chí Đại thứ hai,
Nội Hàn Triệu Mạnh Phủ phụng chiếu
soạn văn bia nói về
Lâm Tế Chánh Tông. Trong ấy ghi: Phật pháp dùng
Đại trí tuệ phá tất cả
có, dùng Đại Viên giác nhiếp tất cả không, dùng đại từ bi độ tất cả
chúng sinh, khởi nguyên từ không nói năng đến không
gì chẳng nói, không gì
chẳng nói nhưng lại chẳng nói gì. Phàm đạo
không nói năng thì không
truyền được, truyền thì không dùng lời nói, bởi vậy đạo vượt ngoài ngôn ngữ. Đó là
Thượng thừa tối thượng của
Phật pháp, như đốt củi lấy lửa, củi cháy hết nhưng lửa truyền không dứt.
Vì vậy Thế
Tôn niêm hoa,
Ca-diếp mỉm cười.
Trong tích tắc ấy
siêu
nhiên trực nhận, vậy đâu thể dùng ngôn ngữ cầu mà được!
Từ Ma-ha Ca-diếp truyền xuống hai mươi tám đời thì đến
Bồ-đề Đạt-ma. Khi mới
vào Trung Quốc, ngài ở
chùa Thiếu lâm trên Tung sơn, ngồi xoay mặt vào vách
suốt chín năm. Đạt-ma truyền xuống
sáu đời thì đến
Tuệ Năng, Tuệ Năng truyền
xuống mười đời thì đến Lâm Tế. Lâm Tế sinh ở
Tào châu, du học ở Giang
Hữu, thờ Hoàng Bá, hỏi đại ý Phật pháp,
Hoàng Bá liền đánh. Cứ thế ba lần hỏi, cả ba lần đều ăn gậy. Ngài từ
giã Hoàng Bá qua tham học
với Đại Ngu, nói: “Chẳng biết lỗi ở chỗ
nào? Đại Ngu nói:”
“Hoàng Bá đã hết lòng giải khốn cho ông vậy, mà
ông

còn tìm lỗi
nữa ư!”. Ngay lời này Sư hoát nhiên đại ngộ, về
Trấn Châu dựng thất ở phía trên
sông
Hô Đà, nay là viện
Lâm Tế, nhân đó có hiệu là
Lâm Tế Đại sư. Đối với đạo,
Sư đạt tới đại cứu cánh.
Từ Lâm Tế trở lên đến chư
Phật, từ chư Phật trở xuống đến Lâm Tế, Thánh
trước Thánh
sau không hề gián đoạn. Chỉ thẳng dạy người, cơ phong vùn vụt, học giả mà nghe thì đoạn
sạch thấy biết, trong ngoài đều không
còn chỗ nương tựa. Từ
ngài Tuệ Năng về sau, Thiền tông chia thành năm dòng, nhưng chỉ có ngài được gọi là
chánh tông. Đời thứ nhất
truyền cho Hưng Hóa Tồn
Trưởng, đời thứ hai truyền xuống Nam Viện
Ngung Công, đời thứ ba
truyền cho Phong Huyệt Diên Chiểu, đời thứ 4 truyền cho
Thủ Sơn Tỉnh Niệm, đời thứ năm là
Ngũ Tổ Pháp Diễn, Pháp Diễn truyền cho
Thiên Mục Tế Công, Tế Công truyền cho
Lại Ngưu Hòa Công,
Hòa Công truyền cho
Trúc Lâm Bảo Công, Bảo Công truyền cho Trúc
Lâm An Công, An Công truyền cho
Hải Vân Đại
Tông Sư Giản Công. Hải Vân tánh
hợp với đạo, tâm khế với pháp, nhỏ thì không gì chẳng thể nhập, lớn thì không gì chẳng gồm thâu. Ngài trụ viện
Lâm Tế, tiếp nối tổ
nghiệp khuôn chánh mối đạo, Phật pháp lúc này cực
kỳ hưng hóa. Khi Tế Tổ
Thánh Đức Thần Công Văn Võ Hoàng Đế
chưa lên ngôi, Đế quên
mình là bậc chí tôn, thỉnh ngài đến hỏi pháp yếu, dù vua thường không thấu hiểu hết ý tứ của ngài, nhưng vua vẫn lấy tâm
từ ái không giết hại
làm nền tảng. Đệ tử lớn của ngài có hai người là
Khả Am Lãng Công và
Trách Am Hoàn Công. Lãng Công độ Tất Am
Mãn Công và Thái Phó
Lưu Văn Trinh. Hoàn Công độ Tây Vân Đại
Tông Sư
An Công. Sư thấy
Văn Trinh là người túc trí lanh lợi nên
sai ông theo phụng
sự
Thế Tổ hoàng đế. Lúc này vua tôi cùng hoạch định kế
sách vỗ yên thiên hạ, công
sâu đức dày đứng đầu là
Nguyên Nguyên, cuối
cùng ông ấy là bề tôi
có công lớn, đó đều nhờ ngài dạy bảo thành tài.
Năm Nguyên Trinh năm đầu,
Thành Tông hạ chiếu thỉnh
Tây Vân trụ
trì chùa Đại Khánh Thọ
ở Đại Đô, rồi vua hỏi pháp yếu, trải qua ba
triều, khai mở đạo huyền, nhập trí chư Phật, biện biệt
Tam thừa, rõ ràng
minh bạch. Từ đó đạo
của Lâm Tế càng thịnh hành rộng khắp. Nay
Hoàng đế vâng mệnh
Tổ Vũ, sáng tỏ diệu tâm, khắc ngọn làm ấn, ban cho
Tây Vân, đó là ấn Lâm
Tế Chánh Tông, gia phong ngài chức Vinh Lộc
Đại Phu Tư Không, chủ trì
việc của Tông Lâm Tế, xuống chiếu dựng bia ở viện
Lâm Tế, sai thần là
Mạnh Phủ soạn văn bia để xiển dương mối
đạo của Phật, Tổ, để
muôn đời bất hủ. Thần là Mạnh Phủ đã trình bày
thứ lớp truyền thọ, nay
xin làm bài minh:

Phật có chánh pháp, tâm giác minh diệu

Truyền hai tám đời, rồi đến Thiếu Lâm Vòi vọi Thiếu
Lâm, làm thầy Chấn Đán Khiến cho giống Phật, chẳng
bị đoạn đứt Truyền xuống mười đời, thì đến
Lâm Tế Nguồn đạo thẳng bằng, chỉ bày khai thị Đời
thứ mười sáu, là ngài Hải Vân

Ngồi đạo tràng Tổ, nối tiếp mạng mạch Chỉ Thế Tổ ta,
gánh vác mệnh trời

Uy vang chín châu, phụng Phật kính tín Nghe danh tiếng ngài,
như Hiền Thánh xưa Chỉ nói một lời, khế nhập Thánh ý

Nhân từ không sát, lợi ích bao la Lạm đại đệ tử, tả
hữu của vua
Đến
ngài Tây Vân, tiếp nối đạo nghiệp Ngồi tòa Sư
Tử, diễn thuyết cho chúng Người nghe tán dương, kẻ tin nô nức

Người chứng như báu, người ngộ như không Nay Thánh Hoàng
Đế, khế sâu đạo mầu Rằng Lâm Tế Tông, chỉ thầy tiếp nối

Tức tâm là Phật, hợp thời hợp thế

Truyền chẳng dùng lời, mà dùng tâm nhận Hoàng đế vạn
thọ, chánh pháp mãi truyền Để người đời sau,
biết rõ nguồn cội.

Văn bia nói về Khất Đài Tát Lý:

Vua sắc tứ văn bia của Khất Đài
Tát Lý Thần Đạo, Triệu Tử Ngang soạn văn bia.
Trong ấy nói: “Thái Tổ hoàng đế
sau khi
thọ mệnh trời, bình định các nước phía Tây bắc thu phục
Hồi Cát, Tối Cương, Tối Tiên, rồi hạ chiếu cho chủ nước ấy là Hoàng tử thứ năm tên
Xích Đô Hộ kết nghóa anh em với các hoàng tử khác, ân
sủng khắp các nước.
Từ đó bất kể kẻ hiền
tài nào cũng đều bắt chước triều đình ta. Trong
năm Chí Nguyên, Đại Đức, bề tôi trị vì không phải là người có công đánh thành phá lũy, không có cái dũng của kẻ chém tướng giựt cờ nhưng đạo gồm cả
Nho Thính, học vượt cả
trời người, coi mình là kẻ tâm phúc
của Thiên tử, đảm trách việc
sống còn của muôn dân chỉ có
Triệu Quốc Văn Định Công mà
thôi. Ngày nay, lúc Hoàng đế lâm triều được
bảy năm, mới thực hành
theo điển tịch của Bao Tuất, rồi ban tặng Tổ phụ của ông tước quan, phong công lao, năm
sau lại ban cho bia mộ,
sai thần

là Mạnh Phủ
soạn văn bia. Khi Thế Tổ còn, ông giữ chức Bình
Chương Chánh Sự, Thần
giữ chức Binh Bộ Thượng Lang Trung, Việt Tẩu
Tỉnh Thát Thức Công là
bạn cũ của ông, nhiều lần cùng ông bàn bạc
chánh sự, biết rõ về
ông, nên không dám coi thường Thánh chỉ.
Ông húy là
Khất Đài Tát Lý, từ nhỏ theo học Phật pháp với
Trí Toàn Mạt Lợi Khả Ngô Pha Địa Sa, ông tinh thông biện luận, ai nấy đều
suy tôn ông, vua ban ông chức
Thuần Thành Thủ Chánh Công Thần Thái Bảo Nghi Đồng
Tam Ty Thượng Trụ Quốc, và truy phong làm Triệu
Quốc Công, ban thụy là
Thông Mẫn. Ông lại theo
Quốc sư
Tư Bát học về Mật thừa,
không đầy vài tháng đã học thông suốt, lại học
Hán ngữ và ngôn ngữ
của các nước khác. Thế Tổ biết ông là người tài
nên bảo ông học sách
Hán ngữ, ông vâng lời, từ đó thông suốt các
kinh tịch Bách gia. Các sách
như âm dương, lịch số, đồ sấm, phương kỹ ông
đều tinh thông.
Lúc Quốc sư về Tây có dẫn ông theo.
Hơn năm sau,
ông xin về.
Sư tiễn ông đi và nói:
“Sở học của ông, không phải là đệ tử Phật,
ta không dám để ông lạy
làm thầy, ông gắng mà phụng sự minh quân.”

Hai người bịn
rịn chia tay. Ông về đến triều mới biết Sư đã nhờ Thượng Thư tiến cử ông rồi.
Dụ Tông nghe danh ông liền triệu
vào cung, cho ông hầu hạ
và làm văn thư. Mùa đông năm Chí Nguyên
thứ hai mươi, có hai vị Tăng từ
Tây Vực sang, tự nói mình biết
Thiên tượng. Hoàng thượng
triệu những người thông biết thiên tượng cùng họ biện luận nhưng biện không lại.
Thoát Liệt nói ông có thể biện hơn, vua
liền sai người triệu ông đến biện luận, hai vị Tăng liền bái phục vì
không bằng ông. Hoàng
thượng rất vui. Mùa hạ năm sau, Trạc Triêu Liệt Đại Phu
Tả Thị Nghi phụng chiếu dựng
Tập Hiền Quán, vua
sai ông chủ trì. Ông xin tiến cử Tư Đồ
Tản Lý Man chủ trì, rồi vua cho ông giữ chức Trung Thuận Đại
Phu Tập Hiền quán
Học Só kiêm
Thái Sử Viện Sự. Mùa hạ năm sau, ông
đổi qua chức Gia Nghị Đại Phu. Mùa xuân
năm sau, ông lại giữ
chức Tập Hiền Đại Học Só Trung Phụng Đại Phu.
Mùa xuân năm sau, ông
được phong làm Tư Đức Đại Phu Thượng Thư
Hữu Thừa và kiêm Thái
Sử Viện Sự. Mùa đông ông được phong Vinh
Lộc Đại Phu Bình Chương Chánh Sự kiêm
Tập Hiền Đại
Học Só Thái sử Viện Sứ. Năm thứ hai mươi tám, ông xin nghỉ bớt chức tước, chỉ làm Tập Hiền Đại
Học Só.Năm thứ ba mươi tám, ông lại lãnh thêm chức Thái
Sử Viện Sự. Từ khi bắt đầu làm quan đến nay, ông đã tám lần
đổi chức, nay giữ thêm
chức kiêm Tả Thị Nghi Phụng Ngự. Năm sau,
Thế Tổ băng hà,
Dụ Tông hoàng hậu
sai ông thống lãnh các quan trong
Hàn Lâm Tập Hiền Thái
Thường Lễ, chuẩn bị chu đáo lễ nghi đón Thành
Tông Hoàng Đế lên ngôi. Mùa xuân năm sau do có công nên vua gia phong ông làm
Tư Đồ. Đại Đức năm thứ ba lại bái phong ông làm
Bình Chương Chánh Sự. Mùa xuân năm thứ mười một,
Thành Tông băng hà, ông thương khóc
thành bệnh. Ngày mười bảy tháng tám, ông
mất ở Phát Tường Lý
Để trong Đại Đô thọ sáu mươi ba tuổi, an táng tại
Tử Nguyên, Nam Cương, thành Tây.

Thiền sư
Hoa Nghiêm Chí Ôn ở Thượng đô:

Vua sắc tứ bài minh trên tháp của
Thiền sư
Phật Quốc Phổ An Chí Ôn. Thị Thư Khuê Chương Các Ngu soạn văn bia.
Trong ấy ghi:
Sư húy Chí Ôn, tự Kỳ
Ngọc, còn có hiệu Toàn Nhất, họ Xích, người
Hình Châu. Thuở nhỏ đã
thông minh dị thường. Lên sáu tuổi, mẹ Sư dẫn
Sư đến thôn
Bàng Mã gặp
Hòa thượng
Tịch Chiếu ở viện
Tịnh Độ, Tịch Chiếu nói: Ông lẽ đâu làm họ
Thích chăng!
Sư thầm nhận. Gặp lúc
Tịch Chiếu tránh loạn về
ở ẩn tại Liêu Tây, Sư lạy đệ tử của Tịch
Chiếu là Biện Am Nột Công và
được thế phát. Lúc này Vô Hoàn Phú Công
chủ trì viện Tịnh Độ,
dạy chúng rất nghiêm, Sư vẫn thuận theo. Năm
Canh Dần, Vô Hoàn khai
pháp ở Vạn Thọ, Sư cùng mười tăng khác qua phụ giúp.
Vạn Tùng Mỗ Công dùng tông chỉ của
Thanh Châu Biện Công để khai mở pháp yếu.
Vạn Tùng là người rất thoáng trong thiền môn,
bốn phương đều kính
trọng. Khi gặp Vạn Tùng Sư, mới biết ông ấy tài
khí hơn người, tuy chúng ta không ưa mấy, nhưng ông ấy là người học rộng nghe nhiều biện tài vô ngại,
sách của
Bách Gia Chư Tử, ông đều
thông suốt lại giỏi chữ Thảo, thư pháp rất căn bản. Năm mười
sáu tuổi,
Sư làm thị giả Vạn Tùng.
Tất cả kệ tụng pháp ngữ của Vạn Tùng chỉ cần nghe qua
Sư đều
thông hiểu, thấu đạt pháp yếu.
Vạn Tùng thường cho thị
giả thay mình ứng đối.
Sư ứng đối lanh lẹ, không ai địch nổi, người
đương thời ai nấy rất ngưỡng vọng Sư.

Cố Thái Bảo Lưu Văn Trinh Công lớn hơn Sư một tuổi, thiếu thời hai người rất thân nhau.
Lưu Công chán đời nên để tâm học đạo,
Sư khuyên ông ta nên làm Tăng, cùng tham học với
Bảo Thắng Minh Công ở Tây Kinh. Sau đó
bị Thế Tổ biết, vua đưa ông vào triều cho làm mưu thần.
Lưu Công tiến cử
Sư với vua, vua mời
Sư đến nói năng hợp ý,
vua rất vui, bảo
Sư làm quan,
Sư không nhận nói: “Phật pháp lưu hành khắp thiên hạ đó là ước mong của Thần, giàu có không phải là điều
thần mong muốn”. Vua giữ
Sư trong cung, hết lời khen
ngợi Sư.
Sư ở ba
năm thì xin về, vua ban cho
Sư vàng bạc, vật dụng hàng ngày, không sao kể hết. Lúc này
Hiến Tông Hoàng Đế thỉnh
Hải Vân chủ trì nền
Phật giáo,
hạ chiếu mở
đại giới đàn truyền giới, Sư tuân chỉ thông báo
khắp trong nước rồi phụ giúp Hải Vân hoàn thành Phật sự.

Thế Tổ chinh phạt
Vân Nam trở về,
Lưu Công tâu xin vua ban cho
Sư hiệu là
Phật Quốc Phổ An Đại
Thiền sư, thống lãnh mọi
việc của Tăng Ni trong Hà
Nam, Nam Kinh… năm lộ thuộc Quan Tây, Thái Nguyên
Phủ Lộ và các
Châu như: Hình, Lạc, Tư, Hoài,
Mạnh Châu. Vua khắc ấn rồi ban
cho Sư, Sư hết lòng hộ trì Phật pháp, phàm
ruộng đất, tự viện của
Tăng chúng bị bọn nhà giàu và giáo phái khác
chiếm lấy, Sư đều cố
sức đòi lại. Sư vân du khắp nơi thỏa mãn chí hướng cầu học của mình mới chịu dừng bước. Trong đám môn nhân
Sư thường khuyên đồ chúng ít nghỉ ngơi, đừng giải đãi. Cuối đời
Hiến Tông, Tăng và Đạo só nổi lên
tranh giành, ai nấy đều đem lời không thật kích
bác lẫn nhau. Vua hạ chiếu cho tập trung tại
Hòa Lâm biện luận để
phân biệt thật giả. Sư
theo các vị Đại Đức ở chùa Thiếu Lâm đến biện luận với
Đạo Só. Bọn Đạo
só biện không lại, và đã có mười bảy người thế phát làm Tăng, lấy cả trăm ngàn cung quán của
Đạo só.
Trong năm Trung Thống, Phật giáo
rất thịnh, Tăng chúng đều nhờ cậy và rất
biết ơn công lao của Sư,
nhưng Sư xin nộp ấn từ quan. Tiền bạc do vua
ban hằng năm,
Sư dùng để tu bổ chùa viện, còn bản thân vẫn
sống đạm bạc như xưa. Ngày hai mươi hai tháng năm năm Đinh Mão niên
hiệu Chí Nguyên, Sư có
chút bệnh rồi nằm nghiêng bên phải đầu hướng
về Tây, thị tịch tại
chùa Thiên Cung ở Hoàng Châu. Trời nóng bức
nhưng sắc diện của Sư
vẫn như người sống, lại có mùi hương lạ toả ra
suốt ba ngày.
Lúc trà-tỳ, quả tim, lưỡi, răng của
Sư không cháy, dân chúng
đào sâu đến mấy thước vẫn còn
thấy xá-lợi.
Sư thọ năm mươi mốt tuổi,
tăng lạp bốn mươi chín hạ.

Thần nghe Thái
Tổ hoàng đế đức độ như trời, khéo dùng kẻ
hào kiệt. Từ khi chưa
lên ngôi đến lúc gồm thâu bốn biển, người tài
trong thiên hạ, lớn nhỏ
đều theo về, bởi đủ những bậc kỳ tài nên nghiệp
lớn thịnh vượng. Vòi
vọi thay! Hào hùng thay! Từ Tam Đại trở xuống hết thảy các bậc đế vương chưa ai
sánh kịp.
Họ Thích lấy tịch diệt làm
tông, mà những người
tài giỏi, văn chương biện luận như Ôn Công cũng
đâu phải là hạng tầm
thường. Thần mạo muội nêu bày để biểu dương ông ấy để thấy rằng vương đạo
hưng thịnh, bởi những người
như thế. Bài Minh rằng:

Chỉ Thế Hoàng xưa, mở mang bình định Lập ra bờ cõi, có
cung có thành

Nhìn về phương Đông, suối ngọt đất tốt

Muôn loài đến đậu, xây tường dựng nền Lập đền
nhân nghóa, tên là Long Quang Cầm quyền cai trị, Tăng có anh tài

Khí phách ngang trời, luận như mưa gió Ngang dọc tới lui,
chẳng dám khinh ta Việc làm Thế Hoàng, lưu danh sử
sách Thấy biết thong dong, vượt ngoài tạp nhạp
Chuyên cần làm thiện, chăn dắt dân lành Báo đức
khôn cùng, như Hộc bay cao Dòng Thích đông đúc, thọ
giáo an túc

Ai dám ngăn chia, vào chủ ra nô Thiên tử có lệnh,
giữ chân bỏ ngụy Ta đuổi ta theo, hàng phục tất cả

Từ Yên đến Triệu, đến tận Thiểm Quan Ruộng ta nhà ta,
đều về như cũ

Một đời Thế Hoàng, lợi dân đâu nhỏ
Mà họ Thích ta, chấn hưng không dứt Thời thầy Long
Quang, mai danh ẩn tích Để tâm vào việc, soạn sách làm thơ

Thơ nêu tông phong, sách bày nhàn hạ Thuật đủ mọi
việc, đáng bỏ bỏ ngay

Danh tăng đương thời, cho đến công khanh Đều thuật hành
trạng, ngài đi đột ngột
Thọ tám mươi năm, vẫn như còn đó

Ai biết biểu dương, bảy đời kế tự

Nêu danh nghóa cử, Thiên Tử vui mừng Sử thần ca ngợi, để mãi khắc ghi.
Canh Tuất:
Tháng giêng, cho dùng tiền cũ của những triều trước.

Ngày mười tám tháng mười đại xá thiên hạ.
Đại
sư
Lỗ Quốc Trung Vũ Vương Mộc Hoa Lê thân cao bảy
thước, đầu cọp, râu hùm, mặt đen, có nhiều mưu lược, hùng dũng nổi
tiếng một thời. Ông và
Bát Nhó Thuật, Bát Nhó Hốt, Xích Lão Ôn đều là
người trung dũng phò tá
Thái Tổ, thời bấy giờ người ta gọi họ là
Xuyết Lý Ban Khúc Luật, theo tiếng
Hán có nghóa là Tứ Kiệt. Thái Tử thân hành
qua đông Ấn Độ, Thiết
Môn Quan Thị Vệ thấy một con thú hình nai, đuôi ngựa, màu xanh, có
một sừng, biết nói
tiếng người.
Nó nói: Ông
nên sớm lui binh về. Vua lấy làm lạ hỏi
Gia Luật Tấn Khanh Sở Tài, Tài tâu: Con thú này tên là
Giác Đoan, mỗi ngày đi mười tám ngàn dặm,

biết nói bốn
ngôn ngữ của Man Di, đó là điềm nó ghét giết người, bởi vậy trời
sai nó xuống báo với bệ hạ, mong bệ hạ thuận lòng trời tha mạng cho muôn dân các nước này đi, đó quả thật là phước lớn vô
cương của bệ hạ. Ngay
hôm đó vua truyền chỉ hồi kinh.

Tân Hợi: Ngày năm
tháng giêng, thể theo hai mươi ba tháng mười một năm trước là ngày
Giao Kỷ nên đại xá thiên hạ. Ngày mười
tám tháng ba, vua lên ngôi đại xá thiên hạ, ban gấm vóc cho người già. Tháng tư cấm
sử dụng tiền đồng mới và cũ, cùng loại tiền
Đại ngân sao.

Luận về việc cách bỏ Tăng, Đạo nha môn:

Luận rằng: Kỳ vọng ngũ vị để tiến tu, chuyển Nhị Y mà
thành đạo quả là
Bồ-tát Thượng Thừa. Chuyên tu Tứ Hướng mà chứng
thành Tam Sinh Bách Kiếp
(ba đời trăm kiếp) tỏ rõ danh hiệu là Duyên
giác Thanh văn. Phẩm vị
của Thánh Hiền trong giáo môn trình bày rất rõ. Chỉ riêng tỏ ngộ tự tâm Nhập tri kiến Phật thì ngàn thánh
còn không làm, làm gì có giai cấp. Phật giáo du hóa đến đông độ hơn ba trăm
năm mươi năm, Hậu Ngụy
Tôn Sa-môn Pháp Quả ở Triệu quận làm
người quản lý tất cả
Sa-môn, cùng dường vẫn chưa thấy đủ lại còn phong cho quan phẩm đó là chức
Phụ Quốc Nghi Thành Tử Trung Tín Hầu, rồi sau phong tước là An
Thành. Việc phong quan khởi nguyên từ đó.
Nhà Lương phong cho
Tuệ Siêu chức
Thọ Quang Điện
Học Só, nhà
Hậu Chu lựa chọn những người
có tài học vấn ưu việt trong Tăng, Đạo, bổ
sung vào Thông Đạo Quán
Học Só, nhưng phải thay đổi sắc phục. Đời Tùy phong
Ngạn Tông làm
Phiên Kinh Quán Học Só. Đường
Trung Tông năm Thần Long thứ hai, xây chùa
Thánh Thiện xong, vua gia
phong Tuệ Phạm, Tuệ Trân,
Pháp Tạng, Đại Hạnh, Hội Tịch, Nguyên
Bích, Nhân Phương,
Sùng Tiên, Tiến Quốc cả thảy chín người quan hàm
Ngũ Phẩm và
Triêu Tán Đại Phu, bởi họ có công lao đắp tượng
sửa
chùa. Sau đó, vua gia phong
Tuệ Phạm làm
Chánh Nghóa Đại
Phu Thượng Dung Quận Công,
phong cho trụ trì đến chức Ngân Thanh Quang
Lộc đại phu. Bổng lộc,
phòng ốc của họ giống như quan chức. Huyền
Tông giải toả được
nỗi lo trong lòng thì Tăng Thanh Nhuận được phong
quan Tam Phẩm; chữa lành bệnh cho
Ninh Vương, Tăng được ban
cho Phi Bào; Đại Tông gia phong cho
Bất Không Tam tạng chức Khai phủ
Nghi Đồng Tam Ty Tiêu Quốc
Công, thực ấp ba ngàn hộ, nhưng ngài cố
từ không nhận và nói:
“Tôi dùng pháp cứu đời, chứ không có ý liều mình lạm nhận
quan tước”. Bởi vậy trong việc
phong quan, chỉ có
Bất Không là người cao vời nhất.
Hai triều Tống, Kim, phong tục
Nam Bắc tuy khác nhưng việc phong
quan tước cho họ Thích vẫn còn ghi rõ trong
sử sách, nhưng việc vẫn
tuân theo luật quan, ban cho ấn tín thì chưa
được nghe. Đến khi Hoàng
Nguyên Thế Tổ hoàng đế ta thống nhất thiên hạ, đặt ra phép tắc, nảy ra
sáng kiến cho rằng lấy tục áp đặt cho
Tăng cũng đâu đánh mất sự
sùng kính, nên khẩu dụ khắp thiên hạ, lập ra
Tuyên Chánh Viện, Tăng
Lục, Tăng Chánh, Đô Cương Ty ban cho ấn tín,
bổ đi các lộ chủ trì
giáo môn, hộ trì việc giảng pháp, đó là nhờ
Thiên Tử anh minh không cô phụ di huấn của Phật. Thế nhưng bọn buôn
quan bán tước, bẻ bất tài hám tước, lợi dụng lòng tốt của vua để tự nâng
mình lên, bôn ba luồn
cúi, sống ô nhục chẳng biết thẹn, lấy việc ra vào nơi ồn ào, tới lui nơi kiện cáo cho là đắc chí, chưa được thì
không ngán, đến nỗi như
Nang Gia Ba Tăng Lục lấy giỏ hốt tiền của
Sơn tăng mà cho
là không trái với luật
hạnh. Có thể nói đó là trùng trong thân Sư Tử vậy. Lúc
Nhân Tông Hoàng Đế còn ở
Trữ Cung tận mắt thấy cái tệ này,
liền giáng chỉ trừ Tuyên
Chánh viện ra, còn lại phải thay đổi hết. Việc
làm này cũng là không
cô phụ lời phó chúc trên Linh Sơn. Than ôi!
Triều đình mà còn phong quan
phong tước, thì tăng nhân còn tranh
giành quan vị, quan vị mà chưa thỏa thì lòng tham vẫn chưa đầy, dù không nuôi dưỡng vợ con, quỳ lạy quân thân, nhưng có khác gì Chức nữ
Thất Tương dắt trâu mang ách đâu! Biết rõ như vậy nên
không nhận, cao
sáng thay! Tam tạng
Bất Không! Có công lớn với giáo pháp nhưng vẫn hổ thẹn
với sự lạm dụng, nay
tại sao người ta lại nói muốn lạm dụng danh nghóa?

<詞>
1
7. Nhân Tông:</詞> Nhâm Tý: Nhân Tông Văn Anh Vũ Chương Hoàng Đế,
ngày hai mươi chín tháng mười, ông lên ngôi, đại xá thiên hạ, đổi niên
hiệu Hoàng Khánh.
Quý Sửu:
Ngày mười tám tháng mười vua hạ chiếu cho khoa
thi dùng nghóa kinh chọn kẻ só.

Giáp Dần: Ngày hai mươi hai
tháng giêng, đổi niên
hiệu Diên Hựu, đại xá thiên hạ.
Tháng mười một,
sai
sứ đi kinh lý thuế ruộng
ở Giang Tây, Giang Triết, Hồ Quảng.

Tam tạng Pháp sư Sa-la-ba:

Tam tạng
Pháp sư
Hoằng Giáo Phật Trí thị tịch.
Sư họ là
Tích Ninh, húy là Sa-la-ba
Quán Chiếu, thờ Thượng Sư Trước Lật Xích học
Phật pháp, rất giỏi
phiên dịch, lại liễu đạt pháp yếu
Bí mật. Thế Tổ hoàng đế có lần thọ giáo với Đế
Sư Phát Tư Ba, mời
Sư đến thông
dịch. Sư dùng ngôn từ
sáng tỏ rất hợp ý vua. Vua ban cho
Sư hiệu là Đại
Biện Quảng Trí Pháp sư. Dân ở
Hà Tây tôn kính
Sư không dám gọi đích danh mà chỉ gọi họ, đến như đệ tử cũng đều gọi
Sư là
Tịnh Ninh Pháp sư
Gia, đủ thấy ai nấy tôn kính
Sư đến mức nào.
Sư có bốn anh em,
Sư là
người nhỏ nhất. Lúc
còn để chỏm đã theo Đế Sư Phát Tư Ba xuống tóc làm tăng, học pháp Quán Đảnh của chư bộ. Thời bấy giờ có họa
só
Thích Ôn Bốc rất giỏi về pháp yếu
Mật Thừa của
Diễm Man Đức Ca, là người nổi tiếng
đương thời, Đế
Sư sai
Sư đến thọ học với ông. Ôn
Bốc thấy Sư là người kỳ tài học thức uyên bác, người thường không
sánh kịp
nên đem bí yếu truyền cho
Sư. Vì vậy Vương công đại nhân, tất cả những ai muốn học pháp này đều đến lễ
Sư làm thầy và thọ học. Đế
Sư Ca La Tư Ba Cán Tức Lý thấy
Sư có tài nên tiến cử
Sư với
Thế Tổ. Vua hạ chiếu mời Sư dịch
các bí yếu truyền cho đời. Thời bấy giờ Tăng Ty tuy thịnh nhưng cũng lắm kẻ bê tha, quan lại
sở tại đã không có tài năng khiến cho chánh pháp vang danh thiên hạ, trái lại họ là mối hại
của chư Tăng.
Loài trùng độc bám vào mụt ghẻ tuy muốn trừ khử nhưng
đâu thể diệt sạch, mà
tệ hại nhất là vùng Giang Nam. Từ lâu triều đình đã cho tuyển chọn người tài năng là muốn chỉnh đốn mối hại này.
Họ thưa với
Đế Sư, ai nấy đều nói trong ngàn muôn người như vậy lẽ đâu
không có người tài
năng? Mà người biết thời chắc chắn không ai tài giỏi
hơn Sư. Thế rồi vua hạ
chiếu cho Sư giữ chức Thích Giáo Tổng Thống các vùng như
Giang Triết… Sư đến giải quyết mọi phiền toái bằng tấm
lòng khoan dung, quãng đại,
dân ở đây từ đó được yên. Sau Sư đổi qua
giữ chức Thích Giáo
Tổng Thống các vùng Phước kiến… do bản tánh
ngay thẳng, nên thường
không tránh khỏi không hợp ý người khác. Sư
nói: Thiên hạ còn không
có việc gì huống gì giáo môn! Mọi sự là do
chúng ta ngu mê tự gây
phiền toái mà thôi. Phàm đặt ra nhiều chức quan thì chuyện phiền toái càng lắm, nay chư tăng thấy rắc rối là do lắm
chuyện phiền toái, quan chức quá nhiều. Mười con dê mà chín người chăn thì
sự phiền phức làm sao
kể hết. Sư kiến nghị nên bãi bỏ quan chức của chư Tăng.
Sư tâu lên vua, vua hạ chiếu bãi bỏ quan
Sở của các lộ, ai nấy đều khen
Sư là người cao kiến. Khi được mời làm quan
Sư liền mai
danh ẩn tích chốn núi
rừng, dựng thất trồng cây, sống vậy đến cuối
đời. Đến năm Đại Trung, Hoàng Thái Tử sai người
đến mời Sư vào Kinh Sư,
hạ chiếu phong Sư làm
Quang Lộc Đại Phu Tư Đồ. Nhân Tông Hoàng Đế lúc chưa lên ngôi, từng hỏi pháp
ở Sư, biết
Sư là người hiền tài, nên
sau khi lên ngôi, vua càng
đãi ngộ Sư hơn. Vua hạ chiếu chu cấp vật dụng
và thỉnh
Sư trụ trì chùa
Khánh Thọ, và hạ chiếu cho ấn bản lưu hành tất cả những dịch phẩm
của Sư.
Thuở nhỏ, Sư đã là bậc dónh ngộ, ngôn
ngữ các nước khác dù
không học nhưng Sư nói thông suốt. Từ lúc còn nhỏ ai nấy cho rằng ngày
sau
Sư tất thành người
xuất chúng, đến
lớn quả nhiên.
Sư nổi tiếng ở đời, làm đến chức
Tam công. Đã có tài đức, lại gặp được thời, ấy là nhở trước đây tụng đọc kinh Phật, thông tỏ nghóa lý, thấu hiểu tận tường đến chỗ
sâu xa. Con người của
Sư thích người hiền, mến người tài, lại rất biết
dùng người, đàm luận thì chỉ mới nói ra,
Sư đã thấu tỏ hơn một nửa.
Bởi vậy, tất cả những gì
Sư thành đạt đều nhờ học hỏi mà có, vì vậy những người tài năng đều theo
Sư thọ học,
Sư giao
du đối xử nhau như thầy bạn.

Ngày năm tháng mười năm Diên Hựu năm đầu, Sư mất, thọ năm mươi
sáu tuổi. lúc mới bị bệnh, vua ban cho
Sư vạn đồng tiền
Trung Thống Sao để chạy thầy
chạy thuốc, đến nỗi Thái Úy
Thẩm Vương không khỏi đố kî.
Đến khi Sư tịch, vua lại ban cho vạn tiền để lo
việc chôn cất,
sai
Sứ đưa nhục thân
Sư về cố hương an táng. Môn nhân đệ
tử cùng nhau dựng tháp,
Thọ An Sơn Vân Lộc Hồng Công soạn bài
minh rằng: Phật pháp được
hoằng truyền ắt nhờ phiên dịch, bởi vậy dịch từ Phạm
sang Hán, dù dịch chẳng theo danh vật, hay chỉ lấy nghóa
thôi, ắt phải là người
bác thông kinh luận, giỏi cả hai ngôn ngữ, thì mới làm được. bởi vậy ngài Đạo
An từng nói:
“Phiên dịch những lời nhiệm
mầu, năm phần đánh mất
đi ba, cũng đã là khó lắm rồi, bởi vậy không phải người tài năng thì không thể nào làm được”. Vì thế trong mười
khoa được lưu truyền,
phiên dịch đứng đầu, đâu không phải là phiên dịch
là công việc khó làm,
công lao lớn nhất đó sao!
Tôi từng cùng các vị ở
Kinh ấp phụng chiếu vua giảo đính
lại tạng điển, xem khắp
các nhà phiên dịch từ xưa đến nay, dịch kinh như La-thập đời Tần,
dịch Luận như Huyền Trang đời Đường, cả thảy
đến mấy mươi dịch gia,
có thể nói là từ xưa đạo ta đã không gián đoạn
rồi. Ngoài ra có bản
nghóa còn mù mờ, có bản văn từ còn lủng củng.
Nghóa mù mờ là do người dịch chưa hiểu thấu câu văn, văn từ lủng củng là lỗi của người
nhuận sắc. Nghó lại lời của
An Công, đủ thấy tài cao ngất
như thế mà vẫn gọi là
không dễ, người dịch ngày nay có cho là dễ
không? Từ cuối thời
tượng pháp đến nay, dịch trường mãi bỏ không, người có khả năng lại ít, trong lúc người vật điêu tàn thế này có gặp được một người như
Sư chăng? Xem những dịch phẩm của
Sư đủ thấy
Sư là
người tài năng biết bao!

Luận sư
Phổ Giác Anh Biện ở Tần châu:

Pháp sư
Phổ Giác ở
Tần Châu thị tịch.
Từ sau đời
Tùy Đường, người truyền
bá Phật giáo, ai nấy đều theo chủ thuyết của mình, từ
đó chia thành ba tông. Từ
cửa ngõ chánh quán quán Giả mà ngộ
Không, quán Không mà đạt
Trung, thể nhập Thật Tướng là Tông Thiên
Thai. Gom duyên vào Thật, ngay Tục mà
sáng tỏ Chân là
Tông Hiền Thủ. Thấu tận kiếp
số của vạn hữu, làm
sáng tỏ đạo huyền
Nhất Tánh, có và không khác biệt
nhưng đồng quy về Trung Đạo, đó là Tông Từ
Ân. Sư là người của
Tông Từ Ân. Sư họ Triệu, húy là Anh Biện, từ nhỏ đã xuống tóc làm điệu, đến tuổi trưởng thành thọ giới
Cụ túc. Năm hai mươi lăm tuổi Sư đắc
pháp với Bá Lâm Đàm Công và làm tòa chủ.
Sư thọ sáu mươi tám
tuổi, tăng lạp sáu mươi mốt hạ. Tháng sáu năm
Canh Tuất niên hiệu
Diên Hựu năm đầu,
Sư thị tịch tại chùa
Cảnh phước. Trong đêm thị tịch
bỗng có ánh sáng lạ, đó là điểm biểu trưng kỳ
tích vượt ngoài hỏa
táng. Cũng vào ngày tháng này, đồ chúng dựng tháp
Sư sau chùa Phổ Giác.
Tánh tình Sư chân thật, thuần phác, như ngọc
đẹp hàm tàng cái chân
thật, dù chẳng cần trau chuốt nhưng người ta tự
kính mến. Đến hạng vũ
phu ngang ngược cũng đều tôn kính Sư. Có thể nói trong thời không có Phật,
Sư đủ đức hạnh làm Phật. Hễ có
bao nhiêu tiền,
Sư đều dùng để dựng chùa,
sống thanh đạm giữ đạo, bởi vậy
quân tử rất đề cao
phong cách của Sư.
Ất Mão:
Tháng ba, vua
sai
Sứ đi phủ dụ, thăm hỏi đời
sống muôn dân. Bình định giặc loạn ở
Ninh đô. Ngày hai mươi bảy tháng mười
một, thấy sao lu mờ, vua đại xá thiên hạ.

Bính Thìn: Vua
lạy Công Ca La Cổ La Tư Giám Tạng Ban
Tạng Bốc Tôn làm Quốc sư.

Bài ký nói về việc vua ban sắc lệnh dựng Thụy Tượng điện:

Vua ban
sắc lệnh dựng điện thờ
Thụy Tượng Chiên đàn. Hàn Lâm Thừa Chỉ Trình Cự Phu soạn bài ký.
Trong ấy ghi:
Từng nghe, Đạo không có hình, người
soạn kinh Dịch tất nặn ra hình dung. Pháp vốn
đều không, người độ
thế tạm bày ra sắc tướng. Nghóa là: Như chỉ hư
không làm gương, chẳng bằng lấy gương dụ cho hư không; ngay nơi cây
chỉ ra gió, để khi biết
gió rồi thì quên cây. Bởi vậy nơi Song lâm phó
chúc xá-lợi, theo Phàm
Thánh mà phân riêng ra. Dấu chân Thiên Bức vân du,
suốt cổ kim nhưng
thường tại, không phải bày thần thông trong
cảnh huyễn, mà thật khai
phương tiện trong bến mê. Đó gọi là từ nơi chính mình mà thể nhập vào tâm, tức tâm mà tức Phật.
Thụy tượng Chiên- đàn là chân tượng của Phật. Nó giống như muôn hình in bóng xuống dòng nước không mảy may
sai khác, như luồng ánh
sáng xuyên
qua khe hở, nhất nhất đều
viên, lẽ đâu chọn đất an trí? Bởi vậy tùy
duyên mà ứng. Nhìn rừng mai mà ngăn cơn khát, tất thảy đều
thấm nhuần,
thả lá trúc để gởi
lòng về, ai cùng chở nổi. Chỉ có Thánh Thiên tử ta,
đạo vượt Tiên Thánh,
lòng từ ngang với Giác Hoàng, cầu mong ngày
tháng vui hoài, thường
nương đất Phật, mong ngóng năm tháng của Như
Lai, ngồi nhìn
trời người, bèn
sai Tập hiền đại học
só
Lý Thuật cùng với
các vị tôn túc của
Thiền giáo kê cứu lại ngọn ngành, và nói: Thích-ca
Như Lai là Thái tử của
Tịnh Phạn Vương. Ngài sinh ngày tám tháng tư
năm Giáp Dần, đó là đời
Chu Chiêu Vương thứ hai mươi bốn.
Sinh được bảy ngày thì Phật mẫu Ma-da phu nhân vãng
sinh
lên Đao-lợi. Đến năm
thứ bốn mươi hai, Thái
tử bỏ ngôi vị xuất gia tu hành. Năm Quý Mùi,
Mục vương thứ ba, ngài thành đạo.
Năm Tân Mão thứ tám, muốn báo ân
mẹ nên ngài lên Đao-lợi
thiên thuyết pháp cho mẹ. Ưu-điền Vương từ lâu không được chiêm
ngưỡng Phật, muốn chiêm ngưỡng nhưng không
biết làm sao, bèn khắc
Chiên-đàn làm tượng. Tôn giả Mục-kiền-liên sợ có điều thất thố, nên Tôn giả vận dụng thần lực đưa ba mươi hai người
thợ lên Đao-lợi để
họ nhìn kỹ tướng hảo của Phật. Cứ thế lên xuống ba
lần bức tượng mới
hoàn thành. Quốc vương thần dân thờ bức tượng y
như Phật thật. Đến khi
Đức Phật từ Đao-lợi thiên về lại nhân gian,
Vương dẫn quần thần muôn
dân đi nghênh đón Phật. Bức tượng bỗng bay lên hư không khấu đầu đảnh lễ
trước Phật. Đức Phật xoa đầu thọ ký
bức tượng rằng: Sau khi
ta diệt độ một ngàn năm, ông hãy qua nước
Chấn Đán làm lợi ích
trời người. Kể từ đó bức tượng này có mặt ở Tây độ một ngàn hai trăm tám mươi lăm năm, ở
Quy Tư sáu mươi tám năm, ở
Lương Châu mười bốn năm, ở
Trường An mười bảy năm, ở
Giang Nam một trăm bảy mươi ba
năm, ở Hoài nam ba trăm sáu mươi bảy năm, sau lại đến Giang nam hai mươi mốt năm, ở
Biện lương một trăm bảy mươi
bảy năm, sau trôi dạt về
phía Bắc ở Yên kinh, an trí mười hai năm tại
chùa Thánh An ngày nay,
rồi trôi dạt lên phương Bắc, an trụ trong chùa
Đại Trữ Khánh ở
Thượng Kinh hai mươi năm, rồi về Nam, an trí trong
nội điện ở Yên Cung
năm mươi bốn năm. Tháng ba năm Đinh Sửu đời Đại Nguyên,
Yên Cung bị cháy,
Thượng Thư Thạch Mạt Công nghinh tượng về lại chùa
Thánh An, đến nay đã năm mươi chín năm. Vào năm Ất
Hợi niên hiệu Chí Nguyên
thứ mười hai Thế Tổ hoàng đế sai Đại thần
Bột La… cùng tứ chúng
đến chuẩn bị đủ lễ nghi, xe tượng, kỹ nhạc,
nghinh tượng về Nhân Trí
điện tại Vạn Thọ sơn. Năm Đinh Sửu xây chùa Đại

Thánh Vạn An, đến năm
Kỷ Sửu năm thứ hai mươi
sáu lại nghinh tượng từ
Nhân Trí điện về thờ ở hậu điện của chùa này.
Thế Tổ đích thân đến làm
Phật sự. Kể từ khi vua Ưu-điền tạc tượng đến khi vua hạ chiếu
soạn văn bia tức năm
Bính Thìn năm
Diên Hựu thứ ba, tổng cộng hai ngàn ba trăm lẻ bảy năm. Ôi! Trong bốn biển lớn, bỗng nhiên gió nghiệp
ngừng thổi, trong khoảng
khảy móng tay chẳng ngờ Hiền kiếp qua mất, hàm linh
ở Gia Hưng từ đây an ổn. Thế rồi Tập hiền đại
học só thần là
Hạo đem những gì mình
thuật dâng lên vua, vua hạ chiếu giao cho thần là Cự Phu viết lời ký. Phu kính cẩn
phụng chiếu, viết rằng:
Thánh nhân đời xưa dạy dân
báo ân cội nguồn, đạo tuy sâu xa nhưng vẫn ở trong lễ nghi tế tự. Miếu là cội nguồn hay là chủ, tế là con cháu còn gọi
là Thần Thi. Đời
sau muốn tạo ra tượng nhưng không biết gốc gác từ đâu.
Từ đó mà xét, gốc gác
của nó từ phong tục bên Tây Vực. Nếu Phật đã là bậc tôn quý của thế gian và xuất thế gian thì đâu đợi phải thuật lời, tán thán. Thế nhưng muốn biết
Phật sở dó là Phật chắc chắn không nằm trong
sắc tướng, huống gì
việc này tương tợ như sắc tướng. Nhưng nếu không từ nơi cái tương tợ này mà cầu thì
sẽ không biết nương vào đâu và
chắc chắn tâm không biết
quy hướng nơi nào. Bởi vậy Pháp thân không
có tướng, ắt phải mượn
tướng để nêu bày cái thật. Chí đạo không có lời, ắt phải nhờ ngôn từ mà hiển bày cái mầu nhiệm. Nếu trong cái
thô thiển mà vẫn khư khư
chẳng đoái hoài tới thì bước tiến ắt không trông mong gì được. Bệ hạ khảo
sát phép tắc của
trăm vương,
so
sánh cái
sâu mầu của vạn lời,
trên thì thuần hiếu, dưới thì nhân từ, hậu đãi thiên hạ, không ai chẳng nhờ ân, đến như nhân từ làm thiện phụ giúp chánh
giáo cũng đều thuận theo
lòng người mà làm, chứ không vì cầu phước cho thân tộc
trong cung. Phàm đá vàng là vật cứng chắc nhưng chưa
hẳn lâu bền, nay một
khúc gỗ mà tồn tại lâu dài đến thế, chư Phật bảo hộ cố nhiên rất chu toàn cộng với
sức người gìn giữ, đủ biết đâu phải
công lao của một người.
Ôi! Nó trôi dạt cả hai ngàn năm rồi đến tay bệ
hạ, từ đó khai mở đức
âm, hoàn thành đại nghiệp, vùn vụt tiến tới, sự
cai trị sáng suốt từ đây
mới hưng long. Việc ấy dù vượt ngoài điển tịch
tế tự, nhưng vẫn phải
dùng mấy lời này thuật lại. Nhờ vậy việc giáo
hóa dần dần cùng khắp,
vậy mà không thịnh ư! Ghi tại ngôi Già Lam ở Lạc Dương, văn từ thật hổ thẹn với
Đổng Sử, tụng
Vô Lượng Thọ Phật ở Tây phương, cùng cầu
bền lâu như vua Nghiêu, Chân Như khó
lường, chỉ biết vui suông
trong dòng Thánh. Kính ghi.

Chiếu nói về gia phong hiệu cho Thiền sư Phổ Am:

Năm này vua gia phong hiệu cho
Thiền sư
Phổ Am. Chiếu chỉ ghi: Thượng Thiên
Quyến Mệnh Hoàng Đế Thánh Chỉ, trẫm nghe nhà Phật lấy rỗng rang vắng lặng làm Tông, vậy phàm là người
học noi theo, lẽ đâu muốn đặt ra danh hiệu tôn xưng cách khác cho rằng
chỉ bày đời sau trong
thiên hạ chăng? Nhưng đất nước không có việc
này thì không biết phải
làm gì để nêu cao những vị đức cao thường vui
với đạo. Từ khi lên
ngôi đến nay, Trẫm nghe Phổ Am Tịch Cảm Diệu
Tế Chân Giác Chiêu Huống
Đại Đức Tuệ Khánh Thiền sư ở chùa
Thiền Từ Hóa, núi
Nam Tuyền, lộ Viên châu là người nối dòng
Lâm Tế, vượt trên cảnh giới
Hoa Nghiêm, đức soi đương thời, ân vượt muôn
phương, đạo ngài thật
tôn quý, trẫm bày tỏ lòng mình vô cùng mến mộ,
nhiều lần ban cho Đại
thụy, chỉ có tên tháp là chưa gia phong, nay gia
phong tháp Định quang là
tháp Định Quang Linh Thụy. Quan có trách
nhiệm phải thi hành ngay.
Đinh Tî: Ngày mười tháng giêng đại xá thiên hạ.
Xuống chiếu gia phong Đông Lâm
Tuệ Viễn Pháp sư hiệu là Diệu Giác Tịch
Quang Hoằng Biện Đại sư.

Giảng sư
Đức Khiêm ở Sùng Ân, Kinh đô:

Giảng chủ
Phước Nghiêm Đức Khiêm ở
Sùng Ân, kinh đô thị
tịch. Sư họ Dương, húy
Đức Khiêm, người Định Bình, Ninh châu. Từ nhỏ
Sư rất siêng năng, thường theo chư tăng đọc
kinh sách Phật. Lớn lên
Sư chu du khắp các châu như:
Tần, Lạc, Biện và Nhữ châu, tham vấn các
bậc tiên đức, học
đạo Sa-môn.
Sau Sư vượt
sông đi lên phía Bắc, đi
khắp các nơi như: Tề,
Ngụy, Yên và đất Triệu. Đầu tiên Sư theo Phần
Châu Ninh Công học Bát-nhã, theo
Nguyên Châu Trung Công học
Thụy Ứng, sau theo
Hảo Trù Tiên Công học
U Tán, theo
Càn Lăng Nhất Công học Viên Giác.
Sau cùng
Sư học
Duy Thức, Câu-xá Luận… với
Thiểm Châu Sách Công,
học Thủ-lăng-nghiêm,
Tứ Phần Luật Sớ với
Dương Hạ Văn Công, cả thảy sáu
bộ kinh, bốn bộ Luận, một bộ Luật văn từ đều
rộng, ý chỉ sâu xa, nêu
bày diệu lý trong Tam tạng, nhưng Sư đều đem
hiểu biết Phật pháp ra
lý giải nghóa lý. Những vị nào nổi tiếng dù ở xa
bao nhiêu Sư cũng đều
đến tham học và gần gũi họ, lên thẳng pháp đường hùng hồn vấn đáp. Bởi vậy dù tuổi chưa đến ba mươi, nhưng
Sư đã vang danh
đương thời.
Sau đó
Sư đến
kinh Sư học
Tông Hoa Nghiêm viên đốn với môn nhân của Cố Đại Tư Đồ
Vạn An Đàn Chủ là
ngài Giản Công. Giản thấy
Sư là người học rộng tài cao, nên rất
quý mến. Lúc đầu,
Sư phụng chiếu ở tại chùa
Vạn Ninh, sau lại phụng chiếu ở tại chùa
Sùng Ân.
Chùa Vạn Ninh do Thành Tông xây dựng, chùa Sùng Ân
do Vũ Tông xây cất. Sư
ở hai chùa lớn này cả thảy mười hai năm. Đức
độ của Sư vang khắp
triều đình, thanh danh chấn động bốn phương.
Trước đây Sư từng lấy
việc hiển vinh, được vua sủng ái, cho là đắc chí muốn đổi ra làm quan. Có lần
Sư nói với mọi người: “Người mặc áo
phước điền, nổi danh
trong trần thế, nếu không thấy hổ thẹn “sớm nghe
đạo, chiều chết” là
được rồi. Còn luyến tiếc những thứ khác làm gì!” Từ
đó Sư về ở lại chùa
quan, thọ ân hưởng vinh, nhưng Sư nghó Phật đạo
phải ẩn mình mới thanh
cao, vì vậy Sư nhường trụ trì lại cho đệ tử mình,
lui về ở ẩn nơi thâm
sơn cùng cốc, tuyệt giao với muôn duyên, một mình một thất an vui với đạo. Ngày hai mươi tám tháng giêng năm
Diên Hựu thứ tư Sư tịch tại
nơi ẩn cư, thọ năm mươi mốt tuổi, tăng lạp bốn
mươi ba hạ. Tể tướng tâu lên vua,
Hoàng thái hậu ban cho năm ngàn
quan tiền để lo chôn cất,
hạ lệnh cho quan hữu ty chuẩn bị đủ lễ nghi,
triệu tập chư Tăng khắp
trong kinh kỳ cầm tràng phan, trỗi nhạc nghênh đón nhục
thân Sư.
Sau khi hỏa thiêu thâu đến mấy mươi
hạt xá-lợi, đồ
chúng dựng tháp Sư phía Nam Nam thành.

Luật sư
Phổ Khánh Pháp Văn ở Kinh thành:

Luật Sư Thật Tướng Viên Minh Quang Giáo ở chùa Đại
Phổ Khánh trong kinh thành
thị tịch. Sư họ Nghiêm, húy Pháp Văn,
người Thiểm Tây. Xét
trong Tánh Thị Lược thì Nghiêm và Trang đều là
họ Can là hậu duệ của
Sở Trang Vương, lấy tên thụy làm họ, vì tránh tên húy của
Hán Minh Đế nên đổi thành họ Nghiêm. Năm bảy tuổi
Sư theo học với Thiền Đức
Huy Công, mười lăm tuổi thế phát làm Tăng, hai mươi tuổi thọ Đại Giới. Thế rồi
Sư vân du
đến Biện, Nhữ, Hà,
Lạc Châu đi khắp hội giảng
nghiên cứu về giáo thừa. Sư theo Đại Đức Ôn
Công học Pháp Hoa, Bát-nhã,
Duy Thức, Nhân Minh và
Tứ Phần Luật. Ôn Công thấy
Sư là người thấu tỏ đạo mầu, có thể chấn hưng tông mình nên phó thác việc hoằng pháp
cho Sư.
Sư từng ở trước tượng Phật đốt
tay để biểu thị lòng
thành, chích máu viết kinh để chứng tỏ tâm coi
trọng chánh pháp. Từ đó
Sư ẩn cư trên Ngũ Đài, sáu năm không ra khỏi núi. Tạng giáo cả thảy năm
ngàn quyển,
Sư đọc đi đọc lại đến ba lần, cứ thế tiến tu
đạo nghiệp, tuy Ẩn cư nhưng danh tiếng
Sư vang khắp. Đế
Sư rất mến phục, mời Sư
giảng thuyết Bát-nhã, truyền trao diệu lý của
Nhân Minh. Nhân đó Đế
Sư quay lại nói với đồ chúng: Ai bảo rằng đất
Hán lại có vị Tăng thế này!

Những người trong
Tam Phụ (Quan Sư, quan Bảo, quan Thừa) đều khuyên
Sư soạn sách để xiển dương. Sư làm việc cần mẫn
nhưng vẫn nhớ đến cố
hương, bởi vậy Sư xin về Trường An. Trong nghóa
thầy trò, Sư giữ lễ đệ
tử coi thầy mình như vua như cha,
mệnh lệnh của cha của, thầy nào dám không vâng theo,
huống gì quê hương của cha mẹ,
ân nghóa của xóm làng có thể quên chăng? Thế rồi
Sư kháng chỉ đi về
Tây. Về đến nơi, dân làng đổ ra hô lớn:
“Người trong làng ta từ nay được
thầy chỉ dạy rồi!”. Sau
đó An Tây Vương hạ chỉ thỉnh Sư trụ trì chùa
Nghóa Thiện ở
Thành Nam, đây là nơi thần tăng Đỗ
Thuận thời
Sơ Đường lưu dấu. Pháp hội diễn giảng ở bốn
nơi Phân, Kỳ, Kinh,
Vị không dứt,
người học đổ về đến
hơn ngàn người. Thiên Tử nghe được, liền triệu
Sư vào cung hạ chiếu cho Sư trụ trì Đại Nguyên Giáo
Tự, phong Sư chức
Vinh Lộc Đại Phu Đại Tư
Đồ. Sau đó không lâu, vua hạ chiếu cho Sư trụ trì Chùa Đại
Phổ Khánh, gia phong chức
Khai Phủ Nghi Đồng
Tam Ty Đại Tư Đồ Ngân Chương
Nhất Phẩm, ban cho Kim Thứ Giới Bản đời
Liêu, ai cầu giới pháp đều do
Sư truyền trao.
Vương Công đại thần đều
ngưỡng vọng phong cách cao vời của
Sư giống như điềm lành
sao sáng,
Phượng Hoàng ở đời
thịnh trị. Ngày hai mươi bốn tháng ba năm Diên Hựu thứ tư,
Sư kiết già thị tịch.
Vua nghe tin, xót thương
khôn nguôi, ban cho
vạn quan tiền để tống
táng, hạ chiếu cho Đại Thần giám sát lễ tang, quan Hữu Tư phải
sắm đủ lễ nghi, cờ xí, phan lọng để
nghênh đón.
Sư thọ
năm mươi tám tuổi, tăng
lạp bốn mươi ba hạ, môn nhân đệ tử dựng tháp
an trí di cốt xá-lợi.

Tam tạng Pháp sư Đạt Ích Ba:

Mậu Ngọ: Tam tạng
Hựu Thánh Quốc sư Đạt Ích
Ba thị tịch.
Phật pháp lưu truyền vào
Trung Quốc đã lâu, giáo của ba thừa tràn
ngập chín châu, Phật đạo rất thịnh. Trong đời Đường Tống mới nghe
đến giáo pháp Bí Mật,
kinh điển tuy có nhưng vẫn chưa lưu hành trong
đời. khi mới lập quốc,
giáo pháp này mới thịnh hành ở trời Tây. Trong
năm Thống Nguyên,
Thiên Tử thấy
Pháp sư Đại
Tát Tư Ca là người giỏi
đạo của Thánh Nhân, nên
tôn ngài làm Đế Sư. Từ đó, giáo pháp Bí Mật
soi sáng khắp trời, lan
tràn bốn biển, những người tinh thông pháp này đều được trọng vọng
trong triều, được tôn kính mến mộ khác xa thế tục.
Bởi vậy Phật giáo từ lâu đã có khắp ở Tề, Lỗ.
Quốc sư tên là Đạt Ích
Ba, xuất gia từ nhỏ, làm Đế
Sư suốt mười ba năm, vua ra thì đi theo, vua
vào thì hầu hạ, nghe tả
hữu bàn bạc, xem đạo đức nơi kẻ trước người
sau, huân tập lâu ngày,
thành người cao đẹp. Phàm Luật Luận của Đại
thừa Tiểu thừa, cùng kinh điển của
Bí Mật đến mười mấy bộ, nhưng
Sư nghe
rồi khẩu
truyền, mắt nhìn rồi khai thị, nắm được điểm kết quy của
lý, nơi thú hướng của
hạnh. Đế Sư về Tây, vua tiễn tới Lâm Thao, nhưng do gắng công theo hầu lâu ngày, giờ đây không chịu nổi
gió sương,
nên Sư phải lưu trú ở
Lâm Thao suốt mười chín năm. Sư theo Đại só
Xước Tư Cát Ngoạn Bốc
kiểm chứng những gì đã nghe, lãnh thọ những
điều chưa truyền. Sư gắng
công dùi mài và từ đó nghóa càng tinh thâm, đạo càng
sáng tỏ. Bởi vậy thanh danh vang dội
Lưỡng Kinh, đạo phong
chấn động ba triều, thờ
hai Thánh quân, cần mẫn hơn mười hai năm, theo
xa giá tới lui hai kinh đô,
dù nắng sớm mưa chiều, nhưng lúc nào cũng có mặt trong
cung khuyết. Đến khi
Vũ Tông lên ngôi, vua thỉnh
Sư ở Xuân Vi, đối xử thân thiết như ngày nào chưa lên Đế vị, ban cho
Sư ngàn
vạn ân sủng. Lúc Sư còn
ở Lâm thao, người nước Tần thỉnh Sư trụ trì
chùa Cổ Phật, đến lúc này
Sư xin quy ẩn, vua liền cấp tiền bạc xây dựng
lớn lại chùa này cho Sư
an hưởng tuổi già. Nhưng không lâu, Thái hậu
hạ chiếu thỉnh Sư về
Lưỡng Cung, hậu đãi càng hơn trước, ban cho Sư ấn vàng đai ngọc, gia phong hiệu
Hoằng Pháp Phổ Tế Tam tạng Đại
sư. Ngày mười sáu tháng
tám năm Diên Hựu thứ năm, Sư quy tịch tại Kinh sư, thọ bảy mươi ba tuổi.
Hoàng thượng nghe tin, khóc
thương nhiều ngày.
Lưỡng Cung chu cấp tiền bạc lo việc an táng, hoàng thái tử
sai sứ đến điếu, vua
lệnh cho Hữu ty sắm đủ lễ nghi tiễn Sư đến ngoài
Đô Môn, ban thụy là Hựu
Thánh Quốc sư, cấp cho ngựa xe đưa nhục
thân Sư quy táng tại Thành Kỷ.

Tháng sáu
năm này lập lại Hành Tuyên chánh viện, Tham
Dụng Thường tuyển chọn quan chức.

Kỷ Mùi: Vua ban lệnh dựng chùa Đại
Vónh Phước. Ngày một tháng giêng có nhật thực.

Giảng sư
Bảo Tập Diệu Văn ở Kinh sư:

Giảng chủ Diệu Văn ở chùa Đại Bảo Tập trong kinh sư quy
tịch. Sư họ Tôn, húy
Diệu Văn, người Úy châu. Năm chín tuổi, Sư xuất gia, 18 tuổi thế phát đi tham học.
Sư vượt Vân, Sóc; vân du đến Yên,
Triệu. Năm hai mươi mốt
tuổi Sư thọ Tỳ-kheo giới, đến Kinh sư theo Đại
Đức Minh Công học giáo
pháp Viên Đốn, ẩn mình trong chúng suốt
nhiều năm. Năm ba mươi
hai tuổi, do chúng tăng ân cần cầu thỉnh, Sư đành xuất đầu lộ diện, đắp đại y, đứng vào hàng
truyền pháp.
Con người của Sư hàm dưỡng
đạo phong, không muốn mau thành danh, không vội mong thành đạt, đại loại như thế. Năm bốn mươi tám tuổi,
Sư trụ trì
Vân Tuyền ở
Kế châu. Sư chi dùng cần kiệm, người già đều mến mộ đức độ

của Sư, người
trẻ đều nghiêm trì giáo pháp của Sư, bởi vậy đại
chúng an hòa, chùa viện thịnh trị.
Giả sử kho đụn còn dư lúa thóc, gặp
năm mất mùa,
Sư đều đem ban phát cho dân nghèo. Dân chúng
Kế Châu hết lời ca ngợi Sư. Thế
Tổ nghe danh Sư liền cho triệu vào cung, rồi quay nói với
Thị Thần: “Đây là vị
Tăng phước đức!”, rồi thỉnh
Sư trụ trì
chùa Bảo Tập. Lúc này Thiền học điêu tàn, giáo thừa rất thịnh, hai tông
Tánh Tướng đều cùng
Đại thừa truyền bá khắp nơi. Người theo Tướng
tông bị kẹt trong danh số,
trệ ở nhiều đường, mang tình chấp sâu nặng, lầm diệu chỉ viên đốn.
Sư mở rộng
Phương Đẳng, xiển dương
Viên Tông khiến cho những
người chấp chặt văn tự lấy đó tẩy trừ tình trần, dung thông
tịch chiếu, vì thế bậc long tượng đều đổ dồn
về Sư, tranh nhau nương tựa cỗ xe
Nhất Thừa. Tuổi đã tám mươi, nhận thấy
sức mình không kham nổi,
Sư bèn giao việc chùa cho chúng đệ tử, lui về ở
ẩn chuyên tâm niệm Phật
Tam-muội. Năm Diên Hựu thứ sáu, Sư quy
tịch, thọ tám mươi ba
tuổi, ngày sắp mệnh chung, Sư bảo đệ tử đồng
thanh niệm Phật, rồi
Sư ngồi dậy bắt
ấn Tam-muội, ngồi kiết già an nhiên
quy tịch. Môn nhân dựng
tháp Sư bên ngoài Bình Tắc môn.
Canh Thân:
Mồng một tháng giêng có nhật thực.

<詞>
2
6. Anh Tông:</詞> Tân Dậu:
Ngày mười một tháng ba, Anh Tông Cách Kiên
Hoàng Đế lên ngôi, đại
xá thiên hạ, đổi niên hiệu Chí Trị, hạ chiếu cho các
lộ dựng điện thờ Đế
Sư, truy phong Đế Sư thụy là: Hoàng Thiên Chi
Hạ, Nhất Nhân Chi Thượng
Khai Giáo Tuyên Văn Phụ Trị Đại Thánh
Chí Đức Phổ Giác Chân Trí Hựu Quốc Như Ý Đại
Bảo Pháp Vương Tây Thiên Phật Tử Đại
Nguyên Đế Sư Ban Di Đát Bạt Tư Phát.

Văn bia nói về chiếu của vua cho các châu huyện dựng điện thờ Đế Sư:

Năm này, vua ban
sắc lệnh
soạn văn bia trong điện thờ Đế
Sư. Quang Lộc Đại Phu Đại Tư Đồ Đại
Vónh Phước Tự trụ trì
Thích Nguyên Tông Chủ, hiệu
Pháp Hồng phụng
chiếu soạn, Hàn lâm
Học só
Triệu Mạch Phủ viết, Tham
Nghị Trung Thư Tỉnh Sự Nguyên Minh Thiện ấn triện:
Từ xưa các đế vương thiên hạ đều có thầy. Đạo ấy
sở dó tồn
tại là do không phải
thường. Bởi vậy, Triệu tôn Đồ Trừng làm thầy,
Tần tôn La-thập làm
thầy. Hai bậc quân vương sở dó tôn hai vị ấy làm
thầy vì trí của họ đủ
để mưu toan việc nước, ngôn từ đủ để hưng thịnh
quốc gia, đức đủ làm mẫu mực cho đời, đạo đủ để an định trời đất cổ
xúy việc giáo hóa. Vì
thế mà hai vua tôn kính thờ họ làm thầy, chứ không phải dùng cái khéo léo mà được.
Hoàng Nguyên mở vận,
Bắc Thiên phủ trùm
Khu Hạ, Thế Tổ hoàng đế, nhờ cái uy của thần vũ mà được
kỳ tích thống nhất muôn
phương. Còn như xóa bỏ tham tàn chém giết,
đưa sinh linh lên bến bờ
nhân thọ, thì không ai bằng họ Thích. Bởi vậy
vua chúa tôn sùng Phật
giáo, lấy Phật giáo làm nền tảng để giáo hóa
muôn dân. Đế Sư Bạt Tư
Phát là người liễu đạt đạo của Thánh Nhân,
khuất phục được bậc
Vạn Thừa, tận lễ tôn kính, tuyên dương yếu chỉ đại
đạo, ban bố chính sách
nhân từ, vì vậy đức vang bốn biển, ân nhuần muôn phương, các nước tận hải đảo xa xôi núi non hiểm trở đều quy
phục, Man Di Mọi Rợ đều
về nghe lệnh. Man Di cống hiến bạch tró, các nơi dâng hiến phẩm vật, đâu phải chỉ do tiền triều đặt ra pháp chế như vậy,
mà cái chính là nhờ nền chính trị hưng long, nhân từ bủa khắp, người nắm quyền
sáng suốt, kẻ phụ chánh tài giỏi mà được như vậy.
Thế nhưng mở mang mệnh trời, điều chỉnh
vương pháp, thật ra nhờ
sự
trợ giúp của Đế Sư.
Hoàng thượng lại càng sáng suốt anh minh, ứng
mệnh trời cai trị, thấy
pháp tịch lâu ngày bỏ không, mối đạo sắp tàn,
nên cho con nuôi của Đế
Sư là
Công Ca Lộc Lỗ Tư Giám Tán thế tập ngôi
vị Đế Sư duy trì đạo
pháp, đem hết ngũ phước đương thời cầu nguyện cho nước nhà.

Tăng Cao Sa Thích Ba ở
Hà Tây kiến nghị với triều đình
rằng, Khổng Tử có công
san định
soạn thuật văn giáo, nên được người đời thờ tự cúng tế, nhằm nêu cao đức của Đế
Sư là
Thánh Sư tiêu biểu, ông
chế ra chữ, viết thành
sách nhằm mở mang nền chánh
sự văn trị, nhờ đó
mà Thánh Quân để tâm
trong việc thay đổi cách giáo hóa. Công của
ông ấy lớn mà lại cao
xa, nhưng chưa được phong hiệu, lập miếu thờ. Đó lẽ đâu là cái đạo trọng đức báo công của nước nhà chăng! Đại thần
tâu việc này lên vua, vua
hạ chiếu cho các quận trong nước lập miếu
thờ ông, bốn mùa cúng tế.

Đế Sư Tát
Tư Ca họ Khoản. Ông nội là Đoá Lật Xích, đương
thời phò tá vua là Bá
Tây Hải. Từ đó hơn mười đời sau, dòng họ Sư đều
lấy đức học làm mẫu
mực cho đất nước. Năm tám tuổi, Sư đọc thuộc mấy mươi vạn lời kinh Phật, lại hay thấu tỏ được
diệu nghóa, người trong nước tôn
Sư là Thánh, bởi vậy
Sư có hiệu là
Bạt Tư Phát. Lớn lên
Sư học thông Ngũ Minh, bởi
vậy lại có hiệu là Ban Di Đát. Những người
theo Sư cầu học, bè bạn học hỏi nơi
Sư có đến mấy mươi người đều nổi
tiếng đương thời. Bởi
vậy sở học của Sư thâm sâu vô bờ, tác phẩm Sư

soạn
thuật, từ
ngữ thanh tao nghóa lý cao vời, chẳng khác kinh Phật.
Người trong nước truyền
nhau đọc tụng, xem như vật báu. Phàm người thông minh thường giãi đãi trong việc học rộng, người cao
sang thường
hổ thẹn khi phải hỏi kẻ
dưới, tài cao chức trọng thì kiêu căng khinh người, đó là lẽ thường của con người.
Sư nhờ cái trí
sáng bẩm
sinh mà làm
thầy Thiên tử, có thể
nói Sư vừa thông minh lại vừa cao sang. Nhưng lại
là người không chán
học rộng, học hỏi quên mình, nghe ai có điều hay
gì thì không ngại vượt
ngàn dặm đến cầu học, dù là kẻ cố chấp hẹp
hòi, nhưng nếu họ có
điều đáng học thì Sư không bao giờ bỏ qua. Có cái
tài tuyệt thế nhưng chẳng
cậy tài cao, ở ngôi vị Đế Sư nhưng chẳng
xem trọng chức vị, mà
ngược lại Sư chăm chăm hành trọng, canh cánh
dạy người, chỉ sợ đức
của mình không đủ, đạo của mình không rộng, chưa từng cậy cái đa tài, thông minh mà làm thỏa mãn trước
thanh sắc.
Sư rộng rãi như
hang trống, lặng lẽ như
vực sâu, cao xa như mây trời,
trọng nghóa như đồi núi,
nếu chẳng phải là người có đức cao thì ai làm
được như vậy. Đạo của
Sư trải khắp, đức của Sư lan xa, giống như mặt
trời sáng rỡ giữa hư không, không nơi nào
chẳng sáng, như hơi ấm chan
hòa mọi vật, không vật gì chẳng
thấm nhuần,
Sư cao tợ trời xanh, không thể nào với tới được.
Sư bao la như biển, không thuyền bè nào vượt
qua. Chẳng nói nhưng dân
tin, chẳng khuyên nhưng người theo, những gì đã qua
đi thì đổi thay, những gì còn tồn tại thì rất linh
diệu, không phải là bậc
Chí Thánh ngang trời thì ai làm được như vậy! Bởi vậy
Thiên tử noi theo cái đạo tôn công chuộng đức của trời đất, viết điển tịch của
Đế vương, tôn trọng lễ
nghi tế tự báo ân. Đế chạm hình rùa, cột khắc hình ly, chạm bài tụng này càng thêm chứng tỏ tôn quý vô cùng.
Hồng tôi đem tài hèn phụng
thừa Thánh chiếu làm bài minh rằng:

Phật đạo rộng sâu, như biển không bờ Vút tận trời
cao, dưỡng nuôi vạn vật Đấng chí Thánh kia, quên
cả thân mình Toan lo muôn việc, giúp vua giúp nước
Hoàng Tổ lẫy lừng, từ thuở sơ khai Định yên bờ
Nam, công vượt trời đất Trời ban đại trí, ngang
bằng Hậu ta

Thuần phong tục kia, khiến đầy nhân nghóa Suối mát tuôn
tràn, sóng vượt phương xa Thuyền thông đường
bằng, vạn bang quy phục Muôn chim vỗ cánh, đua nhau tụ hội

Phép cấm kẻ ngu, khiến cho ngay thẳng

Vũ phu ngang ngược, dân quê ngây ngô Dùng đức dạy
họ, chỉnh đốn thuần phong Mặt trăng thường hiện,
mặt trời thường lên Duy đạo của Sư, chẳng ai không học
Thanh liêm đạm bạc, người đời cúng tế Dung mạo
kỳ vó, người đời ngưỡng vọng Cao tựa núi non,
sâu như sông biển

Khắc bài minh này, muôn đời chẳng quên.

Giảng sư
Phổ Minh Liễu Tánh ở Ngũ Đài:

Giảng chủ
Hoằng Giáo Đại
sư
Liễu Tánh chùa Đại
Phổ Ninh ở Ngũ Đài sơn quy tịch.
Sư họ Võ, húy Liễu Tánh, hiệu Đại Lâm. Ngày xưa,
sinh
sống nơi nào thì vua ban họ nơi ấy, tổ tiên
Sư được vua ban đất và ban cho họ Mạng. Tiên tổ của
Sư không ai biết rành về dòng
tộc, nhưng xét ngọn nguồn
của họ Mạng này vốn là họ Võ, hậu duệ dòng họ này
sinh
sống ở đất Tống, là hậu duệ của
Tống Võ Công, rồi lấy
tên Thụy làm họ. Thuở
nhỏ Sư rất ham học, bản tánh thông tuệ do trời ban cho.
Sư theo Kỳ Đức
An Công xuất gia làm tăng.
Sau khi thọ
Cụ túc, Sư đi khắp hội giảng, tìm
tòi kinh luận, nghiên cứu lý mầu. Ban đầu
nhờ Quốc sư Chân Giác
khai ngộ sơ tâm, sau đó Sư đi chu du đến các
châu như Quan, Thiểm, Hà, Lạc; rồi
qua Biện, Nhữ, Đường, Đặng rồi
đến Tương Hán tìm cái
sâu xa, đọc lý thù thắng để mở rộng thú hướng
của mình. Sư đến đâu
đều học hỏi đến đấy. Những vị thầy mà Sư thưa hỏi yếu lý của đạo mầu như:
Bá Lâm Đàm Công,
Quan Phủ Hoài Công, Nam Dương Tư Công đều là người nổi tiếng về nghóa học.
Lúc Sư quay về lại đến yết
kiến Đại sư Chân Giác ở Lũng Chỉ, nhìn thấy tường
cao nhà rộng,
Sư nói: Diệu lý của Phật pháp lẽ đâu ở đây chăng?
Sau đó
Sư theo Chân Giác đến
Ngũ Đài. Chân Giác tịch, Sư vân du đến Yên, Kế, ẩn tích nơi cung khuyết nhà Ngụy, an nhàn như
sống trên
sông nước, hầu như quên mọi thế duyên, nhưng đức độ cao cả của
Sư không
sao giấu kín được.
Thanh danh vang khắp tùng lâm, tiếng tăm đã lọt đến Cửu trùng
(trong triều). Gặp lúc chùa
Vạn Ninh vừa xây xong, vua
thỉnh Sư đến ở đó.
Trong năm Chí Đại, Thái hậu dựng chùa ở Đài sơn, đó
là chùa Phổ Ninh, đây
là ngôi chùa nổi tiếng trong thiên hạ, nếu chọn
trụ trì mà không phải
là người được trọng vọng trong nước, thì không
thể gánh vác nổi, bởi
vậy nên Thái hậu thỉnh Sư trụ trì. Ở trụ trì hơn
mười năm thì tịch.

Bản tính Sư
cương trực, có chút tự phụ, không bao giớ uốn mình
theo thế
sự để vừa
lòng người. Tuy ở chùa quan, nhưng
Sư không hề bước chân đến những nhà quyền quý. Có người cho
Sư thiếu hòa khí,
Sư đáp: “Tôi chỉ là
ông Tỳ-kheo cỏn con như hạt cải, Thiên tử không
cho tôi nhỏ mà cho tôi ở
chùa to, tôi một lòng cần mẫn chưa hề giải đãi,
là mong báo ân cho đất
nước mà thôi, thì còn cầu gì nữa! Tôi làm vậy tất có những lời dị nghị chia rẻ, ấy rõ ràng cũng như đám ruồi xanh vây
lấy mùi hôi, bởi vậy lời tôi nói chẳng ai theo, đạo tôi chẳng ai làm, xỏ
giày ra đi, thì đi đến
đâu mà chẳng hợp đạo!
Lúc này đất nước tôn trọng tăng
Tây Vực, nên đồ chúng họ
rất thịnh, ra vào cửa
quan, nối gót Vương Công, đội mũ cao có đính lông đỏ, phơi phới
mà sống, các bậc tiếng khác ai nấy đều rất lễ kính họ. Có người đánh khánh dẫn đường, có người vén y
sờ chân, đụng đầu
vào nhau gọi đó là
nhiếp thọ. Sư gặp chỉ vái dài mà thôi. Có người cho
Sư xấc láo, Sư đáp:
“Tôi mà xấc láo người khác ư? Tôi nghe quân tử
mến người bằng lẽ, lẽ
đâu lại uốn cong khí tiết của mình đi chọn địa vị để mang nhục
sao! Hơn nữa ta ở trong Đạo, họ còn cầu gì nữa! Họ vì có
thế lực rồi tự cho mình
to lớn, tỏ ra xấc xược, nếu ta luồn cúi họ thì
không a dua cũng là xiểm
nịnh, lẽ đâu có những người quân tử lại đi làm
cái việc a dua xu nịnh ấy chăng!”

Thiện tri thức
đều tán dương khí phách của Sư, họ cho giống như Phật Ấn
Nguyên Công gặp
Vương Tử nước
Cao Ly. Có thể nói
Sư là người biết thời cuộc lại giữ đúng lễ. Ngày ba tháng chín năm
Chí Trị năm đầu,
Sư quy tịch ở chùa
Phổ Ninh. Sau khi hỏa táng, thâu vô
số
xá- lợi, để tử dựng
tháp Sư ở đồi cao trong Trúc Lâm.

Giảng sư
Phổ An Bảo Nghiêm ở Ngọc sơn:

Nhâm Tuất:
Cố Vinh Lộc Đại Phu Tư Đồ trụ trì chùa Phổ An,
núi Đại Ngọc, hiệu
Huyễn Đường Bảo Nghiêm Giảng Chủ thị tịch. Sư họ Khương, húy
Bảo Nghiêm, tự
Só Uy, hiệu
Huyễn Đường, người ở
Thành Kỷ. Cha Sư thấy
cảnh loạn lạc chết chóc nên bỏ tục xuất gia. Nhà
có sáu anh em,
Sư là con út. Thuở nhỏ
Sư đã có chí vân du, không thích cảnh
sống thế tục.
Sư cùng người anh tên Kim thế phát xuất gia,
cầu pháp xuất thế. Hễ
nghe những bậc danh đức diễn giảng ở đâu, Sư
đều đến nghe và hỏi
đạo. Có lần Sư nói: Học mà không suy nghó, suy
nghó mà không học là
điều mà người quân tử ưu tư. Thông được chủ
thuyết mà không thông
được Tông là học mà không suy nghó, lẽ nào được
gọi là người liễu đạt?
Huống gì cái học chữ nghóa là chấp chặt hình tướng, lầm lẫn đa đoan, thì làm
sao đến được biển đồng quy, tới được lý u
huyền của
viên đốn! Nghe họ giảng nói mình phải biện luận, xem
cái gì họ chưa đạt
được, nhắm vào đó mà học hỏi để mở mang thú hướng làm lợi ích cho cái
suy nghó của mình.
Sở dó họ thấu tỏ được là nhờ
nắm bắt rồi, lại đau đáu tư duy, bởi vậy những điều họ giảng nói có
Tông sâu xa, có lý sáng tỏ.

Về sau Sư kế
thừa Quốc sư Chân Giác truyền bá giáo pháp
Tông Hiền Thủ.
Sở học của
Sư cao vời, kiến giải lại
sáng tỏ, tâm tánh lại vắng lặng như nước đóng băng,
sáng như
gương sáng, người vật
đều in hình, hiện rõ mồn
một. Có được thiên tư cao vời, đức độ sáng trong phần lớn cũng nhờ thầy bạn chỉ dẫn, tôi luyện mà được.
Khi Chân Giác phụng chiếu trụ trì
chùa Đại Bạch Mã, thì Sư cùng với Kim theo
thầy đến sông Lạc và
ở tại chùa Đại Vạn Thánh Hựu Quốc. Sau đó Sư
theo thầy đến Đài sơn,
Chân Giác thị tịch, Sư nhận chiếu kế thế thầy
mình. Sau cùng, Thái hậu hạ chiếu thỉnh
Sư trụ trì chùa Đại phổ Am, hạ
chiếu cho Kim kế thế chức
vị của Sư trụ trì chùa Hựu Thánh. Tháng bảy
năm Chí Trị thứ hai, Sư
quy tịch, thọ năm mươi mốt tuổi. Vua hạ chiếu
cho Kim trụ trì chùa Phổ
An, Kim an táng Sư ở Đông Phong cốc, dựng tháp thờ và tế tự.

Quốc sư
Thiên Mục Trung Phong Minh Bản:

Quý Hợi: Ngày mười bốn tháng tám năm
Chí Trị thứ ba,
Quốc sư
Trung Phong ở núi
Thiên Mục thị tịch.
Vua sắc phong
Sư thụy
là Phổ Ứng Quốc sư,
tháp hiệu Pháp Vân. Khuê Chương Học Só Ngu
Tập phụng chiếu soạn bài
minh. Trong ấy ghi: Núi Thiên mục có hang
Sư tử là nơi
Thiền sư
Cao Phong Diệu ở, ngài lập ra Tử quan (cửa
chết) để biện quyết
việc lớn đời mình. Những người tham học thấy ngài
quá quyết liệt nên thoái
lui cũng rất nhiều, chỉ còn được một người tên
Bản đó là Hòa thượng Trung Phong.

Lúc Sư chào
đời có điềm lạ, lúc nhỏ nô đùa nhưng đều làm Phật sự. Lớn lên
Sư đọc kinh giáo, đốt ngón tay cúng dường tỏ rõ tâm
cầu Phật tha thiết. Ngày
đêm Sư tinh tấn, mệt mỏi thì đập đầu vào cột
để cảnh tỉnh, quyết làm được mới thôi. Đến khi vào Tử quan ngầm tìm
tâm yếu, tụng kinh Kim Cang
đến đoạn “Gánh vác A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề của
Như Lai” thì
Sư hoát nhiên khai ngộ.
Sư tự thấy
sở chứng chưa rốt ráo, nên tinh tấn cần khổ tham học không mỏi mệt.
Mãi đến khi nhìn dòng
suối chảy thì
Sư mới đại ngộ, nhưng
Sư vẫn giấu kín. Từ đó
Sư thuyết pháp vô ngại.
Cao Phong giao phó việc hoằng hóa
cho Sư, ngài viết kệ phó
chúc cho Sư rằng:

Tướng ta chẳng nghó bàn Phật tổ đâu thể thấy

Chỉ cho kẻ bất tiếu
Thấy được nửa bên mũi.

Việc truyền thọ xác thật đến như vậy. Sư viết rất nhiều sách, đều được lưu hành ở đời.
Nhân Tông Hoàng đế nghe danh
Sư cho
người đến thỉnh, nhưng
Sư không đi. Vua may
ca-sa viền vàng ban
tặng Sư,
ban thụy là Phật Từ
Viên Chiếu Quảng Tuệ Thiền sư, ban viện Sư tử
hiệu là Chánh Tông Thiền Tự.
Sư họ Tôn,
húy Minh Bản, người Tiền Đường, sinh năm Quý
Hợi niên hiệu Cảnh Định đời Tống, thọ
sáu mươi mốt tuổi, tăng lạp ba
mươi lăm hạ, đồ chúng
an táng Sư tại ngọn phía Đông trên đỉnh núi này.
Tháng tư năm này,
Doanh Quốc Công Hợp Tôn mất ở
Hà Tây. Vua hạ chiếu cho Tăng
Nho viết Tạng Kinh mạ vàng. Ngày bốn
tháng tám, Hoàng thượng mất.

Giáp Tý: Đổi
niên hiệu Thái Định.

Đinh Mão: Đế
Sư Công Ca La thị tịch vào tháng mười.

Mậu Thìn: Ngày mười bốn
tháng chín, vua lên ngôi, đổi niên hiệu Trí Hòa thành
Thiên Lịch năm đầu. Vua lạy
Công Ca La Diệc Trung Nội Tư Giám Tang Ban
Tang Bốc Văn Quốc Công làm thầy. Năm
này bãi bỏ Tuyên Chánh
Viện, lập ra mười sáu quảng giáo Tổng Quản
Phủ để quản lý chúng Tăng.

Kỷ Tî: Vua ban
sắc lệnh dựng
Chùa Sùng Hy Vạn Thọ Tự ở Tưởng sơn.

Canh Ngọ: Đổi
niên hiệu Chí Thuận năm đầu. Vua hạ chiếu
đổi Kiến Khang thành Tập
Khánh Lộ, hạ sắc lệnh dựng Chùa Long
tường tập khánh tự.

Nhâm Thân: Tháng chín, Diệc Liễn Chân Ban Hoàng đế lên ngôi.

Tỳ-kheo-ni Xá-lam-lam ở chùa Diệu Thiện, Đại đô:

Trong năm này
Tỳ-kheo-ni Xá-lam-lam Bát Cáp Thạch, trụ
trì chùa Diệu Thiện ở
Đại đô quy tịch. Sư húy là Xá-lam-lam, người Cao Xương. Đất này là thuộc địa của
Bắc đình, rất thích Phật pháp vì vậy có rất nhiều người xuất gia.
Thái Tổ Hoàng đế thân chinh lên mạn
Bắc, Quốc Vương xứ này
dẫn các bộ lạc quy hàng. Vua mến nghóa của
ông ta bèn phong ông làm
Quốc quân của các nước ấy, đối xử như con rể. Hải Đô có loạn, người trong nước phải chạy lên phía Nam, lúc ấy
Sư mới tám tuổi theo cha mẹ đến
kinh sư, vào hầu hạ trong cung của
Chân Ý Thuận Thánh hoàng hậu. Hoàng hậu thấy
Sư thông minh nên
rất yêu mến. Đời
Thành Tông, Sư hầu
Hoàng thái hậu ở
Tây kinh. Do lâu
ngày siêng năng hầu hạ,
nên vua ban đặc ân cho Sư lạy Đế Sư Ca La Tư
Ba Cán Tức Nhi làm thầy, thế phát cho làm ni. Mọi thứ vật dụng đều do quan chu cấp. Do cần mẫn hầu hạ trong cung nên
Sư tuy xuất gia nhưng vẫn được cấp hưởng bổng lộc.
Vũ Tông lên ngôi,
Nhân Tông dùng
Thái đệ coi việc nước,
Sư vẫn sớm tối bên cạnh Thái hậu, Sư nói ra điều
gì Thái hậu chấp nhận,
Sư can gián điều gì, Thái hậu cũng nghe, bởi
vậy Thái hậu quý mến Sư
như con cháu mình. Trong từ Phi Chủ, ngoài đến Vương Công đều tôn kính
Sư như thầy mình, họ tôn xưng
Sư là
Bát Cáp Thạch.
Người phương Bắc gọi
Bát Cáp Thạch cũng giống như
người Hán tôn xưng là
thầy. Đời Nhân Tông, Sư thấy mình tuổi gần xế bóng, nghó mình ra vào trong cung hầu hạ hơn mấy mươi năm, trải
qua bốn triều, hầu hạ ba
Thái hậu, ân
sủng vinh hoa, thế đã thỏa
nguyện rồi,
Sư nhiều lần xin ra ngoài
cung ẩn cư tu tập, cầu chí đạo để báo đáp hoàng ân, nhưng Thái hậu không đồng ý.
Sư vẫn cố
sức cầu xin.
Cuối cùng Thái hậu cho Sư ở
chùa Diệu Thiện để tiện việc vào cung mỗi khi
bà muốn gặp. Thái hậu ban cho
Sư không biết bao nhiêu phẩm vật.
Sư dùng số của cải này dựng chùa ở
kinh sư, lấy tên là
Diệu Thiện. Sau,
Sư dựng tiếp chùa ở
Đài Sơn lấy tên là Phổ Minh, mỗi chùa đều an trí
một bộ Tạng Kinh. Sư còn
làm rất nhiều Phật sự khác như dùng vàng ròng viết tám ngàn bài tụng trong
kinh Bát-nhã, hơn mười bộ
Ngũ Hộ Đà- la-ni bằng chữ
Phiên; Hoa Nghiêm, Lăng-nghiêm bằng chữ Hán;
Pháp Hoa Kim Quang Minh v.v..
bằng chữ Úy Nguyên. Sư còn trùng tu chùa Long Tuyền
ở Tây sơn, dựng lầu các trong ao sen, trong năm ngôi
đại tự ở Thổ Phiên
như Cao Xương Quốc Chiên-đàn Phật Tự, Kinh Sư
Vạn An Tự… Sư đều cung cấp tiền của để lo việc
hương khói.
Sư lại may
đến mấy trăm y ca-sa cúng
dường cho chư tăng các nước Phiên, Hán.
Việc sao chép y kinh tạng đã phải chi phí đến mấy vạn
lượng vàng, việc dựng chùa bố thí cúng dường đã lên đến mấy vạn quan tiền. Có bao nhiêu tiền của
Sư đều phân tán bố thí mà không tham tiếc. Việc tích phước cho đời
sau ắt đến được
Phật địa, là điều con người ít ai lường
được. Anh Tông lên
ngôi, thấy Sư là người có chí khí thanh cao lui về ẩn
tu, nên vua thường đến
thăm. Mỗi lần đến đều khen Sư là người hiền,
kết làm tri kỷ. Văn Tông
lên ngôi, Hoàng thái hậu đang ở trong cung
hiện nay là Hoàng Tỷ Lỗ
Quốc Thái Trường công chúa, yêu mến kính
trọng Sư như huynh đệ, rất tôn
kính Sư. Ngày hai mươi mốt tháng hai năm

Chí Thuận thứ ba,
Sư quy tịch, thọ
sáu mươi bốn tuổi, an táng phía
Nam Nam thành. Vua ban Sư
hiệu là Chân Tịnh Diệu Tuệ Đại Sư.

Luật sư
Đại Đức Văn ở Lâm Đàn:

Sư họ Trương,
húy Tuệ Văn, người Yển Vũ, Quy Đức. Thuở nhỏ,
Sư theo bậc Kỳ túc Cang Công xuất gia. Năm hai mươi
tuổi, Sư thọ Cụ túc, theo đại đức Ôn Công thọ
Bồ-tát giới, nối pháp với Đàn chủ
Ân Công. Từ đó hạnh
nghiệp và đạo đức của Sư vang khắp, người học
tìm về mỗi ngày một
đông. Phật dạy, phàm làm Tỳ-kheo dù tiết tháo
cao xa không thiếu, nhưng
tế hạnh cũng phải cẩn mật, không đúng pháp
thì không mặc, không đúng
thời thì không ăn, đi đứng nằm ngồi đều phải có phép tắc, bởi vậy nên lấy giới ngăn ngừa cái
sa đọa, phòng ngừa
tâm phóng dật. Sư trai
giới đã nghiêm mà giữ giới cũng rất cẩn mật.
Hễ gà gáy là dậy tónh tọa
chờ đến trời sáng. Tinh tấn chuyên ròng, trọn ngày nghó đến Phật, dù đi lỡ đường, tá túc ở nhà trọ nhưng chưa bao giờ lìa
ba y một bát. Giới hạnh
rất cao nhưng Sư không bao giờ tỏ ra kiêu
ngạo; tiết tháo vươn xa
nhưng không bao giờ tỏ ra cầu cạnh. Bởi vậy Sư
nói điều gì mọi người
đều tin, Sư làm việc gì ai ai cũng kính. Trong
vùng Lưỡng hà, cựu ấp
ở Tam quán, những người được Sư giáo hóa đến hơn vạn, tăng tục dẫn nhau đến cầu giới pháp nối nhau không dứt.
Chỉ nghe một lời chỉ dạy, ai nấy đều hân hoan.
Sư thuyết pháp hơn
mấy mươi năm, đăng đàn truyền giới hơn bốn mươi hội, đại thần tiếp đãi
Sư vô cùng tôn kính. Ngày
hai mươi tháng mười một năm Chí Thuận thứ
ba, Sư quy tịch, thọ bảy mươi ba tuổi.

Quý Dậu: Ngày tám tháng
sáu đương kim
Hoàng thượng lên ngôi, đổi niên hiệu
Nguyên Thống năm đầu, lạy thỉnh
Công Ca Nhi Giám Tang Ban Tang Bốc làm Đế Sư.
+
Thụy tượng chiên-đàn tính từ năm
Canh Dần đời
Chu Mục Vương đến Nguyên
Thống năm đầu là hai ngàn ba trăm hai mươi bốn năm.
+ Thế Tôn
diệt độ tính từ năm Nhâm Thân đời Chu Mục
Vương đến Nguyên Thống
năm đầu là hai ngàn hai trăm tám mươi hai năm.
+ Phật giáo truyền
sang
Trung Quốc tính từ năm
Mậu Thìn đời Đông Hán Minh Đế
đến Nguyên Thống năm đầu là một ngàn hai trăm
sáu mươi sáu năm.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 181

