<經 id="n2036">PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI</經>









(QUYỂN 1 ～
2) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN




PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI
BÀI TỰA Đạo Phật luận về niên đại thời thế thường dùng
Đại kiếp, Tiểu kiếp. Do văn tự của người
Trung Quốc chưa phổ cập, nên ai nấy đều chưa biết đến niên đại của Phật.
Sau khi
Ma-đằng và
Trúc Pháp Lan đến Trung Hoa vào đời
Hán, thì năm sinh năm diệt của Phật
Thích-ca phải tính ngược trở lại mới biết được là năm nào. Từ đó người
Trung Quốc bắt đầu dùng
Hán tự để ghi chép niên đại.

Từ Thiên Trúc đến các nước lân cận ở phía Đông, không nước nào hưng thịnh bằng
Tây Tấn. Đến các nước khác như
Diêu Tần, Thạch Triệu có các Đại
sư Cưu-ma-la-thập, Phật Đồ Trừng,
Ma-liên-da-xá, Đàm-vô-sấm đều là những bậc vó nhân anh tài trác tuyệt của Đông
Độ. Bên cạnh đó có
các ngài như Đạo Sinh, Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ sát cánh bên
nhau hỗ trợ cho việc phiên dịch. Dù phiên dịch
nghóa kinh bằng Hán tự,
nhưng yếu lý tinh túy của đạo Phật thảy đều
thông thấu triệt để.

Muốn biết các vị Tiên Đức trước nữa thì phải tính ngược lên.
Do chưa thấu đạt đến lý tận cùng của
Phật đạo, nên thời bấy giờ
Phật pháp không mấy thịnh hành.

Từ Di Thiên Đạo An đến ngài
Viễn Công là những người
khai mở Thánh địa ở
Đông nam. Phật-đà-da-xá là người từ phương xa
vân du đến mở mang thời
thế. Người quân tử dựa vào nhau trong thời
buổi ly loạn là vậy. Cho
đến khi các ngài như Bảo Công, Song Lâm đứng ra diễn thuyết
chánh pháp, thì Phật pháp mới hưng thịnh ở Đông nam.
Đến như ngài Trí Giả
khai diễn Pháp Hoa ở Thiên Thai , Tam Tạng hoằng

dương Bát-nhã
thời Sơ Đường, Thanh Lương mở rộng Hoa Nghiêm ở Ngũ Đài ,
Mật Công diễn thuyết
Viên Giác ở
Thảo đường, Tuyên Công nghiêm trì luật giáo
ở Nam sơn, Kim Cang xiển dương Bí mật ở
Thiên Bảo , thì các bộ luận của Đại thừa,
Tiểu thừa, Tam thừa, Duy thức được các danh gia chuyên môn ra
sức phân tích tận tường, cố gắng
lập rường cột. Người học có đến ngàn trăm, nhưng chỉ hưng thịnh lúc ban đầu
chứ càng về sau thì càng bị mai một.

Đến khi ngài
Đạt-ma sang, thì có năm đời được truyền trao y
bát, năm tông được
dựng lên. Những dị phái nhưng đồng dòng này trải
suốt từ Lương tới Tống và được gọi là Truyền pháp chánh tông.

Triều đình ta, Bí mật thì hưng thịnh, nghóa học thì rộng sâu, đó
là những gì mà trước
đây chưa từng có, hoặc chỉ nêu đại khái. Những
bộ sách có ghi chép, chẳng hạn như
Bảo Lâm truyện v.v… nhưng từ lâu đã bị
thất truyền, chỉ còn
Truyền Đăng Lục,
Tăng Bảo Sử và một
ít tác phẩm Thiền tông.
Còn như Kinh sư, Luận sư thì mỗi vị đều
hoằng truyền giáo môn của mình mà thôi. Những vị tể tướng đại thần
ngoại hộ có công cũng
được ghi chép trong đây, vậy làm sao tránh khỏi
thiếu sót!

Gần đây có bộ Phật Tổ Thống Kỷ, nhưng bộ này phỏng theo
các bộ sử ký ghi chép
việc Tông môn mà không có phương pháp, đó là
lỗi của người ghi chép.

Bấy giờ có ngài Hoa Đình Niệm Thường trụ trì Tường Phù thiền tự ở Gia hưng là người liễu đạt diệu chỉ
Tông Lâm Tế với
Thiền sư
Hối Cơ. Ngoài việc tham
thiền, ngài đọc khắp cả kinh sách khác rồi ghi
lại niên đại trụ thế
của Phật tổ; nhân duyên thuyết pháp, các vị dịch
kinh hoằng giáo; các vị
được thân truyền y pháp, các vị kỳ Thánh, dị
Tăng của các
Tông phái. Bộ sách đó được Thiên tử đương thời quý
trọng, Vương
, thần, văn, võ đều cùng nhau giữ gìn.
Bộ sách này được
vua, quan thời bấy giờ
cùng nhau bàn bạc, khảo cứu, chỉnh sửa đến hơn
hai mươi năm mới hoàn
thành và lấy tên là Phật Tổ Lịch Đại Thông
Tải. Sách gồm hai mươi hai quyển.
Quyển đầu tiên trình bày năm phẩm trong
Chương Sở Tri Luận, đó là phẩm
Khí Thế giới, phẩm
Tình Thế giới, phẩm Đạo Pháp, phẩm
Quả Pháp, phẩm
Vô Vi Pháp. Như vậy đây là phần trình
bày về thế giới quan của Đế Sư Phát Tư Bát với
Thế Tổ hoàng đế, do đó
phần này được ghi chép trước nhất. Kế đến từ năm Giáp Tý niên hiệu
Thiên Nguyên ghi chép niên đại của Đế
Vương. Trong niên đại Đế
Vương, ghi chép việc của giáo môn. Đây là những dấu mốc đáng tin chứ không nhầm lẫn rối bời như trước đó, mà
sự thịnh

suy, hưng phế
của Phật đạo, thế đạo đều có cả ở đây.

Than ôi! Mười
đời xưa nay chẳng lìa đương niệm, trần ảnh
sinh diệt đâu đủ để
ghi! Từng thấy Quy Sơn có lần hỏi Ngưỡng Sơn:
“Mỗi năm, niên đại càng cách xa hơn, ta lại càng ngậm ngùi với bậc
Tiên đức mà ta chưa nghe đến
không? Nhưng một bộ kinh Pháp Hoa, kiếp trước kiếp
sau có đến mười tên gọi nhưng nào có khác”.
Lại nói: “Ta xem
số kiếp lâu xa ấy đâu khác ngày nay”. Như vậy thì bộ
sách này nên
giữ gìn cẩn thận không?

Ngày mười một tháng sáu, niên hiệu Chí Chánh năm đầu
(1
3
4
1) Vi Tiếu Am, Đạo nhân hiệu Ngu Công viết lời tựa. --------------------------------

<詞>HOA ĐÌNH MAI ỐC THƯỜNG THIỀN SƯ BẢN TRUYỆN THÔNG TẢI</詞>

BÀI TỰA
Phàm ngữ ngôn văn tự là công cụ để chuyển tải đạo, là vận
dụng để truyền đi xa. Tự
ngàn xưa cổ nhân chỉ dùng thẻ tre, thì lấy gì để
ghi chép sự việc, khảo cưu sự thật?
Bậc Đại thành chí thánh làm ra
Xuân Thu thì giặc loạn
khiếp sợ. Bậc Đại
Giác Thế Tôn kết tập kinh luật thì hiền triết hưng khởi. Những bộ như Ngũ
Kinh, Lục Nghệ, Bách Gia
Chư Tử dựng lập ngôn từ buông lời giáo huấn khiến cho hậu học ngày nay thấy cổ thông kim, đặt mình trong
nhân nghóa, thế chẳng phải là nhờ lợi ích của
sách vở lưu truyền đó ư?

Phật Tổ Lịch
Đại Thông Tải là bộ sách do Thiền sư Mai Ốc
trước tác. Bộ sách này
văn chương uyên bác, nghóa lý rõ ràng ghi chép muôn việc không ngoài kinh điển, khảo cứu
sự thật đúng với
Tông truyện,
chỉ có khác là phụ lục
thêm phần danh số.

Năm Tân Tî niên hiệu
Chí Thành
(1
3
4
1) Hàn lâm Đạo Viên Ngu Công viết lời tựa ở đầu sách càng chứng tỏ bộ sách này rất quý hiếm.
Thiền sư họ
Hoàng người đất Hoa Đình, cha là Văn Hựu, mẹ
là Dương thị.
Hồi ấy, cha mẹ ngài cầu khẩn
Quán Thế Âm, bỗng một
đêm nằm mộng thấy một
vị Tăng mày to, tóc như tuyết, xưng là Đại trưởng lão xin vào ngủ nhờ, nhân đó mẹ ngài mang thai.
Ngài sinh vào đêm 12 tháng 03 năm
Nhâm Ngọ, niên hiệu
Chí Nguyên
(1
2
8
2). Đêm ấy Quang Minh sáng rực cả thất, hương thơm xông ngát khắp nhà, đến mấy ngày vẫn còn. Lớn lên
ngài thường thích đốt hương ngồi một mình.
Cốt cách của ngài rất phi phàm, diện mạo rất tuấn tú.
Năm mười hai tuổi ngài khẩn cầu cha mẹ đi xuất gia.
Vì cha mẹ ngài rất yêu quý ngài, nên
dùng công danh phú quý
thế gian dụ ngài nhưng cuối cùng chẳng làm
ngài thoái chí, bèn cho
ngài xuất gia. Ngài theo Đại sư Thể Chí ở viện
Viên Minh huyện Bình Giang học tập kinh thư. Ngài học tập xuất chúng, bên cạnh lại để tâm vào học kinh luật .
Năm Ất Mùi, niên hiệu
Nguyên Trinh
(1
2
9
5), Sở tổng thống Giang Hoài trao văn bằng cho ngài. Lúc này ngài mới xuống tóc thọ giới.

Thuở nhỏ ngài chu du khắp đại Tùng lâm trong vùng Giang
hoài, Chiết giang, đọc khắp
kinh sách, lễ những bậc
Danh Tăng, Thạc đức làm thầy. Những vị ấy đều muốn thâu nhận, nhưng ngài khiêm tốn
chối từ. Năm Mậu Thân
niên hiệu Chí Đại
(1
3
0
8) Hòa Thượng Phật Trí Hối Cơ từ pháp hội của Bá Trượng ở Giang Tây đến chùa Tịnh Từ ở huyện Hàng. Ngài muốn
đến tham học, nhằm lúc Hòa Thượng thượng đường,

Phật Trí cử thượng tọa
Thái Nguyên Phu nghe nhân duyên của
tiếng nhạc, rồi tụng rằng:

Cầm sinh vào biển xanh Thái sử dạo núi thẳm

Từ đây đến ngoài thành Dương châu Nghiêm cấm không cho mở cửa sớm.

Ngay đó ngài
tỉnh ngộ, bèn vào trượng thất trình kiến giải.
Phật Trì hứa khả, rồi
dẫn ngài vào trong phòng dành cho những người trông coi việc ghi chép
sổ
sách và khen: Ông quả thật là người kỳ vó trong giáo pháp của ta, là bậc kỳ tài ngoại hộ trong vườn
văn chương.
Thế rồi ngài ở lại hầu hạ
bảy năm. Năm Ất Mão niên hiệu Diên Hựu
(1
3
1
5), Phật Trí trở về Kính sơn. Từ đó ngài kế thế giữ chức vụ này (chức trưởng ký).
Triều đình ban lệnh
sang năm cho ngài làm quan Chỉnh lý
giáo môn, nhân đó tuyển
lựa những việc tốt đẹp trong niên hiệu Gia Hưng, Tường Phù.

Mùa hạ năm Quý Hợi niên hiệu Chí Trị
(1
3
2
3) Ngài đi ngựa đến Kinh đô để ghi chép kinh Phật bằng vàng ròng. Những ngày rảnh rỗi, ngài được tham quan
khắp ba Kinh đô lớn, dạo xem khắp thắng
cảnh, lễ Bồ-tát Văn-thù
trên Ngũ Đài , tìm di tích của những ngôi mộ cổ thời Yên, Kim. Nhờ đó danh tiếng của ngài lọt đến tai quan Tư mã tuyển chọn
sách sử. Ngài được ra vào nhà của Hàn lâm học
só thảo luận
về kinh điển, đệ trình lên nhà vua những vị danh
sư có tài để giảng
giải kinh luận. Bấy giờ
những vị quan như Tư đồ Vân Lộc Hồng Công,
Biệt Phong Ấn Công đều
rất tôn kính ngưỡng mộ ngài.

Đế sư mời
ngài ngồi, dâng thức ăn, nghe ngài diễn thuyết yếu chỉ của
Mật thừa. Đế
sư vô cùng hoan hỷ. Ngài từ kinh đô trở về
Cô Tô, tòa chủ
Vạn Thọ phân nửa tòa thỉnh ngài thăng tòa
thuyết pháp.
Chúng Tăng đều kính phục
đức độ của ngài. Nếu một con người không có tư chất thông minh
sáng
suốt từ nhiều đời trước thì làm
sao có được trí tuệ tuyệt vời như hôm nay.
Ngài trước thuật
Tông phong chư Tổ, mở
bày chánh giáo, khiến cho
công khanh, đại thần càng thêm kính phục.
Trong khoảng niên hiệu Chí
Đại, ngài tận tâm hầu hạ Phật Trí, được thọ giáo từ
Thiền sư, biết rõ ngọn ngành mà viết bài tựa như thế. Ngài húy
là Niệm Thường, hiệu là Mai Ốc.

Tháng 3 niên
hiệu Chí Chánh thứ tư
(1
3
4
4) Tỳ-kheo Giác Ngạn trụ trì chùa Chiêu Khánh,
Dư sơn,
Tùng giang kính cẩn viết lời tựa.

<詞>PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI</詞>

PHÀM LỆ
Những lời giáo huấn vàng ngọc của
Thế Tổ hoàng đế, gồm Một trăm đoạn rút ra từ
Hoằng Giáo Tập, được
Đế sư, Đại thần kính cẩn
thừa hành như chiếu chỉ, được cẩn thận ghi chép trong đây.

Đế
sư diễn thuyết Chương Sở Tri Luận, được ghi chép ở thiên
đầu tiên nhằm tỏ ý cung kính.

Thời đại trước khi Đức Phật của chúng ta
Đản sinh, đúng ra
không ghi chép, nhưng để tiện lợi cho hàng Sơ học,
nên chép phần này
trong đầu quyển hai, đoạn các vị trong thời cổ xưa.

Những vị Đế Vương trong thời xưa, lên ngôi năm nào, đổi hiệu năm nào, mất vào năm nào, cùng những vị vua tiếm ngôi, quần thần, bá
quan hộ trì tôn trọng chánh pháp chỉ nêu sơ lược,
còn lại không ghi.

Việc Đế
Vương soạn những bài tựa, bài tán trong
Thánh giáo và những tác phẩm do Đại thần, danh
Nho soạn thuật, trong đó có những gì
liên quan đến giáo pháp đều ghi chép lại đủ.

Tăng só và Đạo giáo biện luận về giáo pháp đều ghi rõ từ đầu
đến cuối để đủ tư liệu cho việc tham cứu.

Sau khi Thế Tôn tịch, những gì xảy ra trong một trăm năm ấy đều ghi chép đầy đủ.
Trong đó, niên đại bắt đầu có tượng Phật bằng
chiên-đàn và quá trình Phật pháp được truyền
sang Đông độ cũng
chép đủ như vậy.

Có kệ truyền pháp của Phật tổ được phiên dịch có ghi chép rõ
trong niên hiệu Đại Đồng thứ sáu đời Lương.

Sự hưng phế của giáo môn đều dựa vào
sách
sử ghi lại để người
học biết được nguồn gốc.
Việc thật của chư Tổ được ghi đủ trong năm tịch, dựa trên
kinh luận.

Tác phẩm Minh Đạo
Tập Thuyết của
Cư só
Bình Sơn gồm Hai
trăm mười
bảy thiên, nay chỉ ghi lại mười chín thiên để thấy được
học vấn uyên bác của ông ta mà thôi.

Những việc trọng yếu của giáo môn, những điểm
dị đồng, đúng, sai, đã được
chỉnh sửa, khảo cứu
sơ lược. Ở điểm này đều nhặt góp từ những bộ truyện ký chứ không phải tự ý luận càn. Bởi vì nếu
luận bàn nhiều thì sợ rằng bị lạm dụng thừa
thải, nếu giản đơn quá thì
sợ rằng bị rơi vào hạn hẹp
thiếu sót, cho nên phần này xin nhờ những vị
tài cao học rộng chỉnh sửa cho.

Trong bộ
Sử ký của
Thái sử
Công cho rằng: Hoàng đế năm thứ ba mươi tám, ban
sắc lệnh cho
Phong Hậu ấn định năm này là năm
Giáp Tý và bắt đầu ghi chép từ năm này. Những năm
kế tiếp được ghi đủ cả
như phần trên đã trình bày.

--------------------------------------------



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI MỤC LỤC

Có kệ của bảy Phật.

Phẩm Khí Thế giới trong Chương Sở Tri Luận.

Mặt trời.

Mặt trăng.

Các vì sao.

Núi Diệu Cao, cõi trời thứ ba mươi ba.

Tình thế giới tổng cộng có sáu loại.

Đại
Phạm là thủy tổ loài người.

Tam-mạt-đa Vương cùng các dòng vua.

Khí thế giới hư hoại.



Bàn Cổ Vương .

Thiên Hoàng.

Địa Hoàng.

Nhân Hoàng.
Ngũ Kỷ.

Hữu Sào Thị.

Toại Nhân Thị.

Phục hy Thị.

Xã Thần.

Thần Nông Thị.

Hoàng Đế.

Thiếu Hiệu.

Chuyên Húc.
Đế Khốc.

Đường Nghiêu.

Ngu Thuấn.
Hạ Hậu Thị.
Ân Thang.

Chu Văn Vương.

Chu Vũ Vương .

Chu Thành Vưng (Lập ra bảy miếu).

Tắc Thần.

Bốn nước Chư Hầu.

Khương Vượng.



Chu Chiêu Vương.

Thế Tôn giáng sinh.

Thế Tôn xuất gia.

Mục Vương.

Thế Tôn thành đạo.

Nguồn gốc của tượng Chiên-đàn.

Thế Tôn thuyết pháp.

Thế Tôn nhập Niết-bàn.

Hiếu Vương .

Tổ thứ nhất: Ma-ha Ca-diếp. Tần Phi Tử. Lệ Vương.
Tổ thứ hai:
A-nan. Thượng tọa Bộ.

Đại chúng Bộ. Tuyên Vương.
Tổ thứ ba:
Thương-na-hòa-tu. Vua giết Đỗ Bá bị báo ứng.
Bình Vương.
Tổ thứ tư:
Ưu-ba-cúc-đa. Trang Vương.
Tổ thứ năm:
Đề-đa-ca. Tương Vương.
Tổ thứ sáu:
Di-già-ca. Định Vương .

Lão Đam sinh
ở nước Sở. Tổ thứ bảy: Bà-tu-mật.
Linh Vương.

Khổng Tử sinh ở nước Lỗ. Cảnh Vương.
Tổ thứ tám:
Phật-đà-nan-đề. Kính Vương .
Tổ thứ chín:
Phục-đà-mật-đa. Trinh Định Vương.

Tổ thứ mười: Hiếp Tôn Giả.



Chu An Vương.

Tổ thứ mười một: Phú-na-dạ-xa. Hiển Vương.

Tổ thứ mười hai: Mã Minh Đại Só. Noãn Vương.

Tổ thứ mười ba: Ca-tỳ-ma-la. Tần Thỉ Hoàng.

Thất Lợi Phòng v.v… Mười tám Hóa Nhân. Tổ thứ mười
bốn: Long Thọ Tôn giả.

Tây Hán Văn Đế.

Tổ thứ mười lăm: Ca-na-đề-bà. Vũ Đế.

Tổ thứ mười sáu: La-hầu-la-đa. Chiêu Đế.

Tổ thứ mười bảy: Tăng -già-nan-đề. Tuyên Đế.

Luận sư Vô
Trước Thiên Thân. Thành Đế.

Tổ thứ mười tám: Già-da-xá-đa. Tân Thất Vương Mãn.

Tổ thứ mười chín: Cưu-ma-la-đa. Đông Hán Minh Đế.

Vua nằm mộng
thấy người bằng vàng. Giáo pháp truyền sang Đông Độ.

Ma-đằng, Trúc
Pháp Lan. Thích, Đạo so tài đốt kinh. Tổ thứ hai mươi: Xà-dạ-đa.




An Đế.

Tổ thứ hai mươi mốt: Bà-tu-bàn-đầu. Hoàn Đế.

An Thế Cao đến Lạc dương.

Tổ thứ hai mươi hai: Ma-noa-la. Linh Đế.

Trúc Phật Sóc đến Lạc dương. Giặc khăn vàng làm phản. Hiến Đế.

Mâu Tử và Lý Hoặc Luận.

Sử quan Phạm
Hoa luận về họ Thích (Trong Hán thư). Viên Hoằng luận về Phật.

Khương Mãnh Trúc Đại Lực đến Kinh đô. Tổ thứ hai mươi ba: Hạc Lặc-na.
Đạo giáo
bắt đầu làm ra Linh Bảo, Tiếu Chương. Tam quốc Ngụy Văn Đế.

Thục Tiên Chủ. Ngô Đại Đế.

Sa-môn Duy-kỳ-nan và Ưu-bà-tắc Chi Khiêm. Minh Đế.

Truyện về Tào Thực. Tề Vương Phương.

Khương Tăng Hội đến đất Ngô. Hám Trạch nước
Ngô luận về Phật. Tổ thứ hai mươi bốn: Sư Tử Tôn giả.

Đàm-ma-ca-la
v.v…truyền bá Luật tạng. Cao Quý Hương Công.

Giặc loạn ở Kế Tân liên lụy đến Phật giáo. Trần Lưu Vương.

Sa-môn Châu Só Hành bắt đầu giảng kinh.



Tây Tấn Vũ Đế.

Tôn Hạo nước
Ngô phá đền thần và chùa tháp. Trúc Pháp Hộ đến Kinh đô.

Duyên khởi về tháp của A-dục Vương . Tuệ Đế.
Ngô.

Báo Tónh tự soạn ra Tam Hoàng kinh của Đạo gia. Sa-môn Kỳ Vực
người Thiên Trúc đến Lạc dương. Mẫn Đế.
Hai tượng Phật bằng đá là Duy-vệ và
Ca-diếp xuất hiện ở đất
Nguyên Đế.

Sa-môn Kiết Hữu đến Kiến Khương. Minh Đế.

Tổ thứ hai mươi lăm: Bà-xá-tư-đa. Thành Đế.

Tam Tạng Tuệ
Lý đến Hàng Châu. Dữu Băng ra lệnh Tăng phải
lạy tục. Hà Sung bàn không nên Lạy tục. Mục Đế.

Phật Đồ Trừng tịch. Thích Thiệp Công tịch.

Y Thuật của Sa-môn Vu Pháp Khai. Ai Đế.

Vua xuống chiếu mời Trúc Tiềm giảng kinh. Vua xuống chiếu mời
Chi Độn giảng kinh tiếp. Khích Siêu mến mộ đạo Phật. Phế Đế.

Pháp Sư Thích
Đạo An. Tôn Xước. Hứa Tuân.

Hoàn Ôn vâng lời Ni. Giản Văn Đế.

Vua xuống chiếu mời Trúc Pháp Khoáng nhương Tinh giải hạn.



Đông Tấn Vũ Đế.

Pháp Sư Huệ
Viễn ở Đông Lâm. Lưu Di Dân mất.

Thời Vua Tần là
Phù Kiên đức tinh xuất hiện có được
Đạo An, La-thập.

Tần Chủ là Diêu Trành bị báo ứng. Bắc Ngụy Đạo Vũ Hoàng Đế.

Tổ thứ hai mươi sáu: Bất-như-mật-đa.
An Đế.

Trúc Tăng Lãng ở Thái sơn.

Vua Bắc Ngụy
xuống chiếu chấn hưng Phật giáo. Pháp Sư La-thập.

Đạo Xước Tăng Chánh.

Đạo Dung Biện
luận với Bà-la-môn. Đạo Hằng,
Đạo Tiêu dâng biểu kháng chỉ xin tiếp tục hành
đạo. Tăng Duệ-Người mà Tăng trong bốn biển đều ngưỡng vọng.

Tăng Triệu -Là người san định kinh luận. Tôn giả Phất-đa-la
người Thiên Trúc.

Tôn giả Phật-đà-da-xá.

Bá Huyền xuống thư khiến Tăng lạy tục. Luận về Sa-môn chẳng
kính Vương giả. Phật-đà-bạt-đà bị đuổi.

Mời Uyên Minh vào Liên xã.

Pháp Quả người đầu tiên được phong tước.

Pháp Hiển người đầu tiên sang Tây Thiên thỉnh kinh. Tam tạng
Đàm-vô-sấm đến Cô Tạng.

Pháp sư Đạo
Sinh dựng đá làm đồ chúng. Cung Đế.
Đời Bắc
Ngụy, Thôi Hạo tiến cử Khấu Khiêm Chi. Thiền sư
Huyền Cao bị dèm pha.

Tề trước tác bộ Ngụy Thư Phật Lão Chí.



Tống Văn Đế. Thần Tăng Bôi Độ.

Cầu-na Bạt-đà-la vào triều.

Vua xa giá đến
chùa Đại Trang Nghiêm . Tạ Linh Vận làm loạn.

Tam tạng Cầu-na-bạt-ma.

Tiêu Kinh Duẫn
xin vua dựng chùa đúc tượng. Vua xa giá đến Khúc Thủy.

Tuệ Lâm hủy báng Phật giáo bị quả báo.

Vua xuống chiếu thỉnh Pháp Viên trụ trì chùa Thiên Bảo . Thôi
Hạo dèm pha Thái Tử và Tăng Huyền Cao.
Thời Ngụy,
Khấu Khiêm Chi tu theo thuật của Trương Lỗ Ngụy Thái
Vũ xuống chiếu giết Sa-môn.

Ngụy Thái Vũ
nhận Phù lục cho xây Tịnh Luân cung. Ngụy, Thôi Hạo bị tru di.

Sa-môn Đàm Thỉ đến Ngụy cứu pháp nạn. Ngụy lại xuống chiếu
phục hưng Phật giáo. Vũ Đế.

Tổ thứ hai mươi bảy: Bát-nhã-đa-la.

Vua xuống chiếu cầu thỉnh Cầu-na Bạt-đà-la.

Vua xuống chiếu mời Đạo Dù làm Pháp chủ chùa Tân an. Pháp
sư Bảo Lượng ở chùa Trung Hưng.

Rợ Khương là Cao Xà làm phản liên lụy đến Phật giáo. Quan
Hữu tư trần tấu với vua cho Tăng phải lạy tục.

Chu Linh Kỳ gặp Thánh Tăng.

Diêu Hưng kính
trọng Thích Tăng Đạo. Phế Đế.

Quốc Vương nước Sơ Lặc tặng y ca-sa của Phật. Minh Đế.

Đại só Bảo Chí.

Thiệu Thạc Công người nước Khương Cư.

Vua xuống chiếu mời Tăng Cẩn làm chức Tăng Chánh. Ngụy Sử Thích Lão Chí.
Tề Thái Tổ.

Vua xa giá đến
trụ xứ của Tăng Viễn. Vũ Đế.

Vua ban sắc chỉ
mời Pháp Hiến làm Tăng chủ. Huyền Sướng người
đầu tiên thuật Hoa Nghiêm Sớ. Bảo Chí hiển hóa trong ngục.

Đàm Siêu
thuyết pháp cho rồng nghe. Cố Hoan trước tác Di Hạ Luận.

Tư Đồ là Viên Sán phản bác Di Hạ Luận. Mạnh Cảnh Dực viết
Chánh Nhất Luận. Trương Dung trước tác môn Luật.

Ngụy xuống chiếu độ Tăng Ni. Đông Hôn Hầu.

Trần Hiển Minh trước tác bộ Hư kinh. Hòa Đế.

Luật Tạng của Tăng -già Bạt-đà-la.



Lương Vũ Đế.
Đào Hoằng
Cảnh viết Thái Thanh Kinh.

Vua ban chiếu
cho Bảo Chí tùy tiện giáo hóa. Phu nhân Hy thị cầu sám.

Bài văn phát
nguyện bỏ tà quy chánh của vua. Hà Điểm, Hà Dận không làm quan.

Vua chú giải
Đại phẩm mời Pháp sư Pháp Vân giảng. Ngụy chủ ưa
chuộng Phật giáo.

Vua xuống chiếu mời Tăng Mân giảng kinh Thắng Man. Vua viết bài
tựa trong Niết-bàn sớ.

Tế tự Tông miếu không được sát sinh. Trung Thực Luận của Thẩm
Hưu Văn. Ngụy Hồ Thái hậu dựng chùa.

Tuệ Kiểu soạn Cao Tăng truyện.

Hai vị Tăng thần dị: Tăng Lãng, Đạo Anh. Vua thọ Tam quy, Ngũ giới.

Thiền sư Đạt
chứng đắc Thủy Quán Tam-muội. Pháp sư Tạng can gián
vua dùng luật của Tăng . Tạng leo lên ngự tòa.

Ngụy luận bàn về Phật giáo, Đạo giáo. Ngụy thư Phật Lão Chí.

Sơ tổ Đạt-ma
Đại sư. Thái tử Chiêu Minh. Lưu Hiệp xuất gia.

Song Lâm Phó
Đại só. Pháp sư Huệ Ước.

Duyên Khởi của Cao Vương Kinh.

Những người dịch Có kệ của Phật, Tổ đầu tiên. Ẩn só Nguyễn Hiếu Tự.

Số lượng thư tịch xưa nay. Nghịch Tặc Hầu Cảnh làm phản. Sử
quan đời Lương: Ngụy Trưng. Giản Văn Đế.

Thiền sư Huệ
Văn người Bắc Tề, tổ của Thiên Thai tông. Nguyên Đế.

Tam tạng Chân Đế.

Cư só Lục
Pháp Hòa ở Kinh sơn.

Vua Bắc Tề xuống chiếu mời Thiền sư Tăng Trù vào cung. Kính Đế.

Vua Bắc Tề ban sắc lệnh cho Lục Tu Tónh và Pháp sư Đàm Hiển so tài.

Đỗ Bật thời Bắc Tề.

Tề Thư trước
tác Vương Thiệu Thuật Phật.

Chu Vũ Đế ghét phái Hắc Y phá diệt Phật giáo.



Trần Cao Tổ.

Thiền sư Tăng
Trù ở chùa Bá Nham. Pháp sư Hồng Yển.

Pháp sư Bảo Quỳnh.

Vệ Nguyên Tung dâng sớ đòi vua giảm bớt Tăng . Phế Đế.

Thiền Sư Huệ
Tư -Tổ của Thiên Thai tông. Tuyên Đế.

Chu Vũ Đế ra
lệnh Tam giáo trình bày rõ sự lợi hại. Chu Vũ Đế
hủy diệt Phật Pháp.

Châu Loan dâng
Tiếu Đạo Luận. Đạo An trước tác Nhị Giáo luận.

Chu Vũ Đế lên tòa bàn chuyện phế, lập Phật, Đạo. Tónh Ái
xã thân vì nạn vua hủy diệt Phật pháp.

Nhậm Đạo Lâm xin vua khôi phục Phật giáo. Tùy Văn Đế.

Vua xuống chiếu phục hưng Phật
giáo. Pháp sư Đàm Diên
truyền tám giới cho vua. Truyện Thích Nữ Trí Tiên.

Luật sư Linh Tạng hộ giá.

Lý Só Khiêm
ví dụ về thuyết Báo ứng. Tổ thứ hai: Đại sư Huệ Khả.

Thiền sư Trí
Giả của Thiên Thai tông.

Vua xuống chiếu cho ba mươi châu dựng tháp. Văn Trung Tử giảng đạo.

Xà-na-cấp-đa
dịch kinh Pháp Hoa.

Vua xuống chiếu thăm hỏi Thiền sư Hồng Sơn Trí Thuấn. Dạng Đế.
Vua xuống chiếu lệnh Tăng Đạo phải lễ lạy Vua như những người thế tục,
Pháp sư Minh Chiêm biện luận, vua liền bãi bỏ.
Tổ thứ ba:
Đại sư Tăng Xán.

Dương Hoằng thống lãnh Đạo só, danh Tăng nghị luận đạo pháp. Cung Đế.

Truyện về Thần Tăng Pháp Hỷ.
kém.

nước. tựa.



Đường Cao Tổ.
Vua xuống chiếu cho Tăng, Đạo luận nghị để phân định hơn

Phó Dịch dâng sớ xin vua hủy diệt Phật giáo. Lý Sư Chánh
trước tác Nội Đức Luận.

Vua xuống chiếu sa thải Phật giáo, Đạo giáo. Thái Tông.

Vua hỏi quần
thần điểm khó dễ trong việc cai trị.

Vua ra sắc
lệnh dựng chùa để siêu độ những kẻ chết trận.
Huyền Trang sang Tây Thiên cầu pháp.

Vua ban sắc
lệnh để tang Pháp sư Huyền Uyển. Vua xuống chiếu độ
Tăng Ni, dựng chùa.

Thái tử hỏi Trương Só Hành về việc thờ Phật.

Vua xuống chiếu cho Đạo giáo đứng trước, Phật giáo đứng
sau. Vua ban sắc lệnh bảo Ngụy Vương Thái Tế Ngu Thế Nam.

Vua xuống chiếu cho nghị luận về điểm tinh hoa của Tam Học. Tuệ Lâm bị dèm pha.

Pháp sư Đỗ
Thuận của Hoa Nghiêm tông. Phó Dịch bị báo ứng.

Truyện về thừa tướng Tiêu Vũ. Vua xa giá đến chùa Hoăng Phước.

Quốc chủ nước Kỳ La ngưỡng mộ Thanh giáo của vua Đường.
Nguyên Châu xuất hiện đá quý, được ghi vào điềm lành của

Huyền Trang mang kinh về triều.

Huyền Trang dâng vua những bộ kinh mới dịch, mời vua viết lời

Lời Sấm ký
nữ chúa thay vua trị vì thiên hạ. Vua khuyên Huyền
Trang bỏ đạo ra làm quan.

Huyền Trang dâng biểu từ chối, nguyện trọn đời hành đạo.
Vua viết lời tựa cho Tam tạng Thánh giáo.

Thái Tử viết lời tựa cho Thánh giáo.

Vua ban cho Huyền Trang một trăm y ca-sa có đính vàng.
Vua xuống chiếu
sáng lập viện
Hoằng Pháp để ngài
Huyền Trang ở đó phiên dịch.

Vua xuống chiếu cho xây chùa Đại Từ Ân. Vua xuống chiếu cho
Huyền Trang hộ giá. Bài tán và luận trong sử sách đời Đường.

sớ.



Đường Cao Tông.
Tổ thứ tư:
Đại sư Đạo Tín

Vua ban sắc
lệnh dựng tháp Đại Từ Ân . Thiền sư Huệ Khoan
và Chị là Tín Tương.

Tăng ở Thiên Trúc gởi thư cho ngài Huyền Trang. Pháp sư Huệ
Lập bác bỏ luận của Lã Tài.

Lập ra Quan Giám hộ cho việc phiên dịch kinh điển. Vua viết văn
bia trong chùa Đại Từ Ân.

Pháp sư
Huyền Trang cáo bệnh.

Vua xuống chiếu phân định giáo nào trước giáo nào sau.
Thiền sư Pháp Dung ở núi Ngưu Đầu.

Tiến cử Tăng, Đạo để cùng nghị
luận. Pháp sư Huyền Trang
dâng biểu xin về núi. Lại tiến cử Tăng, Đạo cùng nghị luận.
Vua xuống chiếu buộc Tăng phải lạy tục,
Sa-môn Đạo tuyên dâng

Pháp sư
Huyền Trang tịch.

Pháp sư Đạo
Thế biện luận rõ chân ngụy trong đạo kinh. Luật sư
Đạo Tuyên ở Nam sơn.

Vua xuống chiếu cho Tăng, Đạo định đoạt Hóa Hồ Kinh. Tổ thứ
năm: Đại sư Hoằng Nhẫn.

Tôn giả Phật-đà-ba-lợi. Pháp sư Khuy Cơ ở Từ Ân.

Pháp sư Đạo
Thế soạn Pháp Uyển Châu Lâm. Vũ Hậu Tắc Thiên.

Bắt đầu chế định ra Mẫu phục và dựng Minh Đường. Khánh
Sơn bắt đầu xuất hiện.

Dịch đại kinh Hoa Nghiêm.

Vua xuống chiếu cho Khương Pháp Tạng làm Tăng.
đạo.

Vua xuống chiếu mời Thiền sư Huệ An ở Tung sơn vào triều hỏi

Tam tạng Nghóa
Tịnh từ Ấn Độ trở về.

Vua xuống chiếu thâu tiền của chư Tăng để đúc tượng
Phật. Vua xuống chiếu mời Hiền Thủ Pháp Tạng giảng
kinh mới dịch. Đúc tượng hoàn thành, vua dẫn cả
trăm quan đến lễ lạy tế tự.
Trung Tông.

Phòng Dung nhuận văn, dịch Lăng-nghiêm.

Vua xuống chiếu mời Lục tổ vào triều, Tổ không đi. Thiền
sư Đại Thông Thần Tú.

Thần Tăng Vạn Hồi Pháp Vân Công.

Vua xuống chiếu cho Tăng, Đạo cùng ngang hàng. Quốc sư Huệ An tịch.

Vua xuống chiếu thỉnh Thật-xoa-nan-đề vào cung. Đại Thánh ở Tứ châu.

Vua triệu Luật sư Đạo Ngạn vào cung truyền giới.
Bồ-đề-lưu-chi dịch kinh Bảo Tích.

Vua xuống chiếu mời Nhất Hành vào cung nhưng ngài không đi.



Đường Duệ Tông.

Tổ thứ sáu: Đại sư Huệ Năng. Huyền Tông.

Thiền sư Vónh Gia Huyền Giác.

Vua xuống chiếu mời Thiền sư Nhất Hành vào cung. Thiền sư
Nguyên Khuê ở Tung Nhạc.

Tam tạng Vô Úy người Thiên Trúc đến Kinh sư. Tống Cảnh lễ tháp của Lục tổ.

Vua xuống chiếu mời Nhất Hành sửa và soạn Đại Diễn Lịch.
Sa-môn Trí Thăng dâng mục lục Tạng kinh cho vua.

Nhất Hành chế tác hoàn thành Hoàng Đạo Nghi.
Con gái
Quách Hành từng thiết trai cúng dường nên
chiêu cảm phước báo.

Ngưu Vân cầu
thông minh được cảm ứng. Nhật Bản bắt đầu có luật giáo.

Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi tịch.

Hòa Thượng Phá Táo Đọa ở Tung sơn. Nhất Hành tịch.
Viễn.

tịch. cung.

Bài tựa Bát-nhã tâm kinh. Ấn định lại Ngũ Phục Chế. Tam
tạng Kim Cang Trí tịch. Thiền sư Nghóa Phước tịch.

Trương Quả Tiên sinh ở Hàng Châu. Tam tạng Vô Úy tịch.

Tam tạng Bất
Không hàng phục voi điên.

Sa-môn Pháp Tú hiến ngọc châu cho chùa Hồi Hướng. Lý Trưởng
giả soạn Hoa Nghiêm Hợp Luận.

Thiền sư
Thanh Nguyên Hành Tư.

Thiền sư Phổ
Tịch trụ trì chùa Hưng Đường tịch . Quan Chiêm Sự
của thái tử là Nghiêm Đỉnh Chi. Vua xuống chiếu
mời Thiền sư Bản Tịnh vào cung. Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng.

Vua xuống chiếu mời Đạo só Ngô Quân đến hỏi đạo. Bắt
đầu định chế Cấp Từ Bộ cho Tăng Ni.
Vua xuống chiếu mời
Bất Không tỉ thí pháp thuật vớ La Tư
Thiền sư
Huyền Tố trụ trì chùa Hạc Lâm tịch.

Vua xuống chiếu lập đền thờ Tỳ-sa-môn Thiên Vương. Thiền
sư Tả Khê Huyền Lãng của Thiên Thai tông.

Tác phẩm Pháp Môn Nghị của Thiên Thai tông. Huyện lệnh Lỗ
Sơn là Nguyên Đức Tú mất. Túc Tông.

Thái thú Lãng Châu chém đầu tượng vẽ. Bắt đầu thu tiền độ Tăng, Đạo.

Sa-môn Vô Lậu người
Tân La bay bổng đứng trên không mà
Vua xuống chiếu mời
Thiền sư
Huệ Trung ở Nam dương
vào Vua xuống chiếu lập
văn bia ở những nơi có ao phóng sinh.

Thượng thư Vương Ma Cật mất.

Châu Như lên
Thiên cung, Thiên đế trao cho mười ba bảo vật.




Đường Đại Tông.

Lương Bí Tạo
Nhân Vương Kinh sớ (bản dịch mới) Thiền sư Đạo
Nghóa bắt đầu dựng pháp hội Vu-lan-bồn.

Đỗ Hồng
Tiệm hỏi pháp với Thiền sư Vô Trụ. Quốc sư Thanh
Lương Trừng Quán.
Vua xuống chiếu mời
Quốc sư
Huệ Trung so tài với
Thái Bạch Sơn Nhân.

Vua xuống chiếu mời Thiền sư Kính Sơn Quốc Nhất vào triều.
Thiền sư Huệ Trung ở Ngưu Đầu.

Quốc sư Huệ
Trung so tài với Tam tạng Đại Nhó. Văn bia Tam tạng Bất Không.

Văn bia Luật sư Đàm Nhất.

Văn bia Tam tổ
Cảnh Trí Thiền sư.

Bài ký về Giới Đàn tại chùa Bảo ứng ở Phủ Châu.

Đạo só Sử
Hoa tranh biện đạo lý với Sa-môn Sùng Huệ. Lý
Nguyên hỏi đạo với Sa-môn Viên Trạch.

Vua xuống chiếu cho Đam Nguyên hỏi về ý chỉ Vô Phùng tháp.
Thiền sư Sùng Tuệ ở núi Thiên trụ. Đức Tông.

Bài tựa kinh Thiên Tý Thiên Bát Văn-thù Thiền sư Nam Nhạc Minh Toản.

Thiền sư Kinh Khê Trạm Nhiên. Chỉ Quán Thống Lệ.

Vua viết lời
tựa trong kinh Đại thừa Lục Ba-la-mật. Thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất.

Thiền sư Đại
Châu Tuệ Hải. Thiền sư Thạch Đầu Hy Thiên.

Vua xuống chiếu mời Quốc sư Thanh Lương giảng đề kinh Hoa Nghiêm .

Vua xuống chiếu mời Quốc sư Thanh Lương giảng Tông chỉ của Hoa Nghiêm.

Văn bia Luật
sư Hy Di ở Đông Lâm. Bài ký Hoàng Thạch Nham.

Luật Sư Vân
Phong Pháp Chứng. Truyện về Lục Vũ.

Đại sư Ngưng
Công trụ trì chùa Thánh Thiện ở Đông đô. Thiền
sư Bàn Sơn Bảo tích ở U châu.

Bài tựa noi về Tuấn Thượng Nhân trở về Hoài nam.
Văn bia nói về công trạng của
Hòa Thượng Nam Nhạc Ban Châu.
Thuận Tông.

Bài Ký về chim Anh vũ, xá-lợi.

Vua hỏi pháp
với Thiền sư Phật Quang Như Mãn.



Đường Hiến Tông.

Thiền sư Nga
Hồ Đại Nghóa. Hàn Sơn, Thập Đắc, Phong Can.

Thiền sư
Thiên Hoàng Đạo Ngộ ở Kinh châu. Thiền sư Thiên
Vương Đạo Ngộ ở Kinh châu. Thiền sư Lan Nhượng ở Giang Tây bắc.

Hoàng Thượng hỏi quần thần việc chánh
sự nên dùng khoan
dung trước hay hà khắc trước.

Bài ký của Thiền sư Thảo Y.

Hoàng Thượng hỏi
Quốc sư
Trừng Quán về pháp giới
Hoa Nghiêm. Thiền Giả Vô Trước vào Ngũ Đài sơn.
Vua xuống chiếu mời
Thiền sư
Hoài Uẩn vào trụ trì
chùa Cư thượng.

Cư só Bàng Uẩn.

Văn bia nói về Hòa Thượng Di-đà.

Bài ký nói về Tịnh Độ Viện ở Vónh châu. Pháp sư Trí Biện thí
thực được báo ứng. Pháp sư Đạo Thọ hàng phục yêu thuật.

Thiền sư Bách
Trượng Hoài Hải. Văn bia nói về Luật sư Đại Minh.

Văn bia nói về việc Mã Tổng xin vua ban tên thụy cho Lục Tổ.
Đặng Ẩn Phong ở Ngũ Đài .

Thiền sư Quy
Tông Trí Thường. Thị giả Bố Mao Hội Thông.

Bài tựa nói về Pháp sư Trọng Tốn được Trung Thừa mời đến.
Mã Lang Phụ ở Thiểm Hữu.

Văn bia nói về công trạng của Luật sư Thượng Hoằng. Thiền sư
Nguyên Hạo của Thiên Thai tông.

Vua xuống chiếu nghinh đón xương Phật, Hàn Dũ dâng biểu bài xích Phật.

Thứ sử
Triều Châu Hàn Dũ gặp Thiền sư Đại Điên và biện
luận. Thiền sư Đại Điên ở Triều Dương.

Thứ sử
Liễu Châu Liễu Tử Hậu. Pháp sư Thần Thanh ở Bắc Châu. Mục Tông.

Thiền sư Điểu Khòa
Vua xuống chiếu mời Thiền sư Vô Nghiệp vào cung nhưng ngài không đi.

Thiền sư Long Đàm Sùng Tín.

Bài ký nói về việc khắc kinh trên vách đá tại chùa Vónh Phước ở Hàng Châu .

Vương Trí Hưng
lợi dụng việc xin đi lập giới đàn để thu tiền.
Thiền sư Cổ Linh Thần Tán ở Phước Châu.



Đường Kính Tông.
Vua xuống chiếu mời Đạo
só
Lưu Tùng Chánh vào cung đảm
trách việc tu tiên. Văn Tông.

Văn bia nói về Thiền sư Dược Sơn Duy Nghiễm. Lý Cao soạn Phục Tánh thư.

Văn bia nói về việc khắc kinh trên vách đá tại chùa Trùng huyền ở Tô châu.

Thiền sư Đơn
Hà Thiên Nhiên. Lăng Hành Bà.

Trong con sò
hiện tượng Bồ-tát.

Lý Huấn dâng
sớ đòi sa thải Tăng Ni. Thiền sư Nam Tuyền Phổ Nguyện.

Văn bia nói về Pháp sư Đại Đạt.

Bài Minh trong
văn bia của Quốc sư Thanh Lương. Thiền sư Khuê Phong Tông Mật. Vũ Tông.

Thiền sư Vân
Nham Đàm Thạnh ở Đàm châu. Vua xuống chiếu muốn cầu phép tiên.

Dựng Vọng Tiên Đài trong cung cấm.

Vua ra sắc
lệnh đập bớt chùa chiền trong thiên hạ. Vua xuống
chiếu bỏ đạo Phật.
Tuyên Tông.

Vua xuống chiếu phục hưng Phật giáo. Cư só Bạch Cư Dị ở Hương sơn.

Vua xuống chiếu giáng chức Lý Đức Dụ. Thiền sư Hoa Lâm Thiện Giác.

Thiền sư Hoàng Bá Hy Vận.

Vua xuống chiếu mời Thiền sư Hoằng Biện vào cung để hỏi về
Tông chỉ của Nam tông, Bắc tông.

Văn bia khôi
phục chùa Đông Lâm ở Lô sơn. Thiền sư Quy Sơn Linh Hựu.

Lý Tiết đề tặng bài tựa trong sớ của Đạo Lâm.
Vua xuống chiếu mời
La Phù Hiên Viên hỏi thuật
Trường Sinh bất lão.

Thị hiện sự tích ở Bổ Đà.



Đường Ý Tông.

Thiền sư Đại
Từ Hoàn Trung. Thiền sư Đức Sơn Tuyên Giám. Thiền
sư Lâm Tế Nghóa Huyền. Thiền sư Trường Sa Cảnh Sầm.
Thiền sư Động Sơn Lương Giới.

Truyện về Quốc sư Ngô Đạt Tri Huyền.

Bài tựa trong Thiền Nguyên Thuyên của tướng quốc Bùi Hưu.
Vua xuống chiếu nghinh đón xá-lợi Phật. Hy Tông.

Thiền sư Giáp
Sơn Thiện Hội. Thiền sư Nham Đầu Toàn Khoát. Chiêu Tông.

Thiền sư
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch . Thiền sư Triệu Châu Tùng
Thẩm. Thiền sư Vân Cư Đạo Ưng. Ngũ Đại.

Lương Thái Tổ Chu Ôn.

Thiền sư
Tuyết Phong Nghóa Tồn. Thiền sư Huyền Sa Sư Bị.

Duy Kính soạn
Bảo Lâm truyện. Mạt Đế.

Hòa Thượng Bố Đại ở Minh châu. Đường Trang Tông Lý Tồn Úc.

Thiền sư Hưng
Hóa Tồn Tưởng. Minh Tông.

Thiền sư Huệ
Lăng ở Trường Khánh.

Mở khoa khảo
thí chư Tăng . Tấn Thạnh Kính Đường.

Duyên khởi của việc đánh chuông để dứt khổ. Vua nước Liêu
là Đức Quang ngự ở Biện cung. Hán Lưu Tri Viễn.

Thiền sư Văn
Môn Văn Yển. Châu Quách Uy.

Thiền sư Huệ
Ngung ở Nam Viện. Thế Tông.

Vua xuống chiếu phế bỏ Phật giáo, định chế Tăng tràng. Thiền
sư Thanh Lương Văn Ích



Tống Thái Tổ.

Vua xuống chiếu khắc một tạng kinh Phật. Quốc sư Đức Thiều tịch .

Thiền sư Diên
Chiểu ở Phong Huyệt. Thiền sư Vónh Minh Trí Giác.

Ngô Việt Vương soạn bài tựa trong Tông Cảnh Lục. Hậu tự
(Lời bạt) trong Tông Cảnh Lục.
Thái Tông.

Vua soạn bài
tựa cho Tam tạng Thánh giáo. Tán Minh San Định Đại
Tống Tăng Truyện. Vua xuống chiếu lập ra viện dịch kinh.

Triệu Phổ bị báo ứng.

Thiền sư
Trừng Viễn ở viện Hương Lâm. Tôn giả Tự Nghiêm ở Nam An.

Thiền sư Tỉnh
Niệm ở Thủ sơn. Chân Tông.

Vua soạn bài
tựa trong Kế Thánh Giáo. Đạo Nguyên soạn Truyền Đăng Lục.

Vua xuống chiếu cho các Châu Huyện dựng Thiên Khánh Quán.
Pháp sư Trí Viễn ở Cô sơn.

Thiền sư
Thiện Chiêu ở Phần dương.

Vua sắc cho
Giáo bộ của Thiên Thai được nhập Tạng. Thiền sư
Cảnh Huyền ở Đại Dương.

Giảng sư Tứ
Minh Pháp Trí. Pháp sư Trường Thủy Tử Tuyền.

Sám Chủ Từ Vân Tuân Thức.

Vua soạn bài
tựa trong Quảng Đăng Lục.
2
8.Thiền sư Từ Minh Sở Viên. Thiền sư Dương
Kỳ Phương Hội. Thiền sư Ngôn Pháp Hoa.

Lý Cấu để tâm đến sách Phật. Thiền sư Pháp Viễn ở Phù sơn.

Vua xuống chiếu mời Thiền sư Hoài Liên trụ trì Tịnh Nhân
viện. Thiền sư Trùng Hiển ở Tuyết Đậu.

Thiền sư Đạo
Long ở Hoa Nghiêm . Thiền sư Đàm Dónh ở Đạt Quán.

Thiền sư
Thiên Y Nghóa Hoài. Âu Dương Tu hỏi việc lâm chung.

Thiền sư
Thiên Bát Trùng Nguyên. Anh Tông.

Thiền sư Vân Phong Văn Duyệt.

Vua xuống chiếu quy định số lượng chùa trong dân gian.

Giác.



Tống Thần Tông.

Thiền sư
Viên Thông Cư Nột. Thiền sư Minh Giáo Khế Tung. Thiền
sư Thủ Đoan ở Bạch Vân. Pháp sư Hoa Đình Tuệ Biện.

Thiền sư
Khánh Nhàn ở Kiết châu. Thiền sư Nghóa Thanh ở Thư châu.

Bài ký nói về pháp đường Chân Như ở Gia Hưng. Lý Bình Sơn
nước Kim luận về Phật pháp.

Minh Đạo lập
luận ghét khoa cử. Lý Bình Sơn nước Kim biện luận. Triết Tông.
Bài tựa tiễn
Kiển Củng Thần đi tham học với
Thiền sư Chiếu
Tăng Thống Nghóa Thiên ở Cao Ly. Thiền sư Tịnh Nguyên ở Tấn
Thủy. Thiền sư Tán Nguyên ở Tưởng Sơn.

Tô Lão Tuyền viết bài ký về viện Viên Giác. Ma Nạp Tán của Tô Đông Pha.

Thiền sư Viên
Thông Pháp Tú. Thiền sư Thường
Tổng ở Đông Lâm . Thiền sư Ngọc Tuyền Thừa Hạo.

Pháp sư Biện
Tài Nguyên Tịnh. Thiền sư Tịnh Nhân Đạo Trăn. Thiền
sư Trí Hải Mộ Triết.

Thiền sư Vân
Cư Nguyên Hựu. Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên. Thiền
sư Thụy Quang Tông Bản. Thiền sư Hoàng Long Tổ Tâm. Huy Tông.

Vua soạn bài
tựa trong Tục Truyền Đăng. Thiền sư Ngũ Tổ Pháp Diễn ở Kỳ Sơn.

Thiền sư Pháp Vân Thiện Bản.

Sái Kinh ăn thịt chim Thuần bị báo mộng. Tuệ Trì nhập định trong Đại Thọ.

Vua xa giá đến
Ngọc Thanh Chiêu Dương Cung. Nhữ Chân phản Liêu.

Thiền sư Tử Tâm Ngộ Tân.

Luật Sư Linh
Chi Nguyên Chiếu.

Đạo Só Lâm
Linh Tố dùng yêu thuật yêu sách vua. Thiền sư Hoàng Long Duy Thanh.

Thiền sư Phật Giám Tuệ Cần.

Vua nghe Lâm
Linh Tố giảng kinh. Đại Kim Lập Quốc.

Vua xuống chiếu sửa Danh hiệu Phật, phá chùa Tăng. Truyện về Trương Vô Tận.

Thiền sư Giác Phạm Đức Hồng.
Vua xuống chiếu mời
Pháp sư Vónh Đạo về kinh phục chế
lại Tăng phục.



Nam Tống Cao Tông.

Pháp sư
Tô-đà-thất-lợi người Tây Trúc. Thiền sư Viên Ngộ Khắc Cần.

Thiền sư
Thiệu Long ở Hổ Khâu. Thiền sư Phật Trí Đoạn Dụ.

Thiền sư Mục Am Pháp Trung.

Thiền sư Chân
Hiết Thanh Liễu. Thiền sư Cảm Sơn Hiểu Oánh. Thiền sư
Hoằng Trí Chánh Giác. Hiếu Tông.

Thiền sư Ứng
Am Đàm Hoa. Thiền sư Kính Sơn Tông Cảo. Thiền sư Đại
Thiền Liễu Minh. Thiền sư Thạch Thất Tổ Tú.

Thiền sư Phổ Am Ấn Túc.

Thiền sư
Khánh Thọ Giáo Hanh. Thiền sư Hạt Đường Tuệ Viễn.
Vua soạn Nguyên Đạo Luận.

Vua xuống chiếu cho Giáo Tông Thiên Thai nhập Tạng. Pháp sư Đức Tạng Khả Quán.

Vua chú giải
Kinh Viên Giác, ban tặng Kính Sơn. Vua Tống sai Vũ Văn
Hư Trung đi sứ nước Kim. Quang Tông.

Vương Hiếu Lễ nói về ảnh biểu, đồng biểu. Thiền sư Ngạn Sung ở Tịnh Từ.
Ninh Tông.

Thiền sư Linh
Ẩn Sùng Nhạc. Thiền sư Phật Chiếu Đức Quang. Bài
ký nói về Tử Vi Quán.

Minh Đạo Tập
Thuyết của cư só Lý Bình Sơn. Bài ký nói về Sa-môn
Hồng Cáp La Tất Lợi. Thiền sư Phổ Chiếu Đạo Ngộ ở Trịnh Châu.

Thiền sư Tư Thọ Ni Vô Trước.



Đại Nguyên
Thái Tổ hoàng đế.

Giảng sư Bắc
Phong Tông Ấn người Thiên Trúc. Hiến Tông.

Đại sư Hải
Vân Ấn Giản ở Khánh Thọ. Thế Tổ .

Vua bái phong
Lưu Bỉnh Trung chức Thái bảo Tham Lãnh
Trung Thư Tỉnh Sự.

Bài tựa nói về Đế sư thuyết Yết-ma Nghi Quỹ. Văn bia nói về Lưu
Thái Bảo Thần Đạo.

Vua có chiếu
ban Lưu Thái Bảo thụy là Văn Trinh. Hành trạng của
Đế sư Phát Tư Bát.

Thánh chỉ cho
Tăng Đạo biện luận.

Văn bia nói về việc đốt các Tạng kinh trái đạo ở các châu huyện.

Bài tựa trong biện ngụy Lục Tùy Hàm.

Mười bốn chương trong Biện Ngụy Lục.
(1=＞ 8) <藥>
QUYỂN 22</藥> Thế Tổ.

Biện Ngụy Lục.
(9=＞
1
4) Vua xuống chiếu cấm những phẩm kinh trong đạo Tạng. Đốt Tạng kinh của Đạo giáo.

Những vị Tăng Đạo trì luận.

Giang Nam Thiền
Giáo Đăng Đối Lục. Thiền sư Vân Phong Diệu Cao ở Kính sơn.

Thế Tổ hoằng
truyền giáo pháp (Một trăm đoạn) Thành Tông.

Quốc sư Chân
Giác Văn Tài ở Ngũ Đài. Đảm Ba Kim Cang Thượng sư. Vũ Tông.

Vua ban sắc
lệnh soạn bài ký nói về Lâm Tế Chánh Tông. Văn
bia nói về Khất Đài Tát Lý.

Thiền sư Hoa
Nghiêm Chí Ôn ở Thượng Đô. Luận về việc cách
bãi Tăng Đạo nha môn. Nhân Tông.

Tam tạng Pháp sư Sa La Ba.

Luận sư Phổ
Giác Anh Biện ở Tần Châu.

Bài ký nói về vua ban sắc lệnh dựng Thụy tượng Điện. Chiếu
nói về Gia Phong hiệu cho Thiền sư Phổ Am.

Giảng sư Đức
Khiêm ở Sùng Ân kinh đô. Luật sư Phổ Khánh Pháp
Văn ở kinh thành. Tam tạng Quốc sư Đạt Ích Ba.

Giảng Sư Bảo
tập Diệu Văn ở Kinh sư. Anh Tông.

Văn bia nói về chiếu của vua cho các châu huyện kiến lập điện thờ Đế sư.

Giảng sư Phổ
Minh Liễu Tánh ở Ngũ Đài .

Giảng sư Phổ
An Bảo Nghiêm ở Ngọc Sơn. Quốc sư Thiên Mục Trung Phong Minh Bản.

Tỳ-kheo ni Xá
Lam Lam ở chùa Diệu Thiện, Đại Đô. Luật sư Đại
Đức Tuệ Văn ở Lâm Đàn.



PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 1</卷>

Trụ trì Đại Trung Tường Phù Thiền tự,

Gia Hưng lộ [hiệu Hoa Đình Niệm Thường soạn.

Có kệ của bảy Phật:

Đức Phật
Tỳ-bà-thi: (Đức Phật thứ chín trăm chín mươi tám
của Quá khứ Trang Nghiêm kiếp) Có kệ :

Thân từ trong vô tướng thọ sinh Giống như huyễn tạo các
tượng hình Tâm thức người huyễn xưa nay chẳng

Tội phước đều không không chỗ nương.

Trong kinh Trường A-hàm chép: Khi con người sống thọ tám
vạn tuổi thì Đức Phật
này xuất thế. Ngài họ Câu-lợi-nhã, thuộc dòng
Sát- lợi, cha là
Bàn-đầu, mẹ là Bàn-đầu-bà-đề, ở tại thành
Bàn-đầu-bà-đề, ngồi dưới cây
Bà-la thuyết pháp. Trong ba hội độ được ba mươi bốn vạn tám
ngàn người. Thần túc có hai vị là
Kiền-trà và Đề-xá. Thị giả là
Vô Ưu, con là Phòng Ưng.
Đức
Phật Thi-khí (Đức Phật thứ chín trăm chín mươi chín
trong Quá khứ Trang Nghiêm kiếp) Có kệ.

Khởi các thiện pháp vốn là huyễn Tạo các ác nghiệp
cũng là huyễn Thân như bọt tụ, tâm như gió

Huyễn tạo không căn, không thật tánh.

Kinh Trường A-hàm chép: Khi con người sống thọ bảy vạn
tuổi
(
7
0.
000) thì Đức
Phật này xuất thế. Ngài họ Câu-lợi-nhã, thuộc
dòng dõi Sát-lợi, cha
là Minh Tướng, mẹ là Quang Diệu, ở tại thành Quang tướng, ngồi dưới cây
Phân-đà-lợi thuyết pháp.
Trong ba hội, độ
được hai mươi lăm vạn
người. Thần túc có hai vị là A-tỳ-phù và Bà-bà.
Thị giả là Nhẫn Hạnh, con là Vô Lượng.
Đức
Phật Tỳ-xá-phù (Đức Phật thứ một ngàn trong Quá khứ
Trang Nghiêm kiếp Có kệ :

Vay mượn bốn đại để làm thân Tâm vốn không sinh
sinh do cảnh

Cảnh trước nếu không, tâm cũng không Tội phước như
huyễn khởi cũng diệt.

Kinh trường A-hàm chép: Khi con người
sống thọ
sáu vạn
tuổi
(
6
0.
000) thì Đức Phật này ra đời.
Ngài Họ Câu-lợi-nhã, thuộc dòng
Sát- lợi, cha là Thiện
Đăng, mẹ là Xứng Giới, ở tại thành Vô dụ, ngồi dưới cây
Bác-lạc-xoa thuyết pháp. Trong hai hội độ được mười ba vạn
người. Thần túc có hai
vị là Phù-du và Uất-đa-ma. Thị giả là Tịch Diệt,
con là Diệu Giác.
Đức Phật
Câu-lưu-tôn (Đức Phật đầu tiên trong Hiền kiếp) Có kệ:

Thấy thân không thật là Phật thân Biết tâm như huyễn
là Phật huyễn Thấu được thân tâm vốn tánh không
Người này cũng Phật đâu sai khác.

Kinh Trường A-hàm chép: Khi con người sống thọ bốn vạn
tuổi
(
4
0.
000) thì Đức
Phật này xuất thế. Ngài họ là Ca-diếp, thuộc dòng
dõi Bà-la-môn, cha là Lễ
Đức, mẹ là Thiện Chi. Ở tại thành An hòa, ngồi dưới cây
Thi-lợi-sa
thuyết pháp. Trong một hội độ được bốn vạn
người. Thần túc có hai vị là
Tát-ni và Tỳ-lâu. Thị giả là
Thiện Giác, con là Thượng Thắng.
Đức Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni (Đức Phật thứ hai trong Hiền
kiếp) Có kệ :

Phật chẳng thấy Phật biết là Phật Nếu thật biết rằng
không Phật khác Người trí hay biết tội tánh không
Thản nhiên chẳng sợ gì sinh tử.

Kinh Trường A-hàm chép: Khi con người sống thọ ba vạn tuổi
thì Đức Phật này xuất
thế. Ngài họ là Ca-diếp, thuộc dòng dõi
Bà-la-môn, cha là Đại
Đức, mẹ là Thiện Thắng, ở tại thành Thanh Tịnh , ngồi
dưới cây Ưu-đàm-bà-la
thuyết pháp. Trong một hội độ được Ba vạn
người. Thần túc có hai vị là
Thư-bàn-na và Uất-đa-lâu. Thị giả là
An Hòa, con là Đạo Sư.

Đức Phật
Ca-diếp (Đức Phật thứ ba trong Hiền kiếp) Có kệ :

Tất cả chúng sinh tánh Thanh Tịnh Vốn từ vô sinh nên không diệt

Tức thân tâm này là huyễn sinh

Ngay trong huyễn hóa không tội phước.

Kinh Trường A-hàm chép: Khi con người
sống thọ hai vạn tuổi
thì Đức Phật này xuất
thế. Ngài họ là Ca-diếp, thuộc dòng dõi
Bà-la-môn, cha là Phạm
Đức, mẹ là Tài Chủ, ở tại thành Ba-la-nại, ngồi dưới
cây Ni-câu-loại thuyết
pháp. Trong một hội độ được hai vạn người.
Thần túc có hai vị là
Đề-xá và Bà-la-bà. Thị giả là Thiện Hữu, con là Tiến Quân.
Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni (Đức Phật thứ tư trong Hiền kiếp) Có kệ :

Pháp vốn là pháp là vô pháp Pháp vô pháp thảy đều
là pháp Ngày nay trao phó vô pháp này Pháp pháp
đâu từng chỉ là pháp.

Ngài thuộc dòng dõi Sát-lợi, cha là Tịnh Phạn Thiên, mẹ là Đại Thanh Tịnh , ở tại
thành Xá-vệ, ngồi dưới cây
Bồ-đề thuyết pháp.
Trong một hội độ được một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử, độ người vô
lượng. Thần túc có hai
vị là Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên. Thị giả là
A-nan, con là La-hầu-la.

Phật xưa ứng
thế nối nhau không cùng, đâu thể đếm biết hết
số lượng được. Thế
Tôn từng nói: Ta dùng sức tri kiến của Như Lai xem nhiều kiếp lâu xa ấy giống như ngày nay. Thế nên căn cứ trong
kinh Phật Danh, thì ghi đủ một ngàn Đức
Phật trong hai kiếp quá khứ và
hiện tại. Đến Đức
Thích-ca thì nêu tiêu biểu bảy vị mà thôi.

Kinh A-hàm chép:

Sức tinh tấn bảy Phật Phóng quang diệt ám tối Mỗi vị
ngồi đạo tràng Thành tựu quả Chánh giác.

Người phiên dịch Có kệ của Phật, Tổ chính là cao
Tăng Vân Khải Nhất Đồng, Tam tạng
Na-liên-da-xá người Thiên Trúc, phiên dịch
tại nước Quy Tư. Việc
này có ghi lại trong niên hiệu Lương Đại Đồng
thứ sáu
(5
4
0). Đại Nguyên, Đế sư Phát Hợp Tư Ba thuyết: Chương Sở Tri Luận. (Tuyên Thọ
Giang Hoài Phước Kiến Đẳng Xứ Thích Giáo Tổng
Thống Pháp Tánh, Tam tạng
hoằng giáo Phật Trí Đại sư Sa-la-ba dịch).

Phẩm Khí Thế giới:

Thể do Khí thế giới tạo thành tức là vô
số những thứ mà tứ
đại hình thành nên. Vì
vậy đất thì cứng, nước thì ướt, lửa thì nóng,
gió thì động. Đại chủng ấy nếu vô cùng nhỏ nhiệm thì gọi là cực vi trần
hay Lân hư trần. Thể
trạng của nó không thể nào chia chẻ được nữa.
Bảy Lân hư như vậy là
một cực vi. Bảy cực vi là một vi trần. Bảy vi trần là một
Thấu kim trần.
Bảy Thấu kim trần là một
Thấu thủy trần.
Bảy Thấu thủy trần là một Thố mao trần (bụi bằng đầu lông thỏ).
Bảy thố mao trần là một Dương mao trần (bụi bằng đầu lông dê).
Bảy Dương mao trần là một Ngưu mao trần (bụi bằng đầu
lông trâu).
Bảy Ngưu mao trần là một Du khích trần (bụi chui qua kẻ hở).
Bảy Du khích trần là một
Kỷ lượng (con rận con).
Bảy Kỷ lượng là một
Sắt lượng (con chấy, con
rận). Bảy Sắt lượng là
một mạch lượng (bụi bằng hạt lúa). Bảy mạch
lượng là một đốt ngón
tay. Ba đốt là một ngón tay. Hai mươi bốn ngón tay đo ngang là một khuỷu tay. Bốn khuỷu tay là một cung. Năm trăm
cung là một câu-lô-xá.
Tám câu-lô-xá là một do-tuần. Đó là độ lượng thân tướng của thế giới .
Nguyên nhân hình thành thế giới là do cộng
nghiệp của tất cả hữu
tình chiêu cảm nên. Vậy thế nào gọi là thành? Đó là
gió từ mười phương
trong hư không nổi lên xô xát nhau hình thành một lớp cứng chắc bất động là
Diệu phong luân. Nó có màu xanh, trắng vô
cùng cứng chắc, dày mười
sáu
Lạc-xoa do-tuần, rộng thì
vô số. Nhờ hơi
nóng nên sinh ra mây và
gọi đó là Kim tạng. Mây tuôn mưa lớn, nương
gió mà trụ, và gọi là
đáy biển. Nó dày mười một lạc-xoa ba vạn
do-tuần, rộng mười hai lạc-xoa ba ngàn bốn trăm năm
mươi do-tuần.
Nước từ đáy biển đẩy lên phía trên kết
thành vàng, giống như
sữa chín đóng
một lớp mô trên bề
mặt. Đây gọi là Kim địa luân. Thế nên thủy luân
mỏng hơn, chỉ dày có tám
lạc-xoa, phần còn lại đều chuyển thành vàng,
dày ba lạc-xoa hai vạn
do-tuần. Kim luân rộng ngang bằng Thủy luân. Chu vi của nó thành ba lần như vậy, tổng cộng gồm ba mươi
sáu
lạc-xoa, Một vạn ba trăm
năm mươi do-tuần. Nó ở trên lớp phong luân của đáy thế
giới Ta-bà. Địa luân Thủy luân ở dưới đáy của tứ châu.
Trên lớp Địa luân lại do mưa lớn nên thành ra biển lớn.
Chúng bị gió, đánh bạt
cả ra những phần tinh
diệu kết tụ lại thành Diệu Cao sơn, những phần
kế đó kết tụ lại
thành bảy núi vàng, những phần dưới nữa kết tụ lại thành Luân
vi sơn.
Những phần tạp khác kết tụ thành tứ châu… Thể của Diệu
Cao sơn, phía Đông có bạc, phía Nam có lưu ly, phía Tây có pha
lê, phía Bắc có vàng
kết tụ lại với nhau làm thành. Còn bảy núi vàng,
tứ châu v.v… do những
phần tạp tạo thành. Riêng Luân vi sơn chỉ có
sắt làm thành. Thân
lượng của Diệu Cao sơn chìm sâu trong nước đến
tám vạn du-thiện-na. So
với những núi khác nó cao hơn cả, nên gọi là
Diệu Cao . Sau đó là đến
thứ lớp của bảy núi vàng:

Du-càn-đà-la:
Cao bốn vạn do-tuần
(
4
0.
000)

Y-sa-đà-la:
Cao hai vạn do-tuần.
(
2
0.
000)

Khư-đắc-la-kha:
Cao một vạn do-tuần.
(
1
0.
000)

Tu-đằng-sa-la:
Cao năm ngàn do-tuần.
(
5.
000)

A-thâu-cát-na:
Cao hai ngàn Năm trăm do-tuần.
(
2.
500)

Tỳ-ni-đát-ca-na: Cao một ngàn hai trăm năm
mươi do-tuần.
(
1.
250)

Ni-dân-đà-la:
Cao sáu trăm hai mươi lăm do-tuần.
(6
2
5) (Trong Tạng luận sớ thì nói:

1.Trì song sơn;

2.Trì trục sơn;
3. Diêm mộc sơn;

4.Thiện kiến sơn;

5.Mã nhó sơn;

6.Tượng tî sơn;
7. Ngư chủng sơn.) Bên ngoài bốn đại châu có Luân vi sơn. Núi này cao hai trăm mười hai
(212,
5) do-tuần. Những núi ấy phần ăn
sâu trong nước và phần nhô khỏi mặt nước bằng nhau.
Khoảng giữa bảy núi vàng là nơi mà các Long
Vương dạo chơi, nên gọi đây là
Hý hải. Giữa tám núi có bảy
biển rất gần với núi Diệu Cao là:

Biển Du-càn-đà-la: Rộng tám mươi ngàn do-tuần.

Biển Y-sa-đà-la: Rộng bốn mươi ngàn do-tuần.

Biển Khư-đắc-la-kha: Rộng hai mươi ngàn do-tuần.

Biển Tu-đằng-sa-la: Rộng mười ngàn do-tuần.

Biển A-thâu-cát-na: Rộng năm ngàn do-tuần.

Biển Tỳ-ni-đát-ca-na: Rộng hai ngàn năm trăm do-tuần.

Biển Ni-dân-đà-la: Rộng một ngàn hai trăm năm
mươi do-tuần.

Trong biển chứa đầy nước tám công đức. Tám núi bảy biển đều
có hình vuông. Biển bên
ngoài có vị mặn. Từ Ni-dân-đà-la lên đến
Luân vi sơn, hai núi này cách nhau
ba lạc-xoa, hai mươi hai ngàn
do-tuần. Biển bên ngoài
tuy nước không phân giới hạn, nhưng do màu sắc của Núi
Diệu Cao , nên biển phía Đông có màu trắng, biển phía
Nam có màu xanh, biển phía
Tây có màu hồng, biển phía Bắc có màu vàng, do đó mà gọi là tứ hải. Chu vi của nó rộng đến ba mươi
sáu lạc-xoa bảy trăm năm
mươi do-tuần. Bên ngoài có
Luân vi sơn, chu vi rộng ba
mươi sáu lạc-xoa hai ngàn
sáu trăm hai mươi
lăm do-tuần. Bên ngoài biển
này là
Nam Thiệm-bộ châu. Hình dáng của hai châu này như hai mái
xe hẹp dần lên và cách
núi Thiết vi ba do-tuần
(3,
5). Ba mặt còn lại, mỗi mặt cao hai ngàn do-tuần, chu vi rộng sáu ngàn ba trăm năm mươi
do- tuần. Có hai Trung châu
là Đông Giá-ma-la (Hán dịch là Miêu Ngưu) và Tây
Bà-la-ma-la (Hán dịch là Thắng Miêu Ngưu). Chính giữa
Nam Thiệm-bộ châu là
nước Ma-kiệt-đà. Đây là nơi đản sinh của ba đời chư Phật.
Kế đến, từ đó đi thẳng qua hướng bắc qua khỏi chín ngọn
Hắc sơn có một núi
Tuyết lớn, tên là
Cụ kiết tường.
Phía Bắc núi này có
núi Hương túy. Giữa hai
núi này có vị đại Long Vương tên là Vô Nhiệt.
Ao mà Long Vương này cư
ngụ tên là A-nậu-đạt (Hán dịch là Vô
Nhiệt). Hình dáng ao này
bốn mặt đều vuông, mỗi mặt dài năm mươi
do-tuần, chu vi rộng hai
trăm do-tuần. Trong ao chứa đầy nước tám công đức. Từ trong ao này lưu xuất ra bốn con
sông lớn. Phía Đông là
sông Khắc- già.
Sông này từ miệng voi lưu xuất cát bạc tổng cộng có năm
trăm sông ngòi đổ về biển Đông.
Phía Nam là
sông
Tân độ, từ miệng
trâu lưu xuất cát bằng
lưu ly, tổng cộng có năm trăm sông ngòi đổ về
biển Nam. Phía Tây là
sông Phược sô, từ trong miệng ngựa lưu xuất ra cát như pha lê, tổng cộng có năm trăm
sông ngòi đổ về biển Tây.
Phía Bắc là sông Tất đát,
từ miệng Sư tử lưu xuất ra cát vàng, tổng cộng có
năm trăm sông ngòi đổ
về biển Bắc. Bốn sông lớn ấy từ trong ao Vô nhiệt xoay vòng qua phải bảy vòng theo hướng mà
lưu chuyển.
Từ Hương sơn đi thẳng về hướng Bắc hai
mươi do-tuần, ở đó có nham thạch
tên là Nan-đà. Bề mặt
nham thạch mỗi mặt rộng năm mươi do-tuần, chu
vi là hai trăm do-tuần, cao
ba do-tuần. Lại có tám ngàn tiểu nham
thạch khác. Cách nham
thạch này hai mươi do-tuần về hướng Bắc có cây
Sa- la Thọ Vương tên là
Thiên trụ. Rễ của nó ăn
sâu trong đất đến bốn
mươi Cung lượng, cao tám
mươi Cung lượng, có bảy hàng cây làm lưới bao bọc
chung quanh. Cách hai mươi do-tuần về phía Đông có ao
Hoãn lưu. Hình dáng của nó hình tròn, rộng năm
mươi do-tuần, chu vi là một trăm năm
mươi do-tuần. Lại có tám ngàn ao nhỏ khác, ao chứa đầy nước
tám công đức, trong đó lại có
hoa sen.
Lá sen giống như da trâu, thân
sen như ống cuốn tròn, hoa
lớn tựa bánh xe, vị của hoa ngọt như mật. Ở đó lại có Đế
Thích thường lâm chiến. Người cỡi
Tượng Vương tên
là Thiện trụ, có tám ngàn
tượng Vương. Bốn tháng lạnh ở tại
Kim nham, bốn tháng nóng ở tại
Thiện trụ, bốn tháng mưa ở tại ao Hoãn lưu. Bên cạnh ao Vô nhiệt có
cây Thiệm-bộ, trái lớn như cái vò, mùi vị rất ngon ngọt. Khi chín rơi xuống nước phát ra âm
thanh Thiệm-bộ, loài rồng biến thành cá ăn những trái này.
Những trái héo, trôi theo dòng nước chuyển
thành vàng
Thiệm-bộ. Do đó tên cây cây này xưa gọi là Thiệm-bộ.

Phía Tây của
châu này có nước Ô Điền, Đại Kim Cang Cung
Trì Chủng ở đó.
Pháp Kim Cang Thừa được truyền từ đây.
Trong biển
Nam có núi tên là
Trì Thuyền, Bồ-tát Quán Thế Âm ở trên đỉnh của
núi này, Thánh Đa-la Mẫu
ở tại chân núi. Phía Đông có Ngũ phong.
Bồ-tát Văn-thù ở tại đó. Ở đó còn có mười
sáu nước lớn và hơn một ngàn
nước nhỏ. Lại có ba
trăm sáu mươi chủng loại người, bảy trăm hai mươi
loại dị âm. Ở bên
ngoài cùng về phía Đông có một châu tên là Thắng
thân, hình dáng của châu này giống như nửa mặt
trăng. Bề mặt đối diện với núi
Diệu Cao rộng ba trăm năm
mươi do-tuần, các mặt còn lại rộng
sáu mươi do-tuần. Chu vi của nó là
sáu ngàn ba trăm năm mươi
do-tuần. Hai bên châu này
có hai Trung châu là Bắc Đề-ha (Hán dịch là
Thân) và Nam Tỳ-đề-ha
(Hán dịch là Thắng Thân). Ba châu đó hơn các châu khác bằng bảy cây Đa-la. Có thuyết cho rằng, con người ở đây
tướng mạo rất đoan
nghiêm, thân tướng rất thù thắng nên gọi là
Thắng thân. Ở biển ngoài cùng
về phía Bắc có một châu tên là Cưu-lâu, hình
dáng châu này có bốn
góc, hơi nghiêng. Mỗi mặt rộng hai ngàn do-tuần,
chu vi là tám ngàn
do-tuần. Hai bên châu này có hai Trung châu, một châu tên là
Cưu-lâu (Hán dịch là
Hữu Thắng), một châu tên là
Cao-la-sa (Hán dịch là Hữu
Thắng Biên). Sự thọ dụng của người trong các châu này từ cây Như ý lưu xuất ra. Trước khi họ chết bảy ngày, cây
Như ý phát ra âm thanh rất buồn, báo trước rằng trong bảy ngày nữa thì
họ chết. Có thuyết cho
rằng người trong châu này lưỡi của họ phát ra Quỷ âm, cắn đứt thịt để ăn, nên gọi
là Cưu-lâu. Đó là những âm
thanh không hay ho gì.
Ở bên ngoài cùng về phía Tây có một châu tên là
Ngưu Hóa. Hình dáng của nó giống
như mặt trăng tròn đầy, dài hai ngàn năm trăm
do- tuần, chu vi bảy ngàn
năm trăm do-tuần. Hai bên có hai Trung châu
là Nam Xá-hô (Hán dịch
là Cụ Xiểm) và Bắc Ôn-đát-la
Mạn-đát-rị-noa (Hán dịch là
Nghi Thượng).
Người trong các châu này hầu hết dùng trâu quý để trao đổi buốn bán, nên gọi là
Ngưu hóa, núi, biển v.v… của
châu này đều hướng
xuống dưới, đều dài tám mươi ngàn do-tuần. Nó ở gần phần đất vàng nên gọi gần
Nam Thiệm-bộ châu. Tinh cát tức châu,
Kim châu, Nguyệt châu
v.v…đều thuộc Thiệm-bộ châu. Các đại châu
khác, tiểu châu cũng như vậy.

Cách châu này bốn mươi ngàn do-tuần trên không trung, thì hoàn toàn
sạch sẽ, không ngăn ngại. Đây được gọi là
Thắng kiên phong
luân. Nó xoay vần qua bên
phải. Mặt trời, mặt trăng, tinh tú, không cư thiên
v.v… đều
nương lớp phong luân này mà trụ.

Mặt trời:

Do Hỏa châu hình thành, đường kính năm mươi mốt do-tuần, chu vi một trăm năm mươi
ba do-tuần, dày
sáu do-tuần mười tám phân.
Phía trên có viền vàng. Trên lại
có vàng, bạc, lưu ly, pha lê v.v… đan
kết thành bốn phía. Cung
điện Sở cư của Nhật Thiên tử vận hành nhờ
gió. Một ngày một đêm
mặt trời xoay vần khắp bốn đại châu. Khi mặt
trời xoay sang hướng Bắc
thì ngày dài hơn, khi xoay vần qua Nam thì
ngày ngắn hơn. Trong lúc
xoay vần Nam bắc như vậy phân định thành
ngày đêm. Những nơi nó
ngang qua, do có tiếp nhận ánh sáng nên có nóng lạnh, đó là mùa đông, mùa hạ. Nó vận hành qua
Bắc sáu tháng, vận hành
sang
Nam sáu tháng. Vận hành đến ngay giữa thì gọi mặt trời,
mặt trăng xoay vòng trở
lại. Quay giáp một vòng thì gọi là một năm.

Mặt Trăng:

Do Thủy châu
hình thành, đường kính năm chục do-tuần, chu
vi một trăm năm chục
do-tuần, dày sáu do-tuần mười tám phân. Phía
trên lại có vàng, bạc,
lưu ly, pha lê… đan kết thành bốn hướng, là cung
điện mà Nguyệt Thiên
tử… cư trú. Mặt trời, mặt trăng cách nhau xa hay
gần thì bóng của nó
giảm hay Tăng . Do Tăng một phần thì một nửa phía trên đủ cả mười lăm phần và gọi là
trăng tròn, do giảm một phần thì
nửa phần dưới bị che
khuất cả mười lăm phần nên gọi là trăng khuyết.
Do Tăng giảm nên gọi là
Túc không, do một ngày đêm nên gọi là Túc
địa. Như vậy ba mươi ngày
thì gọi là một tháng.

Các Vì Sao:

Các vì
sao do các thứ báu trong cung của
Không Cư thiên
hình thành nên. Hình dáng
của nó đều tròn. Sao nhỏ nhất bằng một giọt sữa
bò, sao hạng trung bằng ba giọt sữa bò, và sao lớn
nhất bằng sáu
giọt sữa bò. Chu vi của
nó gấp ba lần, nối liền với Tứ Vương Chúng.

<詞>
6. Núi Diệu Cao:</詞>

Núi Diệu Cao
có bốn tầng. Từ mặt nước lên đến mười ngàn
do- tuần là tầng đầu
tiên. Tầng này từ núi Diệu Cao nhô ra mười sáu
ngàn do-tuần. Lên đến
mười ngàn do-tuần nữa là tầng thứ hai, tầng này nhô ra tám
ngàn do-tuần. Lên đến mười ngàn do-tuần nữa là tầng thứ
ba, tầng này nhô ra bốn
ngàn do-tuần. Lên đến mười ngàn do-tuần nữa là
tầng thứ tư,
tầng này nhô ra hai ngàn do-tuần. Đỉnh của Diệu Cao
này có bốn góc, mỗi
góc có một ngọn núi cao bốn do-tuần, rộng một trăm hai mươi
lăm do-tuần, chu vi là năm
trăm do-tuần.
Thần Dược-xoa ở ngay trong đó. Trên
đỉnh Diệu Cao là cõi trời thứ ba mươi ba. Thành
ở ngay chính giữa tên
là Thiện kiến. Thành này toàn do vàng làm
thành, một do-tuần , mỗi
mặt rộng hai ngàn năm trăm do-tuần, chu vi là mười
ngàn do-tuần. Thể chất của thành bằng vàng, lại
dùng đủ cả trăm
thứ vật quý khác trang
sức. Đất trong thành mịn màng như vải lục
Đâu-la. Bốn mặt thành đều có mười
sáu ngàn trụ báu, xà báu, đòn tay báu, mái che báu. Bốn mặt có bốn cửa, lại có một ngàn lầu nhỏ, mỗi
lầu có một cửa nhỏ.
Bốn ngả đường lớn có các đường nhỏ. Bên cạnh
bốn cửa thành, năm trăm
Thiên tử đều mặc giáp cứng giữ cửa thành.
Trong thành có cung điện của Đế Thích tên là Tối
Thắng Xứ, hay còn gọi
là Thù thắng điện. Hình
trạng của cung, bốn mặt vuông vức cao bốn
trăm năm mươi do-tuần,
mỗi mặt rộng hai trăm năm mươi do-tuần, chu vi là một
ngàn do-tuần. Có một trăm lẻ một lầu trong cung điện. Mỗi một lầu lại có bảy lầu báu, mỗi một lầu báu có bảy lầu nhỏ. Mỗi một lầu nhỏ
có bảy ao đầm, mỗi một
ao đầm có bảy ao sen. Trên mỗi hoa sen có
bảy đồng nam đồng nữ
tấu vô số âm nhạc ca múa làm vui. Phía Đông của thành
Thiện kiến là nơi để xe ngựa, còn gọi là vườn
Chúng Xa, cao
một ngàn do-tuần, phía Nam là nơi Lâm chiến được gọi là vườn Thô ác
Phía Tây là nơi để đi lại được gọi là vườnTương
Tạp Phía Bắc là nơi dạo chơi được gọi là vườn
Hoan Hỷ. Những vườn này ngang rộng bằng
thành trước. Phía ngoài
những khu vườn này khoảng hai mươi do-tuần có
một nơi tên là Thiện
Địa, được gọi là Chúng Xa Thô Ác Tương Tạp
Hoan Hỷ. Chu vi bằng những
vườn kia. Phía Đông bắc của thành Thiện
Kiến có cây Như ý tên
là Ba-lợi-xà-đa, hay còn gọi là cây Viên Sinh. Rễ
ăn sâu trong đất năm
mươi do-tuần, cao một trăm do-tuần, cành nhánh
tỏa rộng năm mươi
do-tuần. Nó hay lưu xuất các loại dục lạc. Bên dưới có một bàn đá tên
là A-lật-ma-lệ-ca, màu
sắc trắng như lông cừu, mặt
bàn rộng năm mươi
do-tuần, chu vi hai trăm do-tuần. Phía Tây nam
thành Thiện kiến là nơi
chư Thiên tụ hội, tên là Thiện pháp đường, rộng
chín trăm do-tuần.
Thiện Pháp đường có hình tròn, ngay chính giữa pháp đường là tòa của Đế Thích. Tòa này toàn do vàng làm thành. Chu vi
của tòa có ba mươi hai
chỗ ngồi của phụ thần, được bày biện xung
quanh. Cõi trời thứ Ba
Mươi Ba cao tám mươi ngàn do-tuần, ở trong hư
không, nương gió mà trụ.
Cõi này đều do những món báu làm thành.

Ly Tránh: Thân lượng của cung này gấp hai lần đỉnh núi Diệu
Cao, cao đến
một trăm sáu mươi ngàn do-tuần, ở trong hư không
nương gió mà trụ, do các
món báu làm thành.
Đâu-suất:
Kích thước bằng
Ly Tránh , ngang rộng gấp hai lần, cao đến
ba lạc-xoa, hai
vạn do-tuần, ở trong hư không nương gió mà trụ,
do các món báu làm thành.

Hóa Lạc: Kích
thước bằng Đâu-suất, ngang rộng gấp hai lần,
cao đến sáu lạc-xoa bốn
vạn do-tuần. Ở trong hư không nương gió mà
trụ, do các món báu làm thành.

Tha Hóa Tự Tại thiên cung:
Kích thước bằng
Hóa Lạc, ngang rộng gấp hai lần.
Đây là Dục giới, phía trên có Sơ thiền. Như vậy: Bốn châu, bảy núi,
Diệu Cao ,
Luân vi, Lục thiên của Dục giới và
Sơ thiền… là một
Tứ thiên hạ. Một ngàn Tứ thiên hạ là một
Tiểu thiên giới, có
một Tiểu thiết vi bao bọc
xung quanh. Một ngàn Tiểu thiên giới như vậy là một
Trung thiên giới, có một
Trung thiết vi
sơn bao bọc. Một ngàn
trung thiên giới như vậy là tam thiên đại thiên thế giới, có một Đại thiết
vi sơn bao bọc
chung quanh. Như vậy có tất cả trăm ức Tứ thiên hạ rải
rác khắp cả. Giữa các núi như Thiết vi… là nơi tăm tối, không có ngày
đêm, ngửa tay trước
mặt còn không thấy.

Sơ thiền thiên: Kích thước bằng Tứ thiên
hạ. Nhị thiền thiên: Lích
thước bằng Tiểu thiên giới.

Tam thiền thiên: Kích thước bằng Trung thiên giới.

Tứ thiền thiên: Kích thước bằng tam thiên đại thiên thế giới .
Vô sắc giới:
Không có xứ sở riêng biệt. Vậy nếu người sinh lên đây thì mệnh chung ở đâu? Đó là trụ trong
Vô sắc định ở ngay trong
xứ ấy. Thế nên gọi là Vô sắc.

7. Phẩm Tình Thế giới: Tình thế giới tổng cộng có sáu loại:

Địa ngục.

Ngạ quỷ.

Bàng sinh.
Người.

Phi thiên. Trời.

Tên gọi và ý nghóa của
sáu loại này như thế nào? Đó là:
Chặt róc thân thể tay chân nên gọi là Địa ngục. Đói khát bức bách nên gọi
là ngạ quỷ. Loài đi bụng nằm ngang nên gọi là
bàng sinh. Tâm ý quá
nhiều phân biệt, nên gọi
là Người (Đây là ý nghóa của Ma-nâu-sa). Thân và

sự thọ dụng
giống như trời, nhưng nhỏ liệt, kém cõi, thô xấu hơn,
hoặc do không có rượu,
nên gọi là Phi thiên (Đây là nghóa của A-tu-la).
Từ thân Phạm thiên
sinh ra, chỉ dạo chơi làm vui, hoặc đáng được
cúng dường, nên gọi là
Trời (Đây là nghóa của Đề-bà).
- Địa ngục:
Từ Thiệm-bộ châu xuống
sâu hai mươi ngàn
do-tuần, thành quách bốn
bên rộng hai mươi ngàn do-tuần, thành toàn bằng sắt,
lửa cháy hừng hực. Có tám địa ngục nóng:
Địa ngục
Cánh hoạt: Loài hữu tình sinh ở đây, do nghiệp lực
đã tác tạo từ trước
chiêu cảm quả báo, oán ghét nổi lên, cầm các thứ
khí cụ, xáp vô chặt bửa
thân mình đứt thành muôn đoạn, ngất đi tạm chết. Ngay trong âm cảnh ấy nghe âm thanh liền
sống trở lại và tiếp tục
chém giết nhau. Một đời
của họ bằng một ngày một đêm ở Tứ thiên
Vương thiên, như vậy tính
ra họ phải trải qua năm trăm năm để chịu sự thống khổ đó.
Địa ngục
Hắc Thằng: Ngục tốt của ngục này lấy dây đen
quấn chặt thân hữu tình
từ đầu đến chân, dùng cưa lửa cưa nát thân thể tay chân hữu tình. Do nghiệp lực đã tạo chiêu cảm, nên thân nát ấy lại
sống trở lại. Một đời
của họ bằng một ngày đêm trên Đao-lợi thiên, như
vậy tính ra họ phải trải
qua một ngàn năm để chịu sự khổ sở ấy.
Địa ngục
Chúng Hợp: Hữu tình sinh ở đây, ngục tốt dùng hai trái chùy bằng
sắt đánh, hoặc dùng hai trái núi bằng
sắt như đầu con dê,
hai núi này xô ép lại
nghiền nát thân thể hữu tình, khi hai trái núi giãn
ra, liền tự nhiên có
lửa nổi lên thiêu đốt. Cứ thế lại tiếp tục nghiền ép
đến nát thân. Một đời
của họ bằng một ngày đêm trên Ly Tránh thiên,
như vậy tính ra họ phải
trải qua hai ngàn năm để chịu khổ báo.
Điïa ngục
Hào khiếu (Kêu gào): Hữu tình sinh sang đây, do sợ
ao sắt nóng nên chạy vào
trong rừng rậm, bị lửa cháy bừng bừng nổi lên thiêu đốt mãi cả năm như vậy. Nhưng do nghiệp lực trong đời trước, lưỡi của họ dài rộng đến một
ngàn do-tuần, có một con trâu lớn
sừng
sắt, móng sắt, kéo cày
bằng sắt, lửa cháy đỏ rực, cày bừa trên lưỡi.
Một đời của họ bằng một ngày đêm trên
Đâu-suất thiên. Như vậy tính ra họ
phải trải qua bốn ngàn
năm để chịu khổ báo.
Địa ngục Đại hào khiếu: Cũng như trong ngục trước nhưng
sự thống khổ gấp bội
lần. Thọ mạng của họ một đời bằng một ngày
đêm trên cõi Hóa lạc
thiên. Như vậy tính ra họ phải trải qua tám ngàn
năm để chịu khổ sở.
Địa ngục
Viêm Nhiệt (Nóng bức):
Thành ngục bằng
sắt
dày ba lớp, lửa cháy ngùn ngụt, tội nhân ở trong ấy gánh chịu khổ báo. Một đời
của họ bằng một ngày đêm trên cõi
Tha Hóa Tự Tại. Như vậy tính ra
họ phải trải qua mười
sáu ngàn năm để chịu quả khổ.
Địa ngục
Cực Viêm Nhiệt: Giống như ở ngục trên nhưng
sự thống khổ gấp bội lần. Họ phải trải qua nửa
Trung kiếp để chịu khổ báo ở đây.

Địa ngục Vô
Gián: Thân trong ngục sắt này bị một đám lửa
lớn thiêu đốt, khổ
sở vô cùng. Họ phải trải qua một
Trung kiếp để
chịu khổ báo ở đây.

Mười sáu
Ngục Tăng: Bên cạnh tám ngục nóng lại có bốn
sở ngục nữa là:
Đường Ổi
Tăng (Than nướng): Sâu lút đầu gối, hữu tình thác
sinh ở đây, vừa mới bước chân xuống
thì da, thịt, máu, mỡ đều cháy tiêu
hết cả, chỉ còn lại bộ
xương. Nhấc chân lên thì da thịt bình phục như cũ.

Hộ Phẩn Tăng (Nhà xí): Các thứ bất tịnh cao đến lưng của
tội nhân. Trong ấy có vô
số côn trùng đeo bám cắn rỉa. Miệng của nó
bén như kim, châm vào da
thịt tội nhân thấu đến tận xương tủy để rỉa
cắn thân thể tội nhân.

Phong Đao Tăng
(Núi dao): Lại có ba ngục:
Đao nhận lộ:
Trong ngục này dùng dao nhọn chỉa ngược lên
làm đường đi. Tội nhân
sinh sang đây vừa mới đặt chân xuống thì da,
thịt, máu, mủ đều bị
nát nhừ, nhấc chân lên thì lại bình phục như cũ.

Kiếm Diệp Lâm :
Trong rừng cây này, là cây toàn là dao
kiếm bén nhọn. Tội nhân thác
sinh ở đây, bị gió thổi lá cây ấy rơi xuống chém
nát thân thể, xương thịt
rã rời. Lại có quạ chó đến tranh nhau ăn thịt.

Thiết Thích Lâm (Còn gọi là Tiêm-ma-lợi): Trong rừng cây này có những dùi
sắt bén nhọn dài mười
sáu ngón tay. Lúc tội nhân bị
ép phải leo lên leo xuống,
dùi sắt bén nhọn ấy đâm từ dưới lên, chích
từ trên xuống. Cứ như vậy da thịt, máu mủ của họ treo đầy trên đầu
dùi sắt nhọn, chỉ còn trơ lại gân xương. Lại có loài chim mỏ
sắt bay
đến mổ mắt, óc, não tội nhân, chúng tranh nhau giành thịt mà ăn.
Ba loại ngục trên tuy khác
nhau, nhưng cùng dùng khí cụ bằng sắt, nên nó
chỉ là thuộc trong một ngục.

Liệt Hà Tăng
(Sông sôi): Còn gọi là Vô độ: Trong sông chứa đầy nước nóng bỏng vô cùng,
tội nhân ở trong ấy khi bị chìm, lúc bị nổi, hoặc trôi xuôi dòng, hoặc trôi ngược dòng hoặc trôi ngang hoặc
trôi dọc, bị nấu bị
luộc, xương thịt nát nhừ. Chẳng khác nào trong chảo lớn chứa đầy nước tro rồi đổ thóc gạo vào đó.
Dù ngọn lửa đã tắt nhưng hạt gạo cứ theo dòng xoáy của nước mà trôi mãi cho đến nát nhừ. Tội nhân

cũng bị như
vậy. Giả sử muốn chạy trốn, thì hai bên bờ đã có ngục
tốt, tay cầm dao thương
cản đường buộc phải quay lại, nên không bao
giờ thoát được. Sông
này như cái hào, ba ngục trước giống như khu
vườn. Những ngục này
gọi là Cận biên địa ngục.

Tám địa ngục lạnh:

Ngục Thủy Bào: Sinh trong băng giá lạnh rét vô cùng, toàn thân là bọng nước, nên gọi
Thủy bào ngục. Thọ mạng của họ bằng
số hạt mè trong tám mươi hộc của
nước Ma-già-đà, cứ một trăm năm thì vơi
đi một hạt, khi mè hết
thì thọ mạng của tội nhân mới hết.

Ngục Bào Liệt: Do vì quá lạnh nên những bọng nước ấy đều vỡ ra, rỉ chảy ra thứ nước vàng hôi. Thọ mạng của họ gấp hai mươi
lần trong ngục trước.

Ngục A-tra-tra: Do vì quá lạnh phải cắn răng chịu đựng.
Thọ mạng của họ gấp hai mươi lần trong
ngục trước.
Ngục A-ba-ba:
Phát ra những âm thanh nhẫn chịu lạnh cóng.
Thọ mạng ở đây gấp
hai mươi lần trong ngục trước.

Ngục Ẩu hầu hầu: Do lạnh cóng nên gào khóc thảm thiết, rên
la vì khổ. Thọ mạng ở
đây gấp hai mươi lần ngục trên.

Ngục Liệt như
Uất-bát-la hoa: Do vì lạnh cóng nên thân thể
nứt nẻ như lá của hoa
Uất-bát-la. Thọ mạng ở đây gấp hai mươi lần ngục trên.

Ngục Liệt như
Liên hoa: Do vì lạnh cóng, nên thân thể nứt nẻ
như hoa sen nở ra. Thọ
mạng ở đây gấp hai mươi lần ngục trên.

Ngục Liệt như Đại liên hoa: Thân nứt nẻ hơn trong ngục trước, như hoa
sen lớn nở ra, phơi bày
nhiều cánh. Thọ mạng ở đây gấp
hai mươi lần ngục trước.
Còn ngục Cô Độc, ở những nơi đồng hoang núi thẳm trong
Thiệm- bộ châu.
Trong ngục này mỗi một ngày đêm phải chịu khổ được vui,
cứ xen nhau chịu đủ như
vậy. Tám địa ngục nóng, tám địa ngục lạnh, Cận
biên ngục và Cô độc ngục, đó gọi là mười tám địa ngục.
-
Ngạ quỷ: Từ thành
Vương xá xuống đến năm trăm do-tuần
có một thành quỷ đói
tên là Hoàng Bạch, hay còn gọi là Thảm Đạm.
Quỷ Vương thành ấy tên
là Diêm-la Pháp Vương, cùng ba mươi sáu
quyến thuộc đồng ở
trong ấy. Trong đó có bốn loại ngạ quỷ:
Ngoại chướng:
Tên cơm nước còn không được nghe đến.
Nội chướng:
Được chút thức ăn nhưng miệng đau như kim châm nên không thể ăn được.
Giả sử đưa được vào miệng nhưng cổ
họng nhỏ như lông đuôi
ngựa nên nuốt không trôi. Giả sử nuốt qua cổ họng,
nhưng bụng to như trái núi, nên không thể no được. Dù được no
bụng nhưng do cẳng chân
như cỏ rỗng ruột nên không thể cử động được.
Tội nhân phải chịu những sự thống khổ như vậy.
Ẩm
thực chướng: Khi thấy cơm nước, thì bị vô
số ngục tốt cầm
các khí cụ ngăn cản không cho ăn.

Chướng ẩm thực: Lúc ăn uống do nghiệp lực chiêu cảm, cơm
nước biến thành hòn
sắt nóng, nước đồng sôi từ trong miệng trào ra.
Bốn loại ấy đều là quỷ đói. Một ngày đêm của họ bằng một
tháng của dương gian, như
vậy tính ra họ phải trải qua năm trăm năm để
chịu thống khổ, tức bằng mười lăm ngàn năm của
dương gian.
Hoặc trên dân gian, những nơi rừng
sâu lạnh rét, chúng
sinh uống máu ăn thịt
đều thuộc về quỷ đói.

<詞>Bàng sinh:</詞>

Phần nhiều
sống ở bờ
sông bờ biển, tụ tập đông đúc tạp nhạp, loài lớn ăn thịt loài nhỏ, loài nhỏ ăn thịt loài lớn. Chúng đàn áp lẫn nhau.
Do sóng biển đẩy xô
không cố định, nên có khi chúng ở trong trời người. Thọ mạng của chúng là nửa
trung kiếp, dài bằng
Long Vương, hoặc ngắn ngủi như con ve chỉ trong
sát-na rồi liền biến mất mạng, thọ
mạng ngắn dài không nhất định.

<詞>Người:</詞>

Ở trong bốn đại châu, tám
Trung châu và các
Tiểu châu khác.
Thọ mạng của họ, chẳng hạn như người trong
Thiệm-bộ châu lúc
sơ kiếp
thì vô lượng, lần hồi
giảm dần, như nay chỉ còn sáu mươi tuổi. Sau đó
dần dần giảm tiếp đến
còn mười tuổi, rồi lại Tăng dần đến mức vô
lượng. Người ở
Bắc Câu-lô châu thọ mạng thọ mạng nhất định là
một ngàn năm; Đông
Thắng thân là năm trăm năm,
Tây Ngưu hóa châu là
hai trăm năm mươi năm;
trừ Bắc Câu-lô châu, người trong các châu
khác đều có chết yểu.
Sự thọ dụng của họ thì, ở Bắc Câu-lô châu thức ăn tự nhiên
sẵn có, y phục, anh lạc, đều từ cây Như ý lưu xuất ra. Còn ba
châu kia thì ăn ngũ cốc,
rau, thịt, dùng của báu để trang sức. Thân lượng
của họ thì người trong
Thiệm-bộ châu cao bốn Khuỷu tay, ở Đông
Thắng thân cao tám khuỷu tay, ở
Tây Ngưu hóa cao mười
sáu khuỷu tay, ở
Bắc Câu-lô cao ba mươi hai khuỷu tay. Mặt mũi của họ giống hình dáng
của châu đó. Người ở
tiểu châu cũng giống như đại châu, nhưng thân
lượng chỉ bằng một nửa.

<詞>Phi thiên:</詞>

Từ mặt nước của Diệu Cao xuống mười một ngàn do-tuần,
trong thành
Quang Minh ở nơi núi rộng thông thoáng có
A-tu-la Vương tên là

La-hầu-la (Hán
dịch là nhiếp não) cùng chư quyến thuộc ở trong thành ấy. Lại xuống mười một ngàn
do-tuần nữa, trong thành
Tinh Man có A-tu-la
Vương trên là
Hạng Man cùng quyến thuộc ở trong ấy.
Lại xuống mười một ngàn
do-tuần nữa, trong thành
Kiên Lao có
A-tu-la Vương tên là
Diệu Trấn, hay còn gọi là Đại Lực cùng chư quyến thuộc ở trong thành ấy. Lại xuống mười một ngàn do-tuần nữa trong
thành Thậm thâm có
A-tu-la Vương tên là Tỳ-ma-chất-đa-la (Hán dịch là
Ty Chủng chủng hay Văn
Thân) cùng chư quyến thuộc ở trong thành ấy. Loài này thường hay đánh nhau với trời Đế Thích. Thành của
chúng tên là Cụ kim, cung
điện tên là Tấu Nhạc, cây Như ý thọ Vương tên
là Tức đát bát lật,
nơi hội họp tên là Hiền Tài, bàn đá tên là
Thiện hiền, vườn tên là
Phổ Hỷ. Thiện địa tên là
Diệu Hỷ Tối Hỷ Thậm Hỷ, hay còn gọi là Phổ hỷ diệu
Hỷ Tối Hỷ Thậm Hỷ. Lúc lâm chiến cỡi con voi tên là
Vô năng địch; lúc dạo chơi cỡi con voi tên là
Lũy Tuyết, ngựa tên là
Tiểu bột. Những loài Phi thiên này thường đánh nhau với vua trời Tam
Thập Tam để tranh giành hương vị Tu-đà và con gái Tu-la.
Chúng thường xuất binh
từ những vách núi, thân mặt áo giáp cứng chắc bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê… tay cầm
kiếm giáo, tiêu, thương, cung tên thống lãnh bốn bộ chúng
tham chiến. La-hầu-la,
Hạng Man, Diệu Trấn, Tỳ-ma-chất-đa-la…
những A-tu-la Vương ấy có khi ba vị trước đi
đánh, có khi cả bốn
người cùng đi. Bấy giờ năm chúng thủ hộ của Đế
Thích tham chiến. Vị thứ
nhất tên là Nguyện Nhạo Bạch Pháp Long Vương trụ ở
bờ biển dẫn quân đi đánh Phi thiên. Nếu Long Vương này
không thắng thì đến thành Kiên thủ dẫn thủ hộ thứ hai cùng đi đánh
Phi thiên. Nếu cũng không thắng thì đến thành Trì man dẫn thêm thủ hộ thứ
ba cùng đi đánh Tu-la. Nếu
lại không thắng thì đến thành Hằng Kiều
dẫn thủ hộ thứ tư cùng
đi đánh. Nếu cũng không thắng thì đi đến thành của Tứ
Vương cùng thủ hộ thứ năm đi đánh. Tứ Đại
Thiên Vương thống lãnh bốn đoàn
quân đó mặc áo giáp báu cứng chắc tay cầm các khí
cụ như giáo, trượng, đánh nhau với Tu-la. Hầu hết thì
Tứ Thiên Vương đều thắng. Nếu
không thắng nổi thì đến Đao-lợi thiên, trước
tiên thưa Đế
Thích rằng: Bọn thủ hộ chúng tôi không thắng nổi
A-tu-la Vương kia, mong nhà vua đứng
ra chống địch. Thưa xong, Thiên chủ Đế
Thích cỡi con voi Thiện
trụ, bảo với chúng trong cõi trời thứ ba mươi ba
rằng: Các ngươi nên
biết, nay quân của Tu-la đã đến tới đỉnh Diệu Cao,
các ngươi phải mặc áo
giáp cứng chắc, cỡi những chiến xa giao chiến
với Tu-la. Nói xong, các
vị Thiên tử đều mặc áo giáp báu, tay cầm
gươm giáo, đao, trượng
đến vườn Chúng Xa Uyển lấy những cỗ xe, vào Thô Ác để thân
tâm chuyển thành ác, ra khỏi thành Thiện kiến giao
chiến với Tu-la. Nếu Tu-la
thắng thì họ xâm nhập đến nội thành. Nếu
Thiên Vương thắng thì
đuổi Tu-la về lại từng biển thứ nhất. Lúc đánh nhau, quân binh của
Thiên Vương và Tu-la nếu bị chém cổ chém lưng thì
liền chết ngay, nếu bị
chém đứt tay chân thì lại bình phục như cũ. Nếu
gặp lúc Bạt-già-phạm,
Bích-chi-phật, Chuyển luân thánh Vương trụ thế,
thì A-tu-la không khởi tâm
tranh giành,
giao chiến. Nếu có đánh nhau,
chư Thiên tất thắng.
Những việc phước thiện trong thế gian Tăng thịnh
thì chư Thiên cũng thắng.
Nếu việc bất thiện Tăng thì Tu-la thắng. Vì
vậy chư Thiên thường hay
hộ trì việc thiện.

<詞>- Trời:</詞>

Tức sáu cõi trong
Dục giới, mười bảy cõi trong
Sắc giới và bốn
cõi trong Vô sắc giới.

Sáu cõi trong
Dục giới: Tầng thứ nhất của
Tô-mê-lô sơn chúng Kiên
Thủ ở. Tầng thứ hai là chúng
Trì Man ở. Tầng thứ ba là
chúng Hằng Kiều ở. Phía
Bắc trên ngọn Trì Song sơn có thành tên là A-na-ca
phược đế, có đại Thiên Vương tên là Đa Văn
Thiên Vương cùng
chúng Dược-xoa ở đó.
Phía Đông có thành tên là Hiền Thượng, có đại
Thiên Vương tên là
Trì Quốc cùng chúng
Càn-thát-bà ở đó.
Phía Tây có
thành tên là Chúng Sắc,
có đại Thiên Vương tên là Quảng Mục cùng
chúng Long thần ở đó.
Phía Nam có thành tên là Tăng Trưởng, có đại
Thiên Vương tên là
Tăng Trưởng cùng chúng
Diễm Man ở đó.
Ngoài bốn tầng đó, thì bảy núi vàng, mặt trời, mặt trăng, các
vì sao,
Thiết vi, Luân sơn, các núi ở
Thiệm-bộ châu, dưới cây Đa-la, bộ chúng của Tứ
Thiên Vươngcùng ở trong ấy. Những nơi này đều thuộc quyền cai quản của
Tứ thiên Vương và được
gọi là một bộ. Thọ mạng của họ trong một
ngày đêm bằng năm mươi
năm của loài người. Như vậy tính ra họ sống
đến năm trăm năm. Còn
như thân lượng của họ thì bằng một câu-lô-xá
và một phần tư. Cõi
trời Tam Thập Tam ở trên đỉnh Diệu Cao là nơi
thù thắng nhất dành cho
Đế chủ, Đế Thích và cung nữ loài Phi thiên tên
là Diệu An. Vua cùng chúng Thiên nữ thọ hưởng dục
lạc chẳng hề nhàm chán. Khi lâm chiến vua cỡi tượng Vương tên là
Thiện trụ, lúc dạo
chơi trong vườn, vua cỡi tượng Vương tên là
Ái-la-phiệt-noa (Hán dịch là
Trì địa tử). Thân hình của hai con voi này mỗi con dài bảy do-tuần cùng ở chung với tám ngàn voi nhỏ khác. Lại có
Mã Vương tên là
Tốc tật phong cùng ở chung
với tám ngàn con ngựa khác. Phụ thần của
Thiên chủ gồm ba mươi hai người, nên gọi là trời
Tam thập tam. Các vị
Thiên tử đều mê đắm
năm món dục lạc. Nếu lúc phóng dật có trống đại thiên
phát ra âm thanh cảnh cáo chư
Thiên rằng: Các hành đều vô
thường, hữu lậu đều
là khổ, các pháp đều vô ngã, tịch diệt là an vui.
Lúc đánh nhau với Tu-la, nó
phát ra âm thanh trừ khổ mà cảnh báo rằng:
Mong trời thắng trận,
Tu-la bại trận.
Cung điện, thành trì, cây cối, nơi tập hợp, bàn đá… cũng đều như vậy.
Thọ mạng của chư thiên một ngày đêm bằng một trăm năm ở nhân gian. Như vậy tính ra họ
sống đến một
ngàn năm. Thân lượng
của họ bằng nữa du-xà-na.
Trời Diệm-ma:
Trời Tam thập tam đánh nhau với Tu-la, còn trời này rời xa
sự đấu tranh nên gọi là
Ly Tránh thiên. Thọ mạng của họ một ngày đêm bằng hai trăm năm của
loài người. Như vậy họ
sống
đến hai ngàn năm. Thân
lượng của họ bằng hai du-xà-na.

Trời Đâu-suất-đà: Có Bồ-tát Từ Thị nối tiếp xuất
thế. Ở ngôi vị Pháp Vương thọ hưởng Đại pháp lạc, nên gọi là
Đâu-suất (Đây là
nghóa của Câu Lạc). Một
ngày đêm ở đây bằng bốn trăm năm ở nhân gian. Như vậy họ
sống đến bốn ngàn năm.
Thân lượng là
bốn du-xà-na.

Trời Hóa lạc: Tự biến hóa ra
sự thọ dụng, nên gọi là
Hóa lạc. Một ngày một đêm ở đây bằng tám trăm năm ở nhân gian. Như vậy họ
sống đến tám ngàn năm.
Thân lượng của họ là tám du-xà-na.

Trời Tha Hóa
Tự Tại: Thọ dụng do sự biến hóa của người khác, nên gọi là
Tha Hóa Tự Tại. Vua trong cõi trời này uy đức rất tự tại, đây là chúa của
Ma quân. Một ngày đêm ở đây bằng một ngàn
sáu trăm năm ở nhân gian. Như vậy họ
sống đến mười
sáu ngàn năm, thân
lượng là mười sáu du-xà-na.

Dưới từ ngục Vô Gián lên đến cõi trời Tha Hóa Tự Tại là
phạm vi của Dục giới.
Chúng sinh trong cõi này đắm trước dục lạc, nên gọi là Dục giới.

Mười bảy cõi trời thuộc Sắc giới nằm trong Tứ tónh lự
(Tứ thiền). Ba cõi thuộc Sơ thiền: Là Phạm chúng,
Phạm phụ, Đại phạm,
thọ mạng của các cõi
này như sau: Phạm chúng là nửa kiếp, Phạm phụ
là một kiếp, Đại phạm
là một kiếp rưỡi. Thân lượng theo thứ tự sau: Nửa
do-tuần, một
do-tuần, một do-tuần .
Ba cõi thuộc
Nhị thiền là:
Thiểu quang,
Vô lượng quang, Cực quang. Thọ lượng của
Thiểu quang là hai kiếp (Từ đây lên đến
Tứ thiền thiên cứ bốn mươi trung kiếp là một đại kiếp. Từ đây xuống các cõi
trời dưới, cứ tám
mươi trung kiếp là một đại kiếp). Vô lượng quang là
bốn kiếp, Cực quang là
tám kiếp. Thân lượng trong Thiểu quang là hai
do- tuần, Vô lượng quang
là bốn do-tuần, Cực quang là tám do-tuần.
Ba cõi thuộc
Tam thiền là:
Tiểu thiện, Vô lượng thiện, Quảng thiện. Thọ
mạng trong Tiểu thiện là mười sáu kiếp, Vô lượng thiện ba mươi hai kiếp,
Quảng thiện là
sáu mươi bốn kiếp.
Thân lượng chư
Thiên trong Tiểu thiện
mười sáu do-tuần, Vô lượng thiện là ba mươi hai
do- tuần, Quảng thiện là
sáu mươi bốn do-tuần.

Tám cõi thuộc Tứ thiền là: Vô vân, Phước sinh, Quảng quả.
(Ba cõi này phàm phu ở).
Vô phiền, Vô nhiệt, Thiện hiện, Thiện kiến,
Sắc cứu cánh, năm cõi này
Thánh nhân ở. Đây còn gọi là Ngũ tịnh cư
thiên. Thọ mạng của chư
Thiên trong Vô vân là một trăm hai mươi lăm
kiếp, Phước
sinh là hai trăm năm mươi kiếp, Quảng quả là năm trăm kiếp,
Vô phiền là một ngàn
kiếp, Vô nhiệt là hai ngàn kiếp, Thiện hiện là
bốn ngàn kiếp,
Thiện kiến là tám ngàn kiếp,
Sắc cứu cánh là mười
sáu ngàn kiếp.
Thân lượng của chư
Thiên trong Vô vân là một trăm hai mươi
lăm do-tuần, Phước sinh
là hai trăm năm mươi do-tuần, Quảng quả là
năm trăm do-tuần, Vô
phiền là một ngàn do-tuần, Vô nhiệt là hai ngàn
do- tuần, Thiện hiện là
bốn ngàn do-tuần, Thiện kiến là tám ngàn
do-tuần, Sắc cứu cánh là mười
sáu
ngàn do-tuần. Bắt đầu từ
Phạm chúng lên
đến Sắc cứu cánh là
địa phận của Sắc giới. Chúng sinh ở đây lìa được
dục lạc nhưng chưa lìa
sắc uẩn nên gọi là Sắc giới.
Bốn cõi thuộc
Vô sắc giới:
Chúng sinh cõi này không có
sắc
thân, không có xứ sở,
từ trong định mà phân ra làm bốn cõi đó là:
Không vô biên xứ, Thức vô
biên xứ, Vô sở hữu xứ và Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Thọ mạng chúng
sinh trong Không vô biên xứ là hai mươi ngàn
đại kiếp, Thức vô biên
xứ là bốn mươi ngàn đại kiếp, Vô sở hữu xứ là
sáu mươi ngàn đại kiếp, Phi tưởng phi phi tưởng xứ là tám mươi ngàn
đại kiếp. Bốn cõi này
thuộc Vô sắc giới. Do chưa lìa được sắc định mà
chỉ lìa được sắc thô,
nên gọi là Vô sắc. Thọ mạng của bốn cõi này là
năm, kiếp, thời. Số lượng ấy như thế nào? Thời
gian nhỏ nhất gọi là
sát-na. Một trăm hai mươi
sát-na là một đát-sát-na, sáu mươi đát-sát-na là
một la-bà, ba mươi la-bà
là một mâu-hữu-đa (Hán dịch là Tu du), ba
mươi mâu-hữu-đa là một
ngày đêm, ba mươi ngày đêm là một tháng,
mười hai tháng là một
năm. Kiếp có sáu loại:

Trung kiếp (hay gọi là kiếp giảm).

Thành kiếp.

Trụ kiếp.

Hoại kiếp.

Không kiếp.
Đại kiếp.

Trung kiếp nghóa là người ở
Thiệm-bộ châu từ vô lượng năm giảm
dần xuống
đến còn tám mươi ngàn năm, đây thuộc về thành kiếp.
Từ tám mươi ngàn năm giảm dần xuống còn mười năm, đây là thời
kỳ đầu của trung kiếp.
Sau đó lại Tăng đến tám mươi ngàn năm, rồi giảm xuống còn mười năm là một vòng. Cứ như vậy mười tám lần
Tăng giảm là mười tám trung
kiếp. Sau đó từ mười năm Tăng lại đến tám mươi
ngàn năm là kiếp sau cùng, cộng với kiếp đầu
tiên và mười tám
vòng kiếp giữa thì thành
hai mươi trung kiếp.

Thành kiếp thì bắt đầu từ Phong luân lên đến địa ngục Vô
Gián, sinh một hữu tình thì Khí thế
giới thành, tồn tại trong một trung kiếp
như đã nói ở trước.

8. Tình thế giới: Ba ngàn thế giới ấy bị lửa thiêu đốt sau đó hình thành thế giới. Người Trời từ Cực quang thiên
mạng chung, thác
sinh vào xứ
sở của
Đại phạm. Họ ở trong
ấy một mình nên sinh tâm mỏi mệt thở than. Nếu
có người cùng cộng
nghiệp sinh trong thế giới này thì cũng sẽ phát cái tâm như thế, dù không phải nhờ
sức nhớ nghó người trời ở
Cực quang thiên mạng chung, nhưng
liền thác sinh trong xứ ấy. Cái tâm trước
khi thác sinh suy nghó như
vầy: “Do tôi tham sống”. Thế nên người ta
nói rằng Đại phạm là
thỉ tổ loài người.
Kế đó
Phạm Phụ, Phạm Chúng, Tha Hóa Tự Tại cho đến
Tứ Vương thiên lần lượt
sinh trong Bắc Câu-lô châu, Tây Ngưu hóa châu,
Đông Thắng thần châu,
Nam Thiệm-bộ châu. Cứ thế lần lượt thác sinh.
Bấy giờ người trong
Nam Thiệm-bộ châu thọ mạng vô lượng, những thứ
thức ăn thức uống, vui
chơi có hình sắc đều do ý khởi tưởng mà thành.
Thân họ mang đầy
ánh sáng, tự tại bay nhảy giữa hư không, giống như chư Thiên trong
Sắc giới cũng có loại này. Mùi vị của đất dần dần phát
sinh vị ngọt, có màu trắng như mật, hương vị thơm ngát. Lúc bấy giờ có một người vốn bẩm tánh tham đắm mùi vị, khởi tâm phân biệt thối
thơm, liền bốc đất ăn,
lại bảo mọi người làm theo như mình. Do bốc ăn
như vậy nên ánh sáng
trên thân tắt hết. Do nghiệp lực chiêu cảm nên mặt trời, mặt trăng liền chiếu rọi bốn châu.
Sau đó hương vị của đất
cũng mất và phát sinh
thành bánh bằng đất. Mùi vị của nó cũng ngọt
nhưng có màu hồng như
mật. Do họ tranh nhau lấy ăn, nên bánh đất này
cũng mất. Thế là họ
tranh nhau giành lấy dây leo trong rừng mà ăn, nên
dây leo cũng hết. Rồi
chẳng cần cày cấy mà lúa thóc tự mọc và mọi người cùng lấy lúa này để ăn. Do thức ăn này thô dở, nên họ phải bỏ cặn bả
rễ gốc. Bấy giờ, chư
Thiên hằng ngày lấy lúa thơm mà ăn. Sau đó có một
người vốn
bẩm tánh lười biếng cứ lấy hoài lúa thóc dự trữ ra ăn,
những người khác cũng
bắt chước anh ta, nên lúa thóc ngày càng vơi cạn. Từ đó họ cùng chia ruộng để phòng bị đến khi lúa
hết sạch, cái tâm bảo thủ giữ gìn cũng bắt đầu
phát sinh. Đối với những phần ruộng của
kẻ khác họ cũng muốn
rắp tâm chiếm đoạt, thế là nổi lên sự tranh
giành. Bấy giờ mọi
người bàn bạc nên cử một người có đức phong làm
chúa để đứng ra chia
ruộng đất, ý kiến này ai nấy đều đồng ý và người
được cử là Đại
Tam-mạt-đa Vương (Hán dịch là Chúng Sở Hứa). Vị
vua này có rất nhiều con nối nhau làm vua. Con trai
trưởng tên là Quang
Diệu, con của Quang Diệu
là Thiện Đế, con của Thiện Đế là Tối Thiện, con của
Tối Thiện là
Tónh Trai. Năm vị vua này là
Ngũ Vương trong thời
kỳ thành kiếp. Con của
Tónh Trai Vương tên là Đảnh Sinh, con của
Đảnh Sinh là Diệu Đế,
con của Diệu Đế là Cận Diệu, con của Cận Diệu
là Cụ Diệu, con của Cụ
Diệu là Nghiêm Diệu. Năm vị vua này được gọi là ngũ
Chuyển luân Vương. Con của
Nghiêm Diệu Vương tên là
Xả Đế. Con Xả Đế là Xả
Song, con Xả Song là Xả Cố Ni, con Xả Cố Ni là Cố Thất, con của
Cố Thất là
Thiện Kiến, con của
Thiện Kiến là Đại
Thiện Kiến, con của Đại
Thiện Kiến là Trừ Ngại. Con của Trừ Ngại là
Kim Sắc, con của Kim Sắc
là Cụ Phần, con của Cụ Phần là Ly Ác, con của Ly Ác là
Diệu Cao, con của
Diệu Cao là Định Hạnh, con của Định
Hạnh là Thậm Hống Âm,
con Thậm Hống Âm là Đại Thậm Hống Âm, con Đại
Thậm Hống Âm là
Năng An, con
Năng An là
Phương Chủ, con
của Phương Chủ là Hiền
Trần, con của Hiền Trần là Năng Quảng, con
của Năng Quảng là Đại
Thiên. Chủng tộc của vua này có năm ngàn
người kế vị. Con út của vua này có tên là
A-tư-ma-ca Vương có bảy ngàn người con kế vị. Người con
sau cùng tên là
Cưu-lâu Vương có tám ngàn người con kế vị. Người con
sau cùng tên là Cụ Đầu Vương có chín ngàn người con kế vị. Người con
sau cùng là Long Âm có mười ngàn người con kế vị. Người con
sau cùng tên
là Đát-di-lâu-đát, có mười lăm người con kế vị. Người con
sau cùng tên là
Cù-đàm Thị, tức dòng họ
Cam Giá, con cháu họ nối tiếp nhau.
Dòng Cam Giá Vương có một ngàn một trăm
người kế vị. Người con
sau cùng của dòng họ này tên là
Tăng Trưởng, tức là Ý
Sư Ma Vương. Nhà vua này có bốn người con:

Diện Quang.

Tượng Thực.

Điều Phục Tượng.

Nghiêm Trạc.

Đây gọi là họ Thích-ca.

Nghiêm Trạc có người con tên là Nghiêm Trạc Túc, con
Nghiêm Trạc Túc là Trí
Sở, con của Trí Sở là Ngưu Cư, con của Ngưu Cư là
Sư Tử Giáp Vương. Sư Tử
Giáp Vương có bốn người con:

Tịnh Phạn.

Bạch Phạn.

Hộc Phạn.

Cam Lộ Phạn.

Con của
Tịnh Phạn Vương tức
là Bà-già-phạm, con thứ của ông
ta là Nan-đà. Bạch Phạn
Vương có hai người con:

Đế-sa tức Điều-đạt.

Nan-đề-ca.

Hộc Phạn Vương có hai người con:

A-ni-lâu-đà.

Bạt-đề-la-ca.

Cam Lộ Phạn Vương có hai người con:
A-nan.

Đề-bà-đạt-đa.

Con của Bạt-già-phạm tên là La-hầu-la. Chủng tộc Thích-ca đến đây là hết.
Lại nữa các dòng vua khác theo giáo pháp mà chấn
hưng Phật giáo. Hai trăm năm
sau khi
Như Lai diệt độ, quốc Vương của
Trung Ấn Độ là Vô Ư làm quốc Vương ở
Nam Thiệm-bộ châu, thường làm Đại
thí chủ chấn hưng Phật
giáo trong những lần kết tập. Sau đó ba trăm năm, phía
Tây Bắc Thiệm-bộ châu có vị vua tên là
Cát-cư-thi-cát làm Đại thí chủ chấn hưng Phật pháp trong ba lần kết tập. Trong các nước khác
như Phạm Thiên Trúc,
Ca-thấp-di-la, Lăc Quốc, Quy Tư, Niết-ba-lạt, Chấn Đán, Đại Lý,
Tây Hạ… Các vị quốc Vương ấy đều chấn hưng
Phật pháp ở ngay đất nước
của mình. Hơn một ngàn năm sau khi Như Lai diệt độ, trong nước
Tây Phiên mới bắt đầu có vua tên là
Nha Khất Lật Tán Phổ. Đến đời vua thứ hai mươi
sáu tên là Hợp đà đóa lật tư nhan tán.
Lúc bấy giờ Phật pháp mới lưu nhập trong nước này.
Về sau đời thứ năm có vua tên là
Song tán tư nhan phổ, bấy giờ có
Ban-di-đạt tên
là A-đạt-đà, dịch chủ tên là Đoan
Mỹ Tam-ba-la cùng phiên dịch giáo pháp,
sửa
sang
xây dựng tinh xá ở các
nơi như Hợp tát… để lưu truyền giáo pháp. Sau đó đến đời vua thứ năm tên là Khất lật
song đề tán, vị vua này thỉnh Đại
sư Thiện Hải, Thượng sư
Liên Hoa Sinh, Ca-ma La-thập-la, thế là
chúng Ban-di-đạt được
thành lập. Những người ấy cùng với
Tỳ-lô-giá-na-la- khư-đát
và Khương Long Tôn Hộ… cả thảy bảy người cùng
phiên dịch
giáo pháp. Ngoài ra
Ban-di-đạt còn cùng với các dịch chủ truyền
bá rộng những giáo pháp
đã dịch ra. Ba giới cấm được hoằng truyền trong quốc gia này.
Sau này đến đời vua thứ ba là
Khất-lật-lai-ba-đảm, vị
vua này mở mang thêm bờ
cõi. Bấy giờ có những người như Na-di-đa tinh thấp,
Liên-đát-la Bồ-đề,
Ban-di-đạt… cùng Tư-cát-cán,
Kiết Tường, Tích-chước-la
Long Tràng… hiệu đính những bản đã dịch, phiên
dịch những bản chưa phiên
dịch, hoằng truyền giáo pháp. Dòng Tây
phiên Vương đến nay có
những người phiên dịch như Ban-di-đạt… dịch
chủ, chúng Thiện tri thức
rất nhiều, cho nên giáo pháp rất hưng thịnh.
Quốc gia Mông cổ phía Bắc: Do phước duyên đời trước chín muồi nên
sinh ra vua
Thành Cát Tư. Ban đầu
Thành Cát Tư làm vua
ở phương Bắc, một nước đa âm như
Thiết luân Vương. Con ông ta tên là
Quản Quả Đới, thời
bấy giờ gọi là Khả Hãn, kế thừa ngôi vua mở
mang bờ cõi. Con ông là
Cỗ Vó thừa kế ngôi vua. Con thứ của
Thành Cát Hãn Hoàng đế là Dựng
La, con trưởng của Dựng La tên là Mông Kha, cũng lên nối ngôi vua. Em trai của vua này là
Hốt Tất Liệt kế thừa ngôi vua, chinh phục các nước láng giềng mở mang lãnh thổ, quy y
Phật pháp, dùng Phật pháp cai trị muôn dân. Phật giáo ở thời kỳ này hưng thịnh
lẫy lừng gấp bội lần
thời kỳ trước đó. Vua có ba người con. Con trưởng
tên là Chân Kim, thân tướng tuấn tú như Thiên
Pháp Bảo Trang
Nghiêm. Con thứ hai tên là
Mang Các Lạt. Con thứ ba
là Nạp-ma-ha.
Người nào cũng có đức độ,
cai trị muôn dân chẳng khác cha mình. Đây là thời kỳ sơ khai.

Thỉ Tổ Đế Vương Tam Mạt Đa Vương:

Lúc bấy giờ ruộng đất đã được phân chia, người ta nổi lên xâm lấn trộm cắp lẫn nhau. Ban đầu phát
sinh trộm cắp bị vua bắt tra hỏi, người này liền chối: “Tôi chưa từng ăn cắp”, thế là bắt đầu
sinh ra nói
dối, bị pháp vua hành
hình, tức là có việc sát hại, pháp bất thiện từ
đó phát sinh. Lúc ấy chúng
sinh tạo nghiệp bất thiện,
sau khi chết
sinh trong loài
bàng sinh, kế đến
sinh trong loài ngạ quỷ, lần hồi
sinh trong
địa ngục. Kế đến trong
ngục Vô Gián nếu có một hữu tình thác sinh thì
lúc bấy giờ thành kiếp
hết. Như vậy, hữu tình tạo tác các nghiệp bất
thiện, thì thọ mạng của họ giảm dần, sự thọ dụng
cũng ngày một thiếu
thốn. Người trong
Diêm-phù-đề thọ tám mươi ngàn tuổi, địa ngục Vô
Gián sinh một hữu tình, hai việc này cùng xảy ra một lúc. Thế là tình thế giới hình thành một
trung kiếp, thì Khí thế giới là mười chín
trung kiếp.
Như vậy thời hạn của thành kiếp là hai mươi
trung kiếp. Lúc con người trong

Diêm-phù-đề thọ tám mươi ngàn tuổi mới là thời kỳ trụ kiếp. Trụ kiếp cũng tồn tại trải qua hai mươi
trung kiếp. Đến khi con người chỉ
sống được mười tuổi,
xảy ra nạn đao binh trong bảy ngày đêm, tật bệnh nổi lên đến bảy năm bảy tháng, bảy ngày; nạn đói khát xảy ra cũng
bảy năm bảy tháng bảy
ngày. Phần đông ai nấy đều chết cả. Số ít còn
lại thấy mình may mắn
sống sót, nên khởi tâm kính trọng lẫn nhau, xa lìa nghiệp
sát hại, dần dần
sinh thiện tâm. Từ đó thọ mạng và thọ dụng
của họ cũng dần dần
Tăng lên. Tăng đến lúc con người sống thọ tám mươi ngàn tuổi thì
Chuyển luân thánh
Vương xuất thế, dùng chánh pháp
giáo hóa muôn dân. Lúc
tuổi thọ giảm xuống thì Bà-già-phạm xuất thế
để cứu độ chúng sinh.
Trong khoảng giữa của lúc Tăng giảm có Độc giác xuất thế làm phước điền cho tất cả
chúng sinh. Trụ kiếp tồn tại hai
mươi trung kiếp mới đến
thời kỳ của hoại kiếp.

Ban đầu tình
thế giới hư hoại, trong ngục Vô Gián không có
hữu tình thác sinh, nghiệp
đời trước hết, thác sinh ở trong đường khác.
Nếu hữu tình chưa đoạn
sạch nghiệp thì
sinh trong địa ngục trên (trên
Vô Gián) hay
sinh trong địa ngục
Vô Gián của thế giới khác.
Như vậy những địa ngục từ
Vô Gián trở lên dần dần hoại hết, thì họ thác
sinh trong loài ngạ quỷ,
kế đến ngạ quỷ, bàng sinh cũng trống không thì
họ sinh trong loài người,
ngoại trừ Bắc Câu-lô châu. Ngoài ra họ còn
được sinh trong
Lục dục thiên, dù không có
Đạo sư,
Phật pháp, nhưng
vẫn đạt được Sơ tónh
lự sinh vào Sơ thiền thiên. Người ở Bắc Câu-lô
châu sinh trong cõi trời thuộc
Dục giới, đạt được
Sơ tónh lự
sinh trong
Sơ thiền thiên. Dù không có
đạo sư, không gặp chánh pháp nhưng họ đạt được Nhị tónh lự
sinh vào
Nhị thiền thiên. Từ ngục
Vô Gián lên đến
Phạm thế đều không còn, như vậy Hoại kiếp đã qua mười chín
trung kiếp.
Sau đó trong bốn châu có bảy mặt trời xuất hiện. Đầu tiên là không có
mưa, rừng rậm cỏ cây
đều bị khô héo. Lúc hai mặt trời xuất hiện thì ao
rãnh đều bị khô cạn.
Lúc ba mặt trời xuất hiện thì những con sông như
hằng hà… đều cạn nước. Lúc bốn mặt trời xuất
hiện thì ao Vô nhiệt khô cạn. Lúc năm mặt trời xuất hiện thì nước trong biển chỉ còn đến đầu gối.
Lúc sáu mặt trời xuất hiện thì nước trong biển cả đều khô cạn. Lúc bảy
mặt trời xuất hiện thì
khí thế giới ấy bị lửa thiêu đốt. Từ ngục Vô
Gián lên đến Phạm thế đều bị thiêu cháy cả, trong một trung kiếp như vậy.
Tổng cộng hoại kiếp đã
trải qua hai mươi trung kiếp. Không kiếp cũng như thế.
Như vậy thành, trụ, hoại, không, cả thảy tám mươi kiếp.
Gọi chung tám mươi kiếp này là một đại kiếp, bằng thọ lượng của chúng
sinh
trong Phạm chúng…

Khí Thế giới Hư Hoại:

Khí thế giới
hư hoại có ba loại. Hỏa hoại, thủy hoại, phong hoại cũng giống như đã nói ở trên. Như vậy
sau bảy lần ấy thế giới mới khôi phục trở lại. Lại bị nạn thủy tai phá hoại lên đến
Nhị thiền thiên.
Từ Cực quang thiên, liền có mây to mưa lớn
trút xuống. Khí thế giới
ấy ngập chìm trong biển
nước mênh mông, rồi nước ấy rút hết, là một
lần thủy tai. Kế đến lại bị bảy lần hỏa tai. Cứ bảy lần hỏa tai lại có một
lần thủy tai. Cứ thế mà xảy ra bảy lần thủy tai như vậy. Lại nữa
sau bảy lần thủy tai thì thế giới lại
hình thành, lại bị phong tai phá hoại lên đến
Tam thiền thiên.
Sức mạnh của gió này thổi tung cả
Diệu Cao huống gì là những thứ khác. Đệ Tứ thiền thiên không bị ảnh hưởng.
Những loài
hữu tình ấy sinh, thì cung
điện xuất hiện, mạng chung thì cung điện ẩn
mất. Như vậy Khí thế
giới , tình thế giới thành hoại đã trình bày xong.

Ngài Niệm Thường nói: Kha Thư cho rằng: Trong năm trăm
năm tất có Vương giả
xuất thế, trong thời đó lại có kẻ nổi danh ở đời.
Lời nói đó quả thật đúng thay!
Như Hoàng Nguyên ta, lừng lẫy một
nơi, vạn bang điều phục,
tôn kính Phật thừa, lạy thỉnh pháp Vương Thượng sư
Tát-tư-ca, Đại Ban-di-đạt, Phát-tư-ba, Tuệ tràng,
Kiết Tường Hiền làm Đế sư, nêu cao
việc tốt đẹp. Nhà vua xuống chiếu lấy tên nước
là Đại Nguyên. Đế sư
vận dụng bút văn, phỏng theo sử truyện, lại được vua ban
chiếu chỉ, tỉnh, quân, châu, huyện trong triều đều tuân thủ,
nên trước tác bộ điển
chương cho thời thế, đó là Chương Sở Tri Luận.

Khi Dụ Tông chưa lên ngôi, đã thỉnh
Sư diễn thuyết luận này. Nội dung bộ luận trình bày về năm phẩm là
Khí Thế giới, Tình Thế giới, Đạo Pháp,
Quả Pháp và Vô vi pháp. Năm phần này tóm thâu
tất cả những điều thấy
biết, nên lấy tên là Chương Sở Tri Luận. Phần
lớn sư dựa trên công
phu tu tập hằng ngày, cùng những kinh luận trong đời mà viết ra. Đối với nghóa lý thì thật tương ưng, hệ thống lại những
điểm nhầm lẫn cũng
không phải ít. Nếu chẳng phải là bậc đại trí luận
biện đến chỗ tột cùng
của thật tướng thì làm sao có thể liễu đạt những
pháp lớn như không kiếp,
những pháp nhỏ như Lân hư trần rõ ràng như
trái Am-ma-lặc trong lòng
bàn tay như vậy được!

Thánh đức Thần công của Thế Tổ làm hoàng đế cả văn võ. Đạo thì khế với
Phật tâm, đức thì vượt xa
muôn Thánh, giữ gìn đại
giáo, đáng là người ở
dưới Hoàng thiên ở trên mọi người.
Phật tử của
Tây Thiên là bậc Đế
sư của
Đại Nguyên, được
vua ân sủng. Là người
tôn sư trọng đạo, đâu chỉ làm ra điển chương cho
Đế vương muôn đời mà
còn là ngọn đèn chân chính cho những kẻ ngu mê

lạc đường trong đêm tối.
Ở đây tôi chỉ
sao lục lại hai chương
Khí Thế Giới và
Tình Thế Giới, đặt nó ở
thiên đầu tiên. Còn lại ba chương Đạo pháp, Quả
pháp và Vô vi Pháp có
nói đủ trong Chương Sở Tri Luận.

<篇></篇>

PHẬT TỔ LỊCH ĐẠI THÔNG TẢI

<卷>QUYỂN 2</卷>

CÁC VỊ VUA THỜI THÁI CỔ
(Thái
nghóa là rất, lắm. Cổ đối lại với Kim. Vua là Chủ) Bàn Cổ:

Vị vua đầu tiên, cai trị được mười tám ngàn năm. (Liệt
Tử nói: Vận chính là
Bàn Cổ. Bắc Sơn lại nói: Trời cao
một trượng, đất
dày một trượng.
Bàn Cổ thì nói:
Dài một trượng, đầu ở cực Đông, chân ở cực Tây,
tay trái dang đến cực Nam, tay phải dang đến cực Bắc,
mở mắt là ngày, nhắm mắt là đêm.
Thở ra là nóng, hít vào là lạnh, thổi
hơi thì thành gió, mây,
hắt hơi thì thành sấm, sét. Bốn mùa vận hành,
vạn vật sinh trưởng. Lớn
đến Tám phương chín hướng thử hỏi còn gì nhiều hơn.
So với
Tam Hoàng, Ngũ Kỷ thì ai
trước nhất.
Trong Cổ Kim ký
cho rằng: Sau khi Bàn Cổ
chết, thân hình ông ta chia thành muôn vật).

Thiên Hoàng Thị:

Một thân có mười ba đầu.
Vi Chiếu nói: Có mười ba anh em,
chia lãnh thổ ra cai trị.
Mỗi người trị vì mười tám ngàn năm. Trong Cổ
Kim ký thì nói: Một thân
Thiên hoàng có mười ba đầu.

Địa Hoàng Thị:

Một thân có mười một đầu. Vi Chiêu nói: Anh em gồm mười một người, trị vì tổng cộng mười một ngàn năm. Đế vương
Giáp Tý nói: Chín ngàn năm. Có
thuyết cho rằng: Tam Hoàng ai nấy đều trị vì
mười tám ngàn năm.

Nhân Hoàng Thị:

Một thân có chín đầu.
Vi Chiêu nói: Anh em gồm
chín người, chia đất thành chín châu để cai trị. Đế vương
Giáp Tý nói: Bốn ngàn
năm trăm năm.
Nhân Hoàng gồm
sáu mươi lăm đời, trị vì bốn mươi lăm ngàn

sáu trăm năm.
Ngũ Kỷ:

Ngũ Long Kỷ:
Có năm họ, trị vì hai trăm bảy mươi ba ngàn
sáu trăm năm. Thời bấy
giờ con người ăn lá cây, ở hang ổ.

Nhiếp Đề Kỷ: Có bảy mươi hai họ, trị vì Sáu trăm bốn mươi
chín ngàn, năm trăm hai
mươi năm. Bấy giờ bắt đầu chia ra ban ngày,
ban đêm, ngày, tháng, mặt
trăng (ngọc thố), sao (hà mô), mặt trời (kim
ô) nhô ra từ Phù tang,
lặn mất ở Hàm trì.

Hợp Hùng Kỷ: Có ba họ, trị vì sáu mươi ba ngàn năm.

Liên Kính Kỷ: Có sáu họ, trị vì
sáu mươi chín ngàn năm.
Vi Chiêu nói: Ba mươi hai ngàn năm.
Tự Mạng Kỷ:
Có bốn họ, trị vì bốn mươi ngàn năm.

Hữu Sào Thị:

Có trăm đời không ghi năm tháng. Kinh Lễ nói: Ngày xưa Tiên vương
chưa có cung thất, mùa đông thì ở trong hang mả, mùa hạ thì
ở trong gốc cây, tổ
chim. Bấy giờ chưa có lửa, ăn trái cây sống, thịt
thú sống, uống máu, mặc lông thú.

Toại Nhân Thị:

Bắt đầu mài cây lấy lửa. Kinh Lễ nói: Biết nướng lúa nướng
thịt. Lời chú: Thời
Trung cổ chưa có nồi niêu, gạo thịt chỉ để trên đá
thiêu chín rồi ăn. Trong
Cổ Kim ký nói: Vua Mộc Đức trị vì tám mươi ngàn năm.

Từ Thái cổ trở về đây, bốn mùa đều có thứ lớp, ngày đêm ngắn dài được phân chia từ đây.
Kinh Thư nói: Một năm có ba trăm lẻ
sáu tuần hoàn,
sáu ngày (ba trăm
sáu mươi
sáu ngày), lấy tháng
nhuần ấn định bốn mùa
là một năm. (Mặt trời rất tròn, chu vi là ba trăm
sáu mươi lăm độ, một phần tư, quay quanh bên trái trái đất.
Thường một ngày một vòng lệch
một độ. Mặt trời chiếu sáng bầu trời nhưng
chậm ít hơn, cho nên mặt trời vận hành một ngày cũng quay quanh trái
đất một vòng, nhưng ở trên trời thì chưa đến một độ. Đến ba trăm
sáu
mươi lăm ngày
(
2
3
5/940 phần của ngày) thì hết vòng quay. Đó là thời gian mặt trời vận hành trong một năm. Mặt trăng cũng chiếu sáng bầu
trời, nhưng chậm hơn. Một
ngày thường không bằng mười ba độ bảy
phần mười chín của bầu
trời. Đến 29 ngày
4
9
9/940 phần của Ngày thì bằng với mặt trời. Mười hai lần gặp như vậy thì hơn ba trăm bốn mươi tám- phần của ngày. Lại nữa năm ngàn chín trăm tám mươi tám lần thì
bằng số của mặt trời.
Chín trăm bốn mươi lần thì chưa tới ba trăm bốn mươi tám phần của ngày. Nhưng nói chung là được ba trăm năm mươi
bốn ngày ba trăm bốn mươi
tám phần chín trăm bốn mươi của ngày. Đó
là thời gian mà mặt
trăng vận hành trong một năm. Một năm có mười
hai tháng. Một tháng có
ba mươi ngày. Ba trăm sáu mươi là thường số
của một năm. Cho nên mặt
trời giáp vòng bầu trời nhiều hơn năm ngày hai
trăm ba mươi lăm phần chín trăm bốn mươi của ngày.
Mặt trăng giáp vòng mặt trời thì ít hơn năm ngày năm trăm chín mươi hai phần
chín trăm bốn mươi của
ngày, do đó có nhuần. Thế nên một năm nhuần
thì dư ra mười ngày tám
trăm hai mươi bảy phần chín trăm bốn mươi
của ngày. Ba năm có một
năm nhuần thì thành ba mươi hai ngày sáu trăm lẻ một phần chín trăm bốn mươi của ngày. Năm năm lại có một
năm nhuần thì thành năm
mươi bốn ngày ba trăm bảy mươi lăm phần chín trăm bốn mươi của ngày. Mười chín năm có bảy năm nhuần thì
khí tượng bằng nhau. Đó
là một chương. Thế nên ba năm không để nhuần thì tháng một của mùa xuân lấn
sang mùa hạ, nhưng thời gian chậm nên không ấn định được. Tháng một của Tý lấn
sang Sửu, nhưng năm
chậm lại nên không
thành. Qua nhiều năm tháng như vậy đến khi ba lần mất nhuần thì mùa xuân đều lấn
sang hạ, nên thời gian hoàn toàn
không xác định. Mười hai lần mất nhuần thì Tý đều lấn
sang
Sư ûu và năm
hoàn toàn không ấn định được.

Thời Tam Hoàng: Trung Dung Tử nói: Hoàng nghóa là to
lớn, trong ngoài đều vô
vi, dùng đạo giáo hóa nhân dân, Lôi Thị nói:
Thời Hồng Hoang trong
thượng cổ bắt đầu từ Tam Hoàng là Phục Hy, Thần
Nông và Hiên Viên.

Thái Hạo Phục Hy Thị:

(Họ Phong,
hiệu là Thái Hạo, mẹ là Hoa Tư, nhân đạp vết chân của người khổng lồ mà
sinh ra ông. Hình ông là thân rắn đầu
người. Ông nuôi muôn
thú để ăn thịt, nên còn gọi là Bào Hy. Ông là vua
đầu tiên an định đất nước.)
Mộc Đức đóng đô ở
Trần Lưu (nay là địa phận huyện
Tiểu hoàng, Duyên châu). Ở ngôi được một trăm mười năm, bắt đầu họa ra bát
quái, làm ra thư, khế (để
thay gút dây và từ đây bắt đầu có sách vở), đặt ra việc dựng vợ gã chồng (Con gái đi lấy chồng gọi là giá, con trai cưới
vợ gọi là thú), làm ra
lưới để bắt cá (Cương nghóa là lưới. Trong sách
Nhó Nhã nói: Lưới bắt
chim thì gọi là La. Lưới bắt cá thì gọi là Thuyên (cái
nơm), lưới
bắt thỏ thì gọi là Trí (đặt bẫy), làm ra loại đàn
sắc hai
mươi lăm dây (dài bảy
thước hai tấc, rộng một thước tám tấc).

Nữ Oa Thị: Họ Phong, em gái của
Phục Hy, có tài biến hóa
ra muôn vật, chế tạo ra
sinh, hoàng (Sinh là cái Sênh, ngày xưa làm bằng quả
bầu khoét mười ba lỗ, trong có lưỡi gà bằng
đồng, khi thổi phát
ra tiếng rất hay. Hoàng là
cái vè đồng. Lấy đồng dát mỏng làm mạng, để
trong lỗ tiêu hay sáo mà thổi cho kêu. Loại khí cụ
này dài bốn
thước. Hình dáng như quả bầu, bên trong có lá đồng để thổi. Loại lớn có mười chín là đồng, nhỏ có mười ba lá đồng, cán dài ba mươi bảy thước,
lá đồng dài bốn thước
hai tấc. Hoàng được làm bằng trúc, hình dáng gần giống như
cánh chim). Bà luyện đá ngũ
sắc để vá trời, chặt chân
con ngao (ba ba) để dựng
thành bốn cực. Ở ngôi được một trăm bốn mươi năm.
Còn các họ khác như
Cung Công, Đại Đình,
Bá Hoàng, Trung Ương, Lục Lật, Ly
Liên, Tư, Tôn Lô, Hỗn Độn, Hạo Anh, Cát
Thiên, Châu Tương, Âm
Khương, Vô Hoài, gồm có mười lăm đời, ở ngôi tổng cộng mười bảy ngàn bảy trăm tám mươi bảy năm. Phần này
kinh Sử không thấy ghi chép.

Xã Thần:

Xưa Cung Công Thị có tên là
Hậu Thổ, có tài bình định
được chín châu, được tôn thờ làm vua của
Xã thần, Ngũ thổ. Ngũ thổ là:
Núi sông, ao đầm, gò đồi,
triền núi, bình nguyên. Đất đai của ông rộng lớn bao
la và màu mỡ, nên được
phong đất và tế tự để báo đáp công lao.
Chẳng biết Hậu thổ ở vào thời đại niên kỷ nào. Việc này đợi bậc trí giả
sau này định liệu.

Viêm Đế Thần Nông Thị:

Họ Khương, hiệu là
Viêm Đế, mẹ là họ
Nữ Đăng, cảm
Thần Long mà sinh ra ông. Hình
dáng ông mình người đầu trâu. Lớn lên cư ngụ
ở Khương Thủy, do đó mà có họ Khương.

Vương Hỏa Đức đóng đô ở Trần Thiên Khúc Ốc ở ngôi được
một trăm bốn mươi năm,
mất ở Trường sa. Trong Kinh Dịch nói: Thần
nông thị đẻo cây làm
bừa, gọt cây làm cày, bắt đầu dạy thiên hạ gieo
trồng ngũ cốc, lại từng
dùng trăm vị cỏ cây để làm thuốc, diễn giải bát quái thành
sáu mươi bốn quẻ, lập ra chợ búa buôn bán, đặt ra lễ tế cuối
năm (Lễ chạp), chế ra loại đàn năm dây, tượng trưng ngũ hành. Từ đó các
vị Đế vương sau này như
Hạ Đế, Thừa Đế, Khôi Đế, Minh Đế, Trực Đế,

Lai Đế, Ai Đế, Du Cương nối nhau kế thừa. Tổng cộng được tám
đời, năm trăm bốn mươi năm.

Hoàng Đế Hữu Hùng Thị: (Đinh Hợi)

Họ là Công Tôn, tên là Hiên Viên, con thứ của Thiếu Điển.
Vừa mới sinh ra đã là
bậc Thần dị, còn nhỏ nhưng đã biết nói. Hơi lớn một chút đã ngang bằng tài năng trẻ khác. Vừa lớn đã minh mẫn, khi
trưởng thành thì vô
cùng thông minh. Cuối năm của vua Du Cương, các
nước chư hầu nổi lên
đánh nhau. Ông chế ra cung tên và chinh phục họ. Các nước trong thiên hạ đều quy phục ông. Ông lại hàng phục được
các giống thú dữ ở
Ngô bản như cọp, beo, gấu, báo.
Bấy giờ anh em
Xi Vưu cả thảy tám mươi mốt người, đều là người đầu đồng
trán sắt, ăn cát nuốt đá, là loài yêu tinh của núi biển, làm
loạn thiên hạ. Ông đánh với họ ở đồng hoang
Trác Lộc, bị chém chết
ở Trung đế. Nhờ đúc đỉnh nên thành
Phi Tiên, bám theo rồng mà đi, thọ hai
trăm mười tuổi, an táng tại
Kiều sơn. Ông ở ngôi được một trăm năm.
Có Đại thần
Tả Triệt (khắc cây làm hình người thống lãnh chư hầu, nắm
chánh Sư ï mười năm) tạo dựng cung thất, chế ra y phục,
sai
Lỗ Ban làm
ra ghe thuyền, xe cộ (ghe thuyền dùng để đi trên nước. Xe cộ giống
như cái nhà, có thể dùng để đi hoặc ở), tạo dựng nhà cửa, làm ra quan quách
để tống táng người
chết. Thế là tang lễ phát xuất từ đó.

(Kinh Lễ nói: Thiên tử bảy ngày thì liệm, bảy tháng thì chôn.
Chư hầu năm ngày thì liệm, năm tháng thì chôn. Quan đại phu đến
só thứ, nhân dân ba ngày thì liệm, ba tháng thì chôn. Phần mộ của
Thiên tử cao ba nhận, được
trồng Tùng. Mộ chư hầu cao bằng nửa và được
trồng Bách. Mộ đại phu
cao tám thước được trồng Lật. Đến mộ của só quan cao bốn thước, được trồng Hòe. Mộ của nhân dân không đắp cao và được trồng
Dương liễu. Lại làm ra nhạc
Hàm trì, bái Thiên lão lực
Mục Thái Sơn làm tướng.

Năm Giáp Tý thứ nhất:
Phong Hậu ấn định
Giáp Tý (có
thuyết cho là Đại Nhiêu
ấn định). (Hoàng Đế lên ngôi được ba mươi tám
năm mới sai Đại Nhiêu
ấn định Giáp Tý. Thế nên năm thứ ba mươi tám
là Giáp Tý thứ nhất.
Tính ngược lên thì năm đầu tiên là Định Hợi).
Dung Thành làm ra lịch, từ đây mới có
toán số. Vua hỏi đạo với
Quảng Thành Tử.
Thương Hiệt làm
Sử quan. Kỳ Bá phân định cỏ cây.
Du Phụ ấn
định mạch kinh. Linh Luân
làm ra luật lữ (dùng để điều hòa âm nhạc,
ống dài chín tấc làm
bằng trúc, có khi dài hơn hoặc ngắn hơn dùng để phân định ngũ âm), đặt ra chín châu (Lịch Đế
Kỷ nói: Hoàng Đế có hai mươi
lăm người con, mười hai người có họ,
đó là: Cơ, Dậu, Kỳ, Dó, Đằng, Châm, Nhậm, Tuân, Hy, Thỉ, Huyền, Hưu. Chia trị chín châu là
Ký, Thanh, Từ, Dự, Ung,
Lương, Sở, Dương, Yên. Từ lớn tới nhỏ, theo
thứ tự mà phong. Con
cháu sau này như Tam Hoàng, Ngũ Đế đều là dòng dõi của ông. Đế lấy vợ là Đại Đình thị
sinh hai người con. Con lớn
là Huyền Hiêu, con thứ
là Xương Ý. Cả thảy là mười tám đời, trị vì
một ngàn năm trăm hai mươi năm.

Thời Ngũ Đế : (Trung
Dung Tử nói: Đế có nghóa là thể, bên
trong tuy vô vi nhưng biểu
hiện bên ngoài là hữu vi, dùng đức giáo hóa nhân dân. Đức biểu trưng cho trời đất, nên gọi là đế).
Lôi thị nói:
Thiếu Hiệu, Chuyên Húc,
Đế Khốc, Đường Nghiêu, Ngu Thuấn truyền đến nhà Hạ.

Thiếu Hạo, Kim Thiên Thị: (Giáp Tý hai)

Họ Dó tên Chí, tự là
Thanh Dương, mẹ là
Nữ Tiết. Lúc ấy xuất hiện ngôi
sao như cầu vồng chẳng tan, nhân đó
sinh ra ông. Lớn lên ông đi
chân không, chẳng đội mủ nón, là con của
Hoàng Đế, sống một
trăm tuổi. Lên ngôi năm
Đinh Mão, ở ngôi được tám mươi bốn năm.

Vương Kim Đức
đóng đô ở Cùng Tang, sau dời về Khúc Phụ,
lập ra phường chợ, dùng
phép tắc làm nhạc, đặt thành một trăm hai mươi hàng, dùng chim Kỷ quan nhử
Phượng Hoàng Đến. Tổng cộng
gồm mười đời, ở
ngôi bốn trăm chín chục năm.

Chuyên Húc, Cao Dương Thị. (Giáp Tý Ba).

Họ Cơ tên Chuyên Húc, cháu của Hoàng Đế , con của Xương Ý. Bấy giờ xuất hiện ngôi
sao như cầu vồng, họ Cơ nhân đó mà
sinh ra ông. Ông thọ chín mươi tám tuổi, mất ở Đốn khâu, việc này
sách
Sư û
có ghi. Ông lên ngôi năm
Tân Mão, ở ngôi bảy mươi tám năm.

Vương Thủy Đức đóng đô ở Đế Khâu (nay là huyện Bộc
dương). Ông làm ra lịch,
lấy đầu mùa Xuân làm tháng khởi đầu, tạo mũ
miện Bình Quang (Rộng tám
tấc, dài một thước sáu tấc. Đến nhà Châu
mới chế thêm dải mũ.
Mặt trước mặt sau đều có đính mười hai viên ngọc), lập ra
Tam công, Cửu nghi và hai mươi bốn
Quan tư, biết bảo dưỡng
tài nguyên giữ gìn đất
đai. Lúc đội mũ lên tượng trưng cho trời không
hề lẫn lộn với Thần
nhân. Vạn vật đều có thứ tự. Ông sinh tám người con tài giỏi và gọi là
Bát Khải. Bình định mối loạn của
Cửu Lê, tiết chế
thói hư để giáo hóa
nhân dân, trong sạch chân thành trong tế tự, phân
biệt rõ đạo vua tôi,
làm ra nhạc Ngũ hành (Kết hợp làm nền tảng cho Ngũ
hành). Tổng
cộng gồm tám đời, trị vì năm trăm hai mươi năm.

Đế
Khốc, Cao Tân Thị. (Giáp Tý bốn)

Họ Cơ, tên Kỳ, tằng tôn của
Hoàng Đế, cháu nội của
Huyền Hiêu, con của
Kiều Huyền, thọ một trăm lẻ năm tuổi, chôn ở
Nghi dương. Ông lên ngôi năm
Kỷ Dậu, ở ngôi bảy mươi chín năm.

Vương Mộc Đức đóng đô ở Bạc Sư Xích (nay là huyện Yển Sư
). Tùng Tử đặt ra Ngũ
hành quan, dùng Câu Mang làm Mộc Chánh (con của
Thiếu Hạo), Chúc Dung làm
Hỏa Chánh (con của
Chuyên Húc), Nhục Thâu làm
Kim Chánh (con của
Thiếu Hạo), Huyền Minh làm Thủy Chánh (con của
Thiếu Hạo), Hậu Thổ làm Thổ Chánh (con
của Cao Dương). Ông
sinh tám người con tài giỏi và gọi là
Bát Nguyên. Ông chế tạo
ra chõ, vạc, dao, trống, chuộng, khánh, huân, trì (trống làm bằng da và gỗ, đánh thì kêu.
Chuông làm bằng khuôn vàng và đất,
hình dáng tựa như cái
linh nhưng không tròn, cao hai thước hai tấc rưỡi,
dày tám phân, gọi là
chuông treo. Khánh thì trước dài ba luật hai thước bảy tấc,
sau dài hai luật một thước tám tấc và gọi là
hoàng chung.
Huân (huyên) làm bằng
đất rồi nung, lớn bằng trứng nhạn, phần trên
nhọn, đáy bằng phẳng, lại có năm lỗ. Trong Bạch
Hổ Thông cho rằng:
Hình giống trái cân, trái chùy có
sáu lỗ.
So ra hơi khác với
Châu Lễ. Trì:
Làm bằng trúc dài một
thước bốn tấc, ống rộng ba tấc. Loại nhỏ thì dài một thước hai tấc, phía trên có
sáu lỗ). Tổng cộng gồm chín đời, trị vì
ba trăm năm mươi năm (Tả
truyện nói: Thương Thư, Đồi Ngải, Đào
Diễn, Đại Lâm, Mang
Giáng, Đình Kiên, Trọng Dung, Thúc Đạt gọi là Bát Khải.
Bá Phấn, Trọng Kham, Thúc Hiến, Thúc Báo, Quý Trọng, Bá Hổ, Trọng Hùng, Lý ly,
được gọi là Bát Nguyên).

Đế
Nghiêu, Đào Đường Thị. (Giáp Tý năm).

Họ Y Kỳ, tên
Phóng Huân, huyền tôn của
Hoàng Đế, con thứ
của Đế Khốc, ở trong
thai mười bốn tháng, lông mày phân thành tám
màu. Ông đắp đất dựng
nhà tranh. Ông lên ngôi năm Giáp Thìn ở ngôi
chín mươi tám năm.

Vương Hỏa Đức đóng đô ở
Bình dương (nay là
Tấn châu), sau dời về
An ấp, cùng Thuấn làm chánh
Sự trong một trăm mười tám
năm. (Bắt đầu từ Bính
Dần, kết thúc năm Quý Mão, Thuấn mất ông để
tang hai năm, đến Ất Tî
thì ông mất, thọ một trăm tám mươi tuổi, an táng ở Cốc lâm.
Gọi năm là Tải (thay vì niên).
Cụ Anh tiên
sinh
sai
Hy Hòa làm ra
lịch để ấn định ngày tháng thời khắc, trao cho dân dùng. Trời thả
xuống một con voi cái (tên
là Xúc Tà, chết chôn bên phải điện. Ngay nơi
ấy sinh ra một loại cỏ
tên là Minh giáp, cao tám thước. Đầu tháng sinh
ra một lá, đến ngày rằm
thì đủ mười lăm lá. Sau ngày rằm bắt đầu
rụng một lá, đến cuối
tháng thì rụng hết cả. Có một con dê con tên là
Giải Trại, chết chôn bên
trái điện. Ngay nơi ấy sản sinh một thứ cỏ màu đỏ, dài
một trượng, tên là
Chỉ Nịnh). Ông chế ra hành thất
(nhà ngang), làm ra cờ vây (ba trăm
sáu mươi đường tượng trưng cho ba mươi
sáu
tuần [360 ngày], bày Đan
Chu chơi cờ). Lúa thóc trù phú, có phương
hoàng bay đến. Lại có cả thảy ba mươi hai người hiền tài (chưa rõ họ tên). Ông lập ra trống
Cảm Gián (dám đến đánh trống can gián vua). Ông
trị nạn hồng thủy trong
chín năm (Sai ông Cổn và ông Vũ trông coi).
Bấy giờ có mười mặt
trời cùng xuất hiện (ông sai ông Nghệ bắn chín cái
rơi xuống đất. Nhà Nho
nói: Phía Đông nam có nước Hy Hòa, trong nước có người con gái tên là
Hy Hòa, sinh ra mười mặt trời, thường tắm
trong biển lớn. Vào thời của vua này, mười mặt trời cùng xuất hiện, ông
Nghệ bắn rơi chín cái chỉ
còn một cái mà thôi). (Trương Nghệ là người có
tài bắn cung rất giỏi. Ông từng được Tây Vương
mẫu cho thuốc bất tử.
Đó là thuốc Thú chi.
Người vợ ông lấy trộm thuốc rồi trốn vào cung
trăng. Vợ tên là Hằng
Nga. Nhân đó mặt trăng được gọi là Thiềm Thừ).

Đế
Thuấn, Hữu Ngu Thị (Giáp Tý sáu)

Ông họ Diêu,
tên là Trùng Hoa, tự là Đô Quân, là cháu sáu đời của
Hiên Viên. Người ông mặt rồng, miệng to, mắt có hai đồng tử. năm hai mươi tuổi, lòng hiếu kính của ông vang khắp thiên hạ. năm ba mươi tuổi đi tuần thú trong vùng
Dung nam, mất ở
Thương ngô, thọ một
trăm năm mươi tuổi.

Vương Thổ Đức đóng đô ở Bồ phản (nay là phủ
Hà Trung). Trong thời vua Nghiêu, ông
nắm chính Sư ï trong hai mươi tám năm. Cả
thảy trị vì được năm
mươi năm. (Năm Bính Ngọ lên ngôi, mất năm Ất
Mùi, an táng ở Cửu nghi sơn).

Ông ngâm vịnh
Nam phong thi, cử mười sáu tướng (Bát khải và Bát nguyên) đánh đuổi bốn kẻ hung bạo. (Tả
truyện nói:
Hoan Hung con của Hoàng Đế là
kẻ bất tài, che nghóa giấu đức, thích làm
những chuyện hung bạo, đời gọi ông là kẻ hồn độn (u mê).
Thiếu Hạo con
của Cung Công, là kẻ bất
tài hủy kẻ tín, phế người trung, ưa chuộng những lời nói xấu, đời gọi ông là kẻ “Cùng Kỳ” (xấu xa).
Hiên Viên con của ông Cổn, là kẻ bất tài, nhạo báng người hiền đức, làm loạn phép

thường, đời
gọi ông là kẻ “đảo cơ” tam miêu (gây loạn). Họ
Tấn Vân là bề tôi của Hoàng Đế , là kẻ bất tài, hấu ăn hám lợi, đời gọi ông là
kẻ thao thiết (tham ăn tham uống).

Bề tôi là ông Thi chế ra chất nhựa dùng để sơn, sai Cao Đào
xử đoán ngục tù, định
ra ngũ hình. (Trong kinh thư nói: Ngũ hình có từ
đời vua Thuấn, Trịnh chú.
Trong kinh lễ nói:

Thích chữ lên trán rồi đày đi, không cho ra vào kinh. Hình phạt
này dành cho những kẻ không có đạo nghóa.

Cắt mũi, dành cho những kẻ muốn thay đổi chế độ.

Chặt chân, dành cho những kẻ muốn chui hào vượt thành.

Nhốt trong ngục, nam nhốt trong lao, nữ nhốt trong nhà tối.
Hình phạt này dành cho những kẻ nam người nữ quan hệ không
đúng lễ nghóa.

Tội chết, dành cho những kẻ thảo khấu, giặt cướp.

Ông lại làm ra
nhạc Thiều, chế ra tổng chương (nhạc thiều có
chín số, mười một thứ.
Nhạc Đường thượng có sáu thứ, đó là:
Chúc:
Giống như cái thùng sơn, vuông hai thước bốn tấc,
sâu một thước tám tấc. Bên trong có cái chày có tay cầm dùng để trỗi nhạc.
Ngữ:
Hình trạng giống như con hổ nằm phía trên lưng là hai
mươi bốn răng cưa lồi lõm, khắc bằng gỗ, dài hơn
một thước, được làm theo phép ba mươi chín dương
số, dùng để dừng nhạc.
Cầm: Dài ba thước
sáu tấc, biểu trưng cho ba trăm
sáu mươi
ngày; rộng sáu tấc, biểu trưng cho sáu thời. Lỗ
trên gọi là Trì, lỗ dưới gọi là Tân; trước rộng
sau hẹp, biểu trưng cho tôn ti. Trên tròn dưới
vuông, làm theo phép thiên địa thất huyền. bảy dây
này lấy lụa đỏ bện thành, dài bảy thước hai tấc, làm theo phép bảy mươi hai hầu.
Có thuyết nói:
Chu Văn Vương, Chu Vũ Vương từ
Ngũ Huyền cầm chế thành
Thất huyền cầm. hai dây lớn và nhỏ là để hợp với ý vua tôi. Trong bộ
Phong Tục Thông nói rằng: Cầm là loại đứng đầu trong
nhạc cụ, người quân
tử thường mang theo bên mình. Nó không giống như
chuông trống bày biện ở cung miếu, treo trên xà
nhà. Dù nó có lớn nhỏ nhưng âm thanh rất hòa nhã. Lớn nhưng không ầm ó mà lại mênh mang, nhỏ nhưng
không tắt tiếng đến nỗi không nghe, âm vận của
nó vừa đủ để chuyển
tải ý khí của con người.

Sắc:
Như đã chú giải trong phần trước.

Đoàn phụ:
Hình giống cái trống, được làm bằng da, lấy cơm
làm trầm tiếng, đánh để giữ nhịp.
Nhạc:
Là cái khánh bằng ngọc, đánh thì nó kêu.

Nhạc Đường Hạ có năm thứ,
đó là: Tiêu:
Hình giống
cánh Phượng hoàng, kết trúc làm thành, dài một thước năm tấc. Loại lớn có hai mươi ba ống và được gọi là Đỗng tiêu. Loại nhỏ có mười
sáu ống và được gọi là
Nhã tiêu. Trong châu lễ nói: Có hai loại
Nhã tiêu: Loại dài một
thước bốn tấc, gồm hai
mươi bốn ống gọi là Phiền tiêu. Loại hai mươi ba ống thì gọi là Đỗng Tiêu, nó dài một thước hai tấc, khi đánh thì cầm chùy
gõ vào một bên ống,
giống như đánh chuông lớn. Sinh: Giống đoạn
trước đã chú giải,
cũng làm bằng ống trúc, nhưng có bảy lỗ.)

Vua Thuấn lập
ra mười hai châu, chôn người chết bằng áo quan bằng đất nung (Từ
Thiếu Hạo trở về trước, thiên hạ gọi vua để
biểu trưng cho đức độ
của nhà vua, từ Hiên Viên đến nay thiên hạ gọi vua bằng tên của nhà vua. Còn như vua
Cao Tân, Cao Dương là gọi theo tên đất mà ông khai phá.
Trong Lưu Thị Ngoại Kỷ lấy tên của
Tam Hoàng, Ngũ Đế làm tục truyện.)

Tam Hoàng: Đó
là ba nhà: Hạ, Thương, Chu.

Nhà Hạ: Lôi thị nói: Vũ, Khải,
Tam Khương, Tương, Trữ, Hòe, Mang, Tiết,
Bất Giáng, Quynh, Cần, Giáp, Cao, Phát, Kiệt, cả
thảy mười bảy đời
vua, trị vì tổng cộng bốn trăm ba mươi hai năm.
1
7. Hạ Hậu Thị: (Giáp Tý bảy) Ông họ Tự tên là Văn Mạng, tự là Cao Mật, là cháu tám đời
của Hoàng Đế, con ông
Cổn hiệu là Vũ Vương. Hồi ấy vua Thuấn cử
vua Vũ trị thủy, ông
không coi trọng tiền tài mà rất quý trọng thời gian,
ba lần ngang qua cửa mà
không ghé vào nhà.

Vương Kim Đức đóng đô ở An Ấp (nay là quân
Châu Thiên Dương Địch), làm quan Tư đồ dưới thời vua
Nghiêu (quan coi về
đất đai). Trịnh chú:

Lại bộ thượng thư, hay còn gọi là Thiên quan tức là
Trủng tể, thái tể (tể tướng).

Binh bộ thượng thư, tức là Hạ quan (quan coi về mùa Hạ) hay
còn gọi là Đại tư mã.

Hộ bộ, tức Địa quan, hay còn gọi là Đại tư đồ.

Hình bộ, tức Thu quan, hay còn gọi là Đại tư khấu.

Lễ bộ, tức Xuân quan, hay còn gọi là Thuyên trưởng.

Công bộ, tức Đông quan, hay còn gọi là Đại tư không.
Vua Vũ chính là chức quan thứ ba.

Ông trị thủy mười hai năm, khi đi dùng bốn loại phương tiện (trên đất liền đi bằng xe, dưới nước thì đi
bằng thuyền, đất bùn đi
bằng khiêu,

leo núi thì
bằng liễn). Ông mở ra chín châu (Ký châu: Phía Đông giáp đến
Hà tây, phía Tây tiếp giáp
Hà nam, phía Nam kéo đến
Hà bắc. Duyên châu: Đông nam tiếp giáp
sông Tể, Tây bắc tiếp giáp
Hoàng hà. Thanh châu: Đông bắc là biển, Tây nam là
Thái sơn.
Từ châu: Đông dài đến biển, Bắc
tiếp giáp Thái sơn, Nam dài đến sông Hoài.
Dương châu: Phía Bắc cách
sông Hoài, Phía Nam cũng cách sông Hoài.
Kinh châu: Phía Bắc là
núi, phía Nam dài đến Hoành dương. Dự châu:
Tây nam tiếp giáp đất
kinh, phía Bắc tiếp giáp Hoàng hà. Lương châu:
Phía Đông cách Hoa sơn,
phía Tây giáp Hắc thủy. Ung châu: Phía Tây
giáp Hắc thủy, phía Đông
đến Long môn. Tây hà thông cả chín đường,
chín gò, chín núi, chín
sông.)
Ông trị vì
mười sáu năm (lên ngôi năm Giáp Tuất, mất năm Kỷ Dậu, ông đông chinh đến Cối kê thì mất, thọ một trăm tuổi, thụy
là Thọ Thiền, do thành công nên gọi là Vũ). Ông gọi năm là Tuế, lấy tháng Dần làm
tháng giêng, ông làm ra nhạc Đại hạ, chôn nguời chết thì
dùng áo Tức (áo quan)
(làm bằng đất nung, bấy giờ có họ Phòng Phong
cao bốn mươi thước.)
Giáp Tý tám:
Ông Khải, con ông Vũ (mẹ hóa thành đá, có
thuyết nói là sinh trong
đá). Ông lên ngôi năm Quý Mùi, trị vì được chín
năm (có thuyết nói là
mười năm). Ông tổ chứ các thứ lễ tế như: Tế Giao ,
tế đế, tế Tổ , tế
Tông (tế đế có Hoàng Đế , Văn Tổ . Tế Giao có ông
Cổn được tế ngang hàng
với Thiên tổ. Tế Tổ có Hiên Viên được tế ngang hàng với Văn Tổ .
Tế Tông có cha ông là ông Vũ). Ông lập
ra miếu, diêu, đàn để tế tự.
Thái Tổ là ông Vũ (cùng
Nhị Chiêu, Nhị Mục) thành Ngũ miếu.
Giáp Tý chín:
Thái Khương: Con ông Khải, làm ruộng ở đất
Lạc đến mười tuần (một trăm ngày) vẫn không về. Năm người con làm những bài ca ca ngợi ông, nhân đó ông mất ngôi. Ông lên ngôi
năm Nhâm thìn, trị vì
được hai mươi chín năm.
Trọng Khương:
Em của Thái Khương, lên ngôi năm Tân Dậu. Đế Tương:
Con của Trọng Khương, dời đô về Thương khâu.
Sau bị Hậu Nghệ giết và
soán ngôi, ông trị vì hai mươi tám năm. Nghệ
lên ngôi được hai năm
thì bị bề tôi là Hàn Trác giết. Trác giết Nghệ rồi tự lên làm vua, được mười năm thì bị bề tôi nhà Hạ là
Phỉ giết. Ba ông
vua trên trị vì cả thảy là bốn mươi năm.

Giáp Tý mười: Thiếu Khương: Con của Đế Tương, mẹ
họ Hữu Nhưng, có đất ruộng là một thành, chúng nhân là một lữ,
giết Nhiêu Hỷ, dời về đất cũ của vua Vũ, đó là
Trung hưng. Ông lên ngôi năm Quý
Mùi, trị vì được bốn mươi chín năm.
Ông Trữ: Con của
Thiếu Khương, lên ngôi năm
Quý Mão trị
vì được mười bảy năm.

Ông Hòe: Con
ông Trữ, lên ngôi năm Canh Thân, trị vì được
hai mươi sáu năm.
Ông Mang:
Con ông Hòe, lên ngôi năm
Bính Tuất, trị vì
được mười tám năm.

Giáp Tý mười
một: Ông Tiết, con ông Mang lên ngôi năm
Giáp Thìn, trị vì được mười sáu năm.

Bất Giáng: Con ông Tiết, lên ngôi năm
Canh Thân, trị vì
được năm mươi chín năm.

Ông Quynh: Em
của Bất Giáng, lên ngôi năm Kỷ Mùi, trị vì
được hai mươi mốt năm.

Giáp Tý mười
hai: Ông Cần con ông Quynh, lên ngôi năm
Canh Thìn, trị vì được hai mươi năm.
Khổng Giáp:
Con của Bất Giáng, thích thờ quỷ thần, dâm
loạn, đức nhà Hạ suy
kiệt, chư hầu nổi lên làm phản. Ông lên ngôi năm
Tân Sư ûu, trị vì được
ba mươi mốt năm (Lúc này vua Thang mới sinh).

Giáp Tý mười
ba: Ông Cao, con của Khổng Giáp, lên ngôi
năm Nhâm Thân, trị vì
được mười một năm.

Ông Phát: Con
ông Cao, lên ngôi năm Quý Mùi, trị vì được
mười năm (có thuyết
nói là mười một năm).

Ông Kiệt: Con
ông Phát, tên là Lũ Quý, sủng ái con gái họ
Hữu Thi tên là
Muội Hỷ. Ông dâm loạn bạo ngược, đam mê
tửu sắc,
làm nước nhà điêu
đứng, muôn dân lầm than, cho những lời can gián là
yêu mị, giết Quan Long,
Phùng Sở, Hoàng Đồ.

Giáp Tý mười
bốn: Hai bề tôi nổi lên phế truất nhà Hạ. Bấy giờ có hai vầng mặt trời che
khuất nhau.
Vua Thang đánh đuổi
Kiệt đến Sào nam và Kiệt chết ở đó. Kiệt thụy là
Tặc Nhân, do giết người
nhiều nên gọi là Kiệt.
Ông lên ngôi năm Nhâm Dần, đóng đô ở An ấp, trị
vì được năm mươi hai
năm. Cả mười bảy đời vua trên, trị vì cả thảy
bốn trăm ba mươi hai năm.

1
8. Ân Thang: Lôi thị nói: Ân Thang, Ngoại Bính, Trọng Nhâm, Thái Giáp, Ốc Đinh,
Thái Canh, Tiểu Giáp, Ung Kỷ, Thái Tuất, Trọng Đinh, Ngoại Nhâm,
Hà Đản Giáp,
Tổ Ất, Tổ Tân, Ốc Giáp,
Tổ Đinh, Nam Canh, Dương Giáp,
Bàn Canh, Tiểu Tân, Tiểu Ất, Vũ Đinh, Tổ Canh, Tổ
Giáp, Lẫm Tân, Canh Đinh, Vũ Ất, Thái Đinh, Đế Ất, Đế Tân, cả
thảy ba mươi chín đời
vua, trị vì tổng cộng sáu trăm hai mươi chín năm.

Giáp Tý mười lăm.
Vua Thang: Ông họ Tử, tiên tổ là con
của Cao Tân. là cháu mười bốn đời của ông Khế. Thỉ tổ họ Cao làm quan
Tư đồ dưới thời vua Nghiêu.

Vương Hỏa Đức đóng đô ở đất Bạc (Nay là huyện
Yển Sư, tức Nghị Thục).

Chiêu Minh.

Tương Thổ.

Xương Sinh.

Tào Vi. Minh.
Chấn.
Vi.

Báo Đinh.
Báo Ất.

Báo Bính.

Chủ Nhâm.

Chủ Quý. (Sinh ra ông Lý)
Lý: Tự là
Thiên Ất, vì ông
sinh vào ngày Ất, là cháu hai mươi
đời của Hoàng Đế . Cha
là ông Khế, mẹ là Giản Địch, do bà ăn phải trứng chim đen, nên phải mổ trên lưng mới
sinh được ông. Ông Khế cho
rằng nhờ trứng chim đen
ấy mà mình có con, nên đặt cho ông là họ Tử.
Có thuyết Sư ûa lại là
họ Chúc Đức và Cầm thú.

Vua Kiệt nhà
Hạ vô đạo, ông Thang cử Y Doãn làm tướng đem binh phạt Trụ. Đánh Đông thì
Tây oán, đánh Nam thì
Bắc oán, hồi ấy
bị đại hạn đến bảy
năm. Ông tự trách mình có sáu tội nên thiêu thân, lúc ấy trời liền đổ mưa. Ông lên ngôi năm Ất Mùi, trị vì được mười ba
năm, thọ một trăm tuổi.
Ông lấy tháng Sư ûu làm tháng giêng, gọi năm là
Tự. Thời bấy giờ có
Bành Tổ, ông họ
Tiên tên Khanh, là Hiền đại phu
sống đến tám trăm tuổi.
Ông rất thích thuật lại việc xưa, húy là Bành Tổ.
Ngoại Bính:
Con thứ của vua Thang, trị vì ba năm. Trọng Nhâm: Em
của Ngoại Bính, trị vì được bốn năm.

Thái Giáp: Trưởng tôn của vua Thang, con của
Thái Đinh. Ông lên làm vua, do không
sáng suốt nên Y Doãn phóng thích ông ở Đồng cung ba năm để hối lỗi.
Sau đón ông về đất Bạc, trao quyền
Chánh cho ông. Ông trị vì được ba mươi ba năm, ông lập
sáu miếu để tế tự (Cao
là Nhị Chiêu, Thang là Nhị
Mục). Thái Giáp cũng Tế Giao, tế tự, tế Tổ,

tế Tông. (Tế
Đế có Đế Khốc, Văn Tổ. Tế Giao có ông Minh, tế
ngang với Thiên tổ. Tế
Tổ có ông Khế được tế ngang hàng với Văn Tổ,
Thái Tổ . Tế Tông có
cha ông là vua Thang).

Giáp Tý mười sáu. Ốc Đinh: con của
Thái Giáp, lên ngôi năm
Tân Tî, trị vì được ba
mươi năm (được tám năm thì Y Doãn mất).

Thái Canh: Em
của Ốc Đinh, trị vì được ba mươi năm (có thuyết nói là hai mươi lăm năm.
Trong Cổ Kim ký thì nói là ba
mươi lăm năm).

Giáp Tý mười bảy.
Tiểu Giáp: Con của
Thái Canh, trị vì
được mười bảy năm.

Ung Kỷ: Em của
Tiểu Giáp (Đạo nhà Ân
suy thoái) trị vì
được mười hai năm.

Giáp Tý mười
tám. Thái Tuất: Em của Ung Kỷ, ban đầu lập
ông làm vua, nhưng do vô đạo nên chư hầu nổi lên làm phản.
Sau đó cử con của Y Doãn là Trắc lên làm tướng, từ đó đạo nhà Ân hưng thịnh trở
lại. Ông trị vì được
bảy mươi lăm năm.

Trọng Đinh: con của
Thái Tuất. Từ đất Bạc dời đô về
Khai Phong, Trần Lưu, trị vì
được mười bảy năm (có thuyết nói mười một năm).

Giáp Tý mười
chín. Ngoại Nhâm: Em của Trọng Đinh, trị vì
được mười lăm năm.

Hà Đản Giáp: Em của Ngoại Nhâm, lại dời đô về đất Tương,
nhà Ân lại suy yếu, ông
trị vì được chín năm.

Tổ Ất: Con của Đản Giáp, lại dời về đất Đam, nay là huyện Ba thị, tỉnh
Hà Đông. Vu Hiền nhậm chức, nhà Ân
hưng thịnh, ông trị
vì được mười chín năm.

Giáp Tý hai mươi. Tổ Tân, con của Ất, trị vì mười sáu năm.
Ốc Giáp: Em của Tổ Tân, trị vì được hai mươi lăm năm.

Nam Canh: Con
của Ốc Giáp, trị vì được hai mươi chín năm. Dương
Giáp: Con của Tổ Đinh, trị vì được mười bảy năm.

Giáp Tý hai mươi mốt. Bàn Canh: Em của Dương Giáp, đổi
nhà Ân thành nhà Thương,
lại dời đô về đất Bạc, ông trị vì được mười tám năm.

Tiểu Tân: Em
của Bàn Canh, trị vì được hai mươi mốt năm.
Đạo nhà Ân suy, muôn
dân nhớ đến Tiên đế, nên làm ra ba thiên sách nói về Bàn canh.

Giáp Tý hai mươi hai: Tiểu Ất: Em của Tiểu Tân, trị vì hai mươi hai năm.

Vũ Đinh: Con
của Tiểu Ất, dùng Truyện Thuyết là tướng; tu đức,
ban bố chánh
Sư ï, thiên hạ đều vui mừng.
Kinh thư nói:
Cao Tông tự giam mình ba năm, vua chẳng nói một lời.
Kinh lễ nói: Để tang ba năm, vua chẳng nói một lời, trăm quan đều nghe lệnh của
Trủng Tể Ông trị
vì được năm mươi chín
năm, thọ một trăm năm, Miếu tên là Cao Tông.

Giáp Tý hai mươi ba: Tổ Canh: Con của Vũ Đinh, trị vì bảy năm.

Tổ Giáp: Em của Tổ Canh. Đạo nhà Thương suy, ông trị vì
được mười sáu năm.

Lẫm Tân: Con
của Tổ Giáp, trì vì được sáu năm.

Canh Đinh: Em của
Lẫm Tân, dời đô về
Triều ca, nay là địa
phận của Vệ châu. Ông
trị vì được hai mươi mốt năm.

Vũ Ất: Con của
Canh Đinh, là kẻ vô đạo, khinh mạn thần linh, bạo ngược với dân, đi
săn ở đoạn
sông Vị bị
sét đánh chết. Ông
trị vì được bốn năm.

Giáp Tý hai mươi bốn: Thái Đinh, con của Vũ Ất, trị vì được ba năm.
Đế Ất: Con
của Thái Đinh, đạo nhà Thương suy, ông trị vì được

ba mươi bảy năm.

Giáp Tý hai mươi lăm:
Trụ Tân, còn có tên là Thọ. Con út
của Đế Ất, em của Khải.
Mẹ của Khải nghèo hèn nên Khải không được kế ngôi. Mẹ của Tân là chánh hậu.
Vua Trụ lên ngôi, bên trong thì
sủng ái Đát Kỷ, bên ngoài thì dùng những kẻ xấu ác, lập ra ao rượu, núi thịt,
sai nam nữ trần truồng
rượt đuổi nhau trong ấy. Ông lại dựng cung
Trường Dạ, tính một
trăm hai mươi ngày là một ngày đêm, chế ra hình cụ
Bào lạc, moi tim người
hiền, chặt chân Triều Thiệp. Chư hầu nổi loạn.
Vũ vương đánh Trụ, Trụ nhảy vào hầm lửa mà chết. Ông trị vì ba
mươi mốt năm. Nhà Ân có ba người nhân đức là
Cơ Tử, Triệt Tử và
Thúc Tử Can. Ông lên ngôi năm
Đinh Mùi. Ba mươi đời vua trên trị vì tổng cộng
sáu trăm hai mươi chín năm.

<詞>
1
9. Nhà Chu:</詞> Lôi thị nói: Dưới thì có nhà Chu,
từ Văn, Vũ, Thành, Khương, Chiêu, Mục, Cung, Ý, Hiếu,
Di Lệ, Tuyên, U, Huề, Bình, Hoàn,
Trang, Hy, Tuệ, Tương, Khoảnh,
Khuông, Định, Giản, Linh, Cảnh, Điệu,
Kính, Nguyên, Trinh, Ai, Khảo,
Uy Liệt, An, Di, Hiển, Thánh,
Thân Tịnh, Noãn đến
Tần Vương gồm ba mươi bảy đời vua, trị vì tám trăm
sáu mươi tám năm.

Giáp Tý hai mươi sáu. Văn vương: Họ Cơ, đến Vũ vương thì dời đô về đất Cảo, nay là
Kinh Triệu. Vương Mộc Đức, tiên tổ khởi nguyên
từ Hậu Tắc.
(Người Phi của Đế Khốc là Khương Nguyên đạp phải
dấu chân người khổng
lồ mà sinh ra ông. Do ông có nhiều dị tướng, nên
bà bỏ ông ở trong hẻm
núi, nhưng trâu ngựa chẳng đạp chết mà nó tha
về núi cho thú nuôi. Thú
tha ông ra bờ sông cho chim mớm ăn. Sau đó bà lại nhặt ông về nuôi, do đó mà ông mang họ
Khí (Vứt bỏ). Ông
thích những việc trồng
trọt. Dưới thời vua Nghiêu ông làm tắc quan, có
công lao và được phong
ở đất Thai, hiệu là Hậu Tắc.

Bất Truất. Cúc.

Công Lưu.

Khánh Tiết.

Hoàng Bộc.

Sai Phất.
Hủy Du.

Công Phi.
Cao Ngữ.
Á Ngữ.

Công Tổ Loại.

Thái Vương Đản Phụ (còn có tên là Cổ Công). Ông sinh ba người con:
Thái Bá, Ngũ Trọng, Quý Lịch. Ông là cha của
Văn vương. Ban đầu kinh đô nước này ở đất U,
sau
Cổ Công dời đô về đất Kỳ.
Bá và Trọng biết
Cổ Công muốn lập
Quý Lịch làm vua, nên chạy trốn
đến Kinh Man. Về sau ông
quả nhiên truyền ngôi cho Lịch. Trong Cổ
Kim ký Thế Kỷ có một
vài chỗ khác với Sư û Ký.

Xương: Con của
Quý Lịch, còn có tên là Đại Vương. Đóng đô
ở đất Phong, là
Tây Bá của vua Trụ. Ông là người rất mực hiền đức, trị vì được năm mươi năm, thọ chín mươi bảy tuổi, thụy là
Trung Tín. Ông
rất coi trọng quẻ hào
trong bát quái, làm ra Chu dịch:

Càn: Có sáu
cung chín số ba mươi sáu lão dương. Khảm: Có một
cung bảy số hai mươi hai thiếu dương. Cấn: Có tám
cung bảy số hai mươi tám thiếu dương. Chấn: Có ba
cung bảy số hai mươi tám thiếu dương. Tốn: Có bốn
cung tám số ba mươi hai thiếu âm.

Ly: Có chín cung tám số ba mươi hai thiếu âm. Khôn: Có hai cung
sáu số hai mươi bốn lão dương. Đoài: Có bảy cung
tám số ba mươi hai thiếu âm.
Mỗi một quái có
sáu hào
sáu tên thần làm chủ các việc kiết
hung, đó là thanh long, chu
tước, bạch hổ, huyền vũ, đằng xà, câu trần.

Giáp Tý hai mươi bảy. Bá Di, Thúc tề: Họ Mặc, con của Cô Trúc Quân. Hai ông nghe
Tây Bá là người hay nuôi dưỡng người già,
nên đến ở với ông.
(Ngu Nhuế tranh với Tây Bá, lại xin vua Trụ bãi bỏ
cực hình Bào lạc.)

Vũ Vương

Vũ Vương là Phát, con của
Văn Vương, anh của
Chu Công. Khi đã lên ngôi ông thờ
Thái Công Vọng làm thầy,
Chu Công Đán là phụ thần, bọn
Triệu Tất làm kẻ tả hữu, họ cùng bàn mưu đánh Trụ, khởi binh ở Vị Thủy, có đến tám trăm chư hầu không hẹn mà đến, họ đều nói:
Trụ thật đáng đánh.
Ngày Mậu Ngọ binh đến
Mạnh tân. Đêm
Quý Hợi bày
binh ở Thương Giao. Ngày
Giáp Tý lâm chiến ở Mục Dã, quân tiên
phong thất trận, giáo vứt
đầy đồng, máu chảy thành sông. Cuối cùng ông diệt được nhà Ân bình định thiên hạ, xếp giáo cất gươm, trị vì được bảy
năm, thọ chín mươi ba
tuổi, an táng ở đất Cảo.
Kinh Lễ nói:
Thiên hạ đều có vua, đều chia đất, dựng nước, lập đồ, đặt ấp (Pháp chế ngày xưa, kinh kỳ của vua rộng một ngàn
dặm; công là một trăm
dặm, hầu là bảy chục dặm, bá, tử, nam là năm
mươi dặm, nếu không đủ
số dậm ấy chỉ là thành phụ. Nhà Chu đặt ra
Pháp chế kinh kỳ của vua
là một ngàn dặm, công là năm trăm dặm, hầu là bốn trăm dặm, bá là ba trăm dặm, tử là hai trăm dặm. Nam là
một trăm dặm. Nếu không đủ
số dặm ấy thì chỉ gọi là
Thành phụ. Tống táng người chết thì
dùng áo sáp. Trong Thế Bản ghi rằng: Vũ Vương chế
ra áo sáp, hình giống cái quạt, đặt bên ngoài quan tài để cho đẹp). Ông
lên ngôi năm Ất Mão,
lấy tháng Tý làm tháng giêng.
Mười bốn nước chư hầu: Theo thứ lớp được phong tùy
theo đời vua.
Lôi thị nói: Mười bốn chư
hầu là; Trịnh, Tống, Tấn, Ngô, Vệ,
Tần, Tề, Lỗ, Trần, Kỷ,
Tào, Sái, Yên Triệu, Sở Man.
Ngô Thái Bá:
Con của Thái Vương, cùng em là Ngu Trọng
chạy đến Kinh Man, cắt
tóc rạch thân, làm như mình là kẻ vô dụng để
trốn Quý Lịch. Người đất
Kinh lập ông làm vua với hiệu là
Câu Ngô. Vũ Vương diệt nhà Ân,
phong cho Chương làm Ngô Chương, mãi đến
con cháu đời thứ mười
chín là Thọ Mộng mới xưng vương. Mộng sinh
được bốn người con,
con thứ là Quý Trát, là người rất mực hiền đức.
Mộng muốn lập
Trát làm vua, nhưng ông nhường lại cho anh là
Chư Phàn, nhưng người nước Ngô một lòng muốn lập Trát, nhưng Trát lại bỏ
đi. Sau cùng
Sái lập
Phong Trát ở
Diên lăng. Từ Thái Bá đến
Phù Sai tổng cộng được hai mươi lăm đời, cuối cùng bị
Việt Vương Câu Tiễn diệt. Từ
Ngô Chương đến Phù Sai là hai mươi mốt đời vua, trị vì được
sáu
trăm năm mươi lăm năm.
Bấy giờ nhằm đời Chu Kính Vương.

Liệt Tử nói: Xưa Ngô Thái Tể hỏi
Khổng Tử rằng: Phu Tử là Thánh nhân phải không?

Khổng Tử đáp: Khâu tôi là kẻ học rộng nhớ dai, chứ không
phải là Thánh nhân.

Hỏi: Tam vương
là Thánh nhân chăng?

Đáp: Tam vương
là những người khéo dùng trí và dũng, có
phải Thánh nhân hay không
thì Khâu này không biết.

Hỏi: Ngũ Đế là Thánh nhân chăng?

Đáp: Ngũ Đế
là những người khéo dùng nhân và tín, phải
Thánh nhân hay không thì
Khâu này không biết.

Hỏi: Tam Hoàng
là Thánh nhân chăng?
Đáp: Tam
Hoàng là những người khéo dùng chánh Sư ï hợp
thời, phải Thánh nhân
hay không thì Khâu này không biết.

Thái Tể thất
kinh hỏi: Vậy ai là Thánh nhân?

Phu Tử im lặng giây lát rồi đổi vẻ mặt và nói: Bậc ở phương
Tây là Thánh nhân, ông
ấy chẳng cần cai trị mà dân chẳng loạn, chẳng nói nhưng ai nấy đều tự tin, chẳng dạy mà ai nấy tự làm theo. Vòi vọi
thay! Dân không thể lường
biết người ấy được.

Tề Thái Công
Vọng: Còn có tên là Lã Thượng, người Đông hải. Ông vốn là họ Khương. Tổ tiên ông phụ giúp vua
Vũ trị thủy, do có công nên được phong ở đất Lã.
Văn Vương bói toán, quẻ bói hiện
điềm tốt gấu bay. Vua đi
săn bắn ở sông Vị và gặp ông. Vua thốt lên: Ta đợi ông đã lâu lắm rồi! Nhân đó vua gọi ông là
Lã Vọng (đợi người họ
Lã). Ông còn có tên là
Vũ Sư .
Sau khi đánh Trụ, ông được gọi
là Thượng Phụ, được phong đất ở
Doanh châu (nay là
Thanh châu, Lâm truy). Đến khi Tiểu Bạch
xưng Hoàn Công, ông mới được xưng Bá. Từ
Thái Công xuống đến Đinh Công,
Lã Hấp, Ất Công,
Quý Công, Ai Công, Hồ Công, Hiến Công, Vũ
Công, Lệ Công, Văn Công, Thành Công,
Trang Công, Ly Công, Tương
Công, Hoàn Công, Hiếu Công, Chiêu Công,
Ý Công, Tuệ Công, Khoảnh
Công, Linh Công, Trang Công, Cảnh
Công, Nhu Tử, Điệu Công,
Giản Công, Bình Công, Tuyên Công và
Khương thì bị Điền
Hòa diệt. Tổng cộng ba mươi đời vua, trị vì bảy trăm
bốn mươi bảy năm. Bấy
giờ nhằm đời Chu An Vương thứ mười bảy.

Những người như: Quản Trọng, Bào Thúc, Dung Thúc, Án Tử
là những người sống
trước và sau thời Cảnh Công.

Trần Hồ Công
Mãn: Họ Quy, là hậu duệ của Hữu Ngu. Xưa khi

vua Thuấn còn
làm thứ dân, vua Nghiêu gả hai người con gái đến
đất Quy Nhuế, nhân đó mà lấy họ Quy.
Sau khi
Vũ Vương diệt nhà
Ân, vua bèn đi tìm con
cháu của vua Thuấn, cuối cùng tìm được ông
Mãn, phong cho ông ở đất
Trần để thờ tự Vua Thuấn, đó là Hồ Công. Từ
Hồ Công xuống đến Thân, Hoàn, Hiếu, Thận, U, Ly, Vũ, Anh, Bình, Văn,
Hoàn, Lệ, Trang, Tuyên, Mục, Cung, Linh, Thành, Ai, Tuệ, Hoài,
Mẫn, cả thảy hai mươi ba đời vua, trị vì được
sáu trăm năm mươi ba năm.
Đời Chu Kính Vương thứ
bốn mươi mốt bị Sở diệt.

Tự Đông Lâu Công: Là con cháu của vua Vũ nhà Hạ. Thời nhà Ân có họ
được phong, có họ bị diệt.
Vũ Vương diệt nhà Ân xong,
phong ông ở đất Tự,
Trần Lưu (nay là huyện Ung châu). Từ Đông Lâu
Công đến Giản Công
Xuân, tổng cộng có mười chín đời vua, trị vì năm trăm ba mươi chín năm. Chu Định Vương năm thứ hai mươi bốn bị
Sở Tuệ diệt.

Tào Thúc Chấn Đạc: Con thứ
sáu của
Văn Vương, em
của Vũ Vương, được phong ở đất Tào (Nay là huyện Định Đào,
Tế Dương). Đến Bá Dương thì
ông chỉ thích làm ruộng, săn bắn, bỏ bê chánh Sư
ï. Sau đó thì
Tào Bá bội ước với
Tấn theo Tống.
Từ Chấn Đạc xuống
đến Thái Bá, Trọng
Quân, Cung Bá, Hiếu Bá, Di Bá, U Công, Dực Bá, Cố Bá,
Mục Công, Hoàn, Trang, Hy, Chiêu, Cung, Văn, Tuyên,
Thành, Vũ, Bình, Điệu,
Tương, Ẩn, Tónh, Bá, Dương, tổng cộng hai mươi
sáu đời vua, trị vì
sáu trăm bốn mươi lăm năm.
Chu Kính Vương năm thứ
ba mươi ba bị Tống Cảnh Công diệt.

Sái Thúc Độ: Con thứ năm của
Văn Vương, em của
Vũ Vương. Sau khi diệt nhà
Ân, vua phong cho Thúc Tiên ở đất Quản, phong cho Độ ở
đất Sái.
Vua sai hai ông cùng con vua Trụ là
Vũ Canh (còn có
tên là Lộc Phụ) cai trị
số dân còn lại của nhà Ân. Từ Thúc Độ đến
Hầu Tề có tổng cộng hai mươi bảy đời vua, trị vì
được năm trăm hai mươi
bảy năm. Đến đời của
Chu Định Vương thì bị Sở tiêu diệt.

Lỗ Chu Công Đán: Con thứ tư của
Văn Vương. Sau khi
Vũ Vương diệt nhà Ân, ông
được vua phong đất ở nơi mộ của Thiếu Hạo (nay
là huyện Tiên Nguyên,
Duyên châu), nhưng ông không đến đó mà ở
lại phụ giúp Vũ Vương.
Sau khi Vũ Vương mất, ông phụ chánh cho
Thành Vương. Ông sai con
là Bá Cầm thay mình đến đất Lỗ. Ông thành
thật bảo Cầm rằng: Ta là
con của Văn Vương, em của Vũ Vương, chú
của Thành Vương, đối
với thiên hạ cũng đâu phải là hạng tiện dân,
nhưng một lần tắm chỉ ba
lần vuốt tóc, một bữa ăn chỉ ba lần nhai cơm,
thức dậy là chờ kẻ só
vì sợ mất những người hiền trong thiên hạ. Con đi qua
đất Lỗ chớ
có làm kẻ kiêu mạn của đất nước. Bá Cầm nghe dạy xong vâng lời cha đi qua đất Lỗ.
Từ Bá Cầm xuống
đến Khảo, Dương,
U, Ngụy, Lệ, Hiến, Chân,
Vũ, Ý, Bá, Ngự, Hiếu, Tuệ, Ẩn, Hoàn,
Trang, Mẫn, Hy, Văn, Tuyên,
Thành, Tương, Chiêu, Định, Ai, Điệu,
Nguyên, Mục, Cung, Khương,
Cảnh, Bình, Văn, Khoảnh, cả thảy ba mươi bốn đời vua trị vì chín trăm mười lăm năm. Đến
Tần Trang Tương Vương năm đầu, bị Sở
là Khảo Liệt Vương diệt.
Thời Ẩn Công -
Xuân Thu thì
Ai Công mất, Ai Công năm
thứ mười sáu thì Khổng Tử mất.

Yên Triệu Công Thích: Cùng họ với nhà Chu,
Vũ Vương diệt
xong nhà Ân, ông được
phong ở đất Yên. Thời Thành Vương, ông làm
chức tam công, làm chủ
vùng Thiểm tây, rất được lòng dân. Ông đi tuần thú đến
Hương ấp, xỉa chân rơi xuống vực thẳm dưới cây
Cam đường mà chết.
Triệu chết, nhân dân thương nhớ ông không dám chặt
cây Cam đường, mà làm Cam đường thi để tưởng nhớ ông.
Từ Triệu Công xuống đến Chiêu, Tuệ, Vũ, Thành, Hiếu tổng cộng ba mươi bảy đời vua, trị
vì được tám trăm chín
mươi bốn năm, cuối cùng bị Tần Thủy Hoàng diệt.

Thành Vương

Tên là Tụng, con của
Vũ Vương, đóng đô ở đất Lạc. Ông lên ngôi năm mười ba tuổi, quyền chính do
Chu Công nắm giữ.
Chu Công chế
lễ làm ra nhạc, thiên hạ
rất thái bình. Bảy năm sau ông trao quyền chánh lại cho vua. Ông bói xem thấy quẻ ứng đến ba mươi đời và bảy
trăm năm, vua trị vì được
bốn mươi bảy năm. Chu Công định lại lễ nhạc của vua tôi, được
Thành Vương hết lời khen ngợi. Ông đặt ra
Tam Công (Thái Sư , Thái phó,
Thái bảo), Cữu Khanh
(

1. Thái thường: Coi về âm nhạc;

2. Quang lộc: Coi về bàn soạn, tiệc tùng;
3. Đại lý: Coi về hình luật;

4.Tông chánh: Coi về những người trong hoàng thân;

5.Thái phủ: Coi về kho, đụn;

6.Tư nông: Coi về việc trồng trọt;
7. Hồng lô: Coi về khách khứa;

8.Thái bộc: Coi về xe, ngực;
9.Vệ úy: Coi về việc sắp đặt.). Hai mươi bảy đại phu (có chín phẩm, mỗi phẩm có ba người),
tám mươi mốt Nguyên só, định lại ngũ hình, lập ra thất miếu (bảy miếu). Kinh Lễ nói: Vua đặt ra Thiên tử thất miếu gồm
Tam Chiêu ,
Tam Mục và Thái Tổ thì thành Thất miếu.

Lời chú rằng: Đó là nhà
Chu đặt ra.
Thất miếu, gồm:
Thái Tổ, Văn Diêu,
Vũ Diêu cùng bốn
thanh miếu.
Thái Tổ tức là
Xã tắc. Chiêu nghóa là
sáng suốt, chỉ cho người giám
sát những kẻ dưới.
Mục nghóa là cung kính, chỉ cho người kính trọng
người trên.
Thái Tổ thì miếu ở
hướng Tây,
quay mặt về Đông. Tam Chiêu thì quay mặt về Nam.
Tam Mục thì quay mặt về Bắc. Mục là đứng đầu trong tàng văn miếu.
Chiêu đứng đầu trong tàng võ miếu. Lúc có cúng tế thì thỉnh ra để trên
đàn mà tế. Văn Diêu,
Vũ Diêu được tế trong triều. Thường thì được tế vào tháng đầu tiên của bốn mùa.
Thời Ngũ đại thì Tổ là người lớn nhất
được thờ trong Diêu,
khi có cúng tế mới thỉnh ra để cúng, không cúng tế
thì không thỉnh ra.

Trong phép cúng tế có nói: Cúng tế có bốn mùa, tế vào mùa
Xuân thì gọi là
Thược bạc. Tế vào mùa Hạ thì gọi là Đế đệ. Tế vào mùa
Thu thì gọi là
Thường (nếm mùi vị của trăm
thứ trái, hạt). Tế vào mùa
Đông thì gọi là Chưng
tiến (tiến dâng phẩm vật). Thiên tử thì tế trời
đất, mỗi năm chín lần tế, trong đó có ba lần tế
Trời, sáu lần tế Ngũ phương,
Đại đế. Chư hầu thì tế
Xã tắc. Đại phu thì tế Ngũ tự. Chư hầu có Ngũ
miếu (Thái Tổ cùng Nhị chiêu và Nhị Mục). Đại phu
có Tam miếu (Thái
Tổ cùng Nhất Chiêu và
Nhất Mục). Thích só, Quan,
Sư có hai miếu.
Thứ só có một miếu.
Thứ dân không có miếu chỉ tế ở trong nhà. Tế
Giao, tế Đế, tế Tổ, tế Tông (Tế Đế có Đế
Khốc, Văn Tổ, Tế Văn Tổ ngang
với Thái Tổ. Tế Giao có
ông Tắc tế ngang với trời, tế Tổ là tế Văn
Vương, tế Tông là cha ông tức
Vũ Vương). Thành Vương tế ba lễ. (Tế trời gọi
là tế, tế đất gọi là
tự, tế người tế quỷ thần gọi là hưởng). Ông lập ra
Minh đường (là cung để ban bố
chánh Sự, ngoài rộng ba dặm, trong
rộng bảy dặm. Đông Tây có chín chỗ ngồi, Nam bắc có bảy chỗ, Đông tây
có chín gian, nam bắc cũng như vậy. Phần trên tròn biểu trưng cho
trời, phần dưới vuông
tượng trưng cho đất, tám cửa tượng trưng cho tám
thứ gió, bốn cửa chính
tượng trưng cho bốn mùa, chín gian tượng trưng
cho chín châu, mười hai
bậc thềm tượng trưng cho mười hai tháng, ba
mươi sáu gian nhỏ tượng
trưng cho ba trăm sáu mươi ngày, bảy mươi hai cửa sổ
tượng trưng cho bảy mươi hai khí. bốn miếu chín gian, tổng cộng
có mười ba vị trí).
Ông chế ra
các thứ trang phục như: Mũ miện, tua mũ, áo Cổn (áo lễ phục của vua).
Mặt trời, mặt trăng,
sao tượng trưng cho
Sự sáng
suốt. Rồng tượng trưng cho
Sự biến hóa, biểu trưng cho
Thánh đức. Hoa trùng (giống như con chim
Tró) tượng trưng cho văn. Rau tảo (một loại cỏ
sống dưới nước) tượng
trưng cho Sựï thanh khiết. Bột gạo tượng trưng cho
Sựï nuôi dưỡng
người khác. Núi, quý trọng tính lặng yên mà không quý
thế đứng. Lửa, quý
trọng đến cái thần mà không quý cái tính lanh lợi.
Hổ, vị, tượng trưng cho
đức hiếu. Phủ (hình như cái búa thêu hoa nửa
đen nửa trắng) biểu trưng
cho Sư ï quyết đoán. Phát (hình giống hai chữ Dó
áp lưng nhau
thêu hoa nửa đen nửa xanh, biểu trưng cho khả năng biện bác. mười hai biểu tượng ấy được thêu trên lễ phục của vua. Ông
lên ngôi năm Bính Tuất.

Tắc Thần:

Xưa con của họ Lệ Sơn tên là Quế rất giỏi trong việc trồng
ngũ cốc. Trước thời
vua Vũ nhà Hạ, các vua đều tế tự ông ngang hàng
với Tắc thần. Từ đời
Chu Công thì Hậu Tắc thay.

Dọn đất làm thành, đắp đất làm thành, quỷ có nghóa là quy.

Thỉ Thái Tổ Nguyên Khương Tiên Mẫn Phi Cung.

Dời Tông chư
tế hợp tế với để ở tiên Hậu đây vương Tắc

Mục Văn Vương Là Thế Tổ thứ 14 của nhà
Chu Chiêu Vũ Vương là Thế Tổ thứ 15 của nhà Chu.
Cha của
Mục Hoàng cũng gọi là
Tằng Tổ Cha của
Chiêu cũng gọi là Cao Tổ.
Cha của
Mục Thân gọi là
Nỉ Bia Đình Cha của
Chiêu Vương cũng gọi là Tổ.

Bình Phong
Từ nhà Chu trở về
sau đều có tế tự. Tế tự người đầu tiên gieo trồng ngũ cốc để báo đáp công lao của ông. Ngũ cốc
là đạo, lương,
thúc, mạ, mạch. Từ đó
mà phân thành trăm thứ lúa đậu.

Bốn nước chư hầu:

Tống, Tấn, Vệ, Sở, bốn nước được
Thành Vương phong.
Nước cùng họ với vua, người lớn nhất là
Bá phụ, nhỏ nhất là
Thúc phụ. Nước khác họ với vua, người lớn nhất là
Bá cửu, người nhỏ nhất
là Thúc cửu.

Tống Vi Tử Khải: Anh thứ của vua Trụ, khi
Vũ Vương diệt nhà Ân, Khải bèn đem đồ tế lễ bày ở trước cửa quân, cởi trần, cúi
mặt, tay trái dẫn con dê,
tay phải cầm cỏ tranh, quỳ lê tới trước, vì vậy
Vũ Vương tha cho Vi Tử,
phong cho con vua Trụ là Vũ Canh tế tự nhà Ân. Vũ
vương sai Quản Thúc, Sái Thúc dạy dỗ Canh. Vũ Vương mất,
Chu Công phụ giúp Thành
Vương, nhà Ân trái lệnh vua giết chết Vũ
Canh, rồi phong cho Khải thay
Canh, đối nước nhà Tống (nay là Tuy Dương). Về sau
đến Tương Công mới xưng bá. Từ Khải xuống đến Vi, Trọng,
Khể, Đinh, Mẫn, Thang, Lệ, Ly, Tuệ, Tương, Đái, Vũ, Tuyên, Mục, Thương, Trang, Mẫn, Cô, Hoàn, Tương, Thành, Chiêu, Văn,
Cung, Bình, Nguyên, Cảnh,
Chiêu, Điệu, Phục, Tích, Biệt, Thành. Yển
Công xưng vương dâm loạn vô đạo, chư hầu,
cùng Tề, Ngụy,
Sở đánh phạt
và chia ba đất nước.
Nhà Tống gồm ba mươi ba đời vua, trị vì tám trăm
ba mươi năm. Bấy giờ là
đời Chu Noãn Vương năm thứ ba mươi chín.
Tấn Thúc Ngu:
Tự là Tử Can, con của Vũ Vương, em của
Thành Vương. Thành Vương
thuở nhỏ cùng Thúc Ngu chơi đùa, Thành lấy lá ngô đồng làm
Ngọc Khuệ đưa chu
Ngu và nói: Ta phong
Vương cho mày đấy! Lại hầu nhân đó mới xin Vũ chọn ngày lập
Thúc Ngu làm vua. Vũ nói: Ta chỉ
nói đùa mà thôi! Hầu nói: Vua đâu có nói chơi!
Do đó bèn phong Ngu ở đất Đường. (Nay là họ Bì
ở Hà Đông). Cao
Thúc Ngu là Tiếp (đó là
Tấn Hầu) đến khi Hiến Công diệt được nước
Quắc thì mới lập đô.
Sau này đến
Văn Công Trùng Nhó mới xưng Bá.
Từ Thúc Ngu xuống
đến Tiếp, Vũ, Thành, Lệ, Tónh, Ly, Hiến, Mục,
Thương, Văn, Chiêu, Hiếu,
Ngạc, Ai, Mẫn, Hiến, Tuệ, Hoài, Văn, Tương,
Linh, Thành, Cảnh, Lệ,
Điệu, Bình, Chiêu, Khoảnh, Định, Xuất, Ai, U,
Liệt, Hiếu, Tónh Công, cả
thảy ba mươi sáu đời vua trị vì bảy trăm bốn
mươi chín năm. Thời Chu
An Vương bị Hàn, Ngụy, Triệu diệt.

Vệ Khương Thúc: Con thứ chín của Văn Vương, em cùng mẹ
với Vũ Vương.
Thành Vương giao ông
số dân thừa của nhà Ân cho
ông nắm giữ, phong
Khương Thúc làm vệ công, trú tại Hà kỳ (xưa là
Thương khâu). Đến đời
Nguyên Công thì dời qua huyện Dã vương (nay là Hà nội).
Từ Khương Thúc xuống
đến Khương, Bá, Hiếu, Tự, Khương,
Tónh, Chân, Khoảnh, Ly,
Cung, Vũ, Trang, Hoàn, Tuyên, Tuệ, Tân, Ý, Văn, Thành, Cung, Mục, Định, Hiến, Thương, Tương, Linh, Xuất,
Trang, Ban, Khởi, Điệu,
Kính, Chiêu, Hoài, Thận, Thanh, Thành, Bình, Công, Tự,
Hoài, Nguyên, Quân, Giác cả thảy bốn mươi ba đời
vua, trị vì
chín trăm năm. Cuối cùng bị
Tần Nhị Thế phế ngôi, Giác bị phế
làm dân thường.

Sở Hùng Dịch: Con cháu của
Hiên Viên. Đến
Quý Liên lấy họ Lao, thì con cháu
sau này là
Hùng Dịch. Thành Vương tiến cử
những hậu duệ văn võ
giỏi, nên Dịch được phong ở Sở man (nay là huyện
Chi giang, Giang lăng).
Đến đời
Thân Quân thì dời đô về
Thọ xuân. Từ Dịch đến
Phụ Sô, cả thảy hai mươi lăm
đời vua, trị vì bảy trăm tám mươi chín năm.
Cuối cùng đất nước về tay nhà Tần.

2
4. Khương Vương: Tên là Chiêu, con của Thành Vương, Triệu Công, Tất Công nhận di lệnh của
Thành Vương phải giúp đỡ ông. Hai đời vua trước, đất
nước thái bình, không
dùng hình hơn bốn mươi năm. Ông lên ngôi năm
Quý Hợi, trị vì được
năm mươi hai năm.

