<經 id="n2037a">THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC</經>









(QUYỂN 2 ↘
4 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC
Ô
Trình Chức Lý, Bảo Tướng Tỳ-kheo Thích Giác Ngạn,

Hiệu Bảo Châu biên tập, chỉnh sửa.

<卷>QUYỂN 2</卷>

+ Đông Tấn:
Họ Tư mã, đóng đô ở
Kiến Khang, gồm
Nguyên Đế, Minh Đế, Thành Đế,
Khang Đế, Mục Đế, Ai Đế, Hải Tây Công,
Giản Văn Đế, Vũ Đế, An đế, Cung Đế.
-
Trung Tông Nguyên Hoàng Đế: Tên
là Duệ, con của Lang
Da Vương Cận, tằng tôn của
Tuyên Đế. Năm mười lăm tuổi ông được
tự phong làm Lang Da Vương.
Hoài Đế niên hiệu Vónh Gia năm đầu, ông làm An Đông tướng quân trấn giữ
Kiến Nghiệp. Mẫn Đế năm
Kiến Hưng năm thứ tư,
Trường An thất thủ, Mẫn Đế lưu lạc trong dân
gian, ông đem binh chinh phạt
phía Bắc. Tháng hai năm Đinh Sửu, ông
lên ngôi Tấn Vương ở
Kiến Khang, đặt ra trăm quan, lập ra tông miếu,
xã tắc, đại xá thiên
hạ, đổi niên hiệu Kiến Vũ. Tháng mười hai, Mấn Đế bị hại. Tháng ba năm
Mậu Dần, tin dữ đến
Kiến Khang, ông mặc
đồ tang, ở nhà tranh chịu
tang, sau đó lên ngôi Hoàng Đế, đại xá thiên
hạ, đổi niên hiệu Đại
Hưng, lập Vương Thái tử Thiệu làm Hoàng Thái tử. Lúc này nhân lúc có tang, loạn lạc, giặc
Giang Đông nổi lên, Điêu
Hiệp vốn là hoạn quan trong triều đã lâu, thấu rành chuyện cũ, Hạ là kẻ
theo đạo Nho,
Tông Minh giỏi lễ nhạc, phàm việc gì họ đều tự quyết.
Đế ở ngôi sáu năm,
thọ bốn mươi bảy tuổi. Đế dựng hai chùa Ngõa quan và
Long Hưng ở
Kiến Khang, cúng cả ngàn tăng ở
Đan Dương, Kiến Nghiệp. Niên hiệu
Kiến Vũ một năm,
Thái Hưng bốn năm,
Vónh Xương một năm.


Đinh Sửu: Tấn:
Kiến Vũ năm đầu
Hán:
Lân Gia năm thứ 2

Đại Thành:
Ngọc Hành năm thứ 7

Tiền Lương Trương Thật Mộ Dung Đại: Bình văn

Ngọc Hoành

Khang Lương

Đế Uất Luật năm đầu

năm thứ 8

Mậu Dần: Đại
Hưng năm đầu

Thông Mất, Lưu Diệu lên ngôi,
Quang Sơ năm đầu
Đại năm thứ 2
+
Hán Chủ Lưu Thông: Mất năm
Mậu Dần, Thái tử Xán lên
ngôi, sau bị Cận Chuẩn
giết, Thừa Tướng Lưu Diệu lên ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Quang Sơ, dời đô về
Trường An, đổi quốc hiệu là Triệu,
Thạch Lặc được tấn phong tước
Triệu Vương.

Ất Mão: Tấn Đại
Hưng năm thứ 2
Triệu:
Lưu Diệu Quang Sơ năm thứ 2
Thành:
Ngọc Hoành năm thứ 9

Hậu Triệu: Thạnh Lặc năm đầu

Tiền Lương Tiền Yên:

Mộ Dung Hội
Đại: năm thứ 3

Canh Thìn: Đại
Hưng năm thứ 3

Quang Sơ năm thứ 3

Ngọc Hành năm thứ 10

Thạnh Lặc năm thứ 2

Tiền Lương Yên
Đại: năm thứ 4

Tân Tî: Đại Hưng năm thứ 4

Quang Sơ năm thứ 4

Ngọc Hành năm thứ 11

Thạnh Lặc năm thứ 3

Tiền Lương Trương Mậu soán ngôi
Yên
Đại: Hạ

Nhục năm đầu


Nhâm Ngọ: Tấn Vónh Xương năm đầu, năm năm thứ bảy Đế mất

Quang Sơ năm thứ 5

Ngọc Hành năm thứ 12

Thạnh Lặc năm thứ 4

Tiền Lương
Tiền Yên
Đại: Năm thứ 2
+
Khổng Tước Kinh: Tôn
giả Thi-lê Mật-đa-la (Hán dịch là
Kiết Hữu) người
Thiên Trúc, bỏ ngôi xuất gia (giống
Ngô Thái Bá). Tây Tấn, Hoài Đế trong năm
Vónh Gia, ngài đến Hoa Hạ, ở tại chùa
Kiến Sơ thuộc Kiến Khang. Thừa
Tướng Vương Đạo gặp ngài liền nói:
“Người của bọn ta!”
Thái úy Dữu Lượng, Quang Lộc Chu Nghỉ, Đình Úy Hoàn Di, danh công của một thời đến kết bạn.
Thanh danh ngài vang
khắp kinh thành. Ngài rất giỏi diễn thuyết pháp yếu, người đương thời gọi ngài là
Cao Tòa Pháp Sư, đồng thời ngài giỏi tán tụng, giọng ngài
trong vắt, cao tận mây
xanh, ngài còn dịch các kinh như Khổng Tước v.v…

Túc Tông Minh Đế: Tên là
Thiệu, con trưởng của Nguyên
Đế, từ nhỏ đã tỏ ra
thông minh. Được vài tuổi, nhân có lần sứ ở
Trường An đến, Đế hỏi:
“Con nói xem, mặt trời và
Trường An cái nào gần
hơn? Thiệu đáp: “Trường
An gần hơn, chỉ nghe người ta từ Trường An
đến chứ chưa ai từ mặt
trời đến.” Nguyên đế lấy làm lạ.

Hôm sau, Đế
mở tiệc đãi các quan, Đế hỏi lại, Thiệu đáp:
“mặt trời gần hơn!” Nguyên Đế thất
sắc hỏi:
“Sao hôm qua trả lời một
đàng, nay lại trả lời
một nẻo?” Thiệu đáp: “Vì mở mắt thì thấy ngay
mặt trời mà không thấy Trường An!”. Từ đó,
Nguyên Đế càng thấy lạ. Đế lập ông làm hoàng
Thái tử. Ông tánh tình chí hiếu, văn võ
song toàn, có tài mưu lược, kính
hiền mến khách, rất giỏi
văn chương. Những danh thần đương thời từ Vương Đạo,
Dữu Lượng, Ôn Kiêu,
Hoàn Di, Nguyễn Phóng đều được ông
đích thân tiếp đãi. Ông
tập võ nghệ, khéo phủ dụ tướng só, đương thời đông triều
hưng thịnh, xa gần đều quy phục.
Tháng giêng niên hiệu
Vónh Xương năm đầu, Vương Đôn dâng
sớ ở
Vũ Xương kể tội trạng
của Điêu Hiệp,
Lưu Ngôi, Nguyên Đế khuyên Hiệp và Ngôi đi tránh họa.
Hiệp đi nhưng bị người ta giết, đem đầu về cho Đôn. Ngôi chạy
sang
Hậu Triệu Thạnh Thị, làm quan
đến chức Thái tử Thái phó rồi mất. Đôn tiến binh chiếm
Thạch Đầu, Nguyên Đế cho Đôn làm
Thừa Tướng, Đôn bàn mưu

phế Thái tử
nhưng không thành, không triều kiến Thiên Tử mà về
Vũ Xương. Tháng mười
một Nguyên Đế lo buồn thành bệnh rồi mất.
Thái tử lên ngôi, đổi niên hiệu
Thái Ninh. Tháng ba, Vương Đôn mưu
đồ soán ngôi nên khởi
binh tiếp, Đế đem binh đánh Đôn. Tháng năm
thứ hai, Đôn bệnh nặng,
Vương Hàm thua trận, sau đó Đôn chết. Bè
đảng của Đôn giấu kín
không phát tang mà dùng chiếu gói xác, bôi sáp
bên ngoài rồi đem chôn
tại Sảnh Sự Trung ở Giang Ninh. Bè đảng của
Đôn được dẹp yên,
Hữu Ty đào mộ của Đôn lên, lôi xác ra đốt hết áo mão, dựng thây quỳ lên rồi chém. Ông ở ngôi ba năm, thọ hai mươi bảy
tuổi. Đế thích ăn chay
làm phước, ông dựng hai ngôi chùa Hoàng Hưng
và Đạo Tràng. Niên hiệu
Thái Ninh có ba năm.

Quý Mùi: Tấn Thái
Ninh năm đầu
Triệu:
Lưu Diệu Quang Sơ năm thứ 6
Thành:
Ngọc Hành năm thứ 13

Hậu Triệu Thạch Lặc, năm thứ 5

Tiền Lương
Tiền Yên Đại:
Thạch Bạt năm thứ 3

Giáp Thân: Thái Ninh năm thứ 2

Quang Sơ năm thứ 7

Ngọc Hành năm thứ 14

Thạch Lặc năm thứ 6

Tử Tuấn cướp ngôi

Đại
Vương Hạ Nhục năm thứ 4

Ất Dậu:

Thái Ninh năm thứ ba, tháng bảy Đế mất

Quang sơ năm thứ 8

Ngọc Hành năm thứ 15

Thạnh Lặc năm thứ 7

+ Sa-môn Trúc
Pháp Thừa là bậc dónh ngộ phi phàm, tài trí
xuất chúng, ngài lạy
Pháp Hộ làm thầy, Pháp Hộ rất tâm đắc ngài. Về
sau, ngài đến Đôn
Hoàng dựng chùa chiêu mộ học chúng, phía tây
được hưng hóa đều nhờ sức của ngài.

Tổ Năm thứ 25: Tôn giả Bà-xá-tư-đa.

Ngài họ Bà-la-môn, người nước Kế Tân, cha là Tịch Hạnh, mẹ là Thường
An Lạc. Trưởng thành, ngài theo Tôn giả
Sư Tử xuất gia
thọ cụ túc.
Sau khi đắc pháp, ngài muốn đến vùng
Nam Ấn. Đầu tiên, ngài
đến Trung Thiên Trúc,
quốc vương nước này tên là Ca Thắng đến đảnh lễ nghinh đón ngài. Lúc đó trong cung điện bỗng có mùi hương lạ,
Tôn giả bùi ngùi nói: “Thầy
ta quy tịch rồi!” và ngài hướng về phía Bắc
đảnh lễ, và từ biệt
quốc vương. Quốc vương nói: Xin Tôn giả ở lại giây
lát, tôi có điều muốn
hỏi, trong vườn này có con suối nóng, tôi không
hiểu nguyên nhân do đâu,
xin Tôn giả giải thích cho. Ngài đáp:

Đó là suối
nước nóng, có ba nguyên nhân khiến nó phải vậy,
một là thần nghiệp, hai
là quỷ nghiệp, ba là đá nung. Nếu đá nung thì màu nó như vàng, tính nó thường tỏa nhiệt, nên
suối chảy ra phải nóng.
Nếu là quỷ nghiệp, nghóa là quỷ mới thoát tội qua lại trong nhân gian, do nghiệp lực của nó còn nên khiến cho
suối nóng, nhằm trả nợ oan
trái đời trước. Còn như
thần nghiệp, nghóa là thần không lo giữ đạo lại gây việc họa phước để được người ta cúng tế, ác nghiệp đầy rẫy, cõi u minh
đuổi họ, họ đốt nóng
suối này để lạm nhận người ta cúng tế.

Quốc vương hỏi:
Rất may được Tôn giả chỉ rõ ba
nguyên nhân, chẳng biết
suối
này do nguyên nhân gì mà nóng như vậy. Ngài đáp:

Do Thần nghiệp.

Ngài liền sai
người đến suối thắp hương, sám hối thay cho
Thần, giây lát bờ suối
bỗng xuất hiện một người cao to, đến đảnh lễ
ngài và nói:
Con có chút phước mỏng nên mới được gặp
Tôn giả, con
sắp
được sinh trong loài
người nên đến đây từ biệt”.
Nói xong người ấy mất dạng.
Bảy ngày sau,
suối ấy bỗng dưng mát mẻ như những
suối khác. Tôn giả từ biệt, quốc vương đích thân dẫn quan quân ra tiễn ngài. Ngài đến
Nam Ấn, quốc vương nước này
tên là Thiên Đức, cũng
ra nghinh đón ngài. Vương có hai người con là Đức
Thắng và Bất-như-mật-đa. Đức Thắng sau đó nối
ngôi, nhưng tin
theo ngoại đạo khiến ngài
lâm nạn. Đức Thắng hỏi ngài: “
Ta nghe
Tỳ-kheo Sư Tử không tránh khỏi hành hình, làm
sao truyền pháp cho ông?” Ngài đáp:
“Lúc chưa bị nạn thầy tôi đã truyền tín y, pháp kệ cho tôi để
minh chứng cho việc truyền thừa.”

- Y lấy ở đâu?
Ngài liền lấy trong túi vải đưa cho vua xem, vua
sai đem đốt,
Ngũ sắc
sáng rực, lửa tàn nhưng y
còn nguyên. Vua thấy vậy liền
đảnh lễ nói:

Quả là truyền nhân của Tôn giả Sư Tử.

Em Quốc Vương là
Bất-như-mật-đa xin ngài xuất gia, theo hầu ngài
sáu năm, ngài truyền giới cụ túc cho
Mật-đa ngay trong
cung. Trong lúc tác pháp
Yết-ma, đại địa rung chuyển. Ngài nói với Mật-đa:

Ta già yếu rồi, đâu thể trụ thế mãi, ông phải gắng hộ trì
Chánh pháp nhãn tạng độ
khắp hữu tình, nghe ta nói kệ:

Thánh nhân nói tri kiến Ngay cảnh không phải, quấy Nay ta
ngộ bản tánh

Không đạo cũng không lý.

Bất-như-mật-đa
nghe kệ xong, thưa:

“Thế còn pháp y sao Thầy không truyền?” Ngài nói:
“Do bị nạn mới mượn pháp y làm
minh chứng, nay thân ông không bị nạn thì mượn pháp y làm gì, chỉ cần ông giáo hóa khắp mười
phương thì ai nấy đều tự
tin quy hướng.”

Ngài hiện thần biến, dùng lửa Tam-muội tự đốt thân, xá-lợi
cao đến một thước. Quốc
vương Đức Thắng dựng tháp an trí xá-lợi, bấy
giờ nhằm đời Đông
Tấn Minh Đế. (theo Chánh Tông ký)

Hiển tông thành đế: Tên
là Diễn, con trưởng của Minh Đế, ông lên ngôi vào tháng tám năm
Thái Ninh năm thứ ba, lúc ấy mới
năm tuổi, Dữu Thái hậu
lâm triều. Năm Hàm Hòa năm thứ hai, quan quân Tô
Tuấn chống mệnh làm phản. Tháng tư năm thứ ba,
Tô Tuấn cướp Đế chạy đến
Thạch Đầu, cung thất ở kinh thành đều bị thiêu rụi, chỉ còn bức vách ở điện
Thái Ninh trên ấy có tượng Phật do Minh Đế tự tay vẽ
còn nguyên, ai nấy đều cho là việc thần dị. Đào Huống, Ôn
Kiêu đánh phá
Thạch Đầu, Tuấn rơi xuống ngựa bị chém đầu, róc thịt,
đốt xương. Bè đảng của
Tuấn lập em Tuấn là Tô Dật lên ngôi vương,
Dật đóng chặt cửa
thành. Tháng hai năm thứ tư, quan quân đánh phá Thạch Đầu,
Kiến Uy Trưởng sử Đằng Hàm đánh và phá được
Tô Dật, quân phía Tây bắt được
Dật đem chém. Bộ tướng của Hàm là
Tào Cứ ôm Đế nhảy xuống thuyền của Ôn Kiêu, quần thần gặp được Đế liền gào khóc
xin trị tội. Lúc này cung khuyết đã
cháy sạch, đành lấy vườn
Kiến Bình làm cung. Ôn Kiêu muốn dời đô về
Dự Chương, hào kiệt ở
Tam Ngô thì muốn dời về
Cối Kê, hai bên
tranh luận, chưa đi đến
quyết định,
Tư Đồ Vương Đạo bàn không
nên dời đô. Tháng giêng niên hiệu Hàm
Khang năm đầu, mồng một
năm Canh Ngọ, Đế chính thức nhận ngôi, đại
xá thiên hạ, đổi niên
hiệu. Tháng năm thứ tám, Đế không được khỏe, hai con của ông là
Phi Và Dịch còn nằm trong nôi, trung thư giám
Dữu Băng tự cho anh em
của mình nắm quyền chánh trong triều đã lâu,
sợ rằng nếu thay đổi
tất có loạn, nên lúc nào cũng nói với Đế rằng nước có giặc mạnh, nên cần phải có vua lớn, và xin em cùng mẹ với
mình là Lang Da Vương Nhạc
làm người nối dõi. Đế đồng ý. Tháng sáu,
Đế mất, thọ hai mươi hai
tuổi, ở ngôi mười bảy năm. Đế dựng hai chùa là Trưng Hưng và
Lộc Uyển, tụ tập cả ngàn vị Tăng có công dịch
kinh, giảng dạy. Niên hiệu
Hàm Hòa chín năm, Hàm Khang tám năm.

Bính Tuất: Tấn Hàm
Hòa năm đầu

T r i e ä u :
Quang Sơ năm thứ 9
Thành:
Ngọc Hành năm thứ 16

Hậu Triệu: Thạnh Lặc: Năm thứ 8

Tiền Lương
Tiền Yên
Đại: Năm thứ 2

+
Phi Lai Phong: Năm này
Pháp sư
Tuệ Lý người
Thiên Trúc đến Chấn Đán. Ngài đến
Triết Tây, Hàng châu, thấy ngọn núi hùng vó
tráng lệ bèn nói: “Đây
là ngọn núi nhỏ trong dãy Linh Thứu của nước
Thiên Trúc ta, chẳng biết
bay đến đây vào năm nào. Lúc Phật tại thế, có
rất nhiều Tiên nhân tu ở
trong ấy, ngày nay chẳng biết có còn không!”

Trong hang động
vốn có con vượn trắng, ngài gọi, con vượn nghe
tiếng đi ra, từ đó người ta tin núi bay đến thật
và đặt tên núi là Phi Lai. Ngài dựng hai ngôi chùa trên núi này, ngôi phía trước là
Linh Thứu, ngôi phía
sau là
Linh Ẩn, hang động ngài ngồi thiền được gọi là
Lý Công Nham (động của
ông Lý), ngày nay bảo tháp hiện vẫn còn.
(theo văn bia khắc ở chùa).

Đinh Hợi: Tấn Hàm
Hòa năm thứ 2
Triệu:
Họ Lưu Quang Sơ năm thứ 10
Thành:
Họ Lý Ngọc Thành năm thứ 17

Hậu Triệu: Thạnh Lặc năm thứ 9

Tiền Lương họ Trương

Tiền Yên
Năm thứ 3

Mậu Tý:

Hàm Hòa năm thứ 3

Lưu Diệu bị
Thạch Lặc diệt, tổng cộng hai

mươi sáu năm

Ngọc Hành năm thứ 18

Thạch Lặc chiếm
Trung N g u y e â n ,
Thái Hòa năm đầu

Tiền Lương
Tiền Yên
Năm thứ 4
+
Hán Triệu: Lưu Uyên tự
Nguyên Hải, người
Hung Nô, Tân Hưng, nhà Hán đem con
gái trong Tông thất gả cho Mạo Đốn, bởi vậy con cháu họ Mạo đều mang họ Lưu.
Tây Tấn Tuệ Đế năm
Giáp Tý niên hiệu Vónh Hưng
năm đầu, lập Thành Đô Vương Tư mã Dónh
làm Hoàng thái đệ, Dónh
dâng biểu xin Hung Nô Tả Hiền Vương Lưu
Uyên làm quan quân tướng
quân, coi việc quân của Ngũ bộ, đóng binh ở
đất Nghiệp (nay là Chương
Đức lộ Lân quận). Con của Uyên là Thông
vốn sức mạnh hơn người,
làu thông kinh sử, rất giỏi văn chương, xách
nổi cây cung ba trăm cân.
Từ nhỏ, ông thường lui tới kinh sư, danh só đều kết giao với Thông. Dónh cho Thông làm
Tích Hỗ Tướng Quân. Anh cùng ông nội với Uyên là
Hữu Hiền Vương Lưu Tuyên, nói với thân tộc: Từ khi nhà Hán mất đến nay,
Thiền Vu ta chỉ có danh hão mà không
có lấy một thước đất,
nay người của ta tuy suy nhưng vẫn không dưới hai vạn, lẽ đâu cứ khoanh tay chịu
sự
sai khiến, bỏ lỡ cả trăm năm?
Tả Hiền Vương là bậc anh hùng cái thế, nếu trời không cho
Hung Nô hưng thịnh thì ắt chẳng
sinh ra người đó làm gì. Nay dòng họ Tư mã cốt
nhục tương tàn, bốn biển điêu linh, khôi phục cơ nghiệp của
Hô Hàn Tà chính
là lúc này. Ông bàn
bạc suy tôn Uyên làm Đại Thiền Vu, sai thuộc hạ
Hô Diên Du đến đất
Nghiệp nói cho
Uyên biết. Uyên thưa với Dónh xin
về, nhưng gặp phải tang ma
nên Dónh không đồng ý. Đến khi Vương
Tuấn, Doanh Công Đằng
đánh Dónh, Uyên nói với Dónh: “Tôi xin giúp điện hạ nói lại Ngũ bộ để tránh nạn nước”, Dónh vui mừng bái
Uyên làm Bắc Thiền Vu nắm
việc Thừa Tướng. Uyên đến Tả Quốc Thành.
Bọn Lưu Tuyên tung hô danh hiệu Đại
Thiền Vu, chỉ hai mươi ngày binh

dân theo về
đến năm vạn người. Uyên đóng đô tại Tả Quốc
Thành rồi nói với quần thần: “Xưa, nhà Hán có thiên hạ, có ân với dân,
ta là cháu ngoại nhà Hán”. Ông liền dựng nước lấy hiệu là Hán, lên
ngôi Hán Vương, lấy niên hiệu
Nguyên Hy, dùng
Hữu Hiền Vương Tuyên làm Thừa Tướng.
Tấn Tuệ Đế năm
Vónh Gia năm thứ hai,
Hán Vương Uyên chiếm Sơn Tây, Bình
Dương Thái thú Tống Trừu bỏ quận chạy. Uyên dời đô về
Bồ Tử Thượng ở
Bình Dương rồi lên ngôi
Hoàng Đế, đổi
niên hiệu Vónh Phụng. Đời
Tấn năm Vónh Gia năm thứ tư, tháng bảy
Uyên bệnh nặng, dùng Sở
Vương Lưu Thông làm đại Tư mã Đại Thiền
Vu. An Xương Vương Thạnh, An Ấp
Vương Khâm, Tây Dương Vương Tuệ, đều lónh chức vũ
vệ tướng quân, nhận mệnh cầm binh. Uyên mất
Thái tử Hòa lên ngôi
Hoàng Đế, Tây Xương Vương Duệ xấu hổ vì không được phong nên bàn mưu với
Hòa rằng: “Tiên đế không cân nhắc
kỹ nên sai tam vương dồn
binh mạnh bên trong, đại Tư mã đem mười
binh đóng ở Tân Giao, bệ
hạ nên lo liệu trước”.

Hòa gọi Thạnh vào nói lại, Thạnh nói: “Bệ hạ tin lời của kẻ
sàm tấu rồi nghi ngờ anh
em. Duệ nổi giận sai Tả hữu đâm Thạnh, rồi
dẫn binh đánh Sở Vương
Thông ở Thiền Vu Đài (nay là Tây Lương lộ, tức Đại Đồng lộ,
Vân Trung quận, Thông phản công,
Tây Minh Môn bị diệt, giết Hòa ở tây đường
Quang Cực, bắt Duệ nhém đầu bêu ở
ngã tư đường, Thông
lên ngôi Hoàng Đế đổi niên hiệu Quang Hưng,
dùng Bắc Hải Vương Ngãi
làm hoàng thái đệ, phong con ông ấy là Xán
làm Hà Nội vương, Thạch
Lặc làm Tinh châu Thứ sử (Thí Nguyên, sau đổi thành
Ký Ninh lộ). Năm Tân Mùi tức
Hán Gia Bình năm đầu,
Thông sai tiền quân đại tướng quân
Hô Diên Yến, Thỉ An Vương Lưu Diệu, Vương Di, Thạch Lặc
đánh Lạc Dương chiếm Tuyên Dương Môn.
Tấn Hoài Đế muốn chạy
đến Trường An nhưng bị quân Hán đuổi bắt được, đưa ông và ngọc tỷ về lại
Bình Dương. Thông cho Đế làm Đặc
Tiến Tả Quang Lộc đại phu, phong tước
Bình A Công. Năm Nhâm Thân tức
Gia Bình năm thứ hai của
Thông, Thông phong Hoài Đế làm Cối Kê
quận công, tháng hai năm
sau, Hoài Đế bị hại. Tháng tư tin dữ của Hoài Đế lan tới
Trường An, Tấn Mẫn Đế lên ngôi, đổi niên hiệu
Kiến Hưng. Tháng chín năm
Kiến Hưng năm thứ tư, Hán Đại Tư mã
Lưu Diệu đánh Trường An. Tháng
mười một, Tấn Đế nói: “Phải nhịn nhục ra hàng
để cứu sống muôn dân”.
Diệu đưa Tấn Đế về Bình Dương. Hán chủ
Lưu Thông cho Tấn Đế làm
Quang Lộc đại phu, phong tước Hoài An
Hầu. Tháng mười hai năm
Đinh Sửu, Tấn Đế bị hại.
Năm Mậu Dần, Hán chủ Lưu
Thông mất, Thái tử
Xán Lên Ngôi, sau bị
Cận Phong giết. Thừa
Tướng Lưu Diệu lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Quang Sơ, dời đô về
Trường An, đổi quốc hiệu là Triệu, tôn
Thiền Vu Lâm Tổ, Thạch Lạc được phong
tước TriệuVương. Đến Đông Tấn Thành Đế năm
Hàm Hòa năm thứ ba,
Triệu chủ Lưu Diệu vây lấy Lạc Dương. Tháng
mười một, Thạch Lặc
dẫn binh đến cứu Lạc Dương, đánh nhau và bắt
sống Lưu Diệu chở về
Tương quốc rồi giết. Tháng giêng năm Kỷ Sửu,
Triệu Thái tử Hy nghe Diệu bị bắt liền dẫn trăm quan chạy lên
Thượng Khuê (Thiểm Tây, Củng
Xương lộ, xưa là đất Khuê Nhung), Quan Trung đại loạn.
Tướng quân
Tưởng Anh Tân chiếm
Trường An, sai
sứ ra
hàng Thạch Lặc. Tháng
chín, hậu Triệu Trung Sơn Công Thạch Hổ đại phá quân Triệu ở
Nghóa Cừ, thừa thắng đuổi bắt
Triệu Thái tử
Lưu Hy cùng tướng lónh vương công trở xuống, có đến hơn ba ngàn người đều bị giết, đất
Tần Lũng được
bình định. Hán, Triệu họ Lưu bắt đầu từ
Tấn Tuệ Đế năm Đại
Hưng Giáp Tý, kết thúc năm
Thành Đế, Hàm Hòa Kỷ Sửu, tổng cộng hai mươi sáu năm.


Kỷ Sửu:
Tấn Hàm Hòa năm thứ 4
Thành:
Ngọc Hành năm thứ 19

Hậu Triệu: Thái Hòa năm thứ 2

Tiền Lương

Tiền Yên Đại: Ế
Hòe năm đầu, truy tôn là Liệt Đế

Canh Dần: Hàm Hòa năm thứ 5

Ngọc Hành năm thứ 20

Thạch Lặc lên ngôi Hoàng Đế

Đại: Năm thứ 2

Tân Mão:

Hàm Hòa năm thứ 6

Ngọc Thành năm thứ 21

Kiến bình năm thứ 2

Đại: Năm thứ 3

<大>卐</大>


Nhâm Thìn: Hàm Hòa năm thứ 7

Ngọc Hành năm thứ 22

Kiến Bình năm thứ 3

Đại: Năm thứ 4

Quý Tî:

Hàm Hòa năm thứ 8

Ngọc Hành năm thứ 23

Kiến Bình năm thứ
4. Tháng 7, Lặc mất Yên: Mộ Dung Hoàng lên ngôi
Đại: năm thứ 5

Giáp Ngọ:

Hàm Hòa năm thứ 9

Ngọc Hành năm thứ 24, Hùng mất

Hải Dương Vương lên ngôi, Diên
Hy năm đầu

Đại: Năm thứ 6

Ất Mùi:
Hàm Khang năm đầu

Hán đổi thành Hán Kỳ, Ngọc
Hằng năm đầu.

Hổ lên ngôi,
Kiến Vũ năm đầu

Đại: năm thứ 7

Bính Thân: Hàm Khang năm thứ 2

Ngọc Hằng năm thứ 2

Kiến Vũ năm thứ 2

Đại: Năm thứ 8

Đinh Dậu:
Hàm Khang năm thứ 3

Ngọc Hằng năm thứ 3

Kiến Vũ năm thứ 3

Tiền Yên: Hoàng xưng vương
Đại: Hậu năm đầu


Mậu Tuất: Hàm Khang năm thứ 4

Lý Thọ lên ngôi, Hán

Hưng năm đầu

Kiến Vũ năm thứ 4

Thát
Bạt Thập
Dục Kiến Quốc năm
đầu
được
truy tôn là
Thành Đế.
+
Học Châm: Tấn Tư
mã Vương Đạo cho Lý Sung là bậc
rường cột trong chức
Thừa Tướng, Sung cho rằng con người ta chỉ ưa cái dối trá nên ông
soạn
Học châm, dẫn lời
Lão Tử rằng: Dứt nhân bỏ nghóa dân mới
sinh hiếu từ, lẽ đâu đạo nhân nghóa dứt rồi
sau hiếu từ
mới sinh? Bởi người lo nhân nghóa thì ít, mà người lợi do nhân nghóa
thì nhiều, dựa vào đó
rồi trách Thánh nhân bị lệ thuộc vào sự nghiệp giáo hóa.
Phàm người thấy được hình thì nhiều, đạt được đạo thì ít, đuổi theo dấu tích càng gấp thì lìa gốc càng xa, bởi vậy ông
soạn
Học châm, nhằm trừ bỏ cái tệ ấy. Ông viết: Danh càng rỡ ràng thì đạo càng mai một,
làm mất sự hưng thọ, ưa
cái thay đổi, không có nhân thì không thể nuôi
lớn muôn vật, không có nghóa thì không nuôi lớn hổ thẹn, bởi vậy chắc
chắn không thể lìa nhân
nghóa, mà chỉ xa những kẻ làm hại nhân nghóa
mà thôi (Tấn Thư, Lý Sung truyện).

Tấn, Quang Lộc
Huân Nhan Hàm cáo lão nhường ngôi, ông làm quan hơn hai mươi năm, mất tháng mười năm này, thọ chín mươi ba
tuổi. Quách Phác từng ngang qua nhà Hàm muốn bói quẻ cho ông.
Hàm nói: Tuổi tác ở trời, ngôi vị ở người,
sửa mình mà trời không cho đó là mệnh, giữ đạo mà người không biết đó là tánh, ai nấy đều có tánh mệnh cần
gì phải bói quẻ!
Kỷ Hợi: Tấn Hàm Khang năm thứ 2
Hán:
Họ Lý Hán Hưng năm thứ 2

Hậu Triệu: Kiến Vũ năm thứ 2

Tiền Lương: Họ Trương

Tiền Yên Đại: Kiến

Quốc năm thứ 2

<大>卐</大>

+
Tấn: Tư Đồ Vương
Đạo mất, Đạo có người em là Đạo Bảo
bỏ vinh hoa xuất gia làm
tăng, nhờ học hạnh mà nổi tiếng.


Canh Tý: Hàm Khang năm thứ 6

Hán Hưng năm thứ 3

Kiến Vũ năm thứ 6
Đại năm thứ 3

Tân Sửu: Hàm Khang năm thứ 7

Hán Hưng năm thứ 4

Kiến Vũ năm thứ 7
Đại năm thứ 4

Nhâm Dần: Hàm Khang Năm thứ 8,
Tháng sáu Khang Đế lên ngôi

Hán Hưng năm thứ 5

Kiến Vũ năm thứ 8
Đại năm thứ 5

+
Khang Đế: Tên là Nhạc, em cùng mẹ với
Thành Đế, từ
Lang Da Vương lên ngôi
Hoàng Đế, ở ngôi hai năm, thọ hai mươi ba tuổi. Dữu
Lượng chuyên quyền, giấu kín mọi việc, ủy thác chánh
sự cho
Dữu Băng, phong con Thành
Đế là Thừa làm Lang Da Vương, phong
Dịch làm Đông Hải Vương,
niên hiệu Kiến Nguyên có hai năm.


Quý Mão: Kiến Nguyên năm đầu

Hán Hưng năm thứ 6

Kiến Vũ năm thứ 9

Tiền lương

Đại: năm thứ 6

Giáp Thìn: Kiến Nguyên năm thứ hai, tháng
chín đế mất.

Thái Hòa năm đầu

Kiến Vũ năm thứ 10

Tiền Yên Đại: năm thứ 7

Hiếu Tông Mục Đế: Tên là Đam, Thái tử của
Khang Đế, lên ngôi năm hai tuổi,
Chử Thái hậu lâm triều thính chính, trong ngoài
đều yên. Ngày một tháng
giêng niên hiệu Thăng Bình năm đầu, ông chính thức
nắm quyền chánh, thọ mười chín tuổi. Niên hiệu
Vónh Hòa mười hai năm, Thăng Bình năm.

Ất Tî:
Vónh Hòa năm đầu
Lý Chấp:

Thái Hòa năm thứ 2

Kiến Vũ năm thứ 11

Tiền Lương xưng Vương
Tiền Yên: Hoàng Đại

Bính Ngọ:

Vónh Hòa năm thứ 2

Gia Ninh năm đầu

Kiến Vũ năm thứ 12

Trùng Hoa lên ngôi

Đại

Đinh Mùi:

Vónh Hòa năm thứ 3

Hoàn Thang tiêu diệt, trị vì tổng cộng 45 năm

Kiến Vũ năm thứ 13

Đại
+
Đại Thành: Đổi
thành Hán, Lý Đặc người Ba Tây, thiếu thời làm quan cho nhà Tấn.
Tây Tấn Tuệ Đế năm
Thái An năm thứ hai,
ông chiếm Ích châu (TưÙ
Xuyên, Tây đạo, Thành Đô lộ, quận Cẩm
Thành của Dương châu)
lấy quốc hiệu là Thành, niên hiệu Kiến Sơ, Đặc mất, con là
Hùng lên thay.
Tháng mười, đời
Tấn Tuệ Đế niên hiệu
Vónh Hưng năm đầu, Hùng lên ngôi
Thành Đô Vương, đổi niên
hiệu Kiến Hưng, phong thúc phụ là Ly làm
Thái phó, truy tôn cha là Đặc làm Thành Đô
Cảnh Vương. Tấn Tuệ Đế niên hiệu
Quang Hy năm đầu, Thành Đô
Vương Hùng lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Yến Bình, lấy quốc hiệu Đại Thành, tôn Đặc làm
Cảnh Hoàng Đế. Đông
Tấn Thành Đế năm
Hàm Hòa năm thứ chín,
Hùng mất, Thái tử
Ban nối ngôi, em Ban là An
Đông tướng quân Lý Kỳ mưu phản, nhân lúc
Ban than khóc ở
Tẩm Cung, đêm ấy Kỳ vào giết Ban rồi lên ngôi
Hoàng Đế, phong thụy cho Hùng là
Vũ Hoàng Đế, miếu hiệu là
Thái Tông. Tấn Thành Đế niên hiệu
Hàm Khương năm đầu, U Công Kỳ đổi niên
hiệu Ngọc Hằng, lấy quốc
hiệu là Hán. Tấn, năm Hàm Khương năm thứ
tư, Hán Trung Mục Văn Lý
Đế Thọ giết Kỳ rồi tự lập, đổi niên hiệu Hán
Hưng. Tấn Hàm
Khang năm thứ bảy, Hán chủ Lý Thọ cho con là
Chấp làm đại tướng quân nắm việc
Thượng thư. Tấn Khang Đế năm
Kiến Nguyên năm thứ hai
Lý Chấp lên ngôi, lấy niên hiệu
Thái Hòa, đến Tấn năm Vónh Hòa
năm thứ hai tức niên hiệu Gia Ninh của Hán,
tháng mười một Tấn An
Tây Tướng Quân Hoàn Ôn đánh nhà Hán. Tháng
ba năm Vónh Hòa năm thứ
ba, quân của Ôn đến Thành Đô phóng lửa
đốt của thành, quân Hán
khiếp sợ mất chí khí đánh nhau. Lý Chấp tự
giữ Lạc Dương, các đạo
quân khác đều ra hàng. Ôn tha chấp và hơn
mười người trong tông
thất. Lúc này là năm Kiến Khang, Chấp được
phong là Quy Nghóa Hầu, đất
nước diệt vong. Đại Thành bắt đầu từ Tây
Tấn Tuệ Đế năm Thái An
năm thứ hai, Quý Hợi, kết thúc Đông Tấn
Mục Đế niên hiệu Vónh
Hòa năm thứ ba, Đinh Mùi, tổng cộng năm chủ,
trị vì bốn mươi lăm năm.


Mậu Thân:
Tấn: Vónh Hòa năm thứ 4

Hậu Triệu: Năm Kiến Vũ năm thứ 14

Tiền Lương

Tiền Yên: Mộ Dung Hoàng mất, Tuyển lên ngôi
* Đại
Hòa thượng Phật Đồ Trừng: Người nước Thiên Trúc, ngài đến
Lạc Dương vào thời
Tây Tấn Hoài Đế năm
Vónh Gia năm thứ tư, tự xưng mình đã hơn một trăm tuổi. Ngài hít khí trời
tự sống, nhịn ăn
trong nhiều ngày, giỏi trì
chú sai khiến quỷ thần. Ngay hông ngài có một
lỗ hổng, ngài lấy lụa
nhét lại, ban đêm rút mảnh lụa ra thì ánh sáng
chiếu khắp. Mỗi khi xuống
suối ngài lôi cả ruột ra rửa sạch rồi nhét lại
vào trong bụng. Gặp lúc
giặc cướp ở Lạc Dương nổi loạn, ngài ẩn cư
ngoài đồng hoang. Lúc này quân của
Thạch Lặc đóng binh ở
Cát Pha giết hại muôn dân vô kể, ngài chống tích đến gặp Lặc.
Lặc sai ngài thử trổ
phép thuật. Ngài lấy một
bát nước rồi chú nguyện, bỗng nhiên một đóa
sen xanh mọc ngay trong bát,
Lặc khâm phục giữ ngài lại trong quân.
Đông
Tấn Thành Đế năm
Hàm Hòa năm thứ ba,
Lưu Diệu vây lấy Lạc Dương. Lặc
đích thân đến ngài cầu cứu. Ngài nói: “Tháp
Phật không có gió, chỉ một cái linh
phát tiếng.
Và ngài nói: Tú chi thế
lệ cương, bộc cốc cù
ngốc đương. Đó là mật ngữ, hễ ra quân tất bắt
sống được
Lưu Diệu”. Lặc đánh, quả nhiên bắt được
Lưu Diệu rồi đưa
về Tương quốc.
Năm Hàm Hòa năm thứ năm, Lặc tự xưng Đại
Triệu Thiên Vương, thi hành
những nghi vệ của Hoàng Đế, lại càng kính trọng ngài hơn, tôn xưng ngài là đại
Hòa thượng. Con của Lặc là Bân bị bệnh chết
sắp liệm,
Lặc than rằng: “Trẫm nghe, Thái tử Quắc chết, Biển
Thước có thể làm
sống lại, nay có ai làm được như ông ấy chăng?
Rồi Lặc sai người báo với
ngài, ngài cầm cành dương nhúng vào nước rồi
rảy, sau ngài nắm tay của
Bân nói: “Có thể dậy được rồi!” Bân quả
nhiên sống lại. Từ đó con của Lặc hầu hết được nuôi dưỡng trong chùa
của ngài. Tháng bảy năm
Hàm Hòa năm thứ tám, Lặc mất. Em ông là
Hổ, tự Quý Long lên ngôi. Long dời đô về đất
Nghiệp (nay là Bành Đức
lộ, Ký châu), Long càng
dốc tâm thờ phụng ngài. Đến Tấn niên hiệu
Vónh Hòa năm thứ tư,
ngài sắp thị tịch nên đến từ biệt Quý Long. Long
thất kinh nói: Đại Hòa
Thượng đi vội nước ta có gặp nạn không? Ngài
đáp: Vào sinh ra tử là
lẽ thường của đạo, sửa điều xấu, phân định điều
tốt, đạo chẳng vì thế
mà tăng hay giảm. Cái quý của đạo là hạnh phải chu toàn, cái quý của đức là không
ngừng nghỉ. Nếu đạo không thiếu thì dù chết cũng
như sống,
bằng không, dẫu
sống đến ngàn năm nhưng nào
có ích gì. Điều đáng
tiếc là, đất nước noi theo lý Phật, dựng chùa độ tăng, đáng lý phải cầu phước cho xã tắc, nhưng nhà vua lại ban bố chính
sách bạo ngược, thưởng phạt không công minh, đó là điều trái với
Thánh giáo khiến cho vận
nước không lâu bền.

Quý Long khóc
than rất thảm. Ngày tám tháng mười hai, ngài an nhiên thị tịch, thọ một trăm bảy mươi tuổi, tăng lạp một trăm lẻ chín hạ, đệ tử ngài là
Pháp sư Đạo An v.v… và hơn bảy ngàn
người khác.
Từ khi Phật giáo truyền sang
phía Đông, đến đời ngài mới hưng thịnh.


Kỷ Dậu: Tấn:
Vónh Hòa năm thứ 5

Hậu Triệu: Đại
Ninh năm đầu, Hổ chết, nước loạn

Tiền Lương

Tiền Yên: Mộ Dung Tuyển năm đầu
Đại

Hậu Triệu: Thạch Lặc người
Thượng Đảng (nay là
Tấn Ninh lộ, Lộ châu Thượng Đảng). Ban đầu Lặc cùng Bát Kî
về với họ Lưu nhà
Hán. Tây Tấn Hoài Đế năm Vónh Gia năm thứ tư,
Hán chủ Lưu Thông lên ngôi
Hoàng Đế, dùng Lặc làm Tinh châu
Thứ sử (tức
Thái Nguyên,
nay thuộc Ký Ninh lộ, Ký châu). Lặc giết Hán tướng là Lưu Di,
Thông rất giận nhưng vẫn gia phong Lặc làm trấn Đông đại tướng quân. Đông
Tấn Nguyên Đế niên hiệu Đại
Hưng năm đầu, Hán chủ
Lưu Thông mất, Thừa Tướng Lưu Diệu lên ngôi
Hoàng Đế, gia phong Lặc làm
Triệu Vương. Năm Đại Hưng năm thứ hai, Lặc chiếm cứ lấy Yên, Tô,

lấy quốc
hiệu là Tương lập ra năm đầu. Tấn Thành Đế năm
Hàm Hòa năm thứ ba, Lặc lấy
niên hiệu Thái Hòa, Triệu chủ Lưu Diệu vây
Lạc Dương. Tháng mười
một, Lặc cứu Lạc Dương, Diệu bị tướng của Lặc là
Thạch Kham bắt đưa về
Tương Quốc rồi giết. Tấn năm
Hàm Hòa năm thứ năm, Lặc xưng là Đại
Triệu Thiên Vương, thi hành nghi vệ
của Hoàng Đế. Tháng
chín, ông lên ngôi, đổi niên hiệu Kiến Bình.
Tháng tư năm Kiến Bình
năm thứ hai, Lặc đến đất Nghiệp mở mang dựng đô mới. Tháng bảy năm
Kiến Bình năm thứ tư,
Lặc mất, Thái tử
Hoằng lên ngôi, đó là Hải
Dương Vương, đổi niên hiệu Diên Hy. Ban đêm Hoằng ngầm đem Lặc an táng trong hang núi, không ai biết đích xác nơi ấy,
rồi sắm đủ nghi vệ hư
táng (an táng giả) Lặc ở Cao Bình Lăng, tôn thụy
là Minh Đế, niên hiệu
Cao Tổ. Tháng tám, Triệu chủ
Hoằng phong
Trung Sơn Vương Hổ làm
Thừa Tướng rồi làm Ngụy Vương, gia phong Cửu Tích,
quản lý trăm quan. Hoằng ở ngôi một năm. Tháng chín năm
sau, Triệu Ngụy Vương Hổ
lên ngôi, đổi niên hiệu Kiến Vũ, đóng đô ở
đất Nghiệp. Đến Tấn Đế
năm Vónh Hòa năm thứ năm, tháng giêng
Triệu Chủ Hổ đổi niên
hiệu Thái Ninh, sau đó bị bệnh rồi mất. Thái tử
Thế, con của Hổ lên
ngôi. Bành Thành Vương Thạch Tuân (con trưởng
của Hổ) phế Thế xuống
làm Tiếu Vương sau đó giết luôn. Tuân lên
ngôi, cho Nghóa Dương Vương
Giám làm thị trung, Vũ Hưng Công Mẫn làm Đô đốc nắm giữ việc quân. Ban đầu
Triệu Vương Tuân hứa cho
Vũ Hưng làm Thái tử,
tháng mười Tuân lập Thái tử Diễn, Vũ Hưng
Công Mẫn càng uất hận.
Tháng mười một, Mẫn dẫn giáp só đến bắt Tuân
ở Nam Đài rồi giết,
lập Nghóa Dương Vương Giám, Mẫn làm đại
tướng quân được phong
làm Vũ Đức Vương. Tháng giêng năm Tấn Vónh
Hòa năm thứ sáu, Vũ
Đức Vương Nhiễm Mẫn lên ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Vónh Hưng, lấy quốc hiệu là Đại Ngụy. Hậu triệu bắt đầu từ Đông Tấn Nguyên Đế năm Đại Hưng năm thứ hai,
Kỷ Mão, kết thúc vào
Mục Đế năm
Vónh Hòa năm thứ bảy,
Tân Hợi, gồm
sáu chủ, trị vì tổng
cộng ba mươi ba năm.

Nhiễm Mẫn: Người huyện Nội Hoàng, Cối châu, Đại Danh lộ.
Triệu chủ Thạch Lặc nhặt được ông, sai em là Hổ
nhận làm con nuôi. Lúc này Mẫn lấy họ Nhiễm, tháng ba năm
Canh Tuất, Hậu Triệu Thạch Kỳ nghe Nhiễm Mẫn soán ngôi ở đất Nghiệp, liền
lên ngôi Hoàng Đế
ở Tương Quốc. Năm sau tướng của Kỳ là Lưu Hiển
giết Kỳ rồi tự mình
xưng đế. Năm Nhâm Tý, Nhiễm Mẫn đánh giết Lưu
Hiển. Mẫn ở ngôi ba năm.
Tiền Yên Mộ Dung Tuyển dẫn binh đánh và giết Mẫn, đất nước diệt vong.
Nhiễm Ngụy không nằm trong mười
sáu nước chiếm
cứ.


Canh Tuất: Tấn: Vónh
Hòa năm thứ 6

Tần
Phù Hồng, là tướng
Triệu c h i e á
m Trường An.

Ngụy:Nhiễm Mẫn năm
Vónh Hưng năm đầu

Tiền Lương Tiển Yên:

Mộ Dung Tuyển

Tháng hai, có tượng Phật bằng vàng xuất hiện ở
Kinh châu, Tư mã Hoàng Ôn nghênh đón
nhưng tượng không nhúc nhích. Lúc này Đằng Tuấn ở
Giang Lăng đổi nhà làm chùa thỉnh pháp
sư Đàm Dực trụ
trì. Dực dẫn đồ chúng
ra lễ lạy rồi nghinh tượng vào thờ. Tượng bỗng
nhẹ như không, Dực an trí
tượng tại chùa này.

Tân Hợi: Tấn Vónh
Hòa năm thứ 7

Hồng mất, con là Kiện xưng
Thiên Vương, niên hiệu
Hoàng Thỉ năm đầu

Vónh Hưng năm thứ 2

Tiền Lương

Tiền Yên Đại

Nhâm Tý: Tấn Vónh
Hòa năm thứ 8

Kiện lên ngôi
Hoàng Đế, niên hiệu
Hoàng Thỉ năm đầu

Vónh Hưng năm thứ 3

Tiền Lương

Tiền Yên:

Mộ Dung Tuyển lên ngôi nguyên tỷ năm đầu
Đại

*
Phương Ngoại Giao (kết giao
bên ngoài):
Pháp sư Chi Độn
tự Đạo Lâm là người
tinh thông Bát-nhã. Thời bấy giờ Thái phó Tạ
An, hữu quân
Vương Hy Chi rất thân với ngài.
Tạ An làm Thái thú
Ngô Hưng có lần gửi thư cho ngài, trong ấy ghi: “Xa cách lâu ngày,
nhớ Thầy không nguôi,
biết thầy muốn về lại Diêm sơn ẩn mình tiến tu, tôi thật bùi ngùi. Đời người chẳng khác
sự gởi gắm tạm bợ. Từ dạo bôn ba, gặp nhau chốc lát, nghóa tình chừng như vơi cạn, trọn ngày tôi
mong Thầy đến, dù chỉ một lần được Thầy gội rửa rối rắm
trong lòng, một

ngày thôi mà
tôi tưởng như ngàn năm.”

Tháng mười năm Hưng Ninh năm thứ hai đời Tấn Ai Đế, Sa-môn
Trúc Tiềm cáo từ vua về lại
Diệm sơn, vua xuống chiếu mời ngài
kế thế việc giảng pháp
trong cung. Danh só đương thời như Ân Hạo,
Khích Siêu, Tôn Xước,
Hoàn Ngạn Biểu, Vương Kính Nhân, Hà Sung,
Vương Thản Chi,
Viên Ngạn Bá đều rất thân giao với ngài. Thiên hạ đều
mong được thấy ngài nêu cao Thánh triết.

Tấn Phế Đế năm
Thái Hòa năm thứ hai, ngài dâng biểu cáo từ về núi, vua hạ chiếu ban cấp tiền của cho ngài, lại
sai công khanh thiết
tiệc tiễn đưa ngài ở
Chinh Lỗ đình. Ngài trở về Diệm sơn, lập chùa
hoằng hóa trên ngọn núi
nhỏ ở Ốc châu, Tăng chúng đều theo ngài học.
Lúc này có một số
người giải đãi, ngài soạn bài minh khuyên tấn họ.
Trong đó có đoạn: “Gắng
lên, gắng lên, chí đạo chẳng xa trùm khắp ba
cõi, dõng mãnh đi hoài,
giữ kỹ cấm giới, đạt chí vô vi, v.v…”
Có người tặng ngài con ngựa, ngài nhận nuôi và nói: “Ta yêu
mến con tuấn mã này.”
Có người tặng ngài con hạc, ngài thả bay đi và nói: Con vật vùng vẫy giữa trời xanh lẽ đâu bắt nó làm vui tai mắt
mình! Người quân tử
phải thấu đạt nhiêù lẽ.”

Về sau, ngài xuống núi, lặng lẽ giảng
kinh Duy-ma. Lúc này
Hứa Tuân giảng kinh ở
kinh đô có đến gạn hỏi ngài nhiều lần, ngài đối đáp ai nấy đều kính phục. Ngài thọ năm mươi ba. Đới Quỳ có lần ngang
qua tháp ngài, rồi than: Âm đức chưa vang xa mà cổ thụ trên mộ đã
sum
suê thế này rồi! Mới
hay lý mầu rạng rỡ đâu mất theo khí vận.

Quý Sửu: Tấn, năm
Vónh Hòa năm thứ 10

Tiền Tần:
Họ Phù, năm
Hoàng Thỉ năm thứ 3

Tiền Lương: Tộ lên ngôi, niên hiệu

Hòa Bình năm đầu

Tiền Yên năm thứ 2

Đại Giáp Dần: Tấn, năm
Vónh Hòa năm thứ 10

Tiền Tần: Họ Phù năm
Hoàng Thỉ năm thứ 4

Tiền Lương xưng vương năm Hòa Bình năm thứ 2

Tiền Yên năm
Nguyên Tỷ năm thứ 3

Đại

* Sa-môn Bạch
Pháp Kiều tụng kinh tắt tiếng, sám hối bảy ngày đêm cầu Quan Âm
Bồ-tát hiển báo. Đến ngày năm thứ bảy, cổ họng ngài
bỗng thông, từ đó ngài ngày đêm tụng niệm, âm thanh vang
xa đến hơn một dặm. Tuổi
ngoài chín mươi nhưng giọng đọc của ngài vẫn không thay đổi.

Ất Mão:
Vónh Hòa năm thứ 11

Kiện mất,
Sinh lên ngôi,
Thọ Quang năm đầu

Tónh lên ngôi, Kiến

Hưng năm đầu

Nguyên Tỷ năm thứ 4

Bính Thìn: Vónh Hòa năm thứ 12

Thọ Quang năm thứ

Kiến Hưng năm thứ 2

Nguyên Tỷ năm thứ 5

Đinh Tî:
Thăng Bình năm đầu, Đế cho Kiên lập
Nguyên phục

Sinh mất,

Vónh Hưng năm đầu

Kiến Hưng năm thứ 3

Dời đô về đất Nghiệp

Đại

Mậu Ngọ: Thăng Bình năm thứ 2

Vónh Hưng năm thứ 2

Kiến Hưng năm thứ 4

Quang Thọ năm thứ 2

Kỷ Mùi: Thăng Bình năm thứ 3

Cam lộ năm đầu

Kiến Hưng năm thứ 5

Quang Thọ năm thứ 3

Canh Thân: Thăng Bình năm thứ 4

Cam lộ năm thứ 2

Kiến Hưng năm thứ 6

Tuyển mất, Húy lên ngôi, Kiến
Hy năm đầu
Đại


Tân Dậu: Thăng Bình năm thứ năm, tháng năm Đế mất

Cam lộ năm thứ 3

Huyền Tónh theo
Chánh Sóc của Tấn

Kiến Hy năm thứ 2

* Ai Đế: Tên
là Phi, con trưởng Thành Đế, được phong làm Lang Da
Vương. Mục Đế không có con nối dõi, hoàng Thái
hậu đưa ông lên nắm quyền và cho lên ngôi. Ông uống thuốc
trường sinh, thuốc phát tác đến nỗi không lâm
triều được,
Chử Thái hậu lâm triều, ông thọ hai
mươi lăm tuổi. Niên hiệu
Long Hòa một năm, Hưng Ninh ba năm.


Nhâm Tuất: Đế ở ngôi bốn năm

Cam lộ năm thứ 4

Kiến Hy năm thứ 3

Đại

Quý Hợi: Hưng Ninh năm đầu

Cam lộ năm thứ 5

Thiên Tích

Kiến Hy năm thứ 4

Giáp Tý: Hưng Ninh năm thứ 2

Cam lộ năm thứ 6

Kiến Hy năm thứ 5

Ất Sửu:
Hưng Ninh năm thứ hai, tháng hai Đế mất

Kiến Nguyên năm đầu

Kiến Hy năm thứ 6

Đại
Tấn,
Vương Thản Chi sửa nhà, vườn thành chùa
An Lạc, Thích Tuệ Thọ nhận trụ trì. * Phế Đế:
Tên là Dịch, em cùng mẹ với Ai Đế, Ai Đế không
có con, Thái hậu cho ông
nối dõi và lên ngôi. Hoàn Ôn có ý không phục nên nói khích với
Thái hậu, Thái hậu phế ông xuống làm Đông
Hải Vương, rồi phong làm
Hải Tây Công, ông thọ bốn mươi lăm tuổi.
Niên hiệu Thái Hòa năm.


Bính Dần: Đế ở
ngôi sáu năm.

Thái Hòa năm đầu

Tiền Tần: Kiến Nguyên năm thứ 2

Tiền Lương

Tiền Yên: Vỹ, Kiến Hy năm thứ 7

Đại

* Thập Tụng
Giới Bản ba bộ, do, Sa-môn Đàm Ma Trì người
tây vực(Hán dịch Pháp
Hải) dịch vào đời Tần.

Đinh Mão:
Tấn, Thái
Hòa năm thứ 2

Tiền Tần: Kiến Nguyên năm thứ 3

Tiền Lương

Tiền Yên: Kiến Hy năm thứ 8

Đại
*
Sa-môn Trúc Đạo Du tức
Bạch Đạo Du, đầu tiên ngài dừng chân ở núi
Thạch Thành,
Diệm sơn, năm ấy ngài lại dời qua
Thai châu. Ngài ngồi thiền trong hang
núi Xích Thành (nay là núi Thiên Thai), có
bầy hổ ngồi xổm trước
hang. Ngài tụng kinh, có một con hổ ngủ gục, ngài lấy gậy Như Ý gõ đầu nó và nói:
“Tại sao không nghe kinh.”
Tụng kinh xong, bầy hổ đi hết.
Lát sau, có một con rắn to đến mười vi bò đến cuộn tròn rồi ngóc đầu về phía ngài. Nằm đến nửa ngày, con rắn bò đi.
Ngày nọ có một thanh niên đến và nói với ngài: “Đệ tử là con của nhà vua Hạ ở đây đã hơn hai ngàn năm, hôm nay xin qua núi
Hàn Thạch.” Nói xong người thanh niên ấy cúng dường hang đá của mình cho ngài, rồi hú
lên, đầu mọc sừng và
đằng vân đi mất. Đạo Du tịch vào năm Thái
Nguyên năm thứ tám đời Đông Tấn Vũ Đế.


Mậu Thìn: Thái Hòa năm thứ 3

Kiến Nguyên năm thứ 4

Tiền Lương

Tiền Yên: Kiến Hy năm thứ 9

Đại

Thích Tuệ Thường dịch Tỳ-kheo ni truyện sáu quyển. Tấn
An Tây tướng quân
Hoàn Ôn, chủ bạ
Vương Tuân và em là Dân đổi nhà
thành chùa, đó là ngôi chùa ở Hổ Khâu, Bình Giang lộ.

Y thuật: Sa-môn Vu Pháp Khai thị tịch trong năm này. Khai là đệ tử của
Lan Công, ngài tinh thông kinh Phóng
Quang Bát-nhã lại rất rành

y thuật. Mục
Đế có lần triệu ngài vào cung chữa bệnh, ngài xem
mạch biết ông ta không
qua khỏi nên không chữa. Có người hỏi: Y thuật của thầy cao minh, đơn giản
sao không lấy đó làm nghề?
Ngài đáp: Thấu tỏ lục độ, trừ các bệnh của bốn ma, điều tiết cửu hầu để trị các
chứng phong hàn, lợi mình lợi người, như thế không đáng chăng!

Kỷ Tî:
Thái Hòa năm thứ 4

Kiến Nguyên năm thứ 5

Tiền Lương

Kiến Hy năm thứ 10

Canh Ngọ: Tấn Thái Hòa năm thứ 5

Tiền Tần
Kiến Nguyên năm thứ 6

Tiền Lương

Tiền Yên: Vỹ,
Kiến Hy năm
thứ 11, đất nước diệt vong
Đại

Tháng mười một năm
Tân Mùi, Hoàn Ôn từ
Quảng Lăng đến Kiến Khang xin Chử
Thái hậu phế vua, lập Thừa Tướng Cối Kê
Vương Dục. Vua có chiếu
tấn phong Thừa Tướng Hoàn Ôn làm Đại Tư mã
rồi giữ lại kinh sư để
phụ chánh. Ôn chối từ xin về giữ Cô Thục.

Tiền Yên: Mộ Dung Hội là người
Tiên Ty, Xương Lê, nhiều đời
được nhà Tấn phong hiệu. Đông Tấn Nguyên Đế
năm Đại Hưng năm thứ hai, Hội làm Đô đốc, đặc trách ở
Đông Di. Tấn, Thành Đế năm
Hàm Hòa năm thứ tám, Mộ Dung Hoàng lên ngôi, đến
năm Đinh Dậu, Hoàng xưng vương. Hoàng rất giỏi văn
chương, biết kính trên
nhường dưới, giỏi giảng dạy tra cứu.
Tháng mười một đời
Tấn Mục Đế năm
Vónh Hòa năm thứ tư,
Hoàng mất, thế tử Tuyển lên ngôi liền
sai
sứ đến
Kiến Khang báo tang. Tấn Đế hạ chiếu sai sứ giả
Trần Quang đến bái phong Tuyển làm
Yên Vương. Tuyển lấy năm
Mậu Thân làm năm đầu.
Năm Nhâm Tý Tuyển diệt
Thạch Triệu, tháng mười một, Tuyển lên ngôi
Hoàng Đế, lấy niên hiệu
Nguyên Tỷ. Năm Đinh Tî, Tuyển dời
đô về đất Nghiệp, đó là quốc đô Thạch Hổ,
đổi niên hiệu Quang Thọ.
Tháng giêng năm
Canh Thân, Chiêu Đế
Tuyển mất, đại Tư mã
Mộ Dung Khác nhận di chiếu giúp Thái tử Vỹ lên ngôi,
đổi niên hiệu
Kiến Hy, Vỹ chính là
U Đế. Năm Kỷ Tî tức
Kiến Hy thứ mười,
Yên Thái phó Thượng Dung Vương, Mộ Dung Bình hiềm khích uy danh của
Ngô Vương Mộ Dung Thùy, lại vì tranh nhau mà gây oán với Bình. Thái hậu

Khả Túc Hỗn thị ngầm bàn mưu với Bình để giết Thùy. Thùy đem vợ con em cháu chạy
sang Tần.
Tần Vương Phù Kiên vui mừng ra biên
giới đón Thùy rồi cho
Thùy làm quan quân tướng quân và phong hiệu
Tân Tùng Hầu. Hồi ấy,
Tấn đánh Yên, Yên cầu cứu với Tần, Bình cắt đất từ
Hổ Lao về Tây để hối lộ cho Tần. Đến khi quân
Tấn rút lui, dân
Yên muốn lấy đất lại, Tần chủ nổi giận dẫn binh đánh Yên.
Tháng mười hai, Tần đến
Lạc Dương. Tháng giêng năm
Kiến Hy mười một
Yên Kinh châu Thứ sử Vũ Uy
Vương Trúc đem Lạc Dương hàng Tần. Tháng
sáu Tần lại đánh Yên,
Yên thua. Tháng mười một, Tần chủ Phù Kiên
vào đất Nghiệp, Yên chủ
Vỹ đem binh ra hàng. Tháng mười hai, Phù
Kiên đưa Mộ Dung Vỹ cùng
hậu phi, vương công và trăm quan của Yên
về Trường An, phong Vỹ làm
Tân Hưng Hầu, những người còn lại
đều được phong. Mộ Dung
Hội bắt đầu từ Tấn Tuệ Đế năm Thái An
năm thứ hai,
Quý Hợi kết thúc vào Đông
Tấn Phế Đế năm
Thái Hòa năm
thứ năm Canh Ngọ, gồm
bốn chủ, trị vì sáu mươi tám năm.

Thái Tông Giản Văn Đế: Tên là Dục, con út của
Nguyên Đế, được phong làm Cối Kê Vương. Khang Đế mất,
Thái hậu sai ông
nắm giữ mọi việc rồi phong ông làm Tư Đồ Thừa
Tướng nắm việc của
Thượng thư. Hoàn Ôn phế Hải Tây Công, theo lệnh
Thái hậu, ông lên
ngôi Hoàng Đế. Hoàn Ôn chuyên quyền, Đế lấy
lòng khoan dung đối
xử với Ôn. Ông thọ năm mươi ba tuổi, từng dựng chùa, đúc tượng, độ tăng. Ông dựng chùa
Trường Can ở
Kiến Khang, xây tháp Phật nguy
nga, tráng lệ. Niên hiệu Hàm An có hai năm.

Tân Mùi: Tấn, tháng mười một, Đế lên ngôi,
đổi niên hiệu Hàm An

Tiền Tần Phù Kiên thôn tính
Trung Nguyên. Năm Kiến Nguyên năm thứ 7

Tiền Lương
*
Sa-môn Trúc Pháp Thải: Sư ở chùa
Ngõa Quan thuộc Kiến Khang, vua rất
kính trọng.
Sư giảng kinh Phóng
Quang Bát-nhã, vua đích thân đến nghe, công khanh đều đến dự, tăng tục thảy kính
ngưỡng. Đời Vũ Đế năm
Thái Nguyên năm thứ mười hai,
Sư quy tịch, thọ
sáu mươi tám tuổi. Vũ Đế hạ
chiếu rằng:
Pháp sư Thải đạo bủa tám
phương, vội vàng quy tịch,
nay cấp mười vạn tiền, mọi việc tang lễ do Hữu Ty lo liệu.


Nhâm Thân: Hàm An năm thứ hai, tháng 7, Đế mất.

Tiền Tần:

Năm Kiến Nguyên năm thứ 8

Tiền Lương
Đại
*
Hứa Tuân: Tự Huyền Độ, Đế rất
kính trọng, thường đàm đạo huyền với ông. Hậu thân của ông là vị Tăng tên là Đàm Ngạn.
Tháp của Đàm Ngạn ở
Thiệu Hưng, Chiết Đông, Ngạn thọ một trăm
hai mươi tuổi.

Liệt Tông Hiếu Vũ Đế: Tên
là Diệu, con năm thứ ba của
Giản Văn Đế. Ông lên
ngôi năm mười một tuổi, tháng giêng niên hiệu
Thái Nguyên năm đầu ông lên ngôi
Hoàng Đế, Thái hậu giao lại
quyền chánh cho ông. Ông ở ngôi hai mươi bốn, thọ ba mươi lăm tuổi.
Niên hiệu Ninh Khang ba năm,
Thái Nguyên hai mươi mốt năm.


Quý Dậu: Tấn,
niên
hiệu
Ninh Khang năm đầu
Tần:
Năm Kiến Nguyên năm thứ 9

Tiền Lương
Đại
Tháng bảy,
Nam quận Tuyên Vũ Công Hoàn Ôn bệnh nặng, sai em là
Xung nhận lãnh mọi việc. Xung theo di mệnh đưa con út của Ôn là Huyền làm người kế thừa. Lúc này Huyền mới năm tuổi được tập phong làm
Nam quận công. Xung thay Ôn gánh vác mọi việc, tận
trung với vương thất.
Tháng tám, Thái hậu lại lâm triều nhiếp chính.


Giáp Tuất: Kiến Khang năm thứ 2

Kiến Nguyên năm thứ 10

Tiền Lương
Đại
*
Sắc lệnh an
táng Sa-môn: Đời Ai Đế năm
Kiến Khang năm thứ hai, vua hạ chiếu
thỉnh Pháp sư Trúc Tiềm vào giảng kinh Bát-nhã trong cấm thành. Tiềm mang cả dép vào điện,
mọi người xúm nhau xem rồi khen đạo đức và phong thái cao vời của ngài. Có lần vua
ép ngài làm quan, Tiềm
từ chối trở về Diệm sơn. Sau đó Chi Độn gởi thư

muốn tìm mua
một ngọn núi nhỏ ở Ốc châu để ở ẩn. Tiềm
trả lời rằng: “Muốn đến thì cho ngay chứ chưa nghe
việc mua núi làm tổ rồi mới
về ở ẩn.” Pháp Tiềm
thị tịch trong năm này, Vũ Đế hạ chiếu rằng:
“Pháp sư tỏ ngộ
sâu xa, phong thái thanh cao, bỏ cái vinh
Tể tướng, học
cái hạnh Sa-môn, ở trên núi cao, vượt xa thế tục, dốc chí tu hành, chưa
từng giãi đãi, một
lòng nêu đạo, giáo hóa quần sinh, nay đột nhiên quy
tịch Trẫm đau xót vô
cùng. Nay ban tặng cho mười vạn quan tiền, trợ
giúp việc xây tháp”.
Những Sa-môn Trung Quốc được vua ban lễ vật tống
táng bắt đầu từ ngài.


Ất Hợi: Tấn, năm
Ninh Khang năm thứ 3

Tiền Tần: Năm Kiến Nguyên năm thứ 11

Tiền Lương
Đại

Bính Tý: Tấn năm Thái

Nguyên Năm đầu, mồng một
tháng giêng Đế lên ngôi

Kiến Nguyên năm thứ 12

Tần diệt Lương.
Lương tồn tại
được 74 năm
Đại:
Thác Bạt Khuê dựng thành ấp
trong năm này.

Tiền Lương: Trương Quỹ tự
Só Ngạn, người An Định (nay
là Thiểm Tây,
Trang Lãng lộ thuộc
Ung châu, Kinh châu). Ông làm quan nhà
Tấn giữ chức Tán kî
thường thị. Tuệ Đế tháng giêng niên hiệu Vónh
Ninh năm đầu, ông làm
Lương châu
Thứ sử. Gặp lúc thời buổi nhiễu
nhương, Quỹ ngầm nuôi chí chiếm cứ
Hà Tây nên mới xin làm
Thứ sử
Lương châu. Năm Quý Hợi,
Quỹ chiếm Lương châu. Mẫn Đế năm Kiến
Hưng năm thứ hai, Quỹ xưng
Lương châu mục
Tây Bình công. Kiến Hưng năm thứ tư,
Trương Thật kế ngôi. Đông
Tấn Nguyên Đế năm Đại
Hưng năm thứ tư em là
Mậu kế ngôi. Tấn Minh Đế năm Thái Ninh năm thứ hai, con là
Tuấn kế ngôi.
Tấn Mục Đế niên hiệu
Vónh Hòa năm
đầu, Tuấn xưng vương.
Tháng năm Vónh Hòa năm thứ hai, Tây Bình
Trung Thành Vương Trương
Tuấn mất, các quan đưa Thế tử Trùng Hoa làm Lương châu mục
Tây Bình công giả
Lương Vương.
Tháng mười một năm
Vónh Hòa năm thứ chín,
Tây Bình Kính Liệt công
Trương Hoa mất. Thế tử
Diệu Linh lúc này mới mười tuổi, bọn
Hữu Trường Sử,
Triệu Trường kiến nghị lập
Trường Ninh Hầu Tộ vốn là anh kế của
Trùng Hoa, phế
Diệu Linh xuống làm
Lương Ninh Hầu, đưa Tộ làm
Lương châu mục, đổi niên hiệu
Hòa Bình. Tháng giêng năm
Vónh Hòa thứ mười, Trương Tộ
tự xưng là Lương Vương, đặt ra trăm quan, tế giao tế tự, tế trời đất, dùng lễ nhạc của
Thiên Tử. Vónh Hòa năm thứ mười
một, Xung Công Trương Tịnh
lên ngôi, đổi niên hiệu Kiến Hưng, đến Tấn Ai Đế
niên hiệu Hưng Ninh năm đầu, Lương Điệu Công Trương
Thiên Tích giết Tịnh rồi
tự lập. Đến lúc này là Vũ Đế năm Thái Nguyên năm đầu, bị
Phù Tần tiêu diệt.
Nhà Lương tồn tại bảy mươi bốn năm.
Lương châu thuộc Ung châu
tỉnh Cam Túc ngày nay.

Đinh Sửu:
Tấn, năm Thái Nguyên năm thứ 2

Tiền Tần năm
Kiến Nguyên 13

Tấn Thư ghi: Đến lúc
này đất trong chín
châu thì Tần đã có
đến 8, nhà Tấn chỉ
còn một dải ở
Đông Nam mà thôi.

Đại

+ Thích Tuệ
Vónh ở chùa Tây Lâm, Lô Sơn: Ban đầu ngài
cùng Pháp sư Tuệ Viễn
tham học với Pháp sư Đạo An, đến lúc này ngài
đến Tầm Dương trước, Thứ sử Đào Phạm giữ
ngài ở lại Lô Sơn. Phạm
cải gia vi tự cho ngài ở,
đó là chùa Tây Lâm, trên núi có một cái thất
tên là Hương Cốc.


Mậu Dần: Tấn, năm
Thái Nguyên năm thứ 2

Tiền Tần: Năm Kiến Nguyên năm thứ 14

Đại

* Đô
Duy Na: Sa-môn Trúc Đạo Nhất theo học
Pháp sư
Thải, Tấn Giản Văn Đế
rất kính trọng hai ngài. Sau đó, Đạo Nhất qua tại Hổ Khâu,
Bình Giang, rồi qua trụ ở
Nhã Da Khê ở
Việt Châu. Mấy hôm sau, quận thú
Vương Hội xây chùa
Gia Tường thỉnh ngài trụ trì.
Thời bấy giờ, người ta gọi ngài là
Cửu Châu Đô
Duy Na. Luật Tỳ-nại-da mười quyển do
Pháp sư Trúc Pháp Niệm dịch hoàn tất trong năm này.


Kỷ Mão: Tấn, năm
Thái Nguyên năm thứ 4

Tiền Tần: Kiến Nguyên năm thứ
1
4.Tần lấy được Tương Dương của Tấn và có
được Pháp sư Đạo An, Tập Tạc Xỉ.

Đại

Canh Thìn: Thái
Nguyên năm thứ 5

Kiến Nguyên năm thứ 16

Đại

*
Sa-môn Trúc Pháp Nghóa là người mở mang vương đạo, kế
thừa tông phong, kính trọng bạn bè. Vua từng
sai
sứ mời ngài vào điện
giảng thuyết kinh điển,
mỗi khi giảng thuyết Vũ Đế đều đến nghe. Ngài thị tịch trong năm này, vua ban mười vạn tiền, xây tháp an táng ở
sườn
núi Tân Đình, nay là chùa Thiên An.


Tân Tî: Tháng giêng năm
Thái Nguyên năm thứ
sáu vua lập điện trong Tịnh
Xá thỉnh Sa-môn giảng đạo

Kiến Nguyên năm thứ 17

Đại

Nhâm Ngọ: Tấn, năm Thái Nguyên năm thứ 7

Kiến Nguyên năm thứ 18

Lã Quang chiếm Cô Tang, tức
Lương Châu
Đại

Tiền Tần chủ
Phù Kiên sai tả tướng quân
Lã Quang đánh
Quy Tư, đón Pháp sư
Cưu-ma-la-thập. Lã Quang chiếm cứ Cô Tạn, tức
Lương châu, lấy hiệu Hậu Lương.

Quý Mùi: Tấn, năm
Thái Nguyên năm thứ 8

Tiền Tần: Kiến Nguyên năm thứ 19

Lã Quang

Đại:
Thát Bạt Khuê

Giáp Thân: Năm Thái Nguyên năm thứ 9

Kiến Nguyên năm thứ 20

Hậu Tần Diêu Trành, niên hiệu

Bạch Tước năm đầu

Tây Tần:

Khất Phục Quốc Nhân chiếm
Kim Thành

Hậu Lương Mộ Dung
Thùy năm đầu

Đại

Pháp sư
Viễn Công ở Nhạn môn đến
Lô Sơn,
Giang châu trong năm này.

Ất Dậu:
Năm Thái Nguyên năm thứ 10

Kiên bị giết, con là
Phi lên ngôi,

Thái Bình năm đầu

Bạch Tước năm thứ 2

Tây Tần: Kiến Hy năm đầu

Lã Quang
Thùy chiếm cứ Trung Sơn,
niên hiệu Kiến Hưng năm đầu
Đại:
Thát Bạt Khuê

Bính Tuất:

Năm Thái Nguyên năm thứ 11

Phi mất, Đăng
lên ngôi, niên hiệu Thái
sơ năm đầu

Trành vào

Trường An và lên ngôi, niên hiệu
Kiến Sơ năm đầu

Kiến Hy năm thứ 2

Tam Hà
Vương Lã Quang, niên hiệu Thái
An năm đầu

Kiến Hưng năm thứ 2

Khuê lên ngôi
Ngụy Vương, Đăng Quốc năm đầu

Đinh Hợi:
Thái Nguyên năm thứ 12

Thái Sơ năm thứ 2

Kiến Sơ năm thứ 2

Kiến Hy năm thứ 3

Lân Gia năm đầu

Kiến Hưng năm thứ 3

Ngụy Vương Khuê: Đăng
Quốc năm thứ 2


Mậu Tý: Thái Nguyên năm thứ 13

Thái Sơ năm thứ 3

Kiến Sơ năm thứ 3

Kiến Hy năm thứ 4

Lân Gia năm thứ 2

Kiến Hưng năm thứ 4

Đăng
Quốc năm thứ 3

Tổ năm thứ 26: Tôn
giả Bất-như-mật-đa.

Ngài là con thứ của vua Thiên Đức ở Nam Ấn. Sau khi xuất
gia đắc pháp, ngài đến Đông Ấn hoằng hóa.
Quốc vương xứ này tên
là Kiên Cố, thờ ngoại đạo
Trường Trảo Phạm chí. Nhà vua bỗng
thấy luồng khí trắng
xuyên suốt từ trên xuống dưới mới hỏi:

- Đây là điềm gì? Phạm chí
đáp: Là điềm ma đến.

Phạm chí nhóm
họp đồ chúng và hỏi:

Bất-như-mật-đa
sắp vào thành đô, ai có thể chiết phục được ông

ấy?

Đệ tử ông ta đáp:
Bọn đệ tử đều có chú thuật có thể làm chấn động trời đất, vào

trong nước
lửa thì còn lo gì! Ngài đến,
vua hỏi: Thầy đến làm gì? Ngài đáp:

Đến để độ sinh.

Dùng pháp gì độ?

Tùy theo mỗi loại mà độ họ.

Bấy giờ Phạm chí dùng huyễn thuật hóa ra một trái núi lớn
đè trên đỉnh đầu
ngài. Ngài lấy tay chỉ, quả núi bay qua đè bọn Phạm chí. Phạm chí khiếp
sợ lạy ngài xin tha. Ngài xót thương bọn họ, lấy tay chỉ, quả núi biến mất. Ngài diễn nói pháp yếu cho vua nghe, ai nấy đều
quy hướng Chân thừa.

Lúc ấy có một thanh niên con Bà-la-môn, khoảng hai mươi
tuổi, chẳng biết tên họ
là gì, có khi tự xưng mình là Anh Lạc, cho nên
người ta gọi cậu là Đồng tử Anh Lạc. Một hôm
vua cùng ngài xa giá đi ra
thì gặp Anh Lạc. Ngài chỉ
Anh Lạc và nói với nhà vua: chàng trai trẻ
này chính lá Bồ-tát
Đại Thế Chí. Sau vị Thánh này sẽ xuất hiện hai người, một người giáo hóa ở
Nam Ấn, một người có duyên với nước
Chấn Đán. Do nguyên nhân xưa nên ngài đặt tên cho
Anh Lạc là
Bát-nhã Đa-la

và ngài nói: Nay ta đem
Chánh pháp nhãn tạng giao phó
cho ông. Ngài nói kệ:

Kho chân tánh tâm địa Không đầu cũng không đuôi Ứng
duyên mà hóa vật Phương tiện gọi là trí.

Phó pháp xong, ngài từ biệt vua và nói:
“Tôi sẽ quy tịch, mong nhà vua đừng quên ngoại hộ giáo pháp
Tối Thượng thừa”.
Nói xong ngài kiết già quy tịch, dùng lửa tự đốt thân. Nhà vua thâu lấy
xá-lợi dựng tháp an
táng. Bấy giờ là đời Đông Tấn Vũ Đế.


Kỷ Sửu: Tấn, năm
Thái Nguyên năm thứ 14

Tiền Tần: Năm Thái Sơ năm thứ 4

Hậu Tần:
Năm
Kiến Sơ năm thứ 4

Tây Tần Càn Quy Thái Sơ năm đầu

Lã Quang: Lân Gia năm thứ 3

Hậu Yên: Thùy, năm
Kiến Hưng năm thứ 5

Ngụy Vương: Năm Đăng
Quốc năm thứ 4

*
Pháp sư
Thích Đạo An: ngài họ Vệ, người
Phù Liễu, Thường Sơn. Vốn theo
nghiệp Nho, từ nhỏ mồ côi cha mẹ, được anh họ
nuôi nấng. Năm mười
một tuổi, ngài xuất gia, thờ Phật Đồ Trừng làm
thầy. Ngài đọc sách,
mỗi ngày thuộc cả vạn lời, biện tài lưu loát, bẩm tánh thông minh nhưng mặt mày rất xấu, bấy giờ có câu ngạn ngữ:
“Đạo nhân đen như than,
làm kinh động bốn phía.”

Đến khi Phật
Đồ Trừng thị tịch, ngài dẫn đồ chúng vượt sông vào núi
Lục Hồn, ăn rau cỏ, uống nước khe. Niên hiệu
Ninh Khang năm đầu, đời
Vũ Đế, ngài dựng chùa Đàn Khê ở
Tương Dương, xây
tháp, đúc tượng Phật
bằng đồng. Vũ Đế nghe danh ngài liền hạ chiếu
rằng: “Pháp sư đem đạo
đức soi sáng trời người, làm cho đại pháp lưu hành, làm chỗ dựa cho
sinh linh, nên mỗi ngày nhận bổng lộc như vương công, quan lại địa phương theo mùa mà cung cấp phẩm vật cho ngài
vậy.” Nhưng ngài kiên
quyết chối từ, không nhận.
Năm Kỷ Mão,
tức Tấn Thái Nguyên năm thứ tư, tháng hai,
Tần chủ Phù Kiên đánh
chiếm Tương Dương, rước được ngài nên lòng vô cùng vui mừng. Kiên nói với
Tả hữu: “Ta dùng mười vạn binh lấy
Tương Dương, được một
người rưỡi mà thôi.” Tả hữu hỏi đó là ai,
Kiên đáp:
“An Công là một người, Tập Tạc Xỉ là nửa người.”
Ngài đến
Trường An, có hơn một vạn
Sa-môn đều lấy họ
của ngài. Ngài nói: Bậc
thầy không ai bằng Phật Thế Tôn, Sa-môn nên
lấy họ Thích làm họ của
mình. Kinh Tăng Nhất A-hàm có ghi: “Bốn
sông đổ ra biển, không
còn tên gọi khác, bốn họ khi xuất gia đều gọi là
họ Thích”, hễ phù hợp
kinh điển, đời càng thêm kính trọng.

Ngày ba mươi
tháng giêng năm Kỷ Sửu, ngài sai đồ chúng chuẩn
bị tắm rửa cho mình, bỗng có một dị tăng xuất hiện
đi tới đi lui nơi kẽ tường. Ngài hỏi vị Tăng mình
sẽ
sinh ở đâu, vị Tăng chỉ hướng
Tây Bắc, nơi ấy bỗng nhiên mây trời rẽ ra, lâu đài nguy nga hiện ra
như trong mộng.
Vị Tăng nói: “Đó là
trời Đâu-suất, đêm nay
sẽ có vài trăm đồng tử tắm xong thì đi đến đó, ông cần biết trước để
sau này kết duyên
cùng những bạn bè Ứng Chân đó.

Ngày tám tháng hai, ngài kiết già mà tịch. Mỗi lần chú sớ nghóa kinh, ngài đều cầu
Thánh chứng minh. Cánh tay trái của ngài có cục thịt vuông vức một tấc nổi cao như cái ấn, nên người đương thời gọi ngài
là Ấn Thủ Bồ-tát. Ngài
trước tác Tăng ni Quỹ Phạm và Pháp Môn
Thanh Thức gồm hai mươi
bốn điều, ai nấy đều tuân theo.

Trong Biên Niên Luận của
Tú Tử Chi ghi: “Sự hưng thịnh
của Phật giáo từ Phật
Đồ Trừng có được Đạo An, do Đạo An có được
Viễn Công, hóa nghi của
ba đại só ấy đều dị kỳ, lớn lao.


Canh Dần: Tấn, năm
Thái Nguyên năm thứ 15

Tiền tần, năm Thái
Sơ năm thứ 5

Hậu Tần, năm Kiến
Sơ năm thứ 5

Tây Tần khất Phục,
Thái Sơ năm thứ 2

Lã Quang, năm Lân
Gia năm thứ 4

Hậu Yên: Kiến Hưng năm thứ 6
Ngụy: Đăng Quốc năm thứ 5

Đạo tràng
niệm Phật Tịnh độ ở Lô Sơn bắt đầu từ năm này
(xem hành trạng của Pháp sư Tuệ Viễn).


Tân Mão: Thái Nguyên năm thứ 16

Thái Sơ năm thứ 6

Kiến Sơ năm thứ 6

Thái Sơ năm thứ 3

Lân Gia năm thứ 5

Kiến Hưng năm thứ 7

Đăng
Quốc năm thứ 6

Nhâm Thìn: Thái Nguyên năm thứ 17

Thái Sơ năm thứ 7

Kiến Sơ năm thứ 7

Thái Sơ năm thứ 4

Lân Gia năm thứ 6

Kiến Hưng năm thứ 8

Đăng
Quốc năm thứ 7

Quý Tî: Thái Nguyên năm thứ 18

Thái Sơ năm thứ 8

Trường mất, Thái tử
Hưng lên ngôi

Thái Sơ năm thứ 5

Lân Gia năm thứ 7

Kiến Hưng năm thứ 9

Đăng
Quốc năm thứ 8

Giáp Ngọ: Thái Nguyên năm thứ 19

Phù Sùng diệt, Diên

Hòa năm đầu

Hậu
Tần H ư n g ,
Hoàng Sơ năm đầu

Thái Sơ năm thứ 6

Lân Gia năm thứ 8

Kiến Hưng năm thứ 10

Đăng
Quốc năm thứ 9
*
Tiền Tần: Phù Kiện: Ông vốn họ
Lược Dương, cha là
Hồng, làm quan cho hậu Triệu giữ chức Đô đốc. Nhân họ Thạch nổi
loạn, Hồng chiếm cứ Quan
Hữu. Đông Tấn Mục Đế năm Vónh Hòa năm thứ sáu,
Hồng mất, tháng mười một con năm thứ ba của ông là
Phù Kiện vào Trường An, dân
Di, Hạ của Ung châu, Tần châu đều về với
Kiện. Tháng giêng
năm sau, Kiện lên ngôi
thiên vương, lấy quốc hiệu
Đại Tần, xưng là đại
Thiền Vu, lấy niên hiệu Hoàng Thỉ, sai sứ giả đi thăm hỏi dân tình, tiến cử bậc hiền tài, giảm nhẹ tô thuế, bãi bỏ những
thứ vô dụng.
Những chính
sách hà khắc mà dân không kham nổi của nhà
Triệu ông đều bỏ hết.
Tháng giêng năm Nhâm Tý, Kiện lên ngôi Hoàng Đế.
Năm Giáp Dần, Đông Hải Vương Hùng mất, con Hùng
là Kiên lên kế vị.
Kiên hiếu thảo, học rộng, đa tài.
Tháng sáu năm Ất Mão,
Kiện mất, thụy là
Cảnh Minh Hoàng Đế, miếu hiệu
Cao Tổ. Thái tử
Sinh lên nối ngôi, đổi niên hiệu
Thọ Quang. Sinh là kẻ bạo ngược, uống rượu quên ngày đêm, nhân lúc
say giải quyết mọi việc nên giết hại rất
nhiều người. Quần thần
giữ được mạng sống trong một ngày cứ như trải
qua mười năm.
Tháng sáu năm Đinh Tî, Thái tử
Lệnh Khang Quyền nói với Sinh: “Đêm qua xuất hiện ba mặt trăng,
sao chổi nhập vào
Thái Vi kéo
dài đến
giếng phía Đông, sắp có họa kẻ dưới giết người
trên.” Sinh
nổi giận cho là nói gở
liền đâm chết Khang Quyền. Đêm ấy Sinh nói với đám thị tỳ: “Anh em thằng Pháp cũng không đáng tin, ngày mai phải giết
sạch đi!” Thị tỳ báo với Kiên và anh của Kiên là
Thanh Hà Vương Pháp. Pháp cùng
Đặc Tiến Lương Bình lão, Đặc Tiến Cường Uông
dẫn mấy trăm tráng só
lén vào Vân Long Môn, Kiên và Thượng thư Lã
Bà Lâu dẫn hơn ba trăm thuộc hạ thúc trống
theo sau.
Túc vệ, tướng
só đều bỏ binh khí quy hàng Kiên. Binh của Kiên dẫn
Sinh nhốt
trong nhà riêng, lúc ấy
Sinh còn chưa tỉnh rượu. Kiên phế
Sinh làm
Việt Vương rồi giết, thụy là Lệ
Vương. Kiên nhường ngôi cho anh là Pháp, Pháp nói: “Em là
dòng chính, lại hiền tài, nên lên ngôi.” Kiên bỏ hiệu
Hoàng Đế, xưng là Đại
Tần Thiên Vương, đổi niên hiệu
Vónh Hưng, truy tôn cha là Hùng làm
Văn Hoàn Hoàng Đế, mẹ là Cẩu thị làm
Hoàng Thái hậu, thế tử Hoằng làm hoàng
Thái tử, phong anh là Thanh Hà Vương Pháp
làm Đô đốc nắm giữ
việc quân cơ, Thừa Tướng nắm việc Thượng thư,
các vương đều giáng
xuống tước công, phong em là Dung làm Dương
Bình công, con là Phi làm
Đương Lạc công, đưa bậc tài giỏi giữ những
chức bị bãi. Ông dạy
cách làm nông, thương kẻ khốn cùng, tế lễ trăm
thần, mở ra trường học,
nêu cao nghóa tiết, kế tục muôn đời, muôn dân
hân hoan. Năm Kỷ Mùi,
ông đổi niên hiệu Cam Lộ. Năm Kỷ Sửu, đổi niên
hiệu Kiến Nguyên. Năm Quý Mùi nhằm Đông Tấn Vũ Đế năm
Thái Nguyên năm thứ
tám, tức Tần năm Kiến Nguyên năm thứ 19, ông dốc binh đánh Tấn, Kiên thua to dẫn tàn quân về. Tháng năm
Kỷ Dậu, Tây Yên Mộ Dung Xung đánh
Trường An, Kiên đích thân đốc chiến.
Kiên bị tên cắm đầy
người, máu me đầm đìa, Xung cho quân tàn phá
Quan Trung, đường xá vắng
ngắt, ngàn dặm chẳng thấy một ngôi nhà.
Kiên chạy đến núi
Ngũ Tướng, Hậu Tần Vương Diêu Trành sai phiêu kî tướng quân
Ngô Chí Trung đến bắt Kiên, phong thụy cho ông trong
ngôi chùa ở Tân Bình.
Con của Kiên là Phi từ đất Nghiệp chạy đến
Trường An, đến Tấn Dương
thì mới biết Trường An thất thủ, Kiên đã chết,
Phi bèn phát tang rồi lên
ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu Thái Bình, truy
tôn Kiên thụy là Tuyên
Chiêu Hoàng Đế, miếu hiệu Thế Tổ. Tháng chín năm
Bính Tuất, Mộ Dung Vónh của
Yên sai
sứ qua Phi mượn
đường đi về Đông, Phi
không cho. Phi và Vónh đánh nhau ở Tương Lăng,
Phi thua mới bàn đánh úp
Lạc Dương. Bấy giờ ông bị
Dương Uy tướng
quân Bằng Cai từ đất
Thiểm vây đánh và giết. Tháng mười một, Tần
Nam An Vương Phù Đăng phát tang cho Phi rồi lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Thái Sơ, phong Phi thụy là
Ai Bình Hoàng Đế, bấy giờ là năm

Giáp Ngọ tức
Tấn Vũ Đế năm Thái Nguyên năm thứ mười chín.
Tháng bảy Hậu Tần chủ
Diêu Hưng từ Thiểm Tây, Kinh châu đi Kinh Dương đánh nhau với Đăng ở
Sơn Nam, bắt Đăng rồi giết. Thái tử của Đăng
là Sùng chạy đến Hoàng
Trung, lên ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Diên Hòa, truy Đăng thụy
là Cao Hoàng Đế. Sùng bị Hậu Tần họ Diêu
tiêu diệt. Tiền Tần tồn
tại cả thảy bốn mươi lăm năm.


Ất Mùi: Tấn,
năm Thái Nguyên năm thứ 20

Hậu Tần họ
Diêu, năm Hoàng Sơ năm thứ 2

Tây Tần khất phục, năm
Thái Sơ năm thứ 7

Tam Hà Vương Lã Quang năm
Lân Gia năm thứ 9

Hậu Yên Mộ Dung, Kiến
Hưng năm thứ 11
Ngụy: Đăng
Quốc năm thứ 10

Bính Thân: Thái Nguyên năm thứ 21, tháng
sáu
vua bị giết

Hoàng Sơ năm thứ 3

Tây Tần khất phục

Hậu Vương lên
ngôi Đại Vương, niên hiệu
Long Phi năm đầu
Mộ Dung Bảo, Vónh Khang năm đầu
Ngụy:
dựng
cờ Thiên Tử,
Hoàng Thỉ năm đầu
* An
Đế: Húy Đức Tông,
Thái tử của Vũ Đế. Ông lên ngôi vào tháng chín năm
Thái Nguyên năm năm thứ hai mươi mốt, ở ngôi
hai mươi hai năm, thọ ba
mươi bảy tuổi. Niên hiệu Long An năm,
Nguyên Hưng ba năm, Nghóa Hy mười bốn năm.

Đinh Dậu:
Tấn, niên hiệu Long
An năm đầu Nam Yên:

Mộ Dung Đức

Nam Lương: Ngốc-Phát- Ô-Co

Hậu Tần: họ Diêu,
Hoàng Sơ năm thứ 4

Tây Tần khất phục

Tây Lương: Lý Cao

Hậu Lương: Lã Quang,

Phi Long năm thứ 2

Hậu Yên: Vónh Khang năm thứ 2

Bắc Lương: Thư Cừ,

Thần Tỷ năm đầu
Ngụy:
Năm Hoàng Thỉ năm thứ 2

Mậu
Tu- ất: Long
An năm thứ 2

Vũ Đế: năm Đức
Quang năm đầu

Chiếm cứ
Quảng Vũ, Thái Sơ năm đầu

Hoàng Sơ năm thứ 5

Tây Tần
Tây Lương: chiếm đất Châm

Hậu Lương: họ Lã,
Long Phi năm thứ 3
Hậu Yên: năm Kiến

Bình năm thứ 3

Bắc Lương: năm
Thần Tỷ năm thứ 2

Ngụy lên ngôi Vua,
niên hiệu
Thiên Hưng năm đầu Ngụy:
Thái Tổ khi hạ
chiếu rằng:
Từ Phật pháp hưng thịnh đến nay rất là
sâu xa, công lao cứu đời bủa khắp kẻ còn người mất, dấu tích thần kỳ của đạo pháp lưu lại đáng để muôn dân tin tưởng, cậy nhờ. Trẫm nay ban lệnh quan
Hữu Ty phải nghiêm
sức
tượng Phật.
Sửa sang chùa viện trong kinh thành để người tín tâm có nơi nương tựa.” Thái tổ dựng tháp cao mười lăm tầng ở đất Ngu, dựng hai chùa
Khai Thái và Định Quốc, chép nhiều
Kinh Luận, đúc ngàn
tượng vàng, mỗi ngày
thết cúng ba trăm danh tăng.


Kỷ Hợi: Long An năm thứ 3

Chiếm cứ Quảng Cố

Nam Lương: Thái Sơ năm thứ 2
Hậu Tần:

Hoàng Thỉ năm đầu

Tây Tần Khất Phục
Tây Lương

Hậu Lương: Toản,
Hàm Ninh năm đầu

Hậu Yên: Trường Lạc năm đầu

Bắc Lương: Thiên Tỷ năm đầu
Ngụy:
Thiên Hưng năm thứ 2

Canh Tý: Long An năm thứ 4

Nam Yên lên ngôi, Kiến

Bình năm đầu

Nam Lương: Lợi Lộc Cô, Kiến Hòa năm đầu
Hậu Tần:

Hoàng Thỉ năm thứ 2

Tây Tần Khất Phục
Tây Lương: Lý Cảo

Hậu Lương: Hàm Ninh năm thứ 2

Hậu Yên: Trường lạc năm thứ 2

Bắc Lương: Năm Thiên Tỷ năm thứ 2
Ngụy:
Thiên Hưng năm thứ 3


Tân Sửu: Tấn,
Long An năm thứ 5
Nam Yên:

Kiến Bình năm thứ 2

Nam Lương: Kiến Hòa năm thứ 2
Hậu Tần: Họ Diêu
Hoàng Thỉ năm thứ 3

Tây Tần
Khất Phục năm thứ 3

Tây Lương: Lý Cảo năm thứ 2

hậu Lương: Long, Thần Đỉnh năm đầu
Hậu Yên:

Hy, Quang Thỉ năm đầu

Bắc Lương: Mông Tống, Vónh An năm đầu
Ngụy:
Thạch Bạt, Thiên
Hưng năm thứ 4

Hậu Lương: Lã Quang, vốn họ Lược Dương, làm quan cho
Phù Tần, giữ chức tả tướng quân. Đông Tấn Vũ Đế
năm Thái Nguyên năm thứ mười một, Nguyên có tướng là
Vương Mục chiếm cứ
Tửu Tuyền của
Túc châu, tự xưng là Lương châu mục. Quang tiến
đánh lấy được
Tửu Tuyền và ông lên ngôi làm Tam Hà Vương, lấy niên hiệu Thái An, rồi
ông chiếm cứ Cô Tạng (Lương châu tỉnh cam Túc
ngày nay), đổi niên
hiệu là Lân Gia. Tháng sáu năm Thái Nguyên năm
năm thứ hai mươi mốt,
Tam Hà Vương Lã Quang lên ngôi
Thiên vương, đó là
Vũ Đế, lấy quốc hiệu Đại Lương, đổi niên hiệu
Long Phi, đưa thế tử Thiệu làm
Thái tử. Đến tháng mười hai ăm Long An năm thứ ba đời Tấn,
Quang mất, Thái tử Thiệu lên ngôi bị Đại Nguyên Công
Toản giết. Toản lên
ngôi Thiên Vương, đó là Linh Đế, đổi niên hiệu
Hàm Ninh. Toản uống rượu, ưa
đi săn, năm
Long An năm thứ năm
Lã Siêu giết ông rồi lập
Lã Long, đổi niên hiệu
Thần Đỉnh. Năm sau, Long hàng
Hậu Tần, họ
Diêu gồm ba chủ, trị vì cả thảy mười bảy năm.

Pháp sư Cưu-ma-la-thập: Ngài
người nước Quy Tư. Năm Đông
Tấn Vũ Đế, niên hiệu Thái Nguyên năm thứ bảy,
Tiền Tần Phù
Kiên sai phiêu kî tướng quân Lã Quang đánh nước Quy Tư rước ngài về.
Về đến nửa đường, Quang nghe Tần bị loạn, liền chiếm cứ Cô Tạng. Đến khi
Hậu Tần Diêu Hưng diệt
Lã Long xong mới đón ngài về.
Thuở nhỏ, ngài mỗi ngày đọc thuộc ba vạn hai ngàn lời, rồi
theo mẹ xuất gia, vân
du khắp Tây Vực, thông suốt sử sách, rất giỏi
Đại thừa. Khi còn ở
Quy Tư, các quốc vương láng giềng họp nhau lại thỉnh ngài
thuyết pháp.
Mỗi lần như vậy, họ đều quì trước tòa thỉnh
ngài bước trên vai họ mà thăng tòa. Ở
Hậu Tần, ngài đại xiển dương
Kinh Luận. Tần chủ tôn
ngài làm Quốc sư, thờ ngài như thờ Thần. Ông
đích thân dẫn đại thần,
Sa-môn đến nghe ngài giảng, sau lại thỉnh ngài phiên
dịch Kinh Luận của
Tây Vực. Phàm Kinh Luận ở Chấn Đán do ngài dịch ra đến ba trăm

tám
mươi quyển, dựng nhiều chuà tháp, người tọa thiền thường đến
hơn ngàn người. Từ công khanh trở xuống ai nấy đều thờ Phật, các châu quận cũng vậy.
Năm Quý Sửu, tức Tấn Đế năm
Nghóa Hy năm thứ chín, nhằm Tần niên hiệu
Hoàng Thỉ năm thứ mười lăm, ngày mười
ba tháng tư, ngài nhập diệt, thọ bảy mươi tuổi. Đệ tử của ngài gồm: Đạo
Sinh, Tăng Triệu, Đạo Dung,
Tăng Duệ được gọi là
Tứ thánh, thêm
Đàm Ảnh, Tuệ Nghiêm,Tuệ
Quán, Tăng Khế, Đạo Thường, Đạo Tiêu,
đây gọi là Thập Triết.
lại có Tăng Đạo, Tăng Nhân đều là những người
nổi tiếng đương thời.
Lúc sắp nhập diệt, ngài nói với đồ chúng: Kinh Luật ta dịch, chỉ có Thập
Tụng Luật là chưa san định, nếu nghóa lý khế hợp tâm Phật thì lúc trà-tỳ lưỡi ta không cháy,”
Nói xong, ngài
quy tịch. Lúc trà-tỳ, quả nhiên lưỡi ngài
không hoại,
sáng đẹp như
sen hồng.
Ngài tên là Cưu-ma-la-thập,
Hán dịch là Đồng Thọ.

Thần Núi Cầu Giới: Thích Đàm Ung ban đầu làm quan cho
Phù Tần giữ chức vệ
tướng quân, Kiên đánh phía nam bị bại, ngài theo
Pháp sư Đạo
An xuất gia,
sau thờ
Lô sơn
Viễn Công, dựng am tranh tu tập
ở phía Tây Lô Sơn, cùng đệ tử Đàm Quả tham thiền nhập định.
Ngày nọ bỗng có một thanh niên phong độ tuấn tú dẫn
theo hai mươi người
đến xin ngài truyền Ngũ giới. Ngài biết đó là
Thần núi, liền đốt hương truyền trao
Tam quy, Ngũ giới, đồng thời diễn nói pháp yếu cho họ nghe. Thần dâng tặng ngài muỗng đũa của
ngoại quốc, lạy tạ rồi xin đi.
Phút chốc ngài chẳng thấy bóng dáng họ đâu nữa.


Nhâm Dần: Tấn, năm
N g u y e â n Hưng năm đầu
Nam Yên:

Kiến Bình năm thứ 3

Nam Lương: H o a è n g Xương năm đầu
Hậu Tần:

Hoằng Thỉ năm thứ 4

Tây Tần Khất Phục
Tây Lương: Cảo năm thứ 3
Hậu Yên:

Quang Thỉ năm thứ 2

Bắc Lương: Vónh An năm thứ 2
Ngụy:
Thiên Hưng năm thứ 5
Quý Mão: Tấn,
năm
N g u y e â n Hưng năm thứ 2
Nam Yên: Năm Kiến
Bình năm thứ 4

Nam Lương: H o a è n g Xương năm thứ 2
Hậu Tần:

Hoằng Thỉ năm thứ 5
Tây Tần:
Khất Phục


Tây Lương: Năm thứ 4 Hậu Yên:

Quang Thỉ năm thứ 3

Bắc Lương: Vónh An năm thứ 3
Ngụy:
Thiên Hưng năm thứ 6

Giáp Thìn: Tấn Nguyên Hưng năm thứ 3
Nam Yên:

Kiến Bình năm thứ 5

Nam Lương: H o a è n g Xương năm thứ 3
Hậu Tần:

Hoằng Thỉ năm thứ 6
Tây Tần:
Khất Phục
Tây Lương năm thứ 5
Hậu Yên:

Quang Thỉ năm thứ 4

Bắc Lương: Vónh An năm thứ 4
Ngụy:
Thiên Tứ năm đầu

Tấn năm Long
An năm thứ ba, Nam quận công Hoàn Huyền
(con đại Tư Đồ Hoàn Ôn)
tung hoành chiếm được Kinh, Ung, dâng biểu xin lãnh hai châu là
Kinh châu và
Giang châu. Triều đình không
thể trái ý. Niên hiệu
Nguyên Hưng năm đầu, triều đình
sai
Thượng thư
Lệnh Nguyên Hiển,
Trấn Bắc tướng quân
Lưu Lao Chi Tiếu Tam Thượng Chi đem binh đánh
Huyền ở Giang Lăng. Huyền thất kinh. Trưởng
sử Biện
Phạm Chi bàn bạc với Huyền, chỉnh đốn binh mã kéo đến
Tân Đình. Binh của Nguyên
Hiển tan vỡ, Huyền vào kinh tổng quản trăm quan, chém bọn
Nguyên Hiển. Tháng hai năm thứ hai, triều đình
phong Huyền làm đại tướng
quân. Tháng chín thị trung Ân Trọng Văn, tán kî
Thường Phạm Chi ngầm
soạn văn cửu tích và
sách mệnh đưa
Huyền làm tướng quốc
tổng quản trăm quan, phong cho mười quận, tước
hiệu Sở Vương, gia phong cửu tích.
Tháng mười một, hạ chiếu cho
Sở Vương Huyền thực hành lễ nhạc của
Thiên Tử. Biên Phạm Chi soạn
chiếu nhường ngôi,
sai
Lâm Xuyên Vương Bảo ép Đế phải ký vào chiếu
lệnh. Tư Đồ Vương Mật
trao ngọc và đế vị cho Sở Đế rồi ra ở tại cung Vónh An, trăm quan đến
Cô Thục (Giang Đông Đạo,
Thái Bình lộ, Dương Châu).
Tháng mười hai, Huyền lên ngôi
Hoàng Đế, lấy quốc hiệu là
Sở, lấy niên hiệu
Vónh Thỉ, phong Đế làm
Bình Cố Vương. Huyền vào cung Kiến Khang lên ngự tòa, ngự
sàng bỗng bị ngã. Thị trung Ân
Trọng Văn nói: “Do bệ hạ Thánh đức
sâu nặng, đất không thể chở nổi.”
Huyền rất vui. Huyền dời Đế vào
Tầm Dương (Giang châu). Tháng hai năm Nguyên Hưng năm thứ ba, Thái thú
Hạ Phì Lưu Dụ, Hà Vô Kî, Lưu Nghị, Thanh châu chủ
bạ Mạnh Sưởng khôi phục lại nhà Tấn và đem quân vây
Lạc Kiều. Huyền ngầm
sai Ân
Trọng Văn chuẩn bị thuyền

ở Thạch Đầu
rồi trốn sang Giang Nam. Dụ vào Kiến Khang dẫn trăm quan đi tiếp xa giá, giết tông tộc của Huyền tại
Kiến Khang. Huyền chạy đến Tầm Dương
ép Đế lên phía tây. Tháng tư, Lưu Nghị, Hà
Vô Kî đánh úp thành
Tầm Dương, Huyền cắp Đế một mình một
thuyền chạy về tây vào
Giang Lăng rồi muốn trốn đến
Hán Trung. Trong thành nổi loạn, Huyền chỉ kịp đến
được thuyền,
Kinh châu biệt giá
Vương Khang Ngạn đưa Đế vào phủ xá ở
Nam quận. Thái thú
Vương Đằng
Chi thống lãnh văn võ
làm thị vệ. Huyền vào đất Thục, đến Mai Hồi châu, gặp phải Ninh châu
Thứ sử
Mao Phiên Tang đón đánh, tên rơi như mưa. Ích châu Đốc
Hộ Phùng Thiên rút đao đánh và
chém Huyền.
Tháng hai niên hiệu Nghóa Hy năm
đầu Lưu Đài chuẩn bị xa giá đón Đế từ
Giang Lăng đến
Kiến Khang. Đế phong
Lưu Dụ làm Đô đốc trung quân
sự, Lưu Nghị làm tả
tướng quân, Hà Vô Kî làm Dự châu Thứ sử, Lưu Đạo Quy làm
Kinh châu Thứ sử.
Tháng tư, Dụ trở về giữ trấn
Kinh Khẩu. Tháng mười hai năm
Nghóa Hy năm thứ mười hai, Đế hạ chiếu cho
Lưu Dụ làm
Tướng quốc, tổng quản trăm quan, phong làm
Dương châu mục cai quản mười quận, tước hiệu là
Tống công, nhận đủ lễ
Cửu tích, nhưng Dụ không nhận.


Ất Tî: Tấn, năm
Nghóa Hy năm đầu
Nam Yên:
Siêu,
Thái Thượng năm đầu

Nam Lương: Năm Hoằng Xương năm thứ 4

Hậu Tần: Năm Hoằng Thỉ năm thứ 7
Tây Tần:
Khất Phục
Tây Lương: Lý Cảo, Kiến Sơ năm đầu
Hậu Yên:

Quang Thỉ năm thứ 5

Bắc Lương: Năm Vónh An năm thứ 5
Ngụy:
Năm Thiên Tứ năm thứ 2

* Tăng
Chánh, Duyệt Chúng, Tăng Lục: Đời
Hậu Tần, Pháp
sư Đạo Khế là đệ tử của
La-thập phụng trì giới luật tinh nghiêm được
Tần chủ rất
kính trọng. Từ khi
La-thập vào
Quan Trung, lúc này Tăng ni
lên đến hơn một vạn,
nên đặt ra Tăng chánh. Đế hạ chiếu rằng: “Đại
pháp truyền về đông, đến nay rất thịnh, Tăng ni vô kể nên đặt ra người
đứng đầu, tuyên dạy
phép tắc sâu xa để cứu những mối tệ. Pháp sư
Khế từ nhỏ có học thức, về già lại có đức cao, đáng làm tăng chánh cho
đất nước, cấp phát
bổng lộc, chức quan ngang bằng quan thị trung, truyền
cho hai người kéo xe ngựa, hai người kéo xe dê. Lại cử
Tăng Thiên, Thiền Tuệ làm
duyệt chúng; Pháp Khâm, Tuệ Bân làm tăng lục, phẩm dật khác nhau, cấp cho mỗi vị ba mươi người ngày ngày hầu hạ cho
đến lúc già yếu.”

Bính Ngọ:

Nghóa Hy năm thứ 2

Thái Thượng năm thứ 2

H o a è n g Xương năm thứ 5

Hoằng Thỉ năm thứ 8
Tây Tần:
Khất Phục
Kiến Sơ năm thứ 2
Hạ:

Hách Liên,
Long Thăng năm đầu
Hậu Yên:

Quang Thỉ năm thứ 6

Bắc Lương: Vónh An năm thứ 6
Ngụy:
Thiên Tư năm thứ 3
*
Kinh Hoa Nghiêm: Tôn giả
Phật-đà Bạt-đà (Hán dịch
Giác Hiền) người nước
Kế Tân, Bắc Ấn, Thiên Trúc vân du đến
Hoa Hạ. Năm Bính Ngọ, ngài đến
Trường An. Cưu-ma-la-thập nghe tin vội
vàng ra đón. Thập hận vì gặp ngài quá trễ.
Tần Thái tử
Diêu Hoằng mời ngài đến Đông Cung cùng luận nghị Phật pháp
với La-thập.
La-thập hỏi ngài:

Pháp thế nào là Không? Ngài đáp:
Nhiều vi trần tạo thành sắc, sắc không có tự tánh,
nên sắc tức là không.

Lại hỏi: Phải dùng nhiều vi trần phá
sắc không,
sao lại nói
phá một vi trần?
Đáp: Dùng
một vi trần nên nhiều vi trần tức không, do nhiều
vi trần nên một vi trần tức không.

Sa-môn Bảo Vân dịch mấy lời này nhưng không hiểu nghóa
lý, nên cho rằng vi trần
mà Bạt-đà nói ấy vốn là thường và xin ngài
giải thích. Bạt-đà nói:
Pháp không tự sinh, duyên hợp nên sinh, duyên
một trần cho đến có
nhiều trần, vi trần không có tự tánh, như vậy pháp vốn không, lẽ đâu phải nói: “Chẳng phá một vi trần
sao!” Bảo vân
vẫn không khế ngộ.

Sau đó ngài vượt
sông vào
Khuông sơn gặp
Viễn Công và
hai ngài cùng nghị luận.
Viễn công thỉnh ngài dịch mấy bộ kinh về
Thiền, năm Mậu Ngọ tức
Nghóa Hy năm thứ mười bốn, ngài vừa đến
Giang Lăng, Tống Vương Lưu
Dụ thỉnh ngài về tại chùa Đạo Tràng của
quan tư không họ Tạ ở
kinh đô. Tháng ba Ngô quận nội sử Mạnh Khải v.v…
thỉnh ngài dịch
Kinh Hoa Nghiêm thành 60 quyển ở ngay chùa
này. Ngài dịch xong vào
tháng sáu năm Canh Thân tức Tống Cao Tổ niên hiệu
Vónh Sơ năm đầu. Lúc dịch
kinh thường có hai đồng tử mặc áo xanh cứ
sáng
sớm từ trong ao trước đình đi ra, đốt hương đèn, hầu
nước, chẳng lìa chỗ ngài ngồi. Tối thì hai đồng tử ấy lại vào trong ao.
Dịch kinh xong chẳng ai còn
thấy hai đồng tử ấy nữa.
*
Kinh Pháp Hoa:
Tháng năm này,
Pháp sư
La-thập dịch xong
bộ Pháp Hoa gồm bảy
quyển, kinh Duy-ma ba quyển, kinh Hoa Thủ
mười ba quyển, lại dịch
kinh Phạm Võng hai quyển tại chùa Thảo Đường.


Đinh Mùi: Tấn,
Nghóa Hy năm thứ 3

Nam Yên:

Năm Thái Thượng năm thứ 3

Nam Lương: H o a è n g Xương năm thứ 6
Hậu Tần:

Hoằng Thỉ năm thứ 9
Tây Tần:
Khất Phục
Tây Lương: Năm Kiến Sơ năm thứ 3
Hạ:
Bột Bột, năm
Long Thăng năm thứ 2
Hậu Yên:

Chánh Thỉ năm đầu

Bắc Lương: Vónh An năm thứ 7
Ngụy:
Thiên Tư năm thứ 4

Hậu Yên: Mộ Dung Thùy là con năm thứ năm của
Tiền Yên Chủ Mộ Dung Hoàng, được phong Ngô Vương ở Yên. Ông thông minh
trí dũng ngày một vang danh. Thái phó Mộ Dung Bình
vốn vì tranh cãi và hiềm khích ông, Thái hậu ngầm bàn mưu với Bình để giết Thùy.
Đông Tấn Phế Đế năm Thái Hòa năm thứ tư, Thùy cùng em, con, cháu chạy trốn
sang Tần. Tần chủ
Phù Kiên mừng rỡ ra tận biên giói đón
họ, cho Thùy làm Quán quân tướng quân, phong tước
Tân Tùng Hầu. Đông
Tấn Vũ Đế năm
Thái Nguyên năm thứ tám,
Tần Chủ Phù Kiên bị
quân Tấn đánh bại. Kiên về đến Thằng Trì, Thùy nói với Kiên: “Ngu dân phía Bắc nghe binh nhà vua không thắng tất xem thường mà nổi loạn, Thần xin mang chiếu thư đến trấn giữ, vỗ an họ.” Thùy đến
An Dương (Nghiệp quận, Tương châu ngày xưa) ngầm cùng bề tôi cũ của
Yên bàn mưu khôi phục nhà Yên. Gặp lúc Đinh Linh, Địch Bân phản
Tần, tháng giêng năm sau, bọn Bân tôn Thùy làm
minh chủ. Năm Ất Dậu,
Ngô Vương Thùy mới định đô ở
Trấn Định, Phủ Trung Sơn (xưa là
Định Châu) rồi lên ngôi Hoàng Đế, lấy niên hiệu
Kiến Hưng. Lúc này
Thát Bạt Ngụy phản Yên, xâm chiếm các bộ tộc
nằm ở biên giới của

Yên. Bính Thân, Tấn Thái Nguyên năm năm thứ hai mươi mốt,
tháng ba Yên chủ Mộ Dung
Thùy đích thân đánh Ngụy. Tháng tư, ông mất
ở Thư Dương, Thượng
Cốc nhưng về đến Trung Sơn mới phát tang. Thái tử Bảo lên ngôi lấy hiệu
Mẫn Đế, đổi niên hiệu
Vónh Khang. Năm Mậu Tuất, Vũ Đế Mộ
Dung Thạnh lên ngôi, lấy niên hiệu Kiến Bình,
năm sau đổi niên hiệu
Trường lạc. Năm Tân Sửu tức Chiêu Đế Hy niên hiệu Quang
Thỉ năm đầu. Lúc này là năm Đinh Mùi, Ý Đế
Cao Vân lấy niên hiệu
Chánh Thỉ, nước loạn, bị
Phùng Bạt soán diệt.
Hậu Yên tồn tại
hai mươi bốn năm, Phùng
Bạt lên ngôi lấy quốc hiệu Bắc Yên.

Phật-đà Da-xá: Tôn giả là người Thiên Trúc, (Phật-đà Da-xá, Hán dịch là
Giác Minh), ngài đến
Cô Tạng (nay là
Túc châu lộ,
Ung châu), Hậu Tần năm Hoàng Thỉ năm thứ chín, Tần
chủ sai sứ mời ngài Đến Trường An. Ông đích
thân ra biên cương đón và dựng riêng
Tịnh Viện cho ngài ở, cúng dường, hầu hạ chẳng khác
kính vua, nhưng ngài chẳng nhận gì cả. Cứ đến giờ ngọ, ngài ôm bát khất thực mà thôi.
Ngài tinh thông Tỳ-bà-sa Luận, hơn nữa râu ngài màu
đỏ, nên người ta gọi ngài là
Xích Tu Tỳ-bà-sa. Sau, ngài qua đất Tấn, vân du ở
Khuông Sơn,
Viễn Công rất kính trọng ngài. Năm Giáp Dần, tức
Tấn Nghóa Hy thứ mười, Tôn giả tự vác
sắt lên đỉnh
Tử Tiêu Phong rồi dựng tháp, đem xá-lợi Chân thân
Như Lai an trí trong đó.
Lúc này, Tôn giả
Phật-đà Bạt- đà cũng dựng tháp ở phía Bắc chùa Đông Lâm,
Lô Sơn an trí năm hạt
xá-lợi Phật. Tháp và xá-lợi đến nay vẫn còn.

Mậu Thân:
Tấn, năm
Nghóa Hy năm thứ 4

Nam Yên: Thái Thượng năm thứ

Nam Lương: Gia Bình năm đầu
Hậu Tần:

Hoàng Thỉ năm thứ 10

Tây Tần
Tây Lương: Năm Kiến Sơ năm thứ 4

Hạ
Hách Liên:
Năm Long Thăng năm thứ 3

Bắc Yên, Bắc Lương chiếm cứ

Xương Lê, năm Vónh
An năm thứ 8
Ngụy:
Thiên Tứ năm thứ 5
*
Luật sư: Tôn giả
Tỳ-ma La-xoa (Hán dịch
Vô Cấu Nhãn) người Thiên Trúc đến Tần được mấy năm. Lúc này ngài vân du
sang
Quan Tả xiển dương Tỳ-ni.
Thập Tụng Luật, Giới Bổn Luật Tạng mà Cưu-ma-
la-thập dịch
sở dó được truyền rộng là nhờ công sức của
ngài. Trong ấy Nội
Ngoại Cấm Khinh Trọng gồm hai quyển lưu hành ở đời.
Tôn giả vốn mắt xanh, nên
người ta gọi ngài là Thanh Nhãn Luật Sư.

Tấn: Năm
Nghóa Hy năm thứ 5

Nam Yên bị diệt vong

Nam Lương: Năm Gia
Bình năm thứ 2

Hậu Tần: Năm Hoằng Thỉ năm thứ 11
Tây Tần:

Năm Canh Thỉ năm đầu
Tây Lương: Năm Kiến Sơ năm thứ 5

Hạ Hách Liên: Long Thăng năm thứ 4

Bắc Yên: Phùng Bạt, Thái Bình năm đầu

Bắc Lương: Năm Vónh An năm thứ 9
Ngụy: Tự, năm Vónh

Hưng năm đầu

Nam Yên: Mộ Dung Đức là con út của Tiền Yên chủ Mộ
Dung Hoàng. Ông chiếm cứ
Quảng Cố (xưa là
Biện Nhật, nay là
Thanh châu), lấy năm Mậu Tuất làm năm đầu. Năm Canh
Tý, Đức lại lấy tên là Bị Đức rồi lên ngôi Hoàng Đế (tức
Vũ Đế), lấy niên hiệu
Kiến Bình. Năm Ất Tî, là niên hiệu Thái Thượng năm đầu
của Nam Yên chủ
Mộ Dung Siêu.
Năm Kỷ Dậu tức
Tấn Nghóa Hy năm thứ năm,
Tấn Từ châu
Thứ sử
Lưu Dụ dâng biểu xin đánh
Nam Yên. Tháng giêng
năm sau,
Yên Thượng thư
Duyệt Thọ khuyên
Siêu hàng nhưng
Siêu không nghe.
Duyệt Thọ mở cổng thành nộp thành cho quân Tấn.
Siêu trốn chạy, bị bắt đưa về
Kiến Khang, Nam Yên được bình định, tồn tại mười ba năm.
Ngụy:
Thái Tổ Đạo Vũ Đế Khuê bị con út là Thiệu giết chết,
Thái Tông Minh Nguyên Đế lên nối ngôi. Đế ra lệnh cho kinh, ấp khắp
nước dựng tượng Phật, mời Sa-môn dạy dỗ muôn dân.

Canh Tuất: Nghóa Hy năm thứ 6

Gia Bình năm thứ 3

Hoằng Thỉ năm thứ 12

Cánh Thỉ năm thứ 12

Kiến Sơ năm thứ 6

Long Thăng năm thứ 5

Thái Bình năm thứ 2

Vónh An năm thứ 10

Vónh Hưng năm thứ 2


Tân Hợi: Nghóa Hy năm thứ 7

Gia Bình năm thứ 4

Hoằng Thỉ năm thứ 13

Cánh Thỉ năm thứ 13

Kiến Sơ năm thứ 7

Long Thăng năm thứ 6

Thái Bình năm thứ 3

Vónh An năm thứ 11

Vónh Hưng năm thứ 3

Nhâm Tý: Nghóa Hy năm thứ 8

Gia Bình năm thứ 5

Hoằng Thỉ năm thứ 14

Xí Bàn: Vónh Khang năm đầu

Kiến Sơ năm thứ 8

Long Thăng năm thứ 7

Thái Bình năm thứ 4

Dời đô, Nguyên Thỉ năm đầu

Vónh Hưng năm thứ 4
* Thiền
định trong cổ thụ: Thích
Tuệ Trì là em của Tuệ Viễn
ở Lô sơn.
Nhà Tấn năm
Long An năm thứ hai, ngài từ biệt
Viễn Công vào đất Thục, dừng lại ở chùa
Long Uyên thuộc
Gia châu. Tăng tục rất
cung kính ngài, bước lên chỗ ngài ở, người ta đều nói là lên
Long Môn. Năm Nghóa Hy năm thứ
tám, ngài dặn dò môn nhân rồi nhập định trong hốc cây ở chùa
Long Uyên. Đến nhà Tống, năm
Chánh Hòa năm thứ ba, gió đánh gãy cây, ngài mới xuất định.
Huy Tông có ba bài kệ tán thán
ngài (xem trong năm Chánh Hòa)

Quý Sửu: Tấn,
Nghóa Hy năm thứ 9

Nam Yên: Gia Bình năm thứ 6

Hậu Tần: Hoằng Thỉ năm thứ 15

Tây Tần Khất Phục, Vónh Khang năm thứ 2

Tây Lương: Năm Kiến Sơ năm thứ 9

Hạ Hách Liên: P h u ï n g Tường năm đầu
Bắc Yên:

Thái Bình năm đầu

Bắc Lương: Nguyên
Thỉ năm thứ 2
Ngụy:

Vónh Hưng năm thứ 5
* Dựng đá
nghe giảng: Đạo
Sinh là đệ tử của
Pháp sư
La-thập, hồi ấy phẩm sau
của kinh Niết-bàn chưa có ở Trung Quốc, nhưng
ngài đã đọc thuộc từ
lâu và nói: “Nhất-xiển-đề cũng sẽ thành Phật”, chỉ
là kinh ấy có mặt ở
đây chưa trọn bộ. Lúc này những giảng sư khác đều công kích ngài, cho ngài là đem tà thuyết
tuyên truyền, dựa vào luật
tẩn xuất ngài. Đạo
Sinh từ biệt đến đất Tấn, ngài vào
Hổ Khâu, Bình Giang dựng đá làm thính chúng rồi giảng
kinh Niết-bàn. Đến đoạn
“Xiển- đề có
Phật tánh”. Ngài hỏi: Nghóa mà ta giảng có khế hợp tâm
Phật không? Cả dãy đá đều gật đầu đồng ý.
Về sau, ngài vân du đến
Khuông Sơn, ở ngọn Tỏa
Cảnh, nghe ngài Đàm-vô-sấm dịch lại phẩm sau
của kinh Niết-bàn ở
Bắc Lương, ngài đến
Nam Kinh, quả nhiên trong
phẩm ấy có nói “Xiển-đề
đều có Phật tánh” ngài hoan hỷ vô cùng.


Giáp Tần: Năm Nghóa Hy năm thứ 10

Nam Lương bị diệt vong

Hoằng Thỉ năm thứ 16

Vónh Khang năm thứ 3

Kiến Sơ năm thứ 10

P h u ï n g Tường năm thứ 2

Thái Bình năm thứ 6

Nguyên Thỉ năm thứ 3

Thần Thụy năm đầu
* Nam
Lương: Ngốc Phát Ô
Cô người Tiên Ty, Hà Nam, lúc này là đời Tấn Đế niên hiệu
An Nguyên năm đầu, ông chiếm
cứ Quảng Vũ, lấy hiệu là
Nam Lương (nay là Tây,
Củng Xương lộ, Lan Châu, xưa là đất của
Ung châu). Năm Mậu Tuất, lấy niên hiệu Thái Sơ. Năm
Canh Tý, Lợi Lộc Cô vào niên hiệu Kiến Hòa năm đầu, tháng
giêng, ông muốn xưng Đế,
An quốc tướng quân Thâu Vật Du nói: “Nước ta
từ trước đến nay để
tóc dài, áo choàng qua vai trái, không đội mão mang đai, dọn đất dời đô không có thành quách nhà cửa, nên hay hùng
cường, nhìn
sa mạc mà chống chọi với
Trung Hạ”. Lợi Lộc Cô nghe theo, liền xưng lại
Hà Tây Vương, lấy niên hiệu
Kiến Hòa, cho
Quảng Vũ Công Nốc Đàn làm
Đô đốc trung ngoại chư quân sự Lương châu
mục. Năm Nhâm Dần, Cảnh
Vương Nốc Đàn lên ngôi, lấy niên hiệu Hoằng Xương. Tháng tư năm
Mậu Thân, Hậu Tần chủ
Diêu Hưng muốn
bắt Nốc Đàn nên sai
Thượng thư Lang Vy Tông qua dò xét. Nốc Đàn luận về thời cuộc
đương thời, ngang dọc vô cùng. Tông trở ra than
rằng: “Bậc kỳ tài anh
hùng đâu cần phải là Hoa Hạ, kẻ thông minh bác học
đâu cần phải
đọc sách, ngày nay ta mới biết ngoài chín châu, ngoài
năm kinh lại có người
như thế này!” Tông trở về cho Hưng biết, rằng
chưa thể tính chuyện thôn
tính Lương châu. Hưng không nghe bèn kéo quân đánh úp
Nốc Đàn. Binh của
Hậu Tần thua to.
Tháng mười một,
Nốc Đàn xưng là
Lương Vương, đại xá thiên hạ, lấy niên hiệu
Gia Bình, đặt ra trăm quan. Năm
Giáp Dần, tức Tấn Nghóa Hy thứ mười, Nốc Đàn
bị Tây Tần Khất Phục Sí
Bàn giết, Nam Lương diệt vong, cả thảy ba
chủ, trị vì mười tám năm.


Ất Mão: Tấn,
Nghóa Hy năm thứ 11
Hậu Tần:

Hoằng Thỉ năm thứ 17

Tây Tần:

Năm Vónh Khang năm thứ 4

Tây Lương: Năm Kiến Sơ năm thứ 11
Hạ:
Phụng Tường năm thứ 2
Bắc Yên: Năm Thái
Bình năm thứ 7

Bắc Lương: Năm Nguyên Thỉ năm thứ 14
Ngụy:
Năm Thần Thụy năm thứ 2

Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô Sơn: Ngài húy là
Tuệ Viễn, họ Giả, người
Nhạn Môn, thuở nhỏ là
Nho sinh, đọc khắp
sách sử, rất rành
Chu Dịch Trang, Lão, từng cùng em là
Tuệ Trì đến nghe
Pháp sư Đạo An giảng pháp xuất thế.
Nghe xong, ngài vui mừng và than: “Chín phái của
Nho gia chỉ là trấu cám”, Thế rồi ngài xuất gia.
Đồ chúng của Đạo An đến vài
ngàn người, ngài là bậc
thượng thủ. Đạo
An từng nói: “Làm cho
dòng đạo chảy tràn nước phía đông có phải là
Viễn này chăng!”
Năm Giáp Thân, tức Tấn Vũ Đế năm Thái Nguyên năm
thứ chín, nước Tiền Tần loạn, ngài qua Tấn. Khi đến
Gianh Tây, thấy
Lô sơn cảnh đẹp,
ngài dừng lại dựng Long Tuyền tịnh xá ở Giang
châu. Sau ngài qua trú
ngụ ở chùa Tây Lâm của Tuệ Vónh, rồi về Sơn
Đông dựng chùa Đông
Lâm. Trong lúc khởi công, thần núi giáng điềm
linh, nguyện giúp
sức để người người dốc lòng tin. Đêm ấy
sấm chớp mù trời, mưa lớn
trút xuống.
Sáng hôm sau, ngài nhìn xem thì thấy không biết bao cây gỗ tốt ngổn ngang trên đất.
Lúc ấy, Tấn tướng quân Hoàn Y vừa đến nhậm
chức, thấy việc như vậy kinh ngạc cho là thần dị,
nên tấu xin lập chùa.
Năm Bính Tuất, chùa dựng xong. Đời nhà Tấn, những bậc kỳ tài trong
thiên hạ phần nhiều mai danh ẩn tích không ra làm
quan, khi nghe
Lô Sơn Viễn Công mở đạo, họ đều tiến tu học theo
ngài. Năm Canh Dần
ngài nói với những người như
Lưu Trình Chi rằng: Nếu các ông
dụng tâm vân du ở Tịnh
độ thì cần phải gắng sức. Thế rồi ngài cùng họ đối trước tượng
Phật Vô Lượng Thọ phát
chí nguyện, trai giới lập thệ quyết chí cầu
sinh
Tịnh độ. Lúc này Tăng tục đã lên đến một trăm hai
mươi ba người. Họ cùng phát nguyện đặt tâm ngoài vật.
Tạ Linh Vận đã đào hai mươi ba cái ao ở Đông Lâm và
thả sen. Mỗi khi
tiễn khách, ngài
không đi ra quá Hổ Khê.
Năm Canh Tuất tức Nghóa Hy năm thứ sáu, Đạo
só Lục
Tu Tónh rủ Đào
Uyên Minh vào núi gặp ngài.
Lúc đưa về, ba
người cầm tay nói chuyện
đến nỗi vượt quá Hổ Khê. Ba người nhìn nhau
rồi cười vang, ngày nay người ta vẽ lại cảnh ấy lấy tên là
Tam Tiếu Đồ. Uyên Minh vốn rất mê uống rượu, chịu không nổi đành xuống
núi. Ngày sáu tháng tám
năm Ất Mão, ngài chắp tay, quay mặt về Tây
mà tịch, thọ tám mươi
bốn tuổi, Tạ Linh Vận soạn văn bia. Đồ chúng
trong Liên xã đến vài
ngàn người, trong đó có mười tám người rất nổi tiếng.

Liên Hoa Lậu: (Dùi thủng hoa
sen cho nước xuống chầm chậm,
nước đầy thì thẻ tre ghi thời khắc nổi lên, xem
mực nước cao thấp mà
biết giờ giấc sớm hay muộn): Tăng Tuệ Yếu là đệ
tử của Viễn Công. Yếu lo trong núi này không có khắc lậu để biết giờ giấc nên
sư mới
dựng một hoa sen gồm mười hai cánh ngay trong ao, nhờ
sóng làm nó
di chuyển để ấn định mười hai giờ (tức hai mươi
bốn giờ đồng hồ).
Nó quay rất chính xác so với bóng mặt trời. Ngày nay
người ta gọi cái này
là Viễn công liên hoa lậu.

Bính Thìn: Năn Nghóa Hy năm thứ 12

Hoằng lên ngôi, năm

Vónh Hòa năm đầu

Tây Tần: Vónh Khang năm thứ 5

Tây Lương Tán, Gia
Hưng năm đầu
Hạ:
Phụng Tường năm thứ 4
Bắc Yên:

Thái Bình năm thứ tám

Bắc Lương: Nguyên Thỉ năm thứ 5
Ngụy:
Thái Thường năm đầu
Đinh
Tî: Nghóa Hy năm thứ 13

Vónh Hòa năm thứ 2

Vónh Khang năm thứ 6

Gia Hưng năm thứ 2

P h u ï n g Tường năm thứ 5

Thái Bình năm thứ 9

Nguyên Thỉ năm thứ 6

Thái Thường năm thứ 2
* Hậu
Tần: Họ Diêu, tên
Trành, tự Cảnh Mậu, con năm thứ
hai mươi bốn của Dặc
Trọng, người ở Xích Đình. Anh ông là Tương
đánh trận chết, Trành
dẫn hết em sang đầu hàng Tần rồi làm tướng của
Tần. Đông Tấn Vũ Đế
năm Thái Nguyên năm thứ tám, Tần chủ Phù
Kiên đánh Tấn, phong
Duyện châu Thứ sử Diêu Trành làm Long kî
tướng quân nắm giữ
việc quân của Ích châu, Lương châu. Kiên thua trận,
Mộ Dung Thùy bàn mưu khôi phục nhà Yên. Tháng ba
năm sau, Trưởng
sử Mộ Dung Hoằng trấn ở
đất Bắc của Tần nổi lên làm phản rồi trốn
đến Quan Đông,
Tần sai Tả tướng quân Đậu Xung làm
Trưởng sử,
Long kî tướng quân Diêu
Trành làm Tư mã khởi binh đánh Hoằng và đánh Bình
Dương Thái thú
Mộ Dung Xung. Binh Tần thua to.
Trành hoảng
sợ chạy lên Vị Bắc.
Bọn Mã Mục, Thiên Thủy, Y Vy, Y Tường, Nam
An, Bàng Diễn kêu gọi dân giàu ở
đất Khương, quản lý hết
số người này,
có đến hơn năm vạn nhà
về với Diêu Trành, suy tôn Trành làm minh chủ,
Trành tự xưng là Hậu Tần Vương, lấy niên hiệu
Bạch Tước. Tháng
tư năm Bính Tuất, tức
Đông Tấn Thái Nguyên năm thứ mười một,
Trành từ Thiểm Tây
Phụng Tường Trang lãng lộ, Kinh châu vào Trường
An, lên ngôi Hoàng Đế,
đổi niên hiệu Kiến Sơ, lấy quốc hiệu Đại Tần,
đặt chức quan khác với
Hậu Tần, lập con là Hưng làm Thái tử, đặt ra trăm quan. Tháng hai năm
Quý Tî, Kiến Sơ năm thứ tám,
Trành mất, Thái tử Hưng giấu kín không
phát tang, tự xưng đại tướng quân, dẫn quân
đánh Tần. Tần chủ Phù
Đăng thua to. Tháng năm sau, Hưng mới phát
tang rồi lên ngôi Hoàng
Đế, lấy niên hiệu Hoàng Sơ, truy phong Trành
thụy là Chiêu Hoàng Đế.
Năm Kỷ Hợi, tức Tấn An Đế năm Long An
năm thứ ba,
tháng chín, Hưng thấy tai hoạn xảy ra hoài nên giáng xuống
làm Tần Vương, đổi niên
hiệu Hoằng Thỉ. Tháng giêng năm Bính Thìn
tức Hoằng Thỉ năm thứ
mười tám, Hưng mất. Thái tử Hoằng lên ngôi, lấy niên hiệu
Vónh Hòa. Tấn đánh Tần, tháng năm
Nghóa Hy năm thứ
mười ba, Hoằng đem vợ
con, quần thần đầu hàng Tấn, Hậu Tần gồm ba
chủ, trị vì ba mươi bốn năm.
Mậu Ngọ:

Tấn Nghóa Hy năm thứ 14

Tây Tần
Khất Phục Vónh Khang bảy năm

Tây Lương: Gia Hưng năm thứ 3

Hạ: Xương Vũ năm đầu Bắc Yên:

Thái Bình năm thứ 10

Bắc Lương: Nguên Thỉ năm thứ 7
Ngụy:
Thái Thường năm thứ 3
* Cung
Đế: Húy Đức
Văn, tự Đức Văn, em cùng mẹ với An
Đế, được phong làm Lang
Da Vương. Tháng mười hai năm Nghóa Hy năm thứ mười bốn,
Tống Công Lưu Dụ sửa di chiếu đưa ông lên ngôi. Ông
ở ngôi hai năm, nhường
ngôi cho Tống, thọ ba mươi bảy tuổi. Niên
hiệu Nguyên Hy hai năm.


Kỷ Mùi: Nguyên Hy năm đầu

Vónh Khang năm thứ 8

Gia Hưng năm thứ 4

Chân Hưng năm đầu

Thái Bình năm thứ 7

Nguyên Thỉ năm thứ 8

Thái Thường năm thứ 4

Sa-môn Pháp Quả: Ngụy
Thái Tông rất kính trọng ngài, phong cho chức quốc
phụ Nghi Thành tử Trung Tín Hầu, hiệu là Tăng
Thống nhưng ngài cố tình không nhận. Thái Tông xa giá đến nơi ngài ở, thấy cửa ngõ chật hẹp, vua liền cho mở rộng ra. Ngài nhập diệt năm
Kỷ Mùi, thọ tám mươi ba tuổi. Thái Tông đến viếng ba lần,
truy tặng hiệu lão
thọ tướng quân Triệu Hồ Linh Công.

+
Tháng bảy, Tống Công Lưu Dụ được phong
tước vương, năm sau, Đế nhường ngôi cho
Tống Vương. Dụ đưa Đế xuống làm
Linh Lăng Vương,
sau
sai người
giết.Tây Tấn, Đông Tấn cả thảy mười lăm
Đế Vương, trị vì một
trăm năm mươi lăm năm. Riêng Đông Tấn có
mười một chủ, trị vì
một trăm lẻ ba năm, vận nước về nhà Tống.

Nam Bắc triều:

+ Tống: Họ
Lưu, đóng đô ở Kiến Khang, gồm Cao Tổ Vũ Hoàng Đế,
Thiếu Đế, Thái Tổ Văn Đế, Vũ Đế, Phế đế, Thái Tổ Minh Đế, Phế Đế, Thuận Đế, cả
thảy tám chủ rồi nhường ngôi cho Tề.

Cao Tổ Vũ Đế: Húy là Dụ, tự Đức Dư, người Bành Thành (Từ
châu) hậu duệ của Hán Sở Nguyên Vương Lưu Giao.
Tháng sáu năm Canh Thân, ông nhận ngôi từ nhà Tấn, ở ngôi ba năm, thọ
sáu mươi bảy
tuổi. Niên hiệu Vónh Sơ ba năm.

Canh Thân: Tống, Vónh Sơ năm đầu. Tháng sáu đổi niên hiệu

Tây Tần: Thái Tổ, Kiến Thỉ năm đầu

Tây Lương: Vónh Kiến năm đầu
Hạ:

Chân Hưng năm thứ 2


Bắc Yên: Thái bình năm thứ 13

Bắc Lương: Thà Cừ, Nguyên Thỉ năm thứ 9
Ngụy:
Thái Thường năm thứ 5

Tân Dậu:
Vónh Sơ năm thứ 2

Kiến Thỉ năm thứ 2

Vónh Kiến năm thứ 2

Chân Hưng năm thứ 3

Thái Bình năm thứ 13

Nguyên Thỉ năm thứ 10

Thái Thường năm thứ 6

Nhâm Tuất: Vónh Sơ năm
thứ ba, Đế mất,
Thiếu Đế lên ngôi

Kiến Thỉ năm thứ 3

Vónh Kiến năm thứ 3

Chân Hưng năm thứ 4

Thái Bình năm thứ 14

Nguyên Thỉ năm thứ 11

Thái Thường năm thứ 7

Tây Lương: Lý Cảo, tự
Huyền Thạnh.
Năm Bính Thân (Tấn Vũ Đế
Thái Nguyên năm năm thứ hai mươi mốt), ông chiếm
Cô Tạng (nay là tỉnh
Cam Túc, Tây Lương châu).
Năm Canh Tý (Tấn
An Đế, Long An năm thứ tư), Cảo lấy làm năm đầu. Năm Ất Tî
(Tấn An Đế, Nghóa
Hy năm đầu), Tây Lương Công Lý Cảo dời đô về
Tửu Tuyền (nay là tỉnh
Cam Túc, Túc Châu lộ) lấy niên hiệu
Kiến Sơ.
Năm Bính Thìn (Tấn
Nghóa Hy năm thứ mười hai) Lương chủ
Lưu Hâm lên ngôi, đổi niên hiệu
Gia Hưng. Tống Cao Tổ, Vónh Sơ năm đầu, Lương chủ
Lý Tuân lấy niên hiệu Vónh Kiến năm đầu. Đến Vónh Kiến
năm thứ ba, ông bị
Bắc Lương tiêu diệt ở ngôi cả thảy hai mươi hai
năm. Lý Cảo từng tự
tay viết lệnh dạy các con ông rằng: “Kẻ làm theo
chánh sự phải thận
trọng trong thưởng phạt chớ vì yêu ghét, gần
người trung chánh xa kẻ
gian nịnh, chớ để Tả hữu trộm làm mưa làm gió
vì đó là nguyên nhân phá hủy danh dự.
Gặp khen chê, phải xét rõ hư thực; nghe kiện cáo,
áp dụng hình phải nhu hòa mà quyết định, cẩn thận
chớ trái nghịch với
nhiều người, chớ coi thường thanh sắc, cần phải
hỏi han, chớ tự chuyên
quyền. Ta lo việc năm, tuy chưa thể lo yên cho dân, nhưng chôn được
cái tệ, giấu được cái xấu, sớm vì giặc loạn,
chiều lo xã tắc, bên ngoài
không cô phục kẻ mới người cũ, làm việc công
bình, đối xử như nhau.
Trước không lo thì điều hay tất mất, tính gần thì
hay thiếu hụt, lo xa thì

hay dư thừa.
Được vậy mới ngõ hầu không hổ thẹn với tiền nhân.

Thiếu Đế: Doanh
Dương Vương tên Nghóa Phù, con trưởng của Vũ Đế, có tang nhưng không biết giữ lễ, Tư không
Từ Tiện phế ông rồi giết. Ông ở ngôi một năm, thọ mười chín tuổi. Niên hiệu
Cảnh Bình một năm.

Quý Hợi: Tống,
Cảnh Bình năm đầu

Tây Tần: Kiến Thỉ năm thứ 4
Hạ:
Hách Liên, Chân Hưng năm thứ 5

Bắc Yên: Thái Bình năm thứ 15

Bắc Lương: Nguyên Thỉ năm thứ 5

Ngụy xây
trường thành,
Thái Tông mất
Ngụy: Đạo
só
Khấu Khiêm Chi ở
Tung Sơn tu theo thuật của
Trương Thiên Sư, tự nói mình từng gặp
Lão Tử giáng xuống trao cho thuật tích cốc khinh thân và Khoa giới hai
mươi quyển,
sai ông làm trong
sạch lại Đạo giáo.
Khiêm Chi mang
sách này dâng cho
Ngụy chủ. Trong triều, ngoài dân chưa ai dám tin, chỉ một mình Tả quang lộc đại phu
Thôi Hạo tôn thờ
Khiêm Chi, đi theo học thuật này. Hơn nữa
Thượng thư tán thán việc đó, nên Ngụy chủ vui
mừng sai sứ đem vàng
ngọc lụa trâu bò đến tế ở Trung Nhạc rồi rước Khiêm Chi về.

Thái Tổ Văn Đế: Tên
Nghóa Long, con năm thứ ba của Vũ Đế,
được phong làm Nghi Đô Vương. Thiếu Đế bị phế
xong, bọn Từ
Tiện Chi đưa ông lên ngôi ở Giang Lăng, ông ở ngôi ba
năm, thọ bốn mươi bảy tuổi. Niên hiệu
Nguyên Gia ba mươi năm. Ông lập chùa
Thiền Linh cúng dường ngàn tăng.
Sa-môn Bôi Độ thị tịch vào tháng tám năm
Bính Dần, an táng ở
Phú Chu Sơn,
Kiến Khang. Bôi Độ
sinh trưởng ở
Ký Châu, hoằng hóa hơn bốn mươi năm.

Giáp Tý: Tống,
Nguyên Gia năm đầu

Tây Tần: Kiến Thỉ năm thứ 5
Hạ:
Hách Liên, Chân Hưng năm thứ 6

Bắc Yên: Năm Thái Bình năm thứ 16 Lương:
Nguyên Thỉ năm thứ 13
Ngụy: Thọ lên ngôi, Thỉ
Quang năm đầu
*
Tháng tám, Thổ Cốc Hỗn Uy Vương A
Sài mất. Ông có hai
mươi người con, lúc bị bệnh ông gọi hết hai mươi người con lại và dặn:
Ta chết rồi, các ngươi phải đưa
Mộ Khôi lên làm chủ. (Khôi là em cùng mẹ với
A Sài). Ông bảo các con ông mỗi người đưa ra một mũi tên, ông
lấy một mũi đưa cho em
là Mộ Lợi Diên và sai bẻ, sau lấy mười chín
mũi bó lại thành một
bó sai bẻ thì chẳng ai bẻ được. A Sài nói: Đơn độc
thì dễ gãy, họp lại thì khó bẻ, các ngươi phải dốc hết
sức đồng lòng mới có thể giữ yên được nước nhà. Nói xong thì ông mất.
Mộ Khôi vỗ yên, thu nhận
số dân thất nghiệp
của Tần, Lương, bộ lạc trở nên hùng mạnh.
Tục Hậu Hán Thư chép: A
Sài là hậu duệ ba đời của họ Khương là họ khác
của họ Khương (không phải rợ Khương).


Ất Sửu: Tống,
Nguyên Gia năm thứ 2

Tây Tần: Năm Kiến Thỉ năm thứ 6

Hạ: Xương,

Thừa Quang năm đầu

Bắc Yên: Thái Bình năm thứ 17

Bắc Lương: Nguyên Thỉ năm thứ 14
Ngụy:
Thái Vũ Đế, Thỉ
Quang năm thứ 2

Bính Dần: Nguyên Gia năm thứ 3

Kiến Thỉ năm thứ 7

Thừa Quang năm thứ 2

Thái Bình năm thứ 18

Nguyên Thỉ năm thứ 15

Thỉ Quang năm thứ 3

Đinh
Mão: Nguyên Gia năm thứ 4

Kiến Thỉ năm thứ 8

Thừa Quang năm thứ 3

Thái Bình năm thứ 19

Nguyên Thỉ năm thứ 16

Thỉ Quang năm thứ 4
*
Tónh Tiết Tiên Sinh: Đào
Nguyên Lượng ở đất Tấn có tên
là Uyên Minh, ở Tống tên là Tiềm, đời gọi ông là
Tónh Tiết Tiên Sinh. Ông là tằng tôn
của Khản, bên nhà ông có trồng năm cây liễu, và
ông soạn
Ngũ Liễu Tiên Sinh truyện để tự kể về mình. Ông làm huyện lệnh ở
Bành Trạch, mất trong năm này, thọ
sáu mươi ba tuổi. Ông ở làng Lật,
núi Sài Tang,
huyện Đức Hóa, lộ Giang châu. Ông từng soạn Sưu
Thần Lục ghi lại những dấu tích linh diệu của Phật. Ông có năm người
con là Nghiễm, Só, Phần,
Dật, Đồng. Ông nội ông tên Mậu làm Vũ
Xương Thái thú, cha ông
làm Tư Thành Thái thú, sử hay chép nhầm tên ông.


Mậu Thìn: Tống, năm
Nguyên Gia năm thứ 5

Tây Tần: Vónh Hoằng năm đầu

Hạ: Xương, năm Định Thắng năm đầu

Bắc Yên: Thái Bình năm thứ 20
Bắc Lương:

Thừa Huyền năm đầu
Ngụy:
Thái Vũ Đế Thần
Gia năm đầu

Tây Tần: Khất Phục Quốc Nhân, người Tiên Ty, làm quan cho
Phù Tần. Tháng bảy, Đông
Tấn Vũ Đế, Thái Nguyên năm thứ tám,
Quý Mùi, Tần chủ
Phù Kiên thua Tấn, dùng
Quốc Nhân làm tiền
tướng quân, gặp lúc thúc phụ của
Quốc Nhân là Bộ Đồi làm phản ở
Lũng Tây, Kiên sai Quốc Nhân trở lại đánh họ. Quốc Nhân,
Bộ Đồi cùng chiếm
một phương, binh đông đến hơn mười vạn.
Năm Giáp Thân, Quốc Nhân chiếm kinh thành (Lan châu,
Củng Xương lộ, Thiểm Tây). Năm Ất Dậu lấy quốc hiệu là
Tần (Tây Tần), lấy niên hiệu
Kiến Nghóa. Năm Kỷ Sửu,
Tây Tần Vũ Nguyên Vương Càn trở về, lấy niên hiệu
Thái Sơ.
Tấn An Đế, Nghóa Hy năm thứ mười lăm,
Kỷ Dậu, Tây Tần lấy niên hiệu
Cánh Thỉ. Năm Nhâm Tý, Tây Tần chủ là
Thái Tổ Sí Bàn lấy niên
hiệu Vónh Khang. Tống Cao Tổ niên hiệu Vónh Khang năm đầu,
Tây Tần lấy niên hiệu
Kiến Thỉ. Lúc này là
Nguyên Gia năm thứ năm,
Toản Mạt lấy niên hiệu Vónh Hoằng, và bị Hách Liên nhà
Hạ diệt, gồm bốn
chu,û trị vì bố mươi lăm năm.

Đại
Hạ: Hậu duệ của Hung Nô Tả Hiền Vương tên là Bột Bột.
Năm Bính Ngọ (Đông Tấn An Đế Nghóa Hy năm thứ hai) Ông chiếm
Sóc Phương lấy quốc hiệu Đại Hạ.
Năm sau lấy niên hiệu
Long Thăng. Năm Quý Sửu, Hạ chủ Bột Bột dùng Thác Can A Lợi lãnh tướng làm
Đại giám phát động mười vạn dân Di Hạ ở Lónh
Bắc dựng Đô Thành ở Sóc Châu (thuộc Hà Đông,
Sơn Tây đạo, Tây Kinh lộ, tên quận là
Mã Ấp). Ông nói: “Trẫm mới thống nhất thiên hạ,
làm vua vạn bang, nên gọi thành mới xây là
Thống Vạn”, đổi niên hiệu
Phụng Tường.
Bột Bột tự nghó, ông nội mình lấy họ mẹ là họ Lưu là
không đúng lễ, tộc họ từ
xưa chưa từng đổi họ Hách Liên. Ông cho rằng Đế
Vương là con trời,

đó là Hách
nối liền với Thiên.
Đến
Tống Nguyên Gia năm thứ hai
(Ất Sửu), Xương lên
ngôi, lấy niên hiệu Thừa
Quang. Thừa Quang năm thứ ba, Nguyên Ngụy Hề Cân và
Hạ Bình Nguyên Công Định cùng giữ
Trường An. Năm Mậu Thìn, Xương đổi niên hiệu
Định Thắng. Ngụy Đế Thọ thừa lúc
sơ hở đánh
Thống Vạn thành. Binh của Hạ chủ
Xương tan vỡ,
Xương chạy lên Thượng Khuê.
Ngụy chủ vào Thống Vạn bắt công khanh, hậu phi, cung nhân của nhà Hạ đến hơn vạn người, trâu ngựa bò dê đến
mấy vạn con, của báu kho đụn thì không đếm xiết.
Tháng hai, Tống Nguyên Gia năm thứ năm,
Ngụy Bình Bắc tướng quân úy Quyến đánh
Xương ở Thượng Đô và
bắt sống đưa về Bình Thành. Ngụy chủ cho Xương ở trong
Tây Cung, chu cấp ngựa xe vật dụng, gả em là
Sơ Bình công
chúa cho Xương, phong tước
Cối Kê công. Nhà Hạ tồn tại hai mươi bốn
năm thì mất nước. Họ
hách Liên chính là Khuất Tín.

Kỷ Tî:
Nguyên Gia năm thứ 6

Bắc Yên: Thái Bình năm thứ 21

Bắc Lương:

Thừa Huyền năm thứ 2
Ngụy:

Thần Gia năm thứ 2

Canh Ngọ: Nguyên Gia năm thứ 7

Thái Bình năm thứ 22

Thừa Huyền năm thứ 3

Thần Gia năm thứ 3

Tân Mùi: Nguyên Gia năm thứ 8 Bắc Yên:
Hoằng, Đại Nhã năn đầu

Bắc Lương: Nghóa Hòa năm đầu

Thần Gia năm thứ 4
* Tống Đế
hạ chiếu đón Tôn giả Cầu-na Bạt-đề vào kinh.
Tháng giêng ngài đến
Kiến Khang gặp Đế. Văn Đế ân cần hỏi thăm
sức
khỏe ngài và hỏi Phật
pháp. Một hôm Đế hỏi:

Quả nhân thường muốn trì trai không sát sinh, nhưng bản thân
gặp việc thường sinh trở ngại, mong thầy chỉ dạy
phải làm sao?

Tôn giả đáp:
Đạo ở nơi tâm chứ không phải ở việc làm, pháp do chính mình chứ không phải do
người khác. Vả lại cách tu của Đế vương không giống
kẻ thất phu. Thất phu nếu
không khắc khổ hành trì thì làm sao dùng được. Còn như đế vương lấy bốn biển làm nhà,
lấy muôn dân làm chính, phát ngôn một lời hay thì quan dân đều vui mừng,
ban bố một việc tốt thì người thần đều hân hoan,
dùng hình nhưng không lấy mạng họ,
sai dịch nhưng không vét
sức họ thì mưa thuận gió hòa, lúa trái
sum suê.
Cứ thế mà trì trai đã lợi
ích lắm rồi, do không sát sinh, lợi lạc vô kể, chứ
đâu phải đợi ngay trong
bữa ăn, bảo toàn được một mạng sống, rồi sau
mới cứu tế cùng khắp? Thế nhưng phải thật cần kiệm.

Đế nghe xong vỗ ghế khen:
Thế tục mê diệu lý, tăng ngưng trệ trong giáo điều trước mắt,
còn những lời của thầy
thật đáng cùng trời người đàm luận.
Từ đó Đế tôn ngài làm thầy, thỉnh ngài ở chùa
Kỳ Hoàn, cung
cấp rất hậu hỷ. Ngài
giảng kinh Pháp Hoa, Thập Địa Phẩm tại chùa,
ngày nào Đế cũng dẫn
công khanh đến dưới tòa nghe giảng. Pháp tịch
hưng thịnh như thế này chưa từng có.


Nhâm Thân: Tống,
Nguyên Gia năm thứ 9

Bắc Yên: Đại Nhã năm thứ 2

Bắc Lương: Nghóa Hòa năm thứ 2
Ngụy:
Thái Vũ Đế, Diên
Hòa năm đầu

Quý Dậu: Nguyên Gia năm thứ 10

Đại Nhã năm thứ 3

Mục Kiền: Thừa Hòa năm đầu

Diên Hòa năm thứ 2

Giáp Tuất: Nguyên Gia năm thứ 11

Đại Nhã năm thứ 4

Thừa Hòa năm thứ 2

Diên Hòa năm thứ 3

Ất Hợi:

Nguyên Gia năm thứ 12

Đại Nhã năm thứ 5

Thừa Hòa năm thứ 3

Thái Diên năm đầu

Bính Tý: Nguyên Gia năm thứ 13

Đại Nhã năm
thứ sáu diệt vong

Thừa Hòa năm thứ 4

Thái Diên năm thứ 2

* Bắc Yên: Phùng Bạt,
người Ký châu (Yên Nam, Hà Bắc
đạo, Chân Định lộ, Ký
châu, Tín quận) làm quan cho Hậu Yên. Năm Đinh Mùi (Đông
Tấn An Đế, Nghóa Hy năm thứ ba) nước
Hậu Yên loạn, Bạt liền soán diệt rồi chiếm
Xương Lê, lấy hiệu
Bắc Yên (nay là
Bình Loan lộ, quận
Bắc Bình) Năm Kỷ Dậu, là niên hiệu
Thái Bình năm đầu. Đến Tống Đế
Nguyên Gia năm thứ tám,
Bắc Yên Chiêu Đế Hoằng lên ngôi, lấy niên hiệu Đại Nhã. Đại Nhã năm
thứ sáu, bị
Nguyên Ngụy diệt. Bắc Yên tồn tại hai mươi tám năm.

Đinh
Sửu: Nguyên Gia năm thứ 14

Bắc Lương: Thừa Hòa năm thứ 5
Ngụy:

Thái Diên năm thứ 3

Mậu Dần: Nguyên Gia năm thứ 15

Thừa Hòa năm thứ 6

Thái Diên năm thứ 4
* Tống: Văn Đế bảo bề tôi của mình là Đoan
Dương Doãn Hà Thượng Chi rằng: “Vừa
rồi trẫm thấy Nhan Diên Chi, Tông Bính soạn luận, phát huy pháp Phật rất có nghóa lý, đồng thời khuyến hóa
lòng người. Nếu làm cho
những người làm quan cảm nhận sự giáo hóa này thì
Trẫm khoanh tay mà thiên hạ cũng thái bình rồi, ta còn lo việc gì nữa!”

Hà Thượng Chi nhân đó tâu: Một làng có trăm nhà, mười
người giữ Ngũ giới
thì mười người ấy là những người thuần lương.
Trong ấp có ngàn nhà trăm
người tu Thập thiện thì trăm người ấy hòa kính, hiếu
thuận. Nếu
đem lề lối ấy truyền dạy khắp nước thì trong ức ngàn
nhà sẽ có trăm vạn
người có nhân đức. Hễ làm một việc lành thì bỏ đi
một việc ác, bỏ được
một việc ác thì dứt được một hình phạt. Một nhà dứt một hình phạt thì cả nước dứt được vạn hình phạt. Đó là điều mà
hoàng thượng gọi là
ngồi yên mà khiến thiên hạ thái bình là thế.


Kỷ Mão: Nguyên Gia năm thứ 16

Bắc Lương: Thừa Hòa năm thứ bảy, diệt vong

Thái Diên năm thứ 3
*
Bắc Lương: Giả Mông người Hồ, Đông
Tấn An Đế niên
hiệu Long An năm đầu (Đinh
Dậu), ông chiếm Trương Dịch, lấy quốc
hiệu là Bắc Lương, xưng
là Hà Tây Vương, lấy niên hiệu Thần Tỷ. Năm
Kỷ Hợi đổi niên hiệu
Thiên Tỷ. Năm Tân Sửu, Vũ Tuyên Vương Thư
Cừ Mông Tốn lên ngôi, đổi niên hiệu
Vónh An. Năm Nhâm Tý ông dời đô về
Cô Tạng, đổi niên hiệu
Nguyên Thỉ, năm
Mậu Thìn đổi niên hiệu
Thừa Huyền. Năm Canh Ngọ, Mông Tốn sai người
sang triều
cống Nguyên Ngụy, năm
Tân Mùi đổi niên hiệu
Nghóa Hòa. Năm Nhâm Thân,
Nguyên Ngụy sai Tây an tướng
Quân Lý Thuận đi
sứ nước
Lương rồi về, Ngụy chủ hỏi việc của
Lương thế nào,
Thuận đáp: Mông Tốn trải qua gian nan, am
tường quyền biến. Nhưng lễ là sự hưng thịnh của đức, kính là gốc của thân,
Mông Tốn không có lễ kính, theo
Thần thấy, không tồn tại bao
lâu nữa. Năm Quý Dậu, Mông Tốn mất, con là
Thái thú Đôn
Hoàng Mục Kiền lên ngôi là
Hà Tây Vương, đổi niên
hiệu Thừa Hòa. Mục Kiền
bên ngoài tuy tu chỉnh lễ của bề tôi, nhưng trong lòng thì
trái nghịch. Tháng ba năm
Kỷ Mão, Ngụy chủ đánh
Lương. Tháng
sáu Ngụy chủ đến
Cô Tạng. Tháng chín, con người anh
Mục Kiền là
Vạn Niên đem quân ra hàng Ngụy, thành
Cô Tạng thất
thủ. Mục Kiền dẫn hơn
nửa vạn văn võ tự trói xin hàng. Ngụy chủ mở
trói tiếp đãi họ. Trương
Dịch ngày nay là Cam Châu lộ. Cô Tạng là
Lương châu. Đôn Hoàng
là Lương Châu lộ, thuộc tỉnh Cam Túc, Ung châu.

Canh Thìn: Tống, năm
Nguyên Gia năm thứ 17
Ngụy:
Thế Tổ Thái Vũ Hoàng Đế,
Thái Bình Chân Quân năm đầu.

Tân Tî: Nguyên Gia năm thứ 18

Thái Bình Chân Quân năm thứ 2

Nhâm Ngọ: Nguyên Gia năm thứ
19, Tây Vực dâng cho vua Ca-sa, vua tự mặc

Thái Bình Chân Quân năm thứ 3

Quý Mùi: Nguyên Gia năm thứ 20

Thái Bình Chân Quân năm thứ 4

Giáp Thân: Nguyên Gia năm thứ
21, Thái tử sai Hà Thừa Thiên soạn lịch mới

Thái Bình Chân Quân năm thứ 5
Ất
Dậu: Nguyên Gia năm thứ 22

Thái Bình Chân Quân năm thứ
sáu, Ngụy tàn diệt Phật giáo

Bính Tuất: Nguyên Gia năm thứ 23

Thái Bình Chân Quân năm thứ 7

Bính Tuất: Nguyên Gia năm thứ 23

Thái Bình Chân Quân năm thứ 7
Đinh
Hợi: Nguyên Gia năm thứ 24

Thái Bình Chân Quân năm thứ 8

Mậu Tý: Nguyên Gia năm thứ 25

Thái Bình Chân Quân năm thứ 9

Kỷ Sử: Nguyên Gia năm thứ 26

Thái Bình Chân Quân năm thứ 10

Canh Dần: Nguyên Gia năm thứ 27

Thái Bình Chân Quân năm thứ 11

Tân Mão: Nguyên Gia năm thứ 28

Chánh Bình năm đầu, tháng hai
năm Chánh Bình năm thứ hai, Thái Vũ bị giết.
*
Bạch Túc Sa-môn:
Sư húy Đàm Thỉ, còn có tên là
Tuệ Thỉ. Trong Ngụy Thư Phật Lão
Chí ghi: Sa-môn Tuệ Thỉ họ Trương, người
Thanh Hà, thầy sư là Pháp
sư Cưu-ma-la-thập. Lưu Dụ nhà Tấn tiêu diệt
Hậu Tần, lại Hạ Hách
Liên Khuất Tín đuổi đến Trường An, tăng tục bị
giết hại, nhưng sư dao
chém chẳng bị thương. Khuất Tín nổi giận, triệu
sư đến rồi cầm gươm đeo bên mình tự tay chém, nhưng vẫn chẳng làm
tổn thương sư.
Khuất Tín thất
kinh lạy tạ,
sám hối. Trăm dân nhờ
sức từ
của Sư nên tránh được
tai họa. Ngụy Thái Vũ bình định Hách Liên
Xương, Sư về với Ngụy. Ngụy năm
Chân Quân Thái Bình năm
thứ sáu,
Thái Vũ Đế thảo phạt giặc loạn
Cái Ngô, đến
Trường An thấy trong chùa
có binh khí, Vũ Đế nổi giận. Tư Đồ
Thôi Hạo nhân đó khuyên
Thái Vũ Đế giết
hết Sa-môn, hủy đốt
kinh tượng.
Thái Bình Chân Quân năm thứ
mười một,
Thôi Hạo cậy mình tài lược liền
soạn
Quốc sử ghi những
việc đời trước của
Ngụy rồi dựng ở ngã tư đường, khắc bia đá ở
Giao Đàn. Người phương Bắc
đều phẫn nộ. Thái Vũ cho Hạo cả gan phơi cái
xấu của đất nước, nổi
giận sai Hữu Ty định tội Hạo và các quan bí thư
lang lại, gồm một trăm
hai mươi tám người phải bị tru di năm họ. Lúc
này Sư đến gặp Thái Vũ
Đế, Vũ nổi giận sai người chém nhưng Sư chẳng hề
tổn thương, Vũ Đế rút kiếm đeo bên mình ra chém, cũng không
làm Sư bị thương. Vũ Đế
sai nhốt Sư vào chuồng cọp, bầy cọp thấy Sư
đều phủ phục xuống. Vũ
Đế thất kinh, mời Sư lên điện lạy tạ sám hối,
hết lòng tôn kính. Trước
đây, Thái tử Cảnh Mục là người trị chánh rất
sáng suốt, trung thường
thị Tông Ái bản tánh xấu xa, không theo phép nước, gièm pha
Thái tử. Thái tử lo buồn mà chết.
Thái Vũ Đế dần dần
biết được việc này,
hối hận vô cùng. Tông Ái sợ bị giết, nên tháng
hai năm Chánh Bình năm thứ hai, Ái giết Vũ Đế.
Thượng thư Nguyên Hạ
Lục Lộc dẫn quân truy
giết Ái, đưa hoàng tôn Duệ lên ngôi, đổi niên
hiệu. Sư đi trên bùn nhưng chân vẫn
sáng sạch, nên người ta gọi ngài
là Bạch Túc Sa-môn.

Nhâm Thìn: Tống, năm
Nguyên Gia năm thứ 29
Ngụy:
Cao Tông Văn
Thành Hoàng Đế Duệ con của Thái tử
Cảnh Mục. Niên hiệu Hưng
An năm đầu Ngụy:
Niên hiệu Hưng An
năm đầu, quần thần đều khuyên
vua khôi phục lại Phật
giáo, vua hạ chiếu: Phàm là đế vương phải noi theo phép tắc
sáng suốt, tỏ rõ được
nhân nghóa. Vua phải thừơng ban
huệ cho muôn dân, làm
lợi ích cho mọi loài. Tuy ngày xưa vẫn còn
những chính
sách hà khắc, vì vậy mà
Xuân Thu thích lễ tôn
sùng
sự
sáng
suốt, Tế điển ghi những dòng tộc có công, huống gì
Phật giáo!
Công Đức của
Như Lai trùm khắp đại thiên, ân huệ của
Như Lai chảy tràn đại địa. Những người truy nguyên nguồn gốc
sinh tử đều khen là pháp quán
thấu đáo, những người
đọc văn nghóa thì quý bởi cửa ngõ nhiệm mầu.
Luật cấm nhằm giúp vua thống trị, tánh thiện nhằm lợi ích kẻ trí người nhân, bài bác tà ngụy, khai diễn
chánh giác. Bởi vậy từ xưa đến nay không
ai mà chẳng tôn sùng ưa
chuộng. Hơn nữa, Phật giáo là tôn giáo mà nước ta tôn thờ. Nay lệnh cho khắp châu quận, nơi nào có dân ở phải xây
một ngôi chùa.
Những ai, mến mộ Phật pháp thích làm
Sa-môn thì cho
phép xuất gia. Châu lớn
cho phép năm mươi người, châu nhỏ cho phép bốn
mươi người xuất gia.”
Bấy giờ khắp nước những chùa tháp trước đây bị đập phá đều được trùng tu lại. Đế còn lệnh cho
Hữu Ty phải đúc tượng
Phật bằng đồng trong những
chùa lớn năm cấp do Thái Tổ trở xuống đến năm
Đế Vương đã xây dựng.
Mỗi tượng cao một trượng sáu thước. Đế đích
thân xuống tóc cho Sa-môn
Sư Hiền cùng năm người khác, phong Sư
Hiền làm người quản lý
Tăng (Đạo nhân thống).

Quý Tî: Tháng hai năm Nguyên Gia năm thứ 30, Thái tử Thiệu bàn mưu giết
Vũ Đế, Vũ Lăng Vương đánh và giết Thiệu
Ngụy:
Hưng An năm thứ 2
* Thế
Tổ Hiếu Vũ Đế: Tên
là Tuấn, con năm thứ ba của Văn Đế, được phong làm
Vũ Lăng Vương, Thứ sử
Giang châu. Tháng ba ông họp binh đánh
Nguyên hung Thiệu. Tháng tư ông lên ngôi Hoàng Đế
ở Tân Đình, ở ngôi mười một năm, thọ ba mươi lăm tuổi. Ông là
người học rộng, xét đọc thư tấu rất kỹ. Niên hiệu
Hiếu Kiến ba năm,
Đại Minh tám năm.

Giáp Ngọ: Hiếu Kiến năm đầu
(tháng giêng đổi niên hiệu)
Ngụy:
Hưng Quang năm đầu

Tống: Chia Dương châu, Triết Đông thành năm quận, đặt
Đông Dương Châu để cai
quản Cối Kê, phân Kinh, Tương, Giang, Dự
châu thành tám quận, đặt
Trình Châu để cai quản Giang Hạ.

Ất Mùi: Hiếu Kiến năm thứ hai, chiếu thỉnh Sa-môn Đạo Tù làm
Pháp chủ chùa An Trấn

Thái An năm đầu
Bính Ngọ: Hiếu Kiến năm thứ 3

Thái An năm thứ 2
* Hoa
Nghiêm Kinh Thích Sớ: Nhà
Ngụy diệt Phật giáo,
Thích Nguyên Sướng về
với Tống. Ngài đến Dương châu, ngụ ở chùa Minh Nhân,
soạn
Hoa Nghiêm Kinh Thích Sớ, truyền giảng đến ngày nay
đều bắt đầu từ ngài.

Đinh Dậu: Đại Minh năm đầu
Ngụy:
Thái An năm thứ 3

Tổ năm thứ 27: Tôn
giả Bát-nhã-đa-la.

Ngài sinh
trưởng ở Đông Ấn, sau khi đắc pháp với Tôn giả Bất- như-mật-đa, ngài hoằng hóa đến vùng
Nam Ấn. Quốc vương xứ này
tên là Hương Chí, là vị
vua rất sùng kính Phật pháp, đón ngài về cung
kính cúng dường, dâng ngài bảo châu vô giá. Nhà vua có ba người con,
là Nguyệt Tịnh Đa-la, Công
Đức Đa-la và Bồ-đề-đa-la.

Một hôm ngài
đưa bảo châu ra và hỏi ba vương tử:

- Hạt châu này tròn sáng, có vật gì sánh bằng nó không? Vương
tử thứ nhất và năm thứ hai đều đáp:
Hạt châu này quý nhất trong tất cả châu báu, không vật gì hơn nó
được.

Vương tử năm thứ ba là Bồ-đề-đa-la đáp:

Hạt châu này là bảo trân thế gian nhưng chưa phải là tối thượng.

Trong các năm thứ báu thì Pháp mới là
tối thượng. Hạt châu này là
ánh sáng thế gian, chưa phải là ánh
sáng
tối thượng. Trong các thứ ánh
sáng, ánh sáng của trí
mới là tối thượng. Hạt châu này là thứ ánh
sáng
sạch của thế gian chưa
phảỉ là thứ ánh sáng sạch tối thượng. Trong các
thứ sáng
sạch thì
sáng
sạch của tâm mới là
tối thượng. Ánh
sáng của hạt châu không thể
tự soi, mà phải nhờ ánh
sáng của trí mới phân biệt
được. Khi phân biệt
được thì mới biết đó là hạt châu, biết được hạt châu mới thấy
sự quý giá của nó. Khi thấy rõ
sự quý giá của nó, thì vật báu ấy chẳng tự biết nó quý báu. Khi phân biệt được hạt châu, thì hạt châu này chẳng tự biết nó là hạt châu. hạt châu chẳng tự biết mình là hạt
châu mà phải nhờ hạt
châu của trí để phân biệt được hạt châu của thế gian. Vật báu chẳng tự biết nó là vật báu mà phải nhờ vật báu của trí để thấy rõ vật báu của pháp.
Bởi vậy, Thầy có đạo, có của báu thì nó liền
hiện, chúng sinh có đạo
thì vật báu của tâm cũng vậy.

Tổ khen tài trí biện luận của vương tử và hỏi tiếp:

Trong tất cả các vật, vật gì không tướng?

Trong tất cả các vật, không khởi là không tướng.

Trong tất cả các vật, vật gì là tối cao?

Trong tất cả các vật, nhân ngã là tối cao.

Trong tất cả các vật, vật gì là tối đại?

Trong tất cả các vật, pháp tánh là tối đại.

Đến khi phụ vương
Hương Chí băng hà, mọi người gào khóc
thảm thiết, chỉ có
Bồ-đề-đa-la ngồi nhập định suốt bảy ngày trước linh cửu.

An táng vua cha
xong, vương tử xuất gia và thọ đại giới. Ngài nói
với Vương tử:
Như Lai đem chánh pháp nhãn giao phó cho Đại
Ca-diếp, cứ thế lần
lượt truyền đến ta. Nay ta giao phó cho ông, hãy nghe ta nói kệ:
Đất
tâm sinh các giống Từ sự lại sinh lý

Quả mãn Bồ-đề viên Hoa nở, sinh thế giới.

Phó pháp xong, ngài đứng thẳng trên tòa, duỗi thẳng hai tay,
từ mỗi cánh tay phóng
hai mươi bảy đạo hào quang ngũ sắc, quang
minh sáng lòa. Toàn thân ngài bay lên hư không, cao bằng bảy cây
Đa-la, dùng lửa
Tam-muội tự đốt thân mình.
Từ trên không, xá-lợi của
ngài tuôn xuống như mưa,
tứ chúng thâu lấy dựng tháp cúng dường. Bấy
giờ nhằm đời Tống Hiếu Vũ Đế.

Ngài từng được quốc vương Đông Ấn thỉnh cúng dường, nhân đó quốc vương hỏi ngài: Ai nấy đều đọc kinh, thầy tại
sao không
đọc? Ngài đáp: Bần đạo thở ra thì không theo
muôn duyên, hít vào thì không
ở trong cảnh trói buộc,
thường chuyển trăm ngàn vạn ức quyển kinh như vậy,
chứ không phải một, hai quyển.

Mậu Tuất: Tống, năm Đại
Minh năm thứ 2
Ngụy:
Thái An năm thứ tư, cấm
uống rượu, ai phạm liền bị chém,
hai việc kiết hung nổi lên rầm rộ.

Kỷ Hợi: Đại Minh năm thứ 3

Thái An năm thứ 5

Canh Tý: Đại Minh năm thứ tư,
Lộ Chêu Hoàng Thái hậu dựng xong
tượng Phổ Hiền

Hòa Bình năm đầu

Tân Sửu: Đại Minh năm thứ 5

Hòa Bình năm thứ 2

Nhâm Dần: Đại Minh năm thứ 6

Hòa Bình năm thứ 3

Quý Mão: Đại Minh năm thứ 7

Hòa Bình năm thứ 4

Giáp Thìn: Đại Minh năm thứ
tám, tháng năm Đế mất, Thái tử lên ngôi

Hòa Bình năm thứ 5
* Phế
Đế: Tống Thái tử
húy Tử Nghiệp, mười sáu tuổi lên
ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Cảnh Hòa, sau lại đổi thành
Vónh Quang. Tháng mười một năm Ất Tî ông bị bọn Chủ Y
Nguyễn Điền Phu,
Khương Sản Chi giết. Ông ở
ngôi một năm, Tương Đông Vương Hoặc lên ngôi.
*
Thái Tông Minh Đế: Tên
là Hoặc, con năm thứ mười một
của Văn Đế, được phong làm
Tương Đông Vương.
Sau khi bọn
Thọ Tịch giết Phế Đế, họ đưa ông lên ngôi. Ông ở ngôi bảy năm, thọ ba mươi
bốn tuổi. Thái Thỉ bảy
năm, Thái Dự một năm.

Ất Tî: Tống, Thái Thỉ năm đầu,
tháng mười một đổi niên hiệu tức
năm Vónh Quang của Phế Đế
Ngụy:
Hòa Bình năm thứ sáu,
tháng năm Đế mất. Ông độ hơn
3.000 Tăng ni, chấn hưng Phật giáo, trùng tu chùa cũ.
Bính Ngọ: Thái Thỉ năm thứ 2

Hiển Tổ Hiến Văn Hoàng Đế
Hoằng, con trưởng Cao Tông, lên ngôi lúc mười hai tuổi,
Phùng Thái hậu lâm triều thính chính.
Thiên An năm đầu, tháng sáu lệnh
hết cấm uống rượu.

Sau khi Tương
Đông Vương lên ngôi Hoàng Đế, Viên Khải dâng biểu khuyên
Tấn An Vương Tử Huân lên ngôi.
Kiến Nha ở
Tang Vó truyền hịch về Kiến
Khang. Lúc này Lưu Uyển thống lãnh các tướng giúp ông lên ngôi, và
Tấn An Vương Tử Huân lên ngôi Hoàng Đế
ở Tầm Dương, đổi niên
hiệu Nghóa Gia. Bốn phương hào só đều theo
về Tầm Dương, triều đình chỉ còn mấy quận ở Đan Dương,
Hoài Nam. Triều đình
sai
Kiến An Vương Hưu Nhân Đô đốc nắm giữ việc
quân, Thẩm Du Chi làm Tầm
Dương Thái thú đem quân đánh Tử Huân.
Sau đó Lưu Uyển bị Kinh châu tiến quân trưởng sử Trương Duyệt phản
trắc giết ông. Các đạo quân đến
Tầm Dương, chém
Tấn An Vương Tử Huân, đem đầu về Kiến
Khang, lúc đó Huân mới mười một tuổi.

Đại
só
Bảo Công: Ngài húy là
Bảo Chí, người đời gọi
Bảo Công là tỏ ý kính
trọng ngài. Móng tay móng chân ngài giống như móng chim
ưng. Hồi ấy vợ một người dân họ Dương là Chu
thị ở phía Đông
Kiến Khang nghe trong tổ chim có tiếng con nít khóc, bà leo lên nhặt về nuôi, coi như con ruột. Đứa trẻ ấy chính là ngài. Năm bảy tuổi ngài theo
Tăng Kiện ở Chung Sơn xuất gia, chuyên tu Thiền quán, đến năm này ngài
bắt đầu du hóa. Ngài buộc phất tử dài hơn một
thước vào đầu gậy rồi vác đi vào trong xóm làng. Có lần gặp người ăn nem cá, ngài xin ăn,

người kia
vẫn cho nhưng tỏ ý khinh bỉ. Ngài liền mửa vào trong
nước, nem cá bỗng biến
thành cá sống bơi lội, nay chính là loài cá Hồi ở các sông. Cuộc đời của ngài có rất nhiều điều thần dị. Ngày tám tháng
mười hai năm Thiên Giám
năm thứ mười ba đời Lương Vũ Đế, ngài thị
tịch, thọ chín mươi ba
tuổi. Lương Vũ Đế đem hai mươi vạn lượng vàng đổi gò Độc Long ở
Chung sơn,
Kiến Khang để an táng ngài, dựng tháp năm tầng bên trên, ban lệnh cho
Vương Quân soạn bia. Ngày an táng vua xa giá đến cúng, tăng tục đều thờ ngài.
Ngài là người có điềm lành ứng hiện đứng vào bậc nhất thiên hạ. Tất cả thi kệ ngài trước tác phần
nhiều được chép trong
Nam Sử. Ngài soạn Đại Thừa Tán mười thiên,
Khoa Tụng mười bốn thiên, cùng những bài ca về mười hai thời, rất
thịnh hành ở đời. Tống
Thái Tông năm Thái Bình Hưng Quốc năm thứ bảy, Đế
sai
sứ đến thiết trai cúng dường ở
Chung sơn, vua đích thân
soạn
văn tán tưởng niệm,
trong ấy có câu: “Từ nay phải nêu cao Thánh tích
của ngài, ban hiệu Đạo
Lâm Chân Giác Bồ-tát.”

Pháp sư Đàm
Tông thị tịch: Ngày một tháng Giêng năm Đại
Minh năm thứ hai, Tống Vũ Đế hỏi Đàm Tông: Trẫm
có tội gì mà phải
nhọc khanh sám hối? Đàm Tông đáp: Vua Thuấn nói:
“Ta trái với
sự
giúp đỡ của ông.” Vua Vũ nói: “Muôn phương có
tội đều do mình ta.”
Lẽ đâu bệ hạ khác hai vua ấy chăng? Vũ Đế nghe xong rất vui.

Đinh Mùi: Thái Thỉ năm thứ 3

Hoàng Hưng năm đầu Ngụy:
Năm Đinh Mùi: Phùng
Thái hậu giao lại triều chính,
Ngụy chủ mới đích thân nắm
chánh sự, đổi niên hiệu, chăm lo
quốc sự,
thưởng phạt công minh, đề bạt người
liêm khiết, loại trừ bọn tham ô,
nước Ngụy thái bình.
Ông dựng chùa Vónh Ninh ở Bắc Đài, Trường An, tháp đến bảy tầng, cao ba
mươi trượng, lại đúc tượng Phật ở
chùa Thiên Cung, cao đến bốn mươi ba thước, dùng hết bảy vạn cân đồng,
sáu
trăm cân vàng ròng.

Mậu Thân: Thái Thỉ năm thứ tư,
Đế dựng xong chùa Thiên Cung

Hoàng Hưng năm thứ 2

Kỷ Dậu: Thí Thỉ năm thứ 5

Hoàng Hưng năm thứ 3

Canh Tuất: Thái Thỉ năm thứ 6

Hoàng Hưng năm thứ 4

Tân Hợi: Thái Thỉ năm thứ 7
Ngụy:
Cao Tổ Hiếu Văn Hoàng Đế
Hoằng, con trưởng Hiến Văn đế,
năm tuổi nhận ngôi, Diên
Hưng năm đầu. Ngụy:
Tháng sáu năm
Tân Hợi, Hiển Tổ Hiến Văn Hoàng Đế Tên là Hoằng là người thông tuệ, mưu lược,
cương nghị, quyết
đoán, rất thích học
thuyết của Nho, Lão, Phật, thường có tâm để lại cho đời, muốn nhường ngôi cho thúc phụ trung đô đại quan
Kinh Triệu vương tử Thôi, nhậm thành ương Vân vốn là em của
Tử Thôi. Vân nói: Cha truyền cho con, là phép
xưa nay, nếu giao cho người trong tộc, sợ rằng trái với ý của
Tiên đế. Thế rồi, ông đem ngọc tỷ của Tiên đế
truyền ngôi cho Thái tử
Hoằng. Lúc này Thái tử năm tuổi, đổi niên hiệu Diên Hưng.
Quần thần tâu: “Xưa Hán
Cao Tổ xưng
Hoàng Đế, phong
cha làm Thái Thượng
hoàng, không còn cai quản thiên hạ. Nay Hoàng Đế còn trẻ nhỏ, muôn việc chánh
sự vẫn do bệ hạ nắm, chỉ truy tôn
hiệu Thái Thượng hoàng
Đế”. Ông dời về ở trong cung Sùng Quang. Cung này
nằm phía Bắc Uyển Trung, dựng tháp Lộc Dã ở Tây
sơn của
Uyển Trung, ông cùng với
tăng, ngày ngày luận lý Thiền.

Nhâm Tý:
Thái Dự năm đầu, tháng
tư Đế mất, Thái tử lên ngôi, lúc
này mới mười tuổi.

Diên Hưng năm thứ hai,
Thượng hoàng chinh phạt rợ
Nhuyễn Nhuyễn.

Tống Minh Đế đúc tượng Phật vàng cao một trượng sáu, buổi
sáng thường ăn chay, ngày tụng
kinh Bát-nhã, cảm được
xá-lợi hiện,
ông dựng chùa Hoằng Phổ.

Thương Ngô Vương: Tên là Dục, Thái tử của
Minh Đế, mười tuổi lên ngôi, trị vì năm, nhiều lần xuất cung du hành. Từ nhỏ ông đã có
tính ngỗ nghịch lại thích giết hại. Một ngày không
giết hại thì ông bực
không vui, lên điện xét việc thường hoảng hốt,
ăn xong thường ói mửa. Đêm
Mậu Tý tháng bảy năm Đinh Tî, ông
sai Tả hữu
Dương Ngọc Phù rình xem hễ có cô thợ dệt qua
sông là lập tức về báo cho mình, nếu không gặp tất bị ông giết. Đêm đó
Ngọc Phù rình xem ông ngủ
say mới
cùng Dương Vạn Niên giết ông. Ông thọ mười lăm
tuổi. Hữu vệ tướng
quân Tiêu Đạo Thành theo lệnh Hoàng Thái hậu truy phong ông làm
Thương Ngô Vương, đón An Thành Vương Chuẩn lên
ngôi Hoàng Đế,

lúc này
Chuẩn mới chín tuổi. Niên hiệu Nguyên Huy năm.

Quý Sửu: Nguyên Huy năm đầu
Ngụy:
Diên Hưng năm thứ 3

Giáp Dần: Nguyên Huy năm thứ 2

Diên Hưng năm thứ 4 Ngụy:
Có người bị cầm
tù trong ngục nhiều năm, Quần thần
thắc mắc, Thượng hoàng
nói: Giam trong ngục thật ra không phải khéo trị, nhưng
không phải hơn vội vàng định tội bừa bãi đó ư?
Con người hễ
lo khổ thì nghó đến điều
thiện, người trí lấy nhà tù làm nhà phước,
Trẫm lao tâm khổ tứ vì
họ, muốn cho họ hối cải, càng thêm thương xót,
tha thứ cho họ mà thôi.

Ất Mão: Nguyên Huy năm thứ 3

Diên Hưng năm thứ 5

Bính Thìn: Nguyên Huy năm thứ 4

Vónh Minh Năm Đầu, Tháng hai
Thái Thượng hoàng mất,
Phùng Thái hậu lâm triều thính chính Ngụy:
Hiển Tổ Hiến Văn Hoàng Đế dựng chùa
Kiến Minh ở
Vân Trung, chùa viện bốn
phương đến hơn ngàn ngôi, độ bảy mươi bảy vạn Tăng ni.
*
Thuận Đế: Tên là Chuẩn, tự
Trọng Mưu, con năm thứ ba
của Minh Đế, được phong làm
An Thành Vương. Ông lên ngôi lúc chín
tuổi, dùng Tiêu Đạo
Thành làm tư không nắm việc Thượng thư. Ông ở
ngôi ba năm, thọ mười
hai tuổi, niên hiệu Thăng Minh ba năm.

Đinh Tî: Tống, Thăng Minh năm
đầu, Nguyên Huy năm thứ năm,
tháng bảy đổi niên hiệu
Thăng Minh Ngụy:
Thái Hòa năm đầu

Mậu Ngọ: Thăng Minh năm thứ 2

Thái Hòa năm thứ 2

Thăng Minh năm
thứ hai, hữu trưởng sử Vương Kiệm biết ý của Tiêu Đạo Thành nên bảo nghị
sứ trung thư xá nhân
Ngu Chỉnh soạn chiếu, phong Đạo
Thành làm Hoàng Việt đại Đô đốc trung ngoại
chư quân sự Thái phó
Lónh Dương châu mục. Tháng ba năm Kỷ Mùi
phong Thái phó Tiêu Đạo
Thành làm tướng quốc, thống lãnh trăm quan, ban
cho mười quận, phong làm
Tề Công, sau lại ban cửu tích, tứ hộ
(một trong bốn xá nhân,
mỗi người ở một tỉnh) phong tước Vương, hạ chiếu phải nhường ngôi cho
Tề vương. Tống Đế không chịu ra khỏi
cung, Vương Kính Tắc dẫn
binh vào điện đường đưa xe tù vào rước Đế. Đế khóc mà nhường ngôi và thề rằng, nguyện
kiếp sau, đời đời, chớ
sinh
lại vào nhà Thiên vương.
Trong cung ai nấy gào khóc. Đế ngồi Họa
luân xa đến Đông Để.
Bọn tư không Chữ Uyên đem ngọc tỷ đến Tề
Cung, khuyên
Tề Vương lên ngôi Hoàng Đế ở
Nam Giao, đưa
Tống Thuận Đế xuống làm Nhữ Âm
Vương, dựng cung Đan Dương đặt quân canh
giữ, tin vệ só giết ông
mau chóng lan xa. Nhà Tống gồm tám chủ, trị vì
năm mươi chín năm rồi
nhường ngôi cho Tề.
*
Nhà Tề: Họ Tiêu, đóng đô ở
Kiến Khang, gồm Thái tổ
Cao Hoàng Đế, Vũ Đế,
Uất Lâm Vương, Hải Lăng Vương, Minh Đế,
Đông Hôn Hầu, Hòa Đế,
cả thảy bảy chủ, trị vì hai mươi ba năm.

Thái tổ
Cao Hoàng Đế: Húy Đạo Thành, tự
Thiệu Bá, người
Lan Lăng, là cháu hai mươi bốn đời của Tiêu Hà nhà
Hán. Ông nhận ngôi từ nhà Tống, trị vì bốn năm, thọ năm mươi
sáu tuổi, Niên hiệu
Kiến Nguyên bốn năm.

Kỷ Mùi: Tề, Kiến Nguyên năm
đầu, tức Tống Thăng Minh năm
thứ ba, tháng sáu đổi niên hiệu.
Ngụy:
Thái Hòa năm thứ 3

Canh Thân: Kiến Nguyên năm thứ 2

Thái Hòa năm thứ 4

Tân Dậu: Kiến Nguyên năm thứ ba

Thái Hòa năm thứ 5

Nhâm Tuất: Kiến Nguyên năm thứ
tư, tháng ba Đế mất

Thái Hòa năm thứ 6

Tề Đế trì
tụng Bát-nhã, biên chép
kinh Pháp Hoa, ngày tám
tháng tư ông đúc tượng
Phật bằng vàng, rằm tháng bảy ông cúng dường
chư tăng khắp các chùa,
dựng hai chùa Trắc Dó và Chánh Quán.
* Thế
Tổ Vũ Đế: Húy
là Di, tự Tuyên Viễn, con trưởng Cao
Đế. Tháng ba năm Nhâm
Tuất, ông lên ngôi, trị vì mười một năm, thọ năm
mươi bốn tuổi. Niên hiệu Vónh Minh mười một năm.

Quý Hợi: Vónh Minh năm đầu

Thái Hòa năm thứ 7

Giáp Tý: Vónh Minh năm thứ 2

Thái Hòa năm thứ 8

Tề phong Cánh
Lăng Vương Tử Lương làm hộ quốc tướng quân kiêm chức
Tư Đồ, lãnh binh trấn giữ
Tây châu. Tử Lương là người liêm khiết lại còn dốc lòng tìm cầu nhân tài,
sùng kính
Phật giáo. Hằng ngày ông thường mời
Tăng chúng đến luận bàn Phật pháp, vô cùng kính
tín Phật pháp. Xưa nay ở
Giang Tả chưa từng có ai như ông. Ông từng
tự mình nấu cơm, gánh
nước cho Tăng chúng.

Ất Sửu: Tề, Vónh Minh năm thứ 3
Ngụy:
Thái Hòa năm thứ 9

Bính Dần: Vónh Minh năm thứ 4

Thái Hòa năm thứ 10
Đinh
Mão: Vónh Minh năm thứ 5

Thái Hòa năm thứ 11

Mậu Thìn: Vónh Minh năm thứ 6

Thái Hòa năm thứ 12

Kỷ Tî: Vónh Minh năm thứ 7

Thái Hòa năm thứ 13

Canh Ngọ: Vónh Minh năm thứ 8

Thái Hòa năm thứ 14

Tân Mùi: Vónh Minh năm thứ 9

Thái Hòa năm thứ 15, Văn
Minh Phùng Thái hậu mất, Đế theo lễ
xưa để tang ba năm

Nhâm Thân: Vónh Minh năm thứ 10

Thái Hòa năm thứ 15
* Ngụy Đế
sai quần thần luận về năm thứ tự của
Ngũ hành, Trung thư giám Cao Gián Nghị
cho rằng, “Đế vương đều lấy Trung
Nguyên làm chánh thống, không theo
số vận ở đời, lấy việc đoạt thiện ác làm
thị phi. Bởi vậy Kiệt
Trụ vô cùng bạo ngược nhưng vẫn không bỏ lịch của nhà
Hạ nhà Thương; Lệ, Tuệ là hôn quân nhưng vẫn không hại
sách mệnh
của Chu, Tấn. Tấn nối nghiệp
Ngụy là Kim, Triệu nối nghiệp Tấn là Thủy, Yên nối nghiệp
Triệu là Mộc, Tần nối nghiệp Yên là
Hỏa. Tần diệt vong, Ngụy mới
khởi nghiệp, lập ra
Chánh Sóc, hơn nữa
Ngụy được mang họ vốn xuất phát từ
Hiên Viên. Thần ngu muội cho rằng nên lấy Thổ đức.” Bí thư thừa
Lý Bưu, trứ tác lang
Thôi Quang v.v… cho rằng,
“Thần Nguyên và
Tấn Vũ xưa nay kết thân với nhau,
đến đời Hoàn, Mục, có chí phụ giúp nhà Tấn, bởi vậy Tư mã Tộ mất ở
Giáp Nhục thì
Thát Bạt nhận ngôi ở
Vân Đại. Xưa Tần thôn tính thiên hạ,

Hán vẫn còn họ Cung Công để sách, cuối cùng kế nghiệp nhà Chu,
lấy hiệu Hỏa Đức,
huống gì họ Lưu, Thạch, Phù đất hẹp vận ngắn,
Ngụy cũng vướng phải
cái tệ này, lẽ đâu bỏ Tấn mà lấy Thổ Đức chăng!”
Tư không
Mục Lượng v.v… đều xin Ngụy Đế theo lời bàn
của bọn Bưu, và Ngụy Đế
hạ chiếu theo nhà Tấn lấy hiệu Thủy Đức.
Năm Bính Tý,
Ngụy Thái Hòa năm thứ hai mươi, đế hạ chiếu cho rằng
người phương Bắc bảo Thổ Đức là họ
Thát họ Bạt, tiên tổ của Ngụy xuất phát từ
Hoàng Đế, theo Thổ Đức Vương nên là họ
Thát Bạt. Phàm Thổ là màu trong màu vàng
(Hoàng) là cội nguồn của vạn vật, nên đổi
thành họ Nguyên. Các
công thần cựu tộc mang họ từ đời trước hoặc họ kép nay đều đổi hết. Thế rồi Ngụy Đế bắt đầu đổi họ
Bạt Bạt thành
họ Trường Tôn, đổi
Lệ Hề thành họ Hề, đổi Ất
Chiên thành
Thúc Tôn, Khâu Mục Lăng thành họ Mục,
Bộ Lục Cô thành họ Lục,
Hạ Lại thành họ Hạ, Độc Cô thành họ Lưu,
Hạ Lâu thành họ Lâu,
Vật Nữu Vu thành họ Vu,
Uất Trì thành họ Uất, những họ còn lại đều được đổi
nhiều không kể hết. Đến
Tây Ngụy Cung Đế Quách bỏ niên hiệu chỉ đọc
lấy năm, lấy lại họ
Thát Bạt, chín mươi chín họ trước đây được đổi thành họ đơn (chỉ lấy một chữ) nay đều khôi phục lại như cũ.
Năm Giáp Tuất, Ngụy Đế về Nam, ngang qua mộ của
Tỷ Can, dùng lễ
Thái lao tế,
tự soạn văn tế trong đó
có câu: “Than ôi! Giới Thất lẽ đâu chẳng phải
bề tôi của ta!”

Quý Dậu: Tề: Vónh Minh năm thứ
11, tháng bảy Đế mất
Ngụy:
Thái Hòa năm thứ mười
bảy, Đế thấy Bình Thành lạnh,
tháng sáu lại có tuyết rơi; tháng
mười một ông đến đất
Nghiệp bàn việc dời đô. Lạc Dương
Bình Thành nay là Tây Lương lộ. Tề:
Uất Lâm Vương húy
Chiêu Nghiệp, cháu
Hoàng Thái Tổ, con trưởng của Thái tử
Văn Tuệ. Tháng bảy năm Quý Dậu, ông lên
ngôi, tháng giêng năm
Mậu Tuất ông đổi niên hiệu Long Xương. Ông không lo liệu
triều chính, phóng túng vô độ,
Tây Xương Hầu Loan can gián nhưng ông không nghe lại còn muốn giết Loan. Tháng bảy
Loan dẫn quân vào
Vân Long Môn giết ông ở
Tây Lộng, theo lệnh Thái hậu truy phế ông xuống chức
Uất Lâm Vương, đón con năm thứ hai của
Văn Tuệ là Tân An Vương Chiêu Văn lên ngôi
Hoàng Đế. Lúc này văn
mười lăm tuổi, đổi niên hiệu
Diên Hưng, phong Loan làm
Tuyên Thành quận công, tước Thái phó
Tuyên Thành Vương.
Tháng mười, Thái hậu
ra lệnh, Thái phó Tuyên
Thành Vương nên vào nhận ngôi báu, phế
Văn làm Hải Lăng Vương.
Tháng mười một, Hải Lăng Vương Mất.
* Cao
Tông Minh Đế: Tên
là Loan, anh của Thái Tổ. Hồi ấy con của
An Chân Vương từ nhỏ mồ côi, Cao Đế nuôi nấng coi như con
mình, phong ông làm
Tây Xương Hầu, ông ở ngôi năm, thọ bốn mươi
tuổi. Niên hiệu Kiến Vũ
bốn năm, Vónh Thái một năm.

Giáp Tuất: Kiến Vũ năm đầu,
tháng mười đổi niên hiệu

Thái Hòa năm thứ 18, tháng mười
một Đế đến Lạc Dương
Ất
Hợi: Kiến Vũ năm thứ 2

Thái Hòa năm thứ 19
Ngụy Đế đi Lỗ cúng tế
Khổng Tử, chọn một người trong con
cháu Khổng Tử phong làm
Sùng Thánh Hầu để tế tự Khổng Tử. Vua xa giá đến chùa
Bạch Tháp ở
Từ Châu. Chùa có pháp
sư Đạo Đăng nhập
diệt, đế hạ chiếu viếng
tang, ban cấp ngàn tấm lụa, cúng dường tất cả
tăng, mở đạo tràng kỳ
siêu bảy ngày ở kinh thành.

Bính Tý: Kiến Vũ năm thứ 3

Thái Hòa năm thứ 20, Ngụy đổi họ
Nguyên Tề:
Thích Tuệ Cơ được
Minh Hoàng Đế hai lần hạ chiếu
thỉnh nhưng ngài không vào cung mà đến
Quy Sơn, Hội Ấp dựng tinh
xá Bảo Lâm. Ngài từng
soạn Pháp Hoa Sớ Nghóa cho Văn Tuyên
Vương. Tháng mười một,
ngài nhập diệt, thọ tám mươi lăm tuổi.

Đinh Sửu: Kiến Vũ năm thứ 4

Thái Hòa năm thứ 21, Đế lập con
là Kháp làm hoàng Thái tử Ngụy:
Thiền sư
Phật-đà (Hán dịch
Giác Thủ) người
Trung Ấn, Tây Trúc.
Sư rất thích cảnh trí
Tung nhạc, Đế liền cho dựng chùa
Thiếu Lâm trên
Thiếu Thất sơn để
Sư ở. Đệ tử của
Sư có
Tăng Trù, Tuệ Quang.

Mậu Dần: Vónh Thái năm đầu,
tháng bảy Đế mất

Thái Hòa năm thứ 22
Tề Đế khi còn ở ngôi thường trì trai, tu
Thập thiện, tụng
kinh Pháp Hoa, Bát-nhã, dựng
chùa Quy Y, đúc ngàn tượng Phật bằng vàng,
chép kinh Phật
* Đông
Hôn Hầu: Tên Bảo Quyển, con năm thứ ba của
Minh Đế. Tháng mười, niên hiệu
Kiến Vũ năm đầu, ông được lập làm hoàng
Thái tử rồi lên ngôi
Hoàng Đế, nhưng ông không có đức, ở ngôi hai năm,
sau bị giết, thọ mười
chín tuổi. Niên hiệu Vónh Nguyên hai năm.

Kỷ Mão: Vónh Nguyên năm đầu

Thái Hòa năm thứ hai mươi ba,
tháng tư Hiếu Văn Đế mất
Ngụy Đế dựng chùa
An Dưỡng ở
đất nghiệp, cúng dường trai
tăng. Trong Lục cung những thị tỳ giữ lục trai, tinh tấn tụng kinh, mến
mộ Phật đạo đều cho
xuất gia. Đế độ cả thảy một vạn bốn ngàn người.

Canh Thìn: Tề: Vónh Nguyên năm
thứ hai, tháng mười hai Đế bị giết
Ngụy:
Thế Tông Tuyên Vũ Đế
Kháp, con năm thứ hai của
Hiếu Văn Đế lên ngôi. Cảnh Minh năm đầu.
Lúc này
Thôi Tuệ cảnh chiếm cứ
Quảng Lăng và làm phản,
Kinh châu Thứ sử Tiêu
Ý đem quân đến đánh giết Tuệ Cảnh. Đế phong Ý làm
Thượng thư lệnh.
Bọn sủng thần
Nhự Pháp Trân ghét quyền uy của Ý nên gièm pha Ý với Đế.
Tháng mười, Đế ban cho Ý phải chết. Ý nói: “Em của thần ở
Ung châu, rất lo lắng cho
triều đình”. Em của Ý là
Tiêu Diễn làm
Thứ sử trong
Ung châu, hôm đó tại
Tương Dương nghe
tin anh chết, liền triệu tập quân ở
Kiến Nha, Đế
sai
Tiêu Dónh Vị đem quân
đến đánh họ.
Dónh Vị liền kết hợp với Diễn, tháng ba
năm sau, họ đưa
Nam Khang Vương lên ngôi
Hoàng Đế ở Giang Lăng, đổi niên hiệu
Trung Hưng, phong Tiêu Diễn
làm chinh Đông đại tướng quân Đô đốc
chinh thảo chư quân sự,
cầm cờ tiết búa việt đến thẳng Kiến Khang.
Tháng mười hai, Đế bị giết. Diễn theo lệnh Tuyên Đức Thái hậu phế đế
xuống làm Đông Hôn Hầu.
*
Hòa Đế: Húy Bảo Dung, con năm thứ tám của Minh Đế
được làm Nam Khang Vương,
ra làm Kinh châu Thứ sử. Tháng ba năm Tân Tî, ông lên ngôi
Hoàng Đế. Tháng giêng năm
Nhâm Ngọ, ông hạ chiếu cử đại Tư mã
Tiêu Diễn làm tướng quốc quản lý trăm quan, rồi được

phong Dương
châu mục ban mười quận, tước Lương Công, lại ban
cho cửu tích.
Tháng giêng Diễn được
phong Vương. Đế về đông, đến
Cô Thục (Giang Đông,
Thái Bình lộ) hạ chiếu nhường ngôi cho
Lương Vương. Lương Vương
lên ngôi Hoàng Đế, đưa Đế xuống làm Ba
Lăng Vương. Sau đó thì
giết. Ông ở ngôi một năm, thọ mười sáu tuổi.

Tân Tî: Trung Hưng năm đầu,
tháng ba Đế lên ngôi, tháng hai năm sau nhường
ngôi cho Lương
Ngụy:
Cảnh Minh năm thứ 2

Nhà Tề gồm bảy chủ, trị vì tổng cộng hai mươi ba năm rồi
nhường ngôi cho Lương.
Lương:
Họ Tiêu, đóng đô ở Kiến Khang, gồm Cao Tổ Vũ Đế,
Thái Tông Giản Văn Đế, Thế Tổ Nguyên Đế, Kính Đế.

Cao Tổ Vũ Đế: Húy
là Diễn, tự Thúc Đạt người Lan Lăng, làm quan cho Tề, được phong
Lương Vương, nhận ngôi từ Tề, ở ngôi bốn
mươi tám năm thọ tám mươi sáu tuổi. Niên hiệu
Thiên Giám mười tám
năm, Phổ Thông bảy năm, Đại Thông hai năm, Trung Đại Thông
sáu năm, Đại Đồng mười một năm, Trung Đại Đồng một năm,
Thiên Thanh ba năm.

Nhâm Ngọ: Lương, Thiên
Giám năm đầu, tháng hai đổi niên hiệu,
hạ chiếu cho Đại Só Bảo
Công hoằng hóa, không ngăn cấm nữa
Ngụy:
Cảnh Minh năm thứ 3

Quý Mùi: Thiên Giám năm thứ 2

Cảnh Minh năm thứ 4

Pháp sư Vân Quang ở chùa Pháp Vân, Kiến Khang, lúc giảng
kinh thường có hoa trời tuôn xuống như tuyết. Đế đốt
sớ trong trận
Hàm Quang để thỉnh
Vân Quang Chí Công. Sáng hôm sau,
Chí Công đến. Đế hạ chiếu gọi ngài là Đại só Bảo Chí và
nói: Dấu tích còn trong trần
ai nhưng thần thức dạo chơi trong cõi minh tịch, nước
chẳng nhận chìm,
lửa chẳng đốt cháy, rắn cọp không thể tổn hại
ngài được. Bàn về Phật lý thì từ Thanh văn trở lên,
luận về kẻ ẩn thì từ độn tiên lên nữa,
lẽ đâu có thể đem thế tục pháp,
tình tầm thường mà nghi kî ngài chăng!
Từ nay cho phép ngài mặc tình hoằng hóa.

Từ Bi Sám Pháp: Lương
Đế lúc còn làm Ung châu Thứ sử, phu

nhân Hy thị là người tánh hay đố kî,
sau khi chết, bà hóa thành con mãng xà to bò vào trong hậu cung, báo mộng cho Đế tìm cách cứu
thoát mình. Đế đọc kinh Phật, chế Đạo Tràng Từ Bi Sám Pháp mười
quyển thỉnh tăng sám lễ.
Phu nhân thoát ác báo thiên sinh, từ trong không
bà tạ ơn Đế rồi đi.
Sám pháp ấy lưu hành ở đời, đó là Lương Hoàng Sám.

Giáp Thân: Thiên Giám năm thứ 3
Ngụy:
Chánh Thỉ năm đầu

Ngày tám tháng tư, Lương Đế triệu tập đạo tục trong điện
Trùng Vân bày tỏ ý nguyện cầu
sám của mình. Ông tự tay
soạn
văn phát nguyện, phụng
Phật Tam bảo, dựng chùa
Quang Trạch ngay phủ
đệ này, đúc tượng
Phật lớn bằng vàng, đồng phụng thờ ở đây.

Ất Dậu: Lương, Thiên Giám năm thứ 4
Ngụy:
Chánh Thỉ năm thứ 2
* Đại trai đàn Thủy lục ở
Kim Sơn:
Hồi ấy, Lương Đế nằm
mộng thấy vị Tăng đến
nói với mình: “Bốn loài chúng sinh trong sáu
đường chịu đại khổ
não, sao ông chẳng mở đại trai đàn Thủy Lục để cứu vớt chúng nó?” Đế tỉnh dậy, hỏi
chư Sa-môn,
Bảo Chí nói:”Cứ tìm
kinh mà đọc thì ắt biết
cách.” Đế lật kinh ra đọc chí thành rồi soạn ra nghi
thức bạt độ, ba năm
mới xong. Đêm ấy ông cầm nghi thức đứng trước đèn rồi bạch Phật: “Nếu lý trong nghi này hợp với phép tắc của
Thánh nhân thì nguyện khi con lạy
xong, đèn này tự sáng. Nếu nghi thức chưa tinh tường, thì đèn vẫn tắt như cũ”.
Nguyện xong ông lạy một lạy, quả
nhiên đèn đuốc tự
sáng. Đến ngày mười lăm tháng hai năm này, ông mở
Đại trai đàn trong chùa
Kim Sơn, Trấn Giang ngày nay. Đế ngồi dưới
đàn tràng, tuyên chiếu
thỉnh Luật sư Hựu đọc nguyện văn nghi thức. Lễ
bạt độ lợi lạc khắp
hữu tình trong u minh. Nghi thức ấy đến nay chư
Tăng vẫn duy trì.

Bính Tuất: Thiên Giám năm thứ
năm, Lương Thái tử Thống mới
năm tuổi nhưng đã đọc khắp
Ngũ Kinh Chánh Thỉ năm thứ 3
Đinh
Hợi: Thiên Giám năm thứ 6

Chánh Thỉ năm thứ 4

Lương Đế nhờ thần lực của Bảo Chí thấy được nỗi khổ trong
địa ngục, ông hỏi Bảo
Chí dùng cách gì để cứu khổ ấy, Bảo Chí đáp:
“Chỉ khi nghe được tiếng
chuông, nỗi khổ chúng sinh mới được tạm nghỉ.”
Thế rồi, ông hạ chiếu cho khắp tự viện trong nước đánh đại hồng
chung phải thật chậm và lâu.

Mậu Tý: Thiên Giám năm thứ 7

Vónh Bình năm đầu

Kỷ Sửu: Thiên Giám năm thứ 8

Vónh Bình năm thứ 2

Ngụy: Ngụy Đế hạ chiếu thỉnh Tây Trúc Sa-môn Bồ-đề Lưu
Chi (Hán dịch là
Giác Hy) ở trong điện
Tử Cực để dịch luận. Ngụy Đế
giảng kinh Duy-ma trong điện
Thức Càn. Lúc này triều Ngụy rất kính tín
Phật giáo. Ở Lạc Dương,
ngoài Sa-môn Trung Quốc ra, còn có hơn ba
ngàn Sa-môn từ Tây Vực
sang. Đế dựng riêng chùa Vónh Minh lập hơn
ngàn phòng ốc để họ
ở. Trong niên hiệu Diên Xương, các châu quận có
đến một vạn ba ngàn
ngôi chùa, hai trăm vạn Sa-môn.

Canh Dần: Thiên Giám năm thứ
chín, Đế thỉnh Sa-môn Bảo
Xướng Soạn Danh tăng truyện gồm 81 quyển
Ngụy:
Vónh Bình năm thứ 3

Lương Đế dựng chùa Đại Ái Kính ở Chung Sơn, cúng dường cả ngàn tăng để cầu phước cho Thái tử
Văn Hoàng Đế. Hiến Thái hậu dựng chùa Đại Trí
Độ ở bờ Tây Thanh Khê để chư ni giảng đọc
Kinh Luận trong bốn mùa.

Tân Mão: Thiên Giám năm thứ 10

Vónh Bình năm thứ 4

Lương Vũ Đế
sai
Hác Khiên v.v…
sang
Tây Trúc rước tượng
Phật bằng Chiên-đàn. Vua
xứ này mô phỏng tượng rồi khắc cho Khiên một pho. Năm này Khiên về
Kiến Khang, Đế nghinh tượng an trí trong
điện Thái cực, lập trai đàn độ Tăng, đại xá tử tội. Từ đó Vũ Đế
ăn chay, đoạn nghiệp dâm.

Nhâm Thìn: Thiên Giám năm thứ 11

Diên Xương năm đầu
*
Phó Đại Só:
Ngài sinh trưởng trong nhà
Phó Tuyên Từ ở
làng Song Lâm huyện Ô Nghóa,
Vụ châu, vào ngày tám tháng năm niên hiệu Kiến Vũ năm thứ tư đời
Tề Minh Đế. Ngài tên là Hấp, tự
Huyền Phong, hiệu Thiện Tuệ. Năm
Nhâm Thìn này ngài tròn mười sáu tuổi. Vợ
ngài họ Lưu, có hai người
con là Phổ Kiến và Phổ Thành. Nhà Lương,
niên hiệu Phổ Thông năm
đầu, ngài hai mươi bốn tuổi, một lần nhân xách nước bên bờ đê
Khể Đình, Tây Vực Sa-môn Tung Đầu-đà dẫn
ngài xuống bên sông soi
mặt, ngài thấy mình có hào quang bao phủ, đệ
tử rất đông, nhân đó tâm tỉnh ngộ bèn lên ngọn
Tung sơn vào nơi rừng rậm dựng am mà ở, lấy tên là
Song Lâm, lấy hiệu là
Song Lâm Thọ Hạ Đương Lai Giải Thoát
Thiện Tuệ Đại Só. Ngài trồng rau dưa, làm
thuê cho người khác, ban
đêm về cốc cùng vợ là Diệu Quang luận bàn Phật pháp, cứ thế khổ hạnh
suốt bảy năm. Đến năm Đại Thông năm thứ
hai, đệ tử mỗi ngày
một đông, Đại só muốn giáo hóa chúng sinh, nên
giáo hóa vợ con bán mình
để mở đại hội. Niên hiệu Trung Đại Thông
năm thứ sáu, Đại
Só sai đệ tử
Phó Vãng vào cung dâng thư.
Lương Vũ Đế hạ chiếu mời ngài
vào. Tháng mười hai nhuần, ngài đến Kiến Khang, Đế
nghe Đại Só là người thần dị, bèn ra lệnh khóa
hết cửa. Đại Só dùng chày gỗ gõ vào một cửa, các cửa khác đều mở toang ra, vào
thẳng Thiện Ngôn điện. Đế hỏi:

Thầy thờ thầy nào? Ngài đáp:

Theo người chẳng có gì để theo, thầy chẳng có gì làm thầy,
thờ chẳng có gì để thờ.
Đế đãi cơm
ngài xong, lên chùa Định Lâm ở Chung sơn hạ chiếu chu cấp cho ngài. Đại Đồng năm thứ năm, Đại
só lại vào kinh đô.
Tháng ba Đế triệu ngài vào điện
Thọ Quang cùng luận chân đế. Đại
só nói: “Dứt mà
không diệt”. Đế lại thỉnh ngài giảng
kinh Kim Cang, Đại
só
vỗ bàn một cái rồi
đứng dậy. Đế không hiểu, thỉnh giảng tiếp. Đại
só
liền đập bàn rồi thăng
tòa xướng bốn mươi chín bài tụng rồi đi. Những
bài tụng ấy nay vẫn còn lưu hành.
Một hôm Đại
só đội mũ, đắp y, mang giày. Đế hỏi: Ông là tăng
ư? Ngài lấy tay chỉ lên
mũ. Đế hỏi: Ông là đạo ư? Ngài lấy tay chỉ xuống giày. Đế hỏi: Ông là tục ư? Ngài lấy tay chỉ nạp y rồi cáo từ về
núi. Đại Đồng thứ
mười, Đại só mở Đại pháp hội nhằm sám hối tội khổ cho hết thảy
chúng sinh, mau được
giải thoát. Đại
só cho rằng
kinh Phật quá nhiều, phần đông khó ai xem hết, nên dựng một cái khám to, chính giữa là một trụ lớn, mở rộng tám phía (nhà
Bát Giác) rồi chất đầy kinh trong đó, lấy tên là
Luân Tạng. Đại
Só lập nguyện: Người lên cửa tạng ta,
đời đời kiếp kiếp
không mất thân người, người phát tâm Bồ-đề hay
xô ngã Luân Tạng thì công đức ngang bằng với
người trì tụng kinh. Ngày
nay trong Luân tạng dựng
tượng Đại só khởi nguyên từ đó.

Tháng tư niên
hiệu Đại Kiến năm đầu, đời Trần Tuyên Đế,
Đại Só dặn dò hai Pháp
sư Phổ Kiến, Phổ Thành: Ta từ cõi trời năm thứ
tư xuống đây vì độ
chúng sinh, các ông phải cẩn thận ba nghiệp, siêng
tu lục độ, thực hành
pháp sám hối, khỏi đạo trong tam đồ. Đến ngày
hai mươi bốn, Đại só
nhập diệt, thọ bảy mươi ba tuổi, trà-tỳ thâu xá-lợi an táng ở
Song Lââm, ngày nay thành Đại đạo tràng. Những kệ ngữ
của ngài đều lưu hành
ở đời. Ngài từng soạn bài minh nói về Tâm
Vương. Trong ấy ghi:

Quán tâm không vương Mầu nhiệm khó lường Không danh
không tướng Có đại thần lực.

Hay diệt ngàn ương Thành tựu muôn đức Thể tánh tuy
không Hay bày phép tắc.

Quán thì không hình Gọi thì không tiếng Là tướng đại
pháp Tâm giới truyền kinh. Vị mặn trong nước Màu
xanh trong keo Nhất định là có

Nhưng chẳng thấy hình. Tâm vương cũng vậy
Ở
ngay trong thân Vào ra nơi mặt
Ứng vật tùy hình. Tự tại không ngại Làm nên mọi
thứ Rõ gốc tâm thức Biết tâm thấy Phật. Tâm
này là Phật Phật này là tâm

Niệm niệm Phật tâm Phật tâm niệm Phật. Muốn tâm thành
tựu Giới tâm tự luật
Tịnh luật tịnh tâm Tức tâm là Phật.

Ngoài tâm vương này Không có Phật khác Muốn cầu thành
Phật Chớ nhiễm một vật.

Tâm tánh tuy không Thể tham sân thật
Vào pháp môn này Ngồi ngay thành Phật. Đến bờ kia rồi
Được
Ba-la-mật Chân só mộ đạo

Tự quán thân mình. Biết Phật ở trong Chẳng tìm bên
ngoài. Ngay tâm là Phật Ngay Phật là tâm Tâm sáng
biết Phật Biết rõ thức tâm.

Lìa tâm chẳng Phật Lìa Phật phi tâm

Phi Phật chẳng lường Chẳng gì gánh vác.

Chấp không trệ tịch Vì thế trầm luân Chư Phật Bồ-tát

Tỏ nên an tâm. Đại só sáng tâm Ngộ huyền âm này

Tánh thân tâm diệu Dùng không thể đổi. Cho nên người
trí Buông tâm tự tại

Chớ nói tâm vương Rỗng không thể tánh. Hay khiến sắc
thân Tọa tà làm chánh Chẳng có chẳng không Ẩn hiển bất định.

Tâm tánh tuy không Hay tạo phàm Thánh Vì thế khuyên nhau Gắng mà giữ gìn.

Sát-na tạo tác
Trở lại trầm luân Thanh tịnh tâm trí

Chẳng khác vàng ròng. Pháp tạng
Bát-nhã Đều trong thân tâm Pháp tạng vô vi

Không sâu không cạn. Chư Phật Bồ-tát

Rõ bản tâm này Người có duyên gặp Chẳng xưa, nay, sau.

Quý Tî: Lương, Thiên Giám năm thứ 12
Ngụy:
Diên Xương năm thứ 2

Giáp Ngọ: Thiên Giám năm thứ 13

Diên Xương năm thứ 3
Ất
Mùi: Thiên Giám năm thứ 14
Ngụy:
Diên Xương năm thứ tư,
tháng giêng Đế mất, Thái tử
Hủ lên ngôi mới sáu tuổi, mẹ tôn
Hồ thị làm Hoàng Thái hậu lâm triều
thính chính
* Tụng
kinh kéo dài tuổi thọ: Pháp
sư Thích Trí Tạng hồi ấy vân du đến
Kiến Khang, Lương Đế cho triệu kiến rất kính lễ ngài.
Lương Vũ Đế lập chùa tháp
Khai Thiện cho
Bảo Chí và mời ngài đến đó ở.
Trí Tạng gặp dị nhân nói với mình: “Thầy chỉ thọ ba mươi mốt tuổi.”
Tạng bèn dốc tâm tu tập, chuyên tụng kinh Kim
Cang Bát-nhã Ba-la-mật. Đến năm phải chết, ngài lại nghe trong hư không có tiếng nói:
“Nhờ sức của Bát-nhã,
Thầy thọ gấp đôi.” Quả nhiên Trí Tạng thọ sáu
mươi hai tuổi. Lương Vũ
Đế hạ chiếu an táng ngài bên trái chùa Bảo
Công trên Độc
Long Sơn.
Từ đó, đạo tục ở
Giang Tả đều trì tụng
kinh Kim Cang Bát-nhã.

Bính Thân: Thiên Giám năm thứ 15
Ngụy:
Túc Tông Hiếu Minh Đế
Hủ con năm thứ hai của Tuyên Vũ Đế
lên ngôi. Hy Bình năm đầu Ngụy:
Thế Tông Tuyên Vũ Đế dựng chùa
Diệu Quang chưa xong, năm này
Hồ Thái hậu dựng chùa
Vónh Ninh, cả hai chùa đều ở
bên cung. Thái hậu lại
dựng chùa Thạch Quật ở Y Khuyết Khẩu, đúc
mười tượng vàng cao
một trượng sáu, mười tượng cao bằng người thường,
hai tượng bằng ngọc, lập
tháp chín tầng, cao chín mươi trượng, trên có mái cao mười trượng đêm khuya tiếng kinh tiếng mõ vang xa đến mười
dặm. Từ khi Phật pháp
truyền vào Trung Quốc, tháp miếu hưng thịnh
chưa lúc nào bằng lúc này.

Tượng Đá: Tượng Phật bằng đá cao mười trượng ở chùa Ẩn Nhạc, Việt châu nhà Lương. Hồi ấy trong năm
Kiến Vũ đời
Tề Minh Đế, Tăng, Hộ phát thảo làm, đục hoàn thành
khuôn mặt thì ngài mất. Kế đó có
Tăng Thục làm tiếp nhưng vẫn chưa
hoàn thành. Đến năm
này, Kiến An Vương bỏ vàng ra ủy thác cho Tăng Hựu
hoàn thành pho tượng.

Đinh Dậu: Thiên Giám năm thứ 16
Ngụy:
Hy Bình năm thứ 2

Phật Danh: Lương Vũ Đế hạ chiếu thỉnh
Pháp sư
Tăng Thiệu soạn
Chúng Kinh Mục Lục bốn quyển, thỉnh
Sa-môn Bảo Xướng soạn
Tỳ-kheo ni truyện
bốn quyển, lại soạn Chúng Kinh Phật Danh ba quyển.

Tháng ba
Lương Vũ Đế hạ chiếu cấm thợ may cuốn vải có
hoa văn gấm, cấm cắt đứt
hình người, thú, chim muông. Vì làm vậy là
trái với đạo nhân thứ.

Cúng chay: Tháng tư
Lương Vũ Đế hạ chiếu: Tông miếu
dùng sinh vật cúng tế càng làm lụy thêm oan linh, nên dùng bột nặn
hình mà cúng. Bát tòa trong triều đều bàn lấy đại bô (thịt luộc chín, nêm) để thay thế
Nhất Nguyên Đại Vũ.
Tháng mười Đế hạ chiếu cho
Tông miếu còn dùng thịt chín
cúng tế là không được phải đổi luôn, thế là dùng đại bỉnh (bánh bột) thay thế đại bô, còn các thứ khác đều dùng rau
quả. Ngày nay ai muốn luận
về ăn chay ăn mặn đều căn cứ ở đây.

Mậu Tuất: Thiên Giám năm thứ 17

Thần Quy năm đầu

Hoằng Minh Tập: Nhà Lương, Luật sư
Tăng Hựu hoằng hóa Lu- ật tạng từ đời Tề, đến lúc này Đế rất cung kính ngài. Ngài cao tuổi chân
bị bệnh, nên Đế sai người dìu ngài vào trong điện
truyền giới cho
Lục cung. Ngài tịch ngày hai mươi sáu tháng năm, thọ bảy
mươi bốn tuổi. Những tác phẩm do ngài
soạn gồm:
Tam Tạng Ký, Pháp Uyển Ký, Thế Giới Ký, Thích-ca Phổ,
Hoằng Minh Tập v.v… đều lưu hành ở đời.

Kỷ Hợi: Thiên Giám năm thứ 18

Thần Quy năm thứ 2

Biệt hiệu của Pháp sư Tuệ Ước: Lương
Đế nói: Đạo nhờ người hoằng hóa, lý không phải
trao suông, giáo hóa phải tận tâm, dân tin mới đứng vững được.
Pháp sư
Tuệ Ước, đức vượt người đời, đạo trùm
U Minh. Ngày tám tháng tư thỉnh
Sư vào điện Đẳng Giác để truyền
Bồ-tát giới, đồng thời mở vô giá pháp hội.

Từ khi thọ giới xong, Vũ Đế ngày ăn một bữa, chỉ ăn rau dưa,
nơi ông ở ngủ thanh tịnh
như Sa-môn. Năm Phổ Thông năm thứ tư, Đế ra lệnh cho mọi người không được gọi đích danh của ngài, mà vua ban
cho một biệt hiệu là Trí
Giả. Chư tăng có biệt hiệu bắt đầu từ ngài.
Ngày sáu tháng chín niên hiệu Đại Đồng năm đầu,
Trí Giả Tuệ Ước
Quốc Sư thị tịch thọ tám mươi bốn tuổi, tăng lạp
sáu mươi ba hạ. Đế mặc đồ
tang đến điếu, khóc
thương, không thiết triều bảy ngày. Ngày hai mươi
chín tháng đó, Đế hạ chiếu an táng ngài bên trái mộ
Bảo Chí ở Độc
Long Sơn. Hơn bốn vạn tám
ngàn người theo ngài thọ giới đã mặc tang phục
khóc than đưa tiễn. Năm Đại Đồng năm thứ hai, Đế hạ chiếu đổi
nơi ngài ở là làng
Trúc Sơn thành làng Trí Giả.

Cao Tăng Truyện:
Lương Vũ Đế
sai ngự
sử
Bùi Tử Dã soạn
Danh Tăng Truyện hai
mươi quyển.
Thích Tuệ Hạo ở
Cối Kê soạn
Cao Tăng Truyện mười bốn quyển, bắt đầu từ năm
Vónh Bình nhà Hán kết
thúc trong năm này cả thảy hơn bốn trăm năm mươi
năm, có hai trăm năm mươi bảy người, thêm vào đó có thêm hai trăm người nữa, được
nhập Đại Tạng lưu hành.
+ Ngụy:
Hồ Thái hậu ra
lệnh cho các châu, mỗi châu dựng
tháp năm tầng, các vương hầu quý tộc mỗi người phải dựng chùa ở
Lạc Dương. Thái hậu rất
siêng năng lập hội trai cúng thí.

Canh Tý: Lương, Phổ Thông năm đầu

Chánh Quang năm đầu

Ngụy Đế: Đế đội mũ miện, thỉnh
Sa-môn Đàm
Vô Tối, Đạo
só Khương Bân giảng đạo trong cung.

Tổ năm thứ hai mươi tám Tây Thiên, Sơ tổ của Đông bộ:
Bồ-đề Đạt-ma.

Ngài thuộc dòng họ Sát-đế-lợi, con năm thứ ba của quốc
vương Hương Chí người
Nam Thiên Trúc. Ngài vốn tên
là Bồ-đề-đa-la.
Tổ năm thứ hai mươi bảy
Bát-nhã Đa-la đến nước này, được phụ
vương Hương Chí cúng
dường một hạt châu. Tổ đem hạt châu này để nghiệm trí của ngài.
Tổ bảo ngài: Đối với pháp, ông đã được
thông lượng,
phàm Đạt-ma có nghóa là
thông đại, nên đặt tên ông là Bồ-đề Đạt-ma.
Ngài hỏi Tổ:

Sau khi đắc pháp, con sẽ đến nước nào làm Phật sự? Tổ đáp:
Tuy ông đắc pháp nhưng
chưa thể đi xa, nên ở lại Nam Thiên đợi ta diệt
độ sáu mươi bảy năm rồi hãy qua nước Chấn Đán mở đại pháp lạc,
người được Bồ-đề
thật không kể hết.

Thế rồi ngài
theo Tổ thọ học giáo nghóa, chuyên tâm hầu hạ suốt bốn mươi năm.
Sau khi
Tổ quy tịch, ngài hoằng hóa ở nước này.
Bấy giờ có hai
Đại sư, một người tên
Phật Đại Tiên, người kia tên
Phật Đại Thắng Đa đều
theo học thiền quán Tiểu thừa với Phật-đà
Bạt-đà. Phật-đà Tiên đã gặp
Tôn giả Bát-nhã-đa-la, bỏ Tiểu thừa quy
hướng Đại thừa, cùng
hoằng hóa với Đạt-ma, được gọi là “Hai cửa
Cam lồ.” Nhưng Phật Đại Thắng Đa lại chia đồ chúng làm
sáu tông là Hữu tướng
tông, Vô
tướng tông, Định tuệ tông, Giới hạnh tông, Vô đắc tông,
Tịch tónh tông. Mỗi tông
đều đề cao kiến giải của mình, tự xiển dương
giáo nghóa của mình.
Đạt-ma than sáu tông ấy rơi vào tà kiến, lần lượt
đến từng tông khai hóa
họ. Sáu chúng tỏ ngộ, phát nguyện quy y. Bấy
giờ quốc vương Dị Kiến
vốn là cháu ngài, ban đầu tin theo ngoại đạo, Đạt- ma giáo hóa khiến quốc vương cải tà quy chánh.
Sau đó, ngài nghó
nhân duyên qua Chấn Đán
hoằng hóa đã đến, nên từ biệt quốc vương.
Quốc vương sắm thuyền to,
chất đầy trân bảo, thuyền vượt biển khơi. Qua ba lần chịu nóng chịu rét thuyền mới đến
Nam Hải. Bấy giờ nhằm ngày hai mươi mốt tháng chín niên hiệu
Phổ Thông năm đầu, nhà Lương.
Quảng châu Thứ sử Tiêu
Ngang đón tiếp ngài và tâu về triều. Lương Vũ Đế xem tấu biểu xong
sai
sứ đến thỉnh. Ngày một tháng mười năm
sau, ngài đến Kiến Khang, Đế hỏi ngài:

Từ khi lên ngôi đến nay Trẫm dựng chùa, chép kinh, đông không
kể hết, vậy có công đức gì? Ngài đáp:
Đây chỉ là
tiểu quả trời người, như bóng theo hình, tuy có
nhưng không thật. Đế hỏi:

Thế nào là công đức chân thật? Ngài đáp:

Tịnh trí diệu
viên, thể tự rỗng rang vắng lặng.

Thế nào là Thánh đế Đệ nhất nghóa?

Rỗng rang không Thánh.

Đối
diện Trẫm là ai?

Không biết.
Đế không lãnh ngộ, ngài biết căn cơ không khế hợp, nên ngày mười chín tháng đó, ngài lén đến
Giang bắc, ngày hai mươi ba
tháng mười một thì đến
Lạc Dương, nhằm niên hiệu Chánh Quang năm
thứ hai đời Ngụy Hiếu
Minh Đế, ngụ ở chùa Thiếu lâm trên Tung Sơn, cả ngày ngồi quay mặt vào vách.
Ngụy Minh Đế ba lần hạ chiếu thỉnh
ngài nhưng ngài không
đến. Đế sai người mang tặng ca-sa, ngài cũng
không nhận, sứ đi đi về
về đến ba lần, Đế ép ngài nhận.
Bấy giờ có tăng
Thần Quang là người đọc khắp
sách sử, giỏi
luận lý mầu, nghe ngài ở
đây liền đến tham học. Đêm chín tháng mười
hai năm đó, tuyết phủ
đầy trời, Quang đứng mãi trước sân, đến sáng
tuyết ngập quá gối. Ngài
thấy vậy xót thương hỏi:
Ông đứng
mãi trong tuyết như vậy là muốn cầu việc gì?

Quang khóc thưa:
“Mong Hòa thượng Từ bi mở cửa Cam lồ độ khắp chúng
sinh”
ø Thần Quang đã chặt
cánh tay mình tỏ ý tha thiết cầu pháp. Ngài
nhân đó đổi tên Thần
Quang thành Tuệ Khả. Khả thưa:

Tâm con chưa
an, xin thầy an tâm cho.

Đem
tâm ra đây ta an cho!
Khả im lặng giây lâu rồi thưa: Con tìm hoài nhưng
chẳng được. Ngài nói:

Vậy là ta đã
an tâm cho ông rồi đó!
Thế rồi ngài giảng nói
sơ lược bốn hạnh để vào Đại thừa cho
Tuệ Khả. Ngài nói: “Con
đường vào đạo có nhiều lối, nhưng tóm lại
không ngoài hai thứ là
Lý nhập và Hạnh nhập.

Lý nhập nghóa
là nhờ giáo ngộ tông, tin chắc hàm linh đồng
một chân tánh, chỉ vì bị khách trần vọng tưởng che khuất nên không thể
hiển rõ được. Nếu bỏ
vọng về chân, vắng lặng như tường vách, không
mình không người, phàm thánh như nhau, trụ vững không dời, lại không chạy theo văn giáo. Đó là ngầm hợp với diệu lý, không có phân biệt
vắng lặng vô vi, đó là Lý nhập.

Hạnh nhập nghóa là: Hạnh
có bốn thứ:

Báo oán hạnh: Phàm
người tu tập nếu lúc chịu khổ phải nghó
rằng trong vô lượng kiếp về trước ta bỏ gốc theo
ngọn, trầm luân trong
các nẻo, tạo bao oán ghét, gây hại vô cùng. Ngày
nay tuy không phạm cấm giới nhưng vẫn chịu khổ là do túc nghiệp chín muồi,
không phải trời người có thể thấy được, cam tâm nhẫn chịu, không chút oán hận.
Lúc khởi tâm quán chiếu như thế, tương ứng với
Lý, nhờ thấu hiểu oán mà tiến tu nên gọi là báo oán hạnh.

Tùy duyên hạnh:
Chúng sinh vô ngã đều do duyên nghiệp đẩy đưa khổ vui đều nhận, đều từ
duyên sinh. Nếu được phước báo thù thắng,
những việc vinh dự, đều do nhân trong quá khứ
chiêu cảm, duyên hết
lại trở về không, có gì vui đâu! Được mất tùy
duyên, tâm không thêm
bớt, gió vui chẳng động, thầm hợp với đạo, đó
là Tùy duyên hạnh.

Vô sở cầu hạnh:
Người thế tục u mê, cứ mãi tham đắm, người
trí ngộ được lẽ chân, an tâm vô vị, vạn hữu
đều không, chẳng chút hy
vọng, ở mãi trong ba cõi giống như nhà lửa, có
thân thì có khổ, ai được yên đâu! Thấu được
điều này thì dứt niệm không cầu cho nên kinh ghi:
“Có cầu đến khổ, không cầu mới vui”, bởi vậy
không cầu mới thật là
đạo hạnh,
nên gọi là vô sở cầu hạnh.

Xứng pháp hạnh: Lấy lý của tánh tịnh làm pháp, lý này các tướng đều không, không nhiễm
không trước, không đây không kia.
Kinh ghi: “Pháp không có ngã vì lìa ngã cấu.” Người
trí tin hiểu lý này, phải nên xứng pháp mà hành. Thể của pháp không tham tiếc, nên đối với thân mạng, tiền của thực hành xả
thí ba-la-mật, tâm không hề tham
tiếc, thấu tỏ tam luân vốn không (người bố thí,
người nhận, vật bố thí) không nương
không chấp, chỉ vì vô cấu xứng hóa chúng
sinh chẳng
hề chấp tướng. Đó là hạnh của mình mà cũng
chính là làm lợi ích cho
người khác trang nghiêm đạo Bồ-đề. Bố thí đã
như vậy thì năm độ còn lại cũng thế. Vì trừ
vọng tưởng, tu hành Lục độ nhưng kỳ thực chẳng
làm gì cả, đó gọi là Xứng pháp hạnh.

Sau đó, ngài
lại muốn về lại Tây Trúc nên bảo với đồ chúng:

Ta sắp đi rồi, các ông mỗi người hãy trình sở đắc ta xem!

Khi đó các đệ tử thân cận đều trình chỗ thấy của mình, sau
cùng Tuệ Khả bước ra
đảnh lễ ba lạy rồi lui về đứng im chẳng nói lời
nào. Ngài nhìn Tuệ Khả và nói:

Xưa Như Lai đem chánh pháp nhãn phó chúc cho Đại
só
Ca-diếp truyền trao mãi đến ta, nay ta đem phó chúc cho ông,
ông gắng hộ trì. Ta cũng trao cho ông
ca-sa để làm pháp tín, mỗi vật có một tác dụng
ông cần phải biết.

Tuệ Khả thưa:
Xin thầy chỉ dạy. Ngài nói:

Trong truyền
pháp ấn để khế chứng với tâm, ngoài trao ca-sa để định ra tông chỉ. Ta lo đời
sau khởi tâm nghi ngờ bảo ta là người
Tây Thiên, ông là người
Trung Quốc dựa vào đâu mà đắc pháp, lấy gì
làm bằng chứng. Nay ông nhận y pháp này, nếu ngày
sau gặp trở ngại ấy thì chỉ cần đưa y và bài kệ truyền pháp của ta ra để làm
minh chứng, lúc
ấy chẳng còn trở ngại
gì. Sau khi ta diệt độ hai trăm năm thì không
truyền y nữa, vì lúc đó pháp đã lan rộng khắp nơi, người thấu đạo thì
nhiều, người thông lý
lại ít, có đến hơn ngàn vạn người thầm hợp ngầm chứng ông phải xiển dương chớ khinh người chưa ngộ, chỉ một niệm hồi tâm
là đồng với tánh giác, nghe ta nói kệ:

Ta vốn đến cõi này Truyền pháp cứu kẻ mê Một hoa
nở năm cánh Kết quả tự nhiên thành.

Ngài nói tiếp: Bộ Lăng-già bốn quyển này là pháp yếu bậc nhất mà
Như Lai diễn nói, có thể lấy đây khai thị cho hành giả ngộ nhập, nay ta cũng giao phó cho ông. Ta rời Nam Ấn qua đây mục đích là tìm
người phó pháp, trong lúc chưa khế hợp, ta giả như người ngu
người vụng,
nay tìm được ông để
truyền trao là ta đã mãn nguyện.

Thế rồi ngài
dẫn đồ chúng qua Vũ Môn, trụ ở chùa Thiên
Thánh ba ngày. Thái thú
thành này là Dương Huyễn Chi hỏi ngài:
- Thầy kế thừa làm Tổ ở năm xứ
Tây Thiên, vậy Tổ như thế

nào? Ngài đáp:

Rõ Phật tâm tông, hành giải tương ứng thì gọi là Tổ.

Ngoài ra thì thế nào?

Phải thấu tâm người, biết khắp xưa nay, chẳng chán có không,

chẳng chấp
thủ pháp, chẳng hiền chẳng ngu, chẳng mê chẳng ngộ,
nếu hiểu được như vậy thì gọi là Tổ.

Đệ tử quy y Tam bảo cũng nhiều năm rồi, vừa nghe Thầy nói mờ
mịt chẳng hiểu, xin Thầy từ bi chỉ cho tông chỉ.

Ngài biết Thái thú khẩn cầu tha thiết, nên nói bài kệ:

Cũng đừng thấy ác mà sinh ghét Cũng đừng thấy thiện
mà siêng làm Lại đừng bỏ trí mà gần ngu

Cũng đừng bỏ mê mà đến ngộ. Đạt đạo lớn chừ
quá lượng Thông Phật tâm chừ siêu xuất Chẳng
cùng phàm thánh đồng cõi Siêu xuất thì gọi là Tổ.

Huyễn Chi nghe
bài kệ vui mừng không xiết thưa: Xin thầy ở lâu
nơi đời giáo hóa quần sinh. Ngài nói:
Ta sắp đi,
không thể ở lâu được.

Huyễn Chi nghe vậy lạy tạ lui về. Ngài an nhiên thị tịch.
Lúc Ngụy ấu chủ
Lưu Dụ lên ngôi,
Hiếu Trang Đế bị phế chính là
ngày năm tháng mười
niên hiệu Đại Thông năm thứ hai, nhà Lương.
Ngày hai mươi tám tháng mười hai năm đó, ngài được an táng ở núi
Hùng Nhó, Tung Châu, Lạc
Dương tháp dựng ở chùa Định Lâm. Ngụy báo tin ngài tịch cho Lương,
Lương Vũ Đế liền ban gấm quý và triệu hết vương tôn tông tộc tế lễ cúng
dường ngài. Thái tử
soạn điếu văn, trong ấy ghi: “Lớn thay! Đại
sư đứng đầu trong
hàng Thánh, nhận lãnh trí ấn của Như

Lai, nương lục
thông mà qua biển, vận bi trí ở đất Phạm, cứu tai
nguy ở đất Hoa.”
Ba năm sau,
Ngụy sứ Tống Vân phụng chiếu đi sứ Tây Vực
về, gặp Tổ nơi ngọn
Thông Lãnh, tay quảy chiếc dép, một mình đi
thoăn thoắt, Vân hỏi đi
đâu, Tổ đáp: “Về Tây Thiên”. Vân về triều thuật
lại mọi việc, môn nhân
mở tháp, thấy quan quách trống không, chỉ còn lại
một chiếc hài. Đế hạ chiếu thỉnh chiếc hài ấy về
an trí chùa Thiếu lâm mà
cúng dường. Lương Đế Vũ nghe Tổ thị tịch thần dị như vậy,
đích thân soạn văn bia.
Đến thời Hoàng Đế Đường Đại Tông, vua ban
ngài thụy Viên Giác Đại
Sư, tháp hiệu Không Quán.

Tân Sửu: Phổ Thông năm thứ hai,
tháng chín Đế dựng chùa Đồng Thái Ngụy:
Chánh Quang năm thứ hai,
Đế dựng chùa Đại giác ở Nghiệp Đô

Nhâm Dần: Phổ Thông năm thứ 3

Chánh Quang năm thứ ba, ban
hành lịch Chánh Quang Ngụy:
Năm Bính Thân tức
Bình Hy năm đầu,
Hồ Thái hậu
sai Tống Vân dẫn Tỳ-kheo
Tuệ Sinh sang Tây Vực tìm những bộ kinh mà trong nước chưa có.
Từ Lạc Dương, Tuệ Sinh đi về hướng Tây khoảng bốn ngàn dặm, đến
Xích Lónh là ra khỏi nước Ngụy. Lại đi về
Tây khoảng chừng ấy dặm thì đến nước
Càn-la rồi trở về, tìm được một trăm bảy mươi bộ kinh. Tháng hai năm này
Tuệ Sinh về đến
Lạc Dương. Nước Ngụy có
tất cả bốn trăm mươi lăm bộ một ngàn chín trăm mười chín quyển.

Quý Mão: Phổ Thông năm thứ 4

Chánh Quang năm thứ 4

Giáp Thìn: Phổ Thông năm thứ 5

Chánh Quang năm thứ 5
Ất
Tî: Phổ Thông năm thứ 6

Hiếu Xương năm đầu

Bính Ngọ: Phổ Thông năm thứ 7

Hiếu Xương năm thứ 2 Lương:
Chiêu Minh Thái tử
Thống dựng điện Tuệ Nghóa ở
Đông Cung, mời danh tăng
khắp nước về đó. Đế ban tặng Pháp sư Tuệ
Siêu làm Thọ Quang Học Só.

Đinh Mùi: Lương, Đại Thông năm đầu, Đế xây xong chùa Đồng Thái Ngụy:
Hiếu Xương năm thứ ba,Hiếu
Xương năm thứ tư, tháng ba Đế bị
giết, đổi niên hiệu Vónh An

Mậu Thân: Đại Thông năm thứ 2
Ngụy:
Kính Tông Hiếu Trang Đế
Tử Du, Vónh An năm đầu Ngụy:
Tháng giêng năm
Mậu Thân, Đế ghét bọn Trịnh
Nghiễm, Từ Hột nên ngầm hạ chiếu bảo
Nhó Chu Vinh đem binh vào thành.
Vinh dùng Cao Hoan làm tiên
phong, dẫn binh đến Thượng Đảng, Đế lại hạ chiếu bảo dừng binh
Trịnh Nghiễm,
Từ Hột sợ họa vào thân nên bàn mưu chuốc độc Đế. Tháng ba Đế chết thảm. Thái hậu lập Hoàng nữ
làm Đế, rồi hạ chiếu
xưng là Thật Hoàng nữ, cải lập Cố Lâm Thao
Vương Bảo Huy thế tử
Lưu, lúc này mới ba tuổi. Nhó Chu Vinh nghe vậy
nổi giận bảo Nguyên
Thiên Mục: “Chúa Thượng lên ngôi mười chín
tuổi, trong nước vẫn còn cho là ấu quân, huống gì nay lại đưa một đứa
trẻ chưa biết nói lên
làm Hoàng Đế, muốn mong trị quốc dân an mà
được chăng!” Tháng ba
Nhó Chu Vinh, Nguyên Thiên Mục nghênh con của Bành
Thành Tuyên Vũ Vương là
Trường Lạc Vương Tử Du lên ngôi Hoàng Đế ở
Hà kiều, đó là
Kính Tông, đổi niên hiệu
Vónh An. Vinh sai tay chân giết Thái hậu
và Ấu chúa ở Hà Âm. Nhó Chu là họ Phức,
tiên tổ dòng họ này là
người Thái thuộc bộ lạc Khế Hồ, vốn nhiều đời
làm Tù Soái, cư ngụ tại
sông Nhó Chu, nhân đó lấy họ là Nhó Chu.

Kỷ Dậu: Lương: Trung Đại
Thông năm đầu
Ngụy:
Vónh An năm thứ hai, tháng
bảy Đế mới vào cung

Canh Tuất: Trung Đại Thông năm thứ 2
Ngụy:
Tháng mười, lập
Trường Quảng Vương, đổi niên hiệu
Kiến Minh, tháng mười hai Nhó
Châu Triệu giết Trang Đế Lương: ngày hai mươi bảy tháng ba,
Pháp sư
Pháp Vân thị tịch
thọ sáu mươi ba tuổi, hai
cung gào khóc thảm thương. Đế hạ chiếu cấp cho ngài cỗ quan của
hoàng thất, quàng ở Đông Viên, mọi nghi thức an táng đều theo lễ nghi vương phủ. Đế hạ chiếu an táng ngài ở cạnh chùa
Định Lâm, lập bài minh
ghi lại hành trạng. Lương:
Tháng chín Đế xa
giá đến chùa Đồng Thái mở pháp
hội Vô Giá bố thí thanh
tịnh, quần thần tác bạch Tam bảo, xong việc thỉnh
Đế hồi cung. Ngụy:
Hiếu Trang Đế ngoài bị
Nhó Chu Vinh vây ép tức tối
ra, lại gặp phải nạn ở
Hà Âm, nên bàn mưu giết Vinh. Tháng 8, Chu
Vinh và Nguyên Thiên Mục vào triều, Đế đâm chết Vinh, bọn
Thiên Mục cũng vậy. Trong triều
ngoài đường muôn dân reo vui náo động cả
Lạc Dương, trăm quan cùng
vào chúc mừng. Tháng mười, Phần Dương Thứ sử
Chu Triệu nghe tin anh mình bị giết, từ phần Dương thống lãnh
kî binh chiếm cứ Tấn
Dương. Nhó Chu Thế Long Triệu cùng suy tôn Đại Nguyên Thái thú
Trường Quảng Vương Hoa lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu Kiến Minh.
Tháng mười hai, Triệu cho khinh binh đi đường tắt lén đến gõ cửa cung và bắt Trang Đế đưa về
Tấn Dương thắt cổ ông ấy!

Tân Hợi: Trung Đại Thông năm
thứ ba, tháng tư Thái tử Thống chết
Ngụy:
Tiết Mẫn Đế Cung,
Phổ Thái năm đầu, An Định
Vương Lãng, Trung Hưng năm đầu Ngụy:
Tháng hai, Quảng Lăng Vương Cung là người hiếu
học, có khí tiết. Quan
Tây Đại Hành Đài Tích Hiếu Thông khuyên Nhó
Chu Thế Long lập ông. Lúc
này Thế Long trấn ở Lạc Dương mới lấy
mệnh của Trường Quảng
Vương nhường ngôi cho Quảng Lăng Vương
Cung, vốn là cháu Hiến
Văn Đế đó là Tiết Mẫn Đế, đổi niên hiệu Phổ
Thái, phong Trường Quảng Vương Hoa làm Đông
Hải Vương. Cao Hoan khởi binh đánh
Nhó Chu Triệu, vì
Triệu giết
Trang Đế. Tôn Đằng
nói với Hoan: Nay triều đình xa cách, hiệu lệnh chẳng ai làm theo, không có quyền hành mà tự lập thì các tướng
sẽ bỏ đi”. Hoan bèn lập
Bột Hải Thái thú An Định
Vương Nguyên Lãng lên ngôi Hoàng Đế ở
Tín Đô (nay là Trấn Định
lộ, Ký châu), đổi niên hiệu Trung Hưng, Hoan
làm thị trung Thừa Tướng,
Đô đốc trung ngoại chư quân sự. Hoan cho
rằng An Định Vương Nguyên
Lãng không thân thuộc với mình nên sai
Bộc Xạ Ngụy Lan Căn đi phủ dụ
Lạc Dương, xem
Tiết Mẫn Đế là
người như thế nào, vì
Hoan muốn lập ông ấy. Lan cho rằng Tiết Mẫn
thông thái cao minh hơn, sợ
rằng ngày sau khó chế phục được, nhân đó
cùng anh em Cao Càn là
Thôi Lăng cùng Hoan phế truất, cầm tù Tiết
Mẫn Đế ở Sùng Huấn
Phật tự, lập cháu Hiến Trang Vương, con Quảng
Bình Vương là
Bình Dương Vương Tu, đó là
Hiếu Vũ Đế, sai An Định
Vương Nguyên
Lãng soạn chiếu và
nhường ngôi.
Hoan chuốc độc
Tiết Mẫn Đế ở
Hạ Môn Tỉnh, dùng lễ đặc biệt để an táng, đồng thời giết luôn

Nguyên Lãng.
Cao Hoan là người
Tín Đô. Ban đầu từ
Hiếu Minh Đế năm
Hiếu Xương năm thứ ba,
Lưu Bí tiến cử ông với thảo lỗ đại Đô đốc Nhó
Chu Vinh. Vinh rất tin dùng ông.
Hồi ấy, bộ chúng của
Cát Vinh lưu nhập với người Tịnh
Dónh đến hơn hai mươi vạn, do Khế Hồ Lăng
bạo ngược, họ chẳng
mong sống, mưu loạn không dừng. Nhó Chu Triệu
rất lo, hỏi Cao Hoan phải
làm thế nào, Hoan đáp: Nên chọn kẻ tâm phúc của
Vương sai thống lãnh bọn họ. Triệu bèn giao cả bọn này cho
Hoan. Hoan Nghó,
Triệu nhân lúc
say nói,
sợ tỉnh ra
sẽ hối hận, nên xuất tuyên ngôn nói nhận
sự ủy thác mà trấn binh, mọi người nên tụ tập ở
Phần Đông nhận hiệu
lệnh. Quân só ở Kiến Nha, Tứ Xuyên vốn ghét
Triệu nên tất cả đều theo về với Hoan, và cùng
Hoan đánh Triệu.
Vónh Hy năm thứ hai,
Triệu chạy trốn vào rừng ở núi
Hàn Lăng, Chương Đức
lộ, giết con bạch mã mà
mình cỡi rồi thắt cổ tự vẫn. Cao Hoan đích
thân đến hậu táng Triệu.

Nhâm Tý: Lương; Trung Đại
Thông năm thứ 4
Ngụy:
Hiếu Vũ Đế tu,
sử gọi là
Xuất Đế, Vónh Hy năm đầu, tháng
tư đổi niên hiệu

Quý Sửu: Trung Đại Thông năm thứ 5

Vónh Hy năm thứ 2

Lương: Ngày hai mươi sáu tháng hai, Đế xa giá đến chùa Đông
Thái giảng kinh Kim Cang đến hai mươi mốt ngày, mở đại pháp hội
Vô giá cho Tăng tục, gồm
ba mươi mốt vạn chín ngàn sáu trăm bốn mươi hai người.


Giáp Dần: Trung Đại
Thông năm thứ 6

Tây Ngụy: Vónh Hy năm thứ ba, Đế chạy
đến Trường An

Đông
Ngụy Hiếu Tónh Đế Thiên Bình năm đầu

Ngụy Hiếu Vũ Đế: Tháng
giêng năm Vónh Hy năm thứ ba,
Trung quân tướng quân
Vương Tư Chánh nói với Vũ Đế rằng: “Tâm của
Cao Hoan rõ ràng có thể biết,
Lạc Dương không phải là đất dụng võ, nên đến với
Vũ Văn Thái ở
Trường An.” Đông Đô Thái thú
Bùi Hiệp thống lãnh các bộ đến
Lạc Dương, Vương Tư Chánh hỏi: Nay quyền
thần chuyên mệnh, vương
thất ngày càng yếu phải làm thế nào? Hiệp đáp: Vũ
Văn Thái được ba quân
suy tôn lại ở vào nơi lấy hai địch lại một
trăm (địa thế hiểm yếu), đó gọi là đã cầm can qua lại chịu trao
cho người cái chuôi, dù
muốn về với ông ấy nhưng sợ rằng chẳng khác
nào tránh nước sôi lại
vào lửa bỏng.Tư Chánh hỏi: Vậy phải làm sao? Hiệp đáp: Mưu toan với Hoan thì lo người này là kẻ lập chí, tuần lên phía tây thì có mối lo tương lai, vả lại đến
Quan Hữu mối lo từ từ có
cách giải quyết.
Tháng bảy,
Hoan biết Đế thay đổi liền dẫn quân vượt sông,
Hiếu Vũ Đế liền thống lãnh Nam Dương Vương Bảo
Cự, Thanh Hà
Vương Đàn, Quảng Dương
Vương Trạm đem năm ngàn kî binh chạy về
Tây. Vũ văn
Thái sắm đủ nghi vệ đón Đế. Đế vào
Trường An. Cao Hoan vào Lạc Dương ở tại chùa
Vónh Ninh. Tháng mười, Ngụy Thừa Tướng Hoan lại dâng biểu cho
Hiếu Vũ Đế, nói: “Nếu Bệ Hạ rộng lòng ban
cho một đạo chỉ, hứa về
lại kinh Lạc, thần sẽ kéo hết văn võ lau sạch cung
cấm, nếu bệ hạ không có ngày quay lại thì thất
miệu không thể
không có chủ, muôn nước phải có nơi quy tụ, thần thà cô phụ bệ hạ chứ
không cô phụ xã tắc.”
Vũ Đế vẫn không đáp ứng. Cao Hoan liền triệu tập
hết bá quan phụ lão lập
thế tử của Thanh hà Vương Đàn là Thiệu Kiến
lên làm Hoàng Đế. Kiến
vốn là tằng tôn của Hiếu Văn Đế! Lúc này
Kiến mười một tuổi,
lên ngôi ở bắc Thành Đông, đổi niên hiệu Thiên
Bình, dời đô về
đất Nghiệp.
Hiếu Vũ đóng đô ở
Trường An. Đế có hiềm
khích với Vũ Văn Thái.
Tháng mười hai, ông uống rượu ngộ độc mà mất, thọ hai mươi lăm tuổi. Thái đưa thái tể
Nam Dương Vương Bảo Cự lên ngôi Hoàng Đế.
* Nguyên
Ngụy: Họ Thát Bạt,
tiên tổ vốn là ngươi Hồ ở Tiên
Ty, Bắc Địch.
Trước đời Tần, Hán họ chưa từng qua lại với
Trung Quốc. Trong năm Cảnh Sơ
đời Ngụy Minh Đế, Trung Quốc mới bắt đầu
kết thân với họ. Thời
Tấn, ban đầu có Thát Bạt Y Lư, xuất cư ở Lâu
Phiền. Tuệ Đế năm
An Thái năm thứ hai là năm thứ chín của
Thát Bạt Lộc Quan. Thát Bạt ở
Đại Quận, từng giúp Lưu Côn chống lại Thạch
Lặc, tấn phong cho làm Đại
Vương, lúc này có nhà Đại phía Bắc và bộ lạc phân tán khắp hơn
sáu mươi năm. Đến thời Đông Tấn, Tần chủ
Phù Kiên đánh Đại bắt được
Dực Kiện, Kiện bị
Tử Thật giết, Thật cũng chết, cháu ông ấy là Khuê đến nương nhờ bộ lạc Độc Cô, đó là
Lư Tôn. Đông Tấn Vũ Đế niên hiệu
Thái Nguyên năm đầu,
Lư Tôn bắt
Dực Thiệp Khuê, (Ngụy thư ghi Khuê là Thái tử Đạo
Vũ Hoàng Đế) đem quân chiếm
Sóc Châu, dựng thành ấp khoảng ba trăm dặm về phía Đông lấy tên là
Hằng An, vì ông là
Hộ Quân của Tần nên bị lệ thuộc
Tần. Tháng mười một năm
Thái Nguyên năm thứ tám đời Tấn,
Phù Kiên thua Tấn.
Tháng giêng năm
Thái Nguyên năm thứ mười một,
Khuê bèn mở đại hội bộ lạc tông tộc ở
Ngưu Xuyên lên ngôi Đại Vương, lấy niên hiệu Đăng
Quốc năm đầu, dời về định cư tại
Thạnh Lạc của Định
Tương (Định Tương là tên một quận ở
Hân Châu, Ký Ninh lộ) lo làm
nông, an dân. Cả nước
vui mừng. Khuê liền cải xưng Ngụy Vương, năm
Bính Thân tức Thái
Nguyên năm năm thứ hai mươi mốt, Khuê mới bắt đầu lập tinh kỳ của
Thiên Tử, đi ra có người mở đường, đi vào có
người hầu hạ, đổi niên hiệu
Hoàng Thỉ. Năm Mậu Tuất ông dời đô về
Bình Thành (nay là Tây Kinh lộ,
Đại Đồng, tên quận là Vân Trung) mới xây cung thất, lập tông miếu, dựng xã tắc. Mỗi năm có năm lần tế tông
miếu được chia từ đầu
năm đến tháng chạp. Tháng mười hai, Khuê lên
ngôi Hoàng Đế, đổi
niên hiệu Thiên Hưng, lệnh cho trong triều ngoài dân búi tóc đội mão, truy tôn từ Viễn tổ Mao xuống đến hai mươi bảy người kế đó đều làm
Hoàng Đế, bắt đầu phỏng theo phép xưa định ra lễ
Giao, Miếu, Triêu, Hưởng,
Lễ, Nhạc, đặt ra Ngũ Kinh Bác Só, làm tăng
thêm sinh viên đại học
trong nước lên đến ba ngàn người. Tháng mười
năm Kỷ Dậu, Khuê bị
Thanh Hà Vương Thiệu vốn do phu nhân Hạ Lan
thị sinh ra giết chết. Khuê ở ngôi hai mươi bốn năm, thọ ba mươi chín
tuổi. Con trưởng của
Khuê là Tự giết Thiệu rồi tự lập, đó là Minh
Nguyên Đế! Thái Thường
năm thứ tám, đánh dẹp Lạc Dương, bình định Duyện Châu,
Dự châu. Lúc này thiên hạ chỉ có hai nước, đó là
Nam Bắc Triều. Nhu Nhiên cướp
phá biên cảnh của Ngụy. Ngụy xây Trường Thành, từ phía tây
Xích Thành đến
Ngũ Nguyên dài hai ngàn dặm, đặt đủ
binh tướng để đề phòng
bọn Nhu Nhiên. Tháng năm, Minh Nguyên Đế về lại
Bình Thành. Tháng mười một thì mất. Ông ở ngôi mười lăm năm, thọ ba mươi hai tuổi. Thái tử
Thế Tổ Thái Vũ Đế
Thọ lên ngôi, tàn
diệt Phật pháp, ở ngôi
hai mươi chín năm thọ ba mươi lăm tuổi. Hoàng tôn Cao
Tông Văn Thành Đế
Duệ lên ngôi, xuống chiếu khôi
phục Phật giáo, dốc lòng kính tín
Phật pháp. Ông ở ngôi mười ba năm, thọ hai mươi
sáu tuổi.
Con trưởng
Hiển Tổ Hiến Văn Đế
Hoằng lên ngôi,
ở ngôi năm, nhường ngôi cho con là Hoằng, quần thần truy tôn là
Thái Thượng hoàng Đế,
nắm hết việc quân việc nước. Cao Tổ Hiếu Văn
Đế Hoằng lên ngôi, lúc
này mới năm tuổi, ở ngôi hai mươi chín năm, dời đô về
Lạc Dương, bỏ áo mão nhà Hồ, bỏ ngôn ngữ kẻ cướp, tôn
sùng
di phong Hoa Hạ. Ban đầu
ông đội mũ cổn tế lễ Triêu lễ Hưởng, định
lại hộ tịch, chế ra áo
mão cho ngũ công, dựng Minh Đường Bích Ung
(nơi cử hành lễ nhạc
nêu cao đức giáo hóa). Thái Hòa năm thứ mười
lăm, Phùng Thái hậu mất,
Hiếu Văn Đế y lễ xưa để tang ba năm. Thái Hòa năm thứ
mười sáu, Đế
sai quần thần luận về vị trí
Ngũ hành, rồi làm theo nhà Tấn, lấy
Thủy Đức. Thái Hòa năm thứ 20, Đế hạ chiếu
cho rằng Thổ là màu trong
màu vàng, là khởi nguyên của vạn vật, nên
đổi họ Nguyên. Ông thọ
ba mươi ba tuổi. Con năm thứ hai của ông là
Thế Tông Tuyên Vũ Đế khác lên ngôi, ở ngôi mười
sáu năm, thọ ba
mươi ba tuổi. Con năm thứ hai của
Tuyên Vũ là
Túc Tông Hiếu Minh Đế
Hủ lên ngôi, ở ngôi mười
hai năm, thọ mười chín tuổi. Kính Tông Hiếu
Trang Đế lên ngôi, ở
ngôi ba năm, thọ hai mươi bốn tuổi. Tiết Mẫn Đế
Cung, Bình An Định Vương
Nguyên Lãng lên ngôi, cả hai đều bị giết.
Hiếu Vũ Đế Tu tránh
Cao Hoan chạy về phía Tây vào
Trường An, từ đó
chia ra Tây Ngụy, Đông Ngụy.

Nguyên Ngụy gồm mười hai chủ, trị vì một trăm bốn mươi chín năm chia thành hai nước:
Tây Ngụy gồm ba chủ, trị vì hai mươi hai
năm, nhường ngôi cho Chu.
Đông Ngụy gồm một chủ, trị vì mười bảy
năm, nhường ngôi cho Bắc Tề. Ngụy:
Có mười chín
Sa-môn dịch kinh, dịch tổng cộng bốn trăm mười chín bộ, gồm hơn một ngàn chín trăm quyển
Kinh Luật luận,
Tăng đến hai trăm vạn, trong nước chùa lớn bốn mươi bảy ngôi, chùa
của Tam Công v.v… tám
trăm bốn mươi ngôi, tự viện do bá tánh xây
dựng ba vạn một ngàn
ngôi (theo Ngụy Thư và Biện Chánh Lục).
Nhu nhiên là tên một nước của
Di Địch, họ
Uất Cửu Gian, cuối năm Thần Nguyên của
Nguyên Ngụy, Ngụy bắt được một kî binh, tóc mới dài ngang mày, quên mất họ tên, chủ của gã tự là
Mộc Cốt Lư. Mộc Cốt Lư đứng
đầu bọn dân đen. Mộc Cốt Lư và Úc Cửu Gian
phát âm gần giống nhau,
nên lấy đó làm họ. Mộc Cốt Lư trong thời Đại
Y Lư bị tội,
sau đó bị chém,
số người còn trốn khe núi ở
Quảng Hán, đông đến hơn trăm
người. Đến con ông ấy là Xa Lộc Hội Hùng Kiện
mới có bộ chúng, tự lấy hiệu là
Nhu Nhiên. Ngụy Thái Vũ Đế Thọ cho
rằng họ như loài trùng
vô tri, nên đổi bộ lạc này thành họ Nhuyễn
Nhuyễn. (theo Bắc Sử).


Ất Mão: Lương, Đại
Đồng năm đầu

Tây Ngụy Văn Đế Bảo Cự, Đại Thống năm đầu

Đông Ngụy, năm
Thiên Bình năm thứ 2

Tây Ngụy Văn Đế dựng
chùa Bát-nhã, Đế ngày ngày vận
lòng từ bi, thường hành bố thí, giúp kẻ yếu người già, cung cấp cho
Tăng bị bệnh, miệng tụng
Pháp Hoa, thân trì tịnh giới. Thừa Tướng Vũ Văn Thái chấn hưng kinh Phật, giảng Đại thừa,
sai Thích Đàm
Hiển soạn Chúng Kinh Yếu hai
mươi hai quyển, và một trăm hai mươi môn.
Tây Ngụy tiến cử Thừa
Tướng Thái làm An Định Công.


Bính Thìn: Đại Đồng năm thứ
hai, Lương Thông Sự Xá Nhân Lưu Hiệp dâng biểu
xin xuất gia,
Đế vui mừng ban tặng Hiệp tên là Tuệ Địa

Đại Thống năm thứ 2

Đông Ngụy, năm
Thiên Bình năm thứ 2
Lương:
Tháng ba, Đan Dương Đào
Hoằng Cảnh mất, Hoằng Cảnh từng đến tháp thờ
xá-lợi Phật của A-dục Vương tại Minh châu
nguyện thọ năm giới.
Đông Ngụy
sai Định châu Thứ sử Hầu Cảnh, Thượng thư hữu
bộc xạ Nam Đạo Hành Đài
thống lãnh các tướng xâm chiếm Kiến Khang.

Đinh
Tî: Đại Đồng năm thứ 3

Đại
Thống năm thứ 3

Thiên Bình năm thứ 4
*
Cao Vương Quán Thế Âm Kinh: Người dân ở Định
Châu của Đông Ngụy tên là
Tôn Kính Đức thờ
Bồ-tát Quán Thế Âm rất chí
thành. Sau ông bị giặc
hoành hành phải chịu tội oan. Đêm ấy ông mộng
thấy vị Tăng dạy ông
tụng kinh Cứu Khổ Quán Âm, ông tụng theo. Đến
lúc Hữu Ty hành hình,
dùng đao chém ông ba nhát nhưng đao gãy làm ba khúc. Giám ty tâu việc này với
Thừa Tướng Cao Hoan, Hoan tra xét kỹ nguyên do hạ chiếu miễn tội chết, Kính Đức về nhà thấy trên cổ
của tượng Quán Âm mình
đang thờ bị xước bởi ba nhát đao. Nhân đó
ông gọi bộ kinh mà vị
Tăng dạy mình tụng là Cao Vương Kinh.


Mậu Ngọ: Đại Đồng
năm thứ tư, Đế dựng
lại chùa Trường Can,
xa giá đến chùa mở
pháp hội Vô Giá

Đại Thống năm thứ tư,
co1 hơn
3
0.000 ngôi chùa, Tăng ni tổng cộng 200 vạn
Đại
Tượng năm đầu

Kỷ Mùi: Đại Đồng năm thứ 5

Tây Ngụy: Đại Thống năm thứ 5

Đông Ngụy: Hưng
Hòa năm đầu

Tây Ngụy: Sa-môn Đạo
Trăn là người tinh thông nghóa kinh, Văn Đế rất
kính trọng tôn ngài là Sư Phó. Đế dựng chùa Đại
Trung Hưng ở Trường An thỉnh ngài
ở, làm Đại Thống (Tăng Thống) của Ngụy. Ngài lập
lại khoa điều, nhờ vậy Phật giáo được chấn hưng.
Đế lại dựng hai chùa Đại Thừa và
Trắc Hỗ. Ngài nhập diệt, Đế
thương cảm, không
thiết triều, mọi phí tổn
và lễ nghi tống táng đều do Thiên phủ lo liệu.


Canh Thân: Lương,
Đại Đồng năm thứ 6

Đại
Thống năm thứ 6

Hưng Hòa năm thứ
hai, Đế hạ chiếu đổi
cung cũ ở thành
Ng- hiệp làm chùa
Thiên Bình
Tân Dậu: Đại Đồng năm thứ 7

Đại
Thống năm thứ 7

Hưng Hòa năm thứ ba,
Tỳ Mục Trí Tiên dịch
kinh ở Nghiệp Quận

Nhâm Tuất: Đại Đồng năm thứ 8

Đại
Thống năm thứ 8

Hưng Hòa năm thứ 4

Quý Hợi: Đại Đồng năm thứ chín, Lương,
Hoàng Môn Thị
Lang Cố Dã Vương soạn
xong Ngọc Thiên

Đại
Thống năm thứ 9

Đông
Ngụy, Vũ Định năm đầu

Giáp Tý: Đại
Đồng năm thứ 10

Đại
Thống năm thứ 10

Vũ Định năm thứ 2

Ất Sửu: Đại
Đồng năm thứ 11

Đại
Thống năm thứ 11

Vũ Định năm thứ 3

Tây Ngụy: Thừa Tướng Vũ Văn Thái dựng
sáu ngôi chùa ở
Trường An gồm:
Truy Viễn, Trắc Dó, Đại Thừa,
Ngụy Quốc, An Định
và Trung Hưng, độ một ngàn tăng, lại dựng chùa
Thiên Bảo cúng dường
Pháp sư Vỹ. Ở An Định
ông lại dựng hai chùa Thọ Sơn và Phạm Vân,
dựng chùa Đại Phước
Điền cúng dường quốc sư Thật. Ông lại dựng chùa
Đột Quyết cúng dường
cho sư ni Đại Khả Hãn Đại Y.
Tháng ba năm
Bính Dần tức Trung Đại Đồng năm đầu, Đế xa giá
đến chùa Đồng
Thái giảng
Tam Tuệ Kinh. Mùa hạ tháng tư ra chiếu đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu. Niên hiệu Đại
Thống mười
một năm, Vũ Đế bốn năm. Lương: Trong năm
Thiên Giám, Lương Đế thờ Phật,
ăn chay trường, không nghe âm nhạc, Đế dựng năm chùa gồm
Quang Trạch, Đồng Thái v.v… thường cúng cả ngàn Tăng. Đế làm bài phú
về Tịnh nghiệp, bài tựa ghi:
“Trẫm không ăn cá thịt, không ngủ với thê
thiếp đã hơn bốn mươi
năm rồi. Đã không ăn thịt chúng sinh nên không chịu cái chướng
sát hại, đã không đến nơi hậu cung nên không phải bị
cái chướng tham dục xấu
xa. Trừ được hai chướng ấy, ý thức dần sáng
tỏ, mới làm bài phú
về Tịnh nghiệp. Nay xin nêu sơ lược nội dung bài phú rằng:
Xem thiên tánh của con người, mang khí mầu mà
lắng trong,
cảm muôn vật nên ham
muốn, tâm phan duyên nên tăm tối. Lỗi thường
do ngoại trần, buộc bởi
do nơi tiền cảnh, mang tâm tham mà không
chán, buông tâm ý tự dong ruổi. Tai cứ chạy theo tiếng hay, mắt chuyển
theo năm sắc, mùi thơm bốc lên mũi hít
sinh ưa, lưỡi nếm mùi vị ham
thứ ngon ngọt, thân thể
xúc chạm sinh lòng ưa vui, eo nhỏ tay thon
xương mềm da đẹp, thơm
sạch dính thân chạm dính như keo, cuồng tâm
mê hoặc điên đảo dối
mình, cứ thế sáu trần chướng ngăn thiện đạo, muôn màu
tranh nhau, như gió lay cỏ, ôm hoặc mà
sinh theo mãi đến già,
chạy theo vô minh đều là
phiền não. Bởi vậy, ngoài sạch nhãn cảnh, trong tịnh tâm trần, phải noi theo đức, lấy đạo làm bạn, thấy
Tịnh nghiệp
phải đáng ưa, lấy không
sát mà làm nhân, lìa dục xấu mà tự tu, nên tâm thân không
chướng ngại, phiền lụy đã trừ, chướng ngại tự tịnh, như
nước lắng yên, như mới lau kiếng, ngoài
soi
cảnh trong, trong thấy muôn bệnh,
trừ khách trần rồi quay
về tự tánh, tâm sạch như băng, chí trong như
tuyết, trói buộc đã trừ, lo
sợ cũng mất, mãi xa lìa ân ái rồi, vónh viễn giết
sạch sinh tử”.

Đinh Mão:
Thái Thanh năm đầu

Tây Ngụy: Đại Thống năm thứ 13

Đông
Ngụy: Vũ Định năm thứ 5
Đông Ngụy,
tháng giêng Bột Hải Hiến Vũ Vương Cao Hoan mất, thế tử
Trừng nối ngôi.
Hầu Cảnh và họ Cao vốn có
hiềm khích, nên Cảnh bỏ Đông Ngụy về với
Tây Ngụy. Tây Ngụy phong
Cảnh làm Thái phó. Cảnh lại
sai Đinh Hòa dâng biểu về Lương, Lương Đế thâu nạp

Cảnh, cho Cảnh
làm đại tướng quân, phong Hà Nam Vương. Tháng
hai năm Thái Thanh năm thứ
hai, Đông Ngụy tướng quân Cao Trừng cầu hòa với Lương, bởi vậy
Hầu Cảnh nghi ngờ nên làm phản. Lương Đế
sai Lâm Hạ Vương Chánh
Đức làm Bắc Bình tướng quân, Đô đốc kinh sư chư quân sự đóng
quân ở quận Đan Dương, Chánh Đức ngầm đem
mấy mươi thuyền lớn qua
cho Cảnh, Đức giữ Tuyên Dương môn thống lãnh ba quân đón
Hầu Cảnh đến
cửa khuyết. Chánh Đức lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên
hiệu Chánh Bình, đại xá thiên hạ. Năm Thái Thanh
năm thứ ba, Kỷ Tî, tháng
giêng thành ở kinh sư bị vây hãm, Hầu Cảnh vào gặp
Vũ Đế, thả quân vào cướp xa giá, lại đưa
Lâm Hạ Vương Chánh Đức xuống làm thị trung đại
Tư mã. Tháng năm, Lương Vũ Đế mất,
thọ sáu mươi tám tuổi,
Hầu Cảnh giấu kín không phát tang, bá quan văn
võ chẳng ai hay biết, đến
năm sau mới phát tang ở Thăng Tử Cung,
Thái Cực điện. Hôm đó,
Hầu Cảnh nghênh Thái tử Cương lên ngôi.
Tháng sáu, Lâm Hạ Vương
Chánh Đức oán Hầu Cảnh bán rẻ mình bèn
ngầm đưa thư triệu Phan
Dương Vương Phạm sai Phạm đem quân vào.
Cảnh bắt được thư liền
thắt cổ Chánh Đức chết. Tháng tám Đông Ngụy
Bột Hải Văn Tương Vương
Cao Trừng bị đầu bếp Lan Kinh giết, em ông là Thái
Nguyên Công Cao Dương đánh giặc và chết trận.
Tháng mười hai, Thỉ
Hưng Thái thú
Trần Bá Tiên liên kết hào kiệt trong quận đánh
Hầu Cảnh. Hầu An Đô,
Trương Tư v.v… mỗi người dẫn hơn ngàn thuộc
hạ theo về, sai sứ cắt
đường đến Giang Lăng nhận mệnh của Tương Đông Vương Dịch.

Mậu Thìn: Lương,
Thái Thanh năm thứ 2

Tây Ngụy: Đại Thống năm thứ 14

Đông
Ngụy: Vũ Định năm thứ 6

Kỷ Tî: Thái Thanh năm thứ ba, tháng năm Đế mất

Đại
Thống năm thứ 15

Vũ Định năm thứ 7
*
Thái Tông Giản Văn Hoàng Đế: Húy là Cương, con năm thứ ba
của Cao Tổ Vũ Đế, ở ngôi hai năm, thọ bốn mươi
chín tuổi. Niên
hiệu Đại Bảo hai năm.


Canh Ngọ: Đại Bảo năm đầu

Đại
Thống năm thứ 16

Bắc Tề, họ Cao nhận
ngôi. Thiên Bảo năm đầu
*
Bắc Tề: Tháng giêng, Đông
Ngụy phong
Thái Nguyên Công Cao Dương ngôi Thừa
Tướng, Tề Quận Vương. Tháng năm, Tấn phong
Tề Vương làm tướng quốc nắm giữ trăm quan, lại phong cửu tích.
Thị trung Trương
Lượng v.v… bảo Đế nên nhường ngôi cho
Tề Vương Dương. Đế ra Vân Long
Môn, sai bọn Thái úy Bành Thành Vương Thiều
dâng ngọc tỷ.
Tề Vương lên ngôi ở
Nam Giao, đổi niên hiệu
Thiên Bảo, phong Ngụy Đế làm
Trung Sơn Vương, tháng mười hai chuốc
độc Ngụy Đế chết, ban
thụy là Ngụy Hiếu Tónh Đế, an táng ở Nghiệp Tây,
Chướng Bắc. Tề Vương truy thụy phụ vương Hoan là
Cao Tổ Thần Vũ Hoàng Đế (Hoan họ
Cao, người Ký châu). Ban đầu Hoan thờ Nhó Chu Vinh. Em của Vinh là
Triệu giao hết việc quân cho Hoan, và
Hoan được phong đến chức
Bột Hải Vương, ông thọ năm mươi mốt tuổi.
Tề Vương truy thụy cho anh là
Trừng (con của
Thần Vũ) làm
Thế Tông Văn Tương Hoàng Đế. Hiển Tổ Văn Tuyên Hoàng Đế
Cao Dương (con thứ của
Thần Vũ) lúc này nhận ngôi từ Đông Ngụy, lấy quốc hiệu là
Tề, đổi niên hiệu Thiên
Bảo, đóng đô ở đất Nghiệp (Chương Đức lộ, xưa là
Tương Châu) ở ngôi mười năm, thọ ba mươi mốt tuổi. Thái tử Ân
nối ngôi, đó là Phế
Đế, thọ mười bảy tuổi. Túc Tông Hiếu Chiêu Đế
Diễn (con năm thứ sáu
của Thần Vũ) lấy niên hiệu Càn Minh năm đầu của Phế Đế đổi thành
Hoàng Kiến. Hoàng Kiến năm thứ hai, Diễn đi
săn
té ngựa đứt gân chết,
thọ hai mươi bảy tuổi. Thế Tổ Vũ Thành Đế
Trạm (con năm thứ chín của
Thần Vũ) lên ngôi, tháng mười năm
Hoàng Kiến năm thứ hai, ông đổi niên hiệu
Thái Ninh, ở ngôi bốn năm, nhường
ngôi cho Thái tử, tự
xưng là Thái Thượng hoàng (Hậu Chủ, Đại Thống
năm thứ tư, ông mất, thọ bốn mươi hai tuổi).
Hậu Chủ Vỹ (con trưởng
Vũ Thành) ở ngôi mười
ba năm, ông trốn đến Thanh châu, quân của
Chu đuổi theo bắt sống
rồi đưa ông, Thái hậu, ấu chủ Hằng về Trường
An, phong làm Vỹ Ôn Công.
Nhà Bắc Tề gồm năm chủ trị vì hai mươi tám năm.


Tân Mùi: Đại Bảo năm thứ hai, Thế
Tôn diệt độ
1.500 năm Đại Thống năm thứ
mười bảy, tháng ba Đế mất, Thái tử
Khâm lên ngôi

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 2 Lương:
Tháng ba, Hầu Cảnh
ép Đế nhường ngôi cho Dự
Chương Vương Đống, đổi
niên hiệu Thiên Chánh, phế Đế xuống làm Tấn
An Vương, tháng chín thì
giết. Đống gia phong cho Hầu Cảnh đủ cửu tích

(nhà Hán đặt
quan từ Thừa Tướng trở xuống), Đống nhường
ngôi cho Cảnh, Cảnh lên ngôi Hoàng Đế ở
Nam Giao, lại lên
Thái Cực điện, đổi niên hiệu
Thái Thỉ. Tháng giêng năm
Nhâm Thân, Lương Tương Vương Dịch sai
Tăng Vương Biện v.v… đánh
Hầu Cảnh phía đông.
Tháng mười hai các đạo quân
kéo đến Lạc Dương. Trần Bá Tiên thống lãnh
quân giáp kî mười vạn,
hai ngàn chuyến thuyền từ Nam Giang kéo ra
Bồn Khẩu, hội họp với
Tăng Biện ở eo biển Bạch Mao, cùng dựng đàn cắt máu uống thề.
Hầu Cảnh sai
Hầu Tử Giám đem quân chống đỡ
quân phía tây, hợp chiến
ở Trung Giang, Tử Giám thua to, chỉ kịp chạy thoát thân, nhặt tàn binh chạy về
Kiến Khang. Cảnh thất kinh, nước
mắt đầm đìa.
Tăng Biện đôn đốc các đạo quân nhân lúc thủy triều lên vào
thẳng sông Hoài tiến quân đến phía Bắc chùa
Chiêu Đề. Hầu Cảnh thống lãnh đại quân dàn trận ở phía tây
Tây Xuyên. Trần Bá Tiên, Vương Lâm, Đỗ Kham v.v… dùng thiết kî đánh tới,
Tăng Biện đem đại
quân tiếp ứng, quân
Hầu Cảnh tan vỡ, chỉ còn hơn trăm kî binh chạy về đông. Bọn
Tăng Biện nghinh
Giản Văn Đế vào
Tử Cung lên
Triều Đường, dẫn trăm quan
đến khóc lóc lễ lạy, sai Hầu Thiến đuổi Cảnh đến Tùng Giang.
Thiến đánh tới. Cảnh một mình một thuyền trốn chạy,
sau bị anh của vợ nhỏ là
Dương Côn giết, lấy muối nhét đầy bụng Cảnh rồi đưa
thi thể về Kiến Khang.
Tăng Biện bêu đầu Cảnh ở Giang Lăng, rồi bêu ở chợ ba ngày,
sau đó nướng rồi
sơn lên, giao cho bọn giữ kho quân
trang. Tháng mười một, Đế lên ngôi.
* Thế
Tổ Hiếu Nguyên Hoàng Đế: Tên
là Dịch, con năm thứ bảy của
Vũ Đế, được phong
Tương Đông Vương, làm
Kinh châu Thứ sử.
Khi Cao Tổ mất, ông từng
xả cung dựng chùa Thiên Cung thỉnh cầu
Thiền sư
Pháp Thông trụ trì. Ông dốc tâm trong
Phật sự.
Tháng mười một
năm Nhâm Thân, ông lên
ngôi Hoàng Đế ở Giang Lăng, ở ngôi ba năm,
thọ bốn mươi bảy tuổi.
Niên hiệu Thừa Thánh ba năm.


Nhâm Thân: Thừa Thánh năm đầu

Tây Ngụy: Phế Đế
Khâm, Càn Minh năm đầu

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 3

Tháng ba, Ích
Châu Thứ sử Vũ Lăng Vương Kỷ ở đất Thục,
năm năm thứ mười bảy
nghe Hầu Cảnh vây Đài Thành, Tương Đông
Vương Dịch phát binh đánh
Cảnh, Kỷ nói với Tả hữu: “Thất quan văn só đâu có thể phò cứu!” Gặp lúc cây bá quấn quanh trụ trong tẩm cung của
Kỷ sinh hoa, Kỷ cho là
được điềm lành, tháng tư ông lên ngôi Hoàng Đế,
đổi niên
hiệu Thiên Chánh, đưa con là Viên Chiếu làm Hoàng
Thái tử. Tháng ba năm Thừa
Thánh năm thứ hai, Nguyên Đế nghe Kỷ đến,
bèn gởi thư xin Ngụy
đánh Thục. Kỷ nghe có quân của Ngụy liền sai
Tiền Lương châu
Thứ sử Tiêu lén đem quân về cứu Thục. Tháng bảy
Kỷ giữ không nổi Giáp Khẩu
nên tháo lui, thuận dòng về đông. Lương du kích tướng quân
Phàn Mãnh truy kích và chém Kỷ, con của Kỷ là
Viên Mãn, Viên Chiếu,
Viên Chánh bị nhốt trong ngục Đình Úy và chết.
Tháng tám, Viên Túc đem
thành đô ra hàng Ngụy.

Bắc Tề hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Tăng Trù vào kinh.
Tề Vương Dương ra biên giới đón
Sư đưa về thành nội. Lúc ấy
Sư đã bảy
mươi tuổi, nhưng thần
thái vẫn sáng suốt, Tề chủ lạy học đạo Thiền, thọ
Bồ- tát giới, bỏ hẳn rượu thịt, phóng thả
chim muông, bỏ chức quan
săn bắt. Đế lại hạ lệnh khắp nước, ngày
sáu tháng ba muôn dân không
được sát sinh, khuyên dân trai giới, trong vườn quan các thứ hành hẹ
đều phải bỏ. Đế giữ
Sư ở kinh thành hơn bốn mươi ngày, cho dựng chùa
Vân Môn ở Nghiệp Thành để
Sư ở, đồng thời thỉnh Sư trụ trì Thạch Quật Đại
Tự. Tề Vương Dương chuyên tâm
Thiền học, sắc lệnh cho các châu lập riêng trường Thiền để người đạt được Định tuệ ở mà chuyên giảng
dạy. Ông cho xây nhiều
tháp chùa lớn, Tăng ni các châu vô số, từ khi
Phật pháp truyền vào,
đến lúc này thì cực thịnh.


Quý Dậu: Lương,
Thừa Thánh năm thứ 2

Tây Ngụy Phế Đế

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 4

Giáp Tuất: Thừa Thánh năm thứ
3.Tháng 12, Đế hàng Ngụy Tây Ngụy: Cung Đế Quách
Thiên Bảo năm thứ 5

Tây Ngụy: Không lập
niên hiệu, bàn mưu giết Thái sư Thái,
việc bại lộ, Thái phế Khâm đến
Ung châu, lập em Khâm là
Tề Vương Quách, đó là Cung Đế (con năm thứ tư của
Văn Đế). Đế cũng bỏ niên hiệu, lấy họ
Thát Bạt, chín mươi chín họ trước đây đổi thành họ đơn, nay đều
lấy lại họ như cũ.

Tháng mười một, quân Tây Ngụy vây Giang Lăng, Đế cùng Thái tử,
Vương Bao, Tạ Đáp Nhân,
Chu Mãi Thần lui về giữ
Kim Thành. Đế
vào Đông
Cáp Trúc Đình, sai xá nhân
Cao Thiện Bảo đốt hết mười bốn vạn quyển đồ thư cổ và kim, lại lấy bảo kiếm chém trụ đứt đôi mà than: “Đạo của Văn, Vũ đêm nay hết rồi!”. Ông bỏ vũ nghi, văn vật,
bạch mã, xa giá ra hàng.
Tháng 12, ông bị dân Ngụy giết, lập Lương
Vương Sát làm Lương chủ,
cai quản đất Kinh châu, đó là Hậu Lương.
* Kính
Đế: Tên Phương
Trí, con năm thứ chín của Vũ Đế,
được phong Tấn An Vương.
Nguyên Đế bị hại, Vương Tăng Biện, Trần
Bá Tiên đưa ông làm
Lương Vương. Tháng hai năm Ất Hợi, Lương
Vương từ Tầm Dương đến
và lên ngôi Vương, lúc này mới mười ba tuổi, đưa thái úy
Vương Tăng Biện làm Đô đốc trung ngoại chư
quân sự, gia phong
Trần Bá Tiên làm chinh tây Đại
tướng quân.
Bắc Tề chủ
gởi thư cho Vương Tăng
Biện, cho rằng người nối nghiệp Xung Mạo
Trinh Dương Hầu đủ tuổi
về kham giữ Kim Lăng. Tháng năm Tăng Biện
sai sứ báo với Trinh
Dương Hầu Uyên Minh định lại lễ vua tôi. Năm Canh Tý
sai lấy long chu pháp giá nghinh đón ông.
Năm Quý Mão, Uyên Minh vào
Kiến Khang, năm
Bính Ngọ lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Nguyên Thành, phong
Lương Vương làm hoàng
Thái tử, Vương Tăng Biện làm Đại
Tư mã, Trần Bá Tiên làm thị trung.
Hồi ấy Tăng Biện,
Bá Tiên cùng diệt
Hầu Cảnh, hai bên rất thân nhau. Đến khi
Tăng Biện thâu nạp Trinh
Dương Hầu, Bá Tiên đã sai người qua lại mấy lần cật lực can ngăn nhưng
Tăng Biện không nghe.
Bá Tiên liềm đem quân đánh úp
Tăng Biện, bắt rồi thắt cổ Biện.
Trinh Dương Hầu thoái
vị chạy đến đất Để,
trăm quan dâng biểu cho Tấn An Vương khuyên
ông lên ngôi.
Tháng mười
Tấn An Vương lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên
hiệu Thiệu Thái, ở ngôi
ba năm, đưa Trinh Dương Hầu Uyên Minh làm
Tư Đồ. Niên hiệu Thiệu
Thái một năm, Thái Bình hai năm.


Ất Hợi: Lương,
Thiệu Thái năm đầu

Hậu Lương: Tuyên Đế Sát, Đại Định năm đầu

Tây Ngụy: Cung Đế năm thứ 2

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 6
* Hậu
Lương: Tháng giêng,
Lương Chủ Sát lên ngôi Hoàng
Đế ở Giang Lăng, đó
là Tuyên Đế, con năm thứ ba của Chiêu Minh.
Ban đầu ông được phong
Nhạc Dương Vương, nhưng bất bình với Nguyên Đế, nên tìm cách dựa vào
Tây Ngụy, đến lúc này lấy quốc hiệu
Lương, lấy niên hiệu Đại
Định, truy tôn cha Thái tử là Châu Minh Hoàng Đế, miếu hiệu
Cao Tông. Sát ở ngôi bảy năm, khi dâng
sớ cho Ngụy thì
xưng thần, theo chánh
sóc của Ngụy. Minh Đế Khuy ở ngôi hai
mươi bốn năm, Thái tử
Tông kế ngôi, đó là
Cử Công, ở ngôi hai năm,
đất nước về tay nhà Tùy.

+ Tháng tám
Bắc Tề chủ đi Tấn Dương rồi về đất Nghiệp.
Ông cho Phật giáo và Đạo
giáo bất đồng muốn trừ đi bớt một đạo, mới
triệu tập học giả của
hai giáo, nghị luận trước mặt mình và ra lệnh cho
Đạo só phải thế phát
làm Sa-môn.
Chiếu rằng: Người được thành Tiên có thể bay cao bay xa, người nào chưa được đều phải cải tà quy chánh,
đến Thượng Thống Chiêu
Huyền thế phát xuất gia, nếu ai trái lệnh thì
giết, bốn người đều
phụng mệnh. Từ đó trong nước Tề không hề có
Đạo só. (Bắc Tề Kỷ).


Bính Tý: Lương,
Thái Bình năm đầu

Hậu Lương, Đại
Định năm thứ 2

Tây Ngụy: Năm thứ ba, tháng mười hai nhường
ngôi cho Chu

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 7 Lương:
Có bốn mươi hai
Sa-môn dịch kinh, tổng cộng bảy trăm tám mươi quyển
Kinh Luận, chùa viện đến hai ngàn tám trăm bốn
mươi sáu ngôi, Tăng ni
tám vạn ba ngàn người (Biện Chánh Lục).

Nhà Lương gồm bốn chủ, trị vì năm mươi lăm năm, nhường ngôi cho Trần.
*
Nhà Trần: Họ Trần, đóng đô ở
Kiến Khang gồm
Cao Tổ Vũ Đế, Thế Tổ Văn Đế, Phế Đế, Cao Tông Tuyên Đế, Hậu Chủ, trị vì
tổng cộng ba mươi ba năm.

Cao Tổ Vũ Đế: Húy Bá Tiên, tự
Hưng Quốc, người
Trường Hưng Hồ châu, làm quan cho Lương, diệt Hầu Cảnh mà có
công. Tháng tám năm
Đinh Sửu, ông được tấn phong ngôi tướng quốc cai quản trăm quan.
Tháng mười, ông được phong vương và nhận ngôi,
phong Lương
Kính Đế làm Giang Âm Vương. Ông ở ngôi ba năm, thọ
năm mươi bảy tuổi.
Niên hiệu Vónh Định ba năm.


Đinh Sửu: Trần,
Vónh Định năm đầu, tháng mười
đổi niên hiệu

Đại Định năm thứ 3
Chu:
Vũ Văn Giác năm đầu, tháng tám phế
Giác lập Dục

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 8
*
Nhà Chu: Họ Vũ Văn, người
Vũ Xuyên, Đại Quận, cha
Vũ Văn Thái làm quan cho Ngụy được phong
Chu Công, con năm thứ ba
của Thái là Giác được
Tập phong. Tháng mười hai năm Bính Tý nhận
ngôi từ Ngụy, lúc này
vào tháng giêng ông lên ngôi Thiên vương, lấy
quốc hiệu Chu, truy tôn cha
Vũ Văn Thái làm Thái Tổ Văn Hoàng Đế, đóng đô ở
Trường An, không lập niên hiệu, chỉ xưng
Nguyên niên,
phong Ngụy Cung Đế làm
Tống Công, lấy Mộc đức nối Thủy đức của
Ngụy, theo nghi lễ nhà Hạ, phục
sức chuộng màu đen. Giác tính
tình quả quyết,
cương trực, ghét đại Tư mã
Tấn Công Vũ Văn Hộ chuyên
quyền, tháng tám ông lập
mưu giết Hộ. Việc bị bại lộ, Hộ phế ông xuống làm Lược
Dương Công, được hơn một tháng thì giết đi, ở ngôi tám tháng, thọ mười
sáu tuổi. Hộ đón Kỳ châu
Thứ sử, Ninh Đô
Công Dục lên
ngôi thiên vương, đó là
Thế Tông Minh Đế, con trưởng của Văn Đế. Ông ở ngôi bốn năm, hai năm trước không lập niên hiệu.
Tháng giêng
năm Kỷ mão,
Thái sư
Thái Tông Bá Vũ Văn Hộ dâng biểu giao quyền
chính, Dục mới bắt đầu
nắm chánh sự. Nhưng việc quân binh vẫn do Hộ nắm, chức vụ Đô đốc châu quân
sự được đổi thành tổng quản.
Tháng tám, ngự chánh trung đại
phu Thôi Tà kiến nghị cho rằng, Thánh nhân
theo sự đổi thay của thời thế mà đặt ra lễ nghi, nay
Thiên Tử xưng vương thì không đủ để dương uy thiên hạ, xin noi theo pháp chế của Tần,
Hán mà xưng
Hoàng Đế, lập niên hiệu.
Chu Vương bèn xưng
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Vũ Thành. Đế thông minh uyên bác, vì vậy
Tấn Công Hộ rất lo sợ. Tháng tư năm
Vũ Thành năm thứ hai, Hộ chuốc độc vào
trong chày giã đường,
Đế ăn vào và chết, thọ hai mươi bảy tuổi. Vũ Đế
Ung lên ngôi, là con năm
thứ tư của Văn Đế, ở ngôi mười tám năm, phế
bỏ Phật giáo, Đạo giáo, thọ ba mươi
sáu tuổi. Tuyên Đế Bân là con
trưởng Vũ Đế, ở ngôi
hai năm, nhường ngôi cho hoàng Thái tử Xiển, tự xưng Thiên
Nguyên Hoàng Đế, thọ hai mươi hai tuổi.
Tónh Đế, sau đổi tên
là Diễn, phong Tùy Công
Dương Kiên làm tướng, ông khôi phục lại
Phật giáo, Đạo giáo, ở
ngôi một năm, nhường ngôi cho Tùy Vương Kiên.


Mậu Dần: Trần,
Vónh Định năm thứ 2

Hậu Lương, Đại
Định năm thứ 4
Chu:
Thế Tông Minh Đế Dục, năm thứ 2

Bắc Tề: Thiên Bảo năm thứ 9

Tháng năm, Trần Đế xa giá đến chùa Đại
Trang Nghiêm tập xuất gia, quần thần dâng biểu thỉnh Đế về cung. Đế mở pháp hội cúng
Tăng, bố thí, phóng sinh,
xá tội, dựng chùa Đông An ở Dương Châu, lại dựng
thêm bốn
chùa như Hưng Hoàng, Thiên Cung v.v…

Chu Đế phụng
Phật, khuyến hóa tông tộc, vì cầu phước cho tiên
hoàng, ông đã dựng tượng Lô-xá-na, thêm hai
tượng Bồ-tát, mỗi
tượng cao hai trượng sáu
thước, tạo mười hai tượng Chiên-đàn mỗi tượng
có hai Bồ-tát Kim Cang, Sư
Tử, uy nghiêm tráng lệ vô cùng.


Kỷ Mão: Vónh Định năm thứ ba, tháng
sáu Đế mất

Đại Định năm thứ 5
Chu:
Tháng tám xưng Đế,
Vũ Thành năm đầu

Thiên Bảo thứ mười, tháng
mười Đế mất
+ Trần Đế chép mười hai tạng kinh, tạo trăm vạn tượng
Phật bằng vàng, đồng, sửa ba
mươi hai ngôi chùa cũ, độ bảy ngàn Tăng ni.
+ Bắc Tề
Hiển Tổ Tuyên Đế Dương ở ngôi mười năm, Phật
pháp cực thịnh, độ tám ngàn Tăng ni.
*
Thế Tổ Văn Đế: Húy là Thiến, tự
Tử Hoa, anh
Vũ Đế, con trưởng của
Chiêu Liệt Vương, được phong
Lâm Xuyên Vương.
Thái hậu hạ chiếu lập ông. Ông ở ngôi bảy năm, thọ bốn mươi lăm tuổi.
Niên hiệu Thiên Gia sáu
năm, Thiên Khang một năm.


Canh Thìn: Thiên Gia năm đầu

Đại Định năm thứ 6
Chu:
Vũ Thành năm thứ hai,
tháng tư Đế mất

Bắc Triều: Càn Minh năm đầu, tháng mười một
Hoàng Kiến năm đầu

Bắc Tề: Tháng hai, Thái
tử Ân lên ngôi, đổi niên hiệu Càn
Minh. Tháng tám Thái hậu
phế ông làm Tề Nam Vương. Thường Sơn
Vương Diễn lên ngôi, tháng mười một đổi niên hiệu
Hoàng Kiến năm
đầu. Tháng mười năm
Hoàng Kiến năm thứ hai, Đế đi săn té ngựa gãy
lưng chết, di mệnh cho em
là Trạm kế mình nắm chánh sự. Trạm đổi
năm Hoàng Kiến năm thứ
hai thành Thái Ninh năm đầu. Diễn và Trạm đều là em của Tuyên Đế.

Tổ năm thứ 2: Đại sư Tuệ Khả.

Sư họ Cơ, người
Vũ Lao, Lạc Kinh ban đầu có tên là
Thần Quang. Sư học khắp thi thư, rất tinh thông nghóa lý, từ nhỏ đã đến
Long Môn
Hương Sơn ở
Lạc Dương theo hầu Thiền sư Bảo Tónh xuất gia, thọ
Cụ túc giới ở chùa
Vónh Mục. Bảo Tónh dạy
sư đến gặp Đạt-ma ở núi
Thiếu Thất. Sư có cơ
duyên đắc pháp, đứng vào hàng môn đệ thượng thủ
và làm Tổ kế thừa
xiển dương tông huyền của Đạt-ma. Sư đi khắp nơi tìm người nối pháp.
Sư đến Bắc Tề, ở đây hiện có một cư
só tuổi hơn
bốn mươi chẳng biết họ
tên, đến lạy Sư và hỏi:
Đệ tử bị
chứng bệnh phong, xin Hòa thượng sám tội giúp. Sư nói:

Đem
tội ra đây ta sám cho. Người ấy im lặng giây lâu đáp:

Tìm hoài nhưng chẳng thấy tội! Sư nói:

Vậy là ta đã
sám tội cho ông rồi, ông nên theo
Phật Pháp Tăng mà tục.

Nay gặp Hòa thượng đã biết là Tăng, chưa rõ cái gì
gọi là Phật, Pháp?

Tâm này là Phật, tâm này là Pháp, Pháp Phật chẳng hai,
Tăng bảo cũng vậy.
Ông nói:
Ngày nay mới biết tánh tội chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng
ở giữa, cũng như tâm
ấy, Phật pháp chẳng hai.

Sư rất tâm đắc nói:

“Ông là của báu của ta!”

Sư liền thế phát và đặt cho tên
Tăng Xán. Tăng Xán thọ Cụ túc
ở chùa Quang Phước, hầu
hạ sư suốt hai năm. Một hôm Sư nói với
Tăng Xán: “Bồ-đề
Đạt-ma từ nước Trúc Càn xa xôi đem Chánh pháp nhãn tạng và tín y mật truyền cho ta, nay ta trao cho ông, ông phải giữ
gìn đừng để dứt mất: Nghe ta nói kệ:

Xưa nay duyên có đất Nhờ đất giống hoa sinh Xưa nay
không có giống

Hoa cũng chẳng từng sinh.
Phó pháp và y xong,
Sư nói: “Ông nghe ta dạy, hãy ở
trong núi sâu, chưa nên ra hoằng hóa,
sợ rằng vướng phải nạn đời, nhưng ta
cũng có túc nghiệp nay
phải trả cho xong”.

Nói xong, Sư
đến Nghiệp đô tùy nghi nói pháp suốt ba mươi bốn năm. Sau,
Sư luận vô thượng đạo ở chùa
Khuông Cứu huyện
Quản Thành, bấy giời có
Pháp sư Biện Hòa đang giảng kinh Niết-bàn trong chùa, học chúng dần dần đi theo
Sư hết. Biện Hòa nổi giận gièm pha
Sư với Ấp Tể
Địch Trọng Khản, Địch bắt tội Sư, Sư nhân đó diệt độ,
thọ một trăm lẻ bảy
tuổi, nhằm ngày mười sáu tháng ba năm Khai
Hoàng năm thứ mười ba đời
Tùy Văn Đế, môn nhân an táng
Sư ở
Tư Châu cách huyện Phủ Dương bảy
mươi dặm về phía đông bắc. Đường Đức
Tông ban Sư thụy là Thái Tổ Thiền Sư.


Tân Tî: Trần,
Thiên Gia năm thứ 2

Hậu Lương: Đại
Định năm thứ 7

Chu Vũ Đế Ung, Bảo Định năm đầu

Bắc Tề, Hoàng Kiến năm thứ
hai, tháng mười một đổi niên
hiệu Đại Ninh

Nhâm Ngọ: Thiên Gia năm thứ 3

Sát mất, con là
Khuy lên ngôi nhận mệnh nhà
Chu xưng Đế,
Thiên Bảo năm đầu

Bảo Định năm thứ 2

Hà Thanh năm đầu

Quý Mùi: Thiên Gia năm thứ tư,
Đế mở Vô Giá pháp hội ở điện Thái cực

Minh Đế Khuy,
Thiên Bảo năm thứ 2

Bảo Định năm thứ 3

Hà Thanh năm thứ 2

Pháp Sư Pháp Thượng: Bắc
Tề Thế Tổ Thành Đế Trạm dựng
đàn trong cung thỉnh Pháp sư Pháp Thượng truyền Tam
quy, Ngũ giới. Đế trải tóc dưới đất thỉnh
Pháp sư đạp qua mà thăng tòa. Đế thọ giới xong,
sau đó truyền tám chức quan trọng thần
trong triều, hậu phi, quốc
thích thọ Bồ-tát giới. Đế dựng chùa Báo Đức
để ngài ở. Ngạn ngữ có
câu: “Nơi mà Tăng bốn biển trọng vọng là đạo
tràng Pháp thượng”.

Thiền Sư Tăng Thật: Sư là người mà Chu Đế vương thần hết
lòng tôn kính. Một hôm Sư nói với Tăng chúng: “Tu
mau pháp sự tụng
Quán Âm, cứu giảng đường ở
Giang Nam bị ngã đổ”.
Khi ấy, giảng đường ở Dương Đô thính chúng vân tập, tăng tục
đông nghẹt, bỗng nghe
có mùi thơm lạ và tiếng kỷ nhạc hướng Tây bắc,
cả giảng đường đều
lạ lùng và ra ngoài xem xét, giảng đường bỗng
nhiên ngã nhào nhưng
đại chúng không ai bị thương tổn. Việc này truyền
đến tai Lương Chủ, rồi vang đến tai
Chu Đế, mới hay nhờ phước
của Sư. Ngày mười tám

tháng bảy
năm đó, Sư thị tịch, thọ tám mươi tám tuổi, Đế
than khóc rất bi thảm, hạ chiếu họa tượng Sư an trí
ở chùa Đại Phước Điền để phụng thờ, cúng dường.


Giáp Thân: Thiên Gia năm thứ 5

Thiên Bảo năm thứ 3

Nhà Chu bắt đầu lệnh cho các quan phải cầm
Hốt. Bảo Định năm thứ 4

Bắc Tề: Hà Thanh năm thứ 3
Ất Dậu:
Thiên Gia năm thứ 6

Thiên Bảo năm thứ 4

Bảo Định năm thứ 5

Đế nhường ngôi
cho Thái tử Vỹ,
Đại Thống năm đầu, tháng tư
đổi niên hiệu

Bính Tuất:

Thiên Khang năm đầu,
Tháng tư Đế mất

Thiên Bảo năm thứ 5

Bảo Định năm thứ 6

Đại
Thống năm thứ 2

Tùy Văn Đế trùng tu
sáu mươi ngôi chùa cũ, chép năm mươi
tạng kinh, độ hai vạn Tăng ni.

Lâm Hải Vương: Húy Bá Tông, sử gọi là
Phế Đế, con trưởng của
Văn Đế, ở ngôi hai năm. An Thành Vương Húc theo lệnh của
Chương Thái hậu phế ông xuống làm Lâm Hải Vương, Húc
lên ngôi. Ông thọ
mười chín tuổi, niên hiệu Quang Đại hai năm.

Đinh Hợi:
Quang Đại năm đầu

Thiên Bảo năm thứ 6

Thiên Hòa năm thứ 2

Bắc Tề: Đại
Thống năm thứ 3
*
Thích Vong Danh: Chu Vũ Đế
sắc phong ngài là
Hạ Châu Tam Tạng, rồi muốn phong
chức quan cho. Tháng năm Thiên Hòa năm thứ hai,
Trủng Tể Vũ Văn Hộ gởi thư
khuyên ngài, ngài trả lời rằng:
“Giấu mình trong núi,
nhiếp tâm ngoại trần vốn là chí nguyện của tôi.” Nhân đó, ngài
soạn bài minh là
Kim Nhân Châm Tức Tâm. trong ấy ghi: “Pháp giới có người tên
Như Ý Bảo, trói thân mình, khắc ngực
mình rằng: Biết nhiều,
lắm việc chẳng bằng dứt ý, lo nhiều mất nhiều chẳng
bằng giữ
một, nghó nhiều chí loạn, biết nhiều tâm loạn, tâm
loạn sinh phiền, chí loạn
chướng đạo, hiền tài đa nghệ chính là ngu tệ, một
tài một năng riêng sáng
dưới trời, một nghề một nghiệp tự tại trong đời.”
+ Thiền
Sư Nam Nhạc Tuệ Tư: Sư
họ Lý người Vũ Tân, xuất gia với
Bắc Tề Thiền Sư Tuệ Văn, từng tìm tòi kinh tạng được bộ
Trung Quán Luận.
Sư tỏ ngộ được diệu chỉ, liền từ xa vọng về
Thiên Trúc lễ Tổ năm thứ mười bốn là Luận chủ
Long Thọ Đại
só làm thầy, khai mở luận
Tam quán: Không, Giả, Trung.
Nguyên văn rằng:
“Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là không, cũng gọi là giả danh, cũng
là nghóa trung đạo.”
Lương Nguyên Đế năm Thừa Thánh năm thứ ba,
Sư theo Tuệ Văn tu tập và
ngộ nhận Pháp Hoa Tam-muội, Tuyền
Đà-la- ni Môn, hành trì
Tam tụ tịnh giới của Bồ-tát, không mặc gấm lụa,
lạnh thì cắt cỏ khô
trải dưới tòa, đạo hạnh của Sư nổi tiếng thiên hạ,
người đương thời gọi
Sư là Tư Đại
Hòa Thượng. Sư từng bị bệnh và tư
duy rằng: “Bệnh là do
nghiệp sinh, nghiệp do tâm khởi, tâm duyên
chẳng khởi, ngoại cảnh
sao có, nghiệp bệnh và thân đều như bóng mây”.
Sư quán tưởng vậy xong,
thấy thân an ổn nhẹ nhàng. Sư dẫn đồ chúng
về nam, gặp phải nhà
Lương loạn lạc, nên dừng tạm ở Thái Tô Sơn.
Trần Phế Đế, niên hiệu
Quang Đại năm đầu, Sư đến Nam Nhạc, và nói
với đồ chúng: “Đời trước, ta từng ở đây” và
Sư chỉ núi rừng nói “Đó là
chùa xưa” Đồ chúng đào
đất quả nhiên thấy nền chùa và vật dụng của chư tăng, đồng thời phát hiện ra di hài ở dưới hai phiến đá, họ dựng
tháp lấy tên là Tam Sinh
Pháp. Ngay giữa núi Nhạc họ dựng chùa
Bát-nhã, thế đất hổ
nhảy, đất tuôn suối ngọt để Tăng chúng dùng.
Trần Tuyên Đế niên hiệu Đại
Kiến năm đầu, Nhạc Từ Đạo Só ngầm gièm pha
Sư với Trần Đế: Tăng
phương Bắc nhận thỏa ước của nước Tề đến cắt
đứt mạch núi, đóng
đinh vào đá trấn yểm để khơi động yêu ma. Trần
Đế sai sứ đến đuổi
Sư. Sư cầm trượng phi thân đến triều, Đế lấy làm lạ
và nghênh đón cúng
dường, thỉnh Sư ở chùa Thê Huyền, hỏi luận Phật
lý. Đế bắt tội đạo só
vì khi quân vu khống, nhờ Sư tâu xin nên đạo só được miễn tội chết. Đế lệnh cho đạo
só phải hầu hạ cúng
dường Sư.
Sư tâu
xin về Nam Nhạc, Đế thiết tiệc để tiễn.

Về sau, Sư
dạy chúng rằng: “Nguồn đạo chẳng xa, biển tánh rất gần, chỉ tìm nơi mình, chớ tìm nơi người, tìm tức
chẳng được, được
cũng chẳng thật”. Ngày hai mươi hai tháng
sáu Đại Kiến năm thứ chín,
Sư thị tịch, thọ
sáu mươi bốn tuổi. Những tác phẩm do
Sư trứ tác đều lưu
hành ở đời. Sư là Tổ
năm thứ ba của Tông Pháp Hoa.

MậuTý: Trần,
Quang Đại năm thứ hai, tháng mười một Đế mất

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 7
Chu:
Thiên Hòa năm thứ 3

Bắc Tề: Đại
Thống năm thứ
tư, tháng mười một
Thượng hoàng mất
* Cao
Tổ Tuyên Đế: Tên
là Húc, con năm thứ hai của Chiêu Liệt Vương, được phong
An Thành Vương, nhận di chiếu phụ chánh. Đến tháng mười một năm này phế Tiểu Đế và ông lên ngôi, ông ở ngôi
mười bốn năm và thọ
năm mươi hai tuổi. Ông sửa sang năm mươi ngôi chùa,
dựng chùa Thái Hoàng ở Dương Châu, chùa có tháp
bảy tầng, đúc hai vạn tượng
Phật bằng đồng, vàng, dựng chùa
Sùng Hoàng, phục hồi
một triệu ba trăm ngàn
tượng cũ, biên chép mười hai tạng kinh, độ một
vạn Tăng ni. Niên hiệu Đại Kiến mười bốn năm.


Kỷ Sửu: Trần, Đại Kiến năm đầu, tháng tư
Phó Đại Só mất

Thiên Bảo năm thứ 8

Thiên Hòa năm thứ 4

Đại
Thống năm thứ 5

Tổ năm thứ 3: Đại sư Tăng Xán.
Không ai biết tên họ, quê quán của
Sư thế nào, chỉ biết
Sư với hình thức kẻ só ở
ẩn gặp Tổ Tuệ Khả ở Bắc Tề, Sư đến núi Tư
Không, rồi ở ẩn trong
núi Hoàn Công, Thư châu, ngày nay là Sơn Cốc Sơn
Tự. Ba mươi năm sau, dấu
tích của Sư mới dần dần hiển lộ, học giả biết
và đến cầu đạo. Đời Tùy trong niên hiệu Khai
Hoàng, có ông Sa-di
Đạo Tín đến lạy Sư và thưa:

Xin Đại Sư ban cho con pháp môn giải thoát! Sư hỏi:

Ai trói buộc ông?

Không ai trói buộc cả.

Không ai trói buộc thì ông đã giải thoát rồi còn cầu giải thoát
làm gì nữa!

Đạo
Tín nghe xong, tỏ ngộ, xin làm đệ tử.
Thời gian sau, Đạo
Tín qua Gianh Tây, Kiết châu thọ cụ túc ï giới rồi trở về,
Sư nói: Nay ông thọ giới rồi, đạo
cũng hoàn bị, ta sắp đi đây. Đại Pháp Nhãn Tạng của Như
Lai xưa, nay giao phó cho ông cùng y bát, ông phải nhận lấy, nghe

ta nói kệ:

Giống hoa tuy nhờ đất Từ đất giống hoa sinh

Nếu không người gieo trồng Hoa, đất trọn không sinh.

Sư nói tiếp: Ông phải
truyền trao, chớ để đoạn dứt, ta qua
nước La-phù không lâu sẽ về.
Hai năm sau,
Sư về lại sơn cốc thuyết pháp cho đồ chúng ở đây hơn một tháng rồi đứng mà thị tịch dưới gốc cổ thụ, hôm đó là ngày
rằm tháng mười niên
hiệu Đại Nghiệp năm thứ hai, đời Tùy. Lúc ấy nhân dân chưa yên nên chưa dựng
tháp Sư. Đến Đường
Huyền Tông năm Thiên Giám năm thứ
năm, Triệu quận Lý Thường qua làm quan ở
Thư châu bèn khai quật hỏa táng thâu lấy xá-lợi dựng tháp ngay nơi
Sư tịch. Việc này truyền
đến triều đình, Huyền Tông ban thụy cho Sư là
Giám Trí Thiền Sư, tháp hiệu
Giác Tịnh. Đến triều
vua sau, tướng quốc
Phòng Quản soạn văn bia ghi lại rõ ràng hành trạng
của Sư.
Sư trứ tác
Tín Tâm Minh lưu hành ở đời.
+
Tín Tâm Minh: Trong ấy đại lược ghi: “Chí đạo không
khó, chỉ hiềm chọn lựa,
cần đừng thương ghét, thấu suốt rõ ràng, sai đi
mảy may, đất trời cách
tuyệt, muốn được hiện tiền, chớ còn thuận
nghịch”. Lại ghi: “Tròn như thái hư, không thiếu không dư, bởi vì thủ xả, cho nên
chẳng như”. (Lại ghi: “Hai do một có, một cũng chẳng giữ, một tâm
không sinh, muôn pháp
không lỗi.”).
Lại ghi: “Chân Như pháp
giới, không người
không ta, phải gấp tương ưng, chỉ nói bất nhị. Bất nhị
đều đồng, thảy đều
bao dung, mười phương kẻ trí, đều vào tông này”.
Lại ghi: “Một tức tất
cả, tất cả tức một, chỉ cần như vậy, lo gì chẳng xong, tín tâm chẳng hai, chẳng hai tín tâm, đường ngôn ngữ dứt,
chẳng xưa nay sau”.


Canh Dần: Trần, Thái Kiến năm thứ 2

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 9
Chu:

Thiên Hòa năm thứ 5

Bắc Tề:
Vũ Bình năm đầu Tề:
Chiêu Huyền Thượng Thống:
Pháp sư Đàm Diên được vua
Tề sắc phong làm Chiêu
Huyền Thượng Thống.

Tân Mão: Trần,
Thái Kiến năm thứ 3

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 10
Chu:
Thiên Hòa năm thứ 6

Bắc Tề:Vũ Bình năm thứ 2
+ Luật
Sư Tăng Chánh: Để
cầu phước cho Hiếu Thái phi họ
Vô, Trần Tuyên Đế lại xây
Linh Sát ở chùa
Thái Hoàng, Linh Sát cao mười lăm trượng phía dưới an trí móng tay Phật, được đặt trong rương báu. Đế hạ chiếu cho chư
Tăng khắp nước, những người mới thọ giới chưa đủ năm hạ đều phải đến nghe học Luật, Đế dựng đạo tràng này ở chùa lớn tại Đô Ấp, mời
Luật sư Viện làm giám luật tổng quản chư Tăng, ban
bố khoa điều, quan Hữu Ty
cung cấp đủ cơm ăn áo mặc. Đế lại sắc phong Luật
sư Viện làm Tăng chánh của cả nước.


Nhâm Thìn: Trần, Thái Kiến năm thứ 4

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 11
Chu:
Kiến Đức năm đầu

Bắc Tề: Vũ Bình năm thứ 3

Quý Tî: Thái
Kiến năm thứ 5

Thiên Bảo năm thứ 12

Kiến Đức năm thứ 2

Vũ Bình năm thứ 4

Tháng chín, Đế hạ chiếu cho Bộc xạ
Từ Lăng soạn văn bia của Vụ châu
Song lâm
Phó Đại só, lại hạ chiếu cho Bộc xạ
Châu Hoằng Chánh soạn văn bia
cho Xà-lê Tuệ Hòa. (theo Trần Kỷ tự ký).

Chu Đế hạ chiếu mời Thiền sư Tăng Vỹ vào kinh, Đế đích thân lãnh thọ giới pháp, lại lệnh
cho hậu, phi, công khanh đều phải thọ
Thập thiện, thỉnh Tăng Vỹ
trụ trì chùa Thiên Bảo trong kinh thành. Đến
khi Sư về Đông, Đế
sắc phong
Sư làm
An Châu Tam Tạng. Chu Đế từng phụng Phật rất kính tín, dựng chùa, xây tháp, độ tăng, chép hơn ngàn
bộ kinh, chợt bị đạo só
Trương Tân mê hoặc, ôm lòng hủy hoại Phật pháp. Ngày mười bảy tháng năm
Giáp Ngọ, Đế hạ chiếu phế bỏ
Phật giáo, rồi hạ chiếu phế luôn Đạo giáo.
Pháp sư Tónh Ái vào cung gặp Đế, vạch
rõ mọi điều không nên
phá hủy chánh pháp và nói về thuyết họa
phước báo ứng. Chu Đế có tâm hối cải, nhưng nhìn lại việc cũng đã làm,
chiếu cũng đã ban ra, vả
lại không thể làm trái được. Chu Đế tạ lỗi rồi đuổi ngài ra khỏi cung. Tónh Ái lui về vào núi
Thái Aát soạn
Tam Bảo Lục hai mươi quyển, lưu hành
ở đời. (theo Phương Chí).


Giáp Ngọ: Trần,
Thái Kiến năm thứ 6

Thiên Bảo năm thứ 13
Chu:
Kiến Đức năm thứ 3

Bắc Tề: Vũ Bình năm thứ 5

Ất Mùi: Thái
Kiến năm thứ 7

Thiên Bảo năm thứ 14

Kiến Đức năm thứ 4

Vũ Bình năm thứ 6

* Thích Tăng
An ở trong núi Vương Ốc giảng kinh Niết-bàn,
lúc ấy có con tró mái
nằm nghe. Năm đó An đến Việt châu thấy nhà nọ
có đứa con gái tóc như
lông tró, gặp ngài cứ như đã biết nhau từ lâu.
Ngài biết người con gái
ấy chính là con chim tró từng nghe giảng.
+ Hậu
Lương: Minh Đế Khuy
dựng những chùa ở Kinh châu
như: Thiên Hoàng, Trắc Dó,
Đại Minh, Bảo Quang, Tứ Vọng v.v…
+ Đại
Sư Thiên Thai Trí Giả: Đến
Kiến Khang trong năm này,
Sư húy Trí Khải, tự Đức An, họ Trần, người
Hoa Dung, Kinh châu. Sư xuất gia năm mười tám
tuổi, đầu tiên đến núi Đại Tô yết kiến Thiền sư Tuệ Tư.
Tuệ Tư mở đạo tràng
Phổ Hiền tứ An lạc hạnh
cho Sư.
Sư tụng kinh Pháp Hoa đến câu “Chân tinh tấn ấy, gọi là chân pháp cúng dường
Như Lai” trong phẩm Dược
Vương, Sư tỏ ngộ Pháp Hoa Tam-muội,
chứng truyền Đà-la-ni, thấy pháp hội
Linh Sơn còn nguyên chưa giải tán. Đến khi
Sư từ giả
Tuệ Tư lên đường du hóa,
Tuệ Tư nói: “Ông có duyên
với nước Trần, qua đó ắt có lợi ích”.

Lúc này là năm Ất Mùi, Sư đến Kiến Khang, ngụ tại chùa
Ngõa quan mở mang
Thiền pháp. Bộc xạ
Từ Lăng, Thượng thư
Mao Hỷ v.v… kính trọng và theo sư
học yếu chỉ Thiền. Sư từng nằm mộng thấy
mình lên núi cao, gặp một
vị Tăng đưa tay vẫy Sư đến. Tháng chín năm
đó, Sư đến núi Thiên
Thai. Đại sư Định Quang ra đón Sư và hỏi: “Còn
nhớ người vẫy tay hôm
qua chăng?” Sư thất kinh lấy làm lạ và đảnh lễ.
Từ đó Sư dựng am hành
đạo. Trần Tuyên Đế hạ chiếu thỉnh Sư về kinh đô
ở tại chùa Quang Trạch. Tùy Văn Đế năm Khai Hoàng năm thứ
chín, nước Tần bị diệt
vong, Sư đến Lô sơn. Năm Khai Hoàng năm thứ mười
một, Tấn Vương Quảng cai quản vùng Giang Hoài, ngày hai mươi ba tháng mười một, Vương cai quản Kim thành ở
Dương châu, thỉnh
Sư mở hội truyền
Bồ-tát giới, truy phong
Sư hiệu là
Trí Giả. Thời gian sau,
Sư về lại Lô Sơn, Tấn
Vương lại thỉnh Sư hạ sơn để giải nạn cho Tiêu
phi. Sư lập trai đàn hành
Quang Minh sám bảy ngày, Tiêu Phi hết bệnh,
Sư về lại
Lô Sơn, qua hang núi Hoành ngụ tại chùa
Vương Tuyền.
Ngày hai mươi bốn tháng mười
một năm Khai Hoàng năm thứ mười bảy, Sư quy
tịch tại chùa
Thạch Thành, núi
Thiên Thai, thọ
sáu mươi bảy tuổi,
tăng lạp bốn mươi hạ.
Sư dựng cả thảy ba mươi sáu ngôi chùa lớn, sai
chép mười lăm tạng
kinh, trứ tác hơn trăm quyển kinh sớ, đúc tám mươi
vạn tượng Phật bằng
vàng, đồng, gỗ, đất; độ mưòi lăm ngàn tăng, tăng tục trong hơn năm mươi châu những người theo
Sư thọ
Bồ-tát giới không
thể kể hết. Sư cho rằng,
Pháp Hoa là kinh điển vi diệu của Nhất thừa,
mở quyền môn của phương
tiện, bày diệu lý chân thật, dung hợp hạnh
nhỏ của muôn thiện, kết
quy về Nhất thừa rộng lớn, Sư lập ra huyền nghóa, đó là Ngũ trùng
huyền nghóa, gồm giải
thích danh,
Biện về Thể,
nói rõ Tông, luận về Dụng, phân ra
giáo tướng. Đời
sau đều y theo cách phán giáo này và gọi đó là
Thiên Thai giáo. *
Chín Tổ Của Thiên Thai: Đầu tiên,
Thiền sư
Nam Nhạc Tuệ Văn tìm tòi kinh tạng, được bộ Trung Quán Luận do Long Thọ Đại
só trứ tác, Tuệ Văn tỏ
ngộ yếu chỉ, lễ Long Thọ làm thầy. Tuệ Văn khai mở pháp môn
Chỉ Quán, Tam quán
Không Giả Trung, đem tông chỉ Pháp
Hoa truyền cho
Thiền sư
Tuệ Tư. Tuệ Tư truyền lại cho Đại
sư Trí
Giả Trí Khải. Trí Khải truyền cho
Chương An Quán Đảnh,Quán Đảnh truyền cho
Tấn Vân Uy, Tấn Vân truyền cho Đông
Dương Uy, Đông Dương truyền cho
Tả Khuê Nguyên Lãng, Nguyên Lãng truyền cho
Trạm Nhiên Kinh Khê, cả thảy chín tổ. Người học đều noi
theo, gọi đó là Tứ
giáo pháp tánh quán hạnh tông, Thiên Thai giáo. Tôn
giả Kinh Khê thị tịch trong niên hiệu
Hưng Nguyên năm đầu, đời
Đường Đức Tông,
Hàn Lương Túc soạn văn bia, Đế phong ngài là
Á Thánh của đời.


Bính Thân: Trần, Thái Kiến năm thứ 8

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 15
Chu:
Kiến Đức năm thứ 5

Bắc Tề: Long Hóa năm đầu, đổi niên hiệu Đức Xương

Nhà Chu: Tháng mười
năm Kiến Đức năm thứ ba, Chu Đế
đem quân đánh Tề, chiếm
lấy Tấn châu. Tề chủ lo sợ từ Tấn Dương lại
về Nghiệp Khẩu.
Tướng soái trong châu xin với An Đức
Vương Diên Tông rằng: “Đại Vương
không lên ngôi Thiên Tử, mọi người thật không thể đem hết
sức phò tá Đại
Vương được”.
Diên Tông bất đắc dó phải lên ngôi
Hoàng Đế. Quân nhà Chu vây
Tấn Dương, đánh chiếm Đông
môn. Diên Tông đánh
nhau, thua trận chạy đến Thành bắc, bị quân Chu
bắt sống. Chu Đế xuống
ngựa cầm tay Diên Tông nói: “Thiên Tử hai nước
chẳng có thù oán, tôi chỉ vì trăm họ mà đến đây thôi, trọn không làm
hại ông, xin ông đừng
sợ!” Chu Đế sai người trả lại áo mão và Tề chủ đi. Chu Đế đại xá thiên hạ, bỏ phép chế nhà Tề, giữ lễ với hào kiệt văn võ. Quân nhà Chu tiến đến
đất Nghiệp.
Tề Chủ dẫn tôi thần vào
Chu Tước môn hỏi về kế
sách chống lại quân Chu. Mỗi người một ý, cuối cùng
Tề chủ chẳng biết nghe theo ai. Quan đoán vận mệnh nói
sẽ có
sự thay đổi, Tề chủ theo lời bàn của
Thượng thư lệnh
Cao Nguyên Hải, làm theo việc trong năm Đại Thống là nhường ngôi cho hoàng Thái tử
Hằng. Ngày mùng một tháng giêng năm Đinh Dậu, Tề
Thái tử Hằng lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Thừa Quang, tôn Tề chủ làm thái
Thượng hoàng Đế.
Năm Nhâm Thìn quân Chu đến
vây Nghiệp hạ, quân Tề ra đánh
bị thua to.
Tề Thượng hoàng dẫn trăm kî binh chạy về đông. Tề Đế đem thành ra hàng.
Năm Giáp Ngọ, Chu Đế vào
đất Nghiệp. Năm Ất
Mùi Tề Thượng hoàng vượt
sông vào
Tế Châu. Hôm đó Ấu chủ nhường ngôi cho đại
Thừa Tướng Nhậm thành chủ Giai, Giai hạ chiếu tôn Thượng hoàng làm vô
Thượng hoàng, tôn Ấu chủ làm
Tống Quốc Thiên Vương.
Năm Bính Thân, Tề Thượng hoàng để
Hồ Thái hậu ở lại
Tế Châu rồi cùng với
Mục Hậu, Phùng Thục Phi, Ấu chủ, bọn
Hàn Trường Loan cả thảy mấy mươi người chạy qua
Thanh châu muốn vào đất Trần.
Quân Chu lén đuổi
theo, Thượng hoàng, hậu, phi, Ấu chủ
cùng hơn mười kî binh
chạy về Nam, Úy Trì Cần
đuổi theo và bắt
hết, đưa họ cùng
Hồ Thái hậu về đất
Nghiệp. Bắc Tề gồm
năm chủ, trị vì hai mươi
tám năm thì diệt vong.
Tháng tư, Chu Đế về đến
Trường An phong Tề chủ làm Ôn Công.


Đinh Dậu: Trần,
Thái Kiến năm thứ 9

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 16
Chu:
Kiến Đức năm thứ 6

Bắc Tề: Ấu chủ
Hăèng Thừa Quang năm đầu,
đất nước bị diệt vong

Mậu Tuất: Thái Kiến năm thứ 10

Thiên Bảo năm thứ 17

Chu Đế mất, con trưởng Bân lên
ngôi, Tuyên Chính năm đầu, sau truyền ngôi cho Thái tử, tự xưng
Thiên Nguyên Hoàng Đế

Bắc Tề có sáu Đại Sư dịch kinh, dịch năm mươi hai quyển
Kinh Luận, có hơn hai trăm
vạn tăng, dựng hơn bốn vạn chùa viện. Chu: Tháng ba năm Kiến Đức năm thứ bảy, Đột
Quyết cướp U Châu,
Chu Vũ Đế thống lãnh quân binh đánh Đột Quyết, đến
tháng năm vẫn chưa dẹp
xong. Tháng sáu Vũ Đế về Trường An rồi chết,
thọ ba mươi sáu tuổi,
Thái tử Bân lên ngôi Hoàng Đế.


Kỷ Hợi: Trần,
Thái Kiến năm thứ 11

Hậu Lương: Thiên Bảo năm thứ 18

Chu Đế tên Xiển, đổi tên là
Diễn. Đại Thành năm đầu. đổi
thành Đại Tượng năm đầu.
Tháng giêng,
Chu Tuyên Đế Bân nhận ngôi ở Lộ Môn, bắt đầu cho quần thần mặc áo mão của
Hán Ngụy, đại xá thiên hạ, đổi niên
hiệu Đại Thành, đặt
Tứ Phụ Quan, phong đại trủng tể
Việt Vương Thạnh làm Đại Tiền Nghi, Tương
châu Tổng Quản Thục Công Uùy Trì Hướng làm đại
Hữu bật, Trung Sơn Công Lý Mục làm đại Tả phụ, đại Tư mã
Tùy Công Dương Kiên làm
đại Hậu thừa. Tuyên Đế truyền ngôi cho
Thái tử Xiển đổi tên
là Diễn, đổi Đại Thành là Đại Tượng năm đầu,
Tuyên Đế tự xưng
Thiện Nguyên Hoàng Đế. Tháng mười, Đế khôi phục
lại tượng Phật và
tượng Thiên Tôn. Tháng giêng năm Đại Tượng năm thứ hai, Đế hạ chiếu cho tất cả mệnh phụ phải cầm Hốt vào bái
Tông miếu và
Thiên Đài, đều phải cúi lạy như đàn ông.
Tháng năm, Thiện Nguyên Hoàng Đế bệnh nặng, triệu
Lưu Phương, Nhan Chi Nghi vào
giường muốn dặn dò hậu
sự nhưng ông bị cấm khẩu nói không được.
Phương thấy Tónh Đế Diễn
còn thơ dại, Hậu phụ (cha Hoàng hậu) Dương
Kiên là người nổi danh nên cho làm trụ quốc. Bọn bái công
Trịnh Dịch, Liễu Cừu cùng bàn nên để Kiên làm phụ chánh. Hôm đó
Thiên Nguyên mất, thọ hai mươi hai tuổi.
Phương giấu kín không phát tang. Phương và
Dịch sửa chiếu cho Kiên nắm giữ hết việc quân mã của
triều đình.
Kiên thay đổi chính sách hà
khắc bạo ngược của Tuyên Đế, khoan dung nhân
từ hơn. Thiên Nguyên đúc
hơn vạn tượng Phật, sai chép ba ngàn bộ
kinh Bát-nhã, ăn chay, giữ
tám giới, niệm Phật chuyên cần. Trần:
Năm này, Trần Đế hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Trí Khải dời về ở tại chùa
Quang Trạch.
Tùy Văn Đế năm
Khai Hoàng năm
thứ mười một, Tổng
trấn Giang Hoài là Tấn Vương Quảng, tức Dương Đế, ngày hai mươi ba tháng mười một, ở
Dương châu tổng quản
Kim Thành, vương thỉnh Sư lập
đạo tràng truyền Bồ-tát giới. Sư đặt pháp danh
cho vương là Tổng Trì,
Vương truy tôn Sư hiệu Trí Giả. Danh xưng Đại
sư

Trí Giả bắt nguồn từ đó.
Trí Giả thường dùng Ngũ thời Bát giáo để
phán thích Thánh giáo
đương thời của Trung Quốc, thâu tóm tất cả. Ngũ thời gồm:

Thời Hoa Nghiêm.

Thời Lộc Uyển nói về bốn bộ A Hàm.

Thời Phương Đẳng nói về các
kinh như: Duy-ma,
Tư Ích, Lăng- già, Kim Quang Minh, Thắng Man v.v…

Thời Bát-nhã nói về các bộ kinh Bát-nhã như: Ma-ha
Bát-nhã, Quang Tán Bát-nhã, Kim Cang Bát-nhã.

Thời Pháp Hoa, Niết-bàn.

Bát giáo gồm: Đốn, Tiệm, Bí mật, Bất định, Tạng, Thông,
Biệt, Viên. Đốn v.v…
bốn giáo trước là Hóa Nghi, giống như phương thuốc
ở đời. Tạng v.v… bốn
giáo sau là Hóa Pháp, giống như biện về vị thuốc.

Đốn
giáo: Kinh Hoa Nghiêm dụ như mặt trời mọc, trước tiên
chiếu trên núi cao, đây là thời thứ nhất. Kinh Niết-bàn v.v… dụ như từ
bò cho ra sữa, tức là từ Phật lưu xuất ra mười hai phần giáo.

Tiệm giáo: Ba thời từ đây trở xuống có ba vị, nên gọi chung là Tiệm. Đầu tiên là ở
Lộc uyển, Phật nói giáo pháp của
Tứ Đế, Thập Nhị Nhân Duyên, Lục Độ v.v… đứng về thời thì đây
là lúc mặt trời rọi vào hang tối, tức thời năm thứ hai. Đứng về vị thì đây là từ
sữa cho ra lạc
(cao sữa) tức từ mười hai phần giáo cho ra chín
bộ kinh. Kế đến nói về
Phương Đẳng bộ gồm Tịnh Danh Kinh v.v… chê Thiên bài Tiểu, khen
Đại khen Viên, nói đủ cả Tứ giáo.

Tạng là Bán tự giáo. Thông, Biệt, Viên là Mãn tự giáo. Đứng về thời thì đây là đúng Ngọ (giờ ăn) tức thời năm thứ ba. Đứng về vị thì đây là lạc cho ra
sinh tô
(váng sữa). Giai đoạn này từ chín bộ hình
thành ra Phương Đẳng.
Tiếp theo nói về Bát-nhã, đứng về thời thì đây gọi
là Ngu Trung (bóng nắng
lệch về Tây mười dặm so với giờ ngọ) tức thời năm thứ tư. Đứng về vị thì từ
sinh tô cho ra thục tô
(sữa chín).
Giai đoạn này từ sau thời
Phương Đẳng cho ra Ma-ha Bát-nhã.

Bí mật giáo: Ba thời kỳ thuyết giáo của
Như Lai không thể nghó bàn, do người này nói là Đốn, người kia bảo là Tiệm, hai bên chẳng biết
nhau, nhưng hay khiến cả hai bên đều lợi ích gọi là Bí mật.

Bất Định giáo: Từ trong bốn vị trước, Phật dùng Nhất âm diễn
nói pháp, chúng sinh tùy chủng loại nghe hiểu. Sức
chẳng nghó bàn ấy hay khiến cho chúng
sinh trong
Tiệm thuyết được lợi ích của Đốn, trong
Đốn thuyết được lợi ích của Tiệm, do được
lợi ích không đồng nên gọi
là Bất định giáo. Kế đến nói về Pháp Hoa, khai
mở Đốn Tiệm ấy mà

thể nhập vào
chẳng Đốn chẳng Tiệm nên gọi là khai quyền hiển thật, hay còn gọi là phát quyền lập thật, hội tam quy nhất, kinh gọi là
“Trong cõi Phật
mười phương, chỉ có pháp
Nhất thừa, không hai cũng không ba.” Đó chính là bỏ
phương tiện, chỉ nói về
Vô thượng đạo. Đứng
về thời thì mặt trời
đúng ngọ, không hề có bóng nghiêng, đây là thời
năm thứ năm. Đứng về vị thì từ thục tô cho ra đề hồ
(sữa đông đặc).
Giai đoạn này từ Ma-ha
Bát-nhã lưu xuất ra Pháp Hoa, khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật, trao Tam thừa cho con người và thọ ký
tất cả chúng sinh
sẽ thành Phật. Kế đến
nói về Đại Niết-bàn. Có hai nghóa:

Diễn nói Tứ giáo cho con người chưa chứng đắc, nói rõ về
Phật tánh khiến họ viên mãn chân thường vào Đại
Niết-bàn, nên gọi đây là
Quấn thập giáo (nhặt nhạnh).

Vì để hàng độn căn trong đời sau ở trong Phật pháp khởi tâm đoạn diệt thấy biết
sai lầm như hoại diệt tuệ mạng, đánh mất pháp thân,
diễn nói ba loại Quyền giáo để dựng dậy Nhất
thật viên giáo, nên gọi
đây là phù luật đàm thường (dựng luật nói
Thường). Luận về thời và vị
thì nó đồng với Pháp Hoa.

Tứ giáo thuộc Hóa Pháp:

Tam Tạng giáo: Một là
Tu-đa-la tạng (Tạng kinh) gồm các kinh như bốn bộ
A-hàm v.v… Hai là
Tỳ-đàm tạng (Luận Tạng) gồm các luận
như Câu-xá, Tỳ-bà-sa v.v… Ba là Tỳ-ni tạng (Luật
Tạng) gồm năm bộ
luật. Tên gọi của Tam tạng thông cả Đại thừa,
Tiểu thừa, nay chỉ nói
đến Tam tạng của Tiểu thừa, đó là Khổ, Tập, Diệt, Đạo.

Thông giáo: Thông cả ba Tạng giáo trước và Biệt, Viên ở sau.

Biệt giáo: Là giáo giới ngoại chỉ có pháp của Bồ-tát.
Về giáo, lý, tri, đoạn, hạnh, vị, nhân, quả của nó khác hẳn ba
giáo trước, khác
hẳn Viên giáo sau nên gọi là Biệt.

Viên giáo: Vì Viên danh, Viên diệu, Viên mãn, Viên túc, Viên đốn nên gọi là Viên giáo. Điều gọi là Viên
phục, Viên tín, Viên hạnh,
Viên đoạn, Viên vị, Viên tự tại
trang nghiêm, Viên kiến lập
chúng sinh, các
Kinh Luận Đại thừa nói về cảnh giới
Phật không chung cùng với thứ
lớp của Tam thừa đều thuộc về giáo này. Nghóa
là Pháp Hoa là kinh vi
diệu nhưng có lắm người chấp giáo theo kiểu hóa
thành, trệ tình theo kiểu
Thích Thảo Am, khai mở quyền môn
phương tiện, bày diệu lý chân thật, dung hợp hạnh nhỏ của
muôn thiện, kết quy về Nhất thừa rộng lớn,
Sư lập ra
Huyền nghóa, lấy tên là ngũ trùng gồm giải
thích danh, biện về thể, nói rõ tông, luận về dụng, phân ra
giáo tướng. Danh thì nêu cả pháp và dụ, đó là diệu pháp Nhất thừa tức là bản tánh của chúng
sinh ở trong

vô minh phiền
não nhưng không bị nhiễm, giống như hoa sen trong bùn nhơ nhưng bản chất thường
sạch nên lấy hoa
sen đặt tên.
Kinh này khai quyền hiển thật, phát quyền lập thật, hội quyền quy thật, giống như
hoa sen có cái nghóa
hàm dung, khai, tàn; giống như hoa
sen mang nghóa ẩn hiện kết hạt, đó cũng chính là từ
Bản bày Tích, từ
Tích hiển Bản.
Phàm đề kinh không ngoài
bảy loại đơn phức của nhân, pháp, dụ. Đơn có ba loại, phức có ba loại và một loại Cụ túc thâu nhiếp tất cả. Danh là
Diệu Pháp liên
Hoa kinh đây là một trong ba loại phức, vì có cả Pháp và
Dụ. Danh là để gợi đến
Thể, Thể chính là Thật tướng, nghóa là tất cả tướng nếu lìa
Thật tướng thì không có Thể. Tông này là nhân quả
Nhất Thừa, khai thị ngộ nhập
tri kiến Phật là trên hết. Dụng là lực dụng, lực dụng của nó nhằm khai mở và thể nhập.
Sau cùng là phán giáo tướng để
luận về pháp giáo cả
một đời của Phật, phán chia thành Ngũ thời Bát
giáo. Giáo lý đã rõ
ràng nhưng không có quán hạnh thì không thể trở về lại với bản tánh, nên phải dựa vào
lý không, giả, trung của tam đế hay tam chỉ tam quán, nhất nhất chỉ quán tâm, niệm niệm bất khả đắc.
Trước không, kế là giả
và sau là trung, lìa nhị biên mà quán Nhất tâm,
giống như trăng ở ngoài
mây, đây là hành tướng của Biệt giáo. Lại nói:
“phá tất cả hoặc,
không gì hơn không, lập tất cả pháp không gì hơn giả,
rốt ráo tất cả tánh
không gì hơn Trung. Một Trung thì tất cả Trung,
không có Giả, không có
Không nào mà chẳng Trung. Không và Giả cũng như
vậy, đây là hành tướng của Viên giáo. Như ba con mắt của
Ma-hê-thủ- la thiên, chẳng
phải khác với ngang dọc. Tam quán viên thành thì pháp thân chẳng
trống không. Vì lo người học đời
sau mù mờ trong việc
tu tánh, hoặc rơi vào
Thiên chấp, nên ngài lại lập ra nghóa của Lục tức
để cắt đứt mối lo đó. Lục tức gồm:

Lý tức Phật: Chúng sinh trong mười pháp giới cho đến nhộng tằm đều bẩm thọ diệu tánh, từ xưa đến nay thường trụ trong giác thể
thanh tịnh, trong tánh nhất lý viên mãn, bình đẳng.

Danh tự tức Phật: Tuy lý tánh bình đẳng nhưng do trôi lăn nên chẳng biết lực dụng hằng ngày, cần phải mượn ngôn giáo bên ngoài
huân tập, được nghe danh tự, sinh lòng tin, phát tâm hiểu.

Quán hạnh tức Phật: Khi đã nghe danh xưng là hiểu biết rồi
phải nhờ Tam quán để trở về cội nguồn.

Tương tợ tức Phật: Công năng quán hạnh sâu thì phát ra
diệu dụng tương tợ.

Phần chứng tức Phật: Ba tâm đã khai phát thì chứng đắc diệu
dụng của Chân như, ngôi vị dần dần thù thắng.

Cứu cánh tức Phật: Đoạn
sạch vô minh, giác tâm viên mãn,
chứng vô sở chứng.

Sáu giai vị trên đều đã tức Phật chẳng thiếu chẳng thừa, đủ cả
ba thân Pháp, Báo, Hóa
làm Chánh báo, tùy duyên ở bốn cõi làm Y
báo. Bốn cõi ấy gồm:
Thường tịch quang pháp tánh độ là nơi Pháp thân
cư trú. Thật báo vô
chướng độ nhiếp thọ hai thứ thọ dụng: Tự thọ
dụng độ thì Báo Phật tự ở, tha thọ dụng độ thì
Đăng Địa Bồ-tát ở. Phương tiện hữu dư và Tịnh uế đồng cư độ đều là Ứng hóa độ, là nơi
Bồ-tát trước
vị Thập địa,
Nhị thừa, phàm phu cư trú. Kỳ thật thì chẳng phải thân,
chẳng phải độ, không hơn
không thua, vì đối với cơ duyên nên giả lập ra
thân độ, rồi phân ra hơn
kém. Ngài đã chứng đắc thân độ dung nhau,
Quyền Thật vô ngại nên hơn ba mươi năm ngài ngày đêm diễn nói,
sinh
đủ bốn lợi ích, viên
mãn bốn Tất-đàn. Tất có nghóa biến khắp, Đàn
được dịch là bố thí.
Pháp của ngài ban thí cho khắp hữu tình, tùy căn cơ
đều được lợi ích. Như
nói: Thế giới Tất-đàn sinh Hoan hỷ ích. Hành trạng của ngài trong lúc
bình sinh, xem trong năm Ất
Mùi thì rõ. Trong bộ
Thỉ Chung Tâm Yếu của Tổ
Thiên thai năm thứ chín là Tôn giả Kinh Khê ghi: Tam đế là tánh
đức tự nhiên. Trung đế là thống nhiếp tất cả
pháp, Chân đế là mẫn
diệt tất cả pháp, Tục đế kiến lập tất cả pháp, nêu một tức đủ ba, chẳng trước
chẳng sau.
Chúng sinh vốn đầy đủ không phải nhờ tạo tác mà được. Than ôi! Bí tàng không biểu hiện là do ba hoặc
lấp che, nên vô minh che
lấp pháp tánh, trần sa ngăn ngại hóa đạo, kiến tư hoặc trở ngại
không tịch, thế nhưng bản chất của ba hoặc này đều là
hư vọng. Vì thế Đại
Giác từ tôn bùi ngùi than rằng: “Trong cõi Chân
Như dứt sạch giả danh của
sinh vật, trong tuệ bình đẳng không có hình
tướng tự tha, chỉ vì
chúng sinh vọng tưởng không tự chứng đắc nên
không thể trở về.” Bởi vậy, ngài lập ra Tam quán
để phá Tam hoặc, chứng
Tam trí thành tựu Tam đức.
Không quán phá kiến tư hoặc chứng Nhất thiết Trí thành tựu
Bát-nhã đức.
Giả Quán phá trần
sa hoặc chứng Đạo chủng trí thành tựu
Giải thoát đức.
Trung Quán phá Vô minh hoặc chứng
Nhất thiết chủng trí
thành tựu Pháp thân đức. Nhưng Tam hoặc, Tam
quán, Tam trí, Tam đức này chẳng phải khác nhau chẳng phải khác thời, vì
lý tự nhiên đó đầy
đủ các pháp. Nhưng tánh của Tam đế này nó vốn
như vậy, mê Tam đế thì
chuyển thành Tam hoặc, hoặc phá nhờ Tam
quán, quán thành thì
chứng Tam trí, Trí thành thì thành tựu Tam đức.Từ nhân đến quả không phải tiệm tu. Nói để mà biết thứ lớp chứ lý chẳng có
thứ lớp, lưới lớn
đã như vậy thì mắt lưới có thể tìm ra.


Canh Tý: Trần,
Thái Kiến năm thứ 12

Hậu Lương: Thiên
Bảo năm thứ 19
Chu: Đại Tượng năm thứ 2

Tháng hai, Chu
Đế hạ chiếu: “Phật pháp rộng lớn, xưa cùng
tôn sùng, lẽ đâu nay
chôn vùi phế bỏ mà không theo. Từ nay, vương
công cho đến lê dân đều
nên tu trì để tỏ rõ ý Trẫm.”


Tân Sửu: Trần,
Thái Kiến năm thứ 13

Thiên Bảo năm thứ 20
Chu:
Tháng giêng đổi niên
hiệu Đại Định, tháng hai
nhường
ngôi cho Tùy

Tùy nhận ngôi nhà Chu.
Khai Hoàng năm đầu
Tháng hai năm Đại Tượng năm thứ hai,
Chu Tónh Đế cho đại Thừa
Tướng Tùy Công Dương Kiên làm
tướng quốc, tổng
quản trăm quan, phong
tước Vương, đem hai mươi quận như
An Lục v.v…
làm nước Tùy, khen lạy
chẳng kêu tên, đủ lễ Cửu tích nhưng Kiên chỉ nhận tước và mười quận mà thôi.
Tháng giêng năm
Tân Sửu, Tónh Đế
đổi niên hiệu Đại Định.
Tháng hai, thông trực tán kî Dữu Quý Tài
khuyên Tùy Vương nên
thuận ý trời mà nhận ngôi Thái phó Lý Mục, đại
tướng quân Lư Bí cũng
khuyên Vương. Thế rồi Chu Đế hạ chiếu nhường
ngôi và ra ở cung riêng,
lệnh cho Kỷ Công Thung đem ngọc tỷ của
Hoàng Đế và chiếu nhường ngôi cho Tùy.
Nhà Chu gồm năm chủ, trị vì hai mươi lăm năm.
Tùy Vương nhận ngọc tỷ, vào điện
Lâm Quang, mặc áo đội mão giống
như lễ nghi của Nguyên Ngụy, đại xá thiên hạ, lấy niên hiệu
Khai Hoàng, bỏ lục quan của nhà Chu, theo phép cũ của
Hán Ngụy, phong Chu Đế
làm Giới Công, chín năm sau Giới Công mất.
* Tùy Đế họ
Dương tên Kiên, người
Hoa Âm, Hoằng Nông, là cháu mười bốn đời của Hán thái úy
Dương Chấn. Cha ông là
Trung ban đầu thờ Chu Văn
Đế nhiều lần lập chiến công, làm quan đến
chức Thái phó, Tùy Quốc
Công Kiên được tập phong. Chu Đế cưới con
gái của Kiên làm phi cho
Thái tử. Thái tử tức Tuyên Đế. Tónh Đế lập
Kiên làm phụ chánh, Kiên nhận ngôi nhà Chu, lấy hiệu
Hỏa đức, đóng
đô ở Trường An. Tháng
ba niên hiệu Khai Hoàng năm đầu, Đế hạ chiếu: “Từ
Ngũ Nhạc trở xuống đều phải dựng một
ngôi chùa”. Tháng bảy
Đế hạ chiếu rằng: “Kính
vâng, Thái Tổ Vũ Nguyên Hoàng Đế ba đời làm
quan tạo dựng đế nghiệp cho ta, ngưỡng vọng thần minh,
sự
ngầm chân tịch, nghó muốn rộng
Sùng Bảo Sát, mở
rộng Già-lam, tăng trưởng
nhân phước, hầu giúp
diệu chỉ. Tương Dương, Tùy Quận, Giang Lăng,
Tấn Dương đều phải lập một ngôi chùa, dựng bia ca tụng đức, mỗi năm
đến ngày quốc kî phải
thiết trai hành đạo, thọ Bát quan trai, sám hối,
thờ phụng thần linh.”
Tháng tám, Đế lại hạ chiếu: “Năm xưa đạo nhà Chu suy, giặc giã nổi khắp, Trẫm tự tay luyện binh trừ hết yêu mị,
những người tiết nghóa liều mình quên thân dưới làn gươm giáo, nghe
có người chết, Trẫm nghó đó là quần
sinh phải chịu khổ binh đao, ôm
lòng chí đạo, mang tâm độ thoát, nghó lập phước điền pháp lực giúp ngầm, mong thần dân chết trận căn lành tăng trưởng những kẻ phản nghịch từ
tối vào sáng, đều thấu khổ không, đều cứu
sinh tử.
Trên chiến địa ở
Tương Châu nên dựng một ngôi
Già-lam.” Đối với những người dân
phạm pháp đã mãn hạn,
Đế dẫn dắt bọn họ thiết trai cúng dường. Mùa
đông năm đó, Sa-môn Trí
Châu v.v… từ Tây Vực về dâng 260 hai trăm
sáu mươi Phạm bản kinh cho Đế. Đế lệnh giao cho Hữu Ty rồi mời
người phiên dịch. Tùy Đế ở ngôi hai mươi bốn năm, thọ
sáu mươi bốn
tuổi. (theo Tùy Thư Đế Kỷ)


Nhâm Dần: Trần,
Thái Kiến năm thứ
mười bốn, tháng giêng Đế mất

Hậu Lương: Thiên
Bảo năm thứ 21
Tùy:
Khai Hoàng năm thứ 2

Tháng sáu, Tùy Đế hạ chiếu cho dựng đô ấp ở núi
Long Thủ, Trường An. Thành
lấy tên là Đại Hưng, điện cũng lấy tên là Đại
Hưng, chùa lầy tên là Đại
Hưng Thiện. Đế cho dân trong nước được phép
xuất gia, nhưng phải tính
theo nhân khẩu bỏ tiền ra để tạo dựng kinh tượng, phong Pháp sư Đàm
Diên làm Chiêu Huyền Thượng Thống, sắc
lệnh cho dịch kinh, lại sắc
phong Pháp sư Tăng Mãnh trụ trì chùa Đại Hưng Thiện,
sau tấn phong
Tùy Quốc Đại
Thống Tam Tạng Pháp Sư.
Lúc chưa nhận ngôi, Đế đi qua hết bốn mươi châu, lúc này Đế dựng
bốn mươi chùa Đại Hưng
Quốc Tự trong các châu ấy.

Hậu Chủ: Húy Thúc Bảo, con trưởng
Tuyên Đế, tháng giêng
năm Nhâm Dần ông lên
ngôi Hoàng Đế. Tháng chín, ông mở pháp hội Vô Ngại ở điện
Thái cực, xả thân xuất gia, rồi xa giá về triều lại. Ông
ở ngôi bảy năm, thọ
năm mươi hai tuổi. Niên hiệu Chí Đức bốn năm.


Quý Mão: Trần,
Chí Đức năm đầu

Hậu Lương: Thiên
Bảo năm thứ 22
Tùy:
Khai Hoàng năm
thứ
3. Tháng ba dời về
Tân Đô Tùy:
Tháng giêng, Đế hạ chiếu:
“Trẫm sùng kính
Thánh giáo, nghó giữ cơ đồ, những chùa chiền bị triều
Chu phế bỏ, đều
nên trùng tu”. Đế lại ban
sắc lệnh:
“Hiếu sinh ghét
sát là gốc của vương
chính, Phật đạo ban giáo,
nghiệp thiện đáng nương, súc dưỡng hàm linh,
chỉ mạng là quan trọng,
nên khuyến hóa thiên hạ đồng lòng cứu hộ.”
Các chùa viện trong kinh thành cho đến các châu do quan lại lập ra,
trong tháng giêng, tháng
năm, tháng chín thường tổ chức đạo tràng hành đạo từ mồng tám đến rằm.
Trong ngày đó, muôn dân gần xa, hễ loài có
sinh mạng thì không được
giết.” Đế lại ra chiếu thỉnh Pháp Sư Minh
Thiệm phiên dịch kinh văn, trụ trì chùa Đại
Hưng Thiện, lại
sắc lệnh cho
Thích Tuệ Viễn làm Lạc
Châu Sa-môn Thống.


Giáp Thìn: Chí Đức năm thứ 2

Thiên Bảo năm thứ 23

Khai Hoàng năm thứ 4

Tháng ba, Tăng
thống Bảo Quỳnh nước Trần thị tịch, thọ 81 tuổi, Đế lệnh cho
Hữu Ty chu cấp lễ vật an táng, nhưng dùng nghi vệ
trụ trượng của Thiên
Tử để trang hoàng.

Do sinh ra từ
nơi nền cũ của Bát-nhã ni tự, nên Tùy Đế dựng
lại chùa Đại Hưng Quốc
tự để cầu phước cho Thái Tổ Vũ Nguyên
Hoàng Đế và Nguyên Minh Hoàng Thái hậu.

Ất Tî:
Chí Đức năm thứ 3

Thiên Bảo năm thứ 24, tháng
năm Khuy mất, Thái tử
Tông nối ngôi

Khai Hoàng năm thứ 5

Tùy Đế thỉnh Pháp sư Kinh để thọ Bồ-tát giới. Đế
hạ chiếu rằng: “Trẫm xưa tu nhiều phúc, kính nối
mệnh báu nên mới muốn về
nương chánh giác, kính
sùng quả Thánh. Nay thỉnh
Pháp sư
Kinh vào điện Đại Hưng Thiện để truyền
Bồ-tát giới.
Nhưng giáo lý của
Bồ-tát lấy
giải thoát làm đầu, gốc
của giới hạnh lấy Từ bi làm trước, nay nhà tù tăm tối, trẫm thường áy náy, từ tội đày trở xuống đều được phóng thích.”
Đế lại ban
lệnh: “Phật đem chánh giáo phó chúc quốc vương,
Trẫm là người kính nhận
Phật phó chúc, từ nay về
sau đến hết đời Trẫm, mỗi tháng thường mời mười bốn vị Tăng luân phiên đọc kinh, gồm bốn
kinh sư, ba vị Đại đức,
đọc tụng tất cả kinh văn tại điện Đại Hưng Thiện.


Bính Ngọ: Chí Đức năm thứ 4

Hậu Lương: Tống,
tức Cử Công,
Quảng vận năm đầu

Khai Hoàng năm thứ sáu,
Thục Vương Tú và Phi
Cơ thỉnh Thích Pháp Tiến vào
cung truyền giới
Đinh Mùi:
Trinh Minh năm đầu

Quảng Vận năm thứ 2

Khai Hoàng năm thứ 7

+ Trần, năm
Trinh Minh. Tống Tư Trị Thông Giám tránh tên
húy miếu hiệu của Nhân
Tông Hoàng Đế nên ghi là Tường Minh, nay theo bản cũ.
+ Tùy, tháng tám, triệu Lương chủ vào triều. Lương chủ dẫn quần thần của mình
sang
Giang Lăng, Tùy Đế thấy Lương chủ vẫn tại
ngoại, nên sai Vũ Hương
Công Thôi Hoằng Độ đem binh đánh Giang
Lăng. Thúc phụ của Lương
chủ là An Bình Vương Nham sợ Hoằng Độ đánh úp, nên đuổi hết văn võ, nam nữ hơn mười vạn người chạy qua
Trần. Tùy Đế nghe tin phế
bỏ nước Lương, bái phong Lương chủ Tông
làm Trụ Quốc, ban cho tước
Cử Công. Ba vua của
Hậu Lương đều
sùng
kính Phật pháp, dựng
nhiều chùa tháp, gồm một trăm lẻ tám ngôi chùa,
độ ba ngàn hai trăm Tăng ni.
Trần,
trong năm Chí Đức, Pháp sư Tuệ Bố dựng chùa Thê

Hà ở Nhiếp Sơn, Kiến Khang. Trần Đế và các vương
đều thọ giới với ngài tôn thờ ngài như Phật. Ngài thị tịch hai mươi ba tháng mười một năm này.

Tùy Đế mời
Pháp sư Đàm Thiên, Đế hạ chiếu: “Hoàng Đế kính
thăm Từ Châu Đàm Thiên Pháp Sư, nhờ lòng tin
cần giáo pháp lợi lạc vô biên, thừa phong
thưởng đức, thật mong
tưởng hoài, xin
Pháp sư đến
ngay cho, đáp lại mong cầu lao nhọc của Trẫm.” Đàm
Thiên vào kinh hoằng dương rộng giáo pháp.

Mậu Thân: Trần, Trinh Minh năm
thứ hai, tháng năm phế Thái tử
Dận làm Ngô Hưng Vương, lập
con của Trương Quý Phi là
Thâm lên làm Thái tử
Tùy:
Khai Hoàng năm thứ tám, tháng mười cử đại binh đánh Trần.

Kỷ Dậu: Trinh Minh năm thứ ba, diệt vong

Khai Hoàng năm thứ chín, Tùy Đế
thống nhất thiên hạ

Lý Só Khiêm: Ông mất năm
Khai Hoàng năm thứ tám.
Só Khiêm tự
Tông Ước, thuở nhỏ mồ côi cha, thờ mẹ rất kính hiếu.
Tộc trưởng của
ông là Bá Dương thường khen: “Đứa trẻ này là Nhan tử của ta”.
Trong ngót ba mươi năm ông thường cho thuốc và giã ngũ cốc, rất ham
Phật lý, động tónh đếu lấy giới định thúc liễm. Có người bảo ông tu âm đức, Kh- iêm cười đáp: “Phàm âm đức nó giống như tai
nghe tiếng, chỉ mình biết
mình, ngoài ra không ai biết được. Nay những gì tôi
làm Nhân giả đều
biết thì làm gì có âm đức”. Só Khiêm rất giỏi
về biện luận lý màu, có
người nghi thuyết báo ứng của Phật, Só Khiêm dẫn
dụ rằng: “Ông nghe
kinh Dịch ghi:
Tích thiện thì vui mãi, tích ác tai ương hoài, đó lẽ đâu chẳng phải là minh chứng cho việc dứt lỗi đó ư!” Khách lại hỏi tam giáo hơn kém thế nào,
Só Khiêm đáp: “Phật là mặt trời, Đạo là mặt trăng,
Nho là năm sao”. Khách nghe xong, tỉnh ngộ. Kỷ dậu:
Trinh Minh năm
thứ ba diệt vọng Khai hoàng năm thứ 9, Thiên hai thông nhất.

Tháng giêng (năm
Kỷ Dậu) Trần Đế có được
Tùy Lô châu tổng
quản Hàn Cầm Hổ, Tùy Đế hạ chiếu cho san bằng
thành ấp cung thất
ở Kiến Khang, lại Tưởng Châu Ban Sư ở thành
Thạch Đầu, sai trưởng
sử hữu bộc xạ Tư mã Vương Thiều trấn giữ
Thạch Đầu. Tháng ba cùng
vương công, bá quan đến
Kiến Khang, tháng tư họ đến
Trường An. Tùy Đế cấp tặng Trần chủ rất hậu, nhiều lần cho dẫn
gặp, Ban đồng quan
tam phẩm. Năm Nhân Thọ năm thứ tư, Trần chủ mất,
Đế ban hiệu đại
tướng quân Trường thành huyện công, thụy là Dương Đế.

Nước Tần có ba người dịch kinh, dịch hai trăm quyển Kinh Luận, dựng một ngàn hai
trăm ba mươi hai ngôi chùa, đất nước có mười bảy ngôi chùa mới, trăm quan dựng cả thảy
sáu mươi tám ngôi, ba trăm
ngôi chùa lớn trong
thành, ba vạn hai ngàn Tăng ni.

Nhà Trần gồm
năm chủ, trị vì ba mươi ba năm, đất nước về nhà Tùy.
* Nhà
Tùy: Họ Dương, lấy
hiệu Hỏa Đức, đóng đô ở Trường An,
gồm Cao Tổ
Văn Hoàng Đế, Dương Đế, Cung Đế, Việt Vương Đồng
(em Cung Đế) đổi niên hiệu Hoàng Thái năm đầu.
+
Cao Tổ Văn Đế: Húy là Kiên, nhận ngôi từ nhà Chu (xem
trong năm Tân Sửu về
sau). Khai Hoàng hai mươi năm, Nhân Thọ bốn năm.

Mùa Xuân năm
Canh Tuất, tức Khai Hoàng thứ mười, Đế xa
giá đến Tấn Dương ban
sắc lệnh: “Từ năm Khai Hoàng thứ mười về
trước những Tăng ni được độ riêng đều cho phép xuất gia. Từ nay
về sau,
lệnh cho hoàng tử năm
thứ tư là Thục Vương Tú dựng chùa Thắng Quang
ở kinh đô”. Đế hạ
chiếu thỉnh Pháp sư Đàm Thiên cùng đồ chúng ở
đó, nhận sự cúng dường của Vương.
*
Thiền sư
Trí Thuấn: Hồi ấy, Sư thờ
Thiền sư Trù ở
núi Bạch Lộc, năm thứ mười
Sư về bắc, vào núi
Tán Hoàng, thanh
danh vang xa. Năm ấy Đế hạ chiếu: “Hoàng Đế kính thăm
Triệu châu, Chương Hồng Sơn,
Trí Thuấn Thiền sư, đạo thể khinh an, dẫn dắt quần
sinh, khiến mau thành tựu,
Trẫm rất vui mừng. Trẫm mở rộng chánh pháp, đêm không giải đãi.
Nay sai Khai phủ
Lô Nguyên Thọ đến
tuyên ý Trẫm, cùng tặng vật thơm.”
Tháng mười một, Đế hạ chiếu
“Như Lai bày giáo, nghóa lý
bình đẳng, Bồ-tát dụng tâm vốn không sai khác,
nên hay dìu dắt phàm tình,
tế độ muôn loại. Trẫm ở ngôi nhân vương, nối tiếp
Tam bảo, thường luận chí lý, hoằng dương Đại thừa, các pháp rỗng rang không thể bỉ ngã, huống gì là phước nghiệp lại có chung,
riêng. Từ nay hễ bồi
lập công đức khắp trong vòm trời, thầy cứ tự do thi thiết theo ý của mình, mong chớ
sinh nghi, ngõ hầu tất cả pháp môn đồng
về Bất nhị, mười phương
thế giới đều đến Bồ-đề”. Năm này Pháp sư
Đàm Diên thị tịch, ngài
là thầy của Đế ba triều. Trước khi lâm chung,
ngài dâng biểu từ biệt
Đế, phó thác Đế làm người ngoại hộ. Đế khóc
rất bi thương, trăm quan mặc tang phục tống táng.
Nội sử Tiết Đạo
Hành soạn văn tế, đại lược ghi: “Xưa gặp đạo mất, lưới huyền rơi rụng, gởi
tâm núi sâu, vững chắc chẳng lay, ngôi cao lộc hậu không thể thay đổi
lòng, pháp chế nghiêm
khắc không đủ sinh hoảng sợ. Thánh hoàng mở vận,
tượng pháp lại hưng, đứng đầu chúng Tăng, tước cũng cao nhất, khép lòng kính của
quân vương, mở đạo nghóa thầy trò, Tam bảo nhờ đó
được hộ khắp, Nhị đế nhờ vậy được
tuyên dương, tin chắc ngài đủ để theo
vết tích Đồ Trừng,
La-thập, vượt xa Đạo An, Tuệ Viễn vậy”.
Tháng hai mùa Xuân năm thứ mười ba, Đế hạ chiếu xây cung Nhân Thọ ở phía
Bắc Chính châu, phủ
Phụng Tường,
Thiểm Tây. Thục Vương Tú đi săn ở
đồng hoang Chính Châu, ngựa bỗng rớt vào cái
lò nung cổ, trong lò đầy
ắp tượng Phật, Bồ-tát. Đế nghe tin liền hạ chiếu,
các tượng ấy phải rước hết về quan phủ, kiểm
soát chặt chẽ rồi đưa hết về chùa mới, nhân dân quanh vùng mỗi người góp một tiền giao
cho quan để trang sức
tượng. Đế soạn sớ văn rằng: “Ngày tám tháng mười hai, đệ tử Phật,
Tùy Hoàng Đế
Dương Kiên kính bạch mười phương
Tam bảo, ngưỡng mong Như
Lai hoằng đạo cứu độ hàm linh, đoạn nguồn tà ác, mở đường
thiện nhân, để triều đình muôn dân có nơi nương tựa.
Đời Chu loạn lạc, khinh
miệt Thánh tích, phá hủy chùa tháp, đốt phá kinh tượng, làm cho người ngu không có người dẫn dắt, kẻ trí chẳng biết
đâu tìm bậc linh Thánh.
Đệ tử xưa nhờ nhân duyên Tam bảo, nay được vận thịnh, làm cha mẹ dân, cứu giúp bá tánh, nêu rõ dung tôn, kính
sùng thần hóa, nền hư
vách đổ đã được sửa sang, tượng gãy kinh hư
đều cho khắc soạn. Đệ tử nay đối trước Tam bảo chí tâm
sám hối.
Nhà Chu đập tượng đốt kinh,
khinh tăng phá chùa tội nặng như thế con xin sám
hối kính cúng mười hai
vạn tấm lụa để chuộc tất cả tội đập tượng
đốt kinh, xin Tam bảo chứng minh cho con sám hối. Hoàng
hậu cũng cúng
ngần ấy lụa, từ vương công đến trưởng quan chủ tướng, tá
sử châu
huyện, Tăng ni các chùa, tôn túc
trong kinh, cho đến lê dân mỗi người
cúng tiền, hôm sau thiết
trai kính trùng tu kinh tượng”.
Đế lại hạ
chiếu: “Dưới chân núi nổi tiếng của các châu mỗi
nơi dựng một chùa Tăng,
cấp cho trang điền”. Năm thứ mười bốn, Đế ban lệnh:
“Trong khắp nước chỉ cần có chùa núi từ một tăng trở lên
đều được cấp tên
chùa, những nơi tự xây lấy cùng tên đó”. Đế lại mời
Sa- môn Pháp Kinh và hai mươi Đại đức
soạn
Chúng kinh mục lục,
bảy quyển, nêu chung chín
bộ lục, phân ra phẩm loại. Pháp sư Đàm
Sùng dựng tháp Phật cao mười một tầng. Ngày mười ba
tháng mười,
ngài không bệnh mà tịch.
Tháng mười Đế hạ chiếu, những nơi tế tự do Bắc Tề,
Hậu Lương, Trần phá hủy, lệnh cho
Cao Nhân Anh Túc Tông, Trần Thúc Bảo theo mùa
mà sửa sang cúng tế, mọi vật dụng chi phí do
Hữu Ty chu cấp.
Trần Thúc Bảo theo Đế lên
Mang Sơn ở
Lạc Dương hầu uống rượu ngâm thơ
phú. Thơ rằng: “Nhật nguyệt soi đức trời, núi
sông vững Đế ở, thái
bình không vì báo, mong vua ghi Đông phong”.
Thúc bảo dâng biểu xin
Phong Thiền, Đế vui mừng hạ chiếu đáp lời.
Năm thứ mười lăm, Đế
thấy Tăng ni thường bị lỗi lầm, luật do Phật chế không cho thế tục xem, mới lệnh cho
Hữu Ty căn cứ kinh Đại tiểu thừa,
lấy những lời cấm chế
cho Sa-môn, rút ra chép hết lại lấy tên Chúng
Kinh Pháp Thức mười quyển, khuyên nhắc xuất gia tránh ác làm lành. Đế
và Hoàng hậu dựng Liên
Cơ phù đồ ở Pháp Giới Ni Tự trong kinh thành, phía dưới an trí
xá-lợi Phật. Tháng bảy tháp phóng Đại
quang minh. Đế

thỉnh Thiền sư
Pháp Thuần vào kinh truyền giới cho Hoàng hậu. (Tam Bảo Kỷ).
Đế gởi thư cho
Sa-môn Tuệ Tắc v.v… ở chùa
Song Lâm, Vụ châu. Thư ghi: “Trẫm làm vua thiên hạ, trùng hưng giáo pháp, muốn cho
Tam bảo trường tồn, bốn loài nhờ phước, nghó đến các thầy tuyên dương
đạo Thánh, rất xứng đức dày”.

Năm thứ mười sáu, Đế thỉnh Luật sư Hồng Tuân giảng luật.
Lúc này mọi người chỉ chuộng
Luật Tăng-kỳ,
Sư liền mở rộng
Tứ phần, dần dần ai nấy đều thích học.
Tháng giêng năm năm thứ mười bảy,
Sa- môn Bảo Quý đem hết những bản kinh mới dịch từ
Khai Hoàng Đến nay dâng lên Đế,
Đế tự tay soạn bài tựa. Học só dịch kinh Phí Trường Phòng, người
Thành Đô, ban đầu làm tăng, đến khi
Chu Vũ Đế hủy
diệt Phật pháp, ông hoàn
tục, Tùy lên nắm thiên hạ nhưng ông vẫn làm
cư só không xuất gia nữa, lúc này ông tham dịch làm
Bút Thọ về
Từ Nghóa. Ngày hai mươi ba
tháng mười hai năm này, ông dâng Đế bộ Lịch Đại Tam
Bảo Kỷ mười lăm quyển do
mình soạn, Đế hạ chiếu cho lưu
hành. Bộ Kỷ này ghi đủ
các kinh và dịch giả của nhiều đời. Năm này,
nhóm họp hết Tăng ni
được độ riêng trong cả nước cho thọ giới hết.
Năm thứ mười tám, Đế lại gởi thư cho Sa-môn
Tuệ Tắc v.v…ở chùa Song
Lâm, Vụ châu, thư ghi:
“Trẫm nhận mệnh trời, nuôi dưỡng lê dân, tôn
sùng Tam bảo, hết mình
cứu giúp, mong hàm linh mười phương nhờ
phước nghiệp này đều lên nơi nhân thọ. Các thầy tuyên dương
Thánh giáo cho khắp
quần sinh, tinh cần khổ hạnh, rất vừa ý Trẫm, lợi lạc vô ngần,
chớ từ lao nhọc”.
Tháng hai năm thứ mười chín,
Luật sư
Trí Văn tịch. Năm năm
thứ hai mươi, Đế hạ chiếu, những kẻ phá hủy tượng Phật bị ghép vào
tội ác nghịch.

Năm Tân Dậu, tức
Nhân Thọ năm đầu, khi Đế chưa lên ngôi
từng gặp Phạm Tăng trao
cho một bọc Xá-lợi Phật. Tháng ba năm đó, Đế
ra sắc lệnh cho ba mươi
châu như: Kỳ, Ung, Thái, Hoa, Tung,
Hoành v.v… mỗi châu đều dựng
tháp xá-lợi.
Tháng sáu Đế hạ chiếu:
“Ngưỡng mong Chánh giác Đại từ đại bi cứu hộ
chúng sinh, dẫn dắt hàm thức.
Trẫm quy y Tam bảo, trùng hưng
Thánh giáo, muốn cùng bốn biển đồng tu
phước nghiệp, mãi tạo
nhân lành, đồng lên diệu quả. Nay thỉnh ba mươi
tám Sa-môn am tường pháp
tướng đủ sức hoằng hóa, mỗi vị dẫn hai thị
giả một tản quan (quan có
hàm nhưng không có chức) mang một trăm
hai mươi cân Huân lục
hương, chia đường để đưa xá-lợi qua khắp ba mươi châu để dựng tháp. Mỗi châu chọn ba trăm
sáu mươi tăng cùng thần dân

trong nước vì
Trẫm mà hành đạo bảy ngày, hạn chót đến giờ
Ngọ ngày rằm
tháng mười, rồi cùng hạ hòm đá, đọc văn
sám hối.
Bồ-tát giới đệ tử Hoàng Đế Kiên kính bạch
Tam bảo. Kiên nhờ
sức Tam bảo làm vua
cha muôn dân, nay xin phân chia xá-lợi dựng tháp, nguyện vì chúng
sinh sám hối tội nặng”.
Giờ Ngọ ngày rằm tháng mười, Đế ngự tại điện Đại Hưng, đứng quay mặt về phía Tây, tay cầm ngọc khuê, thỉnh tượng
Phật và ba trăm sáu mươi
Sa-môn cầm tràng phan, bảo cái, trỗi nhạc, từ
Đại Hưng Thiện tự nghinh
về đến điện, Đế đốt hương lễ lạy, tất cả bá
quan văn võ đều ăn chay.
Khi xá-lợi Phật đã nhập tháp xong, Đế nói:
“Phật pháp trùng hưng tất có cảm ứng. Lúc đó
sứ giả của ba nước
Cao Ly, Bá tế,
Tân La sắp về nước, họ đều xin thỉnh xá-lợi về nước mình dựng
tháp cúng dường. Đế đồng ý cho. Ngày hai tháng mười hai, Đế nghinh
ba mươi hột xá-lợi vào
bình lưu ly để trong hộp vàng, đưa về Trường
An, Đại Hưng Thiện tự
dựng tháp. Tăng tục đến vạn ức người nghinh
đón đến chùa, mở pháp
hội Vô-giá. Đế Kiền thành sám hối.

Tháng giêng năm thứ hai, Đế lại phân chia xá-lợi cho năm
mươi ba châu như: Kỳ,
Thiểm, Hằng, Hàng v.v…, cách thức dựng tháp
cũng giống như trước,
kỳ hạn đến giờ Ngọ tháng Tư Đồng an trí hòm
Xá-lợi. Rằm tháng năm, ở
Ung Châu trời mưa hoa báu mạt vụn như vàng.
Rằm tháng bảy, chùa
Diên Hưng ở
Trường An đúc tượng Phật bằng
vàng đồng cao một trượng
sáu, trời mưa hoa báu mạt vụn như bạc.
Tam tạng
Xà-na-bạt-đa người
Thiên Trúc dịch những bộ
kinh như Hộ Quốc v.v… trong năm này. Ngài dịch tổng cộng ba mươi chín bộ, một trăm chín mươi hai quyển. Đế hạ chiếu thỉnh
Phiên Kinh Học só, Sa-môn ở chùa
Hưng Thiện soạn
Chúng Kinh Mục Lục năm
quyển, gồm chung năm bộ
lục rồi tùy loại phân ra.
Năm thứ ba,
Hoàng hậu mất, Đế dựng tháp bảy tầng, dựng chùa Thiền Định ở Tây nam
Kinh Ấp, ban
sắc chỉ cho
Hữu Ty thỉnh
Thiền sư Thiên trụ trì, hạ chiếu thỉnh một trăm hai mươi
Thiền sư danh đức
trong cả nước cùng ở và hành đạo.
*
Văn Trung Tử Vương Thông vân du về Tây, đến
Trường An, gặp Đế trong điện
Thái Cực, tâu lên mười hai điều khiến thiên hạ
thái bình, nội dung tôn
phò vương đạo, đẩy cao nghiệp bá, xét cổ bàn
kim. Đế rất vui nói: “Ta
già rồi cũng chẳng sống bao lâu nữa”. Đế đưa
sách lược đó xuống bàn với
công khanh, công khanh không thích lắm.
Thông biết mưu lược của
mình không được dùng, bèn làm bài ca Đông
Chinh rồi trở về, nối tiếp
Thi Thư, sửa lại lễ nhạc, tu
sửa
Nguyên kinh,
tán Dịch đạo, chín năm
thì hoàn thành Lục kinh. Môn nhân từ xa đến học
gồm: Đổng
Thường ở Hà Nam, Diêu Nghóa ở Thái Sơn, Đỗ Như
Hối ở Kinh Triệu, Lý Tónh ở
Triệu quận, Trình Nguyên ở Nam Dương, Đậu Uy ở
Phù Phong, Tiết Thâu ở
Hà Đông, Giả Quỳnh ở
Trung Sơn,
Phòng Huyền Lịch ở
Thanh Hà, Ngụy Trưng ở
Cự Lộc; Vương Khuê, Ôn
Ngạn Bác ở
Thái Nguyên,
Trần Thúc Đạt ở
Dónh Xuyên, họ đều tôn ông
làm thầy, quay mặt về
bắc nhận đạo giúp đế vương, ngoài ra những người tới lui thọ học lên đến hơn
ngàn người.
Giả Quỳnh hỏi: Làm sao diệt
phỉ báng? Ông đáp: Không
biện luận. Làm sao dứt oán? Ông đáp: không tranh giành.
Vương Thông nói tiếp: nghe phỉ báng mà giận là kẻ lừa
bịp sàm tấu, kẻ được khen mà vui là thói môi giới gian nịnh.
Dứt lừa bịp,
bỏ môi giới, thì cách
xa sàm tấu, dua nịnh vậy.

Hồi đó, Dương Đế nhiều lần mời nhưng ông không đến.
Năm Đại Nghiệp năm thứ
mười ba, ông bị bệnh, nghe Dương Đế bị hại, ông
bùi ngùi rồi bất chợt
nói: “Muôn dân ghét loạn lâu rồi! Có người muốn
mở vận Nghiêu Thuấn
nhưng ta không còn sống với họ được” sau đó ông mất, môn nhân truy thụy là
Văn Trung Tử. Ông từng đứng ở giữa
mà lập luận định nghị
Luận ngữ. Trong thiên Chu Công ông nói: Thi
Thư thịnh nhưng nhà Tần
diệt vong, không phải lỗi của Khổng Tử;
Huyền Hư phát triển nhưng nhà
Tấn loạn, không phải tội của lão Trang; tu trai giới nhưng
Lương diệt vong, không phải tội
của Thích-ca.
Kinh Dịch đâu chẳng nói: “Nếu
không phải người ấy thì đạo chẳng hành
suông”. Có người hỏi đến Phật, ông đáp:
Thánh nhân. Hỏi: Đạo ấy thế
nào? Ông đáp: Giáo của
phương Tây, Trung Quốc lại chấp nê. Ông nói
tiếp: Xem Hoàng Đế rất
thích bàn luận, Tam giáo vì thế là một rồi.

Em ông là Vương Tích cũng viết sách, lấy hiệu là Đông Cao
Tử. Văn Trung Tử giảng đạo ở
Khe Bạch Ngọ, đệ tử cầm
sách quay
mặt về bắc sắp thành
hàng xung quanh nhà học. Giảng xong, Trình Sinh
lui ra nghiền ngẫm dưới
gốc tùng, khi bàn đến Chu Dịch, Tiết Thâu
than: Chẳng bằng họ
Phục Hy thì nhiều lời làm gì! Lúc bấy giờ có một
người vác cỏ linh thoăn
thoắt đi tới vất cỏ xuống ngồi nghỉ rồi hỏi: Ông
than cái gì? Tiết Thâu
đáp: Ông là ai mà lại hỏi tôi than? Người vác cỏ
đáp: Phàm lệ chu có màu
đỏ, thêm mực thì đen, rồi dần dần thành đen. Nay
cái ông uống vào là đạo mà vẫn còn than, thì lục
phủ ngũ tạng không thể tiếp nhận, bởi vậy ta mới hỏi.
Tiết Thâu nói: Thâu tôi nghe
thầy mình dạy, Dịch là
cái sâu xa của đạo, Phục Hy họa ra Bát quái rồi
Văn Vương thêm vào, tôi
không thấu đạt được văn nên than. Người vác
cỏ Linh nói: “Văn vương nào có bệnh mà
Phục Hy là người bệnh nặng.
Xưa Phục Hy chưa họa Bát
Quái thì Tam tài lẽ nào chẳng lập, Tứ tự lẽ đâu
chẳng vận
hành, trăm vật lẽ đâu chẳng sinh, vạn tượng há chẳng
sum suê? Vậy thì quần đi quần lại làm gì, họa thật uổng phí. Từ khi
Phục Hy làm tiết lộ bí mật của đạo, làm lậu cơ thần, chia bày thái hòa, phân
chẻ nguyên khí khiến
người trí trong thiên hạ dối đạo nghịch xuất, rằng
ta giỏi bàn tượng lại
biết vật tình, âm dương giao thoa, xa gần cùng hội, lập ra thuyết cương nhu đồng dị để hù doạ chí người.
Vì thế, biết
nhưng chẳng biết lại phát
tán hết rồi, cho nên Phục Hy mới là mầm loạn,
ông đâu thể than hoài
rồi trách cứ Văn Vương”. Nói xong, người ấy vác cỏ đi. Thâu chạy theo hỏi tên họ, chỗ ở nhưng ông ta không đáp.
Văn Trung Tử nghe được nói: “Ôi! Người ở ẩn!”

Tháng giêng năm
Giáp Tý, tức
Nhân Thọ năm thứ tư, Đế
hạ chiếu: “Trẫm nay nhận
mở vận, dưỡng dục muôn dân, tuân thờ Thánh giáo, trùng hưng
pháp thiện.
Như Lai đại Từ che chở hàm linh, đều
thấy xá-lợi, dẫn dắt
hàm thức. Trẫm đã phân bố cho khắp nơi đều dựng linh tháp.
Trong số đó vẫn còn các châu chưa có xá-lợi, nay lại thỉnh chư Đại đức phụng nghinh xá-lợi đến các châu ấy, dựng tháp giống cách thức trước để cùng muôn dân đồng hưởng
phước nghiệp”. Đế hạ
sắc lệnh cho Luật sư Pháp
Tuân v.v.. nghinh xá-lợi đến hơn ba mươi châu khác như
Bác châu, Giáng châu v.v.. tất cả đều theo cách thức
trước, hạn chót là
mồng tám tháng Tư Đồng loạt an trí xá-lợi. Đế
sắp đi
tránh nóng ở cung Nhân
Thọ, Thuật Só Chương Cừu Đại Dực can gián
nhưng Đế không nghe, liền
xa giá đến cung Nhân Thọ. Tháng tư Đế bị
bệnh, tháng bảy thì mất,
Thái tử Quảng lên ngôi. Đế từng chép bốn mươi
sáu tạng kinh gồm một
trăm ba mươi ngàn quyển, từng khắc bốn trăm
bộ kinh cũ, đúc hơn sáu
vạn tượng bằng vàng, đồng, chiên-đàn, sửa
sang lại hơn một triệu
năm trăm lẻ chín ngàn tượng cũ. Trong cung số tượng
được thêu, dệt, vẽ đơm kết tràng ngọc năm màu
thật không đếm
xiết, trùng tu hơn năm
ngàn ngôi chùa viện, đạo tục dịch kinh gồm hai mươi
bốn người, dịch hơn năm trăm quyển Kinh Luận (Thính giáo lục).
*Dương
Đế: Tên là Quảng,
con năm thứ hai của Cao Tổ Văn
Đế, được phong Tấn
Vương. Năm Khai Hoàng năm thứ hai mươi, phế
Thái tử Dũng lập Quảng
là Hoàng Thái tử. Tháng bảy năm Nhân Thọ
năm thứ tư, ông lên
ngôi, ở ngôi mười ba năm, bị Lịnh Cô Hành Đạt thắt cổ ở
Giang Đô, thọ ba mươi chín tuổi. Niên hiệu Đại
Nghiệp mười bốn năm.

Tháng Giêng năm
Ất Sửu, tức Đại
Nghiệp năm đầu, Đế dựng
Tây Thiều Định tự để cầu phước cho
Cao Tổ, lại dựng chùa
Giáng Thánh ở Cao Dương, gởi thư cho
Song Lâm Phó Đại
só ở
Vụ châu. Thư ghi: “Trẫm kính thừa vận báu dưỡng dục
muôn phương, muốn mở mang đức hóa lan khắp phương xa v.v…”. Bắt đầu đặt khoa
Tiến só.
Tháng ba, Đế hạ chiếu: “Cho phép
chọn người mưu lược được dân ngợi khen và thứ dân có tài
sung vào phán định việc được mất của
chánh sự, nay chuẩn
bị đến khắp các vùng
Hoài Hải để xem xét và thay đổi phong tục”.
Lệnh cho bọn
Vũ Văn Khải, nội
sử xá nhân Phong Đức Nghệ dựng
cung Hiển Nhân, Nam giáp
Trác Tương, bắc đến
Lạc Tân, đốn chở các thứ gỗ
quý đá quý ở phía Nam
Đại Giang, phía Bắc Ngũ Lónh về hết Lạc Tân.
Lại tìm gỗ quý, hoa thơm cỏ lạ, thú hiếm chim quý khắp trong nước thả
đầy trong thượng uyển.
Lại sai Thượng thư hữu thừa Hoàng Phủ Nghi phát động dân chúng các quận
Hoài Bắc trước
sau hơn trăm vạn dân
khai thông kênh ngòi. Từ
Tây Uyển dẫn qua Lạc Thủy rồi đổ ra Hoàng
Hà, lại từ Bản Chử
dẫn nước qua đầm Lịch Vinh rồi vào sông Biện. Lại
từ phía Đông Đại Lương
dẫn nước sông Biện vào sông Tứ đến sông
Hoài. Lại phát động hơn mười vạn dân ở
Hoài Nam mở bờ cừ, thông
kênh ngòi. Từ Sơn Dương
đến Dương Tử vào Trường Giang, kênh rộng
bốn mươi bộ, hai bên làm đường và
trồng liễu.
Từ Trường An đến
Giang Đô đặt hơn bốn
mươi Ly Cung. Lại sai bọn hoàng môn thị lang
Vương Hoằng qua Giang Nam
đóng thuyền rồng và mấy vạn thuyền lớn
khác. Tháng năm, dựng
Tây Uyển, chu vi hai trăm dặm, bên trong đào
biển rộng hơn mười dặm,
lập phương trượng, các núi Bồng Lai nhô khỏi mặt nước hơn một
trăm thước, đài quán, cung điện mọc đầy trên núi,
dựa lưng vững chãi. Phía
bắc biển có kêng Long Lân uốn quanh chảy
vào trong biển, trên bờ kênh cho xây mười
sáu viện, cửa đều hướng ra
kênh. Mỗi viện đều do
phu nhân của quan tứ phẩm làm chủ. Điện đường,
lầu quán cực kỳ tráng
lệ. Cây cối trong cung, mùa Đông mùa thu điêu
tàn thì cắt hái hoa lá
nơi khác kết lên cành nhánh, ngả màu liền thay
hoa mới, màu sắc tươi
như sắc xuân. Trong kênh rạch cũng thường cắt tỉa sen, súng, lăng, ấu v.v… cởi thuyền dạo chơi thì rẽ nước mà hái.
Nhà vua càng thích dạo
chơi đêm trăng đem theo cả mấy ngàn cung nữ,
kî binh lên chơi Tây Uyển,
soạn Thanh dạ du khúc lập tức tấu lên. Tháng tám, Đế xa giá đến Giang Đô phát động người trong cung
Hiển Nhân ra Lạc Khẩu đón thuyền
rồng. Thuyền rồng gồm bốn tầng, cao bốn mươi lăm
thước, dài hai trăm thước. Tầng trên có chánh điện, nội điện,
triều đường đông tây.
Hai tầng giữa có một trăm hai mươi phòng đều
trang sức bằng vàng ngọc. Tầng dưới cùng là bọn nội thị ở. Hoàng hậu cỡi thuyền
Tường Ly, kích thước nhỏ hơn nhưng lộng lẫy không kém.
Người chèo thuyền đều
mặc gấm lụa. Lại có mấy ngàn thuyền khác như: Phù Cảnh,
Dạng Thái, Chu Ô, Thương Ly, đến hơn tám vạn
người chèo, mái chèo nối nhau dài hơ hai trăm dặm, chiếu
sáng cả
bờ sông. Kî binh xếp hàng đi trên hai
bờ sông, cờ xí rợp trời. Mỗi lần Đế xuất du, nghi
trượng cờ xí thường
xếp dài hơn hai mươi dặm.
Tháng ba năm thứ hai, Đế rời
Giang Đô, tháng tư vào Đông
Kinh, lập đạo tràng mở
Vô Giá pháp hội, độ một trăm hai mươi
só nữ,
làm Tăng ni, đúc tượng
Phật Thích-ca ngồi bằng vàng đồng để cầu phước cho
Văn Đế, dựng chùa
Hoằng Thiện ở
Tinh châu, tượng
Di-đà ngồi cao một trăm ba mươi
thước ở núi Bàng Long, lập đạo tràng Tuệ
Nhật ở Dương Châu, chùa
Thanh Thiền, Nhật Nghiêm, Hương Đài ở Trường An.
Lại dựng hai chùa hai tháp, dựng riêng hai chùa nữa để cầu
phước cho Văn Hoàng Hiến
Hậu, tu sửa sáu trăm mười hai tạng kinh cũ, gầm chín trăm lẻ ba ngàn năm trăm tám
mươi quyển, mười một ngàn
pho tượng cũ, đúc ba
ngàn tám trăm năm mười sáu pho tượng mới, độ
mười sáu ngàn hai trăm
tăng. Mỗi lần tuần du, Đế thường đem theo Tăng ni,
đạo só, nữ quán, và gọi đó là Tứ đạo tràng.

Ngày hai mươi
tám tháng giêng năm thứ ba, Đế thiết trai và
dâng sớ rằng: Hoàng Đế
Bồ-tát giới đệ tử bạch khắp Tam bảo, kính cẩn
vì muôn dân trong nước
dựng lập thắng duyên, thỉnh tăng hành đạo bảy
ngày, độ một ngàn tăng, nguyện đem công đức này
khắp vì chúng
sinh làm thanh tịnh tội
cấu, cùng đến Bồ-đề.
Tháng ba Đế về
Trường An, do pháp lệnh những năm cuối
của Cao Tổ quá khắt khe,
Đế xuống chiếu chỉnh sửa lại luật lệnh. Từ
lâu, dân quá chán ghét
khắt khe nên rất vui với chính sách khoan dung. Lữ kî úy
Lưu Huyễn tham dự chỉnh
sửa pháp lệnh,
sử bộ
Thượng thư
Ngưu Hoằng ôn tồn hỏi Huyễn:
- Chu lễ
sự nhiều nhưng
Phủ sử thì ít, nay
Lệnh sử trước đã
có nhiều gấp trăm lần
giảm thì chẳng nên việc, phải làm thế nào?
Huyễn đáp:
Người xưa giao trách nhiệm cả năm khảo xét Điện, Tối. (Công thấp thì gọi là Điện, Công cao thì gọi là Tối), án
chẳng kiểm lại, văn chẳng rườm rà, trách nhiệm của
Phủ sử cần phải nắm
những mục chính. Thời nay Văn bộ thường lo
sửa lại, nếu tập luyện
không kỹ thì phải vượt
vạn dặm tìm chứng cứ. Án cũ của trăm năm tồn
đọng nguyên do là vậy.
Đế đổi
châu thành quận, đổi phép đong lường, đo đếm theo phép chế thời xưa, đổi từ thượng trụ quốc đến hạ quan thành đại phu, đặt Điện
Nội Tỉnh ở
Thượng thư môn hạ.
Nội sử bí thư thành
Ngũ Tỉnh, tăng người yết kiến tư lệ đài và ngự
sử thành tam đài, chia Thái phó
tự, đặt
Thiếu phủ giám và Trường thu quốc tử tướng, đặt Đô thủy
làm Ngũ Giám. Lại đổi thêm Tả hữu dực vệ thành mười
sáu phủ.
Phế bỏ tước Bá, Tử, Nam
chỉ giữ lại ba tước Vương, Công, Hầu. Hạ chiếu phát động hơn trăm vạn tráng đinh xây
Trường thành, Tây giáp
Du Lâm, đông đến
Tử Hà. Thượng thư tả bộc xạ
Tô Uy can gián, Đế không nghe, xây hai mươi ngày thì xong. Tháng tám Đế xa giá đến
Du Lâm, qua Vân
Trung sông
Xích Kim. Lúc này thiên hạ yên bình, trăm
vật dồi dào, giáp
só hơn năm mươi vạn, ngựa mười vạn con.
Tháng chín Đế
đến Đông Đô. Năm thứ
tư, Đế xuống chiếu cho phía Bắc Phần Dương,
đầu nguồn Phần Châu xây
Phần Dương Cung. Tháng giêng năm thứ
năm, đổi Đông Kinh thành
Đông Đô, hạ chiếu chia ruộng cho dân. Tháng ba Đế tuần du lên phía Tây.
Năm thứ sáu, Đế ban lệnh đào thông
Sông Giang Nam, từ Kinh Khẩu đến Dư Hàng hơn tám trăm dặm, rộng
hơn mười trượng nhằm
để thuyền rồng qua lại. Đế còn đặt Dịch quan
muốn tuần du về Đông là
Cối Kê. Tháng hai năm năm thứ bảy, Đế từ
Giang Đô xa giá đến
Trác quận. Năm Nhâm Ngọ hạ chiếu đánh
Cao Ly, muôn dân nhiễu loạn. Dân
ở Trâu Bình là Vương Bạc dồn dân chiếm lấy
núi Trường Bạch, cát cứ hết
vùng Tề, Tế, tự xưng là
Tri Thế Lang, soạn Vô Hướng Liêu
Đông Lãng Tử Ca để khích lệ mọi người, những người trốn chinh chiến đều đến quy tụ ông.
Năm thứ tám, binh bốn
phương kéo đến Cao Ly,
Bình Nhưỡng lên đến một triệu một trăm ba mươi
ba ngàn tám trăm người.
Binh xa đến đất Liêu, các thành của Cao Ly đều giữ chặt không xuất binh.
Ban đầu, chín đội quân
sang đất Liêu gồm
ba trăm lẻ năm ngàn
người, đến khi Đế về đến thành Liêu Đông chỉ còn hai ngàn bảy
trăm người, quân lương khí giới mất không kể xiết.
Tháng tư năm thứ chín,
Đế cho Vệ úy thiếu khanh Lý Uyên làm Lưu Thú
của huyện Hoằng Hóa. Binh
lính của mười ba quận ở Quan Hữu đều bị đi chinh chiến hết. Tháng hai năm thứ mười, Đế hạ chiếu cho bá quan
bàn nghị đánh Cao Ly, đến
mấy ngày nhưng chẳng ai dám lên tiếng.
Năm Mậu Tý, Đế xuống
chiếu trưng dụng hết quân trong nước chia đủ trăm đường cùng tiến binh.
Cao Ly khốn đốn liền
sai
sứ xin hàng, Đế
mới ban Sư về lại Tây
Kinh. Tháng giêng năm thứ mười một, tăng số
quan trong bí thư tỉnh lên
đến một trăm hai mươi người, đồng thời bổ nhiệm học
só vào trong ấy, hạ chiếu cho
Hữu Kiêu vệ tướng quân Đường
Công Lý Uyên làm Thái
Nguyên lưu thú, cho Vương Uy, Cao Quân Nhã
làm phó tướng. Đế xa
giá đến Giang Đô. Lúc này đói khổ, muôn dân
phải ăn đến vỏ cây,
lá cây., hoặc giã rơm rạ mà nấu ăn. Muôn thứ cũng
hết sạch mới ăn thịt
nhau. Đế bị giết ở Giang Đô.

Năm Đinh Sửu
tức Đại Nghiệp năm thứ mười ba tháng mười
một đổi niên hiệu Nghóa
Ninh năm đầu, Cung Đế lên ngôi.

Cung Đế: Húy là Hựu, con của
Nguyên Đức Thái tử
Chiêu cháu của
Dương Đế, được phong Đại Vương. Dương Đế đi tuần du
sai Đại
Vương ở lại giữ Trường An, lúc này ông mới
mười ba tuổi. Tấn dương lưu thú Đường
Công Lý Uyên khởi binh,
Vương sai các tướng đánh chặn nhưng đều thua chạy.
Tháng mười một,
Uyên chiếm
Trường An, đưa Đại Vương lên ngôi Hoàng Đế ở điện
Thiên hưng, đổi năm Đại
Nghiệp năm thứ mười ba thành Nghóa Ninh năm đầu, xa tôn
Dương Đế thành thái
Thượng hoàng. Uyên từ
Trường lạc vào
Trường An, do Uyên mượn cờ mao búa việt đại Đô đốc nội ngoại chư quân
sự
Thượng thư lệnh đại
Thừa Tướng nên liền được phong
đường vương, lấy điện Vũ đức làm phủ
Thừa Tướng, lập ra các quan, dùng
Bùi Tịch làm
trưởng sử,
Lưu Văn Tỉnh làm Trưởng mã, con Uyên là Kiến Thành
làm Đường Thế tử,
con thứ là Thế Dân làm Kinh Triệu Doãn Tần Công,
con năm thứ ba là
Nguyên Kiết là Tề Công.

Ngụy Công Lý Mật chiếm Lạc Khẩu năm
Vónh Bình đầu hàng Đường
Hạ, Đậu Kiến Đức
(năm Đinh Sửu)
Lương:
Lý Quỹ chiếm Lương Châu (năm
An Tập) Lương:
Tiêu Tiễn chiếm Ba Lăng (năm
Thiên Phụng)
Tần:
Tiết Cử chiếm
Kim Thành (năm
Thái Hưng)
Định
Dương Khả Hãn Lưu Vũ Chu chiếm
Mã Ấp (năm Thiên Hưng) Ngô:
Lý Tử Thông chiếm Giang Đô.
Lương:
Lương Sư Đô
chiếm Sóc
Phương (năm Vónh Long)

Sở: Chu Xán xưng đế.

Năm Mậu Dần, tức
Nghóa Ninh năm thứ hai, Đại
Nghiệp năm
thứ mười bốn, tháng
giêng, Dương Đế ở Giang Đô thấy thiên hạ ngụy
loạn nhưng chẳng để tâm mà muốn về bắc nên sai
sửa lại cung Đan
Dương muốn dời đô về đó. Lúc này Giang Đô hết lương, quân theo xa giá
ở Kiêu Quả phần nhiều
là người Quan trung, đã lâu làm khách nên
nhớ quê hương, thấy Đế không có ý về Tây nên đa
số bàn mưu làm phản để trở về. Tư mã Đức Kham,
Nguyên Lễ Bùi Kiền Thông bàn rằng:
“Kiêu Quả nếu mất, chẳng bằng hãy cùng đi với tôi.” Họ cùng bàn với
Vũ Văn Trí Cập, Trí Cập
nói: “Nay trời đã thật bỏ Tùy, anh hùng nổi lên khắp nơi,
người đồng lòng làm phản đã đến mấy vạn rồi, nhân đây hãy làm việc lớn đế vương này đi!” Bọn Đức Kham đều cho là đúng,
tôn Vũ Văn Hóa Cập làm
chủ. Đức Kham triệu hết quan quân ở Kiêu
Quả lại và phủ dụ họ
biết ý định của mình, họ đều nói: “Xin nghe lệnh
của tướng quân”. Ngày
Bính Thìn tháng ba, trời chưa sáng, Đức Kham dẫn binh của
Kiền Thông đánh vệ
só giữ các cửa,
Kiền Thông dẫn mấy
trăm kî binh từ cửa vào
thẳng điện Thành Tượng. Bọn Đức Kham dẫn quân từ cửa
Huyền Vũ vào. Đế nghe loạn, liền đổi y phục trốn đến
Tây Các. Kiền Thông cùng
Nguyên Lễ tiến binh. Hiệu úy lệnh
Cô Hành Đạt
vác đao vừa tới nhân
đó đỡ đế xuống lầu đến tẩm điện. Bọn Kiến
Thông, Đức Kham chống gươm đao đứng hầu. Đế than: “Ta có tội gì mà ra
nông nỗi này!” Tặc
Đảng Mã Văn Cử đáp: Bệ hạ trái bỏ tông miếu,
tuần du không ngớt, ngoài
siêng
chinh phạt, trong quá
xa sỉ, khiến tráng
đinh chết sạch dưới cung
tên. Nữ vùi đầy nơi hoang hốc. Bốn dân mất việc, giặc nổi như ong, chuyên dùng dua nịnh, bỏ người can ngăn,
sao
bảo không có tội”. Tặc
muốn giết Đế, Đế xin uống rượu độc nhưng không được,
Tặc sai
Cô Hành Đạt thắt cổ ông.
Tiêu Hậu và cung nhân đẽo
gỗ sơn thành quan tài nhỏ tẩm liệm Đế ở
Tây Viện, Lưu Châu Đường. Hóa Cập tự xưng đại
thừa Tướng, tổng quản trăm quan, theo lệnh
Hoàng hậu lập
Tần Vương Hạo làm Đế, cho ở
cung riêng, chỉ
sai cho phát
chiếu chỉ, viết sắc lệnh
mà thôi. Vũ Văn Hóa Cập mất năm Đường Vũ
Đức năm thứ hai. Vũ
Văn Chí Cập và Phong Đức Di hàng nhà Đường.
Tùy Cung Đế hạ chiếu
lấy mười quận cho thêm nước Đường và cho
Đường Vương làm
Tướng quốc tổng quản trăm quan, nước Đường được
đặt quan từ Thừa Tướng
trở xuống, lại gia phong Cửu Tích, nhưng
Đường Vương
không nhận, chỉ đổi phủ
Thừa Tướng thành phủ
tướng quốc,
còn cửu tích và những
lễ khác đều trả lại cho Hữu Ty. Tháng tư tin dữ
của Dương Đế Lan đến
Trường An, tháng năm lan đến Đông Đô, quan lưu thú đưa
Việt Vương Đồng (em Cung Đế) lên ngôi, đổi niên hiệu
Hoàng Thái, cho Vương Thế
Xung là Tả Bộc xạ, tổng đốc nội ngoại chư quân sự. Uy thế của
Thế Sung chấn động
trong ngoài,
Hoàng thái chủ
chỉ biết khoanh tay mà
thôi. Thế Sung vốn theo Dương Đế ở Giang Đô,
Lý Mật làm phản, Dương
Đế sai Sung đem hùng binh của Giang Hoài đến Đông Đô
đánh Mật, nhân đó giữ Sung lại Đông Đô. Tháng năm, Mậu Ngọ,
Tùy Cung Đế nhường ngôi cho
Đường Vương, lui về ở tại Đại Để. Tháng
Giáp Tý, Đường
Vương Uyên lên ngôi Hoàng Đế ở điện
Thái cực, đại xá thiên
hạ, đổi niên hiệu, đổi quận thành châu, đổi
Thái thú thành
Thứ sử.
Tháng sáu, phụng Tùy Đế làm
Huề quốc công. Đường

Vương hạ chiếu: “Những đời gần đây, thời vận thay đổi, thân tộc
đời trước chẳng ai
không bị tru di, hiệu lực của sự hưng vong đâu chỉ là
sức người! Con cháu của
Tùy Thái Vương Trí Tích đều giao cho Sở Ty
xét tài năng mà tuyển dụng họ”.

Nhà Tùy gồm ba chủ, trị vì ba mươi bảy năm, thiên hạ hỗn
loạn suốt hai mươi chín
năm, đất nước cuối cùng về nhà Đường.



THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC

<卷>QUYỂN 3</卷>

*Nhà Đường:
Họ Lý, lấy hiệu
Thổ Đức, đóng đô
Trường An, Huyền Tông đổi Trường
An thành phủ Kinh Triệu, đến Túc Tông đổi thành
Thượng Đô. Nhà Đường gồm:
Cao Tổ, Thái Tông, Cao Tông, Tắc Thiên,
Trung Tông, Duệ Tông, Huyền Tông, Túc Tông, Đại Tông,
Đức Tông, Thuận Tông,
Hiến Tông, Mục Tông, Kính Tông, Văn Tông,
Vũ Tông, Tuyên Tông, Ý
Tông, Hy Tông, Chiêu Tông, Cảnh Tông (tức Ai Tông),
Bộc Vương (do
Chu Toàn Trung lập, sau đó chuốc độc ông, ở ngôi một năm, niên hiệu
Thiên Thọ. Bản Kỷ không chép việc một
năm của Bộc Vương).
*Cao Tổ:
Húy là Uyên, tự là
Thúc Đức, người
Thành Kỷ Lũng Tây. Ông nội ông
là Hổ và tám người gồm Lý Bật v.v.. đều giúp
Tây Ngụy và được phong
Thượng trụ quốc.
Chu Mẫn Đế nhận ngôi
của Tây Ngụy, truy phong ông làm Đường quốc công.
Hổ sinh ra Bính,
Bính sinh ra Uyên, đều được tập phong
Đường Công. Uyên làm quan
cho nhà Tùy, đến Dương Đế năm Đại
Nghiệp năm thứ chín, Đế phong vệ úy thiếu khanh
Lý Uyên làm
Lưu Thú của quận
Hoằng Hóa, cấp cho
mười ba quận thuộc Quan
Hữu. Tháng giêng năm thứ mười hai, Đế hạ
chiếu cho Hữu kiêu vệ
tướng quân Đường Công Lý Uyên làm Thái
Nguyên Lưu Thú. Tháng
mười một năm thứ mười ba. Lý Uyên chiếm
Trường An, lập Cung Đế.
Tháng ba năm Mậu Dần, Tùy Cung Đế hạ chiếu cho
Đường Vương lập quan từ Thừa Tướng trở xuống,
gia phong Cửu
Tích. Tin dữ của Tùy
Dương Đế ở Giang Đô lan đến Trường An, tháng
năm, Cung Đế nhường
ngôi cho nhà Đường. Đường Vương lên ngôi
Hoàng Đế, ở ngôi chín
năm, thọ bảy mươi tuổi. Niên hiệu Vũ Đức chín năm.

Năm Mậu Dần: Vũ Đức năm đầu, tháng năm đổi niên hiệu,
bỏ quận đặt ra châu,
đổi Thái thú thành Thứ sử. Tháng năm, Đế dựng
đạo tràng mở Vô Giá pháp hội ở Nam Cù, Chu Tước môn. Tháng sáu, lệnh Tăng, đạo mỗi bên
sáu mươi chín người hành đạo bảy ngày tại
điện Thái Cực, hết hạn
thì thiết trai cúng dường cả ngàn Tăng. Tháng tám,

Tiết Cử ở Kim Thành mất, Thái tử Nhân Cảo lên kế ngôi. Đường
Tần Vương Thế Dân đem
binh vây, Nhân Cảo ra hàng, họ Tiết diệt
vong. Tháng chín, Lý Mật
hàng Đường. Hồi ấy, Lý Mật chiếm Sơn Đông lấy
quốc hiệu là Ngụy, đến tháng mười hai thì làm
phản, Hùng châu hành quân tổng quản
Thạch Ngạn Sư vây đánh và chém Mật cùng
Vương Bá Đáng.

Yên: Cao
Khai Đạo chiếm
Ngư Dương
T r ị n h : V ư ơ n g
Thế Sung
Hạ: Đậu Kiến Đức x ư n g Vương Lương:
Lý Quỹ. An
Tập năm thứ 2

L ư ơ n g :
Tiêu Tiễn xưng đế
Tần:
Tiết Nhân Cảo Định
Dương Khả Hãn,
Thiên Hưng năm thứ 2

Ngô Lương: họ Lương năm thứ 2

Sở: họ Chu

Kỷ Mão: niên
hiệu Vũ Đức năm thứ hai

Yên
T r ị n h :
Khai Minh năm đầu
Hạ:
Ngũ P h u ï n g năm thứ 2

L ư ơ n g : Đ ư ơ ø n g tiêu diệt
Lương: họ Tiêu
T a à n :
Nhân Cảo bị Đường diệt

Định Dương: Ngô
Hương năm thứ 3

Ngô:Minh C h í n h năm đầu
Lương:
Năm thứ 3

Sở

Canh Thìn: Vũ
Đức năm thứ ba

Yên: Họ Cao
T h ị n h :
VươngThế Sung Khai Minh năm thứ 2
Hạ:
Ngũ Phụng năm thứ 2

Lương: Tiêu Tiễn Định
Dương Khả Hãn bị Đường diệt
Ngô: Đỗ
Phục Thành năm đầu

Lương:họLương
Vónh Long năm thứ 4

Sở: họ Chu.
Đế dựng chùa
Linh tiên, sai con thứ
Lý Bá Dược soạn văn bia, hạ chiếu dựng Tứ Đại
Tập Tiên Ni Tự gồm: Thiêm Xương,
Thắng Nghiệp, Từ Bi,
Chứng Quả, rồi chép
kinh đúc tượng, bỏ
Tấn Dương cựu phủ
làm chùa Hưng Thánh, dựng
chùa Nghóa Hưng ở Tinh Châu, vì cầu
phước cho thái tổ Nguyên
Hoàng Đế, Nguyên Trinh hoàng Thái hậu, Đế tạc ba
tượng chiên-đàn, đặt mười đại đức ở chùa
Từ Bi để tổng quản Tăng ni.

- Tân Tî: Vũ
Đức năm thứ tư, ban hành tiền Khai Nguyên Thông Bảo, học
só Âu
Dương Tuân soạn văn
và sách, văn ấy lưu thông
ai cũng có thể đọc.

Yên:

Trịnh bị Đường diệt

Hạ bị Đường diệt

Lương bị Đường diệt

Hán Đông Vương Ngô: họ Đỗ năm thứ 2

Lương

Sở
Tháng sáu,
Thái sử Lệnh Phó Dịch dâng mười một điều phế
bỏ Phật pháp, Pháp sư
Pháp Lâm nghị luận với Đế, cáo trạng của Dịch bị bỏ.

- Nhâm Ngọ: Vũ Đức năm thứ năm

Yên Hán:
Thiên Tạo năm đầu
Ngô: năm thứ 3

Lương

Sở: Trương Thiệp An

- Quý Mùi: Vũ Đức năm thứ sáu.

Yên

Hán bị Đường diệt

Ngô: năm thứ 4

Lương bị Đường diệt

Sở bị Đường diệt
- Giáp Thân:
Vũ Đức năm thứ bảy

Yên bị Đường diệt

Ngô bị Đường diệt
Tháng hai năm Vũ Đức năm thứ bảy đổi Đại Tổng quản thành Phủ Đại Đô đốc.
Tháng ba, bắt đầu định lệnh, lấy thái úy,
Tư Đồ, tư không làm tam công.
Kế đến, Thượng thư môn hạ, trung thư,
Bí thư, điện trung nội thị
làm lục tỉnh, kế nữa, Ngự sử đài, rồi thái thường
đến thái phủ làm cửu
tự. Lại kết hợp với tác giám quốc tử học, thiên
sách thượng tướng phủ, Tả hữu vệ đến Tả hữu lónh vệ thành mười bốn
vệ. Đông cung đặt ra Tam
sư, Tam thiếu chiêm sự và Lưỡng phường
Tam tự đứng đầu phủ.
Vương Công đặt ra quan đảm việc trong kinh thành. Châu huyện trấn
nhung là quan ngoại chức sự. Từ Khai phủ nghi đồng tam ty đến
Só lang hai mươi tám chức đều là quan văn tán.
Phiêu kî đại tướng quân đến
bồi mậu phó úy cả thảy ba mươi mốt chức đều là quan võ tán. Từ thượng trụ quốc đến vũ kî úy cả thảy mười hai bậc đều là huân quan. Mồng một tháng tư bắt đầu ban hành luật lệ
mới. So với pháp chế
cũ của Tùy Khai Hoàng tăng thêm năm mươi ba
điều mới. Bắt đầu ấn
định việc chia ruộng, thu thuế. Phàm của cải của dân chia làm chín bậc. Trăm hộ là một làng, năm làng là một hương,
bốn nhà là một lân,
bốn lân là một bảo. Ở trong thành ấp thì gọi là phường, ở ngoài đồng nương thì gọi là thôn. Nhà hưởng bổng lộc không
được giành quyền lợi
với dân. Các ngành công thương được dự vào
hàng kẻ só. Nam nữ mới
sinh thì gọi là hoàng, bốn tuổi gọi là tiểu, mười
sáu tuổi gọi là trung, hai mươi tuổi gọi là đinh,
sáu mươi tuổi gọi là lão.
Một năm thì khai Kế Tràng, ba
năm thì khai Hộ tịch.
Ất Dậu: Vũ
Đức năm thứ tám, tháng hai, Đế bỏ cách thức ở
quốc học, đặt ra Tam tòa, mở ra Tam tông, chiêu mộ
học giả của tam
Giáo hội tập. Thích Tuệ
Thừa nêu cao nghóa học, biện luận, vương thần
vui vẻ thán phục, cả
triều đều biết đến ngài.

Bính Tuất: Vũ
Đức năm thứ chín, tháng hai, Thái sử lệnh là
Phó Dịch cấu kết với
Đạo só Lý Trọng Khanh dâng vua “Thập Dị Cửu
Mê Luận” nhằm chê bai
Phật thánh. Dịch dâng sớ phỉ báng Phật pháp
cả thảy bảy lần. Tể
tướng Tiêu Vũ bài xích thẳng Phó Dịch. Tháng tư,
Đế đem sớ tấu của Dịch ban phát cho chư tăng. Pháp
sư Thích Minh
Khái vạch ra tám điều mà dịch quyết phá
Phật hủy Tăng.
Pháp sư
Pháp Lâm
soạn “Thập Dụ
Cửu Châm” phá luận thuyết “Thập Dị
Cửu Mê” của
Lý Trọng Khanh. Môn Hạ
Điển Nghi Lý Sư Chính soạn Nội Đức Luận
ba thiên bày đủ sự lợi
ích của nhà Phật. Tháng năm, Đế hạ chiếu sa
thải những lời viễn
vong của cả hai giáo phái.
Mồng bốn
tháng sáu,
Tần Vương Thế Dân đem binh phủ
bình định nội loạn. Đế
cho Tần Vương làm Hoàng Thái tử, đại xá thiên hạ, đình chỉ việc
sa thải hai giáo phái, hạ chiếu tháng tám nhường ngôi
cho Thái tử. Thái tử lên ngôi ở Đông Cung,
Hiển Đức điện.
Cao Tổ xưng Thái Thượng hoàng Đế.
*Thái
Tông Văn Hoàng Đế: Húy
Thế Dân, con năm thứ hai của Cao Tổ ở ngôi hai mươi ba năm, thọ năm mươi hai tuổi. Niên hiệu
Trinh Quán hai mươi ba năm. Đinh Hợi:
Trinh Quán năm đầu, mùa Xuân tháng giêng, Đế lệnh cho Tăng ni trong kinh cùng các nơi hành đạo bảy ngày tại các chùa, phẩm vật cúng trai do
Hữu Ty xét cấp. Ngày hoàn mãn cùng nhóm họp tại chùa Đại
Hưng Thiện để Đế
cúng dường. Đế bảo
Phó Dịch: Phật đạo huyền nhiệm, dấu
Thánh đáng noi, hơn nữa báo ứng rõ ràng, nhiều
lần ứng nghiệm, nhưng khanh vẫn chẳng tỏ ngộ lý này là tại
sao vậy?
Dịch đáp ngược ý, rất
ghét, từ đó về sau Đế chẳng đếm xỉa đến ông.

Bỏ sát sinh, dựng chùa: Năm
này, Đế xả cung cũ Thái Hòa ở
núi Chung Nam làm chùa Long
Điền cầu phước cho Cao Tổ, sau lại dựng chùa
Thúy Vi. Đế thấy
Thích Minh Chiêm rất giỏi y thuật, nên triệu vào điện
cúng dường. Nhân đó ngài bày tỏ cách chế ngự cho Đế
vương, rằng lấy từ bi cứu khổ của nhà Phật làm nơi thú hướng. Đế vui mừng,
và hạ lệnh ngày sáu
tháng ba hằng năm cả nước không được sát sinh,
nơi những chiến trận xưa
đều dựng chùa Phật.
-
Mậu Tý, tháng ba năm thứ hai, Đế nghó lại lúc mới bình
định thiên hạ đã giết
quá nhiều người, nên đã lấy ngự phục cúng các
chùa, thỉnh Tăng lễ
sám
cầu siêu. Đế hạ chiếu: “Từ cuối nhà
Tùy mở lòng nghóa, chăm cứu vớt, đánh đông dẹp bắc, phàm người tử trận thật
không ghi hết, tự tay chém tướng gần cả
ngàn người.
Thiết nghó
Thánh giáo Như Lai thâm sâu
nhân từ, trong các giới cấm, sát hại nặng nhất.
Giao cho Hữu Ty, các chùa kinh thành hãy lập đàn tràng, hành đạo
bảy ngày đêm, chí thành
lễ sám, tất cả y phục đều đem cúng thí, mong nạn
ba đường nhân đây giải
thoát, thống khổ muôn kiếp nhờ đây hết sạch”.

Tháng chín, Đế hạ chiếu: Nay thóc lúa tốt tươi, muôn báu
sắp thành, vẫn
sợ mưa gió mất mùa, dân không nơi nương tựa, dám mong
người thông minh, nhân từ
nhiều phước, hãy vì điềm lành trời cao, ngưỡng
mong che chở, có thể trong
kinh thành, hoặc tự quán các châu
trong nước, Tăng ni đạo
só hãy đọc kinh hành đạo bảy ngày bảy đêm.
Tháng giêng, tháng bảy
hằng năm cứ theo lệ thường này mà hành đạo.”

Giới luật: Năm này, vua hạ chỉ mời
Pháp Sư Huyền Uyển vào cung truyền trao Bồ-tát
giới cho Phi tần, hoàng Thái tử và các
vương. Huyền Uyển nhập diệt tháng mười hai năm
Trinh Quán thứ mười.
Ngài dâng biểu để lại
rằng: “Thánh đế minh vương cung kính Tam bảo,
nếu Sa-môn nào phạm pháp đừng nên xử phạt như thứ dân, xin giao
cho chúng Tăng, dựa trên luật mà trị.”. Ngài còn dâng Đế bộ
An Dưỡng Luận và
Tam Đức Luận, Đế vui mừng nhận. Đế hạ chiếu truy
điệu, sai Thái tử
viếng tang, lệnh
Hữu Ty cung cấp phẩm vật
an táng. Đời Đường,
sắc lệnh
Sa-môn khởi nguyên từ ngài. Đế còn cho dựng
một tháp Phật ngay nơi mộ
ngài, sai con thứ là Lý Bá Dược soạn văn bia.

Kỷ Dậu: Tháng ba năm thứ ba, Đế hạ chiếu cho Tăng ni trong
kinh thành cứ ngày hai
mươi bảy hàng tháng hành đạo ngay tại chùa
mình đang ở, lấy các
kinh như Nhân Vương, Đại Vân làm thời khóa
thường lệ. Tháng ba, Đế
hạ chiếu mở đạo tràng dịch kinh tại chùa Đại
Hưng Thiện. Sa-môn Huyền
Môn v.v.. dịch ngữ, Luật sư Quật-đa làm chứng dịch;
Pháp Lâm, Tuệ Nguyệt v.v.. chấp bút;
Tuệ Thừa v.v.. chứng
nghóa. Sai
Bộc Xạ Phòng Huyền Lệnh, Cấp Sự Đỗ
Chánh Luân, Thượng thư
Lý Hiếu Cung tham gia trợ dịch
san định. Quang lộc đại phu thái phủ
Khanh Tiêu Cảnh làm
Tổng giám hộ. Trăm quan cùng trợ giúp.
Tháng sáu, Đế hạ chiếu thỉnh
Minh Tịnh Thiền sư ở Mật cchâu vào
kinh cầu mưa. Đế
hạ chỉ độ ba trăm Tăng.
Đế hạ chiếu đổi cung cũ của Hoàng gia là
Thông Nghóa Cung làm chùa ni, lấy tên là
Hưng Thánh. Tháng mười một, Đế hạ chiếu thỉnh tượng thêu
của Phật, Bồ-tát,
Thánh tăng, Kim cang về
chùa Thắng Quang để cúng
dường. Tháng giêng năm thứ sáu, Đế thỉnh bốn mươi chín đại đức ở các chùa hành đạo
suốt hai mươi mốt ngày để
khánh thành các tượng
thêu. Ngày hoàn mãn, Đế cúng dường cả ngàn
Tăng, Vương công đều
dâng hương.

- Xây chùa: Tháng mười hai nhuần, Đế nhớ nghó những u hồn
trệ phách từ họ Tùy
đến nay, nên hạ chiếu: “Nhà Tùy mất đạo, chín
châu điêu linh, Trẫm đích
thân tổng quản Nguyên nhung, đến nay quét
sạch, rất lo
sợ ở dưới chín
suối vẫn còn kẻ chịu cột đồng,
vạc sôi, nơi
tám nạn mãi vướng trong
băng giá, tro tàn. Bởi vậy, Trẫm gieo trồng ruộng phước cứu những hồn phách ấy. Có thể từ khi dấy nghóa đến nay,
những nơi giao tranh, anh
hùng nghóa só, hung đồ bại trận bỏ mình, mỗi nơi ấy dựng một ngôi chùa nhằm kết thắng duyên với
Tăng chúng, mong trống
pháp khua vang, biến lửa dữ thành
sen xanh, nghe được lời
kinh biến biển lửa thành cam
lồ. Quan sở ty hãy kiểm định xứ sở và dựng
khắp chùa, làm đủ mọi
điều để tỏ tấc lòng bi ai của Trẫm.”

Năm sau, trên
khắp chiến hào đều dựng Già-lam. Nơi phá
quân Tiết Cử dựng chùa
Chiêu Nhân ở U châu, phá Vương Thế Sung
dựng chùa Chiêu Giác ở
Lạc châu, phá Lưu Vũ Chu dựng chùa Hoằng Tế
ở Phần Châu, phá Tống
Kim Cương dựng chùa Từ Vân ở Tấn Châu,
phá Hoắc Lão Sinh dựng
chùa Phổ Tế ở Lữ châu, phá Đậu Kiến Đức dựng chùa Đẳng Từ ở
Trịnh Châu, phá
Lưu Hắc Thát dựng chùa
Chiêu Phước ở Lạc Châu, lệnh cho
Ngu Thế Nam, Lý Bá Dược, Chử Toại Lương, Nhan Sư Cổ, Sầm Văn Bản, Hứa Kính Tông, Chu Tử Xa cùng chia
nhau soạn văn bia cho các
châu mỗi nơi dựng đó.

Năm Trinh Quán
năm thứ hai mươi, Đế đánh Liêu trở về, lập đàn cầu
siêu cho
chiến só, dựng chùa
Mẫn Trung ở
U châu. Năm Canh Dần, Đế cho rằng y phục chưa có khác biệt nên tháng tám hạ chiếu:
“Từ nay y phục của tam phẩm
trở lên màu tía, tứ phẩm ngũ phẩm màu lục
đào, lục phẩm, thất
phẩm màu xanh lục, bát phẩm màu xanh. Phụ nữ mặc
y phục giống màu của chồng.
*Tam
Tạng Pháp Sư Huyền Trang: Mùa
Đông năm Trinh
Quan năm thứ ba, ngài
sang
Tây Vực thỉnh những bộ kinh chưa truyền
đến Trung Quốc. Ngài vào
triều dâng biểu nhưng Đế không cho đi, thế
là ngài trốn đi. Từ
Nguyên Châu, ngài ra khỏi Ngọc Quan, qua các nước như
Cao Xương, Diệp Hộ. Năm Trinh Quán năm thứ bảy, ngài
đến Trung Ấn, gặp Đại
Thừa Cư Só nhận
Du-già Sư Địa, vào
Vương Xá thành, dừng ở
chùa Na-lan-đà, theo
Thượng Phương Giới Hiền Luận Sư thọ học tông chỉ
Du-già, Duy Thức. Ngài ở đây mười năm và từ
Vương xá thành trở về. Tháng giêng năm Trinh Quán
năm thứ mười chín ngài về đến
Kinh sư. Lưu thú
Trường An Phòng Huyền Lệnh dâng biểu
bẩm với Đế. Năm Nhâm
Thìn ngài đến Lạc Dương. Tháng ba Kỷ Hợi,
ngài gặp Đế ở điện
Nghi loan. Đế hỏi: “Thầy đi sao không đến báo
Trẫm?” Ngài đáp: “Lúc ấy thần ba lần dâng biểu,
nhưng không được bệ hạ
ưng chuẩn, mới tự đi.”
Đế nói: “Thầy hay cầu pháp quên thân, lợi ích
hữu tình, Trẫm rất hài
lòng.” Nhân đó, ngài tâu vua những bản Kinh Luận tiếng Phạm do mình thỉnh về gồm
sáu trăm năm mươi bảy quyển và xin đến chùa
Thiếu Lâm ở
Tung sơn,
Lạc Dương vì nước
tuyên dịch. Đế nói: “Trẫm vừa dựng chùa
Hoằng Phước để cầu phúc cho
Mục Thái hậu, thầy có thể để đến đó
phiên dịch”. Vua lệnh cho
Huyền Chương Phòng Huyền Lệnh chuyên tâm giám hộ, mọi vật dụng cần thiết cho công việc
đều do quốc khố chu cấp.
Tháng sáu năm
Trinh Quán năm thứ hai
mươi hai, Đế viết bài
tựa cho Đại Đường Tam Tạng Thánh Giáo gồm
những bộ kinh do ngài mới
dịch. Lúc này Hoàng Thái tử xem Thánh tự
xong liền soạn thuật Thánh
ký. Đế hạ chiếu cho Hoàng Thái tử soạn lời
bạt trong Bồ-tát tạng
kinh. Tháng tám, Đế ban cho ngài trăm nén vàng,
y phục và bảo đao. Ngài dâng biểu tạ ơn,
đại khái nói: “Áo nhẫn nhục màu hợp mây trôi,
đao trí tuệ lưỡi như ngọc dũa, kính mặc y để
đoạn ma phiền não, đeo
bảo đao cắt sạch lưới trần lao.” Đời Cao Tông,
năm Vónh Huy Năm thứ ba, ngài dựng tháp ở chùa
Từ An để an trí số
Kinh Luận bằng tiếng Phạm.
Ngài dâng biểu, Đế ban tặng những y phục vật dụng của những người đã mất của bảy cung như đại nội, đông cung,
dịch đình v.v.. Giúp ngài hoàn thành ngôi tháp. Ngài xây theo cách thức
của Tây Vực, tháp hoàn
thành, cao hai trăm thước. Tháng mười năm
Hiển Khánh năm thứ tư,
Đế đổi cung Ngọc hoa làm chùa để truy điệu
Tiên đế và thỉnh ngài ở.
Năm sau, ngài dịch
kinh Bát-nhã tại chùa
Ngọc Hoa. Tháng hai niên hiệu Long Đức năm đầu, ngài
sai đệ tử Đại
Thừa Quang sao chép những bộ
Kinh Luận đã dịch gồm bảy mươi lăm bộ, một ngàn ba trăm ba mươi lăm quyển, lại triệu môn nhân dựng tượng thiết trai từ biệt đại chúng,
sai Tả hữu niệm
Phật Di-lặc. Nửa đêm mồng năm, ngài năm nghiêng bên phải an nhiên thị tịch, thọ
sáu mươi lăm tuổi.
Đế không thiết triều ba
ngày, lệnh tẩm liệm ngài trong quan vàng
quách ngọc. Tháng tư,
dựng tháp ở Sản Đông Nguyên.
Đệ tử ngài
như Thần Thái, Lâu Nguyên, Hội Ẩn, Tuệ Lập, Minh Duệ,
Nghóa Bao, Đại
Thừa Quang đều là bậc long tượng trong
pháp môn. Ngài đem tông
chỉ Duy Thức, Du-già Sư Địa mà mình đã thọ học
với Luận Sư Giới Hiền ở Tây Vực truyền trao cho Khuy Cơ.
*Thiền
sư
Pháp Dung ở núi
Nguy Đầu: Sư họ Vi, người
Diên Lăng Nhuận Châu.
Năm mười chín tuổi học thông kinh sử, sau xem
đại bộ Bát-nhã hiểu
thấu chân không. Ngày nọ, Sư chợt than: “Đạo
Nho, sách đời không phải
pháp rốt ráo. Bát-nhã chánh quán mới là thuyền
bè xuất thế.” Thế rồi, Sư ẩn cư ở Mao Sơn, theo
thầy thế phát, sau vào hang núi phía Bắc chùa U Thê,
núi Ngưu Đầu, Kiến Khang để tónh
tọa quán tâm. Lúc này
có những điềm lạ như chim muôn dâng hoa, cọp
sói ở quanh Sư. Sau Tứ Tổ hóa độ Sư.

Tân mão: Năm thứ năm, Đế dựng chùa Từ Đức ở cung
Khánh Thiện, chùa Diêu Đài ở Chiêu Lăng cầu phước
cho Mục Thái Hậu, hạ
chỉ thỉnh Pháp sư Huyền Uyển vào chùa Đức nghiệp nơi Thượng uyển
vì hoàng Thái hậu chép kinh Phật. Đế lại dựng
tàng kinh ở chùa Diên

hưng, uỷ thác
Uyển làm giám hộ.

Nhâm Thìn: Năm thứ sáu, xuống chiếu
sửa phủ cũ
Thái Nguyên thành chùa Thiên Cung, truy phụng Mục Thái hậu, lại
dựng chùa ở Đại
Thành Tây, Trấn An Thành, cầu phước cho
Mục Thái hậu, lấy tên là
chùa Hoằng Phước.

Quý Tî: Năm năm thứ bảy, ban lệnh cấm đánh bắt cá,
sát sinh,
độ ba ngàn Tăng ni.

Tháng tư năm
Trinh Quán năm thứ chín,
Thái Thượng hoàng mất.
Tháng mười một Đế hạ chiếu: “Tam thừa dung hòa, tế độ trên hết, Bát chánh quy y, từ bi làm đầu, khơi biển trí tuệ, phổ lợi quần
sinh chặt rừng phiền não, lợi ích muôn vật. Trẫm kính phụng ngai vàng, cung thờ
mệnh báu, giáo huấn chí đức xa mấy cũng tỏ, phép
tắc đại Thánh
sâu
mấy cũng tường, muốn khiến người người thoát
khỏi trói vây, nhà nhà gieo trồng nhân thọ. Thiện
duyên tán loạn, Tăng chúng giảm thiểu, đài
hoa tháp báu, nhà vắng người không, lông trắng sen
xanh, gió lùa mưa
thấm, lời mầu mai một, diệu ý chôn vùi. Các châu
trong nước, chỗ nào có chùa thì hãy độ Tăng ni nhiều nhất là ba ngàn.
Những châu lớn nhỏ,
người có Hoa, Di, tùy nơi mà độ nhiều hay ít. Quan Hữu Ty xét kỹ, cốt phải nêu cao đức độ.
Những người trước đây, do giảm
Tăng số mà hoàn
tục, hoặc những Cư só tự tu nếu hạnh nghiệp đáng
noi thì cũng cho độ ngần ấy, ắt không ai dư thừa cũng không được
khuyết thiếu. Nếu có nhiều tăng đồ trôi theo thế tục, hoặc mượn uy quỷ thần làm trò yêu mị, hoặc dối xưng đồng bóng mượn đạo cầu lợi, hoặc đốt chích thân
thể, hù tục doạ ngu, hoặc đến bọn quan nhận tiền
đút lót, phàm những
người này quá trái Thánh giáo, Trẫm dù nể tình
hộ trì cũng không thể
nhân nhượng. Từ nay lệnh cho
sở ty dựa trên giới luật khuôn vàng thước
ngọc, sáng suốt ngăn chặn.”

Bính Thân: Trinh Quán năm thứ mười,
Hoàng Thái tử
Thừa Càn hỏi
Trương Só Hành rằng: “Thờ Phật bồi phước, báo ứng thế nào?”
Hành đáp: “Thờ Phật là ở lòng thanh tịnh nhân từ, nếu tham lam bạo
ngược dù dốc hết của cải cúng Phật cũng không
đổi hết tai họa. Vả lại thiện ác báo ứng như bóng theo hình.
Thánh nhân nói rất rõ, nếu vua
sáng suốt, tôi
trung thành, con hiếu thuận thì phước độ lâu bền, bèn ngược lại thì
chuốc họa”.
Só Hành dùng những lời này nhằm
sửa đổi
tâm tính Thái tử. Về sau Thái tử Thừa Càn mất
đức, Trinh Quán năm thứ mười bảy Đế phế
Thừa Càn làm
dân thường, lập
Tấn Vương Trị làm Hoàng Thái tử.

+ Thị Tộc Chí:
Tháng giêng năm Trinh Quán năm thứ mười hai,

Lại Bộ Thượng thư
Cao Só Liêm, huỳnh môn thị lang
Vi Đónh, Lễ bộ thị lang
Linh Cô Đức Tỷ, Trung thư thị lang
Sầm Văn Bản soạn
xong bộ Chí về tộc họ,
lấy Huỳnh môn thị lang Thôi Dân Cán làm đệ nhất, Đế không bằng lòng, mới
sai
san định lại, phải lấy phẩm vật của
đương triều để phân cao thấp. Cuối cùng lấy hoàng tộc đứng đầu, kế
đến Ngoại thích, đưa
Thôi Dân Cán xuống hàng năm thứ ba, gồm cả
thảy hai trăm chín mươi ba
họ, một ngàn sáu trăm năm mươi mốt nhà,
ban hành khắp nước.
+
Hòa Thượng Đỗ Thuận: Ngài tên
Pháp Thuận, họ Đỗ,
người Ung Châu. Thiếu
thời Tùy Văn Đế rất kính trọng, hằng tháng thường cúng
dường ngài.
Lúc này, Đế rất
kính trọng, thường thỉnh
ngài vào cung, thờ kính như Phật. Ngài gom tập
Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán, đệ tử Trí Nghiễm hoằng
truyền giáo quán này. Ngài tịch tháng năm
Trinh Quán năm thứ mười bốn.

Nhâm Dần: Trinh Quán năm thứ mười sáu, tháng năm, Đế cầu phước cho
Mục Hoàng Thái hậu ở chùa
Hoằng Phước, tự tay viết
sớ
nguyện rằng: “Điều mà Thánh triết chuộng là hiếu
đễ, điều mà người
nhân ưa là thân thuộc. Trẫm từ nhỏ đội ơn nuôi
nấng, lớn lên được dạy bảo
khuyên răn, tấc lòng dầy
sâu ấy ngày nào quên được. Tình cảm cao dày trời cao khó báo, mấy lời khâm kính da diết bi thương,
muốn báo ân dày chỉ nhờ ngầm giúp. Kính dâng hai trăm tấm lụa, noi đại giáo
Từ bi, nếu chí thành có cảm, mong tiêu trước lỗi trước,
làm nhân lành từ đây, ngõ hầu được phước vui về
sau vậy.” Đế lại ban
sắc chỉ vì
Mục Thái hậu chép Đại tạng kinh, tuyển mười Pháp Sư hiệu đính.

Quý Mão: Trinh Quán năm thứ mười bảy, tháng hai, Đế hỏi gián nghị đại phu
Chử Toại Lương: “Vua Thuấn chế
đồ Sơn, có hơn mười người can ngăn là tại
sao vậy?”
Lương đáp: “Xa xỉ là gốc của nguy vong, đồ
sơn không đủ thì phải dùng đến vàng ngọc.
Trung thần thương
vua ắt phòng ngừa từ xa, nếu họa loạn đã thành
thì đâu can ngăn được nữa!” Đế nói:
“Đúng! Trẫm có lỗi, khanh cũng phải can ngăn từ xa” Đế nói tiếp: “Người chủ chỉ có một tấc lòng mà người công kích lại quá đông, có người dùng
sức mạnh, có người dùng biện luận, hoặc có kẻ
xu nịnh, kẻ gian trá, kẻ ham hố, hợp nhau công kích,
ai nấy cũng muốn
nhận được ân sủng bổng lộc, người chủ khinh
suất nhận một lời họ thì
liền kéo theo nguy vong. Đây mới thật là khó!

Lăng Yên Các: Đế
sai vẽ tượng các công thần gồm:
Triệu Công Trường Tôn Vô Kî, Triệu Quận Nguyên Vương Lý Hiếu Cung Lai, Thành Công Đỗ Như Hối, Trịnh Văn Trinh Công, Ngụy Trưng, Lương

Công Phòng, Huyền Lệnh, Thân Công Cao Só Liêm, Ngạc Công Úât Trì
Kính Đức, Vệ Công Lý Tónh, Tống Công Tiêu Vũ Bao Trung, Tráng Công Doàn Chiù
Huyền, Quỳ Công Lưu Hoằng Cơ, Tưởng Trung
Công Khuất Đột Thông,
Vân Tiết Công Ân Khai Sơn, Tiếu Tương Công Sài Thiệu,
Bi Trương Công Trường Tôn Thuận Đức, Vân Công Trương Lượng,
Trần Công Hầu Quân Tập, Đàm
Tương Công Trương Công Cẩn, Lô Công Trình
Tri Tiết Vónh Hưng, Văn Yù Công Ngu Thế
Nam, Du Trương Công Lưu Chánh Hội, Cử Công Đường Kiệm,
Anh Công Lý Thế Tích, Hồ Tráng
Công Tần Phúc Bảo ở trong Lăng Yên Các.

Thiền Sư Phong Can, Hàn Sơn, Thập Đắc: Phong
Can lưu dấu ở chùa
Quốc Thanh núi
Thiên Thai, dựng am ở góc
Tây Bắc Tàng điện, cỡi con cọp đi tắt rừng tùng, ngài gặp đưá trẻ khoảng mười tuổi, hỏi
ra nó không nhà, không họ ngài dẫn về nuôi trong
nhà bếp, đặt tên là
Thập Đắc. Có một lần bần só Từ Hàn Nham đến
xưng là Hàn Sơn Tử.
ba người gặp nhau rất vui vẻ. Năm này Phong Can đi
vân du, vừa lúc
Lư Khâu Dận đến nhậm chức Thái thú
Thái Châu. Lư Khâu bỗng bị
chứng đau đầu, Phong Can tìm đến nhà bảo mình rất
giỏi trị bệnh này.
Lư Khâu ra gặp. Ngài cầm bình nước và vẩy, bệnh của
Khâu khỏi ngay.
Nhân đó Khâu hỏi ngài từ đâu đến. Ngài đáp:

Chùa Quốc Thanh ở Thiên Thai.

Ở
đấy có hiền tài không?

Hàn Sơn là Văn-thù, Thập Đắc là
Phổ Hiền, ông nên đến đó gặp
họ.

Ba hôm sau,
Lư Khâu đến chùa hỏi thăm tông tích
Phong Can, gặp
hai Đại só,
Lư Khâu vái chào. Hai Đại só bỏ đi và nói: “Phong
Can lắm lời, ông ấy là Di-đà, ông
chẳng biết, lạy ta làm gì” và hai Đại
só
trốn vào hang núi, hang ấy
tự khép lại. Hàn Sơn, Thập Đắc có thơ đề
khắp núi rừng, tăng trong chùa gom thành một quyển khắc bản lưu
hành ở đời.

Kinh Di Giáo: Trinh
Quán năm thứ mười tám, Đế hạ chỉ:
“Như Lai diệt độ, do mạt thế suy vi nên ngài phó chúc cho quốc vương, đại thần hộ trì
Phật pháp. Tăng ni xuất gia giới hạnh phải hoàn bị.
Nếu buông lòng phóng túng, vướng trong phiền não, trôi
theo người đời làm
trái Kinh Luật, là đánh mất ý chỉ vi diệu của Như
Lai lại phụ cái nghóa quốc vương nhận
sự giao phó.
Kinh Di Giáo là kinh Phật nói lúc
sắp
Niết-bàn, răn dạy đệ tử rất ư thiết yếu, tăng
tục đời sau chẳng ai
sùng phụng, đạo lớn
sắp diệt, lời mầu
sắp diệt. Trẫm trọn nhớ
Thánh giáo mãi mong
hoằng dương, nay lệnh cho
sở ty
sai mười người
sao chép thật

nhiều kinh này
cốt lưu hành khắp. Quan ngũ phẩm trở lên ở trong
kinh và Thứ sử các
châu, giao mỗi người một quyển. Nếu thấy Tăng ni
nào đức hạnh không
đúng như kinh văn thì nên cùng nhau khuyến tấn
phải khiến họ tuân theo.”
Tháng hai năm thứ mười chín, Đế dẫn quân đi đánh
Cao Ly nhưng không thắng, tháng chín ban
sư về. Tháng ba năm năm thứ hai mươi,
Đế xa giá đến Trường
An. Thích Trí Tắc ngụ tại chùa Biện Tài, phòng
ốc đóng kín, chúng bảo ngài là
người điên.
Trí Tắc đáp: “Cho người ta
điên mà không biết chính
mình điên. Xuất gia lìa tục chỉ tham cơm áo, đi
ở chướng ngại, khóa
cửa khóa rương, thu gom muôn thứ, nơm nớp không yên. Đó không phải kẻ điên thì còn ai điên nữa!”
Nói xong, ngài vỗ
tay cười vang rồi đi mất.

Cao Vương ở
Phong Kinh: Thích Pháp Thông giảng pháp ở huyện
Gia Hưng, Tô Hàng, thuộc
Chiết Tây, có thần tên
Cao Vương giáng xuống bảo rằng: “Hãy thỉnh Pháp Sư Thông
đến truyền trao Bồ- tát giới cho ta.” Người dân làm theo lời Thần đi thỉnh
Pháp sư.
Thần lại giáng xuống và bảo: “Từ nay về sau hãy bỏ
rượu thịt và các thứ cay
nồng, sau này nếu muốn cầu phước thì hãy thỉnh
Tăng chúng thiết trai
hành đạo ngay tại miếu này.” Hai năm sau, tại
huyện Hải Diêm ở
Tú châu, Thần nói: Người trong Phiên Dương Phủ do
thường cúng tế nên
Thần giáng xuống bảo: “Hãy thỉnh
Pháp Sư Thông giảng
Kinh Niết- bàn cho ta!” Mọi người liền thỉnh ngài đến giảng. Thần lại bảo: “Thần mang nghiệp chướng chịu nhiều khổ não, từ khi được nghe pháp đến
nay thân đã bớt khổ nhưng vẫn còn bị trùng nhỏ
cắn rứt xin hãy thỉnh
Pháp Sư Thông giảng Đại
Phẩm cho ta!”. Ngài lại giảng
Kinh Thần nghe, Thần giáng xuống tạ ơn.

Trinh Quán năm năm thứ hai mươi hai, Đế từ khi đánh
Liêu về khí lực không tốt
nên lưu tâm đến giáo pháp. Tháng tám, Đế hỏi
Pháp Sư
Huyền Trang: “Muốn gieo lợi ích pháp môn, trước phải làm gì?” Huyền
Trang đáp: “Chúng sinh mê hoặc, chẳng phải tuệ thì không
khai mở được, mầm tuệ
là vốn để gây dựng pháp; hoằng pháp phải nhờ con người, nên việc độ tăng là trên hết”. Đế nói: “Trẫm ban y
ca-sa và
bảo đao cho Thầy”. Huyền
Trang dâng biểu tạ ơn. Tháng chín, Ất Mão
Đế hạ chiếu: “Cuối
đời Tùy mất nền cai trị, thiên hạ nhiễu loạn, bốn
biển lầm than, tám phương điêu đứng, Trẫm ra tay dẹp loạn, tự
đốc quân binh, nhiều lần bị
gió sương, đêm ngủ trên lưng ngựa, vừa nhờ
thuốc thang nhưng bệnh chưa dứt hẳn, mấy ngày gần đây mới được bình phục. Đó chẳng phải nhờ phước thiện đó ư!
Kinh thành và các châu trong nước
nơi nào có
chùa thì độ năm Tăng.” Lúc này trong nước có hơn ba
ngàn bảy trăm ngôi chùa,
Tăng được độ đến hơn một vạn bảy ngàn người.

Hoàng Thái tử Trị ở Xuân cung, gặp tiết trời u ám, mệt mỏi
buồn rầu, nhớ đến ân
đức như trời cao khôn cùng của mẹ, ân từ vô biên,
liền bỏ tiền của, chọn
đất dựng chùa Đại Từ Ân để cầu phước cho
Văn Đức Hoàng hậu. Đến tháng mười hai, công việc hoàn tất. Thái tử dựng
thêm tháp, hạ chiếu
tuyển chọn năm mươi đại đức tài đức trong kinh thành, mỗi người dẫn theo
sáu thị giả cùng vào ở chùa mới.
Tháng này, Thái tử sắm đủ năm mươi cỗ xe báu đi rước chư Đại đức, trang hoàng mấy
trăm thứ trang sức trước
chùa, thỉnh các kinh tiếng Phạm và thụy tượng xá- lợi ở
An Tân, lệnh cho chín bộ nhạc
Thái Thường, âm nhạc
Vạn Niên ở Trường An, tràng phan
bảo cái của các chùa trong kinh thành cùng
dẫn vào chùa. Đế ngự
trên cửa lầu An Phước kính cẩn bưng lò hương, kinh tượng đi qua hết mới thôi. Hoàng Đế rất hài lòng.
Sau khi lên ngôi,
Cao Tông tự tay soạn văn
bia cho chùa Đại Từ Ân.

Kỷ Dậu: Trinh Quán năm thứ hai mươi ba, mùa hạ tháng 4, Đế bệnh, tháng năm thì mất, tháng
sáu Thái tử lên ngôi, tháng tám an táng
Văn Hoàng Đế ở Chiêu Lăng, miếu hiệu Thái Tông.

Cao Tông: Húy là Trị, tự Vi Thiện, con năm thứ chín của
Thái Tông. Ban đầu ông được phong Tấn Vương, ở ngôi
ba mươi bốn năm, thọ năm mươi
sáu tuổi. Niên hiệu
Vónh Huy sáu năm,
Hiển Khánh năm, Long Sóc ba năm, Lân Đức hai năm,
Càn Phong hai năm,
Tổng Chương hai năm,
Hàm Hanh bốn năm,
Thượng Nguyên hai năm,
Nghi Phụng ba năm, Điều
Lộ một năm,
Vónh Long một năm,
Khai Diệu một năm,
Vónh Thuần một năm, Hoàng Đạo một năm.

Canh Tuất: Vónh Huy năm đầu. Tân Hợi:Vónh Huy năm thứ hai.

Tổ năm thứ 4: Tôn giả Đạo Tín.
Sư họ Tư mã,
vốn người Hà Nội, di cư sang huyện Quảng Tế,
Kỳ Châu (nay là Hoài
Tây). Sư sinh ra đã siêu dị, từ nhỏ mến mộ Không Tông, các môn
giải thoát, cứ như đã quen từ trước.
sau khi kế thế Tổ vị,
sáu mươi năm lưng
sư chẳng
dính chiếu. Đường
Cao Tổ, Vũ Đức năm thứ bảy, Sư
ở núi Phá Đầu, Kỳ Châu (nay là Song Phong).
Trong năm Trinh Quán, Thái
Tông nghe tiếng tăm, ba lần hạ chiếu mời vào triều nhưng
Sư không đến, Đế hạ chiếu tiếp và bảo
sứ giả: “Nay ông
ta không theo lệnh ta thì
đem đầu về”. Sứ thần truyền ý vua, Sư chìa
cổ chờ chém. Sứ thần
về tâu lại, Đế vui vẻ thán phục, uỷ dụ rất hậu.
Đến lúc này, Sư đã ở
hai mươi năm trên núi. Ngày nọ Sư đến huyện Hoàng
Mai, trên đường gặp đứa trẻ chừng hơn bảy tuổi. Sư hỏi:

Con họ gì? Đứa bé đáp:

Họ thì có nhưng không phải họ thường!

Là họ gì?

Họ Phật.

Con không có họ sao?

Họ rỗng nên không.

Sư ngầm biết
đây là bậc pháp khí nên sai đứa bé dẫn về nhà
cha mẹ. Sư xin cho nó xuất
gia. Mẹ đứa bé nghó nó vốn có túc duyên nên đồng ý cho đi.
Sư thế phát và đặt pháp danh đứa bé là
Hoằng Nhẫn. Về sau, Sư phó chúc: “Xưa
Như Lai truyền chánh pháp nhãn, lần lượt
đến ta, nay ta giáo phó
pháp và y bát cho ông, nghe ta nói kệ:

Giống hoa có tánh sinh Nhờ đất hoa nảy mầm Duyên lớn hợp với tín
Sẽ sinh, sinh chẳng sinh.
Lúc này là năm
Vónh Huy năm thứ hai, ngày bốn tháng chín
nhuần, Sư dặn môn nhân:
“Tất cả pháp đều giải thoát, các ông mỗi người
giữ gìn và hoằng hóa
đến đời sau.” Nói xong, Sư ngồi yên và tịch, thọ
bảy mươi hai tuổi. Môn
nhân dựng tháp ngay núi này. Mồng tám tháng
tư năm sau, cửa tháp tự mở,
sắc diện của
Sư tươi tỉnh như
còn sống.
Trong năm Đại Lịch, Đường
Đại Tông ban Sư thụy Đại Giám Thiền Sư, tháp hiệu
Từ Vân. Sư từng đến núi Ngưu Đầu ở
Kiến Khang hóa độ
Thiền sư Pháp Dung, về sau lưu
xuất thêm một phái nữa.

Giáp Dần: Vónh Huy năm
thứ năm, Đế đặc biệt hạ chỉ độ
Sa-di Khuy Cơ làm Tăng, cho vào chùa Đại Từ Ân tham dự dịch
kinh sửa nghóa.
Khuy Cơ là con nuôi của
Ngạc Trung Vũ Công Uất Trì Kính Đức. Ngài ở
Trường An. Hồi ấy, Pháp Sư Huyền Trang đến nhà cha ngài xin cho ngài xuất
gia. Sớ ký chỉ cần đọc qua là ngài
nhớ vanh vách, nghóa cũng hiểu ngay, rất tinh thông Đại thừa,
Tiểu thừa. Ngài theo
Pháp Sư Huyền Trang thọ
học tông chỉ Du-già,
Duy Thức, soạn cả trăm bộ luận, người đương thời
gọi ngài là
Bách Bản Luận Sư.
Tánh ngài hào phóng, mỗi lần đi đâu đều
sắm đủ ba cỗ xe, gồm kinh,
sách và thức ăn, nên người ta thường gọi ngài là
Tam Xa Pháp Sư.
Ngài tịch vào niên hiệu Vónh Thuần năm đầu, thọ năm mươi mốt tuổi. Đế viết chiếu chỉ truy điệu, họa tượng làm bài tán, cho chôn ở kênh
bắc Phàn Xuyên gần mộ
Pháp Sư Huyền Trang.

Tuyên Luật Sư ở núi
Chung Nam, Kinh Triệu là người trì luật tinh
nghiêm cảm
được nhà bếp chư thiên cúng dường thường chê cung cách xa xỉ của Tam xa
Khuy Cơ. Ngày nọ
Khuy Cơ đến thăm
Luật Sư, đã quá ngọ nhưng cơm chư thiên chưa mang đến.
Khuy Cơ cáo từ về thì chư thiên đến.
Luật sư trách
sao mang cơm đến muộn, chư thiên đáp: “Vừa rồi Đại thừa Bồ-tát ở đây canh giữ nghiêm ngặt nên không thể vào được!”
Luật sư nghe vậy thất kinh, từ đó dù xa hay gần đều rất
kính. Khuy Cơ mở tông lấy
tên là Từ Ân tông.

Từ Ân Giáo: Hồi
ấy Đại só Vô Trước ở nước Thiên Trúc nhiều lần lên
Tri Túc Thiên Cung tham học tông chỉ
Duy Thức với
Bồ-tát Di-lặc. Đến khi em ngài là Bồ-tát Thiên Thân đi
về Tây qua nước
La Duyệt, phát minh Đại thừa, hai người mới cùng nhau soạn luận.
Thiên Trúc lúc này mới có Thánh hiền xuất thế hoằng
dương giáo pháp này.
Đến Chánh pháp Tạng Luật sư Giới Hiền người
Trung Ấn, Tây Thiên, đã một trăm lẻ ba tuổi, ở tại chùa
Na-lan-đà thuộc nước
Vương xá thành, gặp Tam tạng
Huyền Trang đến, Giới Hiền bèn đem tông chỉ
Du-già Sư Địa, Duy Thức truyền trao cho
Huyền Trang.
Huyền Trang về đông, Ngài đem tông chỉ này truyền cho
Khuy Cơ. Khuy Cơ là người mở mang
thuyết cũ soạn nhiều sớ luận, học giả đều noi
theo, và bảo đây là pháp tướng hiển lý tông,
Từ Ân giáo của tam xa.

Ất Mão:
Vónh Huy năm
thứ sáu,
tháng mười, Đế
sai Tư không
Lý Trách bê ngọc tỷ tấn phong
sủng phi Võ thị làm
Hoàng hậu, phế
Vương Hoàng hậu. Trước đây năm Trinh Quán năm thứ hai,
Thái Tông triệu
con gái Kinh châu Đô đốc Võ Só Hoạch vào hậu cung làm tài nhân, lúc
này mới mười bốn tuổi. Thái sử tâu có điềm
nữ chủ xuất hiện, nên Đế đuổi đến chùa
Cảm nghiệp làm ni.
Vónh Huy năm thứ năm, Đế triệu
Bà vào cung làm Chiêu Nghi, nay sách phong làm Hoàng hậu.

Bính Thìn: Hiển Khánh năm đầu, tháng năm, Đế hạ lệnh: Tăng ni trong nước người nào phạm quốc pháp thì dùng luật tăng mà trị, không được xử đồng như dân.
Tháng mười một,
Thiên Hậu sinh con, đặt
tên là Phật Quang Vương, tức Trung Tông. Ngày năm
tháng mười hai,
vì Phật Trung Quang đã độ bảy Tăng, thỉnh Pháp sư
Huyền Trang thế
phát xuất gia cho Phật Quang Vương.

+
Hòa Thượng Thiên Tuế Bảo Chưởng: Ngài người
Trung Ấn, Tây Trúc, vừa
sinh tay trái nắm chặt, bảy tuổi thế phát xuất gia mới mở tay ra, nhân đó ngài có tên là
Bảo Chưởng. Đông
Hán Hiến Đế năm
Kiến An năm thứ hai mươi bốn, ngài đến xứ này. Ngài vân du phía đông qua nước Ngụy, Tấn rồi về Tây vào đất Thục lạy
Phổ Hiền, trú ở Đại Từ, hàng ngày tụng
kinh Bát-nhã, có lúc ngài ngâm nga: “Lao nhọc răng
ngọc lạnh, tợ trốn gấp suối lạnh, có khi nửa đêm ngồi, quỷ thần khóc
trước thềm”. Một hôm ngài nói với chúng: “Ta có nguyện trụ thế ngàn năm” nên người ta gọi ngài là
Thiên Tuế. Sau ngài vân du đến
Ngũ Đài, rồi ở các nơi như
Hoa Nghiêm ở
Chúc Dung Phong, Song Phong ở
Hoàng Mai, Đông Lâm ở
Lô Sơn, rồi đến
Kiến Khang. Gặp lúc Đạt-ma vào đất
Lương, ngài đến thưa hỏi và tỏ ngộ. Vũ Đế rất đề cao đạo lạp của ngài, giữ trong nội đình.
Sau đó không lâu, ngài qua
đất Ngô. Ngài có làm bài kệ:

Thành Lương gặp Đại Sư Tham thiền tỏ tâm địa Trôi nổi
nơi Nhị Chiết Lại rạng rỡ núi sông.

Ngài xuôi dòng về Đông, từ Thiên Khoảnh đến Thiên Trúc,
qua Mậu Phong, lên Thái
Bạch, đến Nhạn Đãng, đi khắp bảy mươi hai am ở
Thúy Phong. Thái Tông năm
Trinh Quán năm thứ mười lăm ngài
ở lại ngọn Phi Lai Phong
ở Hàng châu và ở đó (nay là chùa Trung Thiên Trúc), có câu “Đi khắp bốn trăm
sông
Chấn Đán, trong đây chỉ xứng Đạo nhân du”.
Sau ngài trụ tại
Bảo Nham ở
Phổ Giang. Bấy giờ là
năm Đinh Tî, Hiển Khánh
năm thứ hai, ngày Nguyên Đán, ngài tự tay
đắp tượng Phật, chín ngày thì xong. Ngài hỏi đệ tử là
Tuệ Vân: giống
ai? Vân đáp: Giống y hòa
thượng. Ngài liền tắm rửa ngồi ngay thẳng
nói với Vân: “Ta trụ
thế đã một ngàn bảy mươi hai năm rồi, nay phải
đi”. Nghe ta nói kệ:

Xưa nay không sống chết Nay cũng bày sống chết Ta phải đi trụ tâm
Đời
sau sinh lại đây.

Nói xong, ngài quy tịch. Năm mươi bốn
năm sau,
Trưởng lão
Thích Phù đến tháp ngài lạy và nói: “Xin cửa tháp mở ra chốc lát!”
Quả nhiên cửa tháp mở ra, xương cốt ngài dính liền nhau như vàng ròng.
Thích Phù liền đem hết về núi
Tần Vọng dựng tháp. Đời Huyền Tông, trong năm Khai
Nguyên môn nhân của
Tuệ Vân là
Tông Nhất từng khắc đá ghi
lại hành trạng của ngài.

Mậu Ngọ: Hiển Khánh năm thứ ba, ngài mười hai
tháng sáu, Đế
dựng xong chùa Tây Minh. Ngày mười ba, Đế thỉnh tượng thêu, tràng
phan vào an trí trong chùa. Kế đó, triệu Tăng, Đạo
mỗi bên bảy người
vào điện Bách phước cùng luận về danh, lý để
khai mở nghóa sâu. Đế lại cho hai bên luận nghị. Toàn văn có ghi đủ trong
Luận Hoành của

Đạo
Tuyên Luận Sư.
Tháng bảy, Đế hạ chiếu thỉnh
Pháp Sư Huyền Trang vào ở chùa
Tây Minh. Tháng mười năm thứ tư, Đế
sửa cung
Ngọc Hoa thành chùa để
truy tiến Tiên đế, thỉnh Pháp Sư Huyền Trang
đến ở. Năm thứ năm,
Đế xa giá đến Đông Đô, hạ chiếu mời Tăng là
Nghóa Bao, Tuệ Lập đến Lạc Kinh yết kiến Đế ở
điện Hợp Bích, luận bàn
rất hợp ý, Đế giữ
họ lại trong chùa Tịnh độ ở Đông Đô.

Tân Dậu: Long Sóc năm đầu,
tháng chín, Đế xa giá đến chùa
Thiên Cung vốn là cựu đệ của
Cao Tổ để thiết trai cúng dường chư Tăng.

Thích Ngạn Tông soạn Đại Đường Kinh Tự Lục Truyện mười
quyển nhằm nêu lại linh tích của Tam bảo.

Minh Giải: Tăng ø
Minh Giải ở chùa
Phổ Quang, Trường An. Ông họ Diêu, bản tính
thông minh, cầm kỳ thi họa tuyệt thế một thời, nhưng thích lưới tục chẳng ham cửa đạo,
say
sưa rượu chè, phóng tâm dục tình.
Năm Hiển Khánh năm thứ ba, Đế dựng xong chùa Tây
Minh mới nhờ
Pháp sư Linh Nhuận chọn người vào ở. Lúc ấy có
mấy quan đồng hàng cùng tiến cử
Minh Giải. Pháp sư
Linh Nhuận nói: “Các ông nên tìm học
giới định tuệ để tăng trưởng ruộng phước, sao
lại đưa khách rượu, thợ vẽ gánh vác
sự ký thác lớn lao này!” Các quan xấu hổ lui ra,
Minh Giải ôm hận.
Sau đó không lâu, Đế mở tứ khoa, chẳng kể đạo tục,
Minh Giải ứng thí. Nhờ tài bắn giỏi nên ông đỗ, không xiết vui mừng, liền hoàn tục và không quên phỉ báng chư Tăng.
Không bao lâu,
Giải nhiễm bệnh, thấy mấy mươi người cầm đuốc đến đón mình.
Minh Giải thất kinh chưa kịp nói lời nào thì chết, đúng vào tháng tám
năm này. Sau, Giải báo mộng cho Tăng là
Trí Chỉnh ở chùa Tịnh độ thuộc
Tương Châu rằng: “Minh Giải vốn không có phước, không tuân nội
giáo, nay mắc tội lớn,
đói khát khôn cùng, xin thầy niệm tình là cố nhân
bố thí cho một bữa
ăn được không?” Trí Chỉnh hứa cho. Đến lúc tỉnh
dậy, Chỉnh bày thức ăn đến đêm mới nằm, liền thấy
Minh Giải khúm núm đến tạ ơn.
Hai năm sau, Giải lại báo mộng cho thợ vẽ
Trương Sinh rằng: “Tôi vì không
tin Phật pháp nay chịu đại thống khổ, ông hãy gắng
sức vì tôi chép cho một vài quyển kinh”. Giải ân
cần nắm tay, ngâm thơ thay lời chia tay,
bảo thợ vẽ đọc mười tám lần cho nhớ. Lúc
thức dậy ông nhớ kỹ bài thơ
rằng: “Vẫy tay chẳng nỡ lìa, vỗ ngực tự đau
thương, xót thay thời gian
ngắn, thương thay đường suối dài, rừng tùng nghe
rùng rợn, gò hoang
sương lạnh rơi, chia tay lấy gì tặng, để tâm trong điển chương”.
Người thợ vẽ này vốn không biết chữ mới nhờ người
khác chép lại để thấy rõ ý của
Minh Giải. Bạn bè đều nói: “Đây quả là văn phong của
Minh Giải

không sai!”
Kẻ thấy người nghe thảy bùi ngùi thương cảm.

Nhâm Tuất: Long Sóc năm thứ hai, tháng hai, Đế đổi tên gọi các chức quan. Môn hạ tỉnh là Đông đài, Trung thư tỉnh là
Tây đài, Thượng thư tỉnh là Trung đài, Thị trung là tả
tướng, Trung thư lệnh là hữu tướng, bộc xạ là
khuôn chánh, Tả hữu thừa là túc cơ,
Thượng thư là
Thái thường bá, Thị lang là Thiếu thường bá.
ngoài ra, hai mươi bốn ty
ngự sử đài, chín tự, bảy giám, mười sáu vệ
đều lấy tên nghóa huấn để
thay. Chức vụ trách nhiệm vẫn như cũ.

Tượng lớn ở Tinh châu: Tinh
châu là Thái Nguyên Lộ nay đổi thành
Ký Ninh lộ. Đế và Hoàng hậu đến chùa Đồng Tử ở
Tinh châu, tượng lớn cao mười bảy trượng. Tháng bảy Đế
sai Sứ cúng Ca-sa đắp
tượng, tượng phóng quang minh, Đế rất vui mừng.

Hòa thượng
Thiện Đạo: Hòa thượng vào
Kinh dạy người tu
Tịnh độ, niệm Phật Di-đà. Ngài thuyết pháp ở chùa
Quang Minh và quy
tịch trong năm này.

Đại
só
Tăng-già ở
Tứ Châu: Hồi ấy, ngài từ nước
Toái Diệp vân
du đến Tây Lương. Năm này ngài hoằng hóa ở Lạc
Dương. Có người hỏi:

Thầy họ gì? Ngài đáp:

Họ gì!

Người nước nào?

Người nước nào.

Tắc Thiên niên hiệu
Vạn Tuế Thông Thiên năm đầu hạ
chiếu “Những Phiên tăng
người nào thích ở thì Sở tại cho họ ở”. Lúc này
Đại só không muốn làm khác người nên ghi tên ở
Sở Châu, chùa
Long Hưng. Có lúc ngài lặng
lẽ hoặc ngồi yên trong phòng kín. Có lúc chấn tích
ở Trường Lộ. Trung Tông
năm Cảnh Long năm thứ hai, Đế hạ chiếu mời Đại
só từ
Chuẩn Tự vào cung, Đế xưng đệ tử,
Tam Công hỏi pháp,
trăm quan quy tâm. Đế mời
ngài ở tại chùa Tiến Phước. Ở kinh thành
được vài tháng, trời
bỗng đại hạn, Đế thỉnh ngài vào nội điện cầu mưa,
quả nghiệm tức thì. Đế
liền cho Tuệ Nghiễm, Tuệ Ngạn và Mộc Xoa
làm thị giả ngài. Đế
sắc tứ nơi ngài ở là Phổ Quang Vương Tự, tiễn về
đất Hoài. Duệ Tông niên
hiệu của Cảnh Vân năm đầu, tháng ba, ngài
quy tịch, thọ tám mươi ba
tuổi. Đế hạ chiếu phụng toàn thân về chùa
Phổ quang Vương, Tứ Châu
dựng tháp. Đế hỏi Thánh Só Vạn Hồi:

Tăng già là người thế nào? Hồi đáp:

Là Quán Âm Đại só hóa thân.
Ngài ở nước mình ba mươi năm, năm mươi ba năm hành hóa
ở Trung Quốc, hiện thân độ người có duyên cả thảy hai mươi bảy
nơi, thần tích linh dị,
người người chiêm ngưỡng, điện chùa tháp miếu
nơi nào người ta cũng thờ cúng.

Ất
Sửu: Lân Đức năm thứ hai, chùa Pháp Tụ ở Ích
Châu có bức
tượng Bồ-tát Địa Tạng do Trương Tăng Diêu vẽ.
Tháng bảy năm này,
tượng do Tăng vẽ lại bỗng phóng quang. Cứ thế vẽ
thêm ra, tượng nào
cũng phóng quang.

Chín đời Đồng Cư: Lân Đức năm thứ hai,
tháng mười, Đế xa giá đến Đông Đô tế trời ở
Thái Sơn.
Tháng mười một, Đế đến
Thọ Trương, xa giá đến nhà
Trương Công Nghệ. Công Nghệ vẽ bức họa “Cửu thế đồng cư” treo trên ngạch cửa (gồm
Bắc Tề, Tùy, Đường),
đế hỏi nguyên do sao lại đồng cư, Công Nghệ liền
viết một lúc hơn cả
trăm chữ Nhẫn. Đế khen và ban cho gấm lụa (Thọ
Trượng thuộc
Thái Nguyên, nay là Ký Ninh lộ)

+
Luật sư Đạo Tuyên ở núi
Chung nam: Năm Đinh Mão,
Càn Phong năm thứ hai, mồng ba
tháng mười, ngài nhập diệt ở
chùa Tây Minh,
Trường An. Ngài họ Tiền, húy Đạo Tuyên, người
Kinh Triệu. Cha là lại bộ
Thượng thư Thân. Mẹ ngài mộng thấy mặt trăng chui vào bụng nhân đó mang thai. Bà lại mộng thấy vị Tăng Ấn Độ đến
nói: “Người bà mang
thai là Luật sư Tăng Hựu đời Lương”. Lớn lên,
ngài xuất gia, chuyên trì giới Luật, cảm được chư thiên cúng cơm, hầu hạ. Những năm về già, thấy giới đàn không hợp với Luật, nên ngài đích thân bạch với những người có trách nhiệm đàn tràng chiếu theo
Luật mà sửa đổi lại. Đêm đến, ngài trì luật chí thành miên mật đến té
xỉu, bỗng có một thiếu
niên mặc áo giáp đội mũ trụ đến đỡ ngài dậy. Ngài hỏi: Ông là ai?
Người ấy đáp: “Đệ tử là con của
Bác Xoa Thiên Vương, tên Trương Quỳnh, do thầy có giới đức nên đến hầu hạ”. Ngài hỏi những việc lúc
Thế Tôn còn trụ thế và nhập diệt thế nào, Quỳnh đều thuật
lại tường tận.
Lúc chia tay,
Quỳnh trao cho ngài răng của Phật và bài thuốc kết hợp giữa cháo với thuốc mà trị. Nay là loại thuốc
“Thiên Vương
Bổ Tâm Viên” mà khắp
nơi bày bán, những hành giả lễ sám thường
dùng hàng ngày.
Thiên thần giáng linh
vô số, cùng đến hỏi đáp. Ngài gom
lại lấy tên “Cảm Thiên
Thị Ứng Truyện”. Ngài soạn Nội Điển Lục,
Tam Bảo Cảm Ứng Lục,
Phật Đạo Luận Hành, Thích-ca Phổ, Tứ Phần
Yết- ma, Tục Cao Tăng
Truyện, Quảng Hoằng Minh Tập. Cả thảy tám bộ, tám mươi mốt quyển, đều lưu hành ở đời.
Ngài thị tịch,
Cao Tông hạ
chiếu ai điếu, lệnh trong nước các chùa đều vẽ, đắp tượng ngài thờ
cúng nhằm nêu cao tấm
gương giới đức. Mục Tông làm bài tán rằng:
Đời
có bậc Giác, làm sứ Như Lai Rồng ma quy hàng, Sơn
thần hầu hạ Tiếng vang Ngũ thiên, lời rền vạn cổ
Trời lặn non Tây, Phật nhật Đông mọc Cúi đầu quy y, bậc khai tông Luật.

Ý Tông, năm
Hàm Thông năm thứ mười một, Đế ban ngài
hiệu Trừng Chiếu Luật Sư.

Nam sơn giáo:
Khởi nguyên từ
Tôn giả Ưu-ba-ly,
sau
Phật nhập diệt, ngài triệu tập bốn bộ chúng kết tập
Luật tạng. Ưu-ba-ly khẩu tụng lời
Phật mười lần, chứng thực
không sai,
sau đó tuyên bố.
Thời Tam quốc, Ngụy Thiệu Lăng Lệ Công năm Gia Bình năm thứ hai, tây
Trúc Sa-môn Đàm-kha-la đến Lạc Dương mới đưa ra bộ
Tăng-kỳ Giới Bản.
Đông Tấn An Đế năm Nghóa Hy năm thứ ba, Thiên
Trúc Sa-môn
Phật- đà Da-xá đem Thập Tụng Luật đến, từ đó Luật
nghi ở Trung Hoa mới
có đủ. Từ đời Nguyên Ngụy, Luật sư Thông
v.v..cứ thế truyền xuống.
Đến lúc này có Đạo Tuyên Luật Sư là người trì Luật nghiêm cẩn, được
chư Thiên dâng cơm, hầu hạ. Ngài hoằng truyền oai
nghi, mở ra
Luật tạng, nổi tiếng khắp nước,
Tăng chúng gọi đây là tông
“Hành sự
phòng phi chỉ ác”.

Những Luật sư
truyền Luật: gồm: Tôn giả Ưu-ba-ly người
Trung Ấn Độ, Tôn giả Đàm-kha-la người Nam Thiên Trúc,
Tôn giả Phật-đà Da-xá người Trung Ấn Độ, Luật sư Thông, Luật sư Quang Thống,
Luật sư Đàm Huy Nguyện, Luật sư Lạc Hồng Vân, Luật sư
Tùy Hồng Tuân được Văn Đế tôn làm thầy. Luật sư Trí Thủ,
Luật sư Chung Nam Đạo Tuyên,
Luật sư
Văn Cương người
Quang Châu, Luật sư Đạo Ngạn được
Trung Tông tôn kính, vẽ hình tôn trí ở cung
Lâm Quang, Đế viết lời tán.
Luật sư Thái Lượng, Luật sư Đàm Nhất, họ Trương
người Nam Dương,
Luật sư Đạo Trừng đời Đường, được Đức
Tông ban hiệu Đại Viên
Luật Sư. Luật sư Tuệ Khâm họ Từ, người Hồng Châu.

Mậu Thìn: Tổng Chương năm đầu. Kỷ Tî: Tổng Chương
năm thứ hai.

Canh Ngọ: Hàm Hưởng năm đầu. Tân Mùi: Hàm Hanh năm thứ
hai.

Thủy Lục Nghi Văn: Tháng ba năm
Hàm Hanh năm thứ hai,

bỗng có một
dị nhân đến nói với Thiền sư Pháp Anh ở chùa
Pháp hải, Trường Ann rằng:
“Đệ tử biết có sám văn Thủy lục hay làm lợi ích oan linh.
Sau khi
Lương Vũ Đế mất,
sám văn mai một không lưu hành.
Nay Tăng đất Ngô là
Nghóa Tế ở chùa Đại Giác cất giữ nghi văn này, mong thầy đến xin, ngày rằm tháng tới như pháp lập đàn ở chùa
Sơn bắc, nếu được thoát khỏi gông cùm, lao ngục, không dám quên báo ơn”.
Pháp Anh liền đến
Nghóa Tế, quả nhiên thỉnh được
sám văn, đúng kỳ
hẹn, ngài lập đàn ở
chùa Sơn Bắc. Chiều tối hôm sau, dị nhân ấy dẫn theo mười mấy tùy tùng đến tạ ơn rằng: “Đệ tử là
Tần Trang Tương Vương”, và chỉ những
người đi theo nói: “Đây là Phạm Tuy, Nhương Hầu,
Bạch Khởi, Vương Tiễn,
Trương Nghi, Trần Chẩn đều là bề tôi nhà Tần,
ai nấy đều tạo tội bị
giam cầm nơi âm phủ, đêm dài mờ mịt, không ai cứu thoát.
Xưa Lương Vũ Đế lập trai nghi này ở chùa
Kim Sơn, những bề tôi của
Trụ Vương đời trước đều được thoát khổ. Lúc ấy đệ tử tạm bớt
khổ, nhưng do tội nghiệp
chưa dứt nên không được thoát khỏi. Nay nhờ thầy lập trai đàn, đệ tử và tùy tùng cùng tất cả các chư hầu liệt quốc đều
nhờ thiện lực sắp được
sinh nhân gian, nghó đến đời khác nước lạ nên
đến đây tạ ơn”. Nói
xong, dị nhân biến mất. Từ đó Nghi Văn này lưu
hành khắp nước mang lại lợi ích lớn.

Vạn Hồi Pháp Vân Công: Ông
họ Trương, người Văn Hương,
Quắc Châu, sinh mồng năm tháng năm
Trinh Quán năm
thứ sáu, đời
Thái Tông. Lúc này là
Hàm Hưởng năm thứ tư, ông được Đế độ
làm Sa-môn.
Thuở nhỏ,ông đưa thư cho anh, đi xa cả
sáu ngàn dặm,
sáng đi
chiều về, nhân đó người ta gọi ông là Vạn Hồi.
Tắc Thiên, năm
Thùy Củng năm thứ tư, Thái hậu mời ông vào cung ban
cho y gấm, sai cung nữ hầu hạ.
Trường An năm thứ hai, ông đến đâu thì giáo hóa ở đó.
Huyền Tông khi chưa lên ngôi, từng gặp riêng ông.
Hồi vỗ lưng Huyền Tông nói: “Năm mươi năm thái bình,
Thiên Tử tự vui vầy”.
Trung Tông năm
Thần Long năm thứ hai, Đế ban ông hiệu
Pháp Vân Công. Duệ Tông năm
Cảnh Vân năm thứ hai,
tháng mười, Đế mời ông vào
Tập Hiền viện ở Cung Quán cấp cho hai mỹ nữ hầu hạ.
Tháng 12, ông chợt bảo tìm Hà Thủy ở Văn Hương.
Tả hữu tìm không có. Ông bảo: “Đến cái hang nơi miếng đất trước nhà thì có”. Ông uống cạn nước và lặng lẽ
quy tịch, thọ tám mươi tuổi. Đế ban ông chức Tư
Đồ, hiệu Quắc
Quốc Công, sắc lệnh vẽ hình ông tôn trí trong Tập Hiền Viện.

Giáp Tuất: Thượng Nguyên năm đầu, Đế xưng
Thiên hoàng, hậu xưng
Thiên hậu. Mùa thu tháng tám, Đế lệnh các quan văn võ,
tam phẩm trở lên mặc áo màu tía, thắt đai kim
ngọc. tứ phẩm mặc áo lụa đào đậm, thắt đai vàng. Ngũ phẩm mặc lụa đào nhạt, đai vàng, Lục phẩm mặc màu xanh lục đậm, thất phẩm màu xanh lục nhạt đều thắt

đai bạc, bát phẩm mặc xanh đậm, cửu phẩm mặc xanh nhạt đều thắt đai bằng
thâu thạch. Thứ dân mặc màu vàng, đai
đồng thiết.
Nếu chẳng phải thứ dân thì
không được phép mặc màu vàng.

Tổ năm thứ 5: Đại Sư Hoằng Nhẫn.

Sư quê ở huyện Hoàng Mai, Kỳ Châu. Trước đây làm Tài
Tùng Đạo Giả ở núi
Phá Đầu, từng xin
Tứ Tổ rằng: “Con có thể nghe đạo pháp được chẳng?”
Tổ đáp: “Ông già rồi, giả như có nghe thì hoằng hóa cũng không kịp, nếu ông tái
sinh thì ta gắng chờ”. Đạo
Giả nghe vậy đi ra
bến sông, bỗng gặp cô gái đang giặt đồ, ông chào và hỏi:
“Cô cho tôi ngủ nhờ
được không?” Cô gái đáp: “Tôi còn cha mẹ ông có thể đến nhà xin” Đạo
Giả nói: “Tôi sẽ đến xin”. Cô gái gật đầu đồng
ý. Đạo Giả chống gậy
về núi và quy tịch. Cô gái con út họ Châu kia bỗng dưng có thai. Cha mẹ cô tức giận đuổi đi.
Cô lưu lạc, bơ vơ, ngày đi
kéo chỉ thuê, đêm ngủ
các quán xá. Sau, cô sinh một đứa con trai, cô cho
là điềm chẳng lành nên
đem nó vứt trong sông nước đục. Hôm sau,
thấy đứa con ngồi trên
nước chảy xiết, cô thất kinh vớt về nuôi nấng.
Ngày ngày cậu bé theo mẹ đi xin ăn, trong làng gặp một người trí than:
“Đứa bé này chỉ thua
Phật bảy tướng”.
Về sau, cậu bé ấy được
Tứ Tổ hóa độ và truyền trao y
pháp, tiếp bước giáo hóa ở núi Phá Đầu. Đến
năm Hàm Hưởng năm thứ
hai, có một cư só tên Lư Tuệ Năng từ Tân
Châu đến tham học. Tổ hỏi:

Ông
từ đâu đến? Năng đáp:

Từ Lãnh Nam.

Muốn cầu việc gì?

Chỉ cầu làm Phật.

Người Lãnh Nam không có Phật tánh làm sao làm Phật?

Người có Nam Bắc, Phật tánh há cũng vậy? Tổ lớn tiếng bảo:

Xuống nhà giã gạo đi!

Tuệ Năng lạy Tổ và lui xuống nhà
sau làm công việc giã gạo
hơn tám tháng. Tổ biết
lúc giao phó đã đến, nên bảo chúng mỗi người tùy chỗ thấy của mình mà viết một bài kệ. Lúc này pháp hội có hơn
bảy trăm Tăng,
Thượng tọa
Thần Tú là người học thông nội điển ngoại
điển được chúng kính
ngưỡng. Họ đều suy tôn ông về nói: “Nếu chẳng
phải ngài Tú thì chẳng
ai làm nỗi việc này”. Thần Tú nghe vậy mới viết
bài kệ ở vách hành lang:

Thân là cây Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Thường thường siêng lau chùi
Chớ để bụi trần bám.

Tổ thấy và khen: “Y như đây tu hành cũng được thắng quả”.
Tuệ Năng nghe vậy liền nói: “Hay thì có hay nhưng liễu ngộ thì chưa!”
Đêm ấy, Tuệ Năng cầm
đuốc mời quan Biệt Giá Trương Nhật Dụng viết
hộ mình bài kệ bên cạnh kệ của Thần Tú.

Bồ-đề vốn không cây
Gương sáng cũng không đài Xưa nay không một vật

Bụi trần bám vào đâu!

Tổ thấy bài kệ liền ngầm xuống nơi giã gạo hỏi:

- Gạo trắng chưa? Năng đáp:

Trắng rồi nhưng chưa qua giần sàng.

Tổ lấy gậy gõ vào cối ba cái. Canh ba đêm ấy, Năng vào
trượng thất. Tổ dạy:
“Chư Phật xuất thế vì nhân duyên đại sự nên tùy cơ lớn nhỏ mà dẫn dắt, từ đó có tông chỉ đốn tiệm,
Thập địa, Tam thừa, đó gọi là giáo môn.
Thế nhưng Phật đem chánh pháp nhãn tạng viên minh chân thật bí mật mầu nhiệm vô thượng giao phó cho
Thượng thủ
Đại Ca-diếp
Tôn giả. Cứ thế, chư tổ truyền trao cho đến đời năm thứ
hai mươi tám là Bồ-đề
Đạt-ma Đại Sư. Đạt-ma truyền pháp này về
đông, lần lượt truyền
trao đến ta. Nay ta đem đại pháp, y Tăng-già-lê và
bảo bát giao phó cho ông,
ông phải khéo giữ gìn, chớ khiến pháp đoạn
đứt, nghe ta nói kệ:

Hữu tình đến gieo giống Từ đất quả lại sinh

Không tình lại không giống Không tánh cũng không sinh.

Tuệ Năng thọ
pháp xong đảnh lễ hỏi Tổ: “Pháp thì nghe rồi,
còn y bát có truyền trao
nữa không?” Tổ đáp:

Xưa Đạt-ma từ nơi khác đến,
sợ người đời không tin có thầy
truyền thừa nên lấy y bát làm
minh chứng, nay thiên hạ đã tin rồi nên y bát đến ông thì đừng
truyền nữa.
Hơn nữa, ông hãy ẩn cư thật xa, đợi lúc
hợp thời hãy hoằng
hóa. Đó gọi là “Nhận y bát chẳng khác nào thân
mạng treo đầu sợi tơ.
Năng thưa:

Con phải đến đâu? Tổ đáp:

Gặp Hoài thì
dừng, gặp Hội thì ẩn.

Tuệ Năng đảnh lễ Tổ và ngay đêm đó ra đi. Tổ không
thượng đường ba ngày,
đại chúng nghi và hỏi, Tổ đáp:

Đạo
của ta đi rồi! Chúng hỏi:

Ai được y bát?

Tuệ Năng được.

Chúng vỡ lẽ người họ Lư tên là Năng ấy ắt được y bát và đi rồi. Tổ truyền trao y pháp xong, bốn
năm sau, vào năm
Thượng Nguyên năm thứ hai, Tổ
bảo chúng: Nay ta xong việc, đến lúc phải đi! Tổ vào thất ngồi yên quy tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi, đồ chúng dựng tháp ở Đông
Sơn thuộc
Hoàng Mai. Đại Tông ban hiệu Đại
Mãn Thiền Sư, tháp hiệp Pháp Vũ.

Bính Tý: Nghi
Phụng năm đầu. Kỷ Mão: Điều Lộ năm
đầu. Canh Thìn: Vónh Long
năm đầu. Tân Tî: Khai Diệu năm đầu.

Nhâm Ngọ: Vónh Thuần năm đầu, ẩn
só
Tôn Tư Mạc mất. Ông
rất giỏi thuật y dược,
âm dương, Trang Lão, lại tinh thông Phật điển,
được tôn xưng là Chân Nhân.

Quý Mùi: Hoằng Đạo năm đầu, tháng mười hai, Đế bệnh,
mất năm Đinh Tî. Năm
Giáp Thân Trung Tông lên ngôi, tôn Thiên hậu
là hoàng Thái hậu. Mọi
chánh sự đều do bà quyết định. Trung Tông
lên ngôi xong bị phế,
Thái hậu nắm triều chính.

Phật Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni: Sa-môn
Phật Đà-ba-lợi người nước
Kế Tân, Bắc Ấn, Tây Vực (Hán dịch
Giác Hộ) vào năm
Nghi Phụng năm đầu ngài đến núi
Thanh Lương ở Ngũ Đài gặp một
ông già. Ông già hỏi:

Ông
đến đây làm gì? Ngài đáp:

Muốn lạy Văn-thù.

Ông
có đem Phật Đảnh Tôn Thắng chú qua không?
Không.

Chúng sinh cõi này có nhiều người phạm bốn nghiệp sát, đạo,
dâm, vọng, ông hãy về nước đem thần chú ấy qua
đây làm lợi ích lớn,
đệ tử sẽ chỉ cho ông chỗ của Văn-thù.

Nói xong, ông già biến mất.
Ba-lợi quay về đem thần chú
ấy sang.

Niên hiệu Hoằng Đạo năm đầu. Ngài đến Trường An. Đế hạ chiếu
sai Đỗ
Hành Khải và
Tam Tạng Nhật Chiếu dịch xong.
Ba-lợi lại đem Phạm bản này đến tăng
Thuận Trinh ở chùa
Tây Minh, Trinh tấu xin cùng ngài
phiên dịch, lấy tên
Tôn Thắng Đà-la-ni, đây là bản dịch
năm thứ ba,
so với bản dịch của họ Đỗ có vài chỗ khác nhau,
so với
các bảnkhác thì bản dịch này lưu hành
nhiều nhất.
Sau đó ngài vào
Ngũ Đài và không ai biết
ngài tịch lúc nào, ở đâu.

Pháp Uyển Châu Lâm: Gồm một
trăm quyển, Đế cho nhập tạng lưu hành.
Sách do
Pháp sư
Huyền Huy soạn.
Huyền Huy tự là Đạo Thế,
thị tịch năm Hoằng Đạo năm đầu.

Tắc Thiên: Húy là Chiếu, họ Võ, vợ Cao Tông, sinh ba người
con là Trung Tông, Duệ Tông và công chúa Thái Bình.
Cao Tông mất,
Trung Tông lên ngôi, tôn bà là Hoàng Thái hậu.
Trung Tông năm đầu, tháng hai, bà phế
Trung Tông làm
Lô Lăng Vương cho ở nơi riêng.
Năm Kỷ Mùi, bà lập Dư Vương Đán làm Hoàng Đế,
chánh sự do Thái hậu
quyết định, cho Đế ở điện riêng. Mùa hạ tháng
tư, dời Lô Lăng
Vương về Phòng Châu, sau dời qua Quân Châu. Tháng chín,
Giáp Dần bà đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu
Quang Trạch, cờ xí đều làm màu vàng.
Quan Bát Phẩm xuống đến già trẻ đều đổi sắc phục
xanh ngọc. Đông Đô đổi thành
Thần Đô, cung gọi là
Thái Sơ. Lại đổi
Thượng thư tỉnh là văn
xương đài, Tả hữu bộc xạ là Tả hữu tướng,
Lục tào là Lục quan thiên địa tứ thời, Môn hạ tỉnh là loan đài, trung thư tỉnh là phụng các, thị trung
là nạp ngôn, trung thư lệnh là nội sử, ngự sử
đài là tả túc chính đài, đặt thêm chức hữu
túc chính đài. Ngoài ra những tên đứng đầu trong tỉnh,
tự giám đều theo nghóa mà sửa đổi. Thái hậu
nắm quyền hai mươi mốt năm, thọ tám mươi mốt tuổi. Niên hiệu
Quang Trạch một năm,
Thùy Củng bốn năm,
Vónh Xương một năm,
Thiên Thọ lại đổi
Tái Sơ hai năm,
Trường Thọ hai năm,
Diên Tái một năm,
Thiên Sách Vạn Tuế lại đổi Chứng Thánh một năm, Vạn Tuế Thông
Thiên lại đổi Vạn
Tuế Đăng Phong một năm, Thần Công một năm, Thánh Lịch hai năm,
Cửu Thị một năm, Trường An năm.

Giáp Thân: Tháng giêng, Trung Tông lấy niên hiệu Tự Thánh.
Tháng hai, Dự Vương lên ngôi lấy niên hiệu
Văn Minh. Tháng chín
Giáp Dần đổi niên hiệu Quang Trạch.

Ất
Dậu: Thùy Củng năm đầu. Bính Tuất: Thùy Củng năm thứ
hai, cây dâu trong vườn nhà Hoàng Thủ Cung ở Tuyền
Châu bỗng sinh
hoa sen trắng, nhân đó ông đổi nhà làm chùa, nay
là chùa Khai Tiên.

Thùy Củng năm thứ ba, Thiên Trúc Sa-môn Địa Bà-ha-la (Hán

dịch
Nhật Chiếu) đến
Trường An vào niên hiệu
Nghi Phụng đời Cao Tông, dịch
Kinh như Mật Nghiêm v.v… Đến lúc này ngài dịch
tổng cộng mười tám bộ,
ba mươi bốn quyển. Thái hậu tự tay viết lời tựa.

Kỷ Sửu. Vónh Xương năm đầu. Canh Thìn: Thiên Thọ năm đầu.

Đổi
Quốc Hiệu: Tháng chín, Thiên Thọ năm đầu, thị ngự
sử
Phó Du Nghệ dẫn trăm quan vào cung dâng biểu xin đổi
quốc hiệu là Chu,
đổi họ Hoàng Đế là Võ. Thái hậu ưng chuẩn, ngự
ở lầu Tắc Thiên đại xá thiên hạ, đổi Đường thành Chu, đổi niên hiệu. Đế lấy hiệu
Thánh thần Hoàng Đế. Cho Hoàng tộc mang họ Võ, lập Thất
miếu của họ Võ ở
Thần Đô. Mồng một tháng mười một
Canh Thìn Đế về Nam đến Thái hậu hưởng vạn tượng thần cung đại xá thiên hạ, bắt đầu dùng
Chánh sóc
nhà Chu. Lấy tháng mười một Vónh Xương năm đầu
làm tháng giêng Tái
Sơ năm đầu, lấy tháng mười hai làm
tháng Chạp. Tháng đầu mùa hạ là tháng một.
Tần Tông Khánh sửa đổi mười hai chữ như
“Thiên, địa…”
dâng lên, năm Đinh Sửu thi hành. Thái hậu tự lấy
tên Chiếu, đổi chiếu
thành Chế. Tháng hai Tân Dậu, Thái hậu triệu Cống
Só vào điện Lạc thành. Thể lệ
Cống Só thi điện phát xuất từ đó. Đến mùa Đông tháng
mười Cửu Thị năm đầu, Đế hạ chế lại lấy
tháng giêng làm tháng mười một, tháng một là
tháng giêng.
Trung Tông, Thần Long năm đầu, tháng hai, lại lấy quốc
hiệu Đường,
Giao Miếu, xã tắc, lăng tẩm, bá quan,
cờ xí, sắc phục, văn tự đều theo pháp chế như
năm Vónh Thuần trước
đây, lại đổi Thần đô thành Đông Đô, Bắc đô
là Tinh châu, tạo ra mười
hai chữ mới (--đổi thành--, --đổi thành--,--đổi
thành--,--đổi thành--,--

đổi
thành--,--đổi thành--,--đổi thành--,--đổi
thành--,--đổi
thành--,--đổi
thành--,--đổi thành--,--đổi thành--, lệnh cho Tể
tướng soạn thời
Chánh Ký, hàng tháng giao
cho Lại quán. Thời Chánh Ký phát xuất từ đây.

Nhâm Thìn: Trường Thọ năm đầu, tháng tư, chiếu thỉnh
Thiền Sư Nhân Kiệm vào cung. Sư nhìn Thái hậu rất lâu và hỏi: “Hiểu không?”
Hậu đáp: “Chẳng hiểu”.
Sư nói: Lão Tăng trì giới tịnh khẩu
(không nói)”. Nói xong
Sư đi. Sáng hôm sau,
Sư dâng Hậu mười chín bài Đoản
ca. Hậu xem rất thích, ban thưởng cho Sư rất hậu. Nay
chỉ còn một bài
Liễu Nguyên Ca trong
Truyền Đăng
Ngọc Anh tập. Sư chính là
Hòa thượng Đằng Đằng nối pháp với Quốc sư Tuệ An ở Tung Nhạc,
Quốc sư nối pháp của Ngũ tổ.

Kinh Bảo Tích:
Sa-môn Đạt-ma-lưu-chi (Hán dịch
Pháp Hy) người nước Nam Thiên Trúc, Cao Tông nghe tài đức
của ngài nên vào
niên hiệu Khai Diệu năm đầu sai sứ mang chiếu sang
Tây Vực thỉnh.
Năm này, ngài đến Trường An, Thái hậu cho triệu
kiến và đổi tên ngài

là
Bồ-đề-lưu-chí (Hán dịch Giác Ái)
sắc lệnh cho ngài dịch
kinh tại chùa
Phật thọ ký, cả thảy mười chín bộ, hai mươi
tám quyển. Trung Tông,
Thần Long năm thứ hai, Chí theo xa giá về kinh. Đế mời ngài dịch
Kinh Bảo Tích tại
Tây Sùng Phước Tự, Đế làm bút thọ.
Duệ Tông, Cảnh Vân năm đầu,
Đế lại cho mở riêng Bảo Tích hội tại Bắc
Uyển, Bạch Liên Hoa đình, Đế cũng đích thân làm
Bút thọ, Vương Tấn, Hạ Tri Chương v.v.. nhuận
sắc, trung thư Lục Tượng Tiên, Ngụy Truy Cổ làm
giám hộ. Đế ngự bút viết lời tựa ở đầu bộ
kinh, Huyền Tông, Khai Nguyên năm đầu, ngài đem bộ kinh Bảo Tích mình dịch kết hợp
bản dịch cũ thành một
bộ gồm một trăm hai mươi quyển. Từ đó ngài
không dịch nữa mà chuyên
trì tụng, tu tập Thiền quán. Khai Nguyên năm
thứ mười lăm, ngài tịch, thọ một trăm năm mươi
sáu tuổi. Ngày an
táng, Đế đặc biệt cấp
đội nghi trượng, cờ xí của Thiên Tử, dựng tháp ở
Tây Nguyên, Long Môn, truy
tặng chiếc Hồng Lô Đại Khanh, ban thụy là Khai
Nguyên Nhất Thiết Biến Tri Tam Tạng, những danh đức
trọng vọng xưa nay chưa có
ai bằng ngài. Ngài dịch cả thảy năm mươi ba
bộ kinh, gồm một trăm mười tám quyển.

Giáp Ngọ: Diên Tái năm đầu.

Ất Mùi:
Thiên Sách Vạn Tuế năm đầu, tháng giêng
Tân Tî, Thái hậu gia hiệu là
Từ Thị, đổi niên hiệu là
Chứng Thánh, lại gia hiệu
Thiên Sách Kim Luân Đại
Thánh Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Vạn Tuế Thông Thiên.

Pháp Sư Nghóa Tịnh: Sư họ Trương, húy
Nghóa Tịnh, tự
Văn Minh người
Mang Dương. Ngài xuất gia từ nhỏ, thành niên thì thọ cụ túc.
Cao Tông, Hàm Hưởng năm thứ hai, ngài ba mươi bảy tuổi, đến
Tây Vực tìm kinh Phật, bôn ba một mình
suốt hai mươi lăm năm, đi qua hơn ba mươi nước.
Lúc này, tháng năm Ất Mùi, ngài về đến
Hà Lạc, mang theo gần bốn trăm bộ cả thảy năm mươi vạn quyển
Kinh Luật luận
tiếng Phạm, một cái chân dung
Kim Cang tòa, ba trăm
hạt xá-lợi. Thái hậu ra tận ngoài đông môn đón xem an trí ở chùa
Phật thọ ký, sắc lệnh ngài phiên dịch. Đầu tiên, ngài cùng
Thật-xoa-nan-đà dịch
kinh Hoa Nghiêm.
Trường An năm thứ ba, ngài dịch những
kinh như: Kim Quang Minh Tối Thắng Vương v.v… Bách Nhất
Yết-ma v.v…
Thành Quân Trợ Giáo Hữu Quán làm giám hộ. Thái hậu viết bài tựa cho
Thánh giáo mới dịch.
Trung Tông, Thần Long năm đầu, tại đạo
tràng trong Đông Lạc, ngài dịch Khổng Tước Vương
Kinh v.v.. Đế viết tựa, lấy hiệu Đại Đường Long
Hưng Tam Tạng Thánh Giáo. Năm thứ hai, ngài theo xa giá về
Trường An, Đế
sắc lệnh lập riêng viện dịch

kinh trong chùa
Đại Tiến Phước, dịch Kinh Nhất Thiết Trang
Nghiêm Vương v.v… Binh bộ thị lang
Thôi Thục, cấp
sự trung
Lô Xán nhuận văn,
sữa chữ, bí thư giám phò mã đô úy
Dương Thận Giao làm giám
hộ. Trung Tông, Cảnh Long
năm thứ hai, Đế triệu ngài vào cung cùng dịch kinh. Ba tháng kiết hạ, Đế nhớ lại hồi còn ở
Phòng Châu mình từng cầu niệm
Dược Sư nên thỉnh ngài dịch kinh Dược
Sư hai quyển tại điện
Phật quang. Duệ Tông, Cảnh
Vân năm đầu, tại chùa Đại Tiến Phước, ngài dịch những
Kinh Luận như
Dục Tượng v.v… hai mươi bộ gồm tám
mươi tám quyển.
Học só
Lý Kiêu, Trương Thuyết nhuận sắc, bộc xạ
Vi Cự Nguyên, Tô Hoài làm
giám hộ. Huyền Tông, Khai Nguyên năm đầu, tháng bảy ngài quy tịch, thọ bảy mươi chín tuổi, tăng lạp năm mươi
chín hạ, Đế cấp phẩm
vật an táng, dựng tháp ở Cao Nguyên phía Bắc
Long Môn, Lạc Kinh. Ngài
dịch tổng cộng năm mươi sáu bộ, gồm hai trăm ba mươi quyển
Kinh Luật luận, lại
soạn
riêng nghi, truyện
v.v… chín tuyển. Tuy dịch rộng ba tạng, nhưng ngài chuyên nghiên cứu luật
bộ truyền dạy cho người học.

Năm này, Đế sắc lệnh Sa-môn Minh Toàng San định Kinh mục, soạn Lục mười lăm
quyển nhập đại tạng lưu hành.

Kinh Hoa Nghiêm: Thái
hậu nghe nước Vu-điền có Đại
Kinh Hoa Nghiêm tiếng Phạm nên
sai
sứ qua thỉnh, đồng thời mời học giả giỏi tiếng Phạm theo
sứ về nước. Lúc ấy
Vu-điền quốc chủ mời
Tôn giả Thật-xoa-nan-đà (Hán dịch Giác Hỷ) là người
tinh thông tông chủ
Hoa Nghiêm theo
sứ đi. Thái hậu rất hài lòng. Tháng ba năm ấy, Đế
hạ chiếu mời ngài ở chùa Đại biến không cùng
Bồ-đề-lưu-chí, Pháp
sư
Phục Lễ v.v.. dịch kinh. Sau thỉnh ngài qua chùa Phật
thọ ký. Thái hậu xa giá đến chùa, đích thân giám
sát việc
phiên dịch, cúng dường trai tăng. Đến
Thánh Lịch năm thứ hai,
tháng mười, kinh được dịch xong gồm tám
mươi quyển. Thái hậu viết tựa, ngự ở điện Thái cực tuyên cáo
với trăm quan. Trường An năm thứ tư,
Thật-xoa-nan-đà dịch xong
kinh Lăng-nghiêm bảy quyển,
so với các bản khác, bản dịch này
sáng tỏ nhất.
Nan-đà dịch tổng cộng mười chín bộ, một trăm lẻ bảy quyển
Kinh Luận, rồi cáo từ về Vu-điền. Đế hạ chiếu cho
ngự sử Hoặc Tự Quang đưa ngài về nước. Đến
Trung Tông, Cảnh Long năm thứ hai, Đế lại
triệu ngài sang, sắm đủ lễ nghi đích thân đón
rước, đưa về ngụ tại chùa
Tiến Phước diễn giảng ý chỉ của kinh. Duệ Tông,
Cảnh Vân năm đầu,
tháng mười, ngài quy tịch, trà-tỳ nhưng lưỡi còn
nguyên, Đế hạ chiếu
đưa về Vu-điền dựng tháp.

Bính Thân: Tháng mười hai Giáp Thân Vạn Tuế Thông Thiên

năm đầu đổi
niên hiệu Vạn Tuế Đăng Phong.

Hiền Thủ Giáo: Thích
Pháp Tạng họ Khương, hiệu Hiền Thủ,
người nước Khương Cư, phong thái xuất chúng, tài trí tuyệt luân, ngài đến
Trường An liền được chọn vào những bậc danh tăng nghóa học, được tham dự trong dịch trường của
Pháp sư
Huyền Trang.
Sau nhân
thấy bút thọ, chứng nghóa, nhuận văn kiến thức
không đồng nên ngài
ra khỏi dịch trường. Hồi ấy, Pháp sư Đỗ Thuận ở
Đôn Hoàng rất được
Tùy Văn Đế
kính trọng, từng cùng đệ tử là
Trí Nghiễm hoằng truyền
pháp giới quán của Hoa Nghiễm (Đời Tấn dịch là
Hoa Nghiêm). Pháp Tạng theo hầu Trí Nghiễm và học
hết giáo quán này. Đến khi chuyển
dịch, ngài đứng đầu dịch trường. Phạm bản Hoa
Nghiêm của Vu-điền mà
Thật-xoa-nan-đà dịch, ngài và
Pháp sư
Nghóa Tịnh, Phục Lễ đều có tham dự.
Vạn Tuế Thông Thiên năm đầu, Đế hạ chiếu thỉnh
Sa-di Pháp Tạng khai thị tông chỉ
Hoa Nghiêm tân dịch tại chùa
Thái Nguyên,
miệng ngài phóng ánh sáng trắng. Đế có chiếu chỉ
thỉnh mười đại đức trong kinh thành truyền cụ túc cho ngài, ban hiệu là
Hiền Thủ, triệu vào
chùa Đại Biến không tham gia dịch thuật. Trường An
năm đầu, đế mời ngài giảng kinh Hoa
Nghiêm tân dịch tại chùa
Phật Thọ Ký ở Đông Đô. Giảng đến phẩm
Hoa Tạng Thế Giới thì đại địa
rung chuyển, ngay hôm đó, Đế triệu ngài vào điện
Trường sinh để hỏi về nghóa của
Lục Tướng, Thập Trùng Đế võng.
Ngài trình bày thứ lớp về nghóa của
Thiên Đế Võng,
Thập Trùng Huyền Môn, Hải Ấn
Tam-muội Môn,
Lục Tướng Hòa Hợp Nghóa Môn, Phổ Nhãn Cảnh Giới Môn. Các nghóa chương này
đều là những nghóa tổng biệt của Hoa Nghiêm. Thái
hậu mờ mịt chẳng hiểu, ngài bèn chỉ con
sư tử vàng ở góc điện để làm thí dụ, nhân đó
soạn nghóa môn thẳng tắt, dễ hiểu lấy tên là
Kim Sư Tử Chương, liệt vào
tướng tổng biệt của Thập môn. Thái hậu tỏ ngộ
tông chỉ. Ngài lại dùng phương tiện khéo léo khai mở cho những người học nhưng chưa hiểu
nghóa. Ngài lấy mười tấm gương treo ở tám hướng cùng trên dưới, mỗi
cái cách nhau một trượng các gương đối mặt vào
nhau. Chính giữa ngài
đặt một tượng Phật, đốt một cây đuốc để soi
sáng, bóng và ánh sáng in hình khắp mặt gương.
Nhờ vậy, người học hiểu ngay
“sát hải” thể nhập
nghóa vô tận. Ngài từng soạn Bát-nhã tâm kinh sớ,
đương thời rất quý
trọng, lưu hành khắp nước. Ngài được ban hiệu
Khương Tạng Quốc Sư.
Thanh lương Đại Thống Quốc Sư Trừng Quán đem cả
tài A Thánh
siêu xuất mà truy tôn
Hiền Thủ, soạn
Hoa Nghiêm sớ luận cả mấy trăm vạn lời,
Khuê Phong Tông Mật Kế Thừa, đó là
Hoa Nghiêm Ngũ Tổ. Mạch nguồn đại pháp chảy tràn thiên hạ, lấy tên là
Nhất Niệm Viên Dung Cụ
Đức Tông, Hiền Thủ Giáo.

Quốc Sư Thanh Lương: Ngài họ
Hạ Hầu, pháp danh
Trừng Quán, người
Sơn Âm, Việt Châu. Năm mười một tuổi, ngài xuất gia với
Thiền sư Bái ở chùa Bảo lâm núi Ứng thiên, tụng kinh Pháp Hoa. Năm mười bốn tuổi ngài gặp được Từ Ân hóa độ, nổi tiếng ở
Thiền Lâm. Trong năm Càn Nguyên đời Túc Tông, ngài theo Luật sư
Lễ ở chùa Thê hà,
Nhuận Châu học Tướng Bộ Luật, theo Đàm Nhất học
Nam Sơn Luật, đến
Pháp sư
Huyền Bích ở Kim lăng học
Quan Hà Tam Luận. Tam Luận thạnh hành ở
Giang biểu đều nhờ công
sức của ngài. Năm Đại Lịch đời Đại Tông, ngài hoằng truyền
Khởi Tín, Niết-bàn ở chùa
Ngõa quan. Ngài lại theo Pháp Tạng ở Hoài nam học Hải
Đông Khởi Tín
Sớ Nghóa, nghiên cứu
Hoa Nghiêm, Tam Luận suốt hai mươi năm, theo
Pháp sư
Trạm Nhiên ở Tô châu học
sớ nghóa các kinh như
Tạp Ma, Pháp Hoa, Thiên Thai Chỉ Quán. Lại yết kiến thiền
sư Trung ở núi
Ngưu Đầu, Thiền Sư Khâm ở
Kính Sơn,
Thiền Sư Vong Danh ở
Lạc Dương để tham vấn
Thiền pháp của
Nam Tông. Ngài lại yết kiến
Thiền Sư Tuệ Vân liễu ngộ huyền lý của Bắc Tông. Nhẫn đến dịch thuật các kinh, truyện,
tử sử, tiểu học, thương nhã, Thiên Trúc tất
đàm, chư bộ dị chấp, tứ vỹ, ngũ minh, bí chú, nghi quỹ,
thiên tụng, thư tung, ngài đều đọc khắp. Đại Lịch năm thứ mười một, ngài đến Ngũ Đài
Lễ Văn-thù, qua
Nga Mi lạy
Phổ Hiền rồi về Ngũ Đài ở tại chùa Đại
Hoa Nghiêm chuyên hành
sám
pháp Phương Đẳng, cảm khái vì Sớ cũ của Hoa
Nghiêm văn dài dòng, nghóa tóm lược, nên bùi ngùi nghó ngợi hoài, huống gì
Văn-thù là đại trí,
Phổ Hiền là đại lý, hai Thánh hợp lại thành
Tỳ-lô-giá-na, muôn hạnh
đều thông, ngay đó mới là nghóa của Đại Hoa
Nghiêm. Ngài soạn
Sớ hai mươi quyển. Đức Tông năm Trinh Nguyên năm thứ bảy, Hà đông
Tiết độ sứ Lý Tự Lương thỉnh ngài giảng tân
sớ tại chùa Sùng phước.
Đức Tông nghe danh ngài liền sai Trung Sứ Lý Phụ
Quang mang chiếu đến thỉnh vào triều, cùng
Tam Tạng Bát-nhã người
Kế Tân dịch bốn mươi quyển của phần
sau
Hoa Nghiêm do nước Ô
Trà tiến cống.
Tháng năm sau, Đế sai Trung Sứ Hoắc Tiên Minh tuyên chiếu thỉnh ngài vào
cung. Đức Tông kính trọng, thỉnh ngài ở dịch trường để san định,
chỉnh sửa, lại hạ chiếu thỉnh ngài
soạn sớ.
Ngài soạn mười quyển và dâng Đế.
Thuận Tông lúc chưa lên ngôi từng đàm đạo với ngài và thỉnh ngài
soạn
Liễu Nghóa một quyển,
Tâm Yếu một quyển và nhân duyên ăn thịt mắc tội.
Ngài soạn thuật rất nhiều
sớ nghóa cương yếu, đệ tử truyền pháp
đến hơn trăm người (xem trong Hiến Tông Nguyên Hòa năm thứ mười
một và Văn Tông, Khai Thành năm thứ
3) Thiền Sư Khuê Phong Tông Mật ở núi Chung nam: Ngài họ
Hà, người Tây Sung, Quả Châu vốn theo nghiệp Nho.
Hiến Tông năm Nguyên Hòa năm thứ hai, trên đường
lên kinh ứng thí, chợt gặp
Pháp tịch của Thiền sư Viên ở Toại Châu, thể nhận
pháp vị và ngài liền cầu xin thế phát xuất gia, thọ cụ túc trong năm ấy.
Ngày nọ, ngài theo chúng
đi chứng trai tại nhà của phủ lại Nhậm Quán. Ngài
nhỏ nhất pháp hội,
theo năm thứ tự nhận được bản kinh Viên Giác,
Thập Nhị Chương đọc
chưa hết quyển nhưng ngài liền sáng tỏ. Ngài trình
chỗ thấy với Viên,
Viên nói: “Ông sẽ hoằng dương rộng giáo nghóa của
Viên đốn, đó là chư Phật giao phó cho ông vậy, hãy đi đi, đừng trói mình một chỗ!”
ngài vâng lời từ biệt, đến yết kiến Thiền Sư
Trung ở Kinh Nam,
Thiền Sư Chiếu ở
Lạc Dương đều được ấn khả. Ngài đến
Tương Hán, nhân
lúc bệnh, có vị Tăng trao cho ngài bộ Hoa Nghiêm sớ
do Đại sư
Trừng Quán ở
Thượng Đô soạn. Ngài xem và mừng rỡ nói: “Thiền ta gặp
Nam Tông, Giáo hợp Viên Giác”. Ngay đó, tâm ngài
khai mở, đọc đến nửa
quyển, trời nghóa sáng bừng. Không lâu sau đó,
ngài vào Khuê Phong Lan-nhã ở núi
Chung nam. Trong năm
Thái Hòa đời
Văn Tông, Đế mời ngài vào cung ban cho y tía, nhiều lần hỏi về pháp yếu.
Văn só trong
triều đều quy ngưỡng nhưng chỉ có tướng quốc Bùi
Hưu là người thấu triệt
diệu nghóa, thọ giáo làm người ngoại hộ. Ngài thấy học giả cỉa
Thiền Giáo thường công kích nhau, nhân đó soạn
Thiền Nguyên
Chư Thuyên, gom tập những văn tự, cú lệ nêu bày đạo
lý căn nguyên của
Thiền môn mà chư tôn túc soạn thuật, chép thành
một tạng để lại cho
đời sau. Mồng sáu tháng giêng niên hiệu Hội Xương
năm đầu, đời
Vũ Tông, tại viện Hưng Phước, ngài dặn đồ chúng:
“Hãy đem thi thể cho muôn thú ăn, lượm xương đốt rồi rải tro đi!” Nói xong ngài quy tịch.
Tăng tục đưa toàn thân ngài lên Khuê Phong, trà-tỳ
thâu xá-lợi cất nơi
thạch thất. Tuyên Tông truy tôn ngài thụy là Định Tuệ Thiền Sư, tháp hiệu
Thanh Liên. Ngài thọ
sáu mươi ba tuổi, nối pháp của
Thiền Sư Viên ở Toại châu, thuộc phái Hà Trạch, đời năm
thứ năm của Lục Tổ.

+Đế hạ
chiếu thỉnh Thiền Sư Tuệ An ở Tung Nhạc và Thiền
Sư Thần Tú vào triều,
rước hai ngài lên điện. Thái hậu ra quỳ lạy, giữ
nơi cấm cung,
sớm tối hỏi đạo, tôn
Tuệ An làm
Quốc Sư.
Lúc ấy, từ
Vương Công trở xuống
nghe danh ngài đều đến yết kiến, cung kính đảnh lễ.

Bắc Tông Thiền Sư Thần Tú: Sư húy
Thần Tú, họ Lý, người
Khai Phong, nối pháp
Ngũ Tổ nhưng dòng phụ.
Từ nhỏ, Sư theo
Nho học, học rộng
nghe nhiều, chợt phát tâm xuất gia.
Sư đến chùa
Song Phong ở Kỳ Châu, gặp Ngũ Tổ, khâm phục và thờ
Tổ gắng công gánh

nước, đốn
củi, chấp lao phục dịch để cầu đạo, Tổ độ Sư.
Sau khi Ngũ Tổ nhập diệt,
sư trụ ở núi
Đương dương,
Giang Lăng. Thái hậu nghe tiếng liền thỉnh vào cung, cúng dường
Sư và
Quốc sư
Tuệ An tại
nội đạo tràng, đặc
biệt tôn kính, lệnh dựng chùa Độ Môn ở Đương
Dương để nêu cao đức
của Sư. Trung Tông lên ngôi, càng rất tôn kính Sư.
Đại thần Trương Thuyết từng nghe pháp yếu nhận lễ
đệ tử. Sư dạy
chúng: “Tất cả Phật
pháp tự tâm sẵn có, ngoài tâm cầu pháp chẳng khác con bỏ cha trốn đi”.
Trung Tông Thần Long năm thứ hai, tháng hai,
Sư tịch ở chùa
Thiên Cung, Đông Đô. Đế ban
Sư thụy Đại
Thông Thiền Sư, lệnh an táng ở
Long Môn, ngày an táng cấp cho nghi trượng, cờ
xí của Thiên Tử, Đế
đưa đến Tiện Kiều, lệnh cho trung thư lệnh
Trương Thuyết soạn văn
bia. Sư sinh cuối đời Tùy, thọ hơn trăm tuổi, tăng
lạp tám mươi hạ. Khi ấy,
Kỳ Vương Phạm, Trưng Quân Lư Hồng Nhất
đều khắc bia làm bài
tán. Cựu Đường Thư có chép truyện của Sư. Đế
ban thụy hiệu bắt đầu
từ Sư Môn Nhân Phổ Tịch, Nghóa Phước v.v.. đều kế thừa pháp tịch.

Quốc Sư Tuệ An ở Tung nhạc: Ngài
họ Vệ, húy Tuệ An, người
Chi Giang, Kinh châu, xuất gia từ nhỏ. Tùy Văn Đế,
Khai Hoàng năm
thứ mười bảy, Sư vào ở ẩn trong hang núi. Trong
năm Đại Nghiệp đời
Dương Đế, dân đinh đào kênh bị đói rách, ngài đi khất thực về nuôi họ.
Dương Đế nghe tiếng triệu vào cung nhưng ngài không đi mà trốn vào núi
Thái hòa, lên
Hoành Nhạc hành
hạnh Đầu-đà.
Năm Trinh Quán đời
Thái Tông, ngài đến Hoàng Mai, Kỳ Châu, yết kiến
Ngũ Tổ và được
tâm yếu. Cao Tông, Lân Đức năm đầu, ngài vân du
đến Thạch Bích ở
núi Chung nam và ở đó. Cao Tông hạ chiếu mời
nhưng ngài không vào triều mà đến
Thiếu Lâm ở
Tung Sơn và nói: “Đây là nơi ta tịch”. Thiền giả quy tụ với ngài rất đông. Thái hậu
sai
sứ đi thỉnh ngài vào triều, ngài và
Thần Tú đều được Thái hậu kính lễ. Thái hậu tôn ngài làm
Quốc Sư. Đến Trung Tông, Thần Long năm thứ hai, Đế ban
ngài ca-sa tía và thỉnh mười bốn đệ tử ngài vào
cung cúng dường. Lúc này, Trung
Tông sai nội thị Tiết Giản đi thỉnh Lục Tổ nhưng Tổ
không đến. Ba năm sau,
Trung Tông ban ngài tăng y Ma-nạp. Ngài từ biệt trở về
Tung Nhạc. Mồng ba tháng ba năm
Cảnh Long năm thứ ba, ngài dặn môn nhân: “Ta mất hãy đem xác vào rừng đợi lửa của núi rừng thiêu ta”
Mồng tám, ngài an nhiên thị tịch, thọ một trăm hai mươi tám
tuổi. Môn nhân làm đúng lời dạy, quả nhiên tự nhiên có lửa của núi rừng hỏa
thiêu ngài,
được tám mươi xá-lợi. Trong đó năm hạt lớn
màu tía, môn nhân dâng
Đế tôn trí trong cung. Duệ Tông, Tiên Thiên năm
đầu, môn nhân dựng

tháp. Người
đời gọi ngài là Lão An Quốc Sư, đệ tử nối pháp có
Nhân Kiệm, Phá Táo Đọa,
Tung Nhạc Nguyên Khuê.

Đinh Dậu:
Thần Công năm đầu.
Mậu Tuất: Thánh Lịch năm
đầu.
+
Hoàng Tự (Duệ Tông) cố xin Đế nhường ngôi cho Lô Lăng
Vương. Tháng
chín, lập Lô Lăng Vương Triết làm hoàng Thái tử.
Triết lại đổi tên là Hiển, đại xá thiên hạ. Kỷ
Hợi: Thánh Lịch năm thứ
2. Canh Tý: Cửu Thị năm đầu, mùa Đông tháng mười, đế lại lấy tháng giêng làm tháng mười một, tháng một làm tháng giêng.

Tân Sửu: Trường An năm đầu, Nhâm Dần là năm thứ hai,
Quý Mão năm thứ ba, Giáp Thìn là Trường An năm thứ tư.

Trung Tông: Húy là Hiển, con năm thứ bảy của
Cao Tông được lập hoàng
Thái tử. Hồi ấy, Cao Tông mất, Thái tử lên ngôi,
tháng giêng,
Đế tôn Thiên hậu làm Thái hậu, lập bà phi họ Vi làm Hoàng hậu, cất
nhắc cha Hoàng hậu là Vi Huyền Trinh làm Dự Châu
Thứ sử. Đế cho
Huyền Trinh làm thị trung.
Bùi Viêm cố can nhưng Đế
không nghe, Viêm thưa Thái hậu và hai người ngầm bàn mưu.
Tháng hai, Mậu Ngọ, Thái hậu phế Đế xuống làm
Lô Lăng Vương cho qua
Phòng Châu, lại dời về Quân Châu, đày Huyền Trinh đến Khâm
Châu. Tắc Thiên,
Thánh Lịch năm đầu lại lập ông làm
Hoàng Thái tử. Lúc này tháng
giêng năm Ất Tî, Thiên hậu truyền ngôi cho Thái
tử. Năm Bính Ngọ Đế lên ngôi.
Năm Đinh Mùi, Thái hậu dời về
Chủ Dương cung, Đế thống lónh trăm quan, thượng tôn Thiên hậu là
Tắc Thiên Đại
Thánh Hoàng Đế. Tháng mười một Nhâm Dần, bà mất,
Thần Long năm đầu,
tháng hai, Đế lấy lại quốc hiệu Đường. Giao,
miếu, xã tắc, cờ xí, trăm quan đều theo phép chế như năm
Vónh Thuần trước kia, đổi Thần Đô là
Đông Đô, Bắc Đô là Tinh châu. Đế ở ngôi sáu
năm, thọ năm mươi lăm
tuổi. Niên hiệu Thần Long hai năm, Cảnh Long bốn năm.

Ất Tî:
Thần Long năm đầu, tháng tư, Đế giáng Ngự trát triệu Lục tổ
Tào Khê vào cung.
Ngự Trát ghi: “Trẫm mời hai thầy An, Tú vào cung
cúng dường, mỗi lần hỏi đến pháp
Nhất thừa, hai thầy ấy đều chối từ nói:
“Thiền sư Năng ở phương nam mật nhận y pháp của Đại
sư Nhẫn, bệ hạ nên đến đó hỏi”.
Nay Trẫm sai nội thị
Tiết Giản đem chiếu
nghinh thỉnh, mong Thầy từ niệm mau vào thượng kinh”.
Tổ dâng biểu lấy cớ bệnh mà từ chối. Tiết giản thưa:

Chư Thiền đức trong kinh thành đều nói, muốn hiểu được Đạo
phải tập Thiền định, nếu không nhờ Thiền định mà
được giải thoát là
điều chưa từng có. Không rõ pháp mà Thầy nói,
ý chỉ thế nào?
Tổ đáp:
Đạo do tâm
ngộ lẽ đâu ở nơi ngồi!

Giản thưa: Đệ
tử về triều, chúa thượng tất hỏi, mong thầy chỉ
bày tâm yếu để khiến
vua tỏ đạo!

Đạo
không có sáng tối.

Sáng dụ cho trí tuệ, tối dụ cho phiền não, nếu không dùng trí tuệ
chiếu phá phiền não thì dựa vào đâu ra khỏi sinh tử?
Nếu dùng trí tuệ chiếu phá phiền não thì đó là Tiểu cơ Nhị thừa.

Thế nào là Kiến giải Đại thừa?

Minh và vô minh, tánh nó không hai. Tánh không hai ấy chính

là thật
tánh. Thật tánh thì ở phàm không giảm, ở Thánh không tăng, ở trong phiền não nhưng
chẳng loạn, ở trong thiền định nhưng chẳng
tịch. Tánh tướng như
như, đó gọi là đạo.

Thầy nói chẳng chẳng diệt đâu khác ngoại đạo?

Ngoại đạo lấy diệt
ngăn sinh, lấy
sinh bày diệt.
Diệt nhưng
chẳng diệt,
sinh nói
không sinh, ta nói vốn tự
chẳng sinh, nay cũng
không diệt,
nên không giống ngoại đạo. Ông muốn biết tâm
yếu chỉ cần đừng
suy
nghó phân biệt tất cả thiện ác thì tự nhiên
được vào tâm thể thanh tịnh,
vắng lặng thường trụ, hằng sa diệu dụng.

Tiết Giản lạy tạ về cung thưa lại lời Tổ, Đế khen hay. Sau đó,
sai Sứ mang tặng
Tổ ca-sa Ma-nạp,
Bình bát, năm trăm cây lụa để biểu
thị lòng ngưỡng mộ của Thiên Tử.

Kinh Lăng-nghiêm:
Thiên Trúc Sa-môn Bát Thích Mật Đế
(Hán dịch Cực Lượng) đến cư ngụ tại Chế Chỉ
đạo tràng ở Quảng châu trong năm này.
Tháng năm, ngài đọc ra một phẩm trong
Quán Đảnh Bộ,
đó là kinh Lăng-nghiêm, Di Già Xán Pháp (Hán dích
Vân Phong) dịch thành một bộ
mười quyển. Tể tướng
Phòng Dung bút thọ. Lúc này Dung bị đày đến
Cao châu, nhân đó được ngụ trong
dịch trường.
Sa-môn Hoài Địch chứng dịch. Chuyển dịch xong, triều đình trách
tại sao dịch riêng.
Mật Đế thấy vậy liền theo thuyền đem luôn Phạm
bản về Thiên Trúc.

Bính Ngọ: Thần Long năm thứ hai,
Tăng Phạm v.v.. được
gia phong Ngũ Phẩm.

Thí Kinh Độ Tăng:
Tháng tám, Đế hạ chiếu cho cả nước thí
nghóa của kinh Đồng Hành, ai thông thuộc không vấp
thì độ làm Tăng.
Việc thi kinh độ Tăng khởi nguyên từ đó.

Sa-môn Trí Nghiêm: Ngài là con quốc vương
nước Vu-điền,
từ nhỏ làm quan nhà Đường, sớm hưởng vinh
lộc, làm đại tướng quân,

được phong
Quận Công. Tháng năm này, ngài xin đổi nhà thành
chùa, Đế ưng chuẩn. Ngài
lại cố xin xuất gia, ngày hai mươi bốn tháng mười hai, Đế viết chiếu “Con người ta không ai chẳng ham bổng lộc,
tiếc ngôi vị, nhưng sở
nguyện của khanh là muốn bỏ tục xuất gia, chợt xét mình đến tâu xin, Trẫm mến tiếc và
ban thưởng, toại nguyện cho khanh hoàn thành chí lớn”. Đế còn thỉnh ngài trụ ở chùa
Chí Tướng núi
Chung Nam nhiều lần tham gia phiên dịch.
+ Đinh Mùi:
Cảnh Long năm đầu. Tháng ba năm thứ hai,
ngày mồng một, Phương
Đạo đại tổng quản Trương Nhân Nguyện xây
Tam thọ giáng thành ở
Hà Thượng, thuộc Phong Châu.

Thần Núi xin giới: Thiền
sư Tung Nhạc Nguyên Khuê, họ
Lý Sinh ở
Y Khuyết, xuất gia từ nhỏ. Trong năm
Vónh Thuần đời
Cao Tông, ngài thọ Cụ túc, học Tỳ-ni tại chùa Nhàn cư, yết
kiến quốc sư Tuệ An đốn ngộ huyền chỉ, dựng am tu tập ở
Bàng Ổ, Tung nhạc. Vào một ngày trong năm này, có một dị nhân,
mặc áo tay rộng, đội mũ trụ cao đi đến,
những người tùy tùng rất đông,
tướng mạo kỳ vó cùng yết kiến ngài.
Ngài thấy họ chẳng phải người thường bèn ôn tồn hỏi:

Lành thay, Nhân giả! Vì sao đến đây? Họ đáp:

Thầy biết tôi chăng?

Ta quán Phật và chúng sinh bình đẳng, cùng một cách nhìn lẽ
đâu phân biệt!

Tôi là thần núi, nắm quyền
sống chết
người khác, thầylẽ đâu
nhìn tôi như những người khác!

Ta vốn
chẳng sinh, ông đâu thể làm chết, ta xem thân như hư
không, xem ta và ông như nhau, ông có thể hoại diệt
hư không và ông
chăng! Nếu hủy diệt được hư không và ông, nhưng
ta chẳng sinh chẳng
diệt, hư không và ông ông còn không thể hủy
diệt thì làm sao hay làm
ta sống hay chết được!

Thần lạy và nói:
Ta cũng thông minh chánh trực trong
số các Thần, nhưng nào biết thầy có trí tuệ, biện tài rộng lớn thế này, mong thầy trao cho chánh
giới để tôi độ thế. Ngài nói:

Ông xin giới
tức là đã được giới rồi. Vì sao? Vì ngoài giới
không có giới, thì còn
giới nào nữa!

- Lý này tôi
nghe mờ mịt, chỉ xin thầy giới thôi, thân tôi xin
làm môn nhân đệ tử.

Ngài lập tòa
thiết bàn, cầm lò hương nói:
“Nay trao cho ông năm giới, giữ được thì đáp được, không
giữ được thì đáp
không được.” Thần nói:

Xin cung kính
nghe dạy. Ngài nói:
Không dâm,
ông có giữ được không?

Tôi có vợ được chứ!

Ý
không phải vậy mà là không tà dâm bừa bãi. Thần đáp:
Giữ được.

Không trộm cắp ông giữ được không?

Thiếu tôi mới lấy chứ đâu có trộm cắp!

Không phải như vậy mà là cúng tế thì ông ban phước bừa bãi,
không cúng thì ông gây họa không lường.

Thần đáp: Giữ được.

Không giết hại, ông giữ được không?

Tôi nắm quyền bính sao không giết?

Không phải vậy, mà là
lạm sát, ngộ nhận, nghi ngờ giết bừa
bãi. Thần đáp:
Giữ được!

Không nói dối, ông giữ được không?

Tôi chánh trực làm gì có nói dối!

Không phải vậy, mà là trước sau không hợp lòng trời. Thần đáp:

Giữ được! Ngài nói:
Ông không
uống rượu say xỉn được không? Thần đáp:

Giữ được! Ngài nói:
Đó là giới của Phật, đem hữu tâm phụng trì mà không có tâm câu
chấp, đem hữu tâm vì vật mà không có tâm nghó đến thân, hay giữ
được như vậy, thì dù
sinh trước trời đất nhưng chẳng phải trẻ, dù chết
sau
trời đất nhưng cũng
chẳng già, trọn ngày biến hóa nhưng chẳng động, rốt ráo vắng lặng nhưng chẳng yên. Tín như vậy thì dù cưới vợ nhưng
chẳng có vợ, dù hưởng
phẩm vật nhưng chẳng lấy gì, dù nắm quyền uy nhưng

chẳng vì quyền, dù dối trá nhưng chẳng có tâm, tuy
say nhưng
chẳng hôn mê. Nếu không có tâm với vạn vật thì không có giới, không giới
thì không tâm, không
Phật, không chúng sinh, không ông cũng không
có ta, ai giữ giới? Thần nói:

Tôi thần thông đứng sau Phật! Ngài nói:
Thần thông của ông trong mười điều làm được năm
và không làm được
năm. Thần thông của Phật trong mười điều ngài làm
được bảy và không làm được ba.

Thần thất kinh lui ra quỳ thưa: Con nghe được chăng! Ngài nói:
Ông có thể
trái ý Thượng đế, đông đi đến trời, tây đến
Thất tinh chăng?
Thần đáp: Không thể.

Ông
có thể đoạt quả đất, trộn Ngũ nhạc, gom bốn
biển chăng?

Không thể.
Đó là năm điều ông không làm được. Phật có thể làm rỗng không
tất cả tướng thành trí vạn pháp nhưng không thể
diệt ngay định nghiệp. Phật hay biết tánh của hữu tình, thấu triệt việc trong ức kiếp nhưng không thể hóa độ kẻ vô duyên. Phật có thể độ vô lượng hữu tình nhưng
không thể độ tận cõi chúng sinh. Đó là ba điều
Phật không làm được.
Định nghiệp cũng không lâu bền, vô duyên rồi cũng
có lúc, cõi chúng
sinh vốn không tăng giảm, rõ ràng chẳng người nào
làm chủ pháp đó, có pháp không chủ thì gọi là
không pháp, không pháp không chủ thì gọi là không tâm. Theo ta hiểu thì Phật cũng không có
thần thông, chỉ là
hay lấy vô tâm mà thông đạt tất cả các pháp.
Thần nói:

Con thật ra nông cạn, tối tăm, chưa nghe nghóa không, giới
thầy truyền trao, con xin
phụng hành, nay xin báo đáp đại ân đại dức
theo khả năng của mình! Ngài nói:

Ta quán thân
không có vật, quán pháp vô thường, sừng sững
như vậy còn muốn gì nữa.

Thầy phải để con làm chút việc thế gian, thi thố chút
sức thần của con để khiến cho những người đã phát tâm, mới phát tâm, chưa phát
tâm, chưa tín tâm, đã tín tâm nhờ sức thần của
con mà biết có Phật, có

Thần, có điều làm được, có điều không làm được, có
tự nhiên, có phi tự nhiên.
Thôi,
đừng làm, đừng làm!

Phật cũng
sai
Thần hộ pháp, lẽ đâu thầy làm trái lời
Phật! Mong thầy tùy ý sai bảo!

Ngài bất đắc dó nói:
Chùa Đông Nghiễm cỏ rậm um tùm không có đại thụ, núi phía Bắc có đại thụ nhưng phía ấy là mặt lưng chẳng cần thế tựa, ông có
thể dời cây phía Bắc
ấy sang ngọn phía Đông này được không? Thần đáp:
Con xin làm theo, nhưng đêm tối tất có chấn động mong
thầy đừng sợ hãi!

Nói xong, Thần
cúi lạy chào và đi. Ngài tiễn ra đến cửa chính
và nhìn xem thì thấy nghi
vệ ngút trời chẳng khác Đế vương, khí núi khói mây hòa quyện cờ xí,
tràng phan,
chuỗi ngọc, nghi vệ vụt thẳng
lên không và ẩn mất.
Đêm ấy, quả nhiên gió thét mưa gào, sấm vang chớp dậy, rường cột lung lay, chim thú hoảng hốt, ngài bảo chúng:
“Đừng sợ, đừng sợ! Thần đã
dặn ta trước rồi!”

Sáng ra trời
đất lặng yên, tùng thông ở ngọn Bắc đều dời
hết qua núi Đông, thẳng hàng xanh tốt, ngài nói với
đồ chúng: “Sau khi ta
mất, đừng ai nhắc lại
chuyện này, nếu nói thật, thì mọi người sẽ cho ta
làm trò yêu mị” Đến
Huyền Tông, năm Khai Nguyên năm thứ tư, ngài
dặn dò môn nhân: “Trước
đây, ta ở ngôi chùa ở núi Đông, nay ta nhập
diệt hãy đem hài cốt ta
về an táng bên ấy”. Dặn dòn xong, ngài mất.
Ngài nối pháp của Quốc
sư Tuệ An, Tuệ An nối pháp của Ngũ Tổ Đại Mãn Thiền Sư.

Kỷ Dậu: Cảnh Long năm thứ ba, Đế triệu
Luật Sư Đạo
Ngạn vào cung truyền Tam quy Ngũ giới cho
Hoàng hậu, cung phi. Đế
cho vẽ tranh minh họa giới
cấm, treo trong cung Lâm Quang và đích
thân làm bài tán: “Giới
châu sáng sạch, dòng tuệ trong xanh, thân trong
linh giới, tâm liền nhập
định, học chân tông mầu, quán thông thật tánh, duy trì
pháp sự, nắm giữ
đức chính”. Luật tạng nhờ ngài mà thịnh
truyền, tượng Giáo nhờ
ngài mà rạng rỡ. Huyền Tông, Khai Nguyên năm
thứ năm, ngài tịch.
*
Duệ Tông: Húy là Đán, con năm thứ tám của
Cao Tông, ban đầu được phong làm
Dự Vương, sau được phong Tương Vương.
Tháng sáu năm
Cảnh Long năm thứ tư,
Trung Tông bị
mưu sát, Vi hậu giấu kín không phát tang, lập Ôn
Vương Trùng Mậu làm
Hoàng Thái tử, phát
tang và Thái tử lên ngôi, lấy niên hiệu
Đường Long. Con của
Tương Vương là
Long Cơ dẹp yên nội loạn, đưa
Tương Vương phụ
chánh cho Thiếu đế, Thiếu
đế sau đó nhường ngôi cho Tương Vương.
Tương Vương lên ngôi
Hoàng Đế, ở ngôi ba năm, lập
Long Cơ làm
Hoàng Thái tử.
Huyền Tông, Khai Nguyên năm thứ hai, tháng bảy,
Trùng Mậu mất, thụy là
Thương Hoàng Đế, thọ hai mươi tuổi.
Tháng sáu năm
Khai Nguyên năm thứ tư,
Duệ Tông mất, thọ năm mươi lăm tuổi. Niên
hiệu Cảnh Vân hai năm,
Tiên Thiên một năm.
Canh Tuất:
tháng sáu đổi niên hiệu Cảnh Vân. Năm đầu
Tháng tám cho Tả Vũ vệ
đại tướng quân Tiết Nội kiêm luôn chức U châu
Đô đốc Tiết độ sứ.
Tên gọi Tiết độ sứ bắt đầu từ Nột. Trăm quan được
ban tước, độ hàng vạn Tăng só, Đạo só.

Nhâm Tý: Tiên Thiên năm đầu, tháng bảy Đế truyền ngôi
cho Thái tử

Huyền Tông: Húy Long Cơ, con năm thứ ba của
Duệ Tông, ban
đầu được phong Sở Vương, sau cải phong làm Lâm Truy Vương.
Năm Cảnh Vân, ông được phong làm Hoàng Thái tử.
Tiên Thiên năm đầu, tháng tám, ông lên ngôi, ở ngôi bốn mươi ba năm, thọ bảy mươi tám tuổi, tôn
Duệ Tông làm thái
Thượng hoàng, niên hiệu
Khai Nguyên hai
mươi chín năm, Thiên Bảo mười bốn năm.

Quý Sửu:
Khai Nguyên năm đầu. Tháng bảy mùa Thu, Đế cùng Kỳ
Vương Phạm, Tiết Vương Nghiệp,
Quách Nguyên Chấn,
Vương Mao Trọng,
Cao Lực Só giết
Tể tướng, âm mưu phế lập những kẻ ác nghịch là
Tiêu Chí Trung, Đậu
Hoài Trinh, Sầm Hy, Thôi Thục Thường, Nguyên Khải,
Lý Từ, thưởng quan tước cho
Công thần, hoạn quan thịnh lên từ đó.
Tháng mười hai đại xá thiên hạ, đổi chức
Thượng thư. Tả hữu bộc xạ thành Tả
hữu Thừa Tướng, trung thư tỉnh thành Tử vi tỉnh,
Môn hạ tỉnh thành
Hoàng môn tỉnh, Thị trung
thành Giám, Ưng châu là
Kinh triệu phủ, Lạc châu là
Hà nam phủ.
Trưởng sử là Doãn, Tư mã
là Thiếu doãn.

Lục Tổ Tuệ Năng: Tổ họ Lư, tên Năng, tiên tổ vốn người ở
Phạm Dương, cha là
Hành Thao, trong năm Vũ Đức đời
Cao Tổ, ông
bị phế quan đày đến Tân châu và sinh ngài (nên
ngài thành người
Tân hưng. Năm lên ba tuổi, cha mất) mẹ thủ tiết nuôi con.
Lớn lên, gia cảnh quá nghèo, ngài phải đốn củi đổi cháo nuôi mẹ.
Ngày nọ, đi ngang chợ, nghe khách tụng
kinh “Ưng vô
sở trụ nhi
sinh kỳ tâm”, ngài liền hỏi khách:

Ông
được pháp này từ ai?

Khách đáp:

Đây là kinh Kim Cang, nhận được từ Đại Sư Nhẫn ở Hoàng Mai. Ngài liền về xin mẹ, đến yết kiến Ngũ Tổ ở
Thiều châu. Có cô ni

Vô Tận Tạng đọc kinh Niết-bàn, ni hỏi chữ Kinh, Tổ đáp:

- Chữ thì không biết, nghóa thì xin cứ hỏi. Ni nói:

Chữ còn không biết, làm sao hiểu được nghóa? Tổ đáp:

Diệu lý của chư Phật không đóng khung trong văn tự.

Ni thất kinh, bảo mọi người: “Năng là người có đạo, nên cúng dường ông ấy”. Gần đó có nền cũ ngôi chùa cổ
Bảo Lâm, mọi
người xin dựng lại và
mời ngài ở đó. Bốn chúng vân tập, không lâu nơi
đây thành đạo tràng
đông đúc. Tổ nghó đến đại pháp, nên đến thẳng
Đông Sơn ở
Hoàng Mai. Cao Tông năm
Hàm Hưởng năm thứ hai, ngài
đã đắc pháp, cơ phong
ngữ thoại có chép trong chương của Ngũ tổ.
Năm Bính Tý, Nghi Phụng
năm đầu, mồng tám tháng giêng, ngài về ẩn
cư ở chùa Pháp Tánh,
Nam Hải. Có hai vị Tăng luận về gió động,
phướn động, Tổ nói:
“Không phải gió động, không phải phướn động mà tâm nhân giả động.”
Pháp Sư Ấn Tông nghe vậy lấy làm lạ, bèn đến
gạn hỏi ngài học đạo
ở đâu, mới biết ngài chính là cư só họ Lư. Ngày
rằm tháng giêng, Ấn Tông
nhóm họp các danh tăng thạc đức thế phát
cho ngài. Mồng tám tháng
hai, thỉnh Trí Quang Luật Sư truyền cụ túc
giới cho Tổ tại chùa
Pháp tánh. Thọ giới xong, ngài khai pháp môn ở Đông sơn. Mồng tám tháng hai
năm sau, ngài về lại chùa
Bảo lâm. Thứ sử Thiều châu là
Vi Cứ thỉnh ngài chuyển pháp luân tại chùa Đại
Phạm và thọ nhận Vô
Tướng Tâm Địa Giới. Môn nhân ghi chép lời ngài, lấy tên là
Đàn Kinh. Sau, ngài về
Tào Khê đại hoằng
Phật pháp. Trung Tông,
Thần Long năm đầu, tháng tư, Đế
sai
Nội Thị Tiết Giản đến
thỉnh nhưng
Sư không vào triều Giản đành xin pháp yếu về triều bẩm tấu.
Đế khen hay, ban thưởng
Ma-nạp ca-sa, bình bát, gấm lụa. Ngày mười chín tháng mười hai, Đế hạ chiếu đổi ngôi chùa cổ Bảo lâm ở
Thiền châu thành chùa
Trung hưng. Ngày mười tám tháng mười một năm Đinh
Mùi, lại lệnh cho Thứ
sử Thiều châu tu bổ trang nghiêm thêm, Đế sắc tứ tên chùa là
Pháp tuyền, chỗ ở cũ của Tổ thuộc
Tân Châu sắc tứ thành
chùa Quốc ân.
Duệ Tông, Tiên Thiên năm đầu, ngày nọ ngài chợt nói với
đồ chúng “Ta đã nhận
pháp yếu và y bát từ Đại Sư Hoằng Nhẫn, nay
tín căn của các ông đã
thuần thục, không ai nghi ngờ, nên ta chỉ nói
pháp yếu, không truyền y
bát nữa, nghe ta nói kệ:
Đất
tâm chứa các giống Mưa khắp tất nảy mầm Đốn ngộ
hoa tình hết Quả Bồ-đề tự thành.
Ngày một tháng bảy
năm sau, ta về lại chùa Quốc Ân ở
Tân Châu”. Lúc này, ngài
thuyết pháp độ người ngót bốn mươi năm, ngày ba
tháng tám niên hiệu Tiên
Thiên năm thứ hai, ngài tắm rửa, kiết già thị tịch, thọ bảy mươi
sáu tuổi. Ngày mười ba tháng mười một, môn nhân đưa
về dựng tháp ở Tào
Khê, nay là chùa Nam Hoa. Tiền Thứ sử Vi Cứ
soạn văn bia.
Túc Tông, Thượng Nguyên năm đầu, Đế mến mộ đạo của
ngài, liền sai sứ đến
thỉnh y bát của Thiên Trúc mà Ngũ Tổ truyền cho ngài đem vào cung chiêm ngưỡng lễ lạy. Đại
Tông lên ngôi, ngày năm
tháng năm niên hiệu Thừa
Quang năm đầu, Đế mộng thấy Tổ đến xin y
bát lại, Đế liền sai sứ
thỉnh về lại Tào Khê. Hiến Tông, Nguyên Hòa
thứ mười, Nam hải kinh lược Mã Tổng thấy Lục tổ Tào Khê chưa có thụy mới tâu xin, Đế ban ngài thụy là
Giám Thiền Sư, tháp hiệu
Linh Chiếu. Mã Tổng lại xin
Liễu Tử Hậu khắc bia ghi lại hành trạng của Tổ.

Đế hỏi ân Phật:
Khai Nguyên năm thứ hai, Đế tuyên hỏi
Tả Vệ Tăng Lục Thần Quang Pháp Sư:

“Phật đối với chúng
sinh có ân đức gì khiến họ bỏ cả vua, cha mẹ, vợ con mà phụng thờ Phật. Nếu nói có lý thì
Trẫm sẽ
hoằng dương,
còn như vô lý thì Trẫm sẽ dẹp bỏ”.

Thần Quang đáp:
“Phật đối với
chúng sinh, ân vượt trời đất,
sáng lấp
trời trăng,
đức hơn cha mẹ, nghóa
vượt vua tôi.” Đế hỏi:
Trời, đất, mặt trời, mặt trăng có đủ công
tạo hóa; cha, mẹ, vua,
tôi đủ đức sinh thành,
tại sao bảo Phật hơn những thứ ấy?
Quang đáp:
Trời có thể che nhưng không thể chở, đất có thể chở nhưng
không thể che, mặt trời
soi sáng ban ngày còn ban đêm thì không, mặt
trăng chiếu
sáng ban đêm còn ban ngày thì không, cha chỉ
sinh mà
không thể dưỡng, mẹ chỉ
hay dưỡng mà không thể sinh, vua có đạo thì bề tôi trung, vua vô đạo thì bề tôi nịnh, từ đó
mà suy, đức không hoàn bị.
Phật đối với
chúng sinh, ân ấy không như vậy. Luận về che thì che khắp
bốn loài, bàn về chở
thì chở hết sáu đường, nói về sáng thì soi chiếu
mười phương, kể đến
soi thì sáng loà ba cõi, nói đến từ thì cứu bạt biển
khổ, luận về Bi thì độ
thoát U minh, xét về Thánh thì vua trong các Thánh,
bàn về Thần thì Lục thông tự tại, bởi vậy kẻ còn người mất đều
cứu khắp, kẻ sinh người
hèn đều độ hết, ngưỡng mong bệ hạ lưu tâm kính ngưỡng”.

Đế vui mừng nói:

Ân của Phật
đã như vậy, chẳng phải thầy thì không ai nêu
được, Trẫm nguyện hồi
tâm, đời đời kính ngưỡng.

Giáp Tý: Khai Nguyên năm thứ mười hai. Ất Sửu: Khai
Nguyên năm thứ mười ba.

Thiền Sư Phá Táo Đọa: Không ai biết tên họ
của Sư.
Sư đắc
pháp với Quốc Sư Tuệ An, ẩn cư trong Tung Nhạc. Trong núi có ngôi miếu rất linh, giữa điện chỉ an trí một ông táo, xa gần đến cúng vái
không ngớt. Ngày nọ, Sư dẫn thị giả vào miếu,
lấy gậy gõ ông táo ba
cái, nói: “Ôi! Ông táo này chỉ là bùn gạch hợp
thành, Thánh từ đâu có, linh ở chỗ nào,
sao lại hưởng
sinh mạng cúng tế”.
Sư gõ ba cái nữa, ông
táo đổ xuống. Lát sau có một người mặc áo xanh,
đội mũ trụ đến trước
Sư lạy tạ. Sư hỏi:

Ông
là ai? Người ấy đáp:

Con vốn là thần táo ở miếu này, từ lâu chịu nghiệp báo
ngày nay nhờ thầy nói pháp vô sinh, được thoát
nơi này sẽ sinh lên cõi trời,
nay đến đây lạy tạ. Ngài nói:
Đó là do
tánh vốn có của ông chứ không phải ta gượng nói.
Thần lạy hai lạy và ẩn mất. Bởi vậy người đương thời gọi
Sư là Hòa thượng Phá Táo Đọa.

Luật đến Nhật Bản: Khai
Nguyên năm thứ mười bốn,
Sa-môn Nhật Bản như
Vinh Duệ v.v.. đến
Dương châu, mang theo mười y
Tăng- già-lê, trên y thêu hình núi sông và những vật
khác. Y này là do Quốc chủ nước họ giao mang cúng
dường Tăng Trung Quốc. Khi ấy Luật
sư
Giám Chân nhận y, và khen là người ngoại quốc có
chủng tánh Phật, nên muốn qua đó giáo hóa. Gặp lúc
Vinh Duệ khuyến thỉnh,
Luật sư
bèn theo thuyền về Đông đến Nhật Bản. Quốc chủ
Xa-già nghinh đón, thỉnh ngài ngụ ở
điện Tỳ-lô.
Sau đó không lâu, Quốc chủ thỉnh ngài truyền
Tam quy, Ngũ giới. Phu Nhân, quần thần lần lượt lãnh thọ.
Nhật Bản có Luật tông từ đó.

Thiền sư
Nhất Hạnh: Cao Tăng truyện chép:
“Thích Nhất
Hạnh họ Trương, người
Cự Lộc, vốn tên Toại là con cháu của Đàn quốc công
công Cẩn dưới triều Thái Tông. Thuở nhỏ ngài
xuất chúng, đọc khắp
ký, Tụng,
đọc sách chẳng xem lại. Gặp Thiền sư Phổ Tịch ở
Tung sơn, ngài ngộ đời
huyễn, liền lạy Phổ Tịch làm thầy, thế phát xuất gia, ngụ ở chùa
Tung Dương, Trung Nhạc, chuyên cần
tinh tấn. Sau, ngài
qua núi Đương Dương, Kinh châu, theo Luật sư Tuệ Ngộ học Tỳ-ni.
Ngài rất tinh thông các
sách âm dương, sấm vỹ. Sau lại tìm học toán
thuật. Chưa lên đến chùa
Quốc thanh ở
Thiên Thai nhưng ngài đã được chúng Tăng cả chùa
biết tiếng. Từ đó thanh danh ngài chấn động
gần xa. Duệ Tông,
Cảnh Vân năm thứ hai, tháng ba, Đế triệu ngài vào cung,
ngài lấy cớ bệnh từ
chối không đi. Huyền Tông, năm Khai Nguyên năm thứ
ba, tháng tám, Đế sai lễ bộ lang trung Trương Hiệp đem chiếu chỉ
đến núi Đương dương,
ngài vào cung. Đế hỏi:

Thầy có tài năng gì? Ngài đáp:

Đọc qua liền nhớ kỹ.
Đế
sai
Trung Quan đem
sổ quan cho ngài xem. Ngài xem
qua vừa hết, gấp
sách lại, nhớ và đọc lại mới mấy tờ. Đế bất giác bước
khỏi long sàng vái ngài
nói: “Thầy thật là Thánh nhân”. Khen ngợi một lúc, Đế giữ ngài lại trong điện
Quang Thái, triệu hỏi liên tục, đoán việc họa phước như trong lòng bàn tay. Tháng tư năm
Khai Nguyên năm thứ chín, triều đình cho rằng lịch Lân Đức không
hiệu nghiệm, Đế
triệu ngài đến sửa và
soạn lịch mới. Ngài căn cứ lịch Đại Diễn lập
cách tính so
sánh cho phù hợp, đó là bộ lịch
Khai Nguyên Đại Diễn gồm
năm mươi hai quyển, được
biên nhập trong Đường Thư Lịch Luật Chí.
Hình Hòa Phát vốn là đạo thuật gia nói với
Doãn Hâm: “Hòa thượng
Nhất Hạnh thật là Thánh
nhân đời Hán, Lạc Hạ Hoành soạn lịch Thái Sơ
có nói, tám trăm năm
sẽ sai một ngày, lúc ấy có Thánh nhân chuẩn định lại. Năm nay hết hạn, lịch Đại Điễn ra đời và chỉnh lại
sự
sai
sót ấy, bởi vậy lời của
Lạc Hạ Hoành thật đáng tin, chẳng phải
Thánh nhân thì còn ai làm được việc này”. Ngài học Đà-la-ni Bí Ấn với Tam tạng
Kim Cang Trí.
Tháng mười năm
Khai Nguyên năm thứ mười một, ngài
mượn sức nước đẩy
chế xong hỗn thiên hoàng đạo nghi, cái mà từ xưa
chưa từng có. Đế mừng
rỡ đích thân soạn bài minh, hạ chiếu trong điện
Vũ Thành cho bá quan xem.

Hỗn Thiên Hoàng Đạo Nghi: cách thức này dựa hình tượng tròn như bầu trời, bày đủ túc xích đạo,
độ số, dẫn nước xả vào bánh xe khiến
nó tự quay. Một ngày một đêm thì quay giáp vòng.
Bên ngoài nối hai
bánh xe, làm mặt trời mặt trăng khiến nó vận
hành. Mỗi lần bánh lớn quay
sang
Tây một vòng, thì mặt trời đi
sang đông một độ, mặt trăng

quay mười ba
độ. Lại dùng cái rương gỗ làm đất bằng, đặt hoàng đạo nghi ở dưới đất
một nửa, sáng, tối, mồng một, rằm rất chính xác.
Lại dựng hai người gỗ
trên đất bằng, trước một người đặt một cái trống
cứ đến một khắc (mười
lăm phút) thì tự đánh trống. Trước một người
đặt một cái chuông, cứ
đến một giờ (hai tiếng) thì tự đánh chuông.
Đế ở cung Đại Minh, ôn tồn hỏi ngài về vận mệnh của xã
tắc, ngài đáp: “Xe loan
có cuộc đi vạn dặm (vạn lý), xã tắc rốt cuộc được tốt
lành (kiết)”.
An Lộc Sơn làm phản, Đế phải xa giá đến đất
Thục, cầu Vạn Lý, Thành
đô rồi lại về. Hy Tông mất, em Đế là Kiết
Vương là người hiền tài, quần thần đều
ngưỡng vọng. Trung úy
Dương Phục Cung xin lập em ông là
Thọ Vương Kiệt, Lương thay đổi vận
mệnh, lời ngài quả
nhiên đúng. Ngày tám tháng mười một năm Khai
Nguyên mười lăm, ngài thay áo, ngồi ngay thẳng và tịch, thọ bốn mươi lăm
tuổi. Đế khóc rất bi ai,
không thiết triều ba ngày, để kim quan hai mươi mốt n gày, nhưng
sắc diện ngài vẫn tươi tỉnh. Đế hạ chiếu cho an táng ở cao nguyên Đồng Nhân, lấy quốc khố năm mươi vạn tiền để dựng tháp, ban thụy là Đại
Tuệ Thiền Sư, Đế tự tay
soạn văn bia, khắc vào đá, lệnh
cho từ Đông cung trở
xuống, quan Cửu phẩm trong kinh thành trở lên,
đều phải di tống kim quan
đến Đồng Nhân, thiết trai, cấp ruộng hương hỏa. Tháng ba năm
Khai Nguyên năm thứ
mười sáu, Đế xa giá đi Ôn,
Thang. Lộ trình xuất phát từ tháp của ngài, Đế hạ giá
sai các quan đến tháp ngài thưa ý định xa giá của mình, ban tặng năm mươi cây lụa để chi phí cho việc
trồng tùng, bá
trước tháp. Ngài nối pháp
Thiền Sư Phổ Tịch ở Tung Sơn, Phổ Tịch
nối pháp Bắc Tông Thần Tú, Thần Tú nối pháp dòng phụ của
Ngũ Tổ. Đời Tống,
Tăng Thống Tán Ninh soạn
truyện của ngài có ghi:
“Ngài theo xa giá đến Tân Lễ, đứng trước xa giá từ tạ Đế và về Đông đến
Tung Sơn, lễ lạy bổn
sư
Phổ Tịch Thiền Sư và
nhập diệt ở chùa Võng cực”.

Xuân Du: Tháng hai năm Khai Nguyên năm thứ mười tám, Đế
mới sai trăm quan soạn Thắng Hành Nhạc trong mười
ngày nghỉ xuân, từ Tể tướng đến
Viên Ngoại lang cả thảy mười hai chức, mỗi người được Đế ban cho năm mươi xâu tiền. Đế ngự tại Hoa ngạc lâu đón
những người ra về mời họ ở lại uống rượu,
lần lượt sai họ hát múa, vui
chơi rồi mới đi. Lúc này cả nước chỉ có hai mươi bốn tử tội.

Kinh Quyển: Sa-môn
Trí Thăng soạn Khai Nguyên Thích
Giáo Lục hai mươi quyển trình bày năm thứ tự của
Kinh Luận gồm năm ngàn bốn mươi tám quyển. Ngài còn
soạn
Tục Nội Điển
Lục một quyển,
Tục Dịch Kinh Đồ Ký một quyển, Tục Phật Đạo Luận
Hoành một quyển.

Đế ngự ở
Hoa Ngạc lâu triệu hai phái Phật giáo và Đạo giáo
đến luận nghóa.
Pháp sư Đạo Nhân cùng luận biện với Đạo
só
Doãn Khiêm. Khiêm luận
thua. Đế có chiếu
biên hết luận nghóa ấy cho nhập
tạng, lấy tên là Khai
Nguyên Phật Đạo Luận Hoành.

Pháp sư Đạo
Nhân họ Trường Tôn, người Cao Lăng, Trường
An. Cha ngài tên Dung làm chức điện trung thị
ngư sử, mẹ ngài họ Mã.
Khai Nguyên năm thứ mười
tám tại Hoa Ngạc lâu, ngài biện luận trước Đế để phân định
sự hơn kém của hai giáo. Ngài mạnh dạn hùng biện chẳng khác
sông tuôn biển chảy, Đạo
só
Doãn Khiêm đối đáp lộn xộn, lý
kém từ thua, luận tông
trái ngược. Đế hai, ba lần ngợi khen, ban ngài
năm trăm tấm lụa để
tỏ lòng báo ân pháp thí. Ngoài ra, Đế còn cho tập
hợp lý lẽ cuộc luận
này thành bộ Luận Hoành một quyển, thịnh hành ở
đời. Khai Nguyên năm thứ
hai mươi tám, ngài có bệnh, dâng biểu và
nhập diệt. Đế xem biểu
tấu, vô cùng thương tiếc, sai trung sứ nội cấp sự giả Văn Hoài mang năm mươi cây lụa đến viện điếu tang. Ngài thọ
bảy mươi ba tuổi, tăng
lạp năm mươi ba hạ. Ngày mười ba tháng tám
năm ấy, môn nhân an táng
ngài bên cạnh vườn Tiêu dao ở Sơn Âm, Chung Nam.
*Chú Thích
Kinh: Khai Nguyên năm thứ mười chín, Đế chú thích
kinh Kim Cang và ban phát cho cả nước.
*Miếu
Thái Công: Tháng
ba, Đế mới sai các châu ở Lưỡng
Kinh mỗi nơi lập một miếu
Thái Công, phối hợp tế tự luôn
Trương Lương, tuyển đủ mười danh tướng xưa đứng hàng
Thập Triết. Ngày Thượng tuất của tháng hai, tháng tám hàng năm tế tự như lễ của
Khổng Tử. Niên hiệu Thượng Nguyên
năm đầu, Túc Tông truy tôn Lã Vọng thụy là
Vũ Thành Vương.

Bí Mật Giáo: Tây
Thiên, Đông độ hoằng truyền được bảy đời.
Đầu tiên là Kim Cang Tát-đỏa ở trước
Tỳ-lô-giá-na đích thân thọ nhận Du-già
Ngũ Bộ Tô Tất Quỹ Phạm. Tát-đỏa truyền cho Đại
só
Long Mãnh. Long Mãnh truyền cho
Xà-lê Long Trí, đến đây nó tồn tại đã
mấy trăm năm. Long Trí truyền cho Kim Cang Trí Bạt Nhật
La Bồ-đề. Kim Cang Trí mới đem giáo pháp này
sang Đông độ và truyền cho
Tam tạng Bất Không. Trong niên hiệu Khai Nguyên đời Huyền Tông,
Bất Không lại sang Tây Thiên, vào nước Sư Tử theo
A-xà-lê Phổ Hiền thọ học mười tám hội Kim cang quán đảnh và cách lập đàn Đại bi thai tạng.
Năm Thiên Bảo năm thứ năm, ngài về lại Kinh đô,
đem pháp đã học truyền cho
Pháp sư
Tuệ Lãng. Từ Tuệ Lãng, những người nối pháp ngài ở phương Nam ngày một ít, truyền đến đời
sau này và gọi riêng là pháp

Du-già. Những
Phật sự ấy ngày nay vẫn còn.

Kim Cang Trí: Ngài ngụ cư chùa
Quảng Phước,
Lạc Dương, tên tiếng Phạm là Bạt-nhật-la Bồ-đề, Hán dịch
là Kim Cang Trí, vốn người nước Ma-lại-da thuộc Nam
Ấn, Thiên Trúc. Cha ngài dòng
Bà- la-môn, rất giỏi Ngũ minh, làm thầy của Kiến Chi
Vương. Chỉ mới vài
tuổi nhưng mỗi ngày ngài đọc thuộc cả vạn lời,
mười lăm tuổi khai ngộ
Phật lý, theo thầy xuất gia, học A-tỳ Đạt-ma v.v…
tại chùa Na-lan-đà ở Trung Ấn, đăng đàn thọ
Cụ túc, nghe giảng mười tám bộ Luật. Ngài lại
đến Tây Ấn học các luận của Tiểu thừa. Hơn
mười năm, ngài đã thông suốt ba tạng Kinh Luật
Luận. Nghe Phật pháp ở Chi Na rất thịnh ngài liền theo
thuyền sang, năm
Khai Nguyên năm thứ bảy, ngài đến
Quảng Phủ, năm
sau đến
Kinh Đô, Đế nghinh đón và thỉnh ngài ngụ ở chùa Đại Từ Ân hoằng dương
Bí Mật Giáo, lập
pháp Mạn-trà-la,
sau ngài về
trụ ở chùa Tiến Phước. Thiền sư Đại trí Đạo
Nhân, Đại tuệ Nhất Hạnh, Tam tạng
Bất Không đều thờ ngài làm thầy. Những bộ kinh do ngài
dịch, phần nhiều Nhất hạnh đều có tham gia. Nhất
hạnh từng thọ học
nghi chế của Đàn pháp. Ngày rằm tháng tám năm
Khai Nguyên năm thứ hai mươi, tại chùa
Quảng phước ở
Lạc Dương ngài nói với đồ chúng:
“Lúc trăng tròn sáng ta sẽ đi”. Ngài lễ Phật
Tỳ-lô-giá-na, đi nhiễu bảy vòng, quay về bản viện, đốt hương
phát nguyện, giao phó kinh Phạm và những bản dịch xong, ngài an nhiên thị tịch,
thọ bảy mươi mốt tuổi, tăng lạp năm mươi mốt hạ. Mồng bảy tháng mười một, đồ chúng an táng ngài bên phải Y
Xuyên phía
Nam Long môn. Đệ tử
Bất Không bẩm tấu
triều đình, Đế phong ngài thụy là Quán Đảnh
Quốc Sư,
sai trung thư thị
lang Đỗ Hồng Tiệm soạn bia ghi lại tài đức của ngài.

Tam tạng
Bất Không: Ngài ngư cư chùa Đại
Hưng Thiện ở
Kinh triệu, tên tiếng Phạm A-mục-chư Bạt-chiết-la, Hán
dịch là Bất
Không Kim Cang. Ngài thuộc dòng dõi Bà-la-môn ở Bắc
Thiên Trúc, từ nhỏ mồ côi, theo chú đến các nước phía Đông. Năm mười lăm tuổi, ngài theo
thờ Kim Cang Trí và được truyền giáo pháp, đăng đàn thọ Cụ túc, học
Nghi quỹ, rất giỏi
Nhất Thiết Hữu Bộ. Sau khi
Kim Cang Trí nhập diệt,
tháng mười hai năm Khai Nguyên năm thứ hai mươi
lăm, ngài dẫn hai mươi mốt đệ tử theo thuyền ở
Côn Lôn về lại
Ngũ Thiên Ấn đi khắp các
nước tìm Mật tạng và Kinh Luận cả thảy hơn năm
trăm bộ. Năm
Thiên Bảo năm thứ năm, ngài về Kinh, phụng chiếu ngụ cư ở Hồng Lô, năm
sau, Đế triệu ngài vào cung lập đàn làm lễ quán
đảnh cho Đế. Đế ban
ngài hiệu Trí Tạng Quốc Sư, thỉnh qua ở chùa Tịnh ảnh. Mùa hạ, ngài
cầu mưa linh nghiệm, Đế tự tay bưng hòm báu dâng ngài ca-sa tía.

Ở
Mang sơn phía
Bắc Lạc Dương có con mãng xà rất lớn, nhả
khí độc khắp nơi, ai ngửi
phải độc khí ấy sẽ chết ngay. Đế triệu ngài
đến chú thuật giết nó.
Năm Thiên Bảo năm thứ mười hai, binh của ba
nước Tây Phiên, Đại
Thạch, Khang Cư vây Lương châu, Đế thỉnh ngài cầu âm binh giải vây.
Ngài lập đàn, tụng
Nhân Vương mật ngữ, Đế đích thân
dâng hương. Bỗng có vị thần mặc giáp trụ xuất hiện, Đế nhìn
thấy và hỏi ngài:

Đây
là thần gì? Ngài đáp:

Con trưởng của Bắc Phương Tỳ-sa-môn Thiên vương.
Ngài tụng mật ngữ rồi
sai đi. Ngày hai mươi bốn tháng tư
Tây Kinh về cấp báo: Ngày
mười một tháng hai cách Đông bắc thành khoảng
ba mươi dặm, giữa mây mù thần binh xuất hiện oai phong, trên lầu
cửa Bắc thành có Quang
Minh Thiên vương phẫn nộ nhìn quân Phiên,
thúc trống thổi tù và
mà đến, Tây Phiên cuống cuồng cuốn giáp chạy
trốn. Đế xem biểu tấu,
nhân đó ra lệnh lầu thành các nơi dựng tượng
Thiên Vương bắt đầu từ
đó. Trong năm Càn Nguyên đời Túc Tông, Đế
triệu ngài vào cung dựng
pháp Đạo tràng hộ ma, truyền pháp Chuyển Luân Vương Vị,
Thất Bảo Quán Đảnh cho Đế. Cuối năm
Thượng Nguyên, ngài dâng biểu xin vào núi.
Lý Phụ Quốc tuyên
sắc lệnh thỉnh ngài ở
tu tại chùa Trí cự, núi
Chung Nam. Đại Tông lên ngôi, ân sủng càng
hậu. Vónh Thái năm đầu,
Đế thỉnh ngài dịch hai kinh Mật Nghiêm và
Nhân Vương, Đế viết bài
tựa. Mồng một tháng mười một, Đế đặc biệt phong ngài chức
Hồng Lô Khanh. Năm Đại Lịch năm thứ ba, Đế thỉnh ngài lập đàn tại chùa Đại
Hưng Thiện, trao pháp quán đảnh cho đại thần
thân cận và tướng soái
các trấn. Đế dự đàn, gia phong ngài hiệu Đại
Quảng Trí Tam Tạng. Đại Lịch năm
thứ sáu, ngài dâng các bộ kinh do
mình dịch, cả thảy bảy
mươi bảy bộ một trăm hai mươi quyển. Đại Lịch
năm thứ chín, ngài quy tịch. Trước đó ngài dâng biểu từ tạ, Đế
sai
Sứ đến thăm hỏi, thuốc
thang, gia phong ngài chức Khai Phủ Nghi Đồng Tam Ty, phong làm
Tiêu Quốc Công, thực ấp ba ngàn hộ. Ngài cố chối từ không nhận và nói: “Lúc trăng
tròn sáng, ta
sẽ đi rồi,
sắp lâm chung còn trộm nhận danh vị làm gì nữa!”. Ngài đem năm vòng kim cang,
linh, chày, do thầy mình
truyền lại và đặt trên mâm bạc xâu chuỗi hạt
Bồ- đề thủy tinh thay lời
từ biệt, giao cho trung sứ Lý Hiến Thành mang về
dâng Đế. Rằm tháng sáu, ngài tắm nước thơm, nằm
quay đầu về Đông, mặt quay về Bắc, nhìn về
sân rồng, bắt đại ấn quy tịch trong
Chánh định, thọ bảy mươi
tuổi, tăng lạp năm mươi hạ. Đệ tử Tuệ Lãng kế thế

ngôi vị quán
đảnh, ngoài ra người biết pháp này còn vài người nữa. Đế không thiết triều ba ngày, ban gấm lụa,
vật dụng, bốn mươi vạn tiền, hơn hai trăm vạn tiền để xây tháp,
sai công đức
sứ
Lý Nguyên Tông đảm trách việc an táng.
Mồng sáu tháng bảy, làm lễ trà-tỳ,
sai triều phẩm
Lưu Tiên Hạc đến chùa tế tự, ban chức
Tư không, ban thụy là
Đại Biện Chánh Quảng Trí
Tam Tạng, thâu mấy trăm viên xá-lợi, lấy tám mươi
hạt lớn dâng về triều. Xương đỉnh đầu của ngài không cháy, bên trong có một viên xá-lợi nửa ẩn nửa hiện. Đế hạ chiếu cho chùa này dựng tháp ở
viện riêng,
Ngự sử đại phu
Nghiêm Trình soạn bia,
Từ Hạo khắc gỗ tại viện này.

Trong Hệ Truyền đời
Tống ghi: “Truyền giáo nối nhau, Đông
Hạ tôn Kim Cang Trí làm
Thỉ tổ, Bất Không Kim Cang là Tổ năm thứ
hai, Tuệ Lãng là tổ năm
thứ ba. Về sau phân nhiều chi phái, nhưng họ đều hỏi
“Truyền Du-già Đại Giáo thì rất nhiều, nhưng ít người chứng
nghiệm là tại sao vậy?”
Đó cũng giống như con Vũ Gia sinh ra Ứng Long, Ứng Long
sinh ra
Phượng Hoàng,
Phượng Hoàng sinh xuống những
loài chim khác, muốn thay đổi, lẽ đâu được ư!

Quý Dậu: Khai Nguyên năm năm thứ hai mươi mốt, Đế chia thiên hạ thành
Kinh Kỳ, Đô Kỳ,
Quan Nội, Hà Nam, Hà Đông, Hà Bắc, Lũng Hữu, Sơn Nam Đông Đạo, Sơn Nam Tây Đạo, Kiếm Nam,
Hoài Nam, Giang Nam Đông Đạo, Giang Nam Tây Đạo, Kiềm Trung,
Lãnh Nam cả thảy mười lăm đạo. Mỗi nơi đều đặt
thái phỏng sứ. Phương
só
Trương Quả Lão tự nói mình đã mấy trăm tuổi,
Đế triệu ông vào cung, ông khẩn thiết từ chối
và về núi. Đế ban ông chức Ngân Thanh
Quang Lộc Đại Phu, hiệu
Thông Tuyền Tiên Sinh. Ông vào
Thường Sơn và
không rõ mất lúc nào.

Hoa Nghiêm Hợp Luận: Khai Nguyên năm thứ hai mươi hai,
Lý Trưởng giả ở Thái Nguyên, tên là Thông Huyền
mỗi ngày ăn một cái bánh táo nhỏ bằng lá cây bá, nhân đó người ta gọi ông là
Táo Bá Đại Só.
Trước đây, trong năm Khai Nguyên năm thứ bảy, ông
từng soạn
Luận trong Trai Đường của nhà Cao Tiên Nô ở huyện
Mạnh, Thái Nguyên.
Ba năm sau, ông dời về bên cạnh
Cổ Phật Đường của người họ Mã.
Đọc suốt mười năm, ông quảy kinh sách ra đi. Ông
đi đường núi được hai mươi dặm bỗng gặp một con cọp, trưởng giả vỗ nó và nói:
“Ta soạn
Hoa Nghiêm Luận, ngươi có thể chọn cho ta một chỗ nghỉ chân được
không?” Nói xong, ông đặt túi kinh lên lưng nó. Đi
đến trước cái tháp
bằng đất ở bãi đất núi Thần Phước, con cọp
dừng lại. Trưởng Giả liền
vào tháp soạn Luận. Mỗi đêm miệng ông phóng ánh
sáng để thay đèn

đuốc, ban
ngày có hai đồng tử một nam một nữ lấy nước, dâng
hương. Đến giờ ăn,
đồng tử dọn thức ăn, ăn xong đồng tử dọn bát.
Cứ thế suốt năm, trưởng giả
soạn xong luận, hai đồng tử ẩn tích đâu mất chẳng
còn thấy nữa. Ông
soạn xong luận gồm bốn
mươi quyển. Tháng ba năm Khai
Nguyên năm thứ hai mươi tám, ông mất, hưởng thọ chín
mươi lăm tuổi. Ông còn
soạn những bộ như:
Quyết Nghi Luận, Hội Thích, Thập Môn Huyền
Nghóa, Duyên Sinh Giải, Mê Thập Minh Luận,
Thập Huyền Lục Tướng,
Bách Môn Nghóa Hải, kệ, Tán, Ngữ v.v… đều lưu hành ở đời.

Dược Vương: Họ Vi, tên Cổ, tự
Lão Sư, người nước
Sơ Lặc. Năm Khai Nguyên năm thứ hai mươi lăm, ông đến
Kinh đô, đầu đội khăn
lụa, mặc áo vải the, chống gậy lê mà đi, lưng đeo
đến mấy trăm cái hồ
lô, đến đâu cũng cho thuốc bổ, thường có con
chó đen đi theo ông. Hễ ai có bệnh hoạn, ông nhìn thì họ khỏi ngay. Đế kinh lễ, tôn ông là
Dược Vương Bồ-tát. Hoàng hậu vẽ hình ông thờ tự cúng dường.

Khai Nguyên năm thứ hai
mươi sáu, Đế hạ chiếu cho các
châu quận trong nước mỗi
nơi phải xây một chùa lớn, lấy niên hiệu đặt
tên chùa, đó là chùa
Khai Nguyên. Tháng sáu, lập Hoàng Thái tử Dư,
sau đổi tên là Hanh.
+ Văn
Tuyên Vương: Tháng tám
năm năm thứ hai mươi bảy,
Đế truy tôn Khổng Tử
Thụy Văn Tuyên Vương. Trước đây tế tự như tiên Thánh,
tiên Sư,
Chu Công tế hướng nam,
Khổng Tử tế
hướng Đông. Đế ra lệnh chế từ nay tế tự
Khổng Tử ở hướng Nam, mặc lễ phục của
vương giả, truy tặng đệ
tử ông làm công, hầu, bá.

Thanh Nguyên: Thiền
sư Hành Tư ở chùa Tónh Cư, núi
Thanh Nguyên,
Kiết châu. Sư họ Lưu, người
An Thành, Kiết Châu, từ nhỏ xuất gia đắc pháp với
Lục tổ, về trụ ở
Thanh Nguyên. Đến lúc này vào ngày
mười ba tháng mười hai năm Khai Nguyên năm thứ hai mươi tám,
Sư thượng đường cáo biệt đại chúng rồi kiết già
thị tịch. Hy Tông ban
Sư thụy là Hoằng Tế Thiền Sư, tháp hiệu Quy Chân. Sư
nối pháp của Lục tổ.

Thiền sư
Phổ Tịch: Ngài trụ trì chùa Đường Hưng ở
Kinh đô. Cựu Đường Sử chép: “Ngài họ Mã, quê ở Hà
Đông, thiếu thời đi tham
vấn khắp cao Tăng học Kinh Luật, thờ Thần Tú ngót
sáu năm, Tú thấy ngài là bậc pháp khí mới
truyền hết đạo cho. Thần Tú vào kinh, nhân tiến cử ngài với
Tắc Thiên, nhờ vậy ngài được độ làm tăng.
Thần Tú quy tịch, những người mếm mộ Phật pháp trong cả nước đều tôn thờ ngài.
Trung Tông nghe đức hạnh cao xa, liền hạ chiếu chỉ bảo ngài thay

Thần Tú thống lãnh đồ chúng. Khai Nguyên năm thứ mười ba,
Huyền Tông có chỉ dụ thỉnh ngài về ở tại đô thành, lúc này
Vương Công Só thứ đua nhau đến lạy học. Tính ngài
nghiêm cẩn, ít nói, khó thấy được
niềm vui hiện trên gương
mặt, vì vậy xa gần càng kính trọng ngài hơn.
Lúc này, Khai Nguyên năm
thứ hai mươi tám, ngài quy tịch. Đế hạ chỉ
ban hiệu là Đại Chiếu
Thiền Sư. Ngày an táng, Hà Đông Doãn Bùi
Khoan cùng vợ con đều mặc đồ tang đứng
sau hàng môn đồ.
Só thứ cả thành đều khóc tiễn, chợ búa chẳng đông mấy ngày.
Sư nối pháp
của Thần Tú,
Thần Tú nối pháp
Ngũ tổ. Đệ tử ngài có
Duy Chánh, Nhất Hạnh nối pháp.

Nam Nhạc Thiền Sư: Sư
họ Đỗ, húy Hoài Nhượng, người
Kim Châu. Năm mười lăm tuổi, sư từ biệt cha mẹ, đến
chùa Ngọc Tuyền ở
Kinh châu theo
Luật sư
Hoằng Cảnh xuất gia, thọ
Cụ túc, học Tỳ-ni,
sau đó đến Tào Khê tham vấn Lục tổ. Qua tám năm,
Sư mới nhận lãnh được pháp yếu. Tổ nói
với Sư: “Tổ năm thứ hai mươi bảy của
Tây Thiên là Bát-nhã Đa-la có sấm ký, rằng dưới chân ông
sẽ xuất hiện một con
ngựa câu, đạp chết người trong thiên hạ”. Sư
hầu hạ Tổ suốt mười lăm năm.
Duệ Tông, Tiên Thiên năm đầu,
Sư qua trụ chùa Bát-nhã ở
Hoành Nhạc. Lúc này, tức năm Khai Nguyên, Sư tiếp nhận
Mã Tổ Đạo Nhất,
phó pháp bằng bài kệ:

Đất
tâm ươm các giống Gặp nước tất nảy mầm

Hoa Tam-muội không tướng Đâu hoại lại đâu thành!

Ngày mười một tháng tám năm Thiên Bảo năm thứ ba, Sư viên tịch ở
Hoành Nhạc, thọ
sáu mươi tám tuổi. Đế ban
Sư Thụy Đại
Tuệ Thiền Sư, tháp hiệu
Tối Thắng Luân. Sư nối pháp của Lục tổ.

Thiên Bảo năm thứ ba, Đế đổi “niên” thành “tái”, đến
Túc Tông Càn Nguyên năm đầu, lại đọc là “niên”.

Từ Bộ Điệp: Tháng
năm Thiên Bảo năm thứ năm, Đế hạ chiếu
thiên hạ độ Tăng ni, đồng thời sai Từ bộ cấp
điệp. Nay gọi đó là Từ bộ
vốn phát xuất từ đây.

Mậu Tý: Thiên Bảo năm thứ bảy, đại tướng quân
Cao Lực Só dựng chùa
Bảo Thọ ở
Tây Kinh, đúc đại
hồng chung, thiết trai cúng dường để
khánh thành. Cả triều đều vân tập, giao hẹn ai đánh một tiếng chuông thì cúng trăm tiền. Có người thích cúng đánh đến hai
mươi tiếng.

Canh Dần: Thiên Bảo năm thứ chín, tháng năm Đế ban An Lộc

Sơn tước Đông
Bình quận vương.
Tướng soái nhà Đường được
phong vương bắt đầu từ
Lộc Sơn.
An Lộc Sơn vốn người Hồ ở
Liễu Thành, Doanh châu, ban đầu
có tên là A Lạc Sơn mà bộ tộc Đột quyết gọi
là Đấu Chiến Thần. Ông
họ Khang, mẹ là A Sử Đức làm nghề đồng cốt trong bộ tộc Đột quyết. Bà cầu tự ở
Càn Lạc Sơn, đến khi
sinh
Lộc Sơn, bỗng có ánh
sáng chiếu khắp nhà trại, thú rừng đều kêu vang.
Người chiêm bói cho đó là điềm lành.
Cha chết, mẹ ông dẫn ông đến
An Diên Yển trong bộ tộc Đột quyết, gặp lúc bộ tộc này tan rã, ông và con
người anh Diên Yển là
Tư Thuận cùng trốn sang nhà Đường, nên giả mạo họ An tên
Lộc Sơn.
Có Sử Tốt Vu là người cùng quê với
Lộc Sơn, nổi tiếng là
dũng só, nhiều lần gặp tướng quân đề bạt, ông được Đế ban tên là
Tư Minh, từ đó về sau họ đều làm phản.

Nhâm Thìn: Thiên Bảo năm thứ mười một, tháng ba, Đế
đổi sử bộ thành văn bộ, hình bộ thành hiến bộ.

Ất
Mùi: Thiên Bảo năm thứ mười bốn, tháng mười một An
Lộc Sơn làm phản.
Túc Tông năm
Càn Nguyên năm thứ hai, An bị tiêu diệt.
Đại Tông, Quảng Đức năm đầu, Sử bị diệt.

Túc Tông: Húy là Hanh, con năm thứ ba của
Huyền Tông. Năm Khai Nguyên năm thứ hai mươi sáu, ông được lập
làm Hoàng Thái tử. tháng
sáu năm
Bính Thân, An Lộc Sơn vây hãm Đồng Quan.
Huyền Tông chạy đến đất Thục. Thái tử lên ngôi ở
Linh Vũ, đổi niên hiệu
Chí Đức đúng vào tháng bảy, tôn Huyền Tông làm
thái Thượng hoàng, đổi
Phù Phong thành
Phụng tường phủ. Ông ở ngôi bảy năm, thọ năm mươi hai tuổi. Niên hiệu Chí Đức hai năm,
Càn Nguyên hai năm,
Thượng Nguyên hai năm, Bảo Ứng một năm.

Tháng bảy năm Bính Thân đổi niên hiệu Chí Đức năm đầu.
An Lộc Sơn tự xưng Đại
Yên Hoàng Đế, lập niên hiệu
Thánh Vũ đưa, binh vào
Trường An. Năm sau,
An Lộc Sơn bị hoạn quan của mình là
Lý Trư Nhi cầm đao rạch bụng và An chết. Con của ông
là An Khánh
Tự nối ngôi. Đinh Dậu, Chí Đức năm thứ hai, tháng
chín, thu phục lại
Tây Kinh, tháng mười thu phục lại Đông Kinh. Đinh Mão, Đế vào
Tây Kinh. Tháng mười hai,
Thượng hoàng về đến Hàm dương ở cung
Hưng khánh. Túc Tông lập con là Quảng Bình Vương Thúc làm sở
vương, gia phong các công thần, phong
Quách Tử Nghi làm
Tư Đồ, Lý Quang Bật làm
Tư không, đổi Thục Quận làm Nam kinh, Phụng Tường là Tây kinh,
Tây Kinh là Trung kinh.

Mậu Tuất: Càn Nguyên năm đầu, Đế đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu, lại đổi
“Tái” thành “Niên”. Đế lập đạo tràng trong cấm cung,

giảng tụng,
đọc kinh sau lệnh trên Ngũ nhạc đều phải dựng
chùa, chọn những
Sa-môn đức hạnh trụ trì, cho phép
Cư só nào tụng được năm
trăm tờ kinh sẽ độ làm
tăng, hoặc nộp một trăm xâu tiền để xin độ điệp,
thế phát, hoặc cho người thấu tỏ nghóa kinh xuất
gia, đến khi Lưỡng
Kinh được bình định. Các
châu trọng yếu nộp tiền độ Tăng, Đạo só đến
hơn vạn người, từ đó bắt đầu có tên
gọi “Tiến nạp”.
Lập Sở Vương làm Thái tử.

Ao Phóng Sinh: Tháng ba năm
Càn Nguyên năm thứ hai, Đế hạ
chiếu cho các châu trong thiên hạ đều phải đào ao phóng sinh.
Tháng mười, đế ban sắc lệnh cho Thăng châu Thứ sử
Nhan Chân Khanh
soạn
bài minh văn bia về việc phóng sinh, có trong nhà
Đường. Bài tựa ghi: “Hoàng Đế ta cho khắp thiên hạ đào ao, nương thành linh mà cầu phước, nhờ
sức gia trì
của Đà-la-ni, tát cạn biển phiền não, và dòng
sinh tử, xét thời tiền cổ đâu từng có như vậy”. Tháng tám Đế lệnh cho Tư Đồ
Quách Tử Nghi đánh
An Khánh Tự, phong hoạn quan Khai phủ nghi đồng tam ty
Ngư Triều Ân làm quán quân dung tuyên úy xử
trí sứ. Tên gọi
Quán Quân Dung có từ đây. Sử Tư Minh giết An Khánh Tự, tự lập làm Đại
Yên Hoàng Đế.

Canh Tý: Thượng Nguyên năm đầu.

Thiền sư
Thần Hội ở
Hà trạch: Sư họ Cao, người
Tương Dương, mười bốn tuổi
làm Sa-di, yết kiến
Lục Tổ và đắc pháp,
sau qua
Tây Kinh thọ giới.
Trung Tông, năm
Cảnh Long năm thứ hai,
Sư về
Tào Khê. Tổ nhập diệt, trong khoảng hai mươi năm kế đó, đốn tông của
Tào Khê ngày càng mai một
ở Kinh, Ngô; tiệm môn của
Tung Nhạc lại thịnh hành
ở Tần, Lạc.
Năm Thiên Bảo năm thứ tư,
Sư vào kinh đô,
soạn
Hiển Tông ký, để chỉnh đốn lại hai tông: đốn của Tuệ Năng ở Phương Nam, tiệm
của Thần Tú ở Phương Bắc. Lúc này, Thượng
Nguyên năm đầu, Sư từ
biệt chúng và an nhiên thị tịch, an táng ở Long Môn.
Đế sắc dựng tháp viện, ban hiệu
Chân Tông Bát-nhã.
Sư nối pháp của
Lục tổ. Núi Hà trạch thuộc
Tào châu, Đông
Xương lộ. Hà thuộc
Duyện châu.

Tân Sửu: Thượng Nguyên năm thứ hai, tháng tám, Đế bỏ niên hiệu chỉ gọi
Nguyên niên (năm thứ), bỏ tôn hiệu chỉ gọi
Hoàng Đế, lấy tháng Tý làm tháng đầu của một năm, theo giờ kiến lập ấy mà tính.
Năm sau, lấy lại như trước.
Sử Tư Minh yêu mến con út là
Triêu Thanh nên lập Thanh làm
Thái tử, muốn giết con trưởng là
Triêu Nghóa, bộ
tướng của Triêu Nghóa là Lạc Duyệt cầm tù và giết Sử Tư Minh.
Triêu Nghóa lên ngôi Hoàng Đế.

Nam Dương Quốc Sư: Tên
là Tuệ Trung, họ Nhiễm, quê ở Việt Châu,
Chiết Đông, thọ tâm ấn của
Lục tổ, ngụ cư hang Đảng
Tử trên núi Bạch Nhai thuộc
Nam Dương. Hơn bốn mươi năm, ngài chưa từng xuống núi.
Túc Tông nghe đạo hạnh của ngài, vào năm
Thượng Nguyên năm thứ hai, Đế
sai trung sứ Tôn Triều Tiến đem chiếu mời ngài vào cung. Đế lấy lễ thầy tiếp đãi ngài, thỉnh ở viện
Tây Thiền chùa
Vu Phước. Đế hỏi ngài:

Ở
Tào Khê thầy đắc pháp gì? Ngài hỏi lại:

Bệ hạ có thấy mảng tuyết trong hư không không?
Thấy.

Do đinh đóng hay treo lơ lửng! Đế hỏi tiếp:

Thế nào là mười thân Điều Ngự Sư? Ngài đứng dậy hỏi:

Hiểu không? Đế đáp: Chẳng hiểu!

Hãy đem Tịnh bình lại đây cho lão tăng! Đế hỏi:

Thế nào là Vô tránh Tam-muội? Ngài đáp:
Đàn-việt
đạp trên đỉnh Tỳ-ô mà đi.

Ý
này thế nào?

Chớ nhận pháp thân thanh tịnh của chính mình. Đế hỏi
tiếp, ngài chẳng thèm nhìn, Đế nói:

Trẫm là Thiên Tử của Đại Đường, vì cớ gì thầy
không nhìn? Ngài hỏi:

Bệ hạ có thấy hư không chăng?

Thấy!

Nó có liếc nhìn bệ hạ không?

Ngay đó, Đế chợt hiểu. Đời Đại Tông năm Đại Lịch thứ mười,
Sư thấy việc hóa duyên
sắp hết nên cáo từ Đế. Đại Tông hỏi:

Sau khi thầy tịch, đệ tử phải ghi thế nào?

Bảo Đàn-việt dựng một ngôi tháp Vô Phùng.

Vậy xin thầy cho hình dạng của tháp! Ngài im lặng một lát và hỏi:

Hiểu không? Đế đáp:

Không hiểu!

Sau khi bần đạo đi, thị giả Ứng Chân biết được
việc này, xin bệ hạ đến đó hỏi.

Ngày mười chín tháng mười hai, ngài năm nghiêng bên phải quy tịch. Môn nhân dựng tháp ở hang Đảng Tử, Đế ban thụy Đại
Chứng Thiền Sư. Đại Tông cho triệu Ứng Chân vào cung hỏi lại việc
trước, Chân im lặng giây lâu rồi hỏi:

Thánh Thượng
hiểu không?

Không hiểu.

Ứng Chân thuật bài kệ:

Phía Nam Tương, phía Bắc Trạch Trong có vàng ròng đầy một
nước Dưới cây Vô ảnh hợp cùng thuyền Trên
điện lưu ly không tri thức.
Ứng Chân trụ ở núi
Đam Nguyên,
Kiết châu, Gianh Tây, nối
pháp của Nam Dương Quốc Sư.

Nhâm Dần: Bảo Ứng năm đầu, lấy tháng Tî.
Sở Châu Thứ sử
Thôi Tiên dâng biểu rằng: “Có Ni tên
Chân Như chợt lên trời gặp
Thượng đế, Thượng đế ban cho mười ba thứ ngọc quý, dặn hễ trong nước có tai họa thì lấy ra
trấn giữ.”. Quần thần đều
tán thưởng, nhân đó
Đế lấy hiệu Bảo Ứng.

Giáp Dần: Thượng hoàng mất, Đế thương khóc lâm bệnh ở
nội điện, bệnh tình ngày
càng nặng, mới sai Thái tử xử lý việc nước.
Giáp Thân:
Đế đổi niên hiệu lại lấy tháng Dần làm tháng
giêng. Số tháng đều như cũ.
Năm Đinh Mão, Đế mất,
Mậu Thìn cử hành đại
lễ tang Hoàng Đế. Kỷ Tî,
Thái tử lên ngôi. Sở Châu là Hoài An Lộ ngày nay.

Đại
Tông: Húy là Dự, lúc đầu có tên là Thục, con trưởng của
Túc Tông, được phong
Quảng Bình Vương, làm
Nguyên Soái, cùng bọn
Quách Tử Nghi khôi phục lại hai kinh. Càn Nguyên năm
đầu ông được lập làm
Hoàng Thái tử. Đến lúc này, ông lên ngôi, ở ngôi mười bảy
năm, thọ 53 tuổi. Niên hiệu Quảng Đức hai năm,
Vónh Thái một năm,
Đại Lịch mười bốn năm.

Quý Mão: Quảng Đức năm đầu, Sử Triêu Nghóa thua trận chạy
đến Phạm Dương, cùng đường phải thắt cổ chết
trong rừng. Mùa Đông,
tháng mười,
Thổ Phiên vây hãm
Kinh sư, Đế chạy đến đất Thiểm,
Quách Tử Nghi khắc phục lại được, Đế về lại cung.
Tháng mười hai,
Đế hạ chiếu cho sửa sang lại điện Bồ-tát
Văn-thù ở Ngũ đài, đúc đồng

thay ngói,
đường bằng vàng ròng.

Giáp Thìn: Quảng Đức năm thứ hai, Đế hạ chiếu tuyển ba trăm
tăng và trăm người khác thay phiên tụng kinh Nhân Vương, Bát-nhã.
Họ ra vào đều ngồi xe ngựa, hành đạo suốt năm tháng.

Ất Tî:
Vónh Thái năm đầu, Đế hạ chiếu cho các quan trong nước
không được đánh đập, hạ nhục Tăng Ni.

Vu-lan-bồn:
Bính Ngọ, Đại Lịch năm đầu, tháng bảy, Đế lập hội
Vu-lan-bồn trong cung, thiết bảy Thánh vị từ
Cao Tổ Thái Tông trở xuống, dựng phan lớn, trên phan đều ghi hiệu của đế vương, nghinh
từ Thái miếu vào đạo tràng. Hôm ấy bá quan xếp
hàng ở Quan
Thuận Môn nghinh lạy đi theo, từ đó lấy làm lệ thường
hàng năm. Năm
Quý Mùi, hai nhà Thái miếu sinh cây Linh Chi, Đế làm thơ phú bày tỏ cái
đẹp, trăm quan cùng họa theo. Kinh chép: “Đại đệ
tử Phật là Tôn giả
Mục-kiền-liên có thần thông bậc nhất, gặp phải
mẹ mình mạng chung đọa trong loài ngạ quỷ,
Mục-liên xem thấy về bạch Phật mong
Phật cứu giúp. Phật dạy ngài vào ngày rằm tháng bảy là ngày chúng Tăng tự
tứ, hãy sắm đủ vật thực cúng dường Phật và
chúng Tăng, đọc tụng các
kinh, nhờ vậy mẹ ngài thoát khỏi loài ngạ quỷ.

Đinh Mùi: Đại Lịch năm thứ hai, tháng bảy, quán quân dung
Ngư Triều Ân tấu xin đổi trang viện của mình trước đây được Đế ban cho
thành chùa Chương kính, nhằm cầu phước cho Thái hậu.

Tinh Tấn: Trong Pháp Hoa Phụ Hành ghi: “Đối với pháp, không
nhiễm thì gọi là Tinh, niệm niệm thú cầu thì gọi
là Tấn”. Tướng quốc
Đỗ Hồng Tiệm đi phủ dụ dân đất Ba Thục, năm ấy
ông đến Ích châu,
sai
sứ đến núi
Bạch Nhai thỉnh
Thiền sư
Vô Trụ vào thành hỏi
pháp yếu. Tiệm hỏi:

Đệ tử nghe
Kim Hòa thượng nói pháp môn ba câu là không nhớ,
không niệm, chớ vọng; chẳng rõ đó là một hay là ba?

Sư đáp:
Không nhớ là giới, không niệm là định, chớ vọng là tuệ, nhưng nhất tâm chẳng
sinh thì đủ giới định tuệ, chẳng phải một
cũng chẳng phải ba.

Chữ vọng trong câu cuối chẳng phải là vọng theo tâm đó
sao!

Theo ông thì có!

Có gì làm bằng chứng?

Kinh Pháp Cú chép: “Nếu
khởi tâm tinh tấn, vọng này chẳng
phải tinh tấn, nếu tâm chẳng khởi vọng, tinh tấn không bến bờ”.

Ngay đó, Hồng Tiệm dứt hết nghi tình. Bỗng có con
quạ kêu, ông hỏi Sư:

Thầy nghe không?

Nghe và không nghe chẳng liên quan đến tánh nghe. Lúc có
tiếng là thanh trần tự sinh, khi không tiếng thì thanh
trần tự diệt nhưng tánh nghe này chẳng theo tiếng
mà sinh, cũng chẳng theo tiếng mà diệt.
Thấu tỏ tánh nghe này thì thoát khỏi sự lưu chuyển của thanh trần, cho
đến sắc, thanh, hương, vị, xúc cũng như vậy.

Hồng Tiệm vui
mừng lễ kính (xem trong Truyền Đăng Lục).
Sư nối pháp của Thiền sư
Vô Tướng ở Ích châu, Vô Tướng nối pháp
của Thiền sư Tịch ở Tư
châu, Tịch nối pháp Thiền sư Tiên ở Tư châu,
Tiên nối pháp của Ngũ
tổ, nhưng là dòng phụ.

Giáp Dần: Đại Lịch năm thứ chín, Đạo
só
Sử Hoa nhờ pháp thuật được vua
ân sủng, nhân đó Hoa xin lập thang dao nhọn để đấu phép
với Sa-môn. Đế có chiếu chỉ cho
Lưỡng Nhai chọn tăng ứng thí.
Sa-môn Sùng Tuệ là người thường tụng chú
Thủ-lăng-nghiêm, ngài dâng biểu xin thi đấu. Đế dẫn bá quan đến xem.
Sử Hoa đạp trên dao nhọn đi lên, vẫy
Sùng Tuệ lên theo. Cũng đạp dao nhọn đi lên, chẳng hề hấn gì.
Tuệ sai chất củi đốt đống lửa lớn trước sân, Tuệ
vào đống lửa rồi gọi
Hoa vào. Hoa sợ toát mồ hôi, không dám nhìn thẳng. Đế
vui mừng cho bãi
cuộc, ban cho Tuệ hiệu Hộ Quốc Tam Tạng. Về sau không ai biết
ngài mất ở đâu.

Tam Sinh Thạch: Sa-môn Viên Trạch ngụ cư tại chùa
Tuệ Lâm ở Lạc Dương, rất thân với ẩn só Lý Nguyên. Tuệ
Lâm vốn là phủ đệ cũ
của Nguyên. Cha của Nguyên tên là Đăng làm Thái thú Đông Đô, bị
An Lộc Sơn giết, vì vậy Nguyên quyết không làm quan thường ở trong
chùa. Ngày nọ, hai người ngẫu hứng dẫn nhau đi
dạo trên núi Nga Mi.
Nguyên muốn từ Kinh châu men đường núi lên, Trạch muốn từ
Trường An lần theo hang núi. Nguyên là người từ lâu dứt bỏ việc đời, không
muốn vào Kinh đô nữa, Trạch không cản được. Hai
người mới từ
Kinh châu theo thuyền đi Nam Phổ. Đang đi, bỗng thấy một phụ nữ có thai đang vác hũ ra
sông lấy nước,
Trạch nhìn thấy khóc nói:
“Tôi sở dó không muốn đi đường này chính vì việc này”.
Nguyên thất kinh hỏi
nguyên do, Trạch đáp: “Người phụ nữ đó có
mang đã ba năm, đợi tôi
đến đầu thai làm con bà. Không gặp thì thôi, nay
gặp rồi thì không thể
trốn tránh. Ông hãy dùng phù chú giúp tôi sinh
sớm, ba ngày sau bà ấy
sẽ tắm đứa bé, mong ông hãy đến, tôi
sẽ cười một cái làm tin, mười ba năm
sau tôi
sẽ gặp ông ở ngoài chùa
Thiên Trúc tại
Hàng châu”. Nguyên bùi ngùi chuẩn bị đồ tắm rửa cho ông, đến
tối thì Trạch mất.
Người phụ nữ ấy sinh con được ba ngày, Nguyên đến nhìn xem, thằng

bé thấy
Nguyên đến liền cười rất mãn nguyện. Nguyên kể
rõ sự việc cho gia đình người phụ nữ ấy nghe. An táng
Trạch xong, Nguyên về lại chùa.
Sau đúng kỳ hẹn, Nguyên từ
Lạc Dương đến đất Ngô để
hoàn thành hẹn ước
ngày ấy. Quả nhiên, cạnh bờ ruộng cỏ xanh trước chùa Thiên Trúc dưới núi
Tây Sơn ở
Hàng châu, Nguyên nghe một mục
đồng gõ sừng trâu mà ca rằng:

Tinh hồn cũ trên đá tam sinh

Thưởng trăng ngâm vịnh chẳng cần bàn Thẹn với tình người
xa thăm hỏi

Thân này tuy khác, tánh thường còn.
Nguyên hỏi:
Ông Trạch
vẫn khỏe chứ? Mục đồng đáp:

Anh Lý quả là người đáng tin, nhưng duyên đời chưa hết,
nên chẳng được gần
nhau, chỉ mong siêng tu đừng nên giải đãi, ngày sau
ắt gặp lại. Mục đồng ca tiếp:

Thân trước thân sau việc mang mang Muốn nói nhân duyên sợ
đau lòng Núi sông Ngô, Việt đà đi khắp

Lại về Yên Trác lên Cù đường.

Ngâm xong, mục đồng ẩn mất
chẳng thấy, Nguyên về
lại Tuệ Lâm. Đến đời
Mục Tông, đầu năm
Trường Khánh, ông đã
tám mươi tuổi.
Ngự sử trung thừa Lý Đức Dụ dâng biểu tiến cử ông.
Mục Tông hạ chiếu cho ông giữ
chức Gián nghị đại phu, nhưng ông không vào triều.

Mậu Ngọ: Đại Lịch năm thứ mười ba, Đế hạ chiếu cho
Luật sư của lưỡng kinh tường định lại giới
luật cũ, mới; khai, liệt, trì, phạm, ban
hành khắp nước. Lúc này Thiền tông rất thịnh,
chủ Gianh Tây có Đại
Tịch Mã Tổ, chủ Hồ Nam có Thạch Đầu. Thiền giả
trong thiên hạ đều
quy tụ hết dưới pháp tịch của hai nơi này.

Kỷ Mùi: Đại Lịch năm thứ mười bốn, tháng năm Đế mất, Thái tử
lên ngôi, hạ chiếu tôn Quách Tử Nghi làm thượng
phụ, gia phong chức
Thái úy và trung thư lệnh.

Đức Tông:
Húy là Quát, con trưởng Đại Tông, ban đầu được phong
Phụng Tiết quận vương, chức đại nguyên
soái thống lãnh hết
binh mã. Quảng Đức năm thứ hai, ông được lập
làm hoàng Thái tử, ở
ngôi hai mươi sáu năm, thọ sáu mươi bốn tuổi.
Niên hiệu Kiến
Trung bốn năm, Hưng Nguyên một năm, Trinh Nguyên hai mươi mốt năm.

Canh Thân: Kiến Trung năm đầu.
Tân Dậu: Kiến Trung năm thứ

hai. Phần Dương
Trung Vũ Vương Quách Tử Nghi mất, thọ tám mươi lăm tuổi.

Quý Hợi: Kiến Trung năm thứ tư, tháng mười
Lý Hy Liệt vây
Tương Thành, Đế phát binh các đạo
Kinh Nguyên… đến cứu.
Kinh Nguyên Tiết độ sứ Diêu Lệnh Ngôn đến Kinh đô,
binh mã của ông xin được thưởng nhưng không toại ý nên xông lên giết
Lệnh Ngôn, quay
lại phò tá Chu Thử làm chủ. Đế phải chạy đến
Phụng Thiên, đơn thân độc mã.
Thử sai
Kinh Nguyên binh mã
Sử Hàn Mân dẫn quân tinh nhuệ đánh úp
Phụng Thiên. Đại tư nông Đoàn
Tú Thật nói với
Kỳ Linh Nhạc: “Việc gấp rồi”. Thật sai Linh Nhạc trá phù lệnh
của Diêu Lệnh
Ngôn để Mân đem quân về. Ngay lúc đại quân đều xuất
phát, người lấy cắp
ấn phù của Lệnh Ngôn chưa về, Tú Thật đành đổi ấn của tư nông. Ấn
phù được đưa cho Hàn Mân, Mân thấy ấn phù liền đem quân về.
Chu Thử tự xưng là Đại Tần Hoàng Đế, lấy niên hiệu Ứng Thiên.

Giáp Tý: Hưng Nguyên năm đầu, Chu Thử lại đổi quốc hiệu là Hán, đổi niên hiệu
Thiên Hoàng.
Lý Hy Liệt lên ngôi Hoàng Đế ở
Hứa châu, lấy quốc hiệu Đại Sở, lấy niên hiệu Vũ
Thành, đặt ra trăm quan. Đế từ
Phụng Thiên về thẳng thành ở
Lương châu, củng cố hành dinh ở
Thần Sách,
Hà Bắc. Tiết độ
sứ
Lý Thạnh khôi phục lại
kinh thành.
Tháng sáu,
Chu Thử định chạy trốn
sang
Thổ Phiên thì bị tướng của ông
là Lương Đình Phân chém chết, bêu đầu ở hành
dinh. Đế hạ chiếu đổi
Lương châu thành
Hưng Nguyên phủ. Đế đến
Trường An, tấn phong
Lý Thạnh tước Tây Bình Vương.

Ất
Sửu: Trinh Nguyên năm đầu. Bính Dần: Trinh Nguyên năm
thứ hai, tháng năm, Đế triệu Luật sư Đạo Trừng
vào cung truyền
Tam quy Ngũ giới cho phi tần, nội thị. Đế ban ngài hiệu
Đại Viên Luật Sư, hạ chiếu cho các chùa
tuyên giảng, lại lập hội
Vu-lan-bồn giống như
thời của Đại Tông.

Trinh Nguyên
năm thứ ba, chia Chiết Giang Đông Tây đạo thành Tam
Chiết. Chiết Tây cai quản Nhuận châu, Chiết Đông cai quản
Việt châu, Tuyên Hấp Trì
cai quản Tuyên châu. Mỗi nơi đặt quán sát sứ
để nắm giữ mọi việc.

Trinh Nguyên năm thứ tư, Đế hạ chiếu nghinh xương ngón tay
của Phật ở chùa Vô Ưu Vương, Kỳ châu vào cung cúng dường.

Thiền sư Mã Tổ ở Gianh Tây: Sư
pháp danh Đạo Nhất, người
huyện Thập Phương, Hán châu, họ Mã, nên gọi Sư
là Mã Tổ. Sư xuất gia ở chùa
La-hán trong ấp, theo Đường
Hòa thượng ở
Tư Châu thế phát,
theo Luật sư Viên ở Du Châu thọ Cụ túc giới.
Trong năm Khai Nguyên
đời
Huyền Tông, sư tu thiền trong
Nam Nhạc, gặp
Hòa thượng
Hoài Nhượng khai thị và truyền tâm ấn. Từ ngọn
Phật Tích ở
Kiến Dương Sư dời về
Lâm Xuyên, sau đó qua trụ ở núi
Cung Công thuộc
Nam Khang. Đại Tông năm Đại
Lịch năm thứ tư, Sư ngụ cư tại chùa Khai
nguyên, Chung Lăng. Lúc này
Liên súy lộ
Tự Cung nghe danh mến mộ, đích thân đến thọ học tông chỉ. Từ đó người học bốn phương đều quy tụ
dưới tòa. Hồng châu Liêm Sứ hỏi Sư:

Ăn
thịt uống rượu là đúng hay không ăn là đúng? Sư đáp:

Nếu ăn thì nhờ hưởng lộc, không ăn thì ắt được phước.
Liêm Sứ liền tỉnh ngộ. Đệ
tử đắc pháp có một trăm ba mươi chín người, ai nấy đều làm Tông chủ
một phương, giáo hóa
không cùng.
Lúc này, năm Trinh
Nguyên năm thứ tư,
tháng giêng, kinh hành
trong rừng, thấy
hang động bằng phẳng, Sư
bảo thị giả: “Xác thân của ta, trong tháng sau
sẽ về chỗ này”. Nói
xong Sư quay về. Sau đó Sư có chút bệnh, viện
chủ Văn Hòa thượng đến hỏi Sư:

Gần đây tôn hầu thấy thế nào? Sư đáp:

Ngày gặp Phật, đêm gặp Phật!
Mồng một tháng hai,
Sư tắm rửa, kiết già quy tịch.
Hiến Tông năm Nguyên Hòa năm thứ tám, Đế ban
Sư hiệu Đại
Tịch Thiền Sư,
tháp hiệu Đại Trang Nghiêm.

Thạch Đầu: Canh Ngọ, Trinh Nguyên năm
thứ sáu,
Hòa thượng
Nam Nhạc Thạch Đầu quy tịch. Sư họ Trần, húy Hy
Thiên, người
Cao Yếu, Thụy châu, vốn có chí cao,
thông minh.
Trưởng thành,
Sư đến
Tào Khê đắc pháp nhưng chưa thọ giới thì Tổ viên
tịch. Tổ dặn Sư hãy đến
tham học với Thiền sư Hành Tư ở núi Thanh Nguyên. Đầu năm
Thiên Bảo đời
Huyền Tông, sư đến ngôi chùa phía nam
Hoành sơn. Phía đông chùa này có khối đá, hình dạng như cái đài,
Sư bèn cất am ở trên ấy, nên đương thời người ta gọi
Sư là
Hòa thượng
Thạch Đầu. Sư trứ tác
Thảo Am Ca Tham Đồng Khế thịnh hành ở đời.
Năm này, Sư viên tịch, tháp ở Đông Linh, đế ban thụy
Vô Tế Đại Sư, tháp hiệu
Kiến Tướng. Sư nối pháp của Thanh Nguyên Hành Tư, Hành Tư nối pháp của Lục Tổ.

Thiền Sư Quốc Nhất: Nhâm
Thân, tháng mười hai năm
Trinh Nguyên năm thứ tám,
Thiền sư
Quốc Nhất thị tịch.
Sư họ Chu, húy Đạo
Khâm, người Côn Sơn, Tô châu, vốn theo đạo Nho.
Năm hai mươi tám tuổi,
Sư gặp
Thiền sư Tố ở
Hạc lâm, Nhuận Châu khuyên thế phát xuất
gia. Tố dặn Sư hãy đi và nói: “Ông cứ xuôi
dòng mà đi, gặp đất Kính
thì dừng”.
Sư về Nam,
Huyền Tông năm
Thiên Bảo năm thứ ba,
Sư đến một ngọn núi Đông
Bắc Lâm An, người tiều phu cho biết đây là
Kính sơn, thế là Sư dừng
chân ở đây. Trong núi có đầm rồng. Con rồng này đầu hóa thành người dâng đất
cho Sư, từ đó thành
Già-lam (nay là
Kính Sơn Thiền tự thuộc
huyện Dư Hàng, lộ Hàng châu, Chiết Tây đạo,
là ngôi chùa Thiền tông
lớn nhất). Tăng hỏi:

Thế nào là đạo? Sư đáp:

Trên núi có cá chép, dưới giếng có cỏ bồng! Thôi Triệu Công hỏi:

Nay đệ tử muốn xuất gia được không? Sư đáp:
Xuất gia là việc của đại
trượng phu, đâu phải việc mà khanh
tướng làm được!

Triệu Công tỉnh ngộ. Đại Tông năm Đại Lịch năm thứ ba, Đế
triệu Sư vào cung lễ lạy. Đế nói với
Quốc sư
Tuệ Trung: “Trẫm muốn ban cho thầy
Khâm cái tên”.
Quốc sư vui vẻ
phụng chiếu, Đế ban
Sư hiệu
Quốc Nhất Thiền sư. Sau,
Sư từ biệt trở về
Kính sơn.
Tháng mười hai năm
này Sư nói pháp và thị tịch. Đế ban
Sư thụy Đại
Giác Thiền Sư.
Sư nối pháp của
Thiền sư Tố ở
Hạc Lâm, Tố nối pháp của
Thiền sư Uy ở
Ngưu Đầu, Kiến Khang, Uy nối pháp của
Thiền sư Trì ở
Ngưu Đầu, Trì nối pháp
của Sư Phương ở
Ngưu Đầu, Phương nối pháp của
Sư Nghiễm ở
Ngưu Đầu, Nghiễm nối pháp của
Thiền Sư Dung ở
Ngưu Đầu. Pháp Dung nối pháp của Tứ Tổ, và là dòng phụ.

Quý Dậu: Trinh Nguyên năm thứ chín, tháng giêng, Giám
Thiết Sứ Trương Bàng xin thâu thuế trà. Các huyện
sản xuất trà của chín
châu, trà trên núi đều phải đóng thuế với giá
một phần mười. Thuế
trà có từ đó.

Vợ Mao Hãn ở Thọ châu
sinh đứa con tên
Mao Trái vào
năm Hưng Nguyên năm đầu.
Đứa bé mình người, đầu heo, tai voi, chân lừa, tai cá.
Lớn lên, hàng ngày cứ lấy roi
sắt tự quất thân mình, cầm chổi quét đất chùa, nói với
người khác: “Do ngày trước ăn cắp tiền vàng của thường trụ nên nay quét đất để
trả nợ”. Sau, ở chùa
Vân môn, Việt châu có người vinh Trái rằng:
Đồng
xu thường trụ chớ lấy xài Ngày sinh gấp vạn khó
trả xong Chân lừa, đầu lợn ngay trước mắt Đất
Phật đời này quét chưa xong.

Lúc này, vào
năm Canh Dậu, Mao Trái chết.

Thích Hạo Nhiên: Ngài tên là Trú, tự là
Nhất Tác, người
Hồ châu, rất có tài, được
Lỗ Công Nha Chân Khanh, Vu Địch, Ngô Quý Đức kính trọng. Hễ Lục Vũ (người soạn ra Trà
kinh) đến thì ngài cùng
Vũ đàm đạo cả ngày. Só đại phu mến phục khí
tiết thanh cao của ngài,
nhưng ngài thường thẹn vì văn chương nổi tiếng ở
đời. Ngài từng than:
“Dù có học thức quản bác như Trọng Ni, hay đa văn như Tể Thần, trọn
ngày trước mắt xót đạo xa xỉ nghóa, cất bước
liền loạn tánh mình, đâu
bằng cây tùng trên núi hưởng mây, trăng; thiền
khách gặp nhau, chẳng nói nhưng đạo hợp, tónh lặng
thì tánh đồng, ta phải vào Trữ sơn thôi!

Thế rồi, ngài gom hết thơ văn mình làm ra
đốt sạch. Sau, trung thừa
Lý Hồng đến
Hồ châu, ghé lại
Trữ Sơn xin thơ văn
của ngài. Ngài nói: “Bần đạo xếp bút nghiêng hơn hai mươi năm rồi, một bài
cũng chẳng có. Ngầm tìm
thì lụy trong vật, vọng khởi ngã nhân, nay vất đi lâu rồi!”
Hồng sưu tầm trong nhân gian, chỉ được
mười quyển. Ngài mất, tướng quốc Vu Định viết bài tựa trong áng thơ văn này và
dâng vua. Đức Tông hạ
chiếu cất giữ ở Bí các. Về sau được người đời
khen tặng “Trú của đất
Tráp hay thanh thản”.
Hoạn quan chuyên quyền việc quân việc nước bắt đầu từ
Đậu Văn Trường. Đầu tiên,
Văn Trường ghét tả thần
sách đại tướng quân
Bá Lương Khí. Tháng mười
hai, năm Trinh Nguyên năm thứ tám, Đế cho Lương Khí làm hữu lệnh quân, nhân đó hoạn quan đắc chí. Đến lúc
này, là tháng năm, năm
Trinh Nguyên năm thứ mười một, Hà Đông Tiết
độ sứ Lý Tự Lương
mất, giám quân Vương Định Viễn tâu cho hành quân Tư mã
Lý Thuyết làm lưu hậu. Thuyết là người có đức, Định
Viễn nhân đó xin đúc ấn
giám quân. Giám quân có ấn khởi nguyên từ Định Viễn.

Luật sư
Linh Triệt: Ngài tự là
Nguyên Trừng, ngụ cư ở chùa
Vân môn, Việt châu, công khanh đương thời đều
mến mộ tài năng của
ngài, Lưu Trường Khanh, Nghiêm Duy, Hoàng Phủ Tằng đều đến kết thân. Thơ văn của ngài nổi tiếng ngang hàng với
Hạo Nhiên. Ngài soạn
Luật Tông Hành Nguyên hai mươi mốt quyển. Ngài vân
du ở Kinh đô
rất sớm, nên danh tiếng vang dội khắp nơi, về già ngài ở mãi
Việt châu. Tướng quốc Quyền Đức Dư làm bài tựa tiễn ngài, trong đó có câu:
“Xem hình dung, xét ngôn từ thì biết được tâm ngài, chẳng đợi cảnh
yên mới tónh lặng”. Hiến Tông năm Nguyên Hòa
năm thứ mười một,
ngài quy tịch, có Văn Tập hai mươi quyển, do Thượng thư Lưu Vũ
Tích viết lời tựa. Về sau, người ta gọi ngài là
“người làm tan băng tuyết
của đất Việt”.

Bính Tý: Trinh Nguyên năm thứ mười hai, tháng tư, nhân ngày
sinh nhật mình, Đế
cho Sa-môn, Đạo
só giảng luận ở điện
Lân đức. Lúc này, Đế mới cho
Nho só tham gia. Đế rất hài lòng, ban
ca-sa tía cho
Pháp sư Thụy Phủ, thỉnh vào cung dạy dỗ Hoàng Thái tử.

Tăng Tiêu: Sa-môn
Tăng Tiêu tuy nhỏ nhưng thần thái thanh cao, hiểu biết
xuất chúng.
Túc Tông, Càn Nguyên năm đầu, ngài thi và thông
suốt nghóa kinh mà được tuyển
làm Tăng. Sau, ngài học Tỳ-ni, đức hạnh cao vời.
Lúc này, Trinh Nguyên năm thứ mười bốn, ngài dựng am trên
Tây Lónh ở
Hàng châu. Đại
Nhã thường vân du với ngài.
Lý Kiết Phủ, Vi Cao, Mạnh Giản là những người thâm giao
cư só.
Người đất Ngô nói: “Tiêu của đất Hàng làm tan vân
tiêu, Triệt của đất
Việt làm tan băng tuyết, Trú của đất Tráp hay thanh
thản”. Lục Vũ ở
Cánh Lăng gặp ngài và nói: “Trời, trăng, mây, ráng
ta biết đó là thiên tiêu, núi
sông cây cỏ ta biết đó là địa tiêu, đưa tài năng về cái đẹp ta biết đó
là đức tiêu, sống nhàn vắng lặng, được cái
chẳng phải danh, thật là ở
ông chăng!” Người đất Hàng tôn trọng ngài,
không gọi đích danh mà gọi là Hòa Thượng Tây Lónh.

+
Tháp Ký: Kỹ Mão, Trinh Nguyên năm thứ
mười lăm, tháng tư,
Dữu Thừa Tuyên soạn bài minh trên tháp
Vô Cấu Tịnh Quang ở Phước Châu. Trong ấy
ghi: “Quán sát sứ liễu công, giám quân sứ
Ngư Công đều cho rằng: Báo ân vua không cần gì lớn hơn chuộng
phước, chuộng phước
không gì lớn hơn làm lành, làm lành không đâu lớn
hơn Phật giáo. Gốc của
giáo vốn ở nơi tháp. Phàm tháp, trên thẳng tới các trời, dưới trấn giữ ba cõi; bóng nó phủ che như trời
trăng soi, phá
tối thành sáng; Linh của
nó kêu như đá vàng tấu lên, nghe tiếng liền
sinh thiện. Như vậy các
phước đều quy về nhân vương. Bàn bạc xong xuôi, ai nấy nhìn nhau hoan hỉ. Người ăn lộc vua liền thích bố thí, kẻ
gánh sức vua thì vui vẻ hiến công, lao nhọc nhưng không than khổ, công
việc hoàn thành, Hoàng
Đế hân hoan, ngự trát đề tên, ban tên tháp là
Trinh Nguyên Vô Cấu Tịnh Quang.
+ Bảo Lâm
Truyện: Năm Trinh Nguyên năm thứ mười bảy,
Sa- môn Tuệ Cự ở
Kiến Khang, Tam tạng
Thắng Trì người
Thiên Trúc cùng biên soạn sắp xếp
những sấm ký truyền pháp của chư Tổ và cơ
duyên của các Tông sư
thành Bảo Lâm Truyện.

Quý Mùi: Trinh Nguyên năm thứ mười chín, Đại
sư
Ngưng Công ở chùa Thánh Thiện, Đông Đô thị tịch. Hàn lâm
Bạch Lạc Thiên làm bài kệ
Bát Tiệm đến viếng.
Bài tựa ghi: “Bạch Cư Dị từng cầu tâm yếu
nơi thầy, thầy ban giáo pháp Quán giác định tuệ,
minh thông tế xả” từ

đó vào nơi tai, thông qua tâm mà được. Hôm nay thầy mất, đệ tử
lấy tám chữ ấy làm
bài kệ thành kính chia buồn.

Giáp Thân: Trinh Nguyên năm thứ hai mươi,
tháng chín, Thái tử
Tụng bị bệnh phong nói không được. Trinh Nguyên năm năm thứ hai
mươi mốt, mồng một tháng giêng, Vương tôn thân
thích đều vào chúc Tết, chỉ có Thái tử vì bị bệnh nên không đến được, Đế khóc than
sầu thảm từ đó
sinh bệnh, mỗi ngày một nặng. Trong hơn hai mươi ngày,
trong ngoài không thông tin tức, chẳng biết hai cung có an ổn không.

Quý Mùi: Đế mất, Giáp Ngọ tuyên di chiếu Thái tử lên ngôi
ở điện Thái cực.

Thuận Tông: Tên Tụng, con trưởng của Đức Tông. Do tắt tiếng
nên ông không thể giải quyết mọi việc, ở trong
thâm cung buông màn
rèm kín, chỉ có hoạn quan Lý Trung Ngôn, Chiêu Dung,
Ngưu Thị hầu hạ. Các quan tâu việc gì thì từ trong rèm ông chuẩn tấu. Ông ở ngôi một
năm, thọ bốn mươi sáu tuổi.

Ất Dậu:
Vónh Trinh năm đầu tháng tám, đế hạ chiếu cho Thái tử
lên ngôi Hoàng Đế, mình làm thái Thượng hoàng,
dời về ở cung
Hưng khánh. Năm Ất Tî,
Hiến Tông lên ngôi ở điện
Tuyên Chính. Niên hiệu
Vónh Trinh một năm.

Tháng chín,
thái úy trung thư lệnh Vi Cao mất. Cao cai quản đất Thục
suốt hai mươi mốt năm, được phong
Nam Khang Trung Vũ Vương. Dân Tứ Xuyên tế
tự ông làm Thổ thần, nghi lễ chú trọng đến nghi
thức nhà Phật.
Tượng Phật bằng đá trên
Tuyên Sơn, Gia châu được đục
xong, Cao viết bài ký
rằng: “Đầu lớn ngàn thước, mắt rộng hai trượng,
tướng tốt còn lại thảy
đều tương xứng”. Ông từng dạy con anh vũ niệm
Phật. Anh vũ chết, ông
nói: “Đây là người niệm Phật, chôn cất đúng
lễ Sa- môn”. Ông
trà-tỳ chim, quả nhiên thâu được hai
hạt xá-lợi. Ông làm
bài ký, đại loại nói:
“Nguyên tinh lấy năm khí trao cho muôn loài, dù loài vẩy hay lông, ắt cũng có con cảm được tinh anh thuần tuý. Dạy cầm
thú kia, tập nó nói
được, tỏ tướng không trong bất niệm, lưu chân cốt
trong thân tàn, đó là
Nguyên Thánh thị hiện, cảm ứng ở nơi lòng người”.

Hiến Tông: Tên Thuần, con trưởng của Thuận Tông, ban đầu được phong
Quảng Lăng Vương. Vónh Trinh năm đầu, tháng ba, ông được lập làm hoàng
Thái tử. Tháng tám ông nhận chiếu lên ngôi, ở ngôi mười lăm năm, thọ bốn mươi lăm tuổi. Niên hiệu
Nguyên Hòa mười lăm năm.

Bính Tuất: Nguyên Hòa năm đầu, mùa xuân
tháng giêng,
Thượng hoàng mất. Tháng mười, Đế hạ chiếu thỉnh Tăng
có đạo hạnh trong cả

nước vào
Thượng Đô hoằng dương Phật pháp.

Đinh Hợi:
Nguyên Hòa năm thứ hai, Đế hạ chiếu thỉnh
Thiền Sư Đại Nghóa trên núi Nga Hồ, Tín châu vào điện Lân
Đức thiết trai cúng
dường, triệu các Đại đức vào cùng luận về
nghóa học, Đế đến dự nghe. Có Pháp sư hỏi:

Cái gì là Tứ đế? Ngài đáp:

Thánh Thượng
là một Đế, còn ba đế nữa ở đâu?

Dục giới không có Thiền, Thiền ở trong
Sắc giới, cõi này dựa
vào đâu mà lập?
Ngài đáp:

Pháp sư chỉ biết Dục giới không có Thiền mà không biết
Thiền giới không có dục!

Thế nào là nghóa của Thiền?

Ngài đưa tay
chỉ hư không, Pháp sư không đáp được. Đế nói:

Pháp sư giảng
Kinh Luận vô cùng, nhưng chỉ một chút này
vẫn chẳng nói được,
tại sao vậy!

Ngài quay lại hỏi đại chúng:

Rốt cuộc lấy cái gì làm đạo?

Có người đáp lấy “cái biết” làm đạo.
Ngài nói: Không thể dùng
trí để biết, không thể
dùng thức để hay, làm sao lấy cái biết làm đạo!
Có người đáp lấy
“không phân biệt” làm đạo.
Ngài nói: khéo hay phân biệt các
pháp tướng, ở trong Đệ nhất nghóa nhưng không
động, làm sao nói lấy
“không phân biệt” làm đạo!
Có người đáp lấy Tứ thiền Bát định làm đạo.
Ngài nói: Thân Phật vô vi, không rơi
trong số lượng, làm sao lấy Tứ thiền Bát định làm đạo được!

Còn có mấy người nữa trả lời, ngài đều nhân đó khai mở cho họ. Đế hỏi:

Cái gì là nghóa của Phật tánh? Ngài đáp:

Không lìa điều mà bệ hạ hỏi.

Đế ngầm khế
hội. Từ đó Đế càng chú trọng Thiền tông.

Ngài vốn họ Từ, người Tu Giang, Cù châu, nối pháp của Mã
Tổ. Tháng giêng năm
Nguyên Hòa năm thứ mười ba, ngài quy tịch. Đế ban ngài thụy
Tuệ Giác Thiền Sư.
Trong Kính sơn cựu
Tổ Đồ chép:
“Đại Nghóa Phủ Thiền Sư, họ Ngô”.

Tăng Lục: Tháng hai năm
Nguyên Hòa năm thứ hai, Đế hạ

chiếu cho
Pháp sư Đoan Phủ đảm trách nghi thức pháp
sự ở nội
điện, chú lục Tăng sự
ở Tả hữu Nhai. Tăng Lục khởi nguyên từ Đoan Phủ.

Thiền sư Đạo Ngộ: ở chùa
Thiên Hoàng,
Thành Đông, Kinh Nam. Đời Đường,
Hiệp Luật Lang Phù Tái soạn văn bia ghi: “Đạo Ngộ họ
Trương quê ở
Đông Dương,
Vụ Châu. Năm mười bốn tuổi, ngài xuất gia, theo đại đức ở Minh châu thế phát, hai mươi lăm tuổi thọ giới ở
chùa Trúc lâm, Hàng châu. Ban đầu ngài tham vấn
Quốc Nhất ở Kính Sơn, ở lại đây năm. Đại Tông, năm Đại Lịch năm thứ mười một, ngài ẩn
cư trên núi Đại mai, Tứ Minh. Trong năm Kiến Trung,
đời Đức Tông, ngài yết kiến
Gianh Tây Mã Tổ. Năm Kiến Trung năm thứ hai ngài tham vấn Thạch Đầu và đại ngộ, ẩn cư núi
Tử Lăng, Đương Dương.
Lúc này, ngày mười ba tháng tư năm
Nguyên Hòa năm thứ hai, do bị đau lưng mà ngài quy tịch, thọ
sáu mươi tuổi, tăng lạp ba mươi lăm hạ. Đệ tử nối pháp có ba người là
Tuệ Chân, Văn Bí, U Nhàn. Ngày nay ở
Thành Đông, Kinh Nam vẫn còn ngõ hẻm Thiên Hoàng.

Mậu Tý: Nguyên Hòa năm thứ ba, Đế triệu Thiền Sư
Hoài Huy vào ở chùa Chương Kính, Kinh Triệu, thường triệu
ngài đến điện
Lân đức để luận đạo. Ngài quy tịch trong năm này, Đế
ban thụy Đại
Giác Thiền Sư. Ngài họ Tạ, quê ở Tuyền châu, nối pháp Mã Tổ.

Thiền sư Đạo Ngộ: ở chùa
Thiên Vương,
Thành Tây, Kinh Nam. Đời Đường,
Chánh nghị đại phu hộ bộ thị lang bình chương
sự kinh nam Tiết độ
sứ
Khâu Huyền Tố soạn văn bia ngài có ghi: “Đạo Ngộ họ
Thôi, người Chữ Cung, là hậu duệ của Tử Ngọc.
Năm mười lăm tuổi,
ngài theo Luật sư Đàm Chứ chùa Trường sa xuất
gia, hai mươi ba tuổi
đến Tung Sơn thọ giới, ba mươi tuổi tham vấn Thạch Đầu, Thạch Đầu khia thị nhưng ngài không khế cơ, kế đó ngài yết kiến
Tuệ Trung Quốc Sư. Năm ba mươi bốn tuổi, ngài và thị giả của
Quốc sư là Ứng
Chân cùng về nam yết kiến Mã Tổ. Tổ nói: “Biết nhận
tâm mình xưa nay là
Phật, không rơi trong thứ lớp, chẳng mượn tu trì, thể tự như như, muôn đức viên mãn”.
Ngay đây, ngài đại ngộ.
Tổ dặn ngài: “Ông đi trụ trì
chớ rời nơi cũ”. Ngài nhận yếu chỉ xong liền
quay về Kinh môn.
Cách thành không xa, ngài dựng một thảo am và ở đó.
Sau, tiết sứ hỏi thăm
Tả hữu và tìm ra nơi ở của ngài. Tiết sứ đích
thân đến thăm hỏi.
Thấy đường sá chật hẹp, xe ngựa qua không được, cỏ
cây um tùm chưa từng
dọn dẹp, vì vậy tiết sứ nổi giận sai người
khiêng ngài ném xuống dòng nước chảy xiết rồi
rầm rộ kéo về. Chưa đến nhà, phủ đệ của ông bỗng
bốc cháy chẳng ai dám đến gần, lại nghe trong hư
không có tiếng nói: “Ta là
Thiên Vương thần! Ta là
Thiên Vương thần!”, tiết
sứ quỳ lạy hối
lỗi, ngọn lửa liền dập tắt. Ông liền chạy thẳng ra bờ
sông thấy ngài
bên bờ nước, ông quỳ
lạy sám hối thỉnh ngài về nha phủ cúng dường,
dựng ngôi chùa ở phía
Tây phủ đệ, đặt tên là chùa Thiên vương. Hàng ngày, ngài
thường nói:
“Sống vui!
Sống vui!” Nhưng đến lúc
sắp quy
tịch, ngài lại than: “Khổ!
Khổ! Diêm-la vương đến bắt ta!” Viện chủ
thấy vậy hỏi: “Lúc
trước Hòa thượng bị Tiết sứ ném xuống sông nhưng
thần sắc không đổi,
ngày nay sao lại thế này?”

Ngài cầm cái
gối và hỏi: “Ông nói xem lúc đó đúng hay bây giờ đúng?”
Viện chủ không đáp được. Ngài ném gối và quy tịch. Lúc ấy nhằm ngày mười ba tháng mười năm
Nguyên Hòa năm thứ năm. Ngài thọ tám mươi hai tuổi, tăng lạp
sáu mươi ba hạ. Đệ tử nối pháp một
người là Sùng Tín.

Canh Dần: Nguyên Hòa năm thứ năm, tháng ba, Đế cho gián nghị
Mạnh Giản thay thế
Tiêu Phủ làm giám hộ, nhuận văn cho việc
dịch kinh ở chùa Lê Tuyền.

Bàng Cư Só:
Cư só
Bàng Uẩn ở
Tương châu. Ông tự là Đạo
Huyền, người huyện Hoành Dương, Hoành châu, vốn
theo nghiệp Nho.
Thiếu thời, ông tỏ ngộ
sự đời, chí cầu
Chân đế. Đời Đức Tông, đầu năm
Trinh Nguyên, ông yết kiến Thiền sư Thạch Đầu Hy Thiên, hỏi:

Ai là người chẳng làm bạn với muôn pháp?

Thạch Đầu giơ tay bịt miệng ông. Ông hoát nhiên tỉnh ngộ.
Sau ông kết bạn với
Thiền sư Đan
Hà Thiên Nhiên.
Ngày nọ, Thạch Đầu hỏi:

kệ:

Việc hàng ngày, ông làm những gì? Ông đáp:

Nếu hỏi việc hàng ngày thì không có chỗ mở miệng. Và trình bài

Việc hàng ngày chẳng lạ Chỉ tôi tự biết hay

Nơi nơi chẳng lấy bỏ Xứ xứ chẳng trái bày. Đỏ, tía ai đặt hiệu
Gò núi diệt trần ai

Thần thông và diệu dụng Gánh nước và chặt cây.

Thạch Đầu hứa khả. Sau đó Thạch Đầu hỏi:

Ông
muốn làm cư só hay xuất gia?
Ông đáp:
Xin cho con được theo
sở nguyện. Thế là ông không thế phát.

Sau, ông tham vấn Mã Tổ hỏi:

- Ai là người
chẳng làm bạn với muôn pháp? Tổ nói:
Đợi ông uống một hớp hết
sạch nước
Tây Giang ta
sẽ nói cho ông nghe.

Ngay câu nói
này, ông đốn ngộ huyền chỉ, đứng vào hàng đồ của

Mã Tổ, lưu lại ở đây tham vấn hai năm. Ông có bài kệ:

Trai chẳng cưới vợ Gái chẳng gả chồng Cả nhà nhóm
họp lại Cùng bàn lời Vô sinh.
Ông ứng đáp lanh lợi, khắp nơi đều
biết tiếng. Đến lúc này là
năm Nguyên Hòa năm thứ
sáu, ông vân du về bắc đến Tương Hán, đến đâu thì ở đó. Ông có cô con gái tên
Linh Chiếu làm nghề bán giỏ tre độ
nhật qua ngày. Đang ngồi,
ông hỏi Linh Chiếu:

- Người xưa nói: “Tỏ rõ đầu trăm cỏ, làm sao tỏ rõ ý Tổ
sư”? Linh Chiếu đáp:

Già cả mới nói câu đó. Ông hỏi:

Còn con thế nào? Chiếu đáp:

Tỏ rõ đầu trăm cỏ, tỏ rõ ý Tổ Sư!
Ông bèn
cười. Có lần ông xuống cầu vác bè lên, Linh
Chiếu thấy vậy đi qua đi lại
bên cạnh ông. Ông hỏi:

- Con làm gì thế? Chiếu đáp:

Hễ cha té ngã, Linh Chiếu đến đỡ. Lúc sắp quy tịch, ông bảo Linh Chiếu:

Con ra xem mặt
trời hễ đúng ngọ vào cho cha hay. Linh Chiếu ra xem và chạy vào báo:

Mặt trời đúng ngọ rồi nhưng có nhật thực.

Ông bước ra
xem, Linh Chiếu liền leo lên sàng tòa của cha, chắp tay
thị tịch. Ông cười nói: “Con gái ta lanh lẹ thiệt!”
Ông đành dời lại bảy
ngày sau.
Châu Mục Vu Địch hay tin
đến thăm ông. Ông nói
với Địch: “Chỉ mong rỗng không những thứ có,
cẩn thật chớ cho thứ
không là thật, ở mãi thế gian đều như huyễn hóa. Nói
xong, ông gối
đầu lên gối Vu Địch mà tịch. Trước đó ông dặn hãy
hỏa táng mình rải tro ở
sông hồ. Bàng bà chạy ra ruộng nói với con trai
là Bàng Đại: “Cha mày chết rồi!” Bàng Đại cười đáp: “Dạ!” và chống
cày thị tịch.
Bàng bà nói: “Mày còn ngu
si hơn!” Hỏa táng con trai xong, bà đi khắp xóm làng từ biệt mọi người rồi quy ẩn.
Về sau chẳng ai biết
Bà đi về đâu.
Bàng Uẩn có hơn ba trăm thiên kệ lưu truyền ở đời.
Tăng tục đều thương tiếc,
bảo Bàng cư só trong Thiền môn chính là Tịnh Danh
ở thành Tỳ-da (ngài
Duy-ma-cật)

Nhâm Thìn: Nguyên Hòa năm thứ bảy mùa hạ
tháng sáu, có nạn Đại thủy, biểu hiện âm thịnh, Đế cho xuất cung đến ba trăm xe cung nữ.

Bố thí thức ăn cho chim thú: Nguyên
Hòa năm thứ tám, Pháp sư Trí Biện là bậc hiểu
ngộ tuyệt luân nhưng rất ít đồ chúng. Bỗng có
vị kỳ túc xem tác phẩm do ngài soạn thuật và nói:
“Hiểu biết của ông cao xa, rất hợp ý Phật, nay ít đồ chúng là do thiếu
nhân duyên, Phật còn
không thể độ người vô duyên huống gì là người
sơ tâm! Ông nên bày thức ăn bố thí chim thú, hai mươi năm
sau ắt
sẽ có chúng”. Ngài làm đúng như lời dạy nấu cơm rải khắp bên ngoài. Chim kéo đến mổ ăn.
Biện cầu khấn: “Loài nào ăn thức ăn này nguyện xin làm pháp lữ”. Hai mươi
năm sau, Biện đến
Nghiệp thành khai hội giảng, thính chúng dưới
tòa đến hơn ngàn người đều là Tỳ-kheo trẻ.

Bắc Sơn Lục: Do Pháp sư
Thần Thanh ở
Bắc Sơn soạn, lưu hành
ở đời. Lúc này Nguyên Hòa năm thứ chín, ngài quy tịch.

Thiền sư Bá Trượng: Ở
Long Hưng lộ, Gianh Tây: Sư tên
Hoài Hải, họ Vương, người
Trường Lạc, Phước châu, từ nhỏ đã xuất gia,
tinh thông cả Tam học. Lúc Mã Tổ hoằng hóa ở
Gianh Tây, ngài dốc
tâm theo hầu, cùng Tây Đường Trí Tạng, Nam Tuyền
Phổ Nguyện đều được
Tổ ấn khả. Lúc này hóa môn của ba đại
só làm thành thế chân
vạc. Sư thượng đường dạy: “Linh quang chiếu
sáng, thoát xa căn trần,
thể bày chân thường, chẳng kẹt văn tự, tâm
tánh không nhiễm, vốn tự
viên thành, hễ lìa vọng duyên tức như như Phật”.
Sư lập ra nghi quỹ cho
Tùng lâm, lấy tên là thanh quy.
Lúc này, ngày mười ba tháng giêng năm
Nguyên Hòa năm thứ chín,
Sư quy tịch, thọ chín mươi lăm tuổi. Đế
ban Sư thụy Đại Trí Thiền Sư, tháp hiệu Đại Bảo
Thắng Luân. Sư
nối pháp của Mã Tổ.

Thanh Quy: Do Thiền sư Đại Trí núi Bá Trượng lập ra, giống như giới luật của Phật, động tónh thi thiết,
tới lui cúi ngước, chớ để phạm phải. Tòng lâm đều tuân hành theo. Lại có
Tiểu thanh quy dùng cho

hàng ngày, do
Thiền sư Vónh Minh Diên Thọ lập ra.

+ Nguyên Hòa
năm thứ chín, tháng giêng, Liễu Tử Hậu soạn
văn bia cho Luật sư Đại
Minh ở Nam Nhạc. Tronng ấy đại khái ghi:
“Nho lấy lễ lập nhân
nghóa, không có lễ thì bại hoại, Phật lấy Luật giữ
định tuệ, bỏ luật tất
mai một. Bởi vậy người nhân nghóa mà xa lễ thì không thể luận đạo Nho, người có định tuệ mà làm khác luật thì không thể
bàn đến Phật. Người đạt đạo này chỉ có
sư Đại Minh. Phàm đạo
Phật suy
vi, thì đồ chúng xem nhẹ
luật mà bỏ kinh, Đại Minh rất lo sợ, vì vậy cứu xét giới luật thì lập nên đại pháp, tính thông kinh giáo thì tấn tu
diệu nghóa. Phàm y phục
vật dụng đều làm phép tắc cho người, đi đứng nói năng đều làm gương mẫu cho vật” (Nguyên văn được ghi trong
Liễu Tập)

Thiền sư Điểu Khòa:
Sư họ Phan, húy Đạo Lâm, người
Phú Dương, Hàng châu. Mẹ họ Chu, lúc
sinh Sư, ánh
sáng mùi thơm tỏa đầy nhà, nhân đó bà đặt tên
Sư là
Hương Quang.
Năm chín tuổi,
Sư xuất gia,
hai mươi mốt tuổi thọ giới tại chùa Quả Nguyện.
Sau đó Sư đến chùa
Tây Minh ở Trường An học kinh Hoa Nghiêm, luận Khởi
Tín với Pháp sư Phục Lễ. Lễ lấy bài tụng Chân Vọng khai thị
và dạy Sư tu thiền.
Sư hỏi: Đầu tiên cái gì gọi là quán, phải dụng
tâm thế nào?

Lễ im lặng giây lâu,
Sư lạy ba lạy lui ra. Lúc này Đại
Tông hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Kính Sơn Đạo
Khâm vào cung.
Sư đến yết kiến Đạo Khâm và khế ngộ tâm yếu.
Kế đó, Sư về Nam ngụ cư ở chùa
Vónh Phước, Cô Sơn, Tiền
Đường. Chùa này có Bích-chi-phật, đạo tục cùng đến lập pháp hội,
Sư chấn tích quang lâm.
Thiền sư
Thao Quang ở
chùa Linh Ẩn hỏi Sư:

Pháp hội này vì sao lại gây tiếng? Sư đáp:

Không có tiếng, ai biết mà hiểu!
Sau, thấy núi
Tần Vọng phía
Bắc Tây Hồ có cây tùng lớn, cành
lá xum xuê tỏa rộng rủ
xuống như tán che. Sư bèn leo lên đó cư ngụ.
Nên người đương thời gọi
Sư là
Thiền Sư Điểu
Khòa (tổ chim). Bên cạnh
Sư có tổ chim Thước,
nên người ta lại gọi Sư là Hòa Thượng Thước
Sào. Lúc này, trong năm
Nguyên Hòa, thị lang
Bạch Cư Dị do trung thư
lệnh xá nhân cử đi phủ
dụ Hàng châu, Thị lang nghe đạo hạnh của Sư, nhân
thấy Sư ngụ cư trên Tổ mới nói:

Chỗ Sư ở thật nguy hiểm! Sư đáp:

Chỗ Thái thú
còn nguy hiểm hơn tôi nhiều!

sao!

Ngôi vụ của đệ tử trấn giữ núi sông, có gì nguy hiểm!

Lửa củi gặp nhau, thức tánh chẳng dừng mà chẳng nguy
hiểm

Đại
ý Phật pháp ra sao?

Chớ làm điều ác, siêng làm điều thiện!

Trẻ con ba tuổi cũng hiểu thì nói làm gì!

Tuy trẻ con ba tuổi nói được nhưng ông già tám mươi tuổi chưa

chắc làm được!
Thị lang khâm phục, nhiều lần theo hỏi đạo, nhân đó ông dựng am tre ở
Hồ Thượng gần nơi
Sư ở để tiện
sớm tối tham học. Am trúc ấy chính là chùa
Quảng Hóa ngày nay, di tượng của Thị lang vẫn
còn trong đó. Đời
Mục Tông, năm
Trường Khánh năm thứ tư, ngày mười
tháng hai, Sư nói với
thị giả: “Nay báo thân ta đã hết”. Nói xong Sư kiết
già thị tịch. Đế ban
Sư thụy
Viên Tu Thiền Sư.
Sư nối pháp của
Thiền sư Quốc Nhất Đạo Khâm,
vốn là dòng phụ của Tứ tổ.

Thị giả Bố Mao: Ngài
họ Ngô, tục danh Nguyên Khanh, pháp
danh Hội Thông làm quan giữ chức cung phụng. Năm
Nguyên Hòa thứ mười, ngày nọ ngài tâu với
Đế: “Thần từ nhỏ không ăn mặn, chí muốn theo
Thích Tiếp Tuần, mong bệ hạ cho thần
xuất gia”. Sau, mẹ ngài
bị bệnh, ngài về quê ở Hàng châu, yết kiến
Thiền sư Điểu Khòa ở
Hồ Thượng cầu xin thế phát xuất gia. Điểu Khòa nói:

- Tăng thời nay ít có người tinh tấn cần khổ, tu hành phần
nhiều lơ là lạm dụng. Ngài đáp:
Vốn tịnh chẳng phải mài dũa, vốn
sáng chẳng nhờ
vật khác chiếu.

Điểu Khòa nói:
Nếu ông liễu ngộ tịnh trí viên diệu, thể tự
không tịch, tức là
người xuất gia chân chánh.

Ngài thành tâm cầu thỉnh, Điểu Khòa cho xuống tóc thọ giới,
đặt pháp danh là Hội
Thông. Ngài hầu hạ Điểu Khòa nhiều năm, ngày
nọ chợt từ biệt Điểu Khòa nói:

Con đến các nơi khác học Phật pháp! Khòa nói:
Ở đây
cũng có một chút Phật pháp. Ngài thưa:

Xin Hòa thượng dạy cho!
Điểu Khòa
rút khăn lông trên người đưa lên thổi. Ngài đốn ngộ

huyền chỉ, nên không đi nữa, nhân đó có hiệu
Bố Mao thị giả.
Ngài dựng Già-lam ở
phía Đông chùa Hỷ Thước, gò Tây của Cát Lónh, đó
là chùa Chiêu Hiền.

Bính Thân: Nguyên Hòa năm thứ mười một,
Thiền Sư Trí Thường ở chùa Quy tông, Giang châu, mắt có hai đồng tử,
bôi thuốc trên tay áp
vào xoa một lúc thì hai mắt đều đỏ, nhân đó
người ta gọi ngài là
Xích Nhãn Quy Tông. Giang châu Thứ sử Lý Bột hỏi ngài:

Hạt cải thâu nạp Tu-di chẳng phải là nói dối đó chăng! Ngài đáp:

Người ta đồn
sứ quân đọc cả vạn quyển sách đúng không! Bột đáp:

Đúng vậy! Ngài nói:

Sứ quân từ đầu đến chân lớn cỡ cây dừa, vạn quyển sách
để đâu cho hết.
Bột cúi đầu tỉnh ngộ.
Ngài mất, người nối pháp rất nhiều.
Ngài nối pháp của Mã tổ.
* Vợ
chàng họ Mã là Quán Thế Âm: Nguyên
Hòa năm thứ mười hai,
Bồ-tát dùng
sức đại Từ bi muốn giáo hóa dân ở Thiểm hữu
mới thị hiện làm một
cô gái xinh đẹp, đi đến nơi ấy. Trông thấy dung nhan giọng nói của cô, ai cũng muốn cưới làm vợ.
Cô gái nói:
“Tôi cũng muốn có chỗ nương tựa, chỉ một đêm nếu người nào đọc thuộc
phẩm Phổ Môn thì tôi xin
theo hầu hạ!

Hôm sau, có
đến hai mươi người đọc thuộc kinh. Cô gái nói:

Một người con gái đâu thể lấy
nhiều người. Bây giờ ai đọc thuộc
kinh Kim Cang, tôi sẽ lấy làm chồng.

Hôm sau có
đến mười người đọc thuộc. Cô gái cũng không bằng lòng, xin thi thêm lần nữa. Cô đưa họ kinh Pháp
Hoa bảy quyển, hẹn
ba ngày sau, nếu ai đọc
thuộc thì cô lấy làm chồng.
Đúng kỳ hẹn, chỉ có một người họ Mã đọc
thuộc kinh. Cô gái
bảo chàng ta đi sắm đủ
lễ nghi để thành hôn. Chàng họ Mã rước cô dâu
về. Cô gái nói: “Nay
thiếp trong người không khỏe đợi chút xíu khỏe
hẳn sẽ đến
gặp chàng”.
Khách chưa về hết thì cô gái chết, thân thể
liền tan hoại, chàng họ Mã đem an táng ngay.
Mấy ngày sau, có vị
Tăng chống tích đến gặp họ
Mã hỏi nguyên do cô gái ấy. Họ Mã dẫn vị Tăng đến nơi an táng.
Vị Tăng cầm xích xới lên thì thấy thân thể đã biến mất,
chỉ còn bộ xương như
vòng vàng. Vị Tăng lấy cây xích xâu vòng vàng
ấy đưa cao, nói với mọi
người: “Đây là Thánh nhân, thương xót bọn ông
chướng nặng nên bày phương tiện giáo hóa bọn ông. Các ông nên
khéo nghó đến tác nhân
để khỏi đọa trong biển khổ”. Nói xong vị Tăng bay lên không đi mất.
Từ đó, đất Thiểm hữu có rất nhiều người phụng
Phật. Hòa thượng Xán ở
Tuyền châu làm bài tán rằng:

Dung nhan yểu điệu tóc thướt tha Lừa gạt Lang quân niệm
Pháp Hoa Một nắm xương tàn sau khi mất Chẳng hay trăng
sáng lặn mấy nhà!

Quốc sư Thanh Lương: Quốc
sư húy Trừng Quán, từng nói đến trong đời
Tắc Thiên năm
Vạn Tuế Thông Thiên.
Khi Thuận Tông còn ở Đông cung, ông nghe pháp hiểu ngộ, hỏi ngài về tâm yếu. Ngài đáp đại
loại: “Chí đạo vốn ở nơi tâm mình, tâm pháp
vốn ở nơi vô trụ. Tâm thể
vô trụ linh diệu, hay biết, không mê. Tánh tướng
vắng lặng, bao hàm
đức dụng. Mê hiện lượng thì hoặc khổ rối bời,
ngộ chân tánh thì rỗng
rang thấu tỏ. Tuy tức tâm tức Phật nhưng chứng thì
mới biết. Nhưng có
chứng có biết tuệ nhật thì lún sâu trong đất có,
nếu không chiếu không ngộ thì mây mờ che kín cả cửa không. Nếu một niệm chẳng
sinh thì khoảng trước
sau dứt, chiếu thể độc lập, ngã vật đều như, đến thẳng
nguồn tâm không trí không đắc. Nhưng mê ngộ nương nhau, chân vọng đối đãi, nếu tìm chân bỏ vọng, giống như bỏ bóng theo hình, còn tỏ
vọng tức chân thì như ở bóng râm thì bóng mất.
Nếu không tâm vong chiếu thì muôn lự
đều sạch, nếu mặc tình tịch biết thì muôn hạnh mở
ra, phóng khoáng mặc tình đi ở, vắng lặng nhận ra
cội nguồn, nói nín chẳng mất huyền vi, động tónh chẳng lìa pháp giới.
Bàn về Chỉ thì càng quên tri tịch, luận về Quán thì cùng chiếu tịch tri.
Nói đến chứng thì không thể chỉ người.
Kể đến lý thì không chứng chẳng tỏ. Bởi vậy tỏ
ngộ tịch vô tịch, chân tri vô tri, vì tri và tịch là
nhất tâm chẳng hai, khế
hợp Trung đạo cùng quên có không.

Tháng năm
Nguyên Hòa năm thứ tư, Đế lệnh
Hữu Ty đúc
ấn riêng gia phong Quốc sư
Thanh Lương làm Tăng Thống Quốc Sư,
điều hành việc giáo môn. Đế hỏi:

Điều
Hoa Nghiêm tuyên bày, cái gì gọi là pháp giới? Ngài đáp:

Pháp giới là bản thể thân tâm
chúng sinh. Từ xưa đến nay
nó rỗng rang,
sáng rộng, chỉ một chân cảnh mà thôi, không có hình tướng
nhưng che khắp đại thiên,
không có bờ mé nhưng hàm dung vạn hữu, trờ trờ ngay
trước tâm, mắt, nhưng không thể nhìn thấy tướng nó, lồ lộ ngay trong
sắc trần nhưng không thể phân được lý nó, chẳng phải mắt tuệ
thấu pháp,
trí sáng lìa niệm thì không thể thấy được tự tâm linh
thông như vậy.
Thế nên, vừa thành
Chánh giác, Thế Tôn đã bất giác thốt lên: “Kỳ lạ thay! Tất cả chúng
sinh đều có đủ đức tướng trí tuệ
Như Lai, chỉ vì vọng tưởng chấp trước nên không chứng đắc được”.
Vì thế, xứng tánh Pháp Hoa mà ngài diễn nói
kinh Hoa Nghiêm, toàn đề cặp đến chân không giản dị, tinh tuý,
sự lý
dung nhiếp, biến khắp
ngưng tịch”.
Đế nghe diệu nghóa, thân
tâm rỗng rang, ngay đó thấu tỏ.

Hộ quốc chân thân
Phật cốt: Kỷ Hợi, Nguyên Hòa năm thứ
mười bốn, tháng giêng, Đế sai Trung Sứ Đỗ Anh Kỳ mang hương hoa đến tháp hộ quốc chân thân chùa
Pháp Vân ở phủ
Phụng Tường để thỉnh xương của
Phật Thích-ca vào cung. Đế ngự trên
An Phước môn
nghinh bái, giữ lại trong cung
cúng dường. Ngày năm thứ ba, xá-lợi
phóng quang ngũ sắc, trăm quan xứng tán, đưa đi khắp các chùa.
Tăng chúng oai nghi tề chỉnh, tấu nhạc của Thái Thường, Vạn Niên,
Trường An, cờ xí trống chiêng tưng bừng hiếm thấy. Hình
bộ thị lang Hàn Dũ dâng biểu can ngăn, dẫn cổ dụ kim, nói thọ mạng của Đế cũng như vận nước không lâu dài. Đế nổi giận, hạ biểu tấu cho tể phụ mang
Dũ ra chém.
Bùi Độ, Thôi Quần can khuyên, Đế đày Dũ làm
Thứ sử
Triều châu. Vừa mới đến quận, Dũ dâng biểu ai tạ
khuyên Đế. Dũ lên
Thái sơn, lâu ngày không có tin báo nên u
sầu không vui. Dũ nghe trong quận có
Thiền Sư Đại Điên là người đức cao vọng trọng mới gởi thư mời.
Mời đến lần năm thứ ba, Đại Điên mới tới. Đại
Điên nói năng lanh lợi,
Dũ giữ lại đến mấy mươi ngày. Có khi ngài nhập định
mấy ngày mới xuất,
Dũ càng kính trọng. Ngài từ biệt đi. Dũ tế thần
trên biển rồi lên
Linh Sơn đến nơi ngài ở, thưa:

Đệ tử bận việc trong
Quân châu, nay muốn xét chỗ trọng yếu,
xin Thầy cho một câu.

Ngài chẳng nói chẳng nhìn, Dũ bối rối. Lúc ấy Tam Bình làm
thị giả, Bình gõ giường
một cái, ngài nói:

“Làm gì?” Bình thưa:
Trước dùng định lay chuyển, sau dùng trí nhổ lên.
Dũ bái Tam Bình và nói:
“Môn phong của
Hòa thượng cao ngất, Dũ này nhờ thị giả
mới có đường vào.
Ngài hỏi Dũ:

“Trông u sầu, như có điều gì không vừalòng là tại sao vậy? Dũ đáp:
Dũ tôi được trong dụng trong triều hưởng bổng lộc hậu hỹ, một

sớm lời
ngay không được dùng, bị đày xa tám ngàn dặm, vượt qua
biển núi, vợ con chết
cả, sương độc khí bệnh ngày đêm phát tác. Nay bị
đày đến chỗ không
người, mạng sống này há giữ được ư? Trên đường
đến đây, tôi ghé miếu
Quảng Lăng cầu khấn, may nhờ sức thần được
chết cho khỏi lo, đem công
trung hưng viết trên tấu chương nói rõ cho
Chúa Thượng, sai người
về đông lên Thái sơn tấu công với thiên hoàng, nếu toại ý nơi đây, thì ngõ hầu được chúa thượng triệu
Dũ này về, thuật
làm công đức, tế ở miếu
Giao vậy. Dũ ngày đêm trông mong nhưng tin
chưa đến, sốt ruột mong
đến mau, thì Dũ tôi làm sao vui vẻ được! Ngài nói:
Lời ngay thẳng của ông trong triều là trung với vua không
đếm xỉa đến thân mình
hay là vì bản thân mình nói càn để chạy theo danh? Lời ấy được dùng thì ông được tiếng là
ngay thẳng, hưởng cái lợi
từ lời nói, nếu không
dùng thì ắt bị đuổi việc, cớ gì phải ôm ấp mãi
trong lòng làm gì! Nếu
trung mà bị đuổi thì đừng nói có hay hơn không!
Tôi nghe, kẻ làm bề tôi
không chọn nơi yên mà ở, không lượng thế mà
đi, nay ông bị đuổi nên
không vui, xu thời mà chạy theo danh, quả không phải là bề tôi
trung chánh.
Hơn nữa, sống chết họa phước của ông
lẽ đâu không treo trên
trời? Ông hãy tự bên trong tu sửa, bên ngoài
chịu mệnh đi! Ở Quảng
Lăng ấy há có thể tạo phước cho ông chăng!
Chúa thượng vì gian tà
tranh nước nên thảo phạt không rảnh tay, chỉ có
thể dẹp yên nhưng ung
nhọt chưa hết hẳn. Ngay lúc này đây, ông lại muốn phong thiền cáo công để
sách loạn thiên hạ, nhưng chủ ý là do
mình muốn về triều, ông
nhẫn tâm làm được ư! Còn nữa, do cùng quẫn, bấn loạn rồi cầu khấn quỷ thần,
đó là ông không biết mệnh. Náo động thiên hạ nhưng chẳng đếm xỉa, cốt có lợi cho mình mà thôi là ông không
biết nhân. Nói càng để
chứng tỏ mình trung, gặp khốn đốn thì uất ức là ông không
biết nghóa. Lấy loạn làm trị để cáo với
Thiên hoàng là ông
không biết lễ, ấy vậy
mà ông vẫn làm. Ông bị đày là do nói gì vậy? Dũ đáp:

Chúa thượng rước xương Phật vào đại nội, tôi cho Phật là
phép tắc của Di Địch,
thời Tam đại không có Phật nhưng vận nước lâu
bền, Tấn Tống Lương Ngụy
thờ Phật nhưng không chết yểu thì cũng
loạn. Dũ sợ chúa thượng
bị mê hoặc cho nên không nghó đến bản thân ra sức bài xích. Ngài nói:
Nếu vậy thì ông nói
sai rồi. Phật là Đại thánh che khắp trời người, đạo Phật thấu tỏ vạn vật mà lập ngôn, lời Phật thì thấu cùng lý tánh,
giáo pháp thì bỏ ác
hướng thiện, bỏ ngụy về chân. Phật đối với thiên
hạ như cha đối với con,
nhưng ông phỉ báng thì chẳng khác nào con lại
đi giết cha. Tôi nghe,
người khéo quan sát người khác là xem đạo của
họ tồn tại thế nào,
chứ không so sánh nơi họ ở. Vua như Kiệt, Trụ; bề
tôi như Chích, Kiểu đều là người
Trung Quốc nhưng đâu thể noi theo
vì họ là kẻ vô đạo.
Thuấn sinh ở Đông Di, Văn Vương sinh ở Tây Di, Do
Dư sinh ở rợ Nhung, Quý
Lễ sinh ở rợ Man, hai Thánh hai Hiền ấy há cho họ là Di Địch mà không bắt chước họ chăng! Nay ông chẳng
suy xét đạo Phật cứ chê
suông là
Di Địch, sao lại ăn nói hồ đồ đến thế?
Ông cho rằng thời Thượng
Cổ chưa có Phật nên không noi theo ư? Vậy thì Khổng,
Mạnh sinh trong thời
suy Chu, nhưng
Xi Vưu, Cổ Tẩu sinh ở
thời Thượng Cổ, lẽ đâu ông bỏ
Thánh hiền của
suy Chu mà bắt chước
kẻ hung tàn của Thượng
Cổ? Ông cho rằng thời Ngũ Đế Tam vương
chưa có Phật nhưhg sống
lâu, vậy Ngoại Bính ở ngôi hai năm, Trọng
Nhâm bốn năm, không phải
chết yểu đó sao? Thư Vô Dật nói: “Từ đó về
sau cũng không ai
sống lâu, có người mười năm, người hai mươi năm”.
Ông cho rằng thời Tần
Hán, nhân chủ chết yểu và loạn thì Hán Minh đế là anh chủ một thời,
Lương Vũ đế thọ đến tám mươi
sáu tuổi há cũng
chết yểu là loạn đó
sao! Dũ nói:

Tôi cho rằng
người theo Phật không hề nói đến phép tắc của tiên vương, lại rêu rao bừa thuyết luân hồi
sinh tử, thân chẳng làm được chút nhân nghóa trung tín, nhưng dối lập ngọn nguồn báo ứng họa
phước, không có cái nghóa vua tôi, chẳng có tình thân phụ tử, làm bại hoại
đạo của tiên vương, Dũ
này há im lặng mà không chỉ trích được sao! Ngài nói:

Quá lắm rồi!
Ông chẳng thấu đạt gì cả! Có người ở đây cả ngày đếm đến mười,
nhưng không biết hai nhân năm là mấy,
người ấy tất bị cho là kẻ điên.
Ông trọn ngày nói đến nhân nghóa trung tín,
nhưng chẳng biết
Phật nói Thường, Lạc, Ngã, Tịnh thật ra
chẳng khác.
Vả lại, có phải ông
đọc thuộc sách Phật rồi nghi là lời Phật lập dị với
tiên vương phải không? Dũ đáp:

Dũ tôi đâu rãnh để đọc sách Phật! Ngài nói:
Ông chưa từng đọc
sách Phật, thì làm
sao biết được
Phật không nói đến phép tắc của tiên vương? E rằng ông chưa từng đọc
sách của Khổng Tử lại liền nghi ngờ đạo
Khổng sai, hay là ông nghe người ta

nói sai thì
ông liền cho nó sai. Nếu ông chưa từng đọc sách của
Khổng Tử nhưng lại nghi đạo
Khổng sai thì đó là “Chó của vua
Thuấn” nếu ông nghe người ta nói
sai thì ông liền cho
nó sai, đó
là “đàn bà”,
xưa vua Thuấn nuôi con chó,
con chó biết chỉ có ông Thuấn. Ngày nọ vua Nghiêu đi ngang, con chó liền nhảy ra cắn.
Không phải nó mến ông Thuấn ghét
ông Nghiêu, mà do người nó thường gặp là Thuấn chứ
chưa từng gặp ông Nghiêu
bao giờ. Tôi lại nghe, con gái về nhà chồng,
mẹ tiễn đi. Hễ về bên
chồng rồi thì cô dâu nọ ắt phải kính, phải vâng
lời, không được trái
ý chồng. Thế nhưng người theo người khác, đó là
việc đàn bà. Ông đâu
thể chạy theo cái sai của người khác mà chẳng
khảo xét nguyên do, liền
cho là nó sai ư! Phàm luân hồi sinh tử không
phải vọng lập, đó là
chí số của trời đất, là lý mầu của u minh. Theo lý
muôn vật mà xét thì,
gốc rễ cỏ cây chặt đi thì sống lại, tính nó khôi phục
lại, có gì lạ đâu!
Khổng Tử nói: “Có khởi đầu ắt có kết thúc” nên biết
đó là thuyết sống chết.
Trang Tử nói: “Vạn vật ra khỏi chân tính rồi vào lại
chân tính”.
Giả Nghị nói: “Hóa làm loài khác có gì phải lo”. Đó
đều là thuyết luân hồi,
chẳng đợi Phật nói mới rõ, thì ông đâu thể cho nó
là vọng tạo. Còn nữa,
ông cho họa phước báo ứng là dối lập thì càng
thấy rõ ông quá sai lầm
rồi. Phàm quả báo thiện ác đều là sự tương ứng
tự nhiên của chân lý.
Kinh Dịch nói: “Tích thiện thì an vui mãi, tích ác
thì tai ương hoài”. Lại
nói: “Quỷ thần hại nhiều nhưng phước ít”. Tăng tử nói: “Cẩn thận! Cẩn thận! cho đi thứ gì thì nhận về thứ nấy!” Đó đều
là thuyết báo ứng cả.
Chỉ có Phật là người hay thương xót đến họa
phước của con người,
nên nêu bày tỏ rõ, rằng đó là lý ắt phải đến, khiến con người không tự vùi mình trong ấy, lẽ đâu là vọng tạo? Ông lại cho
rằng Phật không có cái
nghóa vua tôi, không có tình cha con, nhưng đó vốn là điều ông không thể với tới được.
Sự vốn có trong cõi này, có cái vượt ngoài cõi này. Nếu trong cõi này thì mọi người đều tuân thủ nó, còn
như ngoài cõi này thì
chẳng phải bậc Thần thánh trong thiên hạ ắt không
ai hiểu tới được. Cho
nên, những lời dạy của Thánh nhân, có điều nói để mọi người tuân thủ, có cái vì
Thần thánh trong thiên hạ mà nói.
Mỗi bên nhận lãnh khác nhau. Đạo mà
Khổng Tử nói đến là khuôn phép
chí cực, vô tư vô vi,
vắng lặng chẳng động, cảm thì liền thông. Đó
không phải là điều mà
mọi người cùng nhận hiểu. Mọi người mà vô tư vô vi thì lý trong thiên hạ này đã dứt mất rồi. Phật nói cho kẻ bề tôi ắt
dựa vào lòng trung, nói
cho phận làm con ắt dựa trên tâm hiếu, đó là
điều nói cho mọi người
cùng tuân thủ. Có những lời Phật nói nhắm đến
cái vô tâm nhưng chẳng
phải chỉ có vô tâm, nhắm đến cái vô ngã, nhưng
chẳng phải
chỉ có vô ngã mà còn nhắm đến cái vô sinh. Như vậy,
trình tự của âm dương
không thể loạn, số mệnh của trời đất chẳng đổi
dời, nên đương nhiên
là có vua tôi cha con trong ấy. Điều đó những kẻ
thấy ít nghe cạn nói được
ư! Nay ta nói cho ông biết, lý của Phật bao
trùm muôn phương vì nó
không có bản chất, đã nhiệm mầu lại càng
nhiệm mầu, giống như trời
có con người bên dưới. Trọn ngày khen trời nhưng trời chẳng đầy thêm, trọn ngày chê trời nhưng trời chẳng vơi đi.
Như vậy khen và chê đều
là lỗi cả. Từ nhà Hán đến nay trải qua lâu
ngần ấy năm,
sự vật trong thiên hạ thay đổi nhiều cũng ngần ấy, vua tôi
só dân cũng đông ngần
ấy, trời đất thần minh cũng đâu có lừa dối, thuyết nhà
Phật thịnh hành trong ấy, kẻ không dám bàn luận lại gạt phắt
đi, ắt là dám che trời
đất đi mà không biết hổ, che trăm Thánh mà
chẳng biết thẹn. Diệu lý tồn tại trong đó rồi
sau mới đến nơi này, ông hãy
suy nghó cho kỹ đi! Nay ta
nói cho ông biết, hễ học thì phải khảo cứu
đến cái sâu xa của đạo.
Đạo mà sâu xa thì chí của ta không ai lường
được, lúc ấy ắt người
khác cho mình là hiền tài. Họ cho mình hiền tài
chính là chỗ này, nhưng
trái lại ta cho họ sai thì rõ ràng tâm ta có điều gì đó chưa biết hết. Vì vậy tư duy cho
sâu điều đúng của họ, cố
sức mà tìm thì ngõ hầu
sẽ phát hiện ra. Nay ông khư khư vì bản thân mình, tới lui
trong thanh
sắc lợi dục, có một chút không như ý liền phẫn uất bi lụy, nếu
đời nay không chịu đựng
thì khác gì lũ ruồi nhặng tranh cặn bã trong
đống đồ dơ đâu!

Khi ấy Dũ trố mắt không chớp, hào khí tiêu tan, bàng hoàng
như đánh mất thứ gì
đó, liền nói với Đại Điên:

- Ngay đây hết lời rồi! Ngài nói:

Ta sở dó nói cho ông biết là vì nhắm cái tài năng của ông
chứ không phải nhắm vào
điều ông đạt đến. Dũ thưa:

Dũ này mê muội, xin muốn được nghe điều mình sẽ đạt đến! Ngài đáp:

Thành thật với lòng mình, thấu cùng tánh mệnh, tỏ lý vạn
vật, thấu được mệnh
trời, sau đó ta sẽ nói cho ông nghe. Bây giờ ông đi
đi, ta không nói với ông nữa.

Hàn Dũ đứng dậy đi ra.
-
Tháng tám, Đế và Tể tướng
nói chuyện, thấy Dũ cũng
đáng thương nên trao Dũ chức Viên châu
Thứ sử. Dũ dựng lại am cho
Đại Điên cúng ngài hai
cái y, từ biệt rằng:

“Dũ tôi sắp xa thầy rồi, xin được nghe một lời cuối trong lần gặp này!”

Đại Điên nói:

Ta nghe, người
dễ tin người cũng tất dễ thay đổi, người dễ
khen người tất cũng dễ
chê họ. Ông nghe ta nói rồi dễ tin như vậy, biết
đâu sau này nghe người
khác nói lại cho ta sai cũng nên!
Đại Điên không nói nữa. Dũ biết mình không thể nghe thêm
được gì, bèn đến Viên
châu. Thượng thư Mạnh Giãn biết Dũ có giao du
với Đại Điên nên gởi
thư chúc mừng vì Dũ đã có lòng tin. Trong thư trả
lời Mạnh Giãn, Hàn Dũ có đề cập đến Đại
Điên, rằng Đại Điên rất thông minh, tinh thông đạo lý, tài năng vượt ngoài hình hài, vui với đạo lý, chẳng bị
sự vật động tâm. Tuy tôi không hiểu hết những gì
sâu xa
trong lời ông, nhưng lòng
mình đã không còn ngưng trệ, nhân đó thường
lui tới với ngài.

Thiền sư Đại Điên họ Dương húy
Bảo Thông, quê ở
Linh sơn, Triều châu. Ngài nối
pháp Thiền sư Nam Nhạc Thạch Đầu Hy
Thiên. Hy Thiên nối pháp của
Thanh Nguyên Hành Tư, Hành Tư nối pháp
của Lục tổ Đại Giám.
Năm này, Liễu Tử Hậu mất.

Canh Tý: Nguyên Hòa năm thứ mười lăm, tháng Giêng Đế mất.

Tháng nhuần Hoàng Thái tử lên ngôi ở điện Thái Cực.

Mục Tông: Húy là Hằng, con năm thứ ba của
Hiến Tông. Nguyên Hòa năm thứ bảy, ông được lập làm
Hoàng Thái tử, ở ngôi bốn
năm, thọ ba mươi tuổi. Niên hiệu Trường Khánh bốn năm.

Tân Sửu:
Trường Khánh năm đầu, tháng ba, Lô Long Tiết độ
sứ Lưu Tổng coi giữ hơn hai mươi quận ở U, Yên, đã về triều xin
làm Tăng, Đế ban y và
hiệu Đại Giác Đại sư, đặt phủ đệ nơi ông ở
là chùa Báo ân.

Nhâm Dần: Trường Khánh năm thứ hai, tháng hai, Đế
sai Tả nhai Tăng lục
Linh Phụ mang chiếu đến
Phần Dương thỉnh
Thiền sư
Vô Nghiệp vào cung. Linh Phụ đến tuyên chiếu xong, lạy nói:
“Chúa Thượng lần này đặc biệt ân chỉ, mong thầy đi
cho”. Sư cười nói:
“Bần đạo có đức gì mà phiền lụy đến nhân chủ, ông
về trước đi, ta theo
sau
ngay”. Sư tắm rửa, trải tòa, nói với môn nhân
là Tuệ Âm: “Tánh thấy nghe hiểu biết của các ông lâu dài bằng thái hư. Tất cả cảnh giới vốn tự
rỗng lặng kẻ mê không tỏ liền bị cảnh lừa, một
khi bị cảnh lừa thì lưu
chuyển không cùng, phải thường thấu tỏ tất cả
không, không một pháp
đáng lưu luyến. Đó là chỗ dụng tâm của chư
Phật”. Nói xong, Sư ngồi
ngay thẳng, đến nửa đêm thì quy tịch.
Linh Phụ về tâu lại mọi việc. Đế

kính ngưỡng tán thán rất lâu, ban
Sư thụy Đại Đạt
Quốc Sư.
Sư được Hiến Tông,
Mục Tông kính trọng, ba lần hạ chiếu thỉnh nhưng
Sư không vào cung. Sư họ Đỗ,
người Thương châu, nối pháp của Mã tổ.

Tháng mười, Đế xa giá đến chùa Thiện Nhân cúng Tăng chúng một trăm vạn tiền.
Tháng mười một, hạ chiếu lập
Cảnh Vương Trạm làm Hoàng Thái tử.

Quý Mão: Trường Khánh năm thứ ba, tháng tám, Đế xa giá đến cung
Trường Khánh, gặp Tăng đang trì bát Đế cúng cho ba trăm tấm lụa.

Thiền sư Như Hội ở chùa Hồ Đông quy tịch thọ tám mươi tuổi.

Sư quê ở Thiều châu, nối pháp của Mã tổ.

Giáp Thìn: Trường Khánh năm thứ tư, mùa Đông, Đế mất ở tẩm
cung, Kính Tông lên ngôi ở nhà đông của điện
Thái cực. Tháng mười hai,
Từ Tứ quán
sát
sứ
Vương Trí Hưng, nhân ngày
sinh nhật Đế mới
xin dựng giới đàn độ Tăng Ni ở Cầu phước. Đế
ưng chuẩn, chùa
Vónh Phước ở Hàng châu khắc kinh Pháp Hoa lên vách đá.
Nguyên Chân soạn bài ký.

Kính Tông: Tên là Trạm, con trưởng của Mục Tông, ở ngôi hai
năm thọ mười tám tuổi. Bảo Lịch hai năm.

Ất Tî:
Bảo Lịch năm đầu.
Bính Ngọ: Bảo Lịch năm thứ hai,
tháng mười hai Đế mất.

Văn Tông: Tên Ngang, con năm thứ hai của
Mục Tông, ban đầu
được phong làm Giang Vương. Kính Tông không có con nên lập
Giang Vương lên ngôi. Ông ở ngôi mười ba năm thọ ba mươi ba tuổi.
Niên hiệu Thái Hòa chín năm, Khai Thành năm.

Đinh
Mùi: Thái Hòa năm đầu.

Đại
sư
Từ Nhẫn Linh Tế: ở núi Đại Hồng.
Sư họ Trương, tên
Thiện Tín, người Long Hưng. Trong năm Nguyên Hòa đời
Hiếu Tông, Sư ngụ cư chùa
Khai Nguyên,
Hồng châu, tham vấn
Mã Tổ, mật khế tâm yếu.
Kính Tông, năm
Bảo Lịch năm thứ hai,
Sư đến ở cạnh núi
Thái hồ, Tùy châu. Lúc này trời đại hạn, người trong làng là
Trương Vũ Lăng mang dê lợn đến Hồ Long cầu đảo. Sư
thấy vậy bùi ngùi nói: “Hại mạng này để cứu mạng kia, tội càng thêm nặng, thôi đừng
sát sinh, đợi ba hôm nữa ta
sẽ cầu cho ông”.
Sư vào hang động phía
Bắc núi nhập định cầu khấn. Sấm nổ trời mưa. Mấy
ngày sau, Vũ Lăng lần
theo dấu vết tìm Sư, Sư vẫn còn nhập định, Vũ Lăng
liền xuống núi và dựng tịnh xá, cho hai con hầu
hạ Sư. Người học nghe tiếng quy tụ thành
pháp tịch. Đến lúc này, Thái Hòa năm đầu, ngày
hai mươi chín tháng
năm,
Sư ngầm nói với
Long thần: “Ngày trước ta thay vật tế nên lấy mất miếng ăn của ông, nay ta xả thân để trả lại, ông có thể ăn thịt ta.
Sư dùng dao cắt chân
phải, lại cắt chân trái, môn nhân thấy vậy chạy đến giật con dao, một dòng
sữa trắng tuôn ra từ vết cắt,
Sư an nhiên quy
tịch. Các đạo ở phía
Nam, phía Đông núi này tâu với Đế mọi việc, Đế
tán thán ban nơi Sư ở
là U Tế Thiền viện. Đời Thạch Tấn trong năm
Thiên Phước đổi thành chùa
Kỳ Phong. Tống Thần Tông, Nguyên Phong năm đầu, Đế lại đổi
thành chùa Linh Phong, Triết Tông, năm Nguyên
Hiệu năm thứ hai, tháng
chín Đế hạ chiếu đổi thành Thập Phương Thiền
Tự mời trưởng lão Báo Ân ở chùa
Thiếu Lâm, Lạc Dương về trụ trì.
Sư nối pháp của Mã Tổ.

Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm: Sư họ Hàn, người
Giáng Châu, mười bảy tuổi theo Thiền Sư Tuệ Chiếu ở Tây Sơn
Hồ Dương xuất gia, thọ giới với
Luật sư
Hy Tháo ở
Hoành nhạc. Sư thông tỏ
Kinh Luật, nghiêm trì giới luận. Đầu tiên
Sư đến tham vấn
Thạch Đầu, Thạch Đầu chỉ
Sư đến
Mã Tổ, Sư về lại Thạch Đầu và tỏ ngộ
tâm yếu. Sau,
Sư đến trụ ở
Dược sơn,
Lễ châu. Đại chúng quy tụ rất đông.
Thượng thư
Lý Tường tự là Tập Di đi phủ dụ Lãng Châu,
mến mộ đạo pháp của
sư
nên vào núi yết kiến, Sư vẫn đọc kinh không nhìn.
Tường nói:

“Gặp mặt chẳng bằng nghe tiếng.” Sư gọi Tường, Tường dạ, Sư nói:

“Sao ông quí
tai thính mà mắt mờ thế” Tường lạy tạ, hỏi:

Thế nào là đạo?
Sư lấy tay chỉ trên chỉ dưới rồi hỏi:
Hiểu không?

Tường đáp:
“Không hiểu”. Sư nói:

Mây ở trời xanh, nước trong bình.

Tường vui mừng dùng kệ đáp:

Luyện được thân hình tợ hạc hình Dưới ngàn gốc tùng
hai hòm kinh Tôi đến hỏi đạo không gì khác Mây ở
trời xanh nước trong bình.

Tường hỏi tiếp:

Thế nào là giới định tuệ? Sư đáp:
Ở đây
không có thứ rào cản ấy.

Tường lãnh hội và cáo từ.
Sư nối pháp
Thiền sư Thạch Đầu
Hy Thiên. Lúc này, Thái
Hòa năm thứ hai, Sư quy tịch, thọ tám mươi
bốn tuổi. Đế ban Sư thụy
Hoằng Đạo Đại Sư, tháp hiệu Hóa Thành.

Thiền sư Long Đàm Sùng Tín ở Lễ châu: Sư quê ở Chử Cung nhà trong hẻm chùa
Thiên Hoàng, thành
Kinh Nam. Sư lạy
Thiền sư Đạo
Ngộ xuất gia,
sau khi thọ giới, ở lại hầu hạ, lãnh ngộ
huyền chỉ. Sau,
Sư đến cư ngụ tại
Long Đàm, Lễ Dương. Sư nối pháp của
Thiên Hoàng Đạo Ngộ, Đạo Ngộ nối pháp của Thạch Đầu
Hy Thiên, Hy Thiên nối pháp của
Thanh Nguyên Hành Tư, Hành Tư nối pháp của
Lục tổ. Sư nhận đệ tử, đó là Đức Sơn Tuyên Giám.

Kinh trên vách đá: Thái
Hòa năm thứ ba, chùa Trùng Huyền ở Tô châu khắc xong kinh trên vách đá. Thị lang
Bạch Cư Dị soạn văn bia đại loại rằng: “Phàm khai thị ngộ nhập tri kiến chư Phật, lấy
Liễu nghóa độ vô biên, đem Viên giáo dạy vô cùng thì không gì
sâu xa hơn kinh Pháp Hoa gồm
sáu mươi chín ngàn năm trăm lẻ năm lời.
Chứng Vô sinh nhẫn, vào cửa
Bất nhị, trụ trong giải thoát không thể nghó bàn thì không
gì sâu xa hơn kinh Duy-ma-cật gồm hai mươi bảy ngàn chín trăm mười hai lời. Đưa bốn loại chín loài vào Vô dư
Niết-bàn nhưng thật không có người được độ thì không gì mầu nhiệm hơn kinh Kim Cang gồm năm
ngàn hai trăm tám mươi bảy lời. Diệt tội tăng
phước, thanh tịnh tất cả
đường ác, không gì nhanh bằng kinh Tôn Thắng
Đà-la-ni gồm ba ngàn
hai mươi lời. Ứng niệm tùy nguyện sinh cõi Cực
lạc, không gì lớn hơn
kinh A-di-đà gồm một ngàn tám lời. Dùng chánh
kiến quán thật tướng, không gì hơn kinh Phổ Hiền
Hạnh Pháp gồm sáu ngàn chín trăm chín mươi lời.
Bày tự tánh, nhận bản giác không gì
sâu xa hơn kinh Thật
Tướng Pháp Mật gồm hai ngàn một trăm lẻ năm
lời. Rỗng không pháp trần, nương vào trí Phật thì không gì hơn
Tâm Kinh Bát-nhã gồm hai trăm năm mươi tám lời. Tám loại kinh này bao gồm đủ yếu chỉ của mười hai bộ ba thừa, đủ bí tạng của muôn Phật.
Tâm kinh có ba bản dịch, bản hai trăm năm mươi tám lời của Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang dịch vào
năm Trinh Quán đời Thái Tông. Đây là bản dịch năm thứ ba.

Thiền sư Đan Hà Thiên Nhiên ở Đặng châu: Sư thị tịch trong
tháng sáu, thọ tám mươi ba tuổi, Đế ban thụy Trí Thông Thiền Sư.
Sư vốn theo
Nho học, ngày nọ vào
Trường An ứng thí, gặp Thiền giả ở
quán trọ, Thiền giả hỏi Sư: Nhân giả đi đâu?

Sư đáp:
Thi làm quan.

Thi làm quan đâu bằng thi làm Phật!

Sư hỏi:

Thi làm Phật
phải đến đâu?

Hiện nay Đại
sư
Mã Tổ hoằng hóa ở
Gianh Tây, đó là nơi
tuyển người làm Phật.

Sư liền đến thẳng
Gianh Tây. Gặp Tổ, Sư lấy tay giở khăn
che đầu, Mã Tổ nhìn Sư
rồi nói: “Nam Nhạc Thạch Đầu là thầy của
ông”. Sư bèn đến
Thạch Đầu, lấy tay giở khăn che đầu, Thạch Đầu
bảo: “Xuống nhà sau đi!”
Sư lạy tạ vào ở phòng hành giả, luân phiên chấp lao phục dịch
suốt ba năm.
Ngày nọ, Thạch Đầu bảo chúng:
“Ngày mai dọn cỏ trước
điện Phật”.
Hôm sau, cả đại chúng lớn nhỏ đều cầm liềm, cuốc đến dọn cỏ, riêng
Sư lấy thau múc nước gội đầu đến quỳ
trước Thạch Đầu. Thạch Đầu cười rồi xuống tóc
cho Sư. Xong,
Thạch Đầu thuyết giới,
Sư bịt tai đi ra.
Sư về lại
Gianh Tây yết kiến
Mã tổ, chưa gặp chào hỏi gì,
Sư vào thẳng
Tăng đường leo lên cổ tượng
Thánh tăng ngồi. Mã tổ thấy
vậy, nói: “Con ta, Thiên Nhiên!” Sư lạy Mã tổ vì đã ban cho pháp hiệu. Nhân đó
Sư có hiệu là
Thiên Nhiên. Ngày nay
Tăng đường gọi là
Tuyển Phật trường vốn khởi nguyên từ đây. Sư nối
pháp của Thạch Đầu.

Bồ-tát Quán Thế Âm hiện Thánh tượng: Đế thích ăn sò, quan lại vùng biển trước đây từng hiến dâng, nên dân cũng bớt nhọc.
Lúc này, năm Thái Hòa năm thứ năm, ngày nọ, trong
bữa ngự thiện có một con sò không tách ra. Đế
nghe tin liền đốt hương khấn. Con sò tách ra, bên trong hiện hình tướng
Bồ-tát uy nghiêm, đức tướng. Đế cất vào hộp
Kim túc đàn hương, ban cho chùa Hưng Thiện để mọi
người chiêm bái.
Đế hỏi quần thần:

Đây
là điềm gì?

Có quan tâu trên núi Thái ất có Thiền sư Duy Chính là người
học rộng nghe nhiều, thấu tỏ Phật pháp, xin triệu
đến hỏi. Đế liền hạ
chiếu thỉnh ngài đến. Đế
hỏi việc ấy, ngài đáp:

Vật không ứng suông, đó là điềm mở lòng tin cho bệ hạ.

Khế Kinh ghi:
“Đáng dùng thân này độ người thì liền hiện
thân này thuyết pháp cho họ”. Đế hỏi:

Thân Bồ-tát thì hiện rồi, còn nói pháp thì chưa được nghe? Ngài đáp:

Bệ hạ thấy việc này bình thường hay kỳ lạ, tin hay không tin? Đế đáp:

Đây là việc
hiếm có. Trẫm rất tin. Ngài nói:
Tâm của bệ hạ đã tin, tức là nói pháp rồi còn gì!
Đế vui mừng khôn xiết, liền hạ chiếu khắp tự viện trong nước
mỗi nơi đều phải dựng
tượng Quán Thế Âm để đáp lại tin lành này. Đế
giữ ngài lại trong nội
đạo tràng, ngài nhiều lần từ chối xin về núi. Đế mời ngài trụ ở chùa
Thánh Thọ. Ngài họ Châu, người
Bình Nguyên, thọ học với
Pháp sư
Thuyền Trừng chùa
Diên Hòa trong châu này, đắc
pháp với Thiền sư Phổ
Tịch ở Tung Sơn, ẩn cư trên núi Thái Ất Học giả quy tụ rất đông. Đầu đời
Vũ Tông, Sư vào trong núi
Chung nam. Sư thị
tịch, môn nhân trà-tỳ
thâu bốn mươi chín hạt xá-lợi và dựng tháp. Phổ
Tịch nối pháp của Bắc Tông Thần Tú.

Quý Sửu: Thái Hòa năm thứ bảy, tháng mười, nhân ngày
sinh nhật mình, Đế triệu
Pháp sư
Tri Huyền và Đạo
só vào điện
Lân đức cùng luận đạo.

Thiền sư
Nam Tuyền ở
Trì châu: Sư họ Vương, húy
Phổ Nguyện, người Tân Trịnh, Trịnh châu. Từ nhỏ, Sư đã mến mộ Không tông.
Túc Tông năm Chí Đức năm thứ hai,
Sư xuất gia với
Thiền sư Đại Tuệ ở
núi Đại Ngỗi, đến thọ Cụ túc giới ở Nam Nhạc.
Ban đầu, Sư học
Cựu Chương của Tướng bộ, nghiên cứu các thiên, tụ
của giới luật, đến các pháp hội nghe
giảng Lăng-già,
Hoa Nghiêm, thể nhập
Bách Môn Quán, tinh thông
huyền nghóa. Sau,
Sư đến đạo tràng của
Mã tổ, đốn quên
kiến giải, tỏ ngộ tâm địa. Đức Tông, năm Trinh
Nguyên năm thứ mười một,
Sư ẩn cử ở
Trì Dương, hơn ba mươi năm chưa từng xuống khỏi
Nam Tuyền. Đến lúc này, đầu năm Thái Hòa, Tuyên
Thành Liêm Lục Tuyên Đại Phu thỉnh Sư xuống núi, lấy lễ đệ tử
thỉnh Sư nêu cao
tông huyền, diễn nói pháp yếu.
Tháng mười hai năm
Thái Hòa năm thứ tám,
Sư có chút bệnh, dặn môn nhân: “Sao che đèn huyễn
cũng đã lâu rồi,
chớ bảo ta có đến đi”. Nói xong, Sư quy tịch. Sư
nối pháp của Mã Tổ.

Thiền sư Đạo Ngộ ở Đàm Châu: Sư
họ Trương, húy Tông Trí, người
Hải Hôn, Long Hưng. Từ nhỏ, Sư đã theo học với
Hòa thượng Bàn, thọ cụ túc giới, tham vấn
Dược Sơn, mật khế tâm yếu.
Sư đến
Trấn Giang, Hạc Lâm giới thiệu
Giáp Sơn đến gặp
Thiền sư
Thuyền Tử Đức Thành ở Hoa Đình. Đến lúc này, Thái
Hòa năm thứ chín, ngày bảy tháng chín, Sư quy tịch.
Môn nhân trà-tỳ được mấy miếng linh cốt xá-lợi và dựng tháp ở núi Đạo Ngô, thọ
sáu mươi mốt tuổi. Đế ban thụy
Tu Nhất Đại Sư, tháp hiệu Thật Tướng. Về sau, sấm
sét dời tháp này về phía Bắc núi
Thạch Sương.
Sư nối pháp của
Dược Sơn Duy Nghiễm, Nghiễm nối pháp của Thạch Đầu Hy Thiên.

Hòa thượng
Thuyền Tử ở
Chu Kinh, Hoa Đình: Ngài húy là

Đức Thành, người phủ
Toại Ninh, đắc pháp với
Dược Sơn, đến
Hoa Đình chèo một chiếc
thuyền nhỏ, tùy duyên độ nhật. Không ai biết ngài là người có hạnh cao, nhân đó gọi ngài là
Hòa thượng
Thuyền Tử. Ngài trứ tác rất nhiều
thi kệ. Sau, nhân Đạo Ngô giới thiệu
Thiền sư
Giáp Sơn Thiện Hội đến
tham vấn, sau khi tỏ ngộ, Giáp Sơn từ biệt ngài ra đi, nhưng cứ ngoái đầu lại nhìn.
Ngài liền gọi: “Xà lê!”.
Giáp Sơn quay đầu lại, ngài dựng
đứng mái chèo nói: “Ông sẽ bảo là có cái khác
nữa chăng!” Ngài lật
úp thuyền và thị tịch. Ngài nối pháp của Dược Sơn.

Bính Thìn: Khai Thành năm đầu.

Thiền sư Tử Hồ ở Cù châu: Sư
họ Châu, húy Lợi Tung, người
Thiền châu. Sư xuất gia ở chùa
Khai Nguyên.
U Châu, thọ Cụ túc khi đủ
tuổi, tham vấn Nam Tuyền, vào ở núi Mã Đế, Cù
Châu. Lúc này, Khai Thành năm thứ hai, người trong
ấp là ông Thiên Quý cúng miếng đất
Tử Hồ dưới núi, lập viện thỉnh
Sư ở. Ngay dưới cửa,
Sư lập tấm bia ghi:
“Tử Hồ có một con chó, trên ăn đầu người,
giữa thì ăn tim người, dưới
thì ăn chân người, hễ suy nghó thì liền tan thân mất mạng”.

Hai vị
Tăng trong pháp hội của
Lâm Tế đến tham vấn,
vừa giở rèm,
Sư đã hét: “Coi chừng chó!” Tăng quay đầu nhìn,
Sư bảo
về phương trượng.
Hy Tông, Quảng Minh năm đầu,
Sư quy tịch, môn nhân
dựng tháp ngay núi này.
Sư nối pháp Nam Tuyền Phổ Nguyện.

Mậu Ngọ: Khai Thành năm thứ ba, tháng ba,
Quốc sư
Thanh Lương Trừng Quán quy tịch, thọ một trăm lẻ hai tuổi, tăng lạp tám mươi
ba hạ. Đế gia phong Đại Thống Quốc Sư. Đế cho rằng,
ngài được Tổ,
Thánh tôn ngưỡng, nên đặc biệt không thiết triều
ba ngày. Trọng thần mặc đồ tang dựng thân toàn thân ngài ở núi
Chung Nam. Không bao lâu,
có vị Tăng người Ấn vào triều tâu; rằng thấy
hai sứ giả cỡi mây ngang
Thông lãnh, hỏi đi đâu thì họ đáp: “Tôi là thần ở viện
Văn-thù bên
Bắc Ấn, về Đông lấy chiếc răng cấm của
Bồ-tát Hoa Nghiêm về nước cúng
dường”. Đế có lệnh mở tháp, quả nhiên mất
một cái răng. Đế liền
cho trà-tỳ, lưỡi ngài
không cháy, tươi như
sen hồng, xá-lợi
sáng rỡ. Đế dựng tháp lấy hiệu là
Diệu Giác. Tướng quốc
Bùi Hưu phụng chiếu
soạn văn bia, lệnh vẽ hình ngài an trí trong Đại
Hưng Đường Tự.
Thời Tống Thái Tông, Tăng Tống Tán Ninh soạn Đại Thống Cao Tăng
Truyện có ghi:
“Quốc sư thị tịch năm Nguyên Hòa đời Hiến Tông,
thọ hơn bảy
mươi tuổi”.
Hai thuyết này
không đồng, hiện nay
vẫn còn. Đường,
Cựu Sử ghi: “Đức Tông Trinh Nguyên năm thứ mười lăm,
tháng tư, ngày
sinh của Đế, Đế
sai
Hữu Ty sắm đủ nghi vệ, xe cộ, đón giáo thọ
Hòa thượng
Trừng Quán vào nội điện xiển dương tông chỉ Hoa
Nghiêm. Ngài lên

tòa cao và
nói: “Lớn thay chân giới, cội nguồn của vạn pháp, bao
hàm có, không, nhưng
tuyệt tướng, thể nhập ngôn từ nhưng không vết.
Có một cách mầu nhiệm
nhưng chẳng có, không một cách chân thật
nhưng chẳng không, Phật ta
chứng đắc, khéo lên chân giác, sạch hết nghiệp trần, vắng lặng ngay trong muôn hóa động dụng ngay trong một
không, dung hòa thân cõi
để hợp tướng, vận dụng thanh quang để chiếu xa
thì vua ta chứng đắc. Linh
diệu bao la, bảo hợp nhu hòa, Thánh văn vượt xa
trăm vương, thuần phong thổi tràn muôn nước. Nêu huyền hóa
để tỉnh mộng, buông
thiên chân chuyển tính tình. Phải biết, giáo chỉ
Hoa Nghiêm vắng lặng
sâu xa, không thể nghó bàn được. Đánh mất ý chỉ
thì tu nhân suông trong
muôn kiếp, thể nhập cửa này thì ngang bằng
chư Phật ngay một sớm”.

Đế quay lại
nói với quần thần: “Thầy của Trẫm nói năng
khiêm nhã, giản dị nhưng
từ chương phong phú, hay đem Thánh pháp dội
mát lòng Trẫm, nên lấy hiệu
Thanh Lương ban cho ngài. Trẫm nghó mình từ trước đến nay chấp thân tâm ngã nhân và định tướng của các pháp, nay rủ
sạch rồi!” Quần thần lạy hai lạy, cúi đầu nhận lời vua dạy. Từ đó
các cận thần trong triều
ngoài triều đều thọ tám giới, lạy ngài làm thầy.

Canh Thân: Khai Thành năm thứ năm, mùa xuân tháng giêng, Đế mất. Em Đế là
Vũ Tông lên ngôi.
Tháng chín, Vũ Tông hạ chiếu
triệu bọn Đạo só Triệu Quy Chân vào trong cung tu Kim
Lục đạo tràng.
Tháng mười, Vũ Tông lên Huyền Đàn đích thân nhận
Pháp Lục. Tả Thập Di Vương Triết can “Vương nghiệp mới dựng,
đừng nên sùng tín thái quá!”

Vũ Tông: Tên là Viêm, con năm thứ năm của Mục Tông, ban đầu được phong
Dónh Vương. Trước kia, Thái tử Vónh của
Văn Tông chết, Thái tử không có con, mới lập con của Kính
Tông là Trần
Vương Thành Mỹ làm hoàng
Thái tử. Đến khi
Văn Tông mất, bọn trung úy
Cừu Sỹ Lương sửa di chiếu phế
Thái tử, lập
Dónh Vương làm hoàng thái đệ rồi đưa lên ngôi.
Vũ Tông ở ngôi
sáu năm, thọ ba mươi hai tuổi.
Niên hiệu Hội Xương sáu năm.

Tân Dậu: Hội Xương năm đầu,
tháng sáu, Đế cho
Hoành sơn Đạo
só
Lưu Huyền Tónh làm Quang lộc đại phu,
sung vào chức
Sùng Huyền quán học só. Thiền sư Khuê Phong Tông Mật đời năm thứ năm
tính từ Lục Tổ trở xuống thị tịch năm này.

Thiền sư Vân Nham Đàm Thạch ở Đàm châu: Sư họ Vương,
húy Đàm Thạch, người Kiến Xương, Chung Lăng. Từ
nhỏ Sư xuất gia với
Thạch Đầu, tham vấn
Bá Trượng, nhưng nhân duyên không khế

hợp. Sau, Sư
đến Dược Sơn. Dược Sơn hỏi: Bá Trượng nói pháp gì?
Sư đáp:

Một hôm thầy
thượng đường, đại chúng đứng im, thầy cầm gậy đuổi tan hết, lại
gọi “Đại chúng!”. Đại chúng quay đầu lại, thầy hỏi
“Là cái gì?”

Dược Sơn nói:

Hôm nay nhờ ông mà ta gặp được Hải huynh! Ngay câu nói này, Sư
đốn ngộ liền lễ bái.

Lúc này, Hội
Xương năm đầu, ngày hai mươi sáu tháng mười
hai, Sư gọi Chủ Sự sai
“Chuẩn bị cơm nước, ngày mai có Thượng tòa
đi!” Đêm hai mươi bảy,
Sư quy tịch. Đồ chúng trà-tỳ thâu hơn ngàn hột
xá- lợi, an trí trong
thạch thất. Đế ban thụy Vô Trụ Đại Sư, tháp hiệu
Tịnh Thắng. Sư nối pháp
của Dược Sơn Duy Nghiễm. Sư tiếp nhận đệ tử
là Động Sơn Lương Giới.
Tông Tào Động Khởi nguyên từ Sư.

Chín ngọn núi:
Quý Hợi, Hội Xương năm thứ ba. Đại
Sư Chánh Giác, húy
Trí Quảng, người
Tiên Du, Hưng Hóa. Ngài sinh năm
Nguyên Hòa năm thứ hai, đời Hiến Tông. Ban đầu, ngài
tham vấn Quốc Sư
An ở Diêm Quan và Thiền sư Vô Đẳng ở Ngạc châu
mà tỉnh ngộ, liền về Nam, cư ngụ ở
Tuyền châu, thường ôm bát bằng
sắt và dẫn con chó trắng
theo sau.
Lúc này, Vũ Tông sắp phế diệt
Phật giáo, ngài trốn
trong hang núi. Khi Tuyên Tông khôi phục lại Phật
giáo, ngài ra ở tại
Nam Sơn.
Hiến Tông năm
Hàm Thông năm
thứ sáu, ngài đến
Cửu Sơn,
gặp con mãng xà to muốn nhảy đến cắn mình, ngài
ném cây tích đang
cầm chống trong miệng mãng xà, rồi vào miệng mãng
xà khoanh chân ngồi. Đến khi ngài xuất định, con rắn biến thành đá rồi.
Sau đó, mưa
sấm đẩy cát, làm thành nền viện, thần núi dời núi quanh tám hướng, viện này ở giữa thành ra chín ngọn núi. Ngài quy tịch năm
Càn Phù năm
thứ ba, đời Hy Tông. Chiêu Tông, Càn Ninh năm thứ
hai, Đế ban ngài
thụy Chánh Giác Đại Sư.

Giáp Tý: Hội Xương năm thứ tư, tháng ba, Đế cho Đạo
Só Triệu Quy Chân giữ chức Tả hữu nhai đạo môn
giáo thọ tiên sinh. Đế quyết lòng cầu tiên,
Quy Chân được
sủng ái, thường bài xích
Phật giáo. Đế nghe theo Chân lại xin cùng biện luận
với Sa-môn. Đế có chỉ cho Tăng,
Đạo cùng biện luận trong điện Lân Đức. Pháp sư
Tri Huyền thăng tòa nghị biện, lời lẽ thẳng tắt,
khúc chiết, Đạo
só không đáp được.
Nhân đó, Tri Huyền tâu với Đế:
“Quân vương cốt chuộng lễ nhạc, hiến pháp, còn ăn uống vật thực là việc của kẻ thất phu nơi núi rừng ưa làm, mong

bệ hạ để
tâm đôi chút”. Đế bất bình, thị thần khích bảo
Tri Huyền làm thơ phú bay tỏ.
Huyền liền dâng năm thiên, trong đó có câu:
“Lưng hạc nghiêng ngả lưng rồng
trơn, quân vương cũng trụ một ngàn năm”.
Đế biết Tri Huyền châm chích mình.

Ất
Sửu: Hội Xương năm thứ năm, Triệu Quy Chân tiến cử Đặng
Nguyên Siêu cấu kết với
Lưu Huyền Tónh ra
sức phỉ báng nhà Phật. Tháng 5, Đế lệnh dẹp bỏ bớt chùa và
sa thải
Tăng ni. Thiền sư
Tuệ Trung Trí Chân ở Phước châu Quy Dương làm mười
bài kệ, nay
chép ra ba bài:

Trăng sáng chia hình nơi nơi mới Bạch y há thuộc hạng hiểu
không Ai bảo người đời ngăn tu đạo

Duy-ma từng làm Trưởng giả thân Lúc Nhẫn tiên ngồi
thiền dưới cây Từng bị Ca Vương chặt chân tay
Huống Thánh triều ta không việc ấy Chỉ cho bãi đạo
chẳng vui thay!

Hình dung tuy khác, đạo vẫn còn Hòa với dòng đời
chẳng ngu mê Thử tụng Thiện Tài tham lễ kệ Hồi ấy
nào ai bảo Sa-môn.
Sư họ Liễu,
người Dương châu, nối pháp của Thảo Đường Nghóa. Nghóa nối pháp của
Tào Sơn Bảo Tịch, Tịch nối pháp của
Động Sơn Lương Giới.

Biùnh Dần: Hội Xương năm thứ sáu, Đế uống Kim Đan của bọn
phương só, lưng nổi ung nhọt, mười ngày sau thì cấm
khẩu. Tháng ba, Đế mất.
Tuyên Tông lên ngôi.
Ngày mồng một,
Tân Mùi, tháng tư, mùa
hạ, Tuyên Tông bắt đầu nắm quyền chánh.

Tuyên Tông: Tên là Trầm, con năm thứ mười ba của
Hiến Tông, được phong làm
Quang Vương. Tính ông
nghiêm nghị, ít nói, trong cung đều cho ông là kẻ bất tài,
Vũ Tông không thích. Trung úy
Mã Nguyên Chấp lập ông làm hoàng Thái thúc rồi lên ngôi. Ông ở ngôi
mười ba năm, thọ năm mươi tuổi. Ông khôi phục
lại Phật giáo, cho hữu thường thị
Lý Cảnh Nhượng làm
Chiết Tây quán
sát sứ.
Hồi ấy, mẹ
Cảnh Nhượng là Trịnh thị, tính tình rất nghiêm
khắc, chồng mất sớm, gia cảnh nghèo túng phải dời về
Lạc Dương. Các con bà đều nhỏ dại, bà tự nuôi dạy.
Ngày nọ, bức tường cũ
sau nhà bị mưa
làm sập, dưới tường
có một ghe đầy tiền, nô tỳ vui mừng báo cho bà
hay, bà đến đốt hương

và khấn
rằng: “Tôi nghe, không lao nhọc mà được của cải là họa
của thân, trời ắt thương
chồng tôi là người tốt, xót gia cảnh tôi nghèo
nên đem cho, tôi chỉ nguyện những đứa con mồ côi cha của tôi ngày
sau học hành đỗ đạt, đó mới là chí nguyện của tôi, còn
số tiền này tôi
không dám lấy”.
Bà sai người lấp lại rồi xây lên. Ba người con của bà
là Cảnh Nhượng,
Cảnh Ôn, Cảnh Trang đều đỗ
tiến só.
Cảnh Nhượng đỗ đạt
khi tóc đã đốm bạc, từ
nhỏ ông nghịch ngợm nên không tránh khỏi mẹ cho roi
vọt. Niên hiệu Đại Trung mười ba năm.

Đinh
Mão: Đại Trung năm đầu, tháng hai, nhuần, Đế hạ chiếu:
“Cuối năm Hội Xương có dẹp bớt chùa viện, tuy
nói là giáo pháp của
phương khác, nhưng vốn có ngọn nguồn hợp đạo lý,
người Trung Quốc từ lâu đã theo đạo này.
Sửa đổi quá đáng, việc thật
sai lầm.
Những chùa viện chẳng khác
Thánh cảnh ở
Linh Sơn bị đập phá trong năm
Hội Xương năm thứ năm, những vị tôn túc cũ hãy trùng tu và trụ trì lại, quan
Hữu Ty không được ngăn cản.

Vẽ tượng Di-đà: Năm
này Thái tử Thiếu phó Bạch Cư Dị mất, thọ bảy mươi lăm tuổi. Đế tặng ông chức
Thượng thư
Tả bộc xạ. Ông và em ông rất giản dị, mẫn tiệp, được bạn bè yêu mến. Ông ở làng
Lý Đạo, Lạc Dương, đào hồ, trồng cây, bắt cầu đá, đục
thác Bát Tiết ở
Hương Sơn. Ông tự lấy hiệu là Tuý Ngâm tiên sinh và Hương sơn Cư só, cùng
Hồ Cảnh v.v.. cả thảy chín người thường ngâm ca,
đàm đạo. Họ đều là người tuổi cao, không ra làm quan. Người mến mộ thêu bức họa
Cửu Lão. Ông mất xong, nơi ông ở được cúng làm
chùa. Ông từng vẽ tượng Phật Di-đà để thờ tự, lễ bái và tự viết bài ký, đại loại ghi: “Đức Phật
Bổn Sư Thích-ca Như Lai ta có nói “Phương Tây có
thế giới tên là Cực lạc, vì không có tám khổ,
bốn đường ác. Quốc độ ấy tên là Tịnh độ, vì
không có ba độc, năm trược. Phật ấy hiệu là
A-di-đà, vì thọ mạng,
sở
nguyện, công đức, tướng tốt, quang minh của ngài
vô lượng”. Xem kỹ
Ta-bà này, chúng sinh dù hiền ngu, sang hèn, già trẻ
hễ khởi tâm quy
hướng Phật, đưa tay, chắp tay đều hướng về phương
Tây, lúc hoảng
sợ khổ não, mở miệng tất trước tiên
niệm A-di-đà, cho đến dùng khuôn
vàng, đất, khắc đá, thêu thùa, đắp bùn, đắp
cát, như trẻ con đùa nhưng
đều tạo Phật A-di-đà trước hết. Chẳng biết vì
sao như vậy. Nên từ đó mà xét rõ ràng
Như Lai ấy có đại thệ nguyện với chúng
sinh này, chúng
sinh có đại nhân duyên với
Phật ấy. Nếu không, tại
sao Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai ở
phương Nam, Bắc, Đông, rất nhiều,
sao chỉ học đắp xưng niệm một
Phật này! Đường, Trung đại phu Thái tử thiếu phó
Bạch Cư Dị tuổi tác đã cao, trúng phải
phong bệnh, mới đem tiền lương ba
mươi vạn,
thuê thợ vẽ bức Tây phương thế giới, Phật Di-đà ngồi
chính giữa, Quan Âm, Thế
Chí hầu hai bên, trời người chiêm ngưỡng,
công đức thành tựu.
Đệ tử Cư Dị cuối đầu quỳ trước Phật, nguyện đem công đức này hồi thí cho
chúng sinh, chúng
sinh nào già yếu như tôi, bệnh
tật như tôi, mong họ lìa khổ được vui, bỏ ác tu thiện, chẳng rời
Nam Thiệm liền thấy Tây
phương. Sen xanh Thượng phẩm, tuý nguyện vãng
sinh, đời này đời
sau thường được gần gũi. Nay muốn tuyên lại nghóa này
mà viết bài tán rằng:

Thế giới Cực lạc cõi thanh tịnh Không có đường ác và các khổ

Nguyện những người già, bệnh như con Đều về cõi Phật Vô Lượng Thọ.

Mậu Thìn: Đại Trung năm thứ hai, quán
sát
sứ
Bùi Hưu giữ
Tuyên Thành thường cùng danh tăng đàm đạo. Môn
nhân từng hỏi ông rằng:

Dám hỏi, thuyết ba cõi chưa lập, người ta không biết tu hành; không thấy nhân quả, người làm phước lớn cũng đâu phải là ít. Đến khi Phật giáo truyền vào
Trung Quốc, người ngu
sợ tội nên bỏ ác, người hiền mong phước càng làm lành. Cứ làm mãi thì đến nay phải toàn
thiện hết rồi, cứ bỏ mãi thì đến nay sẽ không
còn ác. Vậy tại sao ngu
mê bạo ngược vẫn không giảm trong thời Tiền Tần, Tiền Hán; phước
tuệ thông minh vẫn không tăng trong thời Hậu Ngụy,
Hậu Tần? Người quy hướng thì khắp nơi đổ về, người dựng lập
thì muôn pháp như mây
đùn, vậy phải khiến chúng ta đều phải lên đường
giác, chứ đâu có ngu
si thấp kém thế này! Từ xưa đến nay, vẫn mê như
vậy, từ đó mà thấy,
tác dụng của đạo Phật chẳng phải là quá kém đó
sao!

Ông cười đáp:
Ánh
sáng lớn tỏa ra, pháp chẳng chu viên,
Thánh nhân ra
đời, thay trời lập
công, thay đổi nào là kết lưới, họa Bát quái, văn
chương chữ nghóa. Một
Thánh ra đời thì một pháp sinh, đạo trời việc người
rõ như vậy.
Phàm Toại Nhân thị chưa có lửa, thì trời không có
sao
hỏa, con người không có
lửa nấu ăn, bói quẻ không có điềm lửa, muôn
vật không bị hỏa hoạn.
Thiếu Hạo thị chưa luyện được vàng, thì tất nhiên trời không có
sao Kim, người không có vàng để dùng, bói quẻ không có điềm vàng, muôn vật không bị tai họa vàng. Đến khi
Thánh nhân xát cây ra lửa, luyện đá lấy vàng, lúc bấy giờ bản chất tinh thô có
khắp trên dưới. Đủ
thấy pháp đời, việc đời tùy thuộc Thánh nhân.
Khảo xét tận nguồn tinh thần,
tận cùng hình thể tánh mệnh, lập phương tiện lớn

bảo hộ muôn
loài. Muôn loài nhận mà chẳng biết, giống như đạo
trời mà vận hành thì
vạn vật sinh sôi nảy nở, ngay cả bản thân mình ai
biết tại sao nó như vậy! Nghe vậy,
người hỏi bỗng nhiên hiểu ra, nhận được pháp vị.
Khi Đế hạ chiếu cho dựng
chùa, quan dân ở Tuyên thành có cả vạn người hưởng ứng,
trước tiên xin dựng ở ngoài Tuyên thành, trùng tu chùa
Tân hưng, Bùi Hưu thỉnh
Thiền sư Hoàng Bá Hy Vận đến quận, cư ngụ
tại chùa Khai Nguyên, sớm tối thọ pháp.

Kỷ Tî: Đại Trung năm thứ ba,
Hồ Nam quán
sát
sứ
Bùi Hưu yết
kiến Thiền sư Hoa Lâm Thiện Giác và hỏi:

Thầy có thị giả không? Sư đáp:

Có một, hai đứa.

Họ ở đâu? Sư gọi:

Đại Không!
Tiểu Không!
Bỗng có hai con cọp ở sau am đi ra, Bùi Hưu thất kinh. Thiện Giác
quê ở Đàm châu, nối pháp của Mã tổ Đạo Nhất.

Thiền sư Hoàng Bá Hy Vận ở Hồng châu: Sư
người đất Mân, từ nhỏ xuất gia ở núi
Hoàng bá, Phước châu, thọ cụ túc giới, vân du đến
Kinh đô. Sau Sư qua
Gianh Tây tham vấn
Thiền sư
Bá Trượng Hoài Hải và khế ngộ tâm ấn.
Tướng quốc
Bùi Hưu trấn giữ
Uyển Lăng, dựng
Đại Thiền Uyển, thỉnh Sư thuyết pháp. Sau, đổi tên
nơi này thành chùa
Hoàng Bá. Sau khi khế tâm yếu, Bùi Hư gom tập những pháp ngữ của
Sư thành sách, lấy tên là
Hoàng Bá Tâm Yếu, nhập Đại tạng và lưu
hành. Đến lúc này, tháng tám năm Đại Trung năm
thứ tư, Sư quy tịch. Đế ban thụy Đạo
Tế Thiền Sư, tháp hiệu
Quảng Từ. Sư nối pháp
Bá Trượng Hoài Hải, Hải nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất.

Tân Mùi: Đại Trung năm thứ năm, tháng giêng, Đế triệu
Thiền sư Hoằng Biện ở chùa Tiến Phước vào cung. Đế hỏi:

Thiền tông tại sao lại có Nam Bắc? Sư đáp:

Cửa thiền vốn không
Nam Bắc. Từ chư Tổ xuống đến Đại
sư Hoằng Nhẫn, Nhẫn có
hai đệ tử, một là Tuệ Năng thọ nhận y pháp
cư ngụ ở Lãnh Nam, một
là Thần Tú hoằng hóa ở phía Bắc. Đắc pháp chỉ có một nhưng khai thị tỏ ngộ có
sự khác nhau giữa đốn và tiệm, nên
gọi Nam đốn, Bắc tiệm,
chứ không phải Thiền tông có Nam, Bắc.

Đế hỏi: Sao
gọi là giới, định, tuệ?

Sư đáp: Ngăn quấy cấm ác gọi là giới.
Sáu căn gặp cảnh,
tâm chẳng theo duyên gọi
là định. Tâm cảnh đều không, chiếu thấy
không lầm, gọi là tuệ.

Sao gọi là phương tiện?

Giấu thật che tướng là cửa ngõ quyền xảo. Tiếp hàng trung hạ, khéo bày lời dẫn dắt thì gọi là
phương tiện. Đối với
thượng căn, bảo bỏ phương tiện chỉ nói đạo
Vô thượng, đó cũng là nói
phương tiện. Cho đến
Tổ sư bảo “lời quên công diệt” cũng không
ngoài lối phương tiện.

Cái gì là Phật tâm?

Phật là tiếng Tây Thiên, Đường dịch là Giác, nghóa là người có
trí tuệ giác chiếu thì gọi là Phật tâm. Tâm là
tên gọi khác của Phật, có trăm ngàn tên gọi khác nhau, nhưng bản chất chỉ có một. Như bệ hạ
ngày giải quyết muôn việc, đó là Phật tâm của bệ hạ.

Có người niệm Phật là tại sao vậy?

Như Lai xuất thế tùy căn khí mà nói pháp. Vì hàng
thượng căn, Phật khai mở chí lý đốn ngộ
Tối Thượng thừa. Còn trung căn hạ căn
chưa thể sáng tỏ ngay, nên Phật mở ra quán môn
khiến họ niệm
Phật sinh Cực lạc.

Có người trì kinh chú cầu Phật là thế nào?

Như Lai nói vô lượng pháp đều vì
Nhất thừa, như trăm ngàn dòng chảy đều nhắm chảy vào biển.
Bởi vậy, các duyên
sai biệt
đều quy về biển trí.

Tổ Sư đã truyền tâm ấn, kinh Kim Cang ghi “Không có pháp để
chứng đắc” là thế nào?

Phật giáo hóa một đời, thật ra chẳng có một pháp cho người, chỉ
mở bày mỗi mỗi tự tánh đồng một pháp tạng.
Khi ấy Nhiên Đăng
Như Lai chỉ ấn chứng pháp này cho Thích-ca, nhưng chẳng
có gì chứng đắc
mới khế hợp bản ý của Nhiên Đăng.

Thiền sư đã lãnh hội ý Tổ, có còn lạy Phật xem kinh không?

Sa-môn lạy
Phật tụng kinh, bởi nắm giữ thường pháp có bốn loại: Theo giới của Phật mà tu thân, tham vấn các
Thiện tri thức, thường
tu hạnh thanh tịnh, đi trên dấu vết Như Lai từng đi.

Thế nào là đốn kiến, thế nào là tiệm tu?

Tỏ ngay tự tánh cùng Phật không hai, nhưng có những tập khí từ
vô thỉ nên phải mượn tiệm tu mà đối trị, để
thuận tánh khởi dụng, như
người ăn cơm chẳng phải một miếng là no ngay.

Hôm đó Sư
và Đế đối đáp đến gần canh giờ. Đế rất hài lòng,
ban Sư hiệu
Viên Trí Thiền Sư. Kế đó Đế hạ chiếu cho trùng tu tháp các
Tổ trong cả nước.
Những vị nào chưa được ban thụy, quan sở tại phải
tâu lên, thái thường
khảo lại hành trạng rồi ban thụy.

Hoằng Biện người
Kinh Triệu, nối pháp
Thiền sư
Hoài Huy ở chùa
Chương Kính.
Hoài Huy họ Tạ, người
Tuyền châu, thị tịch
năm Nguyên Hòa năm thứ
mười ba, đời Hiến Tông, Đế ban thụy Đại
Giác Thiền Sư, nối pháp của Mã tổ.

Nhâm Thân: Đại Trung năm
thứ sáu, Đế trùng tu chùa Đông Lâm ở
Lô Sơn,
Giang châu. Thứ sử Thôi Ảm
soạn văn bia. Đế gia
phong thụy của Tuệ Viễn Pháp Sư thêm hai chữ Biện Giác.

Tông Quy Ngưỡng: Thiền sư
Quy Sơn ở Đàm châu, húy
Linh Hựu, họ Triệu, người Trường cốc, Phước châu.
Năm mười lăm tuổi,
Sư xuất gia, theo Luật sư Pháp Thường chùa Kiến thiện
quận này thế phát thọ giới ở chùa
Long Hưng, Hàng châu, nghiên cứu giáo pháp. Đại thừa,
Tiểu thừa. Năm hai mươi ba tuổi, Sư vân du đến
Gianh Tây, tham vấn
Thiền sư
Bá Trượng, tỏ ngộ tâm pháp. Có Tư mã Đầu-đà từ Hồ nam đến nói với
Bá Trượng: “Quy Sơn là nơi ở của một ngàn năm trăm
Thiện tri thức”. Sư là người trong pháp hội, được Bá
Trượng sai qua trụ trì.
Sư đến
Quy Sơn, dựng lập chùa viện.
Lúc Vũ Tông hủy diệt
Phật pháp. Sư trùm đầu trà trộn trong dân. Đại Trung năm đầu,
quán sát sứ Bùi
Hưu thỉnh Sư về ở lại. Liên súy Lý Cảnh Nhượng tâu
xin, Đế sắc tứ nơi này là chùa
Đồng Khánh. Pháp hội thiền rất thịnh,
Tăng chúng quy tụ rất đông.
Sư hoằng dương tông
Thiền suốt hơn bốn mươi năm. Người tỏ ngộ đông không kể xiết.
Đệ tử vào thất có bốn mươi mốt người. Đến lúc này, Đại Trung năm thứ bảy, mồng chín
tháng giêng,
Sư rửa mặt
súc miệng, ngồi kiết già, an nhiên thị tịch, thọ
tám mươi ba tuổi, tăng lạp
sáu mươi bốn hạ. Môn nhân dựng tháp
Sư ở núi này. Đế ban
Sư thụy
Đại Viên Thiền sư, tháp hiệu Thanh Tịnh. Tướng
Quốc Trịnh Ngu
soạn
văn bia. Sư nối pháp của Bá Trượng, Bá Trượng
nối pháp của Mã Tổ.

Thiền Sư Ngưỡng Sơn ở
Viên châu, Gianh Tây: Sư họ Diệp, húy
Tuệ Tịch, người Hoài Hóa, Thiều châu. Năm chín
tuổi, Sư theo
Thiền sư Thông chùa Hoài an, Quảng châu xuất gia, mười
bốn tuổi thế phát nhưng chưa thọ giới cụ túc liền đi du phương. Đầu tiên,
Sư đến yết kiến
Đam Nguyên. Thị giả của Quốc sư Đam Trung là Ứng
Chân vốn đã tỏ ngộ huyền chỉ. Đam
Nguyên bảo: “Quốc Sư đương thời được truyền
chín mươi bảy viên tướng (hình tròn), đó là vật
do Tổ sư sáu đời để lại, Quốc
Sư trao cho lão tăng và dặn:
“Sau khi ta mất ba mươi năm, có ông
Sa-di từ phương
Nam đến, làm đại hưng giáo này. Ông phải tiếp tục trao
truyền chớ để dứt mất. Nay ông đến quả là phù
hợp, ông chớ để đoạn
mất”.
Sư lãnh huyền chỉ.
Sau Sư, tham vấn
Quy Sơn, tỏ ngộ tâm yếu.
Sư nằm mộng thấy mình vào
Di-lặc nội viện ở
Thiên Cung, ngồi ở tòa
năm thứ hai. Có một Tôn
giả đến bạch kiến thùy xướng: “Nay tòa năm
thứ hai nói pháp!” Sư
đứng dậy bạch thùy xướng: “Pháp Đại thừa lìa
bốn câu, bặt trăm lỗi,
lắng nghe! Lắng nghe!” Đại chúng đều giải tán.

Ngày nọ, có vị Tăng Ấn Độ từ hư không đáp xuống, Sư hỏi:

Ông
từ đâu đến đây?

Tây Thiên.
Đi
từ lúc nào?

Sáng sớm nay!

Sao chậm thế?

Vì con du sơn ngoạn thủy!

Thần thông du hý đều là Xà-lê! Tăng nói:

Định sang Đông
độ lễ Văn-thù, không ngờ gặp Tiểu Thích-ca!

Nói xong vị Tăng trao cho Sư mấy mươi tờ kinh tiếng Phạm,
lạy chào rồi bay lên
không đi mất. Từ đó người ta gọi Sư là Tiểu
Thích-ca. Năm Bính Tý, Trinh Minh năm thứ hai, nhà
Lương, Sư lại dời về
Đông Bình, nói bài kệ:
Đủ
bảy mươi bảy tuổi

Vô thường chính hôm nay Mặt trời vừa đúng ngọ Hai tay bó gối ngồi.

Nói xong, Sư
đưa hai tay bó gối và quy tịch. Năm sau, đệ tử nối pháp là
Thiền sư
Nam Tháp Quang Dũng dời linh cốt về núi
Quy ngưỡng, dựng tháp dưới ngọn
Tập Vân. Đế ban
Sư thụy
Trí Thông Thiền sư,
tháp hiệu Diệu Quang. Sư
nối pháp Thiền sư Quy Sơn Linh Hựu, đạo
pháp rất thịnh, người
người theo về, gọi đây là Tông Quy Ngưỡng. Ban
đầu, Sư trụ ở núi
Vương Mãng, Hy Tông năm Càn Phù năm thứ sáu,
Thần núi thỉnh Sư rằng:
“Đông nam có núi Đại Ngưỡng, vốn là phước
địa”. Sư liền dời về.

Giáp Tuất: Đại Trung năm thứ tám, núi Chung Nam mới có một vị Tăng dựng am tu định. Một hôm có một con khỉ lấy trộm y
Tăng-già- lê của ngài quấn lên mình ngồi nhập định, thế là cả bầy khỉ cũng bắt chước ngồi như vậy. Có con qua đời, ngày nay còn tháp của năm con
khỉ. Lúc này, Tuyên Tông ngự bút viết bài tán:

Ôi!
Khỉ vượn kia hay nhập định

Tâm vượn chẳng động mấy ngàn xuân

Hết vin cành hồng, ba đông quả Hết giỡn đầm biếc,
trôm trăng côi. Hai mắt thôi không dõi núi biếc Hai
mi vẫn dõi trăm hoa khoe

Từ đây ngồi mất Chung Nam ấy Ngộ được phù sinh có mấy người.

Thọ giới cấp điệp: Bính
Tý, Đại Trung thứ mười, Đế sắc phong
Pháp sư Biện Chương làm Tam giáo Thủ tòa, bắt đầu
buộc Tăng ni
thọ giới cấp điệp.

Mậu Dần: Đại Trung năm thứ mười hai, mùa Đông tháng mười,
tư không môn hạ thị lang, cùng Bình Chương sự lệnh
là Cô Đào tiến cử
Lý Viễn làm Hàng châu thứ sứ. Đế nói, ta nghe
thơ của Viễn cả ngày
chỉ tiêu được bốn khổ, thì làm sao trị người
được!” Đào đáp: “Thi nhân
nhờ đó làm cao hứng mà thôi, chưa hẳn đúng như vậy!” Đế nói:
“Vậy hãy bảo ông ta đến để ta xem thử!”

Ba đời đồng cư:
Vạn Kính Nhụ người
Lô Quảng, ba đời đồng cư
là khu mộ táng người thân họ Lô. Nhụ cắt tay
lấy máu chép kinh Phật, quận thú đổi tên làng ông đang ở là làng
Thành Hiếu, xóm
Quảng Hiếu. Đến lúc này, Đại Trung năm thứ mười hai,
Hữu Ty tâu lên Đế, Đế biểu
dương cả nhà ông.

Tôn giả Đằng La: Tăng là
Vô Dịch ở
Thiền viện bản tịch,
Thụy An, Ôn châu, nhân Vũ Tông sa thải Tăng ni trong năm
Hội Xương mới
ẩn trong hang đông bắc, lập am tu thiền suốt mười
năm, dây leo quấn
quanh thân ngài, nhưng ngài vẫn an nhiên chẳng động,
vì thế người ta gọi ngài là Đằng
La Tôn giả. Sau người ta lập nơi tế tự, đến nay vẫn
còn cúng tế ngài.

Kỷ Mão: Đại Trung năm thứ mười ba, tháng tám, Đế mất.
Tuyên Tông là ông vua thông tuệ, trầm tónh,
quyết đoán, dùng phép vô tư,
người ta thi nhau đến can gián, ông mến tiếc và thưởng cho quan, bản thân rất cẩn thận, tiết kiệm, thương yêu muôn dân.
Chính sách trong
những năm Đại Trung bị chấm dứt khi nhà Đường
diệt vong. Người ta
nhớ ơn ông, thường ca tụng, tôn xưng ông là Tiểu Thái Tông.

Ý Tông:
Húy là Tồi, con trưởng của
Tuyên Tông, ban đầu được
phong Vận Vương, ở ngôi mười bốn năm, thọ ba mươi mốt tuổi.
Niên hiệu Hàm Thông mười bốn năm.

Canh Thìn: Hàm Thông năm đầu.

Hòa thượng
Phổ Hóa ở
Trấn châu: Không ai biết quê quán ngài ở đâu, ngài thờ
Bàn Sơn Mật thọ nhận
Chân quyết, ngài thường cầm cái

chuông lắc,
giả điên đi khắp phố chợ, hoặc ở nơi gò mả. Đến lúc
này, Hàm Thông năm đầu,
ngài cầm chuông lắc bay lên không ẩn mình thị tịch, chẳng ai lường nổi nguyên do. Ngài nối pháp
Thiền sư
Bàn Sơn Tích, Tích nối pháp Mã tổ.

Nhâm Ngọ: Hàm Thông năm thứ ba, tháng hai, Thiền sư
Hoàn Trung ở núi Đại Từ, Hàng châu quy tịch, thọ tám
mươi ba tuổi. Đế ban
ngài thụy Tách Không Thiền sư. Ngài họ Lô, người
Bồ Phản, nối pháp của bá trượng
Hoài Hải. Mùa hạ, tháng tư, Đế lệnh cho bốn chùa ở
Lưỡng nhai mỗi nơi lập giới đàn, thế phát độ
tăng suốt mười bốn ngày.

Thủy Sám: Đại Đức
Khuông Tông.
Họ Trần, húy
Tri Huyền. Vào năm
Hàm Thông năm thứ tư, ngài được Đế ban hiệu Ngộ Đạt
Quốc sư, tổng quản hết việc giáo môn. Tháng năm thứ
mười hai, Đế xa giá
đến chùa An Quốc, ban cho ngài bảo tòa bằng trầm hương rất đẹp, cao hơn
hai trượng, cực kỳ
trang nghiêm.
Hy Tông năm
Trung Hòa năm thứ
hai, Đế xa giá đến đất Thục tránh loạn Hoàng Sào đến Thành đô,
sai
ngự sử Quách Tuân đem thư có dấu ngọc tỷ triệu
ngài đến hành dinh.
Năm sau, từ hành dinh ở
Thành đô, ngài cáo từ trở về núi
Cửu Lũng. Trên đùi trái của ngài nổi lên một hạt châu,
đau đớn vô cùng, đó là cái
mụt mặt người. Ngài gặp được Dị tăng dẫn đến
suối nước để rửa mụt,
mới biết đó là oan trái của Triều Thố và Viên
Áng. Bộ Thủy Sám ba
quyển ngày nay duyên khởi phát xuất từ ngài. Ngài
cũng biết trước giờ mất, nằm nghiêng bên phải an nhiên quy tịch.
Ngài thông
suốt tam học,
nổi tiếng một thời. Người đời tôn xưng ngài là Bồ-tát.

Thiền sư Đức Sơn ở Lãng châu: Sư
họ Châu, húy Tuyên Giám,
người Giản châu. Sư xuất gia từ nhỏ, đủ tuổi
thì thọ Cụ túc, nghiên cứu Luật tạng ở chùa
Tánh Không, thông đạt chỉ thú các kinh, thường giảng
Kim Cang Bát-nhã. Người đương thời gọi Sư là Châu Kim Cang.
Ngài không tin Thiền pháp của phương Nam và nói: “Người xuất gia, ngàn kiếp học oai nghi Phật, vạn kiếp học tế hạnh Phật còn chẳng
thành Phật. Bọn ma ở phương nam dám cho rằng chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật, ta
sẽ đập phá hang ổ bọn này, diệt
sạch giống loài này
để báo ân Phật”. Thế rồi Sư gánh bộ Thanh Long
Sớ Sao rời đất
Thục thẳng đến Lễ Dương. Giữa đường, Sư gặp bà lão
bán bánh điểm tâm,
bà lão chỉ cái gánh của Sư và hỏi: “Đây là cái gì?”

Sư đáp: Thanh
Long Sớ Sao!

Thầy giảng kinh gì?

Kinh Kim Cang.

Tôi có một câu hỏi, nếu đáp được tôi sẽ cúng bánh cho Thượng
tọa, bằng
đáp không được thì tôi không cho. Bà lão hỏi:

Trong kinh ghi: “Tâm quá khứ bất khả đắc, tâm vị lai bất khả đắc, tâm hiện tại bất khả đắc”, chẳng hay
Thượng tọa điểm cái tâm nào!

Sư đáp không được đành phải nhịn đói ra đi. Đến chùa
Long Đàm ở
Lễ Dương, Sư lên thẳng pháp đường nói: “Từ lâu
nghe tiếng, nay đến đây nhưng đầm thì chẳng
thấy (Đàm), mà
Rồng (Long) cũng
chẳng hiện”. Long Đàm
không lộ mặt nói: “Ông đến Long Đàm rồi đó!”
Sư đáp không được và xin nghỉ lại.
Đêm nọ,
Sư đứng hầu, Đàm bảo: “Khuya rồi
sao ông
không xuống!”
Sư liền đi ra, lại quay vào thưa: “Bên ngoài trời tối đen!”
Đàm đốt đưa cho Sư bó
giấy, Sư định lấy thì Đàm liền thổi tắt. Ngay đó,
Sư đại ngộ, làm lễ.
Đàm hỏi: “Ông thấy cái gì?”

Sư thưa: Từ đây về
sau con không còn nghi lời nói của lão
Hòa thượng trong thiên hạ.

Hôm sau, Sư
mang hết Sớ sao mang theo đốt trước pháp
đường. Lúc châm lửa
Sư nói: “Cùng tột các huyền biện giống như bỏ một
sợi lông trong hư không,
rốt cùng các mấu chốt ở đời chẳng khác nhỏ
một giọt nước vào hồ
lớn”. Sư từ biệt Long Đàm đến Quy Sơn, lại quay
về trụ ở Lễ Dương
suốt ba mươi năm. Khi Vũ Tông phế diệt Phật giáo,
Sư ở ẩn trong hang đá trên núi Độc Phù.
Tuyên Tông, Đại Trung năm
đầu, Thứ sử Vũ Lăng
Tiết Đình Vọng trùng tu lại tinh xá Đức Sơn lấy tên
là Cổ Đức Thiền viện
và thỉnh Sư trụ trì nhưng Sư không chịu xuống
núi. Đình Vọng đành lập
gian kế, lấy trà muối bỏ trong thất rồi vu cáo
Sư phạm pháp và đưa
Sư về châu quận, lễ kính cầu thỉnh.
Về sau,
Sư ở
đây và xiển dương đạo
pháp. Đến lúc này, Hàm Thông năm thứ sáu, ngày ba tháng mười hai,
Sư nói với đại chúng: “Nắm hư không
đuổi tiếng vang, lao nhọc tâm thần các ông, tỉnh mộng biết là
chẳng phải, đâu còn việc gì nữa!”
Nói xong, Sư ngồi yên mà tịch. Đế ban
Sư thụy
Kiến Tánh Thiền sư.
Sư nối pháp của Long Đàm
Sùng Tín. (Vũ Lăng là
Lãng Châu của nhà Đường,
nay là Thường Đức lộ, Kinh châu)
*
Tông Lâm Tế: Thiền sư Lâm Tế ở
Chân Định lộ,
Trấn châu: Sư họ Hình, húy
Nghóa Huyền, quê ở Nam Hoa, Tào châu, xuất gia thế phát từ nhỏ. Đầu tiên,
Sư đến
Hoàng Bá, lúc ấy
Mục Châu Trần Tôn Túc làm thủ tòa hỏi Sư:

Thầy ở đây bao lâu rồi? Sư đáp:

Ba năm!
Mục Châu chỉ
Sư đến hỏi Hoàng Bá về đại ý Phật pháp.
Hoàng Bá liền đánh. Ba
lần hỏi, ba lần bị đánh. Sư bèn cáo từ Mục Châu
nói: “Hận mình chướng duyên, chẳng lãnh hội được
diệu chỉ, nay từ

giã ra đi!” Châu nói:

Hãy từ biệt Hòa thượng rồi hẳn đi! Mục Châu đến nói với Hoàng Bá:

“Thượng tọa ấy nếu có đến từ biệt Hòa thượng dùng phương
tiện tiếp y, về
sau ông ấy làm một gốc đại thọ tàn mát che khắp kẻ đi
người ở trong thiên hạ!”

Sư từ biệt Hoàng Bá, Bá bảo:
“Hãy đến
Cao An tham vấn Đại
Ngu đi!”. Sư đến
Cao An, Đại Ngu hỏi:

Ông
từ đâu đến? Sư đáp:

Chỗ Hoàng Bá đến.

Hoàng Bá có dạy lời gì không?

Con ba lần hỏi đại ý
Phật pháp, ba lần bị đánh, chẳng biết có lỗi
hay không lỗi!

Đại Ngu nói:

Hoàng Bá đã lao tâm khổ tứ với ông đến thế ư!

Ngay đó Sư
đại ngộ, nói
“Té ra Phật pháp của
Hoàng Bá không nhiều!” Đại
Ngu liền nắm đứng hỏi:

Con quỷ đái
dưới sàng, vừa nói có lỗi không lỗi, nay lại nói
Phật pháp không nhiều, ông thấy đạo lý gì, nói! Nói mau!

Sư liền thoi vào hông Đại
Ngu ba thoi. Đại Ngu thả
Sư ra, nói: Thầy ông là Hoàng
Bá, không can hệ gì đến ta!

Sư quay về Hoàng Bá, Bá hỏi:

Ông
cứ đến đến đi đi, biết bao giờ mới tỏ ngộ. Sư đáp:

Chỉ vì thầy đã lao tâm khổ tứ, nên đã xong việc rồi! Sư đứng
hầu, Hoàng Bá hỏi:

Đại
Ngu dạy những gì?

Sư thuật lại
việc hôm trước, Hoàng Bá nói:

Lão Đại Ngu này thật lắm lời! Đợi gã đến đây ta đánh cho một
trận.
Sư thưa:

Cần gì đợi đến, ngay bây giờ đánh luôn!

Nói xong, Sư
đến tát Hoàng Bá một cái. Bá nói:

Gã điên cuồng này lại đến đây vuốt râu hùm! Sư
liền hét. Bá gọi:

Thị giả! Dẫn
gã này vào nhà thiền đi!

Về sau,
Sư trụ ở
Lâm Tế, Trấn châu, người học đông vô kể.
Sư nói: “Phàm xiển dương
tông thừa, trong một câu phải có đủ ba
huyền môn, một huyền môn
phải đủ ba trọng yếu, có quyền có thật, có
chiếu, có dụng. Các ông
làm sao hiểu!” Sau Sư ở lại Đông đường chùa Hưng Hòa,
Phủ Đại Danh. Đến lúc này,
Hàm Thông năm thứ tám, mồng
mười tháng tư, Sư nói bài kệ:

Theo dòng chẳng cấm hỏi thế nào Chân chiếu không ngằn
nói giống ai Lìa tướng lìa danh người chẳng nhận
Gươm bén dùng xong phải gấp mài.

Sư ngồi thẳng quy tịch. Môn nhân dựng tháp an táng chân thân
Sư ở tây bắc phủ này. Đế ban
Sư thụy
Tuệ Chiếu Thiền sư, tháp
hiệu Trừng Linh.
Sư nối pháp
Hoàng Bá Hy Vận, Vận nối pháp
Bá Trượng Hoài Hải. Thiền lâm tôn
kính Sư, gọi đây là Tông Lâm Tế.

Mậu Tý: Hàm Thông năm thứ chín, Đế lệnh cho
Khang Thừa Huấn đánh bọn
Bàng Huân ở Từ châu. Thừa Huấn tâu xin cho Chu
Da Xích Tâm thống lónh ba bộ lạc
Sa Đà theo mình. Huấn đánh bại
Huân ở Từ Châu, Huân chết.
Đế thưởng công cho Chu Da Xích Tâm, đặt chức đại đồng quân ở
Vân châu, cho
Xích Tâm là
Tiết độ sứ, ban cho họ
Lý, tên Quốc Xương. Con Quốc Xương là
Khắc Dụng, con
Khắc Dụng là Tồn Úc, đó là
Trang Tông của
Hậu Đường. Hồi ấy, trong năm
Trinh Quán, Thái Tông phá
bọn Đột Quyết ở phương Tây, đặt mười ba châu, quận, đốc, phủ, nhưng chưa từng có phủ
Sa Đà, chỉ có các bộ lạc như
Xử Thân, Xử Mật nhưng
chỉ là bộ lạc nhỏ. Chu Da là tên khác của bộ
lạc Xử Thân. Đến thời
Hiến Tông mới có Chu Da. Dòng họ này rất
trung thành, đến khi Chấp
Nghi xuất hiện ở Trung Quốc tự lấy hiệu Sa Đà, lấy
Chu Da làm họ.
(Sa Đà có nghóa là bãi
Sa mạc
mênh mông).
Từ Xử Thân đến nay, đời đời họ ở nơi
Sa mạc này, nên lấy hiệu
Sa Đà. Con cháu dòng Đột Quyết
rất tận trung, được Đế ban cho họ Lý. Họ Lý
lớn mạnh trở lại, và
Di Địch liền lấy Sa Đà là dòng tôn quý.
* Tông
Tào Động: Thiền sư
Động Sơn ở Thụy châu, Gianh
Tây. Sư họ Du, húy
Lương Giới, người
Cối Kê, Việt châu. Sư xuất gia từ
nhỏ, theo thầy tụng kinh Bát-nhã, đến câu “Không mắt tai mũi lưỡi thân ý”,

Sư lấy tay
sờ mặt mình và hỏi thầy: “Con có mắt tai mũi lưỡi,
sao lại bảo là không?”
Thầy Sư thất kinh nói: “Ta không phải là thầy của
ông!” Và chỉ sư đến
lạy Thiền sư Linh Mặc ở núi Ngũ Tiết thế phát.
Năm hai mươi mốt tuổi,
Sư đến
Tung Sơn thọ
Cụ túc, du phương. Đầu tiên,
Sư yết kiến Nam Tuyền, kế
đó tham vấn Quy Sơn. Quy Sơn chỉ Sư và
nói: “Trong các thất đá nối dài ở huyện Du,
Phong Lăng gần đây, có
đạo nhân Vân Nham, nếu
hay vạch cỏ xem gío, ắt được ông kính trọng.

Thế là Sư
thẳng đến Vân Nham, hỏi:

Vô tình thuyết pháp người nào được nghe? Vân Nham đáp:

Vô tình được nghe!

Hòa thượng nghe không?

Nếu ta nghe, ông đâu thể nghe ta nói pháp.

Tại sao con chẳng nghe?

Vân Nham dựng
đứng phất tử hỏi: Có nghe không?
Sư đáp:
Chẳng nghe!
Ta nói pháp mà ông còn chẳng nghe được huống gì là vô tình nói pháp!

Vô tình nói pháp gồm kinh điển nào?

Ông đâu không thấy
kinh Di-đà ghi: “Nước, chim, cây, rừng đều
niệm Phật, niệm Pháp!

Ngay đây Sư
tỉnh ngộ, liền làm bài kệ:

Kỳ lạ thay! Kỳ lạ thay!

Vô tình nói pháp chẳng nghó bàn Nếu lấy tai nghe trọn
khó hiểu Phải lấy mắt nghe mới biết, hay.

Sư từ giã Vân Nham ra đi. Cuối năm Đại Trung, đời Tuyên
Tông, tại núi Tân Phong,
Sư tiếp nhận dạy dỗ học chúng, hoằng hóa mạnh
ở Động Sơn,
Cao An, Dự Chương, quyền mở năm vị, khéo tiếp ba căn, một âm mở ra, bao la muôn loại, rút ngang kiếm báu chặt hết rừng
rậm tà kiến, khéo khai mở giáo pháp cắt đứt vạn mối, lại lãnh hội được ý chỉ thâm
sâu của
Tào Sơn, khéo diễn lý mầu, đạo hợp vua tôi,
dung nhiếp thiên chánh.
Bởi vậy tông phong của Động Thượng (từ ngài
trở về trước) bủa
khắp thiên hạ, nên các bậc tông tượng khắp nơi
suy
tôn đây là tông Tào
Động. Đến lúc này, Hàm Thông thứ mười, tháng
hai, Sư quy tịch, thọ
sáu mươi ba tuổi, tăng lạp bốn mươi hai hạ. Đế ban cho

Sư thụy Ngộ Bản Thiền sư, tháp hiệu Tuệ Giác.

Thiền sư
Tào Sơn ở phủ
Châu lộ, Gianh Tây: Sư họ Hoàng, húy
Bản Tịch, người
Bổ Điền, Tuyền Châu. Từ nhỏ
Sư theo
nghiệp Nho,
mười chín tuổi xuất gia ở Linh Thạch, Phước Châu.
Năm hai mươi lăm
tuổi, Sư thọ Cụ túc, yết kiến Động Sơn. Động Sơn hỏi:

Xà-lê tên gì? Sư đáp:

Bản Tịch!
Cái gì?

Không phải tên Bản Tịch.

Động
Sơn rất hứa khả, từ đó
Sư vào thất.
Sư hầu hạ Động
Sơn vài năm rồi từ giã ra đi. Động
Sơn liền ngầm trao tông chỉ của Động
thượng. Sư đến thẳng
Tào Khê lễ tháp Lục tổ rồi quay về
Cát Thủy. Học chúng nghe danh, thỉnh
Sư khai pháp.
Sư mến mộ Lục tổ
Tào Khê nên gọi núi mình ở là
Tào sơn. Sau, gặp phải giặc loạn,
Sư đến
Nghi Hoàng. Tại đó có Tín só Vương
Nhược Nhất cúng Hà Vương quán thỉnh Sư trụ trì.
Sư đổi Hà Vương thành
Hà Ngọc. Từ đó pháp tịch rất thịnh, người học
đổ về, tông Động Sơn
đến đời Sư rất thịnh. Chiêu Tông, niên hiệu
Thiên Phục năm đầu, ngày rằm
tháng sáu,
Sư nói với môn nhân:
“Giờ Thìn ngày mai
Tào Sơn đi hành cước!” Đúng ngày giờ đó,
Sư đốt hương, ngồi ngay thẳng mà tịch, thọ
sáu mươi hai tuổi, tăng lạp ba mươi bảy
hạ. Đồ chúng an táng
chân thân Sư ở gò tây của núi này. Đế ban Sư
thụy Nguyên Chứng Thiền
sư, tháp hiệu Phước Viên. Sư nối pháp của
Động Sơn
Lương Giới, Giới nối pháp
Vân Nham Đàm Thạnh, Thạnh nối
pháp Dược Sơn Duy Nghiễm,
Nghiễm nối pháp Thạch Đầu Hy Thiên,
Thiên nối pháp Thanh
Nguyên Hành Tư, Hành Tư nối pháp của Lục Tổ Đại Giám.

Canh Dần: Hàm Thông năm thứ mười một, tháng mười một,
ngày sinh của Đế, Đế triệu Đại đức tăng của
Lưỡng Nhai vào
cung giảng đạo. Đế hài lòng, ban y tía cho Đàm
Hiển v.v.. cả thảy
mười người, ban cho
Luật Sư Đạo Tuyên ở
Chung Nam, Vónh Hưng hiệu là
Trừng Chiếu Luật Sư.

Tướng quốc Bùi Hưu: Ông
mất năm Canh Dần, niên hiệu
Hàm Thông thọ bảy mươi bốn tuổi. Ông lấy lễ đệ tử, lạy thờ
Thiền sư
Hoàng Bá Hy Vận, tỏ ngộ tâm yếu. Ông húy là Hưu, tự
Công Mỹ, người
Gian Hỷ, Mạnh Châu, hà Đông. Thuở nhỏ, ông và anh em cùng ở ẩn, ngày giảng kinh đêm
viết sách. Lúc có thịt nai, ông không ăn và nói: “Ăn rau còn chưa đủ, nay được một lần ăn thịt, ngày
sau biết lấy đâu ăn

tiếp!” Đến
khi đỗ tiến só, nhiều lần được thăng chức. Ngày ông nhậm chức
Thứ sử
Hồng châu, ông vào chùa
Long Hưng nhìn bức họa
trên vách và than: “Nghi
dung còn đây, Cao tăng ở đâu!” Chúng không
ai đáp được. Ông nói: “Ở đây có
Thiền tăng không?” Lúc ấy
Thiền sư Hy Vận bỏ học chúng ở núi
Hoàng Bá, Lãnh Nam đến tinh xá Đại
An giấu mình, làm người
chấp lao phục dịch, không ai hay biết. Khi ông hỏi,
có người đáp: “Có
một Thiền giả!” Ông cho mời đến, cũng hỏi như
trước, Hy Vận lớn tiếng
gọi: “Bùi Hưu!” Ông ứng thanh dạ. Vận hỏi: “Ở chỗ nào?” Ông hoát nhiên khế ngộ, liền thỉnh
Hy Vận vào phủ,
sớm tối
hỏi đạo. Ông được
chuyển đến trấn giữ Uyển Lăng, thỉnh Hy Vận cùng
đi. Ông làm quan dưới thời Tuyên Tông.

Thiền sư
Vân Cư: Sư họ Vương, húy Đạo Ưng, người
Ngọc Điền, U châu. Thuở nhỏ, Sư xuất gia ở chùa
Diên Thọ, Trác châu. Năm hai mươi lăm tuổi, Sư thọ đại giới. Thầy Sư bắt
Sư học giới luật
Thanh văn, không phải điều mình ưa, nên
Sư bỏ không học mà du phương đến
Thúy Vi. Nghe pháp tịch của Động
Sơn hưng thịnh
Sư đi đến và khế ngộ tông chỉ, dựng am trên núi
Tam Phong, qua mười ngày chẳng xuống
trai đường.
Thiền sư Động
Sơn dò xem thấy mỗi ngày có một
Thiên thần
đến cúng thức ăn. Động Sơn nói với Sư: “Không
ngờ ông lại là người
còn những thứ kiến giải này”. Động Sơn lớn
tiếng gọi: “Ưng am chủ!”
Sư liền dạ.
Sơn hỏi: “Chẳng nghó thiện, chẳng nghó ác là cái gì?”
Sư tỉnh ngộ, trở về am nhập định, Thiên thần tìm mãi
chẳng thấy, ba ngày sau thôi cúng thức ăn. Động
Sơn khuyên Sư nên tùy nơi tiếp người,
Sư liền đốt am này đến Hải Hôn, lên đồi ở Tây
Bắc Lô Sơn, Âu Phụ, vốn là nơi cao ngất trong các núi.
Sư dựng am ở, lấy hiệu là
Vân Cư. Học chúng cũng tìm kiếm đến, ở dưới tán cây khắp trên núi, lâu ngày trở thành tòng lâm.
Lúc này, Hàm Thông năm thứ mười ba, nơi đây trở
thành pháp tịch, học chúng lên đến một ngàn năm
trăm người. Sư xiển
dương tông chỉ Động Sơn suốt ba mươi năm, tông
phong lan khắp thiên
hạ. Nam Xương Vương Chung Phó Sư rất tôn kính Sư.
Ngày hai mươi tám tháng mười hai, niên hiệu
Thiên Phục năm đầu, đời
Chiêu Tông, Sư khai thị cho chúng phương tiện sau cùng nêu bày ngọn
nguồn xuất thế.
Mồng ba tháng giêng năm sau, Sư ngồi ngay thẳng quy
tịch. Đế ban
Sư thụy Hoằng Giác Thiền Sư, tháp hiệu Viên Tịch.

Đế ở trong
cung mỗi tháng cúng dường cả vạn tăng, tự tay
soạn bài tán tụng.

Quý Tî: Hàm Thông năm thứ mười bốn, tháng ba, Đế nghinh đón xá-lợi Phật từ chùa
Pháp Môn ở
Phụng Tường, mồng tám tháng tư, đoàn
người về
đến Kinh đô, Đế ngự ở cửa lầu An Phước nghinh bái, dẫn
vào đạo tràng trong cung
cúng dường ba ngày, nghinh đến các chùa trong kinh thành. Tháng bảy Đế mất, Thái tử lên ngôi. Tháng tư
năm sau,
Đế hạ chiếu nghinh
xá-lợi về lại Phụng Tường. Già trẻ trong Kinh đô đều khóc tiễn.

Hy Tông: Tên là Hoàn, con năm thứ năm của Ý Tông, ban đầu được phong
Tấn Vương. Yù Tông bệnh, lập ông làm
Hoàng Thái tử, ông ở ngôi mười lăm năm, thọ hai mươi bảy tuổi. Niên hiệu
Càn Phù sáu
năm, Quảng Minh một năm, Trung Hòa bốn năm, Quang
Khải ba năm, Văn Đức một năm.

Giáp Ngọ: Càn Phù năm đầu. Lúc này Vương Tiên Chi, người
Bộc châu, Đông
Xương lộ, bắt đầu quy tụ mấy ngàn người nổi lên ở
Trường Viên. Năm Càn Phù năm thứ hai, Hoàng Sào
cũng tụ tập hơn ngàn người hưởng ứng với
Vương Tiên Chi. Thuở nhỏ, Sào và
Tiên Chi vốn làm nghề buôn muối.
Sào giỏi cỡi ngựa bắn cung, thích
sách truyện kiếm khách giang hồ, nhiều lần thi tiến
só nhưng không đỗ, bèn làm đạo tặc, cùng
Tiên Chi cướp phá
châu huyện, hoành hành ở
Sơn Đông. Dân khốn khó được thu nạp, trọng dụng nên họ đua nhau về
với Sào, Chi.
Chỉ trong mấy tháng, quân số này đã lên mấy vạn. Càn
Phù năm thứ năm, chiêu thảo
sứ
Tăng Nguyên Dụ đại phá
Tiên Chi ở
Hoàng Mai, đuổi chém được
Tiên Chi. Hoàng Sào cũng vừa đánh
Hào châu, dư đảng của
Tiên Chi là
Thượng Nhượng dẫn tàn quân về
với Sào, tôn
Sào làm chủ, lấy hiệu
Xung Thiên Đại
Tướng Quân, lấy năm
Vương Bá năm đầu, đặt
các quan, vây hãm Phúc Kiến. Càn Phù năm thứ sáu, mùa Đông,
Sào đến
Tương Dương.
Tháng mười một,
Sơn Đông đạo Tiết độ
sứ và
Gianh Tây chiêu thảo
sứ
Tào Toàn Thánh hợp binh đóng tại
Kinh Môn để
chống trả. Sào thua to, chạy về bắc lên Giang Lăng.
Quân bị bắt sống bị chém hết bảy, tám phần.
Sào cùng
Thượng Nhượng nhặt lấy tàn quân
chạy qua Giang Đông. Uy thế của Sào lớn mạnh lại.
Sào liên tục cướp phá
các châu: Nhiêu, Tín,
Trì Tuyên, Hấp,
Hàng v.v.. cả thảy mười lăm châu, quân
số lên đến hai mươi vạn.
Tháng mười một,
Quảng Minh năm đầu,
Sào vây hãm Đông Đô.
Tháng mười hai,
Nhâm Ngọ, quân
Sào đánh phá Đồng Quan. Quân ở
Quan thượng tan vỡ.
Trung quan Điền
Lệnh Tư đưa Đế ra khỏi Kim Quang, chỉ có bốn vương là Phước, Mục,
Đàm, Thọ và mấy phi tần đi theo, trăm quan chẳng ai hay biết.
Sào vào
Trường An, Đế đến
Hưng Nguyên rồi vào đất Thục.
Canh Dần, Sào giết Tông thất nhà Đường ở
Trường An. Nhâm Thìn, Sào lên ngôi
Hoàng Đế, lấy quốc hiệu Đại Tề, xưng Kim Thống năm
đầu. Năm Trung Hòa
năm thứ hai,
Đồng châu phòng ngự sứ Chu Ôn là tướng của
Sào nhiều lần xin Sào cho viện
binh để trấn giữ Hà Trung nhưng Sào không
cho. Ôn thấy quân Sào
ngày càng suy yếu, biết mình sắp chết. Thân tướng của ông là
Hồ Chân, Tạ Đồng khuyên Ôn về nước.
Tháng chín, Ôn
giết Giám Quân của mình
là Nghiêm Thật và đem châu ra hàng. Chư
Đạo Hành Dinh Đô Thống
Vương Đạc thừa lệnh Đế cho Ôn làm Đồng hoa Tiết
độ sứ.
Không bao lâu, lại ban Ôn tên
Toàn Trung. Hà trung
lưu hậu Vương Trọng Vinh,
Hành dinh đô giám Dương Phục Quang,
Đông diện tuyên úy Sứ
Vương Huy, chư đạo hành dinh đô thống Vương
Đạc cùng bàn kế đánh
giặc. Phục Quang nói: “Lý bộc xạ ở Nhạn môn (chỉ Khắc Dụng) là người dũng mãnh lại có binh mạnh, triệu ông ấy đến
thì giặc lo gì không phá
được!” Lúc này Vương Đạc ở Hà Trung mới
viết chiếu cho triệu Khắc
Dụng. Tháng mười một, Khắc Dụng dẫn một
vạn bảy ngàn quân Sa Đà
đến thẳng Hà Trung. Tháng ba, năm Trung
Hòa năm thứ ba, Khắc
Dụng tiến quân đến Vị Kiều đánh nhau với Sào ở
Vị Nam. Quân giặc thua to
bỏ chạy. Tháng tư, Khắc Dụng từ Quang
Thái Môn vào Kinh Sư.
Quân Sào liệu đánh không thắng nên đốt cung
thất rồi trốn đi. Lúc
này Khắc Dụng mới hai mươi tám tuổi. Phá giặc
Sào, khôi phục Trường
An, công của Dụng đứng đầu. Đế hạ chiếu cho
Khắc Dụng làm Hà Đông
Tiết độ sứ. Mùa Xuân tháng hai, Trung Hòa
năm thứ tư, Sào chạy
đến vây Trần châu. Lý Khắc Dụng dẫn binh của
các châu Biện, Từ, Cổn
đến ứng cứu. Tháng năm, Sào dẫn quân lên đông bắc nhắm
Biện Châu. Khắc Dụng đuổi quân
Sào đến
Trung Mâu đại phá quân giặc. Tướng của
Sào là
Thượng Nhượng dẫn quân ra
hàng Khắc Dụng. Khắc
Dụng đuổi đến Oan Cú (nơi Sào ở), lương hết đành quay về
Biện Châu, dựng doanh ở
ngoài thành.
Chu Toàn Trung cố mời ông vào thành, cho ở tại trạm dịch
Thượng Nguyên.
Toàn Trung đặt tiệc rượu,
Khắc Dụng mượn rượu nói năng hơi xấc xược,
Toàn Trung bất bình, kéo quân
vây trạm dịch đánh Khắc Dụng. Khắc Dụng leo lên
thành mới thoát ra ngoài. Tháng sáu, tướng ở Vũ
Ninh là Lý Sư
Duyệt đuổi đánh Sào
đến Hà Khâu. Sào thua, quân só đều chạy hết đến
hang Lang Hổ.
Cháu ngoại của
Sào là
Lâm Ngôn chém đầu
của Sào, anh em vợ con hắn đem ra hàng.
Quân Sào khởi binh năm
Càn Phù năm thứ
hai, đến tháng bảy Trung
Hòa năm thứ tư bị diệt vong.

Mục Châu Trần Tôn Túc: Sư là con cháu họ Trần, húy Đạo
Minh, người Giang Nam, từ nhỏ xuất gia tại chùa Khai
Nguyên, trì giới
tinh nghiêm, học thông
Tam tạng. Sư du phương, đến
Hoàng Bá, khế ngộ yếu chỉ, được làm
Thủ tòa. Đại chúng thỉnh
Sư trụ ở viện Quán Âm,
chúng đến
hơn trăm người. Sư ở đây mấy mươi năm, khắp nơi mến
mộ quy tụ, đều gọi Sư
là Tôn Túc. Sau, Sư về Khai Nguyên ở tăng phòng, bện giày cỏ Bồ bán nuôi mẹ, nên có người gọi
Sư là
Trần Bồ Hài. Thiên sứ đến hỏi Sư:

Ba cửa đều mở, theo cửa nào vào? Sư gọi:

Thượng thư!
Sứ ứng thanh dạ. Sư nói: Từ cửa tín mà vào.

Sư đang xem kinh, Thượng thư Trần Tháo đến hỏi:

Hòa thượng xem kinh gì vậy?

Kinh Kim Cang.

Sáu triều phiên dịch, đây là bản thứ mấy? Sư đưa
cuốn kinh lên nói:

“Tất cả pháp hữu vi, như mộng, huyễn, bọt, bóng!”
Đến lúc
này, Càn Phù năm thứ tư, Sư nói với môn nhân:
“Ở đây duyên hết, ta phải đi!”
Nói rồi, Sư kiết già thị tịch.
Người trong quận lấy củi thơm hỏa táng, xá-lợi như mưa, họ thâu linh cốt, đúc tượng
Sư trong chùa.
Sư thọ chín mươi tám tuổi, tăng lạp bảy mươi
sáu hạ.
Sư nối
pháp của Hoàng Bá Hy
Vận, Vận nối pháp của Bá Trượng Hoài Hải.

Kỷ Hợi: Càn Phù năm thứ sáu, Canh Tý: Quảng Minh năm đầu.

Tân Sửu
Trung Hòa năm đầu.

Thiền sư
Nguyên An, núi
Lạc Bồ, Lễ Dương: Sư quê ở
Lân Du, Phụng Tường, xuất gia từ nhỏ, thọ Cụ túc giới trì
Luật nghiêm mật, thông tỏ
Kinh Luận. Năm này, Sư tham vấn
Lâm Tế Nghóa Huyền và được làm
thị giả. Sau,
Sư qua
Giáp Sơn dựng am ở.
Tháng tám, Chiêu Tông, Quang Hóa năm đầu,
Sư dặn môn nhân: “Phép tắc xuất gia, chẳng giữ vật lớn, huống những thứ khác, khẩn thiết
trong niệm,
thời gian qua mau, đạo lớn sâu mầu, nếu chểnh mảng
lơ là thì dựa vào
đâu mà ngộ thể!” Đến mồng một tháng mười
hai, Sư ngồi yên thị tịch.
Sư nối pháp của Giáp Sơn Thiện Hội.

Thiền sư
Giáp Sơn ở
Lễ châu: Sư họ Liêu, húy
Thiện Hội, người
Quảng châu, từ nhỏ xuất gia, đủ tuổi thì thọ
giới, nghe học Kinh Luận,
thông tỏ Tam học, xuất chúng đến ở Hạc Lâm,
Nhuận Châu. Nhờ Đạo
Ngô chỉ bảo, Sư đến tham vấn Thiền sư Thuyền Tử
Đức Thành ở Hoa Đình và khế ngộ tâm yếu, kính nhận di mệnh, quên đời
quên duyên. Trong năm
Hàm Thông đời Ý Tông,
Sư trụ ở
Phong châu, người học theo về, chọn
Giáp Sơn làm đạo tràng, nơi đây thành chùa viện. Đến
lúc này,
Trung Hòa năm đầu, mồng bảy tháng mười một, Sư quy
tịch. Môn nhân an táng Sư
ở núi này. Đế ban Sư thụy Truyền Minh Đại
Sư. Sư nối pháp của
Thuyền Tử Đức Thành.

Nhâm Dần: Trung Hòa năm thứ hai,
Chung Phó chiếm Gianh Tây.

Quý Mão: Trung Hòa năm thứ ba,
Lý Khắc Dụng thu lại
Kinh sư.

Thác Bạt Tư Cung đem binh đến cứu quốc nạn, đó là loạn Hoàng
Sào. Triều đình cho Tư
Cung nắm quyền Hạ Tuy Tiết độ sứ, ban cho họ Lý.

Giáp Thìn: Trung Hòa năm thứ tư,
Hoàng Sào đã diệt vong. Mùa thu tháng bảy,
Lý Khắc Dụng đến
Tấn Dương, sai
sứ vào kinh dâng
biểu, nói Chu Toàn Trung ganh công, ghét người tài,
về sau là mối họa của đất nước.
Khắc Dụng dâng tám điều, xin được giết
Toàn Trung. Đế
bảo: “Việc loạn vừa xong, hãy giữ việc lớn!”
Đế hạ chiếu khen thưởng
Khắc Dụng để giải hòa.
Lúc này, Chiết Đông xảy ra bệnh dịch, nạn
đói. Thiền sư Ấu Chương ở Phổ Hiền sám viện
thuộc Minh châu đã đi nhặt và chôn cất đến mấy ngàn thi thể của người chết do đói khát, bệnh
dịch của ba quận Thai, Ôn, Minh. Người đương thời
gọi Sư là Tăng
Bi Bồ-tát.
Ất
Tî: Quang Khải năm đầu, tháng hai, Đế về đến Kinh Sư, đổi niên hiệu.
Trung Quan Điền
Lệnh Tư càng
chuyên quyền.
Hà Trung Tiết độ sứ Vương Trọng Vinh nhiều lần dâng biểu
vạch tội ác của Tư.
Trọng Vinh báo với Lý Khắc Dụng dẫn binh vào bắt.
Tháng mười hai,
Khắc Dụng đem binh vây
kinh thành, đang đêm Điền
Lệnh Tư đưa
Đế ra cửa Khai Viễn chạy đến Phụng Tường. Tháng
giêng mùa xuân năm Quang Khải năm thứ hai, Điền
Lệnh Tư xin Đế xa giá đến
Hưng Nguyên, Đế không đi. Đêm ấy,
Lệnh Tư dẫn quân vào cướp Đế đưa đến
Bảo Kê. Tể tướng triều thần chẳng hay biết. Khi đến
Bảo Kê, để
Dương Thàch giữ
Tán Quan rồi mới đưa Đế vào. Vừa vào
Tán Quan, Bân Ninh Tiết độ
sứ
Chu Mai đã vây
Bảo Kê rồi. Tương Vương Ôn là huyền tôn của
Túc Tông quá gấp theo Đế nên không kịp để tin lại các trạm dịch dọc đường, đã bị
Chu Mai lấy hết rồi đưa luôn về
Phụng Tường.
Tháng ba, Mai đưa Tương Vương đến Hưng Nguyên, ép các quan phải
phụng Tương Vương Ôn lên nắm hết việc quân việc nước. Trăm quan
ở Trường An, Thái tử Thái phó Bùi Cừ
v.v..khuyến tán Tương Vương Ôn nắm việc rồi lên
ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu Kiến Trinh, xa tôn
Đế làm Thái Thượng Nguyên Hoàng Đế. Quán Quân
Dung Sứ
Dương Phục Cung truyền hịch đến Quan Trung, rằng ai chém đầu
Chu Mai sẽ
thưởng chức Tónh Nan Tiết độ sứ. Tướng của Mai
là Vương (Hành Du
bắt Mai chém,
Tương Vương chạy đến Hà Trung, Vương Trọng
Vinh…) Trọng Vinh giả đi
nghinh mới bắt Ôn đem giết. Đế hạ chiếu cho
Hành Du làm Tónh Nan Quân Tiết độ sứ.

Thiền sư
Linh Vân: Húy Chí Cần, người
Trường khê, Phước Châu. Sư nối pháp
Trường Khánh An, An nối pháp
Bá Trượng. Sư ở
Quy Sơn, nhân thấy hoa đào nở mà ngộ đạo,
sau về lại
Phước Châu, ngụ ở Linh Vân.

Năm này, Tiền Lưu (Ngô
Việt Vương) có công đánh Đổng
Xương, được giữ chức Hàng châu Thứ sử.

Thiền sư Nham Đầu ở
Ngạc châu: Sư họ Kha, húy
Toàn Khoát, người Tuyền Châu, từ nhỏ lạy Thanh Nguyên Nghị Công thế phát, thọ
giới tại chùa Bảo Thọ, Trường An, học Kinh Luận
của các bộ, nhàn hạ trong
vườn Thiền. Sau,
Sư tham vấn
Đức Sơn, khế ngộ huyền chỉ, trụ
ở Nham Đầu. Gặp lúc Vũ Tông phế diệt Phật giáo,
Sư sống ẩn bên hồ
làm người chèo đò. Sau đó, Sư dựng am ở núi
Ngoạ Long, Động Đình, người học đổ về.
Lúc này, Quang Khải năm thứ ba, mồng tám tháng
Sư quy tịch. Môn nhân trà-tỳ thâu bốn mươi chín
hạt xá-lợi, dựng tháp
cúng dường. Đế ban
Sư thụy
Thanh Nham Thiền Sư,
Sư nối pháp của Đức
Sơn Tuyên Giám, Giám nối pháp Long Đàm Sùng Tín.

Thiền sư
Thạch Sương ở Đàm châu:
Sư họ Trần, húy
Khánh Chư, người Tân Phủ, Kiết Châu, Gianh Tây, theo Thiền
sư Thiệu Loan ở
Tây Sơn,
Hồng Tỉnh thế phát, đến
Lạc Hạ học giới luật, đến
Quy Sơn giữ chức tri khố. Một hôm, Quy Sơn nhặt một
hạt thóc, nói với Sư:
“Chớ coi thường hạt này, trăm ngàn hạt khác từ
hạt này sinh”. Sư thưa: “Trăm ngàn hạt khác từ hạt
này sinh, chưa rõ hạt này từ đâu
sinh!”
Quy Sơn cười ha hả rồi quay về
phương trượng. Đến tối,
Quy Sơn thượng đường nói: “Trong hạt thóc có trùng, các ông
xem kỹ”. Sau,
Sư tham Đạo
Ngô Trí Thiền Sư, ngầm khế tâm yếu.
Nhân tránh loạn,
Sư trà trộn trong dân,
sống ở phường đồ gốm ở
Lưu Dương, Trường Sa, chẳng ai
hay biết. Nhân có vị Tăng nhắc chuyện ngày giải hạ
Động Sơn thượng
đường nói: “Cuối hạ đầu thu, huynh đệ đi đông
đi tây, phải chỗ muôn dặm không tấc cỏ mà đi”.
Sư đáp: “Ra khỏi cửa đã là cỏ rồi!” Động
Sơn nghe được nói: “Đó là lời bậc Thiện tri thức của một ngàn năm trăm
người!” Từ đó tiếng tăm Sư lan khắp. Đế nghe đạo hạnh của Sư, khen và ban cho y tía.
Sư chối từ
không nhận. Đến lúc này,
Quang Khải năm
thứ ba, Sư quy tịch, môn nhân an táng ở Tây bắc
viện. Đế ban Sư thụy
Phổ Hội Đại Sư.
Sư nối pháp Đạo
Ngô Tông Trí, Trí nối pháp
Dược Sơn Duy Nghiễm, Nghiễm nối pháp Thạch Đầu Hy Thiên,
Thiên nối pháp

Thanh Nguyên Hành Tư.

Mậu Thân: Văn Đức năm đầu, tháng hai, Đế từ
Phụng Tường về kinh, tháng ba, nhuốm bệnh, Nhâm Dần bệnh nặng.
Hoàng đệ Cát Vương Bảo lớn và tài giỏi, quần thần rất hy vọng. Thập quân quán quân dung
sứ
Dương Phục Cung xin lập em ông là
Thọ Vương Kiệt làm
Hoàng thái đệ.
Quý Mão, Đế mất, di chiếu cho
Thái đệ Kiệt, đổi tên là
Mẫn lên ngôi Hoàng Đế. Vương Kiến chiếm Tây Xuyên.

Chiêu Tông: Con năm thứ bảy của Ý Tông, ban đầu được phong
Thọ Vương. Ông tên Kiệt, lại đổi tên Mẫn. Long
Kỹ năm đầu đổi tên là Hoa, ở ngôi mười
sáu năm, thọ ba mươi tám tuổi. Niên hiệu
Long Kỹ một năm, Đại
Thuận hai năm,
Cảnh Phước hai năm,
Càn Ninh bốn năm,
Quang Hóa ba năm, Thiên Phục bốn năm.

Kỷ Dậu: Long Kỷ năm đầu, tháng mười một, Đế đổi tên Hoa. Đế
sắp đi tế tự ở
Viên Khâu, Trung úy khu mật đều mặc áo tế theo hầu giống như trước đây. Trong đời
Hy Tông, đã chế
đủ đai, hốt. Đến lúc này, Đế
sai
Hữu Ty chế pháp phục.
Khổng Vỹ và các gián quan đều bàn không nên. Đế đến ngự lễ và nói: “Điều các khanh bàn là việc xác
đáng thì phải làm theo, chớ chấp tiểu tiết mà
ngăn ngại đến đại thể”.
Từ đó hoạn quan bắt đầu đeo kiếm đứng hầu tế tự.

Canh Tuất: Đại Thuận năm đầu. Tân Hợi: Đại Thuận năm thứ
hai, Dương Hành Mật chiếm Dương châu.

Thiền sư Thiên Khoảnh ở Hàng châu: Sư
họ Trương, húy
Sở Nam, người
Phước châu, đắc yếu chỉ từ
Hoàng Bá. Đầu tiên
Sư đến chùa Báo Ẩn
Cô Tô tinh tu
Thiền định hơn hai mươi năm, chưa từng đặt
chân vào xóm. Sau, Sư trụ ở Từ Vân, núi Chi Hình, Tiền Đường.
Tuy ứng duyên không mỏi mệt, nhưng thường trụ trong
định khi cả tháng, lúc cả tuần.
Hy Tông, trong năm
Quang Khải, Thứ sử
Tiền Lưu thỉnh
Sư xuống núi cúng dường. Hy Tông nghe đạo hạnh Sư
liền ban cho y tía.
Hy Tông, Văn Đức năm đầu, tháng năm Sư quy tịch,
thọ bảy mươi
sáu tuổi, tháp ở phía
Tây viện. Sư soạn
Phá Tà Luận lưu hành ở đời.
Sư nối
pháp Hoàng Bá Hy Vận. Lúc này, Đại Thuận năm thứ
hai, Tôn Nho ở
Tuyên châu cướp phá Tiền Đường đến mở tháp
nhìn Sư, thấy toàn thân
Sư không hoại; tóc, móng, dài thêm, liền bái tạ sửa tháp rồi đi.

Nhâm Tý: Cảnh Phước năm đầu, tháng tám, cho Dương
Hành Mật làm Hoài Nam Tiết độ sứ. Lịch Tuyên Minh sai
sót, Thái tử
Thiếu Chiêm Sự Biên Cang soạn xong lịch mới. Tháng mười
hai, Đế sai ông
đặt tên là lịch Cảnh Phước Cảnh Huyền.

Quý Sửu:
Cảnh Phước năm thứ hai, cho Du châu
Thứ sử Liễu Tỳ
làm Lự châu
Thứ sử.
Họ Liễu từ
Công Xước đến nay, đời đời
sống
trong hiếu để, lễ phép
nên được só đại phu kính ngưỡng. Tỳ làm ngự
sử
đại phu, Đế muốn cho ông
làm Thừa Tướng, bọn hoạn quan ghét ông
nên gièm pha ông ngoài
triều. Tỳ từng dạy con, em mình rằng: “Phàm đất và cửa cao là chỗ đáng
sợ chứ không phải đáng tựa. Lập thân vinh hiển, nếu một việc lỗi lầm thì đắc tội nặng với
người khác, chết đi không
còn mặt mũi nào nhìn
tiền nhân nơi chín suối. Đó mới là điều đáng sợ.
Cửa cao thì kiêu mạn
dễ sinh, tộc thịnh thì bị người ghen ghét.
Việc làm tốt, tài năng thật
người ta khó tin, nhưng có lỗi lầm nhỏ thì họ vạch ra liền. Đó là lý do không thể tựa. Thế nên những con em đã vinh
hiển, học phải cần mẫn
thêm, hành phải siêng năng nữa, chỉ được so lỗi với người khác”.

Vương Triêu chiếm Phước châu xưng Lưu Hậu. Vương Dung cát
cứ Trấn Định, xưng Triệu Vương. Lưu Nhân Cung lúc
này đang làm U
Châu Lô Long Tiết độ sứ đã xưng Yên Vương.

Giáp Dần: Càn Ninh năm đầu,
Sa-môn Quán Hưu vào đất Thục,
làm thơ dâng Thục Vương rằng: “Một bình một bát già sắp đến, muôn
sông muôn núi một mình đi”. Thục Vương tiếp đãi
ngài rất trân trọng, còn cho quan tước, bổng lộc.
Thiền Nguyệt Đại
Sư là hiệu mà
Thục Vương ban cho ngài. Đến Hậu Đường
Trang Tông năm Đồng
Quang năm thứ ba, ngài quy tịch.

+
Cao Tăng Tề Tî người đất Thục, từ nhỏ theo
Quy Sơn Linh Hựu xuất gia, lúc này
Thiền sư Tuệ Tịch trụ ở Viện Quán Âm, Dự
Chương, Tî tổng quản mọi
việc. Ngài có bài “Cháo rau” rằng: “Cháo là thuốc hay,
Phật thường khen ngợi, nghóa vượt ba đàn, công hơn mười lợi, ai
cầu anh triết, liền toại
tâm nguyện, đủ đầy
thanh thản, trọn bồi tịnh
nghiệp”. Về sau,
Sư thị tịch ở
Kim Cổ, Tây Sơn, tháp hiện vẫn còn.
Long Bàn chính là Thư đường của ngài.

Ất Mão:
Càn Ninh năm thứ hai.
Năm sau, Mã Ân chiếm
Hồ Nam, Hàng châu. Tiền Liêu trấn luôn Chiết Tây,
Chiết Đông. Lý
Mậu Trinh xua quân vào
Kinh sư, Đế chạy đến
Hoa châu. Mậu Trinh vào
Trường An đốt trụi cung thất, phố xá.

Bính Thìn: Càn Ninh năm thứ ba,
tháng giêng,
Thiền sư
Cửu Phong Huyền dạy chúng: “Chớ để thời gian qua vô ích, chớ để tiêu
của tín thí vô ích, đã là người xuất gia đạt
đạo mới xứng là Đại trượng
phu”. Nói xong, Sư lặng lẽ nhập định, đến ngày hai mươi tháng ba,
Sư quy tịch.
Đinh
Tî: Càn Ninh năm thứ tư, Mân Súy Vương Triêu chết, em

là Thẩm Tri
lên thay, cát cứ đất này.

Thiền sư Triệu Châu: Sư
họ Hác, húy Tùng Thẩm, quê ở làng
Hác, Tào Châu. Từ nhỏ, Sư theo thầy ở viện Hỗ
Thông trong châu này
thế phát. Chưa thọ giới, Sư đã đến Trì Dương
tham vấn Thiền sư
Nam Tuyền Phổ Nguyện. Tuyền rất hứa khả. Một hôm Sư hỏi:

Thế nào là đạo? Tuyền đáp:

Tâm bình thường là đạo.

Có thể nhắm tới không?

Vừa nhắm tới đã trái.

Không nhắm tới làm sao biết được là đạo?

Đạo
không thuộc biết hay chẳng biết, biết là vọng giác, không biết là vô ký. Nếu quả thật đạt được cái đạo không nghi thì giống như hư
không rỗng rang, mênh mông, lẽ đâu gượng lập
đúng sai chăng!

Ngay đây, Sư
ngộ lý, liền qua giới đàn Lưu Ly ở Tung Nhạc
thọ giới, rồi về lại
Nam Tuyền. Qua một thời gian, đại chúng thỉnh Sư
trụ ở viện Quán Âm,
Triệu châu, đạo pháp hưng thịnh một thời. Sư có làm bài ca mười hai thời, kệ tụng, cơ duyên, ngữ lục đều lưu hành ở đời.
Có vị Tăng mới đến, Sư hỏi:

Từng đến đây chưa?

Chưa từng đến.

Sư bảo: Uống
trà đi! Lại hỏi vị Tăng khác: Từng đến đây chưa? Tăng đáp:

Từng đến rồi! Sư bảo:

Uống trà đi!

Viện chủ thấy vậy hỏi:

Vì sao người
từng đến thầy cũng bảo uống trà đi, người chưa
từng đến thầy cũng bảo uống trà?

Sư gọi: Viện chủ!

Viện chủ ứng
thanh dạ, Sư bảo: Uống trà đi!

Lúc này, Chân Định
súy
Vương Dung xưng
Triệu Vương,
Lô Vương Tiết độ sứ
Lưu Nhân Cung xưng Yên Vương, hai Vương đều rất kính
lễ Sư. Đến lúc này,
Càn Ninh năm thứ tư, mồng hai tháng mười một,
Sư nằm nghiêng bên phải, an nhiên quy tịch, thọ một trăm
hai mươi tuổi. Đế ban
Sư thụy
Chân Tế Đại Sư.
Sư nối pháp
Nam Tuyền Phổ Nguyện. Phổ
Nguyện nối pháp của Mã Tổ.

Mậu Ngọ: Quang Hóa năm đầu, đế xá tội Lý Mậu Trinh.
Tháng tám, Đế xa giá từ Hoa châu về Kinh sư.

Kỷ Mùi: Quang Hóa năm thứ hai,
Thiền sư
Huyền Vỹ ở
Hoa Nhạc biên tập cơ duyên
Thiền Tông của các
Thiền sư từ Đức Tông năm
Trinh Quán đến nay, lấy tên là Thánh Trụ tập.

Thiền sư
Vô Trước ở
Hàng châu: Sư họ Chu, húy
Văn Hỷ, người
Gia Hưng. Năm bảy tuổi, Sư theo ngài Quốc Thanh chùa
Thường Lạc trong ấp này xuất gia, thế phát, học luật nghe giảng.
Khi Vũ Tông hủy diệt
Phật giáo, Sư mặc đồ thường dân mai danh ẩn tích. Trong năm đầu
đời Tuyên Tông, Sư tu lại ở chùa Tề Phong, Diêm
Quan. Sư đến Ngũ Đài
lễ Văn-thù, giữa đường gặp ông lão dắt trâu đi, ông mời
Sư vào chùa. Ông thả trâu rồi dẫn
Sư vào nhà. Ông ngồi xếp bằng trên đơn, chỉ
một cái đôn thêu bảo Sư ngồi. Ông già hỏi:

Thầy từ đâu đến? Sư đáp:

Phương Nam!

Phương Nam Phật pháp thế nào?

Thời mạt pháp Tỳ-kheo ít giữ giới luật.

Bao nhiêu chúng?

Hoặc ba trăm, hoặc năm trăm. Sư hỏi lại:

Ở đây Phật
pháp thế nào? Ông già đáp:

Rồng rắn lẫn
lộn, phàm thánh ở chung.

Bao nhiêu chúng?

Trước ba ba, sau ba ba.

Ông già gọi
Đồng tử Quân Đề dâng trà, rồi dâng tô lạc. Ông
cầm cái chén lưu ly lên và hỏi:

Phương Nam có cái này không? Sư đáp:
Không.

Hằng ngày uống trà bằng cái gì?

Sư không đáp, xin cáo từ. Ông già
sai Đồng tử
tiễn Sư.
Sư hỏi Đồng tử:

Trước ba ba, sau ba ba là bao nhiêu?

Đồng tử gọi “Đại đức!”
Sư ứng thanh dạ. Đồng tử hỏi:
“Là bao nhiêu?”
Sư hỏi:
Đây là nơi
nào? Đồng tử đáp:

Đây là chùa
Bát-nhã trong hang Kim Cang. Sư vỡ lẽ ông già
kia chính là Văn-thù. Sư
cúi lạy đồng tử xin một lời chia tay. Đồng tử nói bài kệ:

Mặt không sân là vật cúng dường Miệng không sân nhả
các diệu hương Tâm không sân là kho báu lớn

Không dơ không nhiễm thể chân thường.

Nói xong, Quân Đề và chùa ẩn mất. Ý Tông năm
Hàm Thông năm thứ ba,
Sư đến viện Quán Âm ở Hồng châu tham vấn
Thiền sư Ngưỡng
Sơn Tuệ Tịch, đốn ngộ
tâm pháp. Sau,
Sư về
Chiết Tây trụ ở chùa
Long Tuyền. Tiền Vương Phụng ban cho
Sư y tía và hiệu
Vô Trước Thiền sư. Đến
lúc này, Quang Hóa năm thứ ba, mồng ba
tháng mười, Sư nói với
chúng “Tâm ba cõi dứt chính là Niết-bàn”. Nói
xong Sư kiết già quy tịch,
thọ tám mươi tuổi, môn nhân dựng tháp ở đồi
Tây chùa Linh Ẩn
Thứu Phong. Ai Đế năm
Thiên Hựu năm thứ hai, bọn
giặc phản mở tháp Sư
thấy nhục thân không hoại, tóc móng dài thêm.
Tiền Vương Mậu hay tin
liền sai tỳ tướng Thiệu Chí trùng tu lại tháp.
Tống Hiến Tông năm Gia Định năm thứ mười ba, môn nhân dời nhục thân
Sư về an táng bên trái
tháp Thiền sư Trí Giác Diên Thọ trên núi Tịnh
Từ. Sư nối pháp Ngưỡng
Sơn Tuệ Tịch. Tịch nối pháp Quy Sơn Linh Hựu.

Canh Thân: Quang Hóa năm thứ mười ba, đầu năm,
Thôi Dận và hoàng thượng ngầm bàn mưu giết hoạn quan. Bọn khu mật
sứ Tống Đạo
Bật, Cảnh Vụ Tu đều phải tự sát, hoạn quan càng
khiếp sợ. Bọn trung
úy Lưu Quý Thuật, Vương Trọng Tiên, khu mật sứ
Vương Ngạn Phạm, Tiết Tề Ốc ngầm bàn mưu phế
lập. Đế đi săn trong vườn đến tối quay
về. Quý Thuật dìu Đế và Hoàng hậu cùng lên xe,
phi tần theo hầu chỉ
hơn mười người. Vừa đến viện Thiếu Dương,
Thuật khóa chặt cửa,
sửa
chiếu cho Thái tử Dụ nắm việc quân nước rồi
lên ngôi Hoàng Đế, cho
Đế làm thái Thượng hoàng. Quý Thuật sai con nuôi
là Hy Độ đến
Chu Toàn Trung hứa
sẽ giao xã tắc nhà Đường cho ông.
Thiên Bình Tiết độ
sứ Lý Chấn khuyên Toàn Trung nên giết Quý Thuật.
Toàn Trung bắt
giam Hy Độ, sai Chấn về Kinh Sư. Thôi Dận ngầm sai người báo cho
Thần Sách chỉ húy sứ Tôn Đức Chiêu giết bọn
Quý Thuật. Lúc này là

tháng mười hai.

Tân Dậu: Thiên Phục năm đầu, mồng một tháng giêng,
Vương Trọng Ni vào triều, Tôn Đức Chiêu liền bắt đem
chém. Thôi Dận đón Đế ngự ở cửa lầu
Trường Lạc, dẫn bá quan đến chúc mừng.
Châu Thừa Hối bắt Lưu Quý Thuật, Vương Ngạn Phạm cũng vừa
đem tới, bọn họ
mới trách mình bị Dận đưa vào chỗ chết. Tiết Tề
Ốc nhảy xuống giếng
tự sát cũng bị lôi lên chém, diệt dòng họ của
bốn người này. Lúc này
Chu Toàn Trung, Lý Mậu Trinh ai nấy đều có ý ép
Thiên Tử, sai chư
hầu. Toàn Trung muốn Đế đến Lạc Dương, Mậu Trinh
muốn Đế đến Phụng Tường. Chu Toàn Trung đến Hà
Trung dâng biểu xin xa giá đi
Đông Đô. Tháng mười một, trung úy Hàn Toàn Hối ép Đế đến
Phụng Tường bèn đốt hết cung thất.

Nhâm Tuất: Thiên Phục năm thứ hai, tháng mười một,
Chu Toàn Trung đem quân đánh Phụng Tường. Tiền Liêu được phong tước
Việt Vương.

Quý Hợi: Thiên Phục năm thứ ba, mùa
Xuân tháng giêng,
Lý Mậu Trinh xin Đế giết bọn Hàn Toàn Hối để giảng
hòa với Chu
Toàn Trung, sai
sứ gói đầu bọn
Toàn Hối đưa cho
Toàn Trung xem. Giáp Tý, Đế xa giá đến
Phụng Tường, ghé dinh của
Toàn Trung. Năm Kỷ Tî, Đế vào Trường An.

Giáp Tý: Thiên Hựu năm đầu, mùa
Xuân tháng giêng,
Chu Toàn Trung xin Đế dời đô về
Lạc Dương. Nhâm Dần, Đế đến
Trường An, Giáp Tý đến
Hoa Châu. Chu Toàn Trung nhiều lần dâng tấu chương thúc Đế, nên Đế đến
Lạc Dương (Cải nguyên
Thiên Hựu, Chu Toàn Trung sai Lý trấn đến
Lạc Dương) cùng bọn
Tưởng Huyền Huy vào tháng tám giết Đế, lập
Huy Vương làm hoàng
Thái tử, cho lên ngôi
trước linh cửu, lúc này Huy Vương mới mười ba
tuổi, đó là Ai Đế.
Tiền Liêu được gia phong tước Ngô Vương.

Ai Đế: Tên
là Chúc, con năm thứ chín của Chiêu Tông, ở ngôi
bốn năm, nhường ngôi cho Lương. Lương phong Đế làm
Tế Âm Vương dời về Tào châu. Năm Mậu Thìn chuốc độc giết
Tế Âm Vương ở
Tào Châu, truy thụy là Đường
Ai Hoàng Đế, hiệu
Cảnh Tông. Có một thuyết
khác cho rằng, Chu Toàn Trung giết Chiêu Tông lập Ai Đế. Được bốn năm,
Trung sai
Lưu Bá chuốc thuốc độc
Ai Đế, táng ở Ôn Lăng, lập
Thiếu Đế Bộc Vương Tuân, còn có tên là Kế, vốn
con của Chiêu Tông lấy niên hiệu
Thiên Thọ. Chu Toàn Trung lại chuốc độc giết
Thiếu Đế, bàn nhau nhường ngôi cho nhà Lương vào năm Thiên
Hựu năm thứ tư.
Bản Kỷ không chép việc trong một năm của
Bộc Vương. Niên hiệu

Thiên Hựu bốn năm.

Ất Sửu:
Thiên Hựu năm thứ hai,
Hoài Nam Dương Hành Mật chết, con là Ác lên kế vị.

Bính Dần: Thiên Hựu năm thứ ba, Nam Bình Chung Phó chết,
con là Khuông Thời kế vị, về sau bị Tần cướp
ngôi, kinh Nam tiết độ
Cao Quý Xương chiếm Kinh Nam. Mân Vương gặp hai Thiền
sư Tuyết Phong và Huyền Sa mới hỏi:

Lấy gì làm đạo? Tu hạnh gì để thấy tánh thành Phật? Tuyết Phong đáp:

Trước phải
sám hối tẩy trừ nghiệp chướng nhờ đó mà thấy
tâm rõ tánh. Tất cả
biển nghiệp chướng đều do vọng tưởng sinh. Nếu
muốn sám hối, phải ngồi
ngay thẳng niệm Thật tướng. Mong Đại Vương
biết cách nhận thật
tướng, tự nhiên thành Phật.”

Đinh Mão:
Thiên Hựu năm thứ tư, tháng ba, Đế nhường ngôi cho
Lương Vương. Lương nhận ngôi, đổi niên hiệu Khai Bình năm đầu.

Nhà Đường gồm hai mươi mốt chủ, trị vì tổng cộng hai trăm
tám mươi tám năm, nhường
ngôi cho nhà Lương.

Ngũ Đại: Lương:
Nhận ngôi nhà Đường, đóng đô ở Biện Châu, năm
Khai Bình năm thứ hai, dời đô về
Lạc Dương. Các Vương đóng đô ở Đại Lương, gồm
Thái Tông, Mạt Đế, hai chủ trị vì mười
sáu năm rồi nhường
ngôi cho Hậu Đường.

Thái tổ: Họ Chu, vốn tên là Ôn, người
Tống Châu. Thời Đường
Hy Tông, ông từng theo Hoàng Sào làm loạn, Sào đặt ông chức Đồng
Châu Phòng Ngự Sứ. Ôn phản
Sào về Đường,
Thiên Tử ban cho tên
Toàn Trung, bái phong chức Tuyên Vũ Quân Tiết độ
sứ. Chiêu Tông năm
Quang Hóa năm thứ ba, ông được tấn phong
Lương Vương.
Ai Đế, năm
Thiên Hựu năm thứ tư, tháng ba, ông nhận ngôi nhà Đường, đổi tên là Quang, đội mũ miện lên ngôi
Hoàng Đế, đổi quốc hiệu là Lương,
ở ngôi sáu năm, thọ sáu mươi mốt tuổi, đổi
Biện Châu thành phủ
Khai Phong, gọi đây là Đông Đô, còn Đông Đô trước
đây đổi thành Tây đô. Lúc này chỉ còn
Hà Đông, Phụng Tường,
Hoài Nam xưng niên hiệu
Thiên Hựu. Tây Thục xưng Thiên Phục, sau cũng tự
lập, đổi niên hiệu
Vũ Thành. Những nơi còn lại đều nhận
Chánh Sóc nhà Lương, xưng
thần triều cống. Niên hiệu Khai Bình bốn năm, Càn Hóa hai năm.

Đinh Mão:
Khai Bình năm đầu, tháng tư đổi niên hiệu, phong
Hà Nam Doãn Kiêm Hà Nam Tiết độ
sứ
Trương Toàn Mỹ làm
Ngụy Vương; Trấn Hải Trấn Đông Tiết độ
sứ
Ngô Vương Tiền Liêu làm Ngô

Việt Vương, gia phong
Thanh Hải Tiết độ
sứ
Lưu Ẩn, Uy Vũ Tiết độ sứ Vương Thẩm Tri
kiêm chức Thị trung, vẫn để Lưu Ẩn làm đại
bình vương, cho Quyền Tri
Kinh Nam Lưu Hậu Cao Quý Xương làm Tiết độ sứ.


T r i e ä u Vương:
V ư ơ n g Dung
Y e â n
V ư ơ n g :
Lưu Nhân Cung
T a á n
V ư ơ n g :
Lý Khắc Dụng

Kỳ Vương: Lý Mậu Trinh

Ngô Việt V ư ơ n g :
Tiền Liêu

Sở: Mã Ân KinhNam:
Cao Quý Xương
H o a ø i
Nam Ngô Dương Ác
Mân V ư ơ n g : V ư ơ n g Thẩm Tri
T h u ï c lên ngôi
H o a ø n g Đế,
Vương Kiến

Nam Bình: Lưu Ẩn

Vương Dung cai quản Chân Định Trấn châu xưng Triệu Vương.
Lưu Nhân Cung làm U châu
Lô Năng Tiết độ
sứ xưng
Yên Vương. Tấn Vương Lý Khắc Dụng xưng niên hiệu Thiên Hựu.
Khắc Dụng vốn
người Sa Đà (xem ở Đường Ý Tông, Hàm Thông
năm thứ
9). Kỳ Vương ở Phụng Tường: Họ Tống, tên Văn Thông, được đổi thành
Lý Mậu Trinh, người
Bác Dã, Thâm Châu, vốn là binh lính ở
Bác Dã. Khi Hoàng Sào xua quân vào
Kinh Sư,
Mậu Trinh có công được bổ
làm Hỗ Tất đô đầu. Hy Tông ban cho họ Lý, tên
Mậu Trinh, bái phong làm
Phụng Tường lũng hữu
Tiết độ sứ.
Thời Chiêu Tông, ông được
phong Kỳ Vương vào năm Thiên Hựu năm thứ tư.

Ngô Việt Vương Tiền Liêu: Tự
là Cụ Mỹ, người Lâm An,
Hàng châu. Thời Đường Hy Tông, ông làm tỳ tướng cho Đổng Xương, đánh
lui được quân Hoàng Sào, Xương cho ông làm đô
chỉ huy. Đổng
Xương về sau cũng phản. Chiêu Tông cho ông làm Chiết Đông
Chiêu thảo sứ bình được đám loạn của Xương, được tấn phong thiên hạ binh mã đô
nguyên soái,
sau
phong Vương. Đến lúc này,
Lương Khai Bình năm đầu, ông được phong
Ngô Việt Vương. Hậu Đường
Trang Tông ban cho
ngọc sách, kim ấn. Liêu ở Hàng châu hai mươi mốt
năm, thọ tám
mươi mốt tuổi.

Sở Vương: Mã Ân, tự
Bá Đồ, người
Yên Lăng, Hứa Châu. Đường
Chiêu Tông trong năm
Càn Ninh, ông được bái phong Vũ an
quân Tiết độ sứ trấn giữ Đàm châu, cai quản
hết vùng Hồ Nam. Lương

Thái Tổ, Khai
Bình năm thứ hai, ông ở Hồ Nam cho dân tự hái trà bán cho khách
phương Bắc, thâu thuế để củng cố quân đội. Tháng 7,
Ân tâu: “Biện Kinh,
Tương, Đường, Dónh, Phục Châu, nên đặt chức hồi
đồ lo việc vận chuyển trà đến Hà Nam, Hà Bắc bán
đổi tơ lụa, mua
thêm chiến mã”. Đế ưng chuẩn. Từ đó
Hồ Nam giàu có.
Lương phong
ông làm Sở Vương.

+ Kinh nam Tiết
độ sứ Cao Quý Xương: tự Lộ Tôn người
Thiểm Châu. Đầu đời
Lương, ông trấn giữ hơn mười châu, làm Kinh Nam
Tiết độ sứ, sau các nơi
xâm chiếm, Quý Xương chỉ còn một thành ở
Giang Lăng mà thôi. Đến
thời Hậu Đường Trang Tông ông được phong Nam BiønhVương.
+ Hoài Nam:
Dương Ác xưng Thiên Hựu năm thứ tư. Cha Ác
là Hành Mật, tự
Hóa Nguyên, người
Hợp Phì, Lô Châu, gia cảnh rất nghèo, nhờ có
sức mạnh nhấc cả ngàn cân, ngày đi ba trăm dặm, người giỏi nhất châu này, có công phá
Hoàng Sào nên tháng tám Đại Đường
Chiêu Tông, Cảnh Phước
năm đầu ông được làm Hoài Nam Tiết độ sứ,
Hoài Nam Vương rồi tấn phong
Sở Vương. Đường
Ai Đế, Thiên Hựu năm
thứ hai, Hành Mật chết,
thọ năm mươi bốn tuổi. Ông chiếm Lô Châu
suốt mười hai năm, con
là Ác lên kế vị. Lương Thái Tổ phong ông làm Ngô Vương.

Mân Vương: Vương
Thẩm Tri, tự Tín Thông, người Cố Thủy,
Quang Châu. Thời Đường Hy Tông, Hoàng Sào làm
loạn, nhân đó ông có vùng đất năm châu ở
Mân Lónh. Lương,
Khai Bình năm đầu, Đế
phong ông làm Uy vũ Tiết độ sứ kiêm chức thị
trung. Từ Đường
Chiêu Tông, Thẩm Tri đã được thụ phong
Mân Vương rồi. Đến đời con ông là
Diên Quân, vào Hậu Đường Minh Tông năm Trường
Hưng năm thứ tư, Quân đổi tên là Lân và lên
ngôi Hoàng Đế, lấy niên hiệu Long Khải,
lấy Quốc hiệu Đại Mân.

Thục Vương: Vương
Kiến, tự Quang Đồ, người Vũ Dương,
Hứa châu. Đầu đời Đường
Hy Tông, Trần Khâm Tuyên tiết chế,
Tây Xuyên trung úy Nhật cho Tư làm giám quân, muốn cho Kiến làm chỉ huy,
Khâm Tuyên nghi ngờ cấm cản. Kiến nổi giận đem quân đánh thành đô
giết bọn Khâm Tuyên. Chiêu Tông cho ông giữ chức
Tây Xuyên Tiết độ sứ.
Lương nhận ngôi nhà Đường,
Khai Bình năm đầu,
tháng chín,
Vương Kiến lên ngôi Hoàng Đế, lấy quốc hiệu Đại
Thục, năm sau đổi
niên hiệu Vũ Thành.

Nam Bình: Lưu Ẩn người
Thượng Sái, nay là
Nhữ Ninh, Cổ Sái Châu. Ông nội Ẩn là An Nhân dời về sống ở
Mân Trung, buôn bán

ở
Nam Hải và lập nghiệp ở đây. Cha Ẩn là Khiêm làm nha tướng
ở Quảng châu, có công
phá giặc Hoàng Sào nên được làm Phong
Châu Thứ sử. Khiêm
chết, người trong châu tiến cử Ẩn lên thay. Ông nhiều lần lập công hiển hách. Đường
Chiêu Tông phong ông làm
Nam Hải Vương, Ai Đế, Thiên
Hựu năm thứ hai, ông được tấn phong An nam
đô hộ Thanh Hải Tiết độ
sứ, năm sau được phong Nam Bình Vương.
Nhà Lương gia phong ông làm thị trung văn, phong tước
Nam Hải Vương, sau cho Ẩn làm Đại
Bành Vương. Càn Hóa năm đầu, ông mất, thọ ba mươi tám tuổi. Em là
Nghiễm lên kế vị, chiếm hết phía
Bắc Lónh Biểu. Nghiễm đổi tên là
Nghiễm (bộ Long). Lương,
Mạt Đế, Trinh Minh năm thứ ba, ông lên ngôi
Hoàng Đế, lấy quốc hiệu là Hán, niên hiệu là
Càn Hanh. Ông ở ngôi hai
mươi lăm năm, thọ năm mươi bốn tuổi.

Mậu Thìn: Khai Bình năm thứ ba, tháng giêng, Tấn Vương
Lý Khắc Dụng mất, con là Tồn Úc lên ngôi vào tháng mười một. Lương dời
đô về Lạc Dương chuốc độc giết Tế Âm Vương ở
Tào châu, truy thụy
là Đường Ai Hoàng Đế.

T
r i e ä u V ư ơ n g : V ư ơ n g Dung Yên:
Lưu N h a â n Cung Tấn:
Tồn Úc, Thiên Hựu năm thứ 5

Kỳ Vương: Lý Mậu Trinh

Ngô Việt: Tiền Liêu

Sở: Mã Ân KinhNam:
Cao Quý Xương

Hoài Nam N g o ä : Dương Ác
M a â n : V ư ơ n g Thẩm Tri
T h u ï c
V ư ơ n g Kiến,
Vũ T h a ø n h năm đầu

Nam Bình Lưu Ẩn

Thiền sư Tuyết Phong ở Phước châu: Sư
họ Tăng, húy
Nghóa Tồn, người Nam An, Tuyền Châu. Năm mười hai tuổi,
Sư theo Luật Sư Khánh
Huyền chùa
Ngọc Nhàn, Bồ Điền xuất gia, mười bảy tuổi thế phát, thọ giới tại chùa
Bảo sát ở
U châu. Sư tham vấn khắp pháp hội
Thiền, ba lần lên Đầu Tử, chín lần đến Động
Sơn. Sau, cơ duyên khế ngộ với
Đức Sơn. Đường Ý
Tông trong năm
Hàm Thông, Sư về đất Mân lập viện
Tuyết Phong, học chúng đổ về.
Hy Tông ban
Sư hiệu
Chân Giác Thiền sư và y tía. Pháp tịch của
Sư thường đến một ngàn năm trăm
người. Đến lúc này, Khai Bình năm thứ hai, tháng
ba, Sư có chút bệnh, Mân Soái cho thầy thuốc đến
chữa, Sư nói: “Ta chẳng có bệnh”. Viết
kệ phó pháp xong, mồng hai tháng năm,
Sư đi thăm ruộng đến chiều tối mới về, tắm rửa và nửa đêm quy tịch, thọ tám mươi bảy tuổi.
Sư nối pháp Đức Sơn Tuyên
Giám, Giám nối pháp Long Đàm Sùng Tín.

Thiền sư
Huyền Sa Tông Nhất ở
Phước châu: Sư họ Tạ, húy
Sư Bị, người
Mân Châu. Thuở nhỏ, Sư hay chèo thuyền nhỏ trên
sông Nam Đài đùa với những người đánh cá. Năm ba mươi tuổi,
Sư bỗng phát tâm
xuất gia, theo Thiền sư Phù Dung Huấn thế phát, đến thọ giới ở chùa
Khai Nguyên,
Dự Chương, mặc áo vải mang giày cỏ, hít khí trời, cả
ngày tónh tọa. Tuyết Phong thấy Sư khổ hạnh như vậy,
gọi Sư là Đầu-
đà. Một hôm Tuyết Phong gọi Sư đến và nói: “Sao
ông không đi tham
vấn các nơi!” Sư đáp: “Đạt-ma chẳng đến Đông
độ, Nhị tổ chẳng qua
Tây Thiên”. Phong hứa khả.
Sau khi an trụ,
Sư xiển dương
Tông phong, xa gần kính ngưỡng. Mân chủ đãi Sư rất hậu, học
chúng hơn tám trăm
người. Đời Lương Thái Tổ, Khai Bình năm thứ hai, tháng mười một,
Sư quy tịch, thọ bảy mươi lăm tuổi. Mân chủ dựng tháp
cho Sư.
Sư nối pháp
Thiền sư Tuyết Phong Nghóa Tồn.

Kỷ Tî: Khai Bình năm thứ ba,
tháng mười, Thục châu
Thứ sử
Vương Tông Biện cáo bệnh không vào triều, Thục
chủ nghi ông kiêu căng công lao, oán hận, Thục chủ gia phong thêm ông chức
Kiểm Hiệu Thái Bảo nhưng ông không nhận. Ông nói với người
khác “Người liêm khiết biết đủ không phải lo,
người nghèo thì lo mà chẳng đủ. Ta là kẻ tiểu nhân, được chức vị thế này là đủ lắm rồi, há cứ cầu tiến mãi ư!”
Thục Chủ khen chí của ông.

Triệu
Yên
T a á n
V ư ơ n g :
Thiên Hựu năm thứ 6

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 6

Ngô Việt

Sở Kinh Nam

Ngô Hoài Nam
Mân
T h u ï c
V ư ơ n g Kiến,
Uy T h a ø n h năm thứ 2

Nam Bình

Canh Ngọ: Khai Bình năm thứ tư.

Tục Bảo Lâm Truyện: Nam Nhạc Duy Kính Đầu-đà gom tập
cơ duyên của Tông Sư từ Đường Chiêu Tông năm
Quang Hóa đến nay

thành Tục
Bảo Lâm Truyện bốn quyển.

Triệu
Yên

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 7

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 7

Ngô Việt

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 7

Mân Thục:
Uy Thành năm thứ 2

Nam Bình

- Tân Mùi: Càn Hóa năm đầu.

Triệu:
Vương Dung

Yên lên ngôi Đế, Ứng Thiên năm đầu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 8

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 8

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô
Mân

Thục Vương Kiến, Uy Thành năm thứ 2

Nam Bình: Lưu Nghiễm

Tháng ba, Tónh
Hải Tiết độ sứ Nam Bình Tương Vương Lưu Ẩn mất, em ông là
Nghiễm tập phong,
sau đổi tên Cung lại đổi tên
Nghiễm (bộ Long). Tháng tám con của
Yên Vương Lưu Nhân Cung là
Lưu Thủy Quang lên ngôi Hoàng
Đế, lấy quốc hiệu Đại Yên, lấy niên hiệu Ứng Thiên.

Nhâm Thân: Ứng Thiên năm thứ hai, tháng hai, Thiền sư
Như Nột ở núi Đạo Tràng, Hồ châu dựng am ở núi
này, cỡi cọp du hành. Sư người Hồ châu, nối
pháp của Thúy Vi Vô Học. Học nối pháp Đan
Hà Thiên Nhiên, Nhiên nối pháp Thạch Đầu Hy Thiên.

Triệu Yên: Ứng Thiên năm thứ 2

T a á n
V ư ơ n g :
Thiên Hựu năm thứ 9

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 9

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô
Mân Thục:
Vónh Bình năm thứ 2

Nam Bình

Tháng hai, Đế
bệnh càng nặng, giết người bừa bãi, lại bàn xuất chinh, các quan tùy tùng đều
khiếp sợ.
Con trưởng của Đế là
Lâm Vương Hữu Dụ mất sớm, con nuôi là
Bắc Vương Hữu Văn là người Đế
rất yêu mến.
Trình Vương Hữu Khuê lòng
không phục, Đế cho
Hữu Khuê ra
làm Lai châu Thứ sử.
Hữu Khuê lén vào quân của Tả Long Hổ, gặp thống quân
Hàn Kình kể hết
sự tình. Kình đem năm trăm tinh binh đi
theo Hữu Khuê, dẫn càn bọn hạc
só vào núp trong cấm cung. Nửa đêm hôm đó, họ phá cửa xông đến tẩm điện. Bộc phu của
Hữu Khuê là
Phùng Đình
Ngạc giết Đế, giấu không phát tang,
sửa
chiếu rằng: “Trẫm bệnh nặng nên để hữu khuê nắm
quyền chánh”.
Khuê phát tang, lên ngôi
Hoàng Đế. Càn Hóa năm thứ ba,
tháng giêng, đổi niên hiệu
Phụng Lịch. Lúc này
Quân Vương Hữu Trinh đang
ở Đại Lương đem quân đánh Hữu Khuê.
Hữu Khuê lượng
sức không thắng nổi, mới lệnh cho
Phùng Đình
Ngạc trước giết vợ mình là
Trương thị, sau đó giết mình, Ngạc cũng tự đâm cổ chết. Quân vương lên ngôi
Hoàng Đế, ở Đại Lương, xưng niên hiệu
Càn Hóa năm thứ ba.

Quân Vương: Con năm thứ ba của
Thái Tổ, ban đầu tên là
Hữu Trinh được phong
Quân Vương, trấn giữ Đại
Lương (tức
Biện Châu). Tháng giêng năm
Càn Hóa năm thứ ba, ông giết kẻ đại nghịch
Hữu Khuê rồi lên ngôi Hoàng Đế, ở Đại Lương rồi
đóng đô ở đây, truy phế
Hữu Khuê xuống làm thứ dân.
Tháng ba, Đế đổi tên là Hoàng, thời gian
sau lại đổi tên Chấn, ở ngôi mười một năm, thọ ba mươi
sáu tuổi, thụy là
Mạt Đế. Niên hiệu Càn Hóa thêm hai năm, Trinh Minh sáu năm,
Long Đức ba năm.

Quý Dậu: Càn Hóa năm thứ ba.

Đạo tràng
Kim Quang Minh: Thiền sư Ấu Chương ở
Thụy Ứng, Hàng châu xin
Ngô Việt Vương mỗi năm lập đạo tràng
Kim Quang Minh ở núi Thiên Thai. Các quận vào ngày rằm, mồng
một, đều nhóm họp
lại, hết tháng thì bãi hội. Đại hội Quang Minh khởi nguyên từ ngài.

Giáp Tuất: Cán Hòa năm thứ tư, tháng giêng, Tấn Chủ đã diệt
nước Yên,
lấy dải lụa trói Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Quang, ca khúc khải hoàn vào
Tấn Dương, dâng họ ở Thái miếu rồi chém đầu
Thủ Quang, gông cùm Nhân
Cung đưa về Đại châu tế trước mộ Tiên vương rồi chém Cung.

Triệu Yên:
Ứng Thiên năm thứ 3

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 10

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 10

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 10

Mân Vương Thục:
Vónh Bình năm thứ 3

Nam Bình

Triệu

Yên bị Tấn tiêu diệt
Tấn:
Thiên Hựu năm thứ 11

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 11

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 11

Mân Vương Thục:
Vónh Bình năm thứ 4

Nam Bình

Thiền sư Đầu Tử Sơn ở Thư châu: Sư
họ Lưu, húy Đại Đồng, người
Hoài Ninh, châu này. Từ nhỏ
Sư theo
Thiền sư Mãn chùa
Bảo Đường ở Lạc Hạ xuất gia. Ban đầu Sư tập An Ban
Quán (Sổ tức quán). Kế đó, nhân xem
Hoa Nghiêm phát minh tâm địa, yết kiến
Thiền sư
Thúy Vi Vô Học, đốn ngộ tông chỉ. Từ đó Sư vãn
du khắp nơi, sau về lại làng cũ ở ẩn trên núi Đầu Tử, kết am tranh ở. Đến lúc này,
Càn Hóa năm thứ tư, mồng sáu tháng tư, Sư quy tịch. Đế ban
Sư thụy Từ Tế Đại
Sư. Sư nối pháp Thiền sư Thúy Vi Vô Học.

Ất
Hợi: Trinh Minh năm đầu.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 12

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 12

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 12

Mân Thục:
Vónh Bình năm thứ 5

Nam Bình

Triệu Tấn:
Thiên Hựu năm thứ 13

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 13

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 13

Mân Vương Thục:
Thông Chánh năm đầu

Nam Bình
-
Bính Tý: Trinh Minh năm thứ hai, Khiết Đan
Thái Tổ A
Bảo Cơ, Thần Sách năm đầu.

Khiết Đan: Là hậu duệ của một giống bộ lạc còn
sống
sót ở
núi Tiên ty, Cao Tông đánh Quỷ Phương chính là đánh bộ tộc này.
Từ Lương Mạt Đế, Trinh Minh năm thứ hai, Thái tổ A
Bảo Cơ xưng đế, lập
quốc, lấy niên hiệu, nối truyền chín chủ, trị vì
tổng cộng hai trăm mươi lăm năm, thật ra chỉ trị vì
hai trăm lẻ chín năm. Thái tổ Hoàng đế húy Ức Phiên, tên A
Bảo Cơ, là con út của
Quản Lý. Cha Quản Lý làm chức
Di Ly Cân, giống như Thứ sử của Trung Quốc. Trước đây bộ lạc Khiết Đan chia thành tám bộ lạc, mỗi bộ lạc có đại nhân nối nhau,
suy tôn một
người làm Vương trong thời hạn nào đó, họ dựng
cờ lập trống để hiệu
lệnh các bộ tộc. Cứ mỗi ba năm thì theo năm thứ tự thay Vương. Đến
A Bảo Cơ làm Vương, bộ tộc lớn mạnh, ông cậy
thế mạnh cương quyết không chịu thay ngôi. Năm họ Hề và bảy họ
Thất Vi đều khâm phục
theo ông. Ông đánh Hoàng Đầu Thất Vi lại bị bảy
bộ cướp mất ở
Cảnh Thượng, xin giao ước như trước. A
Bảo Cơ nói: “Ta làm vương chín
năm, được người Hán nhiều lần xin quân, gây bộ lạc ở
Cổ Hán thành, ta cùng người Hán giữ
nơi đó lập riêng một bộ”. Bảy bộ đồng ý. Cổ
Hán thành chính là huyện
Hoạt Diêm của Thát Bạt Ngụy. Đất ấy thích
hợp ngũ cốc, có lợi
về ao muối. Về sau, A Bảo Cơ đánh diệt bảy bộ
thống nhất thành một
nước. Ông lại đánh Thất Vi Nữ Chân phía Bắc,
chiếm đất cũ của Đột
Quyết phía tây, đánh diệt họ Hề, lại lập Hề Vương,
sai Khiết Đan làm giám
sát quân binh. Các tộc Di ở phía Đông, bắc
đều khiếp sợ, thần phục ông.
Hồi ấy, cuối năm
Hàm Thông đời Đường Ý Tông có
Tập Nhó làm Vương, đất đai thành quách bắt đầu rộng lớn.
Sau đó, Khâm Đức làm
Vương. Nhân lúc Trung Nguyên có nhiều biến
cố, ai nấy lúc bấy giờ
cũng xâm lấn biên cương, Yên Đế Lưu Thủ
Quang trong những năm cuối càng khốn đốn mới
sai tham quân
Hàn Diên Huy cầu viện với Khiết
Đan. Khiết Đan nổi giận vì Huy không bái lạy,
mới giữ Huy lại một thời gian.
Huy làm đúng lễ, Khiết Đan mới tin dùng.
Diên Huy bắt đầu dạy Khiết Đan lập tinh binh, mở phủ, xây
thành quách, lập thôn
làng để tiếp người Hán, khiến người người gieo
giống, khai phá ruộng
hoang. Từ đó, Khiết Đan giàu có, đất đai rộng lớn.
Đến lúc này,
Trinh Minh năm thứ hai, A
Bảo Cơ mới tự xưng
Hoàng Đế, lấy quốc hiệu Đại Khiết
Đan, lấy niên hiệu Thần Sách. Người trong nước
gọi ông là Thiên Hoàng Vương, họ Da Luật, lấy vợ
họ Thuật Luật
làm Hoàng hậu, đặt ra
bá quan, ông trị quốc mười một năm, mất ở Phu
Dư Thành, thụy là Thái Tổ.

Bố Đại
Hòa Thượng: Ngài húy là
Khế Thử, thị hiện dấu tích
ở huyện Phụng Hóa, Minh châu, thường lấy gậy
quảy một túi vải, kéo
theo chiếc chiếu rách. Phàm vật dụng tùy thân, ngài
đều cất hết trong túi vải.
Ngài vào chợ, thấy gì cũng xin, có khi là rượu thịt, cá mắm, trước khi ăn thường bớt phần nhỏ bỏ trong túi vải.
Người đương thời gọi ngài là
Trường Đinh Tử. Đến lúc này,
Trinh Minh năm thứ hai, mồng ba
tháng ba, ngài ngồi dưới hiên chùa Nhạc lâm nói bài kệ:

Di-lặc thật Di-lặc

Phân trăm ngàn ức thân Thường thường dạy người đời
Người đời chẳng hay biết.
Nói kệ xong,
ngài an nhiên quy tịch. Về sau, ở châu khác, người ta cũng gặp ngài quảy túi vải đi. Từ đó người người vẽ hình
ngài thờ cúng.

Đinh
Sửu: Trinh Minh năm thứ ba: Khiết Đan năm Thần
Sách năm thứ hai,
Nam Bình Lưu Nghiễm lên ngôi Hoàng Đế ở
Phiên Ngung,

lấy quốc hiệu Đại Việt, đổi niên hiệu
Càn Hanh. Mùa đông tháng
mười một năm sau, ông
tế Giao tế thiên, đổi quốc hiệu là Hán.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 14

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 14

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 14

Mân

Thục đế: Thiên Hán năm đầu

Hán lên ngôi Đế, Càn Hanh năm đầu

Mậu Dần: Trinh Minh năm thứ tư, Khiết Đan A
Bảo Cơ, Thần Sách năm thứ ba.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 15

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 15

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thiên Hựu năm thứ 15

Mân

Thục đế: Quang Thái năm đầu
Hán:
Càn Hanh năm thứ 2
Thái tử Diễn của Thục Đế lên ngôi. Tháng ba
Ngô Việt Vương Tiền Liêu bắt đầu
lập phủ Nguyên soái đặt quan trực thuộc. Hoài
Nam Ngô cho Từ Tri Cáo
làm Hoài Nam tiết độ hành quân phó sứ. Tri
Cáo thờ Ngô Chủ rất
hiếu kính, Cáo cho Tống Tề Khâu làm mưu chủ.
*
Thiền sư
Long Hồ ở
Thiệu Vũ: Sư húy
Phổ Văn, là con năm
thứ hai của Đường Hy
Tông. Từ nhỏ, Sư đã không ăn mặn, lớn lên
không có ý kinh bang tế
thế. Hy Tông rất yêu mến Sư. Hy Tông, Trung
Hòa năm đầu, Hoàng Sào
nổi loạn, Đế đến đất Thục, thân vương tông thất đều bỏ trốn hoặc chết,
Sư thế phát vân du, đến yết kiến
Thiền sư Thạch
Sương Khánh Chư và hỏi:

Thế nào là giáo ngoại biệt truyền? Chư đáp:

Đợi khi nào
ông đè núi còn một chấm, ta nói ông nghe.

Nhân đó Sư
tỉnh ngộ, ở lại đây mấy năm rồi xin lên núi.
Khánh Chư dặn: “Gặp Càn thì dừng, gặp
Trần thì ở”.
Sư từ biệt
Khánh Chư, ngang qua
Thiệu Vũ đến Đại Càn. Từ xa nhìn thấy đỉnh núi âm u,
xanh tốt, Sư hỏi các bậc phụ lão:

Trên kia có ai ở không? Phụ lão đáp:

Có một người
là Trần Tự ở ẩn trong đó lâu rồi.

Sư đến, Tự liền chia chỗ cho Sư ở. Sư dựng am tranh ngay miệng hang, Trần liền phá đi, nền am vẫn còn.
Bảo Thừa Thiền viện
chính là nền am của Sư.
Hy Tông, Văn Đức năm đầu, tháng ba, Sư ném
tích trượng vào núi,
dựng đạo tràng ngay nơi tích trượng cắm xuống.
Tăng tục quy hướng liền
thành chùa lớn. Một hôm có ông già đến trước mặt Sư nói:

“Tôi là rồng, nhà ngay núi này, do làm mưa không đúng
chức phận nên sắp bị
trời phạt, mong Sư hãy che chở”.
Sư bảo:
Ông có thể
thay hình rồi đến đây.

Lát sau có một con rắn nhỏ bò đến chỗ
Sư ngồi, Sư lùa nó
vào trong Tịnh bình.
Chẳng bao lâu,
gió mưa hãi hùng, núi non chấn động. Sau khi
gió tan mưa tạnh, con rắn
bò ra khỏi bình. Ông già lúc nãy đến tạ ơn
nói: “Chẳng nhờ pháp lực của thầy thì tôi đã tan thây ở đây rồi. Xem ra
đạo tràng của thầy
thiếu nước, tôi sẽ báo ân đức cho thầy!”

Ông già liền
xoi đất thành hang, suối tuôn ào ào và thành cái
hồ, nằm lưng chừng núi
ngày nay vốn là Long Hồ này. Đến lúc này,
Trinh Minh năm thứ tư, một
hôm, Sư nhóm chúng Tăng lại và nói: “Ta sắp
đi nơi khác”. Sư giao phó
công việc tự viện cho hai Thiền giả Thông
và Giáo, rồi nói bài kệ:

Ta trốn nạn đời đến xuất gia Tông sư chỉ cho nơi dừng
nghỉ Ở núi lãnh chúng ba mươi năm

Với người chẳng muốn giao phó bừa Hôm nay rõ ràng nói cho ông

Lúc ta nhắm mắt cùng nghe nhận.

Sau đó Sư
cỡi cọp đi trong sương, sớm đến chùa Khai Nguyên
ở Tín châu, Tăng ở
Long Hồ đuổi theo.
Sư nói: “Trong núi đã có
Thiền sư Thông, ta không trở về nữa”.
Bởi vậy, ở
Long Hồ không có tháp tổ
khai sơn, mà chỉ có nền
am Khóa Hổ. Đó là dấu tích minh chứng từ xưa đến nay. Đế ban
Sư thụy
Viên Giác Thiền sư.
Trong Ngũ Đăng
Hội Nguyên ghi:
Sư thị tịch ở
Long Hồ là sai.
Sư nối pháp
Thạch Sương Khánh Chư, Chư nối pháp Đạo
Ngô Tông Trí, Trí nối pháp Dược Sơn Duy
Nghiễm. Khánh Chư họ
Trần, người Kiết Châu.

- Kỹ Mão: Trinh Minh năm thứ năm. Khiết Đan, Thần Sách năm thứ tư.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 16

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 16

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô:Vũ Nghóa năm đầu

Mân Thục:
Diễn. Càn Đức năm đầu
Hán:
Càn Hanh năm thứ 3

Mùa hạ, tháng tư,
Hoài Nam họ Dương lên ngôi Ngô quốc
vương, đổi niên hiệu Vũ
Nghóa, lập tông miếu xã tắc, đặt bá quan, cung
điện Văn vật đều dùng
lễ nhạc Thiên tử.
-
Canh Thìn: Trinh Minh năm
thứ sáu.
Khiết Đan, Thần Sách năm thứ năm.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 17

Kỳ Vương: Thiên Hựu năm thứ 17

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Ngô:Phổ lên ngôi

Mân Thục:
Càn Đức năm thứ 2
Hán:
Càn Hanh năm thứ 4

- Tân Tî: Long
Đức năm đầu. Khiết Đan, Thiên Tán năm đầu.

Triệu

Tấn Vương: Thiên Hựu năm thứ 18

Kỳ Vương:

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam Ngô: Thuận N g h ó a năm đầu

Mân Thục:
Càn Đức năm thứ 3
Hán:
Càn Hanh năm thứ 5

Nhâm Ngọ: Long Đức năm thứ hai. Khiết Đan, Thiên Tán
năm thứ hai.

Triệu

Tấn Vương:

Kỳ Vương:

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam Ngô:
Thuận Nghóa năm thứ 2

Mân Thục:
Càn Đức năm thứ 4
Hán:
Càn Hanh năm thứ 6
* Thiền
sư Cảnh Thanh Thuận Đức Phó ở Việt châu: Ngài đắc pháp với
Tuyết Phong.
Ngô Việt Tiền Vương tôn kính đạo đức của
ngài, thỉnh ngài ở chùa
Thiên Long. Ông lại lập chùa Long Cách thỉnh
ngài trụ trì. Học chúng
theo về rất đông, nhờ vậy Huyền học ở Ngô Việt
rất thịnh. Tấn Cao Tổ, Thiên Phước năm thứ hai,
tháng tám, ngài quy tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi.

Quý Mùi: Long Đức năm thứ ba. Đồng Quang năm đầu.
Khiết Đan, Thiên Tán năm thứ ba.

Triệu
Đ ư ơ ø n g lên ngôi Đế, Đồng
Q u a n g năm đầu

Kỳ Vương:

Ngô Việt Vương

Sở

Kinh Nam Ngô:
Thuận Nghóa năm thứ 3

Mân Thục:
Càn Đức năm thứ 5
Hán:
Càn Hanh năm thứ 7

Mùa Xuân, tháng hai, Lương Đế
sai
sứ đem
sách mệnh
phong Ngô Việt Vương Tiền
Liêu làm Ngô Việt quốc vương. Mùa hạ,
tháng tư Kỷ Tî, Tấn Vương
Lý Tồn Úc lên ngôi Hoàng Đế ở phía nam
Nha Thành, Ngụy châu, lấy
quốc hiệu Đại Đường, niên hiệu Đồng
Quang. Đường có cả thảy
mười ba tiết độ, năm mươi Châu, thống lãnh ba quân chiếm
nước Lương. Lương Đế nói với
Hoàng Phủ Lân: “Họ Lý là
kẻ thù của đời ta, khó
mà quy hàng, đầu ta không thể để đao nó chặt.
Ta không thể chặt đầu mình được, khanh hãy chặt đầu ta đi!” Lân khóc lạy rồi chặt đầu
Lương Đế, Lân cũng
tự sát.
Tháng mười, Đường
Đế vào Đại Lương.

Nhà Lương gồm hai chủ, trị vì mười
sáu năm, vận nước
về nhà Đường.

Nhà Đường: Họ
Lý, Thổ Đức Vương, đóng đô đất Nghiệp, nay
là Chương Đức lộ, xưa là Tương châu, sau dời đô về Lạc Dương. Gồm:
Trang Tông, Minh Tông, Mẫn Đề, Lộ Vương.

Trang Tông: Húy Tồn Úc, vốn người Sa Đà. Đường Ý Tông,
Hàm Thông năm thứ chín, Đế ban ông nội ông họ Lý, tên
Quốc Xương. Cha ông tên
Khắc Dụng, phá
Hoàng Sào khôi phục
Kinh sư có công
đứng đầu, được bái phong Hà Đông Tiết độ
sứ, rồi phong Tấn Vương.
Dụng chết, con là Tồn Úc kế Vương vị. Ông diệt
nhà Lương, lập quốc lấy hiệu là Đường, truy tôn cha là
Khắc Dụng làm
Vũ Hoàng Đế. Ông ở
ngôi ba năm, thọ ba mươi lăm tuổi. Niên hiệu Đồng Quang ba năm.

Quý Mùi: Đồng
Quang năm đầu,
tháng mười, ông diệt nhà
Lương, đổi niên hiệu, tháng mười một, dời đô về Lạc Dương.

Giáp Thân: Đồng Quang năm thứ hai.
Khiết Đan, Thiên Tán năm thứ tư.

Triệu
T a à n
V ư ơ n g :
Mậu Trinh mất

Ngô Việt Vương

Sở

Kinh Nam Ngô: Thuận N g h ó a năm thứ 4

Mân Thục:
Càn Đức năm thứ 6
Hán:
Càn Hanh năm thứ 8

Tháng giêng,
Kỳ Vương Lý Mậu Trinh sai con là
Kế Nghiễm dâng biểu triều cống xưng thần. Đế dùng lễ đáp, cải phong ông
làm Tần Vương. Tháng tư
Tần Trung Kính Vương Mậu Trinh mất, con là
Kế Nghiễm lên nắm hết
việc quân việc phủ của Phụng Tường. Ngụy
Phủ nay là Đại Danh lộ.

Thiền Sư Hưng Hóa: Sư húy
Tồn Tưởng, người phủ này. Đế
triệu Sư vào cung, giữ lễ đệ tử tiếp đãi Sư. Một hôm Đế nói:

Trẫm thu phục
Trung Nguyên được một viên Minh châu chưa có
người trả giá!

Sư nói:

Xin bệ hạ cho xem châu!
Đế lấy tay
vuốt từ đầu đến chân. Sư nói:

Minh châu của quân vương ai dám trả giá.

Đế hài lòng ban cho
Sư y tía và hiệu,
Sư đều
không nhận. Đế ban
Sư con ngựa.
Sư cỡi bị té gãy chân. Đế lại cho
thuốc thang.
Sư gọi: “Viện chủ! Hãy
đẽo cho ta cây nạng gỗ!” Sư chống nạng đi
nhiễu quanh viện, hỏi Tăng:

Các ông biết lão tăng chăng? Chúng đáp:

Ai mà không biết Hòa thượng! Sư nói:
Pháp sư què,
nói được đi chẳng được.

Sư đến pháp đường, sai Duy Na đánh chuông nhóm chúng, hỏi:

Các ông biết lão tăng chăng?

Chúng không đáp. Sư quăng nạng gỗ, ngồi thẳng thị tịch. Đế
ban Sư thụy Quảng Tế
Thiền sư. Sư nối pháp Lâm Tế Nghóa Huyền.

Thiền sư Nam Viện Bảo Ứng Nhữ Châu: Sư
húy Tuệ Ngung,
người Hà Bắc, nối pháp Hưng Hóa Tồn Tưởng.

Ất Dậu: Đồng Quang năm thứ ba.
Khiết Đan, Thiên Tán năm thứ
năm. Hoài Nam Ngô Phổ dựng chùa Thanh Lương ở
thành Thạch Đầu,
lạy thỉnh Ngộ Tông trụ trì.

Triệu
Tần

Ngô Việt Vương

Sở Kinh Nam

Hoài Nam Ngô: Thuận Nghóa năm thứ 5
Mân:
Diên Hàn nối ngôi.

Thục Vương: Diễn hàng nhà Đường, trao chức cho Mạnh
Tri Tường Hán:
Bạch Long năm đầu.

Tháng chín, Đế cho con là
Ngụy Vương Kế Ngập, khu mật
sứ Quách
Sùng Thao đánh Thục. Thục chủ
Vương Diễn chở quan tài,
ngọc bích ra quy hàng. Mạnh
Tri Tường, tự Bảo Thạnh người Long
Cương, Hình châu, khu mật
sứ
Quách Sùng Thao đối với
Tri Tường có ân
cũ dẫn tiến. Lúc sắp đi
ông nói với Đế: “Mạnh Tri Tường là người
trung tín, mưu cao, chuyến đi
lần này lấy được Tứ Xuyên tìm người trông coi
thì không ai hơn người này!” Đế ưng chuẩn, Đại
quân liền kéo về
Tây, vào Tán Quan mở
đường tiến đánh. Thục ra hàng. Sùng Thao mới
cho Tri Tường làm Tây
Xuyên Tiết độ sứ trấn giữ Thành Đô. Minh
Tông, năm Trường Hưng năm thứ tư, ông được phong
Thục Vương. Lộ Vương, Thanh
Thái năm đầu, ông lên ngôi Hoàng Đế và mất, con là
Sưởng lên kế ngôi, lấy Quốc
hiệu Thục, niên hiệu Minh Đức. Đến Tống Thái Tổ,
Càn Đức năm thứ ba, Thục quy hàng Tống. Thục tồn
tại bốn mươi
mốt năm thì diệt vong.

Hán có rồng trắng xuất hiện ở cung Hán. Hán chủ đổi niên
hiệu Bạch Long, đổi tên là Cung.
* Minh
Tông: Húy là Đảm,
vốn tên Tự Nguyên, người Bắc
Địch, Trang Tông nuôi nấng
coi như con mình. Ông theo Trang Tông chinh phạt, nhiều lần lập công to.
Tháng giêng năm
Bính Tuất, Triệu Tại Lễ làm phản ở đất
Nghiệp, Trang Tông sai Lý Tự Nguyên thảo
phạt. Tháng ba,
Tự Nguyên đến
Nghiệp đô, tùng mã trực quân
só
Trương Phá Bại làm phản, binh vây
Trung quân
Tự Nguyên nạt hỏi,
Trương đáp: “Chúa thượng bỏ ân chuộng uy nói rằng,
sau khi diệt thành
sẽ chôn hết quân của Ngụy. Bọn tôi
sợ chết, nay mọi người đều bàn chúa thượng làm đế ở
Hà Nam, còn ông làm Đế ở
Hà Bắc”. Tự Nguyên khóc khuyên họ nhưng ba quân vẫn
không theo. Con rễ
Tự Nguyên là
Thạch Kính Đường nói:
“Phàm việc thành là ở nơi quả quyết, bại là
bởi do dự!”
Tự Nguyên liền
sai
An Trọng Hối truyền hịch nhóm quân. Thế quân
rất mạnh. Lý Thiệu Vinh
thỉnh Trang Tông đến Quan Đông phủ dụ họ.
Xa giá đến Vạn Thắng
trấn, nghe tin Tự Nguyên đã chiếm Đại Lương,
các đạo quân đều tan
rã. Đế liền cho quân quay về vào Lạc Dương.
Tháng tư tùng mã trực
chỉ huy sứ Quách Tùng Khiêm không biết Lục
Vương Tồn Nghóa đã chết
nên muốn theo ông làm phản, thống lãnh binh của bộ tộc đánh phá
Hưng Giáo Môn, men thành mà vào. Cận thần cựu tướng đều cởi giáp bỏ trốn, chỉ còn bọn
Lý Ngạn Khanh, Hà Phước Tiến,
Vương Toàn Bân mười mấy người ra
sức đánh.
Trang Tông bị trúng tên, người ở
Tiến phường là
Thiện Hữu đỡ
Trang Tông từ cửa
lầu xuống đến hiên điện
Giáng Tiêu rút mũi tên ra. Trang Tông kêu khát, uống nước xong thì chết.
Bọn Lý Ngạn Khanh khóc gào rồi bỏ đi.
Tả hữu cũng phân tán.
Thiện Hữu đốt xác Đế.
Kỷ Sửu,
Tự Nguyên vào
Lạc Dương ngụ ở phủ
đệ của mình, nhặt xương Trang Tông trong đám tro tàn rồi an táng. Bá quan nhiều lần dâng tấu chương xin
Tự Nguyên làm giám quốc.
Nguyên đồng ý.
Quan Hữu Ty bàn lễ lên ngôi.
Lý Thiệu Chân,
Khổng Tuần cho rằng vận Đường đã hết nên tự lập quốc
hiệu. Giám quốc không
theo. Lại bộ Thượng thư Lý Kỳ nói: “Nếu đổi
Quốc hiệu thì Tiên đế thành
người dưng, cổ quan
Thiên Tử làm
sao
chôn được! Đời trước,
cho khác dòng khác họ nối ngôi cũng nhiều, nên
dùng lễ con nối nghiệp
lên ngôi trước linh cửu đi!”. Mọi người đồng ý.
Giám Quốc bèn lên ngôi
Hoàng Đế trước linh cửu, năm ấy ông đã sáu mươi tuổi, đổi niên hiệu
Thiên Thành, mỗi đêm đều đốt hương trong
cung cáo trời, nguyện
sớm
sinh
Thánh nhân làm chủ muôn dân.
Thiên Thành năm thứ hai, mùa
Xuân, tháng giêng, ông lại đổi tên Đản, ở ngôi
tám năm, thọ sáu mươi
bảy tuổi. Niên hiệu Thiên Thành bốn năm,
Trường Hưng bốn năm.

Bính Tuất: Thiên Thành năm đầu. Khiết Đan, Thiên Tán năm
thứ
6. thục, Đại sư Thiền Nguyệt Quán Hưu tịch trong năm này. Triệu P h u ï n g Tường:
Kế Nghiễm

Ngô Việt lập quốc:
B a û o
C h a ù n h năm đầu

Sở

Kinh Nam

Ngô:Thu- ận
Nghóa năm thứ 6

Mân:Diên Q u a â n ,
Thiên Bảo năm đầu
Thục: Tiết Độ
Mạnh Tri Tường Hán:
Bạch Long năm thứ 2.
Chiêu Vũ Tiết Độ Vương Diên Hàn tự xưng Đại Mân quốc
vương, dựng cung điện,
đặt bá quan, lễ nghi văn vật đều bắt chước pháp
chế Thiên Tử. Truy tôn
cha Vương Thẩm Tri là Chiêu Vũ Vương. Năm
này con nuôi của Thẩm Tri
là Diên Bẩm giết Diên Hàn, dân chúng suy
tôn em của Hàn là Diên
Quân làm Lưu Hậu.

Đinh
Hợi: Thiên Thành năm thứ hai. Khiết Đan Thái Tổ A
Bảo Cơ mất. Đức Quang, Thiên Hiển năm đầu.

Triệu
P h u ï n g Tường
N g o â Việt:
Bảo C h a ù n h năm thứ 2

Sở lập quốc
Kinh Nam
Ngô lên
ngôi Đế,
Càn Trinh năm đầu

M a â n :
Thiên Bảo năm thứ 2

Thục Hán: Ba- ïch
Long năm thứ 3

Khiết Đan: Thái tổ mất vào mùa
Thu tháng bảy,
Thiên Tán năm thứ sáu, ở ngôi mười một năm, Thái Tông
lên ngôi. Ông húy Đức Quang, con năm thứ hai của
Thái Tổ, mẹ họ
Thuật Luật. Ông ở ngôi hai mươi hai năm, lập nhà Tấn diệt nhà Đường đổi Khiết Đan thành Đại Liêu. Ông từng dựng chùa
Thiên Hùng trong bộ lạc của mình để thờ
Phật. Trong chùa có tượng Thái Tổ Khiết Đan A Bảo Cơ.

Mùa thu tháng
tám, Sở Vương Mã Ân bắt đầu lập quốc, xây cung điện, đặt bá quan giống như
Thiên tử, hoặc có thay đổi chút ít, như
Hàn lâm học
só là Văn uyển
học só, Tri chế cáo là Tri từ cáo,Khu mật viện
là Tả hữu cơ yếu ty,
bệ hạ xưng là điện hạ, lệnh thì đổi thành giáo.

Tháng mười một,
Hoài Nam Ngô Vương họ Dương lên ngôi
Hoàng Đế. Ngô Thừa
Tướng Từ Ôn mất. Ngô chủ cho con ông là Tri Cáo làm Đô đốc trung ngoại chư
quân sự.
Tri Cáo vốn mang họ Lý, Đường
Chiêu Tông Càn Ninh năm
thứ hai, Dương Hành Mật đánh Hào Châu, Quân só cướp phá Từ châu và bắt được ông,
lúc đó ông mới tám tuổi. Hành Mật nuôi ông coi như con mình.
Con trưởng của
Hành Mật tên là Ác
rất ghét ông. Hành Mật
nói với tỳ tướng Từ Ôn: “Đứa bé này tư chất
diện mạo kỳ vó, hiểu
biết hơn người, ta mất, thằng Ác ắt không dung tha
nó, nay ta cho nó làm con
nuôi của ông”. Ông nhận đặt tên là Tri Cáo.
Tri Cáo hầu hạ Ôn rất hiếu kính, hơn cả các người con khác, vì vậy Ôn yêu mến và cho ông quản lý mọi việc.
Trưởng thành
Tri Cáo thích đọc
sách, giỏi bắn cung, học vấn, đức độ, tính nết đều vượt bậc.
Hành Mật nói với Ôn: “Tri Cáo
là người tuấn kiệt, các tướng và các con ta đều
không bằng”. Đến Tấn
Cao Tổ, Thiên Phúc năm thứ hai, ông nhận ngôi của nước Ngô. Mậu Tý:
Thiên Thành năm thứ ba. Khiết Đan, Thiên Hiển năm thứ hai.

Triệu
P h u ï n g Tường
N g o â Việt:
Bảo C h a ù n h năm thứ 3

Sở K i n h Nam:
Cao Quý Hưng mất. Ngô:
Càn Trinh năm thứ 3

Mân:Diên Quân Thục: họ Mạnh Hán: Đại Hữu năm đầu

Mân Chủ Diên
Quân độ hai vạn dân làm Tăng, từ đó Mân
Trung có rất nhiều Tăng.
Tháng mười hai năm này, Kinh Nam Tiết độ sứ
Cao Quý Hưng mất, Đế cho con ông là
Tùng Hối lên nắm việc quân phủ. Tùng Hối dâng biểu xin được làm quan
trong triều, Đế hạ chiếu cho
ông làm KinhNam Tiết độ sứ.
*
Thiền Sư Quế Sâm ở
La-hán viện,
Chương châu:
Sư họ Lý,
quê ở Thường Sơn, theo
Đại Sư Vô Tướng chùa Vạn Tuế trong phủ này
thế phát, thọ giới đắc
pháp với Huyền Sa Sư Bị. Sư ngầm trung hưng
đạo pháp, thống thiết
ẩn mình. Chương châu mục Vương Công thỉnh Sư
trụ tại viện Địa Tạng,
Thạch Sơn, Thành Tây hơn mười năm. Sau, Sư về
ở viện La-hán, tường
đổ chõng hư nhưng Sư vẫn điềm nhiên an trụ, xiển dương
Tông phong mỗi ngày một thịnh. Đến lúc này,
Thiên Thành năm thứ ba, Sư quy tịch,
thọ sáu mươi hai tuổi. Môn nhân trà-tỳ thâu
xá-lợi dựng tháp ở
phía tây viện. Đế ban Sư thụy Chân Ứng Thiền sư.

Kỷ Sửu:
Thiên Thành năm thứ tư.
Khiết Đan, Thiên Hiển năm thứ ba.

Triệu
P h u ï n g Tường
N g o â Việt:
Bảo C h a ù n h năm thứ 4

Sở Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm đầu

Mân
Thục Hán: Đại Hữu năm thứ 2

Tháng chín, Đế cùng
Bình Chương Sự Phùng Đạo thong dong bàn thóc lúa hàng năm được mùa, bốn phương thái bình. Đạo nói:
“Thần thường nhớ, lúc
Tiên hoàng còn ở phủ trướng, thần phụng mệnh đi
Sứ, từ Trung Sơn qua đến nơi hiểm trở núi
Tinh Kính, Thần sợ ngựa
ngã nên nắm cương rất
cẩn thận. Thật may không mắc phải lỗi lầm, đi
đến Trạch Lộ, Thần thả
cương ngựa tự đi, ngay đó liền rơi xuống hố.
Phàm người vì thiên hạ cũng giống như vậy”. Đế cho là rất đúng. Đế
hỏi: “Năm nay giàu có,
bá tánh được no đủ không?” Đạo đáp: “Nhà
nông gặp phải năm mất
mùa thì chết vì lưu lạc, đói khổ, gặp phải năm được mùa thì bị thương vì thóc rẻ.
Được mùa hay mất mùa, đằng nào nhà nông cũng phải chịu như vậy.
Thần nhớ, trong bài thơ của tiến
só
Nhiếp Di có câu: “Tháng
hai bán tơ mới, tháng năm mua thóc mới, chữa được bệnh trước mắt, lại khoét thịt tâm đầu”. Ngôn từ tuy quê mùa
nhưng đã lột tả hết
uẩn khúc của nhà nông. Trong bốn hạng người (só,
công, nông, thương) nông
dân là kẻ cần khổ nhất, nhân chủ không thể không biết”. Đế vui vẻ
sai Tả hữu chép lại bài thơ này, thường ngâm đọc. Đậu Vũ Quân ở
Uyển Bích, U Châu làm quan đến chức Tả gián nghị đại phu rồi từ quan, ông
sinh năm người con đều làm quan, hiển đạt.
Thị trung Phùng Đạo tặng
ông bài thơ: “Đậu Thập Lang núi Yên, dạy
con đầy nhân nghóa, cọc
linh một cội già, quế tiên năm cành tốt”. Chu Thế Tông, Hiển Đức năm thứ hai, thái
sư trung thư lệnh doanh Văn Ý
Vương Phùng Đạo mất.

Canh Dần: Trường Hưng năm đầu. Khiết Đan, Thiên Hiển
năm thứ tư.

Triệu
P h u ï n g Tường
N g o â Việt:
Bảo C h a ù n h năm thứ 5

Sở: Ân mất
Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm thứ 2

Mân
Thục Hán: Đại Hữu năm thứ 3

Tháng mười một, Sở Vương Mã Ân mất, con là Hy Thanh lên
kế ngôi, làm theo di mệnh,
bỏ phép chế dựng nước, trở lại phép cũ
phiên trấn. Đế hạ chiếu
cho Hy Thanh làm Vũ An Tónh Giang Tiết độ sứ.
*
Tông Vân Môn: Thiền sư
Văn Yển ở viện
Quang Phụng,
núi Vân Môn,
Thiều châu, Quảng Đông đạo.
Sư họ Trương, quê ở
Tú Thủy, Chiết Tây, nay là
Gia Hưng lộ. Từ nhỏ, Sư theo
Luật Sư Chí Trừng chùa Không
Vương xuất gia, lớn lên thế phát thọ giới ở giới đàn
Tỳ Lăng. Sư hầu Chí Trừng mấy năm, tinh thông
Luật bộ. Nhận thấy việc mình
chưa sáng tỏ,
Sư đến tham vấn
Mục Châu Trần Tôn Túc. Sư đẩy
cửa bước vào,
Mục Châu nắm
đứng lại, bảo: “Nói, nói!”.
Sư nghó ngợi,
Mục Châu liền đẩy ra khỏi
cửa nói: “Cái dùi lăn đời Tần!(Kẻ vô dụng)” rồi đóng cửa làm bị thương
chân Sư. Nhân đó
Sư tỉnh ngộ.
Mục Châu bảo
Sư đến yết kiến Thiền
sư Tuyết Phong Nghóa Tồn, đắc pháp, mật khế tâm tông.
Sư xuống núi tham vấn
khắp nơi. Sau,
Sư đến pháp hội của
Thiền sư
Linh Thọ Mẫn ở
Quảng Trung.
Trước đây, chúng không xin người làm
Thủ tòa, có người khuyên
Linh Thọ xin một người làm
Thủ tòa, Linh Thọ nói: “Thủ
tòa của ta đã xuất gia!” Thời gian sau, Thọ lại
nói: “Thủ tòa của ta
hành cước đã ngộ đạo!”. Sau đó, Thọ lại nói:
“Thủ tòa ta đến rồi!” Một
hôm Linh Thọ bảo chúng đánh chuông để nghinh
Thủ tòa, lúc ấy Sư cũng
vừa đến. Linh Thọ cười bảo: “Nghinh ông lâu
rồi, sao đến chậm thế!”,
và Linh Thọ bảo Sư làm Thủ tòa. Sư vui vẻ
nhận, đó là vào năm
Canh Dần, niên hiệu Trường Hưng năm đầu. Cùng
lúc Quảng Chủ Lưu Vương
muốn khởi binh mới đến Linh Thọ hỏi xem
có nên hay không. Linh Thọ
biết, trao cho thị giả cái hộp và dặn:
“Vương đến, hãy ra đợi
ông ấy!” Lúc ấy có Tăng hỏi: “Thế nào là ý
Tổ Sư
từ Tây sang”.
Linh Thọ liền lên tòa quy tịch. Vương đến nghe Thọ đã
tịch, thất kinh than trách.
Thị giả trao cho ông cái hộp, ông mở ra, trong
ấy ghi: “Con mắt của
trời người là Thượng tòa trong pháp đường!”
Vương lạy thỉnh
Sư kế thế trụ trì
Linh Thọ, nghinh
Sư đến phủ khai pháp. Thời
gian sau,
Sư về ở tại núi
Vân Môn, Thiều Dương.
Năm Mậu Thân, Quảng Chủ nhiều lần thỉnh
Sư về phủ hỏi pháp, lấy lễ thầy tiếp
đãi, ban cho Sư hiệu
Khuông Chân Thiền sư. Tháng bảy, Quảng nghinh Sư đến Vương phủ
cúng dường.
Tháng chín
Sư từ biệt
Vương về núi.
Mồng mười tháng tư năm
sau, Sư dâng biểu từ biệt Quảng Chủ, răn nhắc
đồ chúng xong, ngồi ngay thẳng thị tịch. Đồ chúng an táng toàn thân
Sư sau phương trượng.
Năm Bính Dần, Triệu Thái Tổ, Càn Đức năm thứ tư,
tức Quảng Chủ Thiên Bảo
năm thứ chín, Sư báo mộng cho Nguyễn
Thiệu Trang: “Ông hãy
gởi lời ta đến Tú Hoa Quan Sứ Đặc Tiến Lý
Thác”. Thác liền tâu
xin mở tháp Sư, phụng chiếu nghinh thỉnh linh thần
vào triều cúng dường,
tháng sau mới hoàn lại, nhân đó đổi tên chùa là Đại Giác, Đế gia cho
Sư thụy Đại
Từ Vân Khuông Chân Hoằng Minh Thiền Sư.
Sư nối pháp
Tuyết Phong Nghóa Tồn, Tồn nối pháp Đức
Sơn Tuyên Giám, Giám nối
pháp Long Đàm Sùng Tín. Đạo pháp của Sư được
đời tôn ngưỡng, gọi
đây là Tông Vân Môn.

Tân Mão: Trường Hưng năm thứ hai.
Khiết Đan, Thiên Hiển năm thứ năm.

Triệu
P h u ï n g Tường
N g o â Việt:
Bảo C h a ù n h năm thứ 6

Sở:
Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm thứ 3

Mân
Thục Hán: Đại Hữu năm thứ 4
- Nhâm Thìn:
Trường Hưng năm thứ hai. Khiết Đan, Thiên
Hiển năm thứ sáu.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt: N g u y e â n Quán lên ngôi

Sở:
Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm thứ 4

Mân
Thục Hán: Đại Hữu năm thứ 5

Mùa Xuân tháng hai, Đế lệnh cho quốc tử giám hiệu đính
Cửu Kinh khắc bản, đến
Châu Quảng Thuận năm thứ ba khắc bản xong, ấn hành.

Tháng ba, Ngô
Việt Vũ Túc Vương Tiền Liêu mất, thọ tám
mươi mốt tuổi, con giữa là
Truyền Quán kế vị,
sau đổi tên
Nguyên Quán, theo di mệnh bỏ quốc
nghi, chỉ dùng phép tắc Phiên Trấn.

Mùa thu tháng
bảy, Vũ An Tónh Giang Tiết độ sứ Mã Hy Thanh mất, bọn lục quân
Tự Viên Dư, Phan Ước đưa em
Hy Thanh là Hy Phạm, ở
Lãng Châu lên kế ngôi, trị vì mười lăm năm, thọ
bốn mươi chín tuổi.
-
Quý Tî: Trường Hưng năm thứ tư, Đế mất.
Khiết Đan, Thiên Hiển năm thứ bảy.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt: N g u y e â n Quán tức
Văn Mục Vương

Sở Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm thứ 5
Thục:
Lân Long Khải năm đầu
Thục:
họ M a -
ïnh
được p h o n g Vương Hán: Đại Hữu năm thứ 6

Mùa Xuân, tháng giêng,
Mân Chủ Vương Diên Quân lên
ngôi Hoàng Đế, lấy quốc
hiệu Đại Mân, niên hiệu Long Khải. Ông đổi
tên là Lân. Tháng hai,
Đường cho Mạnh Tri Tường làm Đông Tây Xuyên Tiết
độ sứ Thục Vương.

Tháng mười một, Đế
không khỏe, hạ chiếu lập con năm thứ
ba là Tống Vương Tùng
Hậu, Đế mất. Tháng mười hai, Tống Vương
Tùng Hậu lên ngôi Hoàng
Đế, đó là Mẫn Đế. Tháng giêng năm Giáp
Thân, đổi niên hiệu Ứng Thuận. Lúc này
Phụng Tường Tiết độ
sứ kiêm
thị trung Lộ Vương Tùng
Kha hiềm khích với triều đình. Tháng mười
hai, Lộ Vương dựng cờ
Đại tướng chỉnh đốn ba quân kéo về đông. Mẫn
Đế nghe Lộ Vương đến đất Thiểm lo sợ chẳng biết
làm sao, mới đem năm mươi quân kî ra cửa
Huyền Vũ đến
Vệ châu, dựa
Thứ sử
Vương Hoằng Chí.
Lộ Vương đến
Tưởng Kiều, bọn Phùng Đạo đều dâng biểu chương

khuyên Vương
tiến tới. Lộ Vương vào ra mắt Thái hậu, Thái phi, đến Tây Cung phủ phục trước linh cửu
Minh đế, cả cung gào khóc.
Thái hậu hạ lệnh phế Thiếu
đế làm Ngạc Vương, cho Lộ Vương lên ngôi Hoàng Đế
trước linh cửu. Vương Hoằng Chí đưa Mẫn Vương về
doanh sở
Vệ châu. Lộ Vương sai con
Hoằng Chí là Điện Trực Loan đến chuốc
độc Đế, Mẫn Đế biết
có độc không chịu uống, Loan xiết cổ ông chết.
*
Lộ Vương: Húy Tùng Kha, con nuôi của
Minh Tông. Ông họ Vương, người
Trấn Châu, nay là
Chân Định lộ.
Ngày Minh Tông chiếm thiên hạ cũng chính
là ngày mẹ Đế nhặt được ông nuôi làm con mình, lúc ấy ông mới mười tuổi. Ông được phong
Lộ Vương làm
Phụng Tường Tiết độ sứ. Mẫn Đế lên ngôi, do
Dương Vương Tùng Trác đem
quân sang đánh, từ đó cứ khởi binh. Đế chạy khỏi cung,
Lộ Vương phụng mệnh Thái hậu lên
ngôi, ở ngôi ba năm, thọ ba mươi tuổi.

Giáp Ngọ: Tháng tư, đổi niên hiệu
Thanh Thái năm đầu.
Khiết Đan năm Thiên Hiển năm thứ tám.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt: N g u y e â n Quán lên ngôi

Sở Kinh Nam Ngô:
Thái Hòa năm thứ 6

M a â n :
Long Khải năm thứ 2

T h u ï c : Minh Đức năm đầu
Hán: Đại Hữu năm thứ 7

Tháng giêng nhuần,
Thục Vương Mạnh Tri Tường lên ngôi
Hoàng Đế ở
Thành Đô, đổi niên hiệu. Mùa thu tháng bảy Đế mất. Thái tử
Nhân Tán lên ngôi Hoàng
Đế. Ông đổi tên là Sưởng. Minh Đức năm đầu.
*
Thượng tọa Tónh ở
Quốc Thanh, Thiên Thai: Ngài đắc pháp với
Thiền sư Huyền Sa Sư Bị, cư ngụ núi Thiên Thai hơn ba
mươi năm. Có người hỏi: Tâm niệm lăng xăng, chưa
rõ làm sao nhiếp phục?

Ngài đáp: Đem tâm niệm lăng xăng ấy, cứu xét chỗ lăng
xăng của nó, xét đến không còn chỗ để xét thì niệm lăng xăng ấy làm
sao còn! Mà trái lại xét đến cái tâm xét cứu, thì tâm năng cứu xét ấy ở
đâu? Nhân xem Nghóa Huyễn
trong giáo môn, ngài thuật kệ:
Đạo
hay pháp đều như huyễn có Tội ác gây nên phải
không lỗi Vì sao nghiệp đã tạo chẳng quên

Bởi nhờ Phật từ độ dẫn dắt.

Có ông Tiểu Tónh Thượng tòa đáp:

Người huyễn khởi huyễn, huyễn bủa vây Nghiệp huyễn hay đem
pháp huyễn trị Chẳng tỏ huyễn sinh các huyễn khổ
Tỉnh biết như huyễn, huyễn vô vi.

Di tích của hai Tónh Thượng tòa vẫn còn ở chùa Quốc Thanh.

- Ất Mùi: Thanh Thái năm thứ hai. Khiết Đan, Thiên Hiển năm thứ chín.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam
N g o â :
T h i e â n
T ư ơ ø n g năm đầu

M a â n :
Long Khải năm thứ 3

T h u ï c : Minh Đức năm thứ 2
Hán: Đại Hữu năm thứ 8

Kinh Nam Tiết độ
sứ
Cao Tùng Hối bẩm tính
thông minh, hiếu để, lạy
Hiền Só Ủy
Nhiệm Lương Chấn. Chấn khoác áo lông Hạc tự xưng
là Kinh Đài Ẩn só. Mỗi
lần đến phủ ông thường cỡi bò đến xét việc.
Ngô gia phong
Từ Tri Cáo làm
Thượng phu
Thái sư đại
Thừa Tướng đại nguyên
soái, tấn phong Tề Vương, đủ lễ đặc biệt, cho
mười châu gồm: Thăng, Nhuận, Tuyên, Trì, Hấp, Thường, Giang, Nhiêu,
Tín, Hải làm nước Tề.

Thanh Thái năm thứ ba,
tháng sáu, Hà Đông Tiết độ
sứ Bắc diện
tổng quản Thạch Kính Đường đã trở về trấn giữ
Tấn Dương, ngầm bàn kế tự lập. Trước đây, Đế
muốn sai Kính Đường về trấn giữ Vận Châu,
nay là Đông Bình lộ. Cấp sự trung Lý Tung, Lã Kỳ
đều cố sức can cho rằng không nên. Đế nghe theo lời của khu mật trực học
só
Tiết Văn Ngộ cho Kính Đường làm Thiên Bình Tiết độ sứ. Lệnh
vua ban ra, các quan nhìn nhau
thất sắc.
Kính Đường nói: “Ta không làm loạn, triều đình đày ta đi, lẽ đâu ta chịu bó tay chết giữa đường ư!”. Đô áp nha
Lưu Tri Viễn nói: “Minh Công chiếm địa thế thuận lợi, binh mã
tinh mạnh, nếu khởi binh
truyền hịch, đế nghiệp
tất thành”.
Chưởng thư ký
Tang Di Hân nói: “Minh Công suy phò Khiết Đan thì lo gì không xong!”
Kính Đường ý đã quyết, liền dâng biểu can Đế không nên truyền ngôi cho con nuôi mà xin truyền cho
Hứa Vương. Đế nổi giận tự tay viết chiếu lấy lại
đất, tước luôn quan tước của
Kính Đường, sai
Trương Kính Đạt
cùng Thái Nguyên Tây
diện bài trần sứ thống lãnh các tướng thảo phạt
Kính Đường. Kính Đường
dâng biểu xưng thần với Khiết Đan, lạy Đan thờ
làm cha mình, hứa cắt đất giao nộp. Tháng chín,
Khiết Đan Chủ
Thái Tông Đức Quang đem
năm vạn kî binh, ba mươi vạn giáp só kéo đến Tấn
Dương giao chiến.
Quân Đường thua to.
Tháng mười một,
Khiết Đan chủ làm
Sách Lệnh, cho
Kính Đường làm Đại
Tấn Hoàng Đế, dựng đàn ở
Liễu Lâm và lên ngôi, đại xá thiên hạ, đổi năm
Trường Hưng năm thứ bảy, thành
Thiên Phước năm đầu. Lộ Vương biết Thạch
Kính Đường lên ngôi Hoàng Đế liền cùng
Tào Thái hậu, Lưu Hoàng hậu, Ung
Vương Trùng Mỹ và bọn
Tống Thẩm Kiền đem báu vật
truyền quốc lên lầu
Huyền Vũ hỏa thiêu mà chết. Hoàng hậu chất củi
muốn đốt cung thất Trùng
Mỹ can: “Thiên Tử mới đến đây ắt không ở ngoài trời, ngày
sau
sẽ làm lao nhọc
sức dân, chết mà để oán thì đốt làm
gì!”. Hoàng hậu không đốt. Bà và
Trùng Mỹ (con
Lộ Vương) cùng
chết. Chiều hôm đó,
Tấn Cao Tổ vào
Lạc Dương nghỉ tại phủ đệ cũ của
mình. Binh Đường cởi
giáp chịu tội, Tấn đế an ủi rồi thả họ hết, sai
Lưu Tri Viễn sắp đặt lại
Kinh thành. Tri Viễn chia quân hán cho về lại
doanh, để Khiết Đan chủ
ở chùa Thiên Cung. Trong thành tuyệt nhiên không ai dám phạm lệnh.
Tháng mười hai, Tấn đế truy phế
Lộ Vương làm
dân thường, cho Phùng
Đạo làm Đồng Bình Chương sự.

Nhà Đường gồm bốn chủ, trị vì mười bốn năm, vận nước về
nhà Tấn.

Nhà Tấn: Họ Thạch lấy hiệu
Kim Đức Vương, đóng đô ở Biện
Châu, gồm Cao Tổ, Tề Vương.
* Cao
Tổ: Họ Thạch, húy
Kính Đường, vốn người Tây Địch,
anh dũng thiện chiến,
Đường Minh Tông yêu mến gả công chúa Vónh Ninh cho ông. Ông nhiều lần chuyển đến làm Hà Đông
Tiết độ sứ.
Thanh Thái năm đầu, ông
trấn giữ Thái Nguyên, sau đổi làm Thiên Bình
Tiết độ sứ nhưng ông
không tuân mệnh, mới khởi binh cầu viện với
Khiết Đan. Ông lên ngôi
Hoàng Đế, vào Lạc Dương, cắt mười sáu châu
như: U, Tô, Doanh, Mạc,
Trác, Đàn, Thuận, Tân, Quy, Nho, Vũ, Vân, Ứng, Hoàn, Sóc, Uất cho
Khiết Đan. Ông ở ngôi bảy năm, thọ năm
mươi mốt tuổi. Niên hiệu
Thiên Phước bảy năm. Tháng mười một năm
Bính Thân, đổi niên hiệu
Thiên Phước năm đầu. Khiết Đan năm Thiên Hiển thứ mười.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam
N g o â :
T h i e â n
T ư ơ ø n g năm thứ 2

M a â n :
T h o â n g Văn năm đầu

T h u ï c : Minh Đức năm thứ 3
Hán: Đại Hữu năm thứ 9

Cao Ly: Cuối đời Đường,
Cao Ly Vương họ Cao, vào Đường
Trang Tông năm Đồng Quang năm thứ hai,
Cao Ly sai
sứ đến
Trung Quốc. Sử sách không ghi Vương này họ tên là gì. Đến
Minh Tông năm
Trường Hưng năm thứ ba,
Quyền nắm quốc sự là Vương Kiến sai sứ đến,
Minh Tông phong
Vương Kiến làm
Cao Ly quốc vương. Đến lúc này,
năm Bính Thân,
Cao Ly đem binh đánh phá
Tân La, Bá Tế. Lúc đó các
nước Đông Di đều theo
về, có hai kinh, sáu phủ, chín Tiết Độ và một
trăm hai mươi bộ.
Đinh Dậu:
Thiên Phước năm thứ hai. Đại Liêu, Hội Đồng năm đầu.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt: dựng lại nước

Sở Kinh Nam
Đường
nhận ngôi, Thăng Nguyên năm đầu
Mân:
Thông Văn năm thứ
2. Thục: Minh Đức năm thứ 4 Hán: Đại Hữu năm thứ 10
Đại Liêu
Thái Tông Đức Quang lập ra nhà Tấn, nhận mười
sáu châu do Tấn cắt nộp.
Tháng giêng mùa Xuân, Đế lấy U châu làm Nam Kinh, đổi quốc hiệu Khiết Đan thành Đại Liêu, lấy niên hiệu
Hội Đồng. Công Khanh quan dân
bắt chước người Trung Quốc, trưng dụng
người Trung Quốc.

Tháng hai, Đế
về Bắc, cho Triệu Diên Thọ làm khu mật sứ
kiêm trung thư lệnh.

Tháng ba, Tấn
bàn việc dời đô về Đại Lương. Tháng tư, Đế
đến Biện Châu.
Ngô Việt Vương Nguyên Quán lại dựng nước, giống
như việc cũ trong năm Đồng Quang.

Tháng tám, Ngô Chủ hạ chiếu nhường ngôi cho
Tề Vương, Từ Tri Cáo lên ngôi Hoàng
Đế ở Kiến Khang, đại xá thiên hạ, lấy quốc
hiệu là Đường (Nam
Đường), lấy niên hiệu Thăng Nguyên, tôn Ngô chủ
là Nhượng Hoàng, cung thất, xa giá, ngự phục vẫn giữ như cũ,
Tông miếu, chánh sóc,
huy chương,
sắc phục đều theo pháp chế nhà Ngô.
Năm sau, Nhượng Hoàng mất,
Đường chủ không thiết triều hai mươi bảy
ngày, truy thụy là Duệ
Hoàng Đế. Đường, năm Thăng Nguyên năm thứ ba,
Tri Cáo lại lấy họ Lý, đổi tên là Biện.
*
Thiền sư
Phong Huyệt ở
Nhữ châu: Sư họ Lưu, húy
Diên Chiểu người Dư Hàng, Tiền Đường. Từ nhỏ
Sư đã không ăn mặn, học
Nho đi thi tiến
só nhưng không đỗ bèn xuất gia, theo
Trí Cung chùa
Khai nguyên trong châu này
thế phát, thọ Cụ túc, học chỉ quán Thiên
Thai. Năm hai mươi lăm
tuổi, Sư yết kiến Cảnh Thanh, tham vấn Nam
Viện Ngung Công, tỏ ngộ yếu chỉ.
Sư ở đây
sáu năm rồi cáo từ ra đi.
Hậu Đường Minh Tông năm
Trường Hưng năm thứ hai, Sư đến Nhữ
Thủy, ngôi nhà tranh chỉ còn vài cây kèo gác vách núi như nhà hoang,
Sư hỏi các bậc phụ lão, họ đáp: “Đây là chùa
Phong Huyệt xưa kia,
đời đời truyền Luật,
tăng vật cũ chúng bỏ đi hết rồi!”. Sư hỏi: “Tôi ở
được không?” Họ đáp: “Được!”
Sư dừng chân
ở đây, ban ngày vào thôn xóm khất thực, đêm về đốt nhựa tùng, một mình ở
suốt bảy năm. Đến lúc này,
Thiên Phước năm thứ hai, châu mục
Lý sứ quân nghe đạo phong
của Sư, chí
thành lạy thỉnh. Ngày
Thượng Nguyên, Sư khai đường thuyết pháp, kế thừa Nam
Viện Ngung Công. Hán Ẩn Đế, năm
Càn Hựu năm thứ hai,
Lý Quân dời qua trấn
giữ Trình châu, Sư tránh loạn nên qua đây ở tạm tại nơi thanh tịnh
trong quận.
Có Tống Thái sư ở Nhữ châu cúng phủ đệ làm Tăng phường lấy tên
Tân Tự, thỉnh
Sư trụ trì. Pháp tịch
hưng thịnh.
Chu Thái Tổ, niên hiệu
Quảng Thuận năm đầu, Đế
sắc tứ thành chùa
Quảng Tuệ. Sư trụ ở
đây hai mươi hai năm, chúng hơn trăm người. Tăng hỏi:

Thế nào là Phật? Sư đáp:

Roi tre trong rừng cây dưới núi.

Tống Thái Tổ
năm Khai Bảo năm thứ sáu, mồng bảy tháng
tám, Sư lên tòa nói bài kệ:

Thuận thời truyền đạo lợi sinh linh

Phương xa mến mộ đến ào ào Năm khác có người nòi giống ấy

Ngày dâng hương khói đêm chong đèn.
Đến ngày mười bốn,
Sư viết thư từ biệt đàn việt, ngày rằm thì kiết già quy tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, Tăng lạp năm mươi chín hạ.
Sư nối pháp Nam viện
Tuệ Ngung, Ngung nối pháp
Hưng Hóa Tồn Tưởng, Tưởng nối pháp
Lâm Tế Nghóa Huyền.

Mậu Tuất: Thiên Phước năm thứ ba. Đại Liêu, Hội Đồng
năm thứ hai.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt: Văn Mục Vương Nguyên Quán

Sở Kinh Nam Đường:
Thăng Nguyên năm thứ 2
Mân:
Thông Văn năm thứ 3
Thục:
Quảng Chính năm đầu
Hán: Đại Hữu năm thứ 11

Tháng tám, Tấn Đế tôn hiệu Đại
Liêu Chủ và
Thái Hậu, cho
Bình Chương Phùng Đạo,
Lưu Hú làm sách lễ sứ, sắm đủ nghi vệ Thiên
Tử, xa giá đến
Liêu Chủ hành lễ. Đế thờ
Liêu rất kính, dâng biểu
xưng Thần, tôn là Phụ Hoàng Đế.
Tháng mười,
Đế cho thuyền, xe Đại Lương tụ tập ở Tào Vận, rồi xây Đông kinh ở
Biện châu, lại lấy Biện châu làm phủ
Khai Phong lấy Đông Đô làm
Tây Kinh, lấy Tây đô làm
Tấn Xương quân tiết
sứ, hạ chiếu cho quan dân tự đúc tiền đồng. Tiền ấy có tên
Thiên Phước Nguyên Bảo.

Kỷ Hợi: Thiên Phước năm thứ tư. Đại Liêu, Hội Đồng năm thứ ba.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt:

Sở Kinh Nam
Đ ư ơ ø n g :
Lý Thăng N g u y e â n năm thứ 3
Mân:
Vónh Long năm đầu
Thục:
Quảng Chính năm thứ 2
Hán: Đại Hữu năm thứ 12

Mùa Xuân tháng giêng, quần thần của Nam Đường nhiều lần dâng biểu xin Đường chủ
Từ Tri Cáo lấy lại họ Lý, lập
Tông miếu, Đường chủ đồng
ý. Ông đổi tên Biện. Quần thần lại xin truy phong
tôn hiệu, nhưng ông không nhận. Đường chủ không
dùng ngoại thích
làm phụ chánh, hoạn quan không được dự việc. Đó là điều mà các
nước khác không theo kịp.

Mùa Thu tháng bảy nhuần, Mân chủ bị củng thần
Khống Hạc quân sứ Liên Trùng
Ngộ giết. Thúc phụ ông là Diên Nghóa tự xưng uy vũ Tiết độ
sứ
Mân quốc chủ. Ông đổi tên Hy, truy thụy
Mân Chủ là Đường Tông.
*
Bồ-tát Quán Thế Âm: Tăng Đạo Dực người Hàng châu
đêm nọ mộng thấy ánh
sáng trên núi, lên xem thì thấy cây gỗ thơm lạ,
mới sai thợ giỏi tạc
tượng Bồ-tát Quán Thế Âm, ánh sáng phát ra liên
tục ngày đêm. Hán Cao
Tổ, Càn Hựu năm thứ hai, có Tăng là Tùng
Huân lấy xá-lợi của
cổ Phật đặt vào tướng lông trắng của tượng, xá-lợi
liền hiện che phủ đỉnh
tượng. Lại nữa núi Bổ Đát Lạc Già trong biển
thuộc Khánh
Nguyên lộ, là nơi
Bồ-tát thị hiện. Đường
Tuyên Tông trong
năm Đại Trung, Tăng Tây
Vực Thiên Trúc đến trong động đốt ngón tay
cầu khấn, tận mắt nhìn
thấy diệu tướng của Bồ-tát Quán Âm, được
Bồ-tát nói pháp yếu. Danh tích này từ đó nổi tiếng.
Về sau, Tăng của
Nhật Bản là Tuệ Ngạc được
một tượng vẽ của Bồ-tát ở Ngũ Đài Sơn, Bắc
Yên, mới đặt bên cạnh núi, nhà họ Trương.
Họ Trương phụng thờ đổi
nhà mình thành viện Quán
Âm. Trong Xương Quốc Chí ghi: “Lương, năm Trinh Minh năm thứ hai mới dựng chùa.
Tống Thần Tông năm
Khai Phong năm thứ ba,
sai
sứ
Vương Thuấn Phong quan
Tam Hàn, đi
thuyền đến động, gió
dữ nổi lên, rùa nâng lấy thuyền. Thuấn Phong cầu
khấn, Bồ-tát hiện tướng, thuyền an ổn về lại
triều. Phong tâu lên triều đình, Đế ban vàng lụa cho dời chùa về dựng ở phía Nam núi
Mai Sầm. Đế
sắc tứ là Bảo Đà vốn
là chùa hiện nay.

Canh Tý: Thiên Phước năm thứ năm. Đại Liêu, Hội Đồng năm
thứ tư. Mân Vương Hy độ một vạn một ngàn Tăng.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam Đường:
Thăng Nguyên năm thứ 4
Mân:
Vónh Long năm thứ 2
Thục:
Quảng Chính năm thứ 3
Hán: Đại Hữu năm thứ 13
Tân Sửu:
Thiên Phước năm thứ sáu. Đại Liêu, Hội Đồng năm thứ năm.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt: Con là Hoằng Tá lên ngôi

Sở Kinh Nam Đường:
Thăng Nguyên năm thứ 5
Mân:
Vónh Long năm thứ 3
Thục:
Quảng Chính năm thứ 4
Hán: Đại Hữu năm thứ 14
Tháng tám,
Ngô Việt Quốc Văn Mục Vương Tiền Nguyên Quán mất, con là
Hoằng Tá lên
ngôi vương.
Hoằng Tá bẩm tính
ôn hòa, liêm minh,
quyết đoán, thích
đọc sách, trọng
kẻ só,
siêng chăm chánh
sự. Ông trị vì bảy năm,
thọ hai mươi tuổi.

Tháng mười một, Đường chia
sứ giả xem xét nghề
nghiệp của dân. Xưa cứ dựa mập ốm mà định thuế, dân đều xưng ông xử
đoán công bằng.
Hán,
tháng mười hai, Mậu Tuất, Hán chủ lâm bệnh, có vị
Tăng Ấn nói với ông rằng, tên Cung là bất lợi, Hán
chủ tự tạo chữ
Nghiễm (gồm Long và Thiên) để làm tên mình, lấy nghóa là
Phi Long tại
Thiên (rồng bay lên trời), đọc như chữ
Nghiễm (bộ Nhân). Mân chủ dựng tháp
đá bảy tầng ở đồi Tây Thành Nam, làm chưa được
một nửa, tháp phát
ra như cái tàn, ba đêm sau thì xong. Ánh sáng chiếu
thẳng lên trời suốt ba đêm. Vương xa giá đến xem,
sắc tứ tháp tên Tịnh Quang, còn dựng
chùa viện trong cả nước.

Nhâm Dần: Thiên Phước năm thứ bảy, Đế mất. Đại Liêu,
Hội Đồng năm thứ sáu.

Triệu
P h u ï n g Tường

Ngô Việt:

Trung Hiến Vương Hoằng Tá

Sở

K i n h Nam Đường:
Thăng Nguyên năm thứ 6
Mân:
Vónh Long năm thứ 4
Thục:
Quảng Chính năm thứ 5
Hán:
Bân lên ngôi,
Quang Thiên năm đầu.

Nam Hán tức
Nam Bình,Quảng châu.
Tháng tư, Cao Tổ Lưu Nghiễm mất. Tần Vương Hoằng Độ lên ngôi Đế,
sau đổi tên là Bân.
* Tề
Vương: Sử chép là
Xuất Đế, húy Trọng Quý, anh Cao
Tổ, con của
Kính Nho, được phong
Tề Vương. Năm con của
Cao Tổ đều chết sớm,
Trọng Duệ còn nhỏ.
Tháng sáu năm
Thiên Phước năm thứ bảy,
Cao Tổ mất. Tháng bảy Thái thú Tư Đồ kiêm Thị trung
Phùng Đạo và thiên bình Tiết độ
sứ Thị vệ Mã bộ đô ngu hầu
Cảnh Diên Quảng bàn đất nước
khó khăn nên lập vua trưởng, mới đưa Quảng Tấn
Doãn Tề Vương Trọng Quý
kế tự rồi lên ngôi Hoàng Đế. Đại thần bàn dâng biểu xưng thần và báo tang với Liêu.
Cảnh Diên Quảng xin nên
gởi thư xưng cháu chứ
không xưng thần. Lý Tung can nhưng Quảng không nghe. Phùng Đạo dựa trên
sai trái mà ly gián. Đế mất, ông theo lời bàn của
Diên Quảng. Liêu chủ nổi giận
sai
sứ đến trách tội,
Diên Quảng trả lời bất kính. Năm
Bính Ngọ, Khai Vận năm thứ ba, tháng mười,
Liêu đem đại binh diệt
Tấn. Liêu chủ sai Trương Ngạn Trạch dời Tề
Vương về phủ
Khai Phong và giết ngay. Đế ở ngôi bốn năm, vận nước
về nhà Liêu, không thấy
ghi ông thọ bao nhiêu tuổi, đó là vào năm
Thiên Phước năm thứ
tám. Niên hiệu Khai Vận ba năm.

Quý Mão: Thiên Phước năm thứ tám. Đại Liêu, Hội Đồng
năm thứ bảy.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam Đường:
Cảnh Bảo Đại năm đầu
Mân:
Thiên Đức năm đầu.
Thục:
Quảng Chính năm thứ 6
Hán:
Hoằng Hy, Càn Hóa năm đầu
Đường chủ
uống thuốc của bọn Phương só tính tình trở nên nóng nảy. Quần thần vào tấu việc, ông thường nổi giận. Ông hỏi đạo
só
Vương Thê Hà:
Đạo nào có
thể khiến thiên hạ thái bình? Hà đáp:
Vương giả trị tâm trị thân chính là trị quốc gia. Nay bệ hạ còn
chưa bỏ được đói no lo
vui thì bàn thái bình làm gì!

Tống hậu khen
hay, cho là chí lý. Tất cả những gì Đường chủ ban cho, Hà đều
không nhận.
Tháng mười hai, bệnh Đường chủ phát ra ở lưng, ông triệu
Tề Vương Cảnh vào hầu bệnh và nói với Cảnh:
“Ta uống Kim thạch cốt
muốn sống lâu, trái lại nguy hại, ông nên dè
dặt!” Đêm ấy, ông
mất. Nguyên Tông Cảnh lên ngôi.
Mân:
Vương Diên Chính xưng Đế ở Kiến châu, lấy quốc hiệu
Đại Ân. Trước đây, Thiên Phước năm thứ tư,
Hy lên ngôi nhưng xa xỉ bạo ngược, nghi kî
Tông tộc. Em ông là Kiến châu
Thứ sử
Vương Diên Chính gởi thư can gián, Hy nổi giận. Từ đó anh em
gây thù chuốc hận
đem binh đánh nhau. Đến lúc này Diên Chính xưng Đế.
Hán:
Thương Đế: Ông kiêu căng xa xỉ không đoái hoài
quốc sự,
Tấn Vương Hoằng Hy muốn mưu đồ lật đổ nên bày đủ kỷ nhạc, ton hót
làm ông hài lòng để hoàn thành dã tâm của mình.
Lát sau, thừa lúc Đế say rượu,
Hoằng Hy giết ông rồi lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Càn Hóa, đó là Trung Tông.

Tông Pháp Nhãn: Thiền
sư Thanh Lương, họ Lỗ húy Văn Ích, người
Dư Hàng. Năm bảy tuổi,
Sư theo
Thiền sư Đồng Vỹ ở viện
Trí Thông, Tân Định thế phát, từ nhỏ đã thọ giới tại chùa
Khai nguyên,
Việt châu, nghiên tầm Tỳ-ni, cứu xét
Nho điển. Sư chấn tích về nam, đến
Phước châu yết kiến Thiền sư Tuệ Lăng Trường
Khánh nhưng không
khai ngộ, muốn xuống núi đi qua Chương châu. Đến Thạch Sơn,
Thành Tây gặp phải trời tuyết, Thiền sư Quế Sâm ở
viện Địa Tạng hỏi Sư:

Thượng tọa học hiểu giảng tam giới duy tâm vạn pháp duy thức, và
Sâm chỉ phiến đá trước thềm hỏi: Phiến đá này ở trong tâm hay ngoài tâm?

Sư đáp: Trong tâm.

Hành cước mắc chứng gì để phiến đá trong tâm mà đi.

Sư bí lối không đáp được và ở lại đây cầu quyết trạch.
Hơn một tháng, Sư trình kiến
giải, nói đạo lý. Sâm nói:

Phật pháp không phải như vậy. Sư thưa:

Con lời hết lý cùng rồi.

Nếu luận Phật pháp thì tất cả đều hiện thành.

Ngay đây, Sư đại ngộ, ở lại đây
rất lâu. Đường,
Lộ Vương năm Thanh Thái năm thứ hai,
Sư từ biệt đến
Gianh Tây,. Châu mục
Vũ châu kính trọng đạo đức của
Sư nên thỉnh
Sư trụ trì viện
Sùng Thọ. Nam Đường lập quốc, Đường chủ đón
Sứ đến
Thiền viện Báo Ân
ở Kim Lăng, ban hiệu
Tịnh Tuệ Thiền sư. Thỉnh qua trụ trì chùa
Thanh Lương, xiển dương
Phật pháp. Đường chủ mời
Sư đi xem hoa mẫu đơn, thỉnh
Sư làm thi phú. Sư ứng thanh đọc:

Theo vua ngắm hoa thơm Cảm nhận vốn chẳng đồng Tóc ngày
nay bạc trắng Hoa năm ngoái vẫn hồng, Sắc đẹp tùy
sương
sớm
Mùi hương theo gió nồng Đâu cần đợi héo úa

Sau đó mới biết không.
Đường chủ
nghe bài thơ liền đốn ngộ huyền chỉ. Đến Chu, Hiểu Đức năm thứ năm, tức Đường,
Giao Thái năm đầu, ngày mười bảy
tháng bảy, Sư có chút
bệnh, Đường chủ đến thăm hỏi. Mồng năm thánh bảy nhuần,
sư từ biệt đại chúng kiết già quy tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi,
tăng lạp năm mươi bốn
hạ. Công Khanh Lý Kiến Huân trở xuống đều mặc tang phục dựng tháp phụng toàn thân
Sư ở Đan Dương, huyện
Giang Ninh. Đế ban Sư thụy
Đại Pháp Nhãn Thiền Sư, tháp hiệu Vô
Tướng. Sau, Đế lại ban
thụy Đại Trí Tạng Đại Đạo Sư. Đệ tử đắc pháp có bốn mươi ba người, mỗi người dẫn dắt
một phương.
Những người tùy căn
cơ ngộ nhập thật không
kể hết. Sư nối pháp Địa Tạng Quế Sâm, Sâm
nối pháp Huyền Sa Sư Bị,
Bị nối pháp Tuyết Phong Nghóa Tồn. Tông
môn kính ngưỡng đạo
pháp của Sư, gọi đây là Tông Pháp Nhãn.
-
Giáp Thìn: Khai Vận năm đầu. Đại Liêu, Hội Đồng năm thứ tám.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt Quốc

Sở Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 2
Mân:
Chu Văn Tiến Thục:
Quảng Chính năm thứ 7
Hán:
Càn Hóa năm thứ 2

Lưu Hú giao cho Tư không Bình Chương sự soạn Cựu Đường Sử, những dị tích của Phật, Tổ đều được chép trong đây. Đời Tống,
Âu Dương Tu soạn Đường
Thư đã cắt bỏ hết. Mùa Xuân,
tháng giêng, Mân củng thần đô chỉ huy sứ Chu
Văn Tiến, các môn sứ
Liên Trọng Ngộ giết Mân Chủ Hy, hạ chiếu cáo
với bá quan: “Thái tổ
Quang mở nước Mân, nay con cháu xa xỉ bạo ngược,
mất hết tôn ty, Trời ghét họ Vương nên lựa người
có đức lập lên”. Mọi người chẳng ai dám lên tiếng.
Trọng Ngộ suy tôn
Chu Văn Tiến lên điện, đội mũ miện, dẫn quần thần quay mặt về bắc lạy hai
lạy xưng thần.
Văn Tiến tự xưng
Mân Vương, truy tôn Mân chủ Hy thụy là
Cảnh Tông. Năm đó, Văn
Tiến bị thuộc hạ giết, gói đầu giao nộp Ân
Vương Diên Chính ở
Kiến châu. Năm sau, quân của Nam Đường
lấy Kiến châu,
Diên Chính quy hàng.
Nước Mân tồn tại năm mươi năm
vận nước hết.

*Nghe chuông
dứt khổ: Thời Nam Đường, ở huyện
Thượng Nguyên Giang Nam có
người dân chết giấc, ba ngày sau tỉnh dậy
nói: “Tôi đến trước
sân điện chợt thấy Tiên vương bị gông cùm rất chặt, tôi đến gần và hỏi: “Ngài vì
sao ra nông nỗi này?”
Người đó đáp:
Ta bị Tống Tề Khâu lừa
dối đã giết hơn ngàn người quy hàng ở Hòa
Châu, oan gia tố tụng nên bị giam ở đây. Ông được thả về hãy đến báo với nhà vua đương triều phàm chùa viện đánh chuông hãy đánh lâu
một chút. Người chịu
khổ nghe chuông liền được tạm tha. Hoặc có thể
đúc một quả chuông cho
ta càng tốt. Khi còn ở ngôi, ta giao hảo với nước Vu-điền, quốc vương ấy có tặng cho ta một tượng
Thiên Vương bằng ngọc, ta thường để trong búi tóc,
sau giấu nó dưới gối trái tượng
Phật trong chùa Ngõa quan
mà chẳng ai hay biết. Ông có thể lấy tượng này làm vật
chứng minh”. Người dân ấy về báolại mọi việc, Đường chủ đích thân đến chùa Ngõa quan quả nhiên thấy pho tượng dưới gối
trái của Phật. Đường chủ cảm thương khóc lóc rồi đúc một quả chuông
trong chùa Thanh Lương trên
chuông ghi: “Cầu phước cho Liệt Tổ Hiếu Cao Hoàng
Đế thoát khỏi u đồ, ra khỏi ách nạn”. Ông dựng tháp ở
Tưởng Sơn an trí pho tượng.

Ất Tî:
Khai Vận năm thứ hai. Đại Liêu, Hội Đồng năm thứ
chín.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở

Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 2

Mân diệt vong
Thục:
Quảng Chính năm thứ 8
Hán:
Càn Hóa năm thứ 3

Bính Ngọ: Khai Vận năm thứ ba. Đại Liêu, Hội Đồng năm thứ chín.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 4
Thục:
Quảng Chính năm thứ 8
Hán:
Càn Hóa năm thứ 4
Đinh Mùi:
Khai Vận năm thứ tư. Đại Liêu, Hội Đồng
năm thứ mười một.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt: Hoằng Tá mất.
Sở:
Hy Quảng lên ngôi.
Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 5
Thục:
Quảng Chính năm thứ 10
Hán:
Càn Hóa năm thứ 5 Tháng tư,
Liêu Thái Tông mất, ở ngôi hai mươi hai năm. Tháng năm,
Thế Tông lên ngôi, húy
Nguyễn Phiên, tên
Ngột Dục, con của Đông Đan
Vương Đột Dục, cháu
Thái tổ. Năm Mậu Thân, đổi niên
hiệu Thiên Lộc. Thiên
Lộc năm thứ tư, Tân Hợi mùa Thu tháng chín, ông
bị Yên Vương Thuật Triếp
giết ở Hỏa Thần Định, Tân châu, ở ngôi năm.
Tháng năm,
Sở Văn Chiêu Vương Hy Phạm mất, bá quan đưa
em ông là Hy Quảng lên ngôi.
Tháng sáu,
Ngô Việt Trung Hiến Vương Hoằng Tá mất, di
mệnh cho Thừa Tướng
Hoằng Tông làm Trấn hải trấn đông Tiết độ sứ. Năm này, ông bị nội nha
Thống quân
sứ
Hồ Tiến Tư phế, lập em
ông làHoằng Thục, đó là
Trung Ý Vương. Vương để tâm đến
Phật giáo, vừa lên ngôi,
ông đã đem
ban vàng lụa, dựng Già-lam ở những nơi danh Sơn
Thánh tích của các quận ở
Lưỡng chiết.
Núi Chi Đề ở
Phước Châu là
Thiên Quan Bồ-đề đạo
tràng. Vương cúng bảy báu đúc cả ngàn tượng Thiên Quan, lập chùa viện nguy nga tráng lệ bậc nhất ở
Thất Mân (Phước Kiến và Chiết Giang).

Mùa Xuân tháng giêng năm Đinh Mùi, quân Liêu đến Đại
Lương. Tấn đế, Thái hậu trở xuống dâng biểu xin hàng, đón ở ngoài cửa
Phong Khâu. Liêu chủ cáo
từ không gặp, phong Tấn đế làm Phụ Nghóa
Hầu, cho ở tại phủ
Hoàng Long, tức thành
Hòa Long của
Mộ Dung Yên. Liêu chủ đổi và mặc y
phục Trung Quốc, trăm quan đi ở đều theo pháp chế cũ, đưa
Tấn đế, Lý Thái hậu, Phùng hậu về bắc, Tả hữu ở hậu
cung hơn trăm người cùng
đi theo, có ba trăm quân kî của Khiết Đan đưa
đi. Tháng hai, Liêu chủ
về nước, cho Tiêu Hàn làm Đại Lương Tiết độ
sứ. Hàn là con của
người anh Thuật Luật Thái hậu, em ông lại làm
Hoàng hậu của
Liêu chủ. Ban đầu, Hàn có họ Tiêu, là họ của Hoàng hậu
Thuật Luật Thái tổ A Bảo
Cơ. Mùa hạ, tháng tư, Liêu chủ về lại Lâm
Thành thì ngã bệnh, đến
Loan Thành bệnh càng nặng. Năm Bính Tý, đến
Sát Hồ Lâm thì mất,
người trong nước ướp mấy đấu muối trong bụng ông rồi đưa về bắc.
Người Tấn gọi ông là Đế Ba (vua bị ướp muối).
Hồi ấy, Hà Đông Tiết độ
sứ
Lưu Tri Viễn nghe
Liêu Chủ vào đất Biện mới chia quân giữ bốn nơi đề phòng bị đánh úp, lúc này tướng tá đều
khuyên Viễn nên tôn
hiệu, hiệu lệnh bốn phương, Tri Viễn không chịu.
Quân só đều nói: Nay
Khiết Đan bắt Thiên Tử, thiên hạ không có chủ.
Phiên Hán Khổng mục quan
Quách Uy Đô, áp nha Dương Bân cũng
khuyến tấn, Tri Viễn nghe
theo. Tháng hai, Tân Mùi ông lên ngôi Hoàng Đế, vẫn xưng
Thiên Phước năm thứ mười hai, đổi quốc hiệu Hán.
Khiết Đan Tiêu Hàn nghe Hán đế
xua quân về Nam, liền muốn về Bắc sợ
trong nước không có chủ.
Lúc này có con Đường Minh Tông là Lý Tùng
Ích cùng mẹ là Vương
Thục phi ở Lạc Dương, Hàn đón họ rồi lập làm
Đế, dẫn hết các tộc
trưởng đến lạy, trăm quan đến yết kiến. Thục phi
khóc nói: Mẹ con ta yếu
đuối thế này mà các ông lập nên thì thật là họa
cho nhà ta. Hàn để hơn ngàn quân Yên ở lại giữ
cổng thành, hộ vệ cho
Tùng Ích, Hàn cáo từ
về bắc. Hán đế đến Lạc Dương, sai Trịnh châu phòng ngự
sử
Quách Tùng Nghóa vào trước
Thanh cung Đại Lương, giết
Lý Tùng Ích và
Vương Thục phi. Hán đế đến Đại Lương, lại lấy
Biện châu làm Trần kinh, quốc hiệu Hán.

Nhà Tấn gồm hai chủ, trị vì mười một năm, vận nước về nhà Hán.
* Nhà Hán:

Họ Lưu, lấy hiệu
Thủy Đức Vương, đóng đô đất
Biện gồm Cao Tổ, Ẩn Đế.

Cao Tổ: Húy Tri Viễn,
đổi tên là Hạo, người bộ lạc Sa Đà, nhiều đời ở
Thái Nguyên, cùng
Tấn Cao Tổ đồng thờ Đường
Minh Tông. Tấn Cao Tổ lên ngôi, cho
Tri Viễn làm bảo nghóa quân Tiết độ sứ, sau
đổi qua làm Hà Đông
Tiết độ sứ. Khai Vận năm thứ hai, ông được phong Bắc
Bình Vương. Tấn Đế về Bắc, ông lên ngôi ở
Tấn Dương, ở
ngôi hai năm, thọ năm
mươi bốn tuổi, xưng Thiên Phước hai năm, Càn Hựu một năm.

Mậu Thân: Càn Hựu năm đầu. Đại Liêu, Thế Tông,
Thiên Lộc năm đầu.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt: Hoằng Thục.

Sở.

Kinh Nam: Bảo Dung lên ngôi
Đường:
Bảo Đại năm thứ 6
Thục:
Quảng Chính năm thứ 11
Hán:
Càn Hóa năm thứ 6

Tháng giêng, Đế lại đổi tên Hạo.
Giáp Tý, ông
không khỏe,
Đinh Sửu mất ở điện
Vạn tuế, nhưng quần thần giấu kín không phát
tang. Tháng hai, lập Hoàng
Thái tử Thừa Hựu làm Chu Vương rồi lên
ngôi Hoàng Đế, lúc này
Hựu mười tám tuổi.

Mùa Đông tháng mười, Hình Nam Tiết độ sứ Nam Bìnhvăn
Hiến Vương CaoTùng Hối mất, con ông là
Bảo Dung làm
Lưu Hậu, trị
vì mười năm, thọ bốn mươi mốt tuổi.
* Ẩn
Đế: Húy Thừa Hựu,
con năm thứ hai của Cao Tổ, ở ngôi ba năm, thọ hai
mươi tuổi, xưng năm Càn Hựu năm đầu.

Kỷ Dậu: Càn Hựu năm thứ hai. Đại Liêu,
Thiên Lộc năm thứ hai.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt
Sở:
Hy Quảng bị giết.

Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 7
Thục:
Quảng Chính năm thứ 12
Hán:
Càn Hóa năm thứ 7
*
Quốc sư Đức Thiều:
Ngài họ Trần, người
Long Tuyền, Xử Châu, mười lăm tuổi
xuất gia, mười bảy tuổi thế phát tại chùa Long quy
trong châu này, mười tám
tuổi thọ giới ở chùa Khai nguyên, Tín châu.
Hậu Đường Trang Tông,
trong năm Đồng Quang, ngài du phương, đầu tiên yết kiến
Thiền sư Đồng ở núi ĐầuTử, kế đến yết kiến
Long Nha Sơ Sơn. Cứ thế ngài tham vấn khắp năm mươi bốn
Thiện tri thức.
Sau cùng, ngài đến Gianh Tây,
Phủ Châu tham vấn Thiền sư Pháp Nhãn Văn
Ích. Ngài mệt mỏi chuyện
tham vấn nên chỉ tùy chúng chấp lao phục
dịch. Một hôm, tăng hỏi Pháp Nhãn:

Thế nào là một giọt nước Tào Khê? Nhãn đáp:

Là một giọt nước Tào Khê.
Ngài ở bên tòa nghe được hoát nhiên khai ngộ, thưa với
Pháp Nhãn. Nhãn nói: “Về
sau, ông được quốc vương thờ làm thầy, làm
cho đạo Tổ rực sáng!”.
Ngài trở về
Xử châu, lên núi
Thiên Thai, thấy di tích của
Thiền sư Trí Giả Trí Khải, cảm
thấy mình khế hợp đâu từ trước. Đầu tiên,
ngài ở Bạch Sa. Lúc này
Ngô Việt Trung Ý Vương Hoằng Thục làm vương tử, ông đến
Thai châu, nghe danh tiếng ngài liền mời đến hỏi đạo.
Đến lúc này, Càn Hựu
năm thứ hai, Vương đã nối ngôi Ngô Việt, sai Sứ
đi đón ngài, nhận lễ làm đệ tử, tôn ngài làm
Quốc sư.
Lúc này, có
Sa-môn Nghóa Tịch hoằng
truyền giáo quán Thiên Thai của Trí Giả, Tịch
chính là Pháp Sư Loa Khê.
Tịch nhiều lần nói với ngài: “Giáo quán của
Trí Giả qua nhiều năm
tháng phần nhiều mai một, chỉ có nước Tân La là còn đầy đủ nhất, mong
Hòa thượng từ bi đến đó cho”. Ngài tâu
với Việt Vương, vương
sai
sứ mang thư của ngài qua
Tân La xin
sao chép đầy
đủ giáo quán đem về.
Cho đến nay, giáo quán của tông Thiên Thai sở
dó đầy đủ như vậy đều
nhờ công sức của ngài. Ngài có bài kệ:

Trên đỉnh Thông huyền Không phải nhân gian Ngoài tâm
không pháp Đầy mắt núi xanh.

Pháp Nhãn nghe được, nói: “Một bài kệ này đủ dựng tông ta”.

Ngày hai mươi
tám tháng sáu, Tống Thái Tổ, Khai Bảo năm thứ năm, ngài nhóm chúng từ biệt, ngồi kiết già quy tịch ở Liên hoa
phong, thọ tám mươi hai
tuổi, tăng lạp sáu mươi lăm hạ. Ngài nối pháp
Pháp Nhãn Văn Ích.

Canh Tuất: Càn Hựu năm thứ ba. Đại Liêu, Thiên Lộc năm thứ
ba.

Triệu

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 8
Thục:
Quảng Chính năm thứ 13
Hán:
Càn Hóa năm thứ 8
Vũ bình Tiết độ
sứ
Mã Hy Ngạc là anh của
Hy Quảng bắt
Sở Vương Hy Quảng và giết.
Hy Ngạc tự xưng
Vũ An Tónh Giang Ninh Viễn Đẳng Quân Tiết
độ sứ, hàng nhà Đường. Đường phong cho ông làm
Sở Vương, cuối cùng bị
Đường diệt, đưa họ Mã về
Kim Lăng. Mùa hè tháng tư, Hán đế
cho Quách Uy làm Nghiệp đô lưu thú Thiên
Hùng Tiết độ sứ. Khu
mật vẫn giữ như cũ, cho Hữu giám môn vệ tướng
quân Quách Vinh làm Thiên Hùng nha nội Đô Chỉ Huy
Sứ. Vinh vốn họ
Sài, cha là
Thủ Lễ vốn anh vợ của
Quách Uy. Uy chưa có con, mới nuôi Vinh làm con mình.
Tháng năm, Uy nhận mệnh, cáo từ đi và nói
với Đế: “Thái hậu
theo Tiên đế nhiều năm nếm đủ việc trong thiên hạ,
bệ hạ phải quý trọng
thân mình, có việc gì nên thưa với Thái hậu sau
đó hãy làm, thân gần trung tín, lánh xa tà nịnh, giữa tốt xấu phải phân
định rạch ròi”. Lúc
ấy, khu mật sứ hữu bộc xạ Đồng Bình Chương sự
Dương Bân tổng quản quân cơ, khu mật
sứ kiêm Thị trung
Quách Uy nắm
việc chinh phạt, Quy Đức Tiết độ
sứ
Thị Vệ Thân Quân Đô
Chỉ Huy Sứ kiêm Trung Thư Lệnh Sử
Hoằng Triệu nắm việc Túc vệ, Tam Ty Sứ Đồng Bình
Chương Sự Vương Chương nắm việc thuế má. Các ông
Bân v.v.. là trung thần, Đế tin dùng
Nội Khách Tỉnh Sứ Diêm Tấn Khanh, Khu Mật Thừa Chỉ Nhiếp Văn Tiến,
Phi Long Sứ Hậu Khuông Tán, Hàn Lâm Trà Tửu Sứ Quách Doãn Minh, họ
sàm tấu rồi
chấp chính. Đế ngày
một lớn, chán ghét vì
đại thần quản chế, nên cùng Khu Mật Sứ Nhiếp
Văn Tiến,
Khuông Tán, Doãn Minh đã
giết Bân. Triệu, Chương ở nhà
Đông điện Quảng Chính
vào mồng một tháng mười một. Đế sai Cung
Phụng quan Mạnh Nghiệp đem
mật chiếu đến Thiền châu và Nghiệp Đô
để giết Vương Ân. Lại
lệnh cho Nghiệp đô Hành Dinh Quân Mã Đô
Chỉ Huy Quách Sùng Uy, Bộ
Quân Đô Chỉ Huy Sứ Tào Uy giết Quách
Uy và Giám quân Tuyên Huy
Sứ Vương Tuấn. Quách Uy mới gọi
Quách Sùng Uy,
Tào Uy đến nói rằng:
Bân v.v.. bị chết oan. Ông nói:
“Ta cùng các ông ấy vạch gai góc, theo Tiên đế lấy
Thiên hạ, nhận lệnh thác
cô, tận lực giữ nước
nhà, nay các ông ấy đã chết, ta lòng dạ nào sống
một mình, các ông hãy
làm theo chiếu thư cắt đầu ta đem về báo với Thiên Tử, ngõ hầu không phiền lụy nhau”.
Bọn Quách Sùng Uy khóc
nói: “Thiên
Tử nhỏ, háo thắng, đây chắc là do bọn tiểu nhân Tả hữu bày
ra, chúng tôi xin nguyện
theo ông vào triều tự tố, giết sạch bọn chuột kia để làm
sạch
triều đình, không thể để ông chết một mình”.
Quách Uy mới để con nuôi là Vinh ở lại giữ
Nghiệp đô, sai
Quách Sùng Uy dẫn
kî binh đi trước, còn
mình dẫn đại quân đi ngày sau kéo đến Phong
Khâu. Tháng mười một,
Đế sai bọn Mộ Dung Ngạn Siêu đem quân chống cự.
Bọn Ngạn Siêu đánh và thua to chạy về. Hôm đó Đế ra ủy lạo ba quân, tàn quân thua trận chỉ có mấy mươi người chạy về cung, qua đêm ở
Thất Lý trại, còn lại đều bỏ trốn.
Sáng ngày Ất Dậu, Đế lên ngựa về lại
cung đến cửa Huyền Hóa,
Lưu Thù đứng trên cửa hỏi Đế “Tả hữu binh
mã đâu mất?” Nhân đó
bắn Tả hữu. Đế quay ngựa chạy lên Tây bắc,
đến Triệu Thôn, truy binh
đuổi đến, Đế xuống ngựa chạy vào nhà dân, bị loạn binh giết chết.
Quách Uy đi thẳng vào
Xuân môn. Đinh Hợi,
Quách Uy dẫn bá quan đến cửa
Minh Đức, rồi đến chỗ Thái hậu tâu rõ
việc quân việc nước,
xin lập vua mới. Thái hậu mới cho con của Hà Đông Tiết độ
sứ
Lưu Sùng là
Vũ Ninh Tiết độ
sứ Bân lên ngôi
Hoàng Đế. Uy tấu cho
Thái sư Phùng Đạo đến Từ châu
nghênh rước.
Canh Dần, Uy dẫn quần thần dâng
biểu, Hoàng Đế đến cửa cung, cảm động gào
khóc cả tuần, thỉnh Thái
hậu lâm triều thính chính. Nhâm Thìn, Thái hậu bắt đầu lâm triều.
Quách Uy vượt sông, đóng quân ở
Thiền Châu. Quý Sửu, tướng só cùng tôn lập Uy rồi đưa
Uy về Nam, Uy dâng biểu cho
Thái hậu xin phụng việc
tông triều của nhà Hán, tôn Thái hậu làm mẹ.
Vũ Ninh Tiết độ sứ Bân
đã đến Tống châu. Quách Uy gởi thư cho Bân
nói vì các tướng ép
buộc, triệu Phùng Đạo về trước. Bân hỏi, nay phải tính thế nào? Đạo im lặng.
Tháng mười hai,
Kỷ Mùi, Thái hậu lệnh phế
Bân làm Tương Âm Công, cho thị trung
Quách Uy làm giám quốc.
Tháng giêng năm Tân Hợi,
Hán Thái hậu hạ chiếu giao phù bảo giám quốc,

Uy lên ngôi Hoàng Đế. Giám quốc Uy từ Cao Môn vào cung, lên
ngôi ở điện Sùng
Nguyên, xuống chiếu rằng: “Trẫm là con cháu nhà
Chu, hậu duệ của Thúc, nên lấy quốc hiệu Chu”.
Tháng đó, giết Tương
Âm Công ở Tống châu.

Nhà Hán: gồm hai chủ, tồn tại bốn năm, vận nước về nhà Chu.

Nhà Chu: Họ Quách, lấy hiệu Mộc Đức, đóng đô ở Đại
Lương, gồm Thái Tổ, Thế Tông, Cung Đế.

Thái Tổ: Húy là Uy, tự
Trọng Văn, người
Nghiêu Sơn,
Hình châu. Cha là Giản thờ nhà Tấn giữ chức Thuận
châu Thứ sử. Uy từ nhỏ mồ côi,
sống nhờ người họ Thường ở
Lộ châu. Lộ châu
Lưu Hậu Lý Kế Thao chiêu mộ cảm tử làm quân, Uy năm ấy mười
tám tuổi nhờ dũng
cảm nên được tuyển chọn. Tấn, Thiên Phước năm
thứ hai, Phạm
Diên Quang làm phản ở
Ngụy châu, Uy làm
quân só, từng theo
Dương Quang Viễn chinh phạt phía Bắc. Uy vốn đầu quân với
Lưu Tri Viễn, Tri Viễn xin cho ở lại, người ta hỏi nguyên do, Uy đáp: Ông
Dương là kẻ có tài gian trá, không có khí chất anh hùng, được ta không biết dùng vào đâu.
Người có thể dùng ta là ông Lưu chăng!”. Sau, Uy
phụng sự Tri
Viễn làm Thị Vệ Đô Ngưu Hầu. Tri Viễn lên ngôi Hoàng
Đế, Uy phò tá có
công được bái phong đồng Trung Thư Môn Hạ Bình Chương Sự. Trong đời
Hán Ẩn Đế, ông nhiều lần lập công, được phong làm Nghiệp đô
Lưu Thú. Tháng mười một, năm
Càn Hựu năm thứ ba, Hán Ẩn Đế bị giết, ông lên ngôi, ở ngôi ba năm, thọ năm mươi hai tuổi. Niên hiệu
Quảng Thuận ba năm.

Tân Hợi: Quảng Thuận năm đầu. Đại Liêu, Thiên Lộc năm thứ tư, tháng chín
Mục Tông lên ngôi. Ứng
Lịch năm đầu. Đức
Thích-ca nhập diệt một ngàn chín trăm năm.

Triệu

Bắc Hán lập quốc, xưng Càn Hựu năm thứ 4

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 8
Thục:
Quảng Chính năm thứ 14
Hán:
Càn Hóa năm thứ 9

Bắc Hán: Hồi ấy, Hà Đông Tiết độ
sứ kiêm
Trung Thư lệnh
Lưu Sùng là em cùng mẹ với
Cao Tổ, khi
Cao Tổ lên ngôi, cho
Sùng làm
Thái Nguyên Doãn Bắc Kinh Lưu Thú. Hán Ẩn Đế bị hại, ông muốn
khởi binh về nam, nghe đón con ông là Bân làm Hoàng Đế, ông dừng
quân và nói: “Con ta làm Đế, ta còn cầu gì nữa”.
Đến khi Chu Thái Tổ lên thay nhà Hán, giết Bân ở
Tống châu, Sùng nổi giận, hôm đó ông lên
ngôi Hoàng Đế ở Tấn Dương, lấy quốc hiệu Hán,
xưng năm Càn Hựu năm thứ tư.
Tháng hai, Lưu chủ nghe
Bắc Hán lập đế, mới
sai
Chiêu thảo sứ Phan Duật Nhiên gởi thư cho con ông là Lưu Thừa Quân.
Hán chủ sai Thừa Quân gởi thư phúc đáp: “Bản triều
điêu linh, muốn theo việc xưa nhà Tấn, cầu viện xin binh”. Liêu chủ vui mừng, mùa hạ tháng tư
Hán Chủ sai
Trịnh Cung gởi thư cho Liêu xưng cháu và xin làm
Sách lễ. Liêu Đế sai Yên Vương Thuật Trát đem Sách
mệnh phong Hán chủ làm Đại
Hán Thần Vũ Hoàng Đế, Hán chủ lại đổi tên Mân.
Tháng chín, Liêu chủ đích thân viện giúp nhà Hán. Khi đến
đầm Hỏa Thần ở
Tân Châu. Yên Vương Thuật Trát và con Vỹ Vương là Đại
Ninh Vương Âu Tăng v.v.. đem quân làm phản giết Đế,
rồi Thuật Trát tự lập. Con
Thái Tông là
Tề Vương Thuật Luật ở xa ngoài
Nam Sơn. Các đại thần phụng
sự ông ấy để đánh giết bọn
Thuật Trát, Âu Tăng và bè đảng của họ lập
Thuật Luật làm Đế, đổi niên hiệu Ứng Lịch, an
táng Liêu Đế ở Y Vu,
Lư Sơn miếu hiệu Thế Tông, ở ngôi năm.

Liêu Mục Tông Thiên Thuận Hoàng Đế: Húy
Cảnh, tên Phiên là Thuật Luật, sau đổi tên là Minh, con trưởng của
Thái Tông. Hồi ấy
Thái Tông đánh
Thạch Tấn để Đế ở lại hầu hạ
Thuật Luật Thái hậu. Thái Tông mất, các tướng lập Thế Tông. Thế Tông
bị giết, các tướng
đón ông lên ngôi, từ đầm Hỏa Thần vào U châu.
Đế tuổi trẻ ham chơi, không lo việc nước, mỗi đêm nhậu nhẹt đến
sáng mới ngủ, đến trưa mới
dậy. Người trong nước gọi ông là Thùy Vương, ở
ngôi mười tám năm.

Thiền sư
Vónh Minh, Hàng châu: Tên Đạo Tiềm, người phủ
Hà Trung, họ Vũ.
Ban đầu, ngài yết kiến
Thiền sư
Pháp Nhãn Văn Ích. Pháp Nhãn hỏi:

Ngoài tham vấn, ông xem kinh gì? Ngài đáp:

Kinh Hoa Nghiêm.

Sáu tướng tổng biệt dị đồng thành hoại, môn nào
thâu nhiếp?

Văn thì ở phẩm
Thập Địa, nhưng lý thì ở tất cả pháp thế gian
xuất thế gian đều có đủ sáu tướng.

Hư không có sáu tướng không?

Ngài mờ mịt không đáp được.Pháp Nhãn nói: Ông hỏi ta đi! Ngài hỏi:

Hư không có sáu tướng không?
- Rỗng rang.

Ngay đó, ngài khai ngộ.
Hôm sau nhân có
só nữ đến viện,
Pháp Nhãn hỏi ngài:

Trong Luật nói, cách vách nghe tiếng vòng xuyến thì gọi là phá giới.
Thấy vàng bạc, tạp vật đủ màu đỏ tía lẫn lộn, là phá giới
hay không phá giới? Ngài đáp:
Đó là con
đường tốt để vào. Pháp Nhãn nói:

Về sau, ông
có năm trăm đồ chúng (hạc hóa sinh), được
Vương hầu kính trọng.
Ngài lạy từ biệt, chấn tích đến ngôi chùa cổ ở
Cù châu, ngày
xem Đại Tạng Kinh. Đến
lúc này, Quảng Thuận năm đầu, Ngô Việt
Trung Ý Vương Hoằng Thục thỉnh ngài vào phủ thọ
Bồ-tát giới, ban ngài
hiệu Từ Hóa Định Tuệ
Thiền sư, dựng đại Già-lam ở Nam Sơn lấy tên
Tuệ Nhật Vónh Minh thỉnh ngài ở. Ngài xin ở tại chùa
La-hán Quá Tân dưới tháp, thật phù
hợp với mộng trước đây của Ý Vương. Thế là ý
Vương lại ban hiệu cho
ngài thêm hai chữ Ứng Chân. Ngài tịch năm Chu
Hiển Đức năm thứ năm,
nối pháp Pháp Nhãn Văn Ích.
* Thiền
sư Vónh Minh Trí Giác ở Tuệ Nhật, Hàng châu: Ngài
họ Vương, húy Diên Thọ,
người Dư Hàng. Từ nhỏ, ngài đã quy tâm
Phật thừa, không ăn
mặn, ngày ăn một bữa, trì kinh Pháp Hoa, một lần
phải hết bảy quyển. Chỉ
trong hai tháng ngài đã tụng thuộc, cảm được
bầy dê quỳ nghe. Năm hai
mươi tám tuổi, ngài làm Hoa Đình Trấn
Tướng, chí mộ Chân
Thừa. Ngô Việt Văn Mục Vương Nguyên Quán biết
ngài có tâm đạo mới
thuận theo chí nguyện để ngài xuất gia. Ngài lễ
Thiền sư
Thúy Nham chùa
Long Sách thế phát, chấp lao phục dịch, quên
thân là quan lại. Áo
chẳng mặc lụa là, ăn chẳng chọn mùi vị, rau dưa
đạm bạc độ nhật qua
ngày. Sau ngài lên ngọn Thiên Trụ ở Thiên Thai
thiền định suốt ba tháng,
đến nỗi chim yến làm tổ trong tay áo. Kế đó,
ngài yết kiến Quốc sư
Đức Thiều. Vừa gặp, Đức Thiều đã hứa khả, ngài
tỏ ngộ huyền chỉ. Đức
Thiều nói: “Ông có duyên với Nguyên Soái,
ngày sau đại hưng Phật sự”.

Ban đầu, ngài
trụ ở Tuyết Đậu, từng có bài thơ:

Vượn lạc kêu rụng trăng, trong núi trăng Khách quê ngâm
hết nửa đêm đèn

Cảnh ấy lúc này ai hiểu thấu

Mây trắng núi sâu Tăng ngồi thiền.

Ngô Việt Trung Ý Vương Hoằng Thục thỉnh ngài khai sơn
Linh Ẩn Tân Tự. Năm sau, ngài về đạo tràng
Vónh Minh, chúng đến
hai ngàn. Tăng hỏi:

Thế nào là diệu chỉ của Vónh Minh? Ngài đáp:
Đốt thêm hương đi!

Cảm tạ thầy chỉ dạy.

Với vui (hỷ), chẳng dính dáng. Tăng lễ bái. Ngài nói:

Muốn biết Vónh Minh chỉ Trước cửa nước một hồ Trời
soi ánh sáng hiện Gió đến sóng nhấp nhô.

Ngài ở Vónh Minh mười lăm năm, độ một ngàn bảy đệ tử,
thường truyền bá
Bồ-tát giới cho bảy chúng, ban đêm cúng quỷ thần,
phóng sinh các loài không thể kể hết,
sáu thời dâng hoa hành đạo, ngoài ra tụng kinh Pháp Hoa đến một vạn ba ngàn biến,
soạn
Tông Cảnh Lục một trăm quyển.
Ngô Việt Vương viết lời tựa, lời bạt, nhập Đại
tạng lưu hành. Nay, phương
trượng ở Tịnh Từ gọi là Tông Cảnh Đường.
Thi, kệ, phú, vịnh của
ngài đến ngàn vạn bài truyền khắp nước khác.
Quốc vương Cao Ly xem văn
giáo của ngài, liền sai sứ đem thơ sang nhận lễ đệ
tử, lấy sợi vàng thêu y Tăng-già-lê, chuỗi hạt bằng thủy tinh, thau rửa bằng vàng dâng cúng cho ngài, ba mươi
sáu
Tăng Cao Ly được ngài ấn khả thọ ký, lần lượt về
Cao Ly mỗi người giáo hóa một nơi.
Tống Thái Tổ, Khai Bảo
năm thứ bảy, ngài vào núi Thiên Thai truyền giới cho hơn vạn người.
Giờ Thìn ngày hai mươi
sáu tháng mười
hai năm sau, ngài đốt hương từ biệt chúng rồi kiết già quy tịch, thọ bảy
mươi hai tuổi, tăng lạp bốn mươi hai hạ.
Năm sau, môn nhân dựng tháp ngài ở
núi Đại Từ.
Tống Thái Tông sắc tứ là
Thọ Ninh Thiền Viện. Ngài nối pháp Quốc
Sư Thiên Thai Đức Thiều, Thiều nối pháp
Thanh Lương Pháp Nhãn Văn Ích, thuộc phái
Thanh Nguyên đệ tử
Lục tổ. Nối pháp của ngài có Hàng châu
Càn Minh Tân Thiền Sư, Đương
Dương Tử Mông Hòa thượng.

Nhâm Tý: Quảng Thiện năm thứ hai. Đại Liêu Mục Tông Ứng

Lịch năm thứ hai.

Triệu

Bắc Hán xưng
Càn Hựu năm thứ 5

Phụng Tường

Ngô Việt

Sở bị Đường diệt, tồn tại 56 năm.
Kinh Nam
Đường
Thục:
Quảng Chính năm thứ 15
Hán:
Càn Hóa năm thứ 10

Mồng một tháng sáu, Chu Đế đi Khúc phụ, đến miếu thờ
Khổng Tử, lệnh sửa sang
lại, cấm không được đốn củi trong Khổng Lâm. Đế hỏi thăm hậu duệ của
Khổng Tử là
Nhan Uyên, cho Uyên làm
Khúc Phụ Lệnh và làm Chủ Bạ.
-
Quý Sửu:
Quảng Thuận năm thứ ba. Đại Liêu Ứng
Lịch năm thứ ba.
Tượng Phật Chiên-đàn từ đây xuống đến một trăm bảy mươi
bảy năm ở tại Biện Kinh.

Triệu

Bắc Hán: họ
Lưu Càn Hựu năm thứ 6

Phụng Tường

Ngô Việt

Kinh Nam
Đ ư ơ ø n g : bảo Đại
năm thứ 11
Thục:
Quảng Chính năm thứ 16
Hán:
Càn Hóa năm thứ 11

Trước đây, Hậu Đường
Minh Tông năm
Trường Hưng năm thứ
ba, Tể tướng Phùng Đạo,
Lý Ngu xin khắc bản Cửu Kinh. Tháng sáu
năm này họ khắc bản
xong, dâng Đế, lưu bố rộng rãi. Việc khắc chữ ấn
bản khởi nguyên từ đây.

Giáp Dần: Tháng giêng Đế mất. Hiển Đức năm đầu. Đại Liêu,
Ứng Lịch, năm này Thái sư Trung thư lệnh Doanh văn ý Vương Phùng Đạo mất.

Triệu

Bắc Hán chủ mất, Càn Hựu năm thứ 7

Phụng Tường

Ngô Việt

Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 12
Thục:
Quảng Chính năm thứ 17
Hán:
Càn Hóa năm thứ 12
Chu Đế
không khỏe, tháng giêng gia phong
Tấn Vương Vinh kiêm chức Thị trung Phán
nội ngoại binh mã. Đế nhiều lần dặn Tấn
Vương “Xưa ta chinh Tây
thấy mười tám lăng của nhà Đường đều bị đào
bới lên. Đó không do gì
khác mà chỉ là do chôn cất quá nhiều vàng
ngọc. Ta chết đi, ông hãy
liệm ta vải thô, đặt trong áo quan đất nung, an táng liền đừng để lâu
trong cung, chớ đặt quan giữ lăng mộ, chớ đục dê,
cọp, người, ngựa bằng
đá, chỉ khắc bia đá dựng trước lăng ghi rằng:
“Thiên Tử nhà Chu bình
sinh thích cần kiệm, di lệnh bảo liệm vải thô, áo
quan đất nung,
Thiên Tử kế vị không dám
trái mệnh”.
Nhâm Thìn, tuyên chiếu xong, Đế mất.
Bính Thân, Tấn Vương Vinh lên ngôi Hoàng Đế.

Tháng mười một, Bắc Hán chủ Mân mất, con là Thừa Quân
sau đổi tên Quân lên kế ngôi.
Hiếu Hòa Đế Quân tính
hiếu thuận, cẩn
thận. Sau khi lên ngôi,
ông chăm lo quốc sự, thương dân, kính lễ kẻ só,
trong nước tạm yên.
* Thế
Tông: Húy là Vinh, con
người anh của Thái tổ Thánh
Hậu Sài Thế, Thái Tổ
nuôi ông, xem như con mình, phong làm Tấn
Vương sau cho kế ngôi. Ông
ở ngôi sáu năm, thọ ba mươi chín tuổi. Niên hiệu
Hiển Đức sáu năm.

Ất Mão: Hiển Đức năm thứ hai. Đại Liêu Ứng Lịch năm thứ
năm.

Triệu

Bắc Hán: Lưu Quân, Càn Hựu năm thứ 8

P h u ï n g Tường

Ngô Việt

Kinh Nam
Đ ư ơ ø n g : Bảo Đại năm thứ 13
Thục:
Quảng Chính năm thứ 18
Hán:
Càn Hóa năm thứ 13

Tháng hai, Chu
đế hạ chiếu dẹp bớt chùa viện không được sắc tứ trong cả nước,
sai Quận phủ mỗi năm làm
Tăng trướng, hễ có
Tăng mất thì lấy ra treo lên.
Tăng trướng xuất phát từ đó.
- Bính Thìn:
Hiển Đức năm thứ ba. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ
sáu.

Triệu

Bắc Hán: Càn Hựu năm thứ 9

Phụng Tường

Ngô Việt

Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 13
Thục:
Quảng Chính năm thứ 19
Hán:
Càn Hóa năm thứ 14

Trước đây, Chu túc vệ tướng
Triệu Khuông Dận đánh
Bắc Hán có công, đến lúc này ông được phong làm Định quốc Tiết độ
sứ kiêm Điện Tiền Đô
Chỉ Huy Sứ.
Khuông Dận dâng biểu xin Vị châu quân
sự
phán quan người Tô châu
là Triệu Phổ làm Tiết Độ.

Tháng giêng, Chu Đế hạ chiếu thân chinh
Hoài Nam. Đế
triệu Hoa sơn ẩn só Chân
Nguyên Trần Bác vào hỏi thuật Phi Thăng
Hoàng Bạch. Bác đáp:
““Bệ hạ là Thiên Tử phải lấy việc trị yên thiên hạ
làm đầu, dùng những
thứ ấy làm gì!” Bác cáo từ về núi.
- Đinh Tî: Hiển Đức năm thứ tư. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ bảy.

Triệu

Bắc Hán: Thiên Hội năm đầu.

Phụng Tường

Ngô Việt

Kinh Nam Đường:
Bảo Đại năm thứ 15
Thục:
Quảng Chính năm thứ 20
Hán:
Càn Hóa năm thứ 15

- Mậu Ngọ: Hiển Đức năm thứ
5. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ 8.
Triệu
Bắc Hán: Thiên Hội năm thứ 2

P h u ï n g Tường
Kinh Nam Đường:
Năm Trung Hưng đổi thành Giao Thái năm đầu
Thục:
Quảng Chính năm thứ 21
Hán:
Sưởng, Thiên
Bảo năm đầu.

Tháng ba, Chu Đế vượt
sông
đánh Đường. Đường chủ thẹn
vì hàng quân Phiên, mới
sai Binh Bộ Thị lang Trần dâng biểu xin
nhường ngôi cho Thái tử
Hoằng, dâng đất bốn châu Lô, Thư, Kỳ, Hoàng,
vạch sông làm biên giới xin dứt binh.
Tháng năm, Đường chủ Hoằng vì tránh tên húy của Chu Đế nên đổi tên Dực, hạ lệnh bỏ Đế hiệu chỉ
xưng Quốc chủ. Tất cả nghi chế của
Thiên Tử đều giáng thấp hoặc
không dùng,
bỏ niên hiệu, dùng Chánh
Sóc nhà Chu, rồi cáo ở Thái miếu.

Mùa Thu tháng
bảy, ban hành Đại Chu hình thống, Đế muốn thu đều
thuế ruộng, lấy Nguyên chẫn quân điền đồ đưa về khắp các đạo. Nam
Hán Trung Tông Lưu Hoằng Hy mất, con trưởng
Vệ Vương Kế Hưng lên ngôi Hoàng
Đế, sau ông đổi tên Sưởng lúc ấy mười sáu tuổi.

Kỷ Mùi: Hiển Đức năm
thứ sáu. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ
chín.

Triệu

Bắc Hán: Quân Thiên Hội năm thứ 3

Phụng Tường

Ngô Việt

Kinh Nam Đường:
Thục:
Quảng Chính năm thứ 22
Hán:
Thiên Bảo năm thứ 2

Sân điện nhà Chu có bày chuông khánh nhưng không treo
lên. Đế hỏi Nhạc công
vì sao, chẳng ai đáp được. Khu mật sứ Vương
Phác vốn hiểu âm luật, Đế đem việc nhạc hỏi, Phác dâng
sớ đáp:
“Lễ để kiểm thúc thân, nhạc để điều trị tâm, hình thuận bên ngoài, tâm
hòa bên trong, mà thiên
hạ không yên là điều chưa từng có. Bởi vậy trên
tu lễ nhạc thì dưới vạn
nước yên. Lời dạy Thánh nhân chẳng trang
trọng nhưng hình thành nền chánh, không nghiêm cẩn nhưng trị
dụng đạo này. Phàm nhạc phát
sinh từ
lòng người, tiếng hình thành ở vật.
Vật tiếng đã thành lại hay cảm được
lòng người.
Xưa Hoàng Đế thổi ống quản chín tấc được chánh âm
hoàng chung, một nửa là tiếng trong, hai phần là
tiếng chùng. Thêm bớt trong ba phần ấy mà hình thành mười hai luật. Mười hai luật này hỗ trợ nhau hình
thành cung,
sinh
ra bảy điệu gọi là một
quân. Được mười hai Quân, tám mươi bốn điệu
là đầy đủ nhất. Gặp
lúc nhà Tần diệt học trò, nhiều đời nay, người
đánh nhạc ít ai dùng
đến. Thế Tổ Hiếu Tông của Đường Thái Tông
Trương Văn Thâu khảo
chính đại nhạc đủ tám mươi bốn điệu, trong biến
loạn của An Sử, nhạc cụ
và nhạc công trong mười người chết hết tám,
chín. Đế loạn Hoàng Sào
thì chết sạch không còn. Lúc này có Thái
Thường Bác só Ân
Doanh Tôn xét dựa Công ký mới đúc mười hai bác
chung, hai trăm bốn mươi
biên chung. Xử só Tiêu Thừa Huấn giáo định khánh đá, nay là những thứ ở
trong huyện. Tuy có hình dáng chuông
khánh (nhưng hòa âm hoàn
toàn khác. Chung và bác này không nghe ra âm luật, chỉ tuần tự mà đánh, còn biên chung biên khánh) chỉ để
không trong huyện mà thôi.
Trúc tơ, bầu đất chỉ có bảy thanh, gọi là cung
của Hoàng chung, nay còn
chín khúc, khảo xét ba khúc hợp luật, sáu
khúc sai lệnh các điệu,
bởi âm nhạc phế khuyết không gì hơn hiện nay. Bệ hạ vũ công vang danh, lại lưu tâm trong lễ nhạc, cho thần từng học luật,

cung, chỉ bày
âm nhạc xưa nay, sai thần thảo luận. Thần kinh cẩn vâng mệnh,
sẽ phân định rõ ràng. Loại dài chín tấc rộng ba phân là ống
quản của Hoàng Chung, tương
ưng với Hoàng Chung ngày nay, nhân đó
suy ra được mười hai luật, để làm tiếng chung cho các loại quản, không
tiện mới soạn luật. Xét
loại đàn có mười ba dây nó dài chín thước đều ứng với
hoàng chung. Luật, thanh theo năm thứ tự xếp ở trụ làm thành
mười một luật, đến tiếng trong của hoàng chung lại dùng bảy luật
làm một quân, đó là chủ của quân, còn gọi
là quan. trưng, thương, vũ, giốc, biến quan, biến trưng ở
kế sau.
Phát thanh quân chủ kết quy về luật âm
gốc, theo năm thứ tự
không loạn liền thành điệu, gồm tám mươi mốt Điệu. Cách này đã mất từ lâu, vượt ngoài hiểu biết của Thần, xin cho tập
họp các quan để so sánh được mất.”
Đế hạ chiếu làm theo. Bá quan đều cho là đúng và ban hành. (Bác chung (loại chuông lớn) có mười hai giá ứng với vị thứ của mười hai
giờ. Bào là một trong
tám âm, chính là bào sinh (Sênh như quả bầu) do đất nặn thành.

Lập Hoàng Tử Tông Huấn làm
Lương Vương, lãnh chức tả
thượng tướng quân. Đế
bắc chinh, lưng nổi nhọt, tháng sáu mất trên đường
về. Giáp Ngọ tuyên di
chiếu cho Lương Vương lên ngôi Hoàng Đế.
* Cung
Đế: Tên là Tông
Huấn, con của Thế Tông, được phong Lương Vương, lên ngôi năm bảy tuổi.
Tháng giêng năm
Canh Thân, Trấn Định dịch trạm
báo, Bắc Hán cấu kết với người Nhung vào cướp phá. Đế
sai chỉ huy
sứ
Triệu Khuông Dận bắc chinh.
Ngay hôm đó,
Dận xuất quân, tối thì đến dịch trạm
Trần Kiều. Canh năm đêm ấy,
quân só tuốt kiếm, đứng xếp hàng trước
sân nói: “Chúng tôi không có
chủ, nguyện tôn Thái úy
làm Thiên Tử” Họ suy tôn ép ông về Nam, từ cửa Nhân
Hòa vào. Thái úy về dinh thự, Tể tướng
Phạm Chất v.v…
đến điện Sùng Nguyên,
triệu văn võ bá quan đến quyết định. Đế tự
hàng, hạ chiếu rằng:
“Trời sinh dân đen, lập người chăn dắt, hai Đế chỉ
việc chung mà nhường
ngôi, ba Vương thuận thời mà thay đổi, nhằm
thống nhất vậy. Tôi là
con út gặp phải gia cảnh không đoàn viên, lòng
người đã hết, vận nước phải có nơi về, tìm đến người có đức.
Quân Tiết độ sứ Điện tiền đô
điểm kiểm Triệu Khuông Dận bẩm thọ tư chất thượng Thánh, tài lược Thần vũ giúp
Cao Tổ ta thay đổi mệnh trời, nay thờ
Thế Tông công to phước lớn, đánh đông dẹp tây ông ấy có công đầu, trời
đất quỷ thần nhờ người
có đức, xướng ca kiện tụng vì kẻ nhân từ, ứng trời thuận người theo
Nghiêu nhường Thuấn, nay bỏ
trọng trách, tôi xin
làm khách. Than ôi! Kính
thay! Chỉ sợ mệnh trời”. Tuyên huy sứ dẫn Dận đến thềm điện nghe chiếu dụ xong, Tể tướng dìu ông lên điện, vào
nhà đông bận ngự phục
lên tòa. Quần thần lạy mừng. Đế hạ chiếu đổi
Chu Hiển Đức năm thứ bảy thành
Kiến Long năm đầu, lấy quốc
hiệu Đại Tống. Mồng bốn
tháng giêng, ông phong Cung Đế là
Trịnh Vương,
đưa người tế tự Chu
thất về Tây Kinh, Khai Bảo năm thứ sáu, Trịnh Vương mất.

Nhà Chu gồm ba chủ, trị vì chín năm, vận nước về nhà Tống.



THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC

<卷>QUYỂN 4</卷>

* Nhà Tống: Họ Triệu,
vương hiệu Thổ Đức, đóng đô đất
Biện, nay là
Biện Lương lộ, gồm
Thái Tổ, Thái Tông, Chân Tông, Nhân Tông, Anh Tông, Thần Tông,
Triết Tông, Huy Tông, Khâm Tông, Cao
Tông, Hiếu Tông, Quang
Tông, Ninh Tông, Lý Tông, Độ Tông, Ấu Chúa. *Thái Tổ:
Húy là Huyễn Lãng, ban đầu có tên Quang
Dận, Khuông Dận, người
Lạc dương, Tây Kinh, họ Triệu, làm quan nhà
Chu giữ chức Quy đức
quân Tiết độ sứ Điện tiền đô điểm giản, nhận
ngôi nhà Chu vào năm ba
mươi bốn tuổi. Ông lên ngôi, lấy ngày mười
sáu tháng hai làm Tiết
Trường Xuân, ở ngôi mười sáu năm, thọ năm
mươi tuổi. Đế nhiều lần
dựng chùa viện, mỗi năm độ tám ngàn tăng. (Xem trong niên hiệu có ghi đủ). Niên hiệu
Kiến Long ba năm, Càn Đức
năm, Khai Bảo tám năm.

Canh Thân: Kiến Long năm đầu. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ
mười, đưa Trịnh Vương về Tây Kinh. Tháng giêng năm
Khai Bảo năm
thứ sáu, Trịnh Vương mất ở Phòng châu, được
truy thụy là Cung Đế.

Triệu

Bắc Hán:Thừa Quân

Phụng Tường

Ngô Việt
Kinh Nam họ
Cao, Bảo Úc lên ngôi
Đường: Cự lên ngôi

Thục Hán:
Thiên Bảo năm thứ 3

Tháng chín, Đế đánh
Lý Trọng Tiến ở
Hoài Nam, thánh mười hai hạ chiếu dựng chùa ở chiến địa
Quảng Lăng, sắc tứ là chùa
Kiến Long, ban bốn khoảnh ruộng hương hỏa để cầu
siêu cho chiến
só trận
vong, thỉnh Sa-môn Đạo Huy trụ trì.

Tân Dậu: Kiến Long năm thứ ba. Đại Liêu, Ứng
Lịch năm thứ mười một.

Triệu

Bắc Hán: Thừa Quân

Phụng Tường

Ngô Việt
Kinh Nam họ Cao
Đường

Thục Hán:
Thiên Bảo năm thứ 4
Ngày mười
sáu tháng hai, ngày
sinh của Đế, bãi bỏ luận giảng
của ba giáo. Từ năm
Khai Bảo về sau, mới triệu tăng của Tam học vào
điện đình thi nghóa. Từ
kinh thành ra đến cả nước, cứ vào ngày sinh của
Đế hàng năm thỉnh Tăng
lên tòa thuyết pháp chúc thọ. Người được kế
thế giảng thuyết phải
chọn từ những người thi nghóa kinh.
Nhâm Tuất:
Kiến Long năm thứ ba. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ mười hai.

Triệu
Bắc Hán

Phụng Tường

Ngô Việt
Kinh Nam:họ Cao, Kế Xung lên ngôi.

Đường

Thục

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ 5

Đế hạ chiếu
cho những vị Tăng đồng chân xuất gia mỗi năm đến bản châu khảo thí, đủ khả năng thì đưa vào
Kinh sư đảm trách việc chính
sự
quan trọng, giám khảo. Ai thông tỏ bảy quyển
Diệu Pháp Liên Hoa Kinh thì báo tên với Hạ từ bộ cấp điệp thế phát, nếu người được
Đế đặc biệt hạ chiếu
cho thì độ khắp Tăng ni không giới hạn số lượng
như việc trong năm Thái
Bình Hưng Quốc và năm Kiến Long.
-
Quý Hợi: Càn Đức năm đầu. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ
1
3. Kinh Nam Cao Kế Xung dâng
biểu nộp đất quy hàng nhà Tống.
Kinh Nam tồn tại năm mươi
bảy năm, đất nước diệt vong.

Triệu

Bắc Hán:Lưu Thừa Quân

Phụng Tường

Ngô Việt
Kinh Nam diệt vong

Đường

Thục: Mạnh Sưởng

Nam Hán:Sưởng
Thiên Bảo năm thứ 6

Giáp Tý: Càn Đức năm thứ hai. Đại Liêu, Ứng Lịch năm
thứ mười bốn.

Triệu
Bắc Hán

Ngô Việt

Đường

Thục

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ 7

Ất Sửu: Càn
Đức năm thứ ba. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ mười lăm.

Triệu
Bắc Hán

Ngô Việt

Đường

Thục mất

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ 8

Bính Dần: Càn Đức năm thứ tư. Đại Liêu, Ứng Lịch năm thứ mười
sáu.

Bắc Hán

Ngô Việt Đường

Thục

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ 9

Đế hạ chiếu
“Tần Lương đã thông, sai hơn trăm tăng đi Tây
Vực tìm kinh pháp nhà Phật”.
Đinh Mão: Càn Đức năm thứ năm. Đại Liêu,
Mục Tông, Ứng
Lịch năm thứ mười bảy.

Bắc Hán: Thừa Quân

Ngô Việt Đường

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ 10

Mậu Thìn: Tháng mười một, đổi niên hiệu
Khai Bảo năm
đầu. Đại Liêu, Mục
Tông bị giết, Cảnh Tông lên ngôi, Bảo Ninh năm đầu.


Bắc Hán: Kế Nguyên lên ngôi,
Quảng Vận năm đầu.

Ngô Việt
Đường

Nam Hán: Thiên Bảo năm thứ
1 1.
Ngày hai mươi bảy tháng chín, Đế hạ chiếu cho Thành Đô phủ tạo kinh Phật mỗi
loại một tạng bằng chữ vàng bạc. Lệnh cho Binh
bộ thị lang Lưu Hy Cổ giám
sát công việc. Mùa Đông tháng mười một,
tế Giao, tế Tự xong, Đế
đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu.

Bắc Hán: Mùa Thu tháng bảy,
Thừa Quân bệnh nặng, triệu
Bình Chương sự Quách Vô Vi, cầm tay Kế Ân giao phó mọi việc.
Kế Ân nối ngôi, truy thụy Thừa Quân là Hiếu Hòa Đế.
Hơn hai tháng sau, vào
tháng chín,
Hầu Bá Vinh Quách Vô Vi giết
Kế Ân, đón
Kế Nguyên lập làm
Hán chủ, đổi niên hiệu
Quảng Vận. Trước đây, con rể của
Hán chủ Lưu Bân là Tiết Chiêu rất có tài, sinh
người con là Kế Ân thì
Chiêu mất. Vợ ông tái giá lấy người họ Hà,
sinh ra
Kế Nguyên. Vợ chồng họ Hà chết, Định Vương Thừa Quân không có
con, Bân mới cho Nguyên, Ân làm con nuôi của Thừa
Quân, đến lúc này, giết Kế Ân lập
Kế Nguyên làm Hán chủ.

Đại Liêu: Những năm cuối đời,
Mục Tông tàn ác bất nhẫn, người người nín thở vì họa phước
không lường.
Gặp lúc say, ông ăn không được muốn chém đầu bếp. Ngự thiện
sợ họa lây, nhân bưng cơm
dâng đã kẹp con dao giết ông dưới chân Hắc Sơn vào tháng chín, truy
thụy là Thiên Thuận Hoàng Đế, miếu hiệu Mục
Tông. Cảnh Tông lên
ngôi, húy Minh Ký, sau đổi tên Hiền, con của Thế
Tông Nguyên Dục.
Trước đây, khi
Thế Tông bị giết, ông mới chín tuổi, ngự trù
Lưu Giải Lý bó ông trong chăn bông giấu trong đống củi nhờ vậy
thoát chết. Đến lúc
này ông lên ngôi. Ông từ nhỏ đã bệnh nhiều,
chẳng lo triều chánh ông
mất tháng mười hai Nhâm Ngọ, Càn Hanh năm thứ
chín, thụy là
Hiếu Thành Hoàng Đế, miếu hiệu Cảnh Tông.

Kỷ Tî: Khai Bảo năm thứ hai. Liêu, Cảnh Tông, Bảo Ninh
năm thứ hai.

Bắc Hán: Kế Nguyên, Quảng Vận năm thứ 2

Ngô Việt
Đường

Nam Hán

Ngày mười sáu tháng hai, tiết Trường Xuân, Đế đồng ý cho
Tăng cả nước dâng biểu vào
sân điện tỉ thí
Tam Học, lệnh cho
Khai phong phủ công đức sứ
sai Tăng kiểm chứng mười điều trong Kinh Luật luận, ai thông
suốt hết thì ban cho y tía, hiệu là
Thủ Biểu Tăng. Đến Thái Tông,
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ tư, Công Đức
Sứ tâu “Thiên hạ là
một nhà
chẳng cần phải thủ biểu”. Từ đó, trong ngày sinh
của Hoàng Đế,
Tể phụ, Thân vương, Giám ty, Thứ sử mỗi bộ đều phải tiến cử
Tam Học Tăng mà mình
biết. Riêng những người do Lưỡng Nhai Tăng
lục tiến cử thì ngay hôm
đó vào cung nhận Môn hạ điệp, đây gọi là
Liêm Tiền Sư Hiệu, nếu
cấp y tía thì gọi là Liêm Tiền Tử Y, ban xong cùng thiết trai
cúng dường. Ngoài ra người do vương hầu tiến cử, thì hôm
sau lúc mặt trời vừa mọc.
Tiết Chế Liêm gạn hỏi, nếu được chọn thì
chuyển xuống mà ban thưởng.

- Canh Ngọ: Khai Bảo năm thứ ba. Liêu, Bảo Ninh năm thứ ba.

Bắc Hán:
Quảng năm Vận năm thứ 3

Ngô Việt
Đường
Nam Hán:
Sưởng hàng

Nam Hán: Ở
Lónh Nam, Lưu Sưởng đem nước hàng
nhà Tống; Sưởng, Ân, Xá, Hầu cả thảy
sáu mươi bảy năm, đất nước diệt
vong. Năm này Đế lệnh
cho tu sửa chùa Phong Thiền cũ ở Kinh Sư làm chùa
Khai Bảo, phía trước đến Quang Nhai, bắc giáp sông Ngũ Trượng,
đến mấy ngàn gian, đất
tiếp giáp mấy phường, nguy nga tráng lệ.

Tân Mùi: Khai
Bảo năm thứ tư. Liêu, Bảo Ninh năm thứ tư.


Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 4

Ngô Việt
Đường
Ngày mười một
tháng sáu, Đế lệnh cho Thành Đô tạo lại
một tạng Kinh Phật chữ bằng vàng.

Nhâm Thân: Khai Bảo năm
thứ năm. Liêu,
Bảo Ninh năm thứ năm.


Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 5

Ngô Việt
Đường
Đế từ khi đem quân bình định các nước, cả thảy tạo mấy tạng kinh Phật chữ bằng vàng bạc.
Năm này, lệnh khắc in một tạng
kinh gồm mười ba vạn bản.
-
Quý Dậu: Khai Bảo năm
thứ sáu.
Tháng giêng
Liêu Cung Đế mất. Bảo Ninh năm thứ sáu.


Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 6

Ngô Việt
Đường

Giáp Tuất: Khai Bảo năm năm
thứ bảy. Liêu,
Càn Hanh năm đầu.


Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 7

Ngô Việt
Đường

Đế lệnh cho
Tào Bân cùng Phan Mỹ, Tào Hàn đánh Giang
Nam (Nam Đường).
Tháng mười một, khao quân, Bân từng ở trước Đế
phụng chỉ không giết
người. Mùa Đông năm sau, đánh phá được thành,
Bân cáo bệnh không ra cầm quân.
Phan Mỹ dẫn các tướng vào thăm
ông. Bân nói: “Bệnh
tôi không thuốc thang nào chữa khỏi, phải nhờ các
ông cùng thề, phá thành
nhưng không giết người thì bệnh tôi tự khỏi
ngay”. Các tướng đồng
ý, họ cùng đốt hương và thề. Ngày hôm đó, phá
được Kim Lăng (Kiến
Khang), họ Lý hàng, trong thành vẫn yên vững.
Bân làm đến chức
sứ tướng, cha con cùng hưởng bổng lộc giàu có nhiều
đời, đó chính là phước
báo của việc không sát sinh.

Ất Hợi:
Khai Bảo năm
thứ tám. Liêu,
Càn Hanh năm thứ hai.

Tháng ba, Liêu
sang thăm Tống, Tống bắt đầu ngoại giáo với Liêu.


Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 8

Ngô Việt

Nam Đường: Lý
Đát hàng Tống, được
phong Vi Mệnh Hầu, tồn tại 39 năm, thì diệt vong.
Năm Bính Tý:
Mùa hạ tháng tư, Đế xa giá đến Tây Kinh có việc ở
Nam Giao. Ngày hai mươi hai tháng mười hai năm này, đổi niên
hiệu Thái Bình Hưng Quốc.

Thái Tông: Húy là Cảnh, em cùng mẹ với
Thái Tổ, được phong
Tấn Vương. Năm Khai Bảo năm thứ chín, Thái Tổ
mất, ông lên ngôi, lúc ấy ba mươi tám tuổi. Ông xếp võ
sửa văn, đổi điện
Giảng Võ thành điện
Sùng Chính, tuyển dụng
hiền lương, chọn kỹ
Thứ sử vì ông cho
rằng Thứ sử là một người gần dân nhất, nếu
chọn cẩu thả, trái lại nhân dân phải bị họa. Ông
cầu chỉ dạy nghe can gián, phong tục thuần hậu.

Ông ở ngôi
hai mươi mốt năm, thọ năm mươi chín tuổi. Ông lấy
ngày mười bảy tháng
mười làm Tiết Càn Minh. Niên hiệu Thái Bình Hưng
Quốc tám năm,
Ung Hy bốn năm, Đoan
Củng hai năm,
Thuần Hóa năm, Chí Đạo ba năm.

Bính Tý: Tháng mười hai, đổi Thái Bình Hưng Quốc năm đầu.

Liêu, Càn Hanh năm thứ ba.

Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 9

Ngô Việt

- Đinh Sửu: Thái Bình Hưng Quốc năm thứ hai. Liêu, Càn Hanh năm thứ tư.

Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 10

Ngô Việt

Chùa Long Hưng cũ ở
Kinh Sư vào thời
Chu Thế Tông bị phế làm kho
Long Hưng. Đến lúc này, Tăng chủ đánh trống kêu oan xin
khôi phục chùa. Đế cảm thán hạ chiếu khôi phục lại,
sắc tứ là chùa
Thái Bình Hưng Quốc, nhưng
trùng tu xây dựng thêm, cựa kỳ hoành tráng.

Mậu Dần: Thái Bình Hưng Quốc năm thứ ba. Liêu, Càn
Hành năm thứ năm.

Tháng ba, Ngô việt Trung Ý
Vương Tiền Thục dâng biểu
quy hàng Tống, vào triều
dâng hết đất của mười ba châu.

Bắc Hán: Quảng Vận năm thứ 11

Ngô Việt phụng biểu vào triều nộp đất

Tháng tư, Trần Hồng Tiến dâng biểu hiến hai
quận Chương, Tuyền. Ngày mười ba tháng tám, Hàn lâm học
só Tri chế cáo
Lý Phưởng, Trung thư xá nhân
Hỗ Mông Trực, sử quán Lý Mậu, Tống Bạch,
Trịnh Lân Kỷ,
Từ Huyền phụng lệnh dâng bộ
Thái Bình Quảng Ký, gồm
năm trăm quyển, trong đó
có ba mươi quyển chép Phật pháp.

Sa-môn Tán Ninh theo
Ngô Việt Vương vào triều, Đế ban
ngài hiệu Thông Tuệ Đại
Sư, thỉnh ở tại chùa Thiên Thọ, Tả Nhai, lệnh sửa lại
Tăng Sử.
Năm sau, Đế hạ chiếu cho trạm dịch
Ninh Thừa nghinh rước xá-lợi chân thân của
Phật Thích-ca ở núi
A-dục Vương,
Minh châu vào cung
cúng dường. Do được một
viên xá-lợi, nên Đế đã cho
dựng một Bảo tháp mười
một tầng ở tây bắc cửa cung, trong chùa Khai Bảo.

Dưới tháp, dựng một
Thiên Cung để an
trí xá-lợi.
Tháng mười, năm Thái Bình Hưng Quốc
năm thứ bảy, lệnh cho Tán Ninh biên tập
chỉnh sửa Đại Tống Cao
Tăng Truyện, cho phép ngài về Chiết Đông để soạn thảo.
Trước đây, Lương Vũ Đế năm
Thiên Giám năm thứ mười
tám, Sa-môn Tuệ Kiểu ở
chùa Gia Tường soạn Cao Tăng Truyện, bắt
đầu chép từ Hán Minh
Đế Vónh Bình thứ mười, đến niên hiệu Thiên
Giám, gồm mười bốn quyển. Đường
Thái Tông năm
Trinh Quán năm
thứ mười chín,
Luật sư Đạo Tuyên ở chùa
Tây Minh, núi Chung nam
soạn
Tục Cao Tăng Truyện, chép các vị Tăng từ năm
Thiên Giám đến Trinh Quán, gồm ba
mươi quyển.
Ngài Tán Ninh soạn tiếp những vị từ
Đường Trinh Quán năm
thứ hai mươi đến lúc này là năm Đoan Củng, gồm
ba mươi quyển. Ngài dựa trên nghóa của Lương, Đường chia ra
mười khoa, gồm:

Dịch kinh.

Tuệ giải.

Thiền định.

Giới luật.
Hộ pháp.

Cảm thông.
Di thân.
Độc tụng.

Hưng phước.

Tạp khoa thanh đức.

Chánh truyền
năm trăm ba mươi ba người, phụ thêm một trăm
ba mươi người.
Tháng mười, mùa Đông Đoan
Củng năm đầu, ngài
sai đệ
tử Hiển Trung, Trí Luân
đem sách này vào cung dâng Đế. Đế đóng ngọc tỷ, ban cho lụa, lời khen, cho nhập Đại tạng lưu hành.
Tháng mười một, Đế mời ngài vào cung.
Thuần Hóa năm đầu, ngài phụng chiếu
soạn Thứu Lónh Thánh Tích
Lục một trăm quyển. Thuần Hóa năm thứ
hai, Đế mời ngài làm
trong Sử quán biên tu. Năm Chí Đạo năm thứ hai, Đế không cho ngài làm
Lạc Kinh Giáo Môn Sự nữa. Năm Mậu Tuất, Chân Tông,
Hàm Bình năm đầu, Đế mời ngài làm
Biện Kinh Hữu Nhai Tăng Lục Chủ Quản Giáo Môn Công Sự năm
sau thăng chúa Tả nhai năm
Kỷ hợi.Hám Bình năm
thứ hai,mùa xuân tháng hai thì Đông Kinh Tả
Nhai Tăng Lục Sử quán
Biê Tu chủ
Quản Giáo Môn công
sự
Thông Tuệ Đại Sư
Tán Ninh quy tịch, thọ tám mươi hai tuổi.
Tháng ba, môn nhân
an táng toàn thân ngài ở
chùa Thiên thọ. Năm Kỷ Tî, Nhân Tông,
Thiên Thánh năm thứ bảy, tằng tôn của ngài là
Tông Thạnh mở tháp trà-tỳ

thâu di hài
xá-lợi đem về an táng tại làng cũ ở Tiền Đường.
Ngài sinh ở huyện Lâm An, Hàng
châu, Hậu Đường Minh Tông trong năm Thiên Thành, ngài xuất gia ở chùa
Tường phù, Hàng châu. Lộ Vương, đầu năm Thanh Thái, ngài
vào Thiên Thai học đủ luật bộ, bác thông Tam tạng.
Ngô Việt Trung Ý Vương bổ nhiệm ngài làm
Lưỡng nhai
tăng thống, ban hiệu Minh
Nghóa Tông Văn Đại Sư. Tăng Sử, Tăng
Truyện của ngài soạn đều lưu hành ở đời.

Kỷ Mão: Thái Bình Hưng Quốc năm
thứ tư. Liêu,
Càn Hanh năm thứ sáu.

<大>卐</大>

Canh Thìn: Thái Bình Hưng Quốc năm
thứ năm. Liêu,
Càn Hanh năm thứ bảy.

Dịch Kinh: Sa-môn
Pháp Tiến truyền Hiển Mật Giáo ở Phủ
Hà Trung đã thỉnh tăng Tây Vực là Tam tạng Pháp Thiên
dịch kinh ở
Bổ Tân. Đế hạ chiếu mời vào
Kinh Sư, bắt đầu khởi xướng việc
phiên dịch.
Đế hạ chiếu cho năm mươi đồng tử học tiếng Phạm.

Tân Tî: Thái Bình Hưng Quốc năm
thứ sáu. Liêu,
Càn Hanh năm thứ tám.

Đế hạ chiếu
lập Hữu Nhai Phó Tăng Lục, tế tự Bảo Chí Đại Só
ở núi Chung Nam, Kiến
Khang, ban hiệu Đạo Lâm Chân Giác Bồ-tát.

Nhâm Ngọ. Thái Bình Hưng Quốc năm
thứ bảy. Liêu,
Càn Hanh năm thứ chín.
Tháng mười hai Đế mất, ở ngôi mười lăm năm, thụy
Hiếu Thành Hoàng Đế, miếu hiệu Cảnh Tông.

Đế hạ chiếu lập viện
Truyền Pháp Dịch Kinh ở phía
Tây chùa Thái
Bình Hưng Quốc thuộc Đông kinh, giống như việc của nhà Đường, cho Tể tướng làm
Dịch kinh nhuận
văn sứ, lập quan chia chức.
Tam tạng Thiên Tức Tai chùa
Mật Lâm nước Nhạ-lan-đà-la ở Tây Thiên Trung Ấn cùng
Pháp Thiên, Thi Hộ v.v.. dịch Đại
Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương Kinh, Đế viết
bài tựa cho Đại Tống Tân Dịch Tam Tạng
Thánh Giáo, hạ chiếu độ
khắp đồng chân trong thiên hạ cho làm Tăng, không hạn cuộc theo lệ thường của
Hữu Ty. Từ Thái Bình Hưng Quốc năm
đầu đến năm thứ tám,
độ hơn mười bảy vạn Tăng.

Đại
Liêu: Thánh Tông lên ngôi. Ông húy Long Tự, con trưởng
của Cảnh Tông, lên ngôi năm mười hai tuổi, đổi
niên hiệu Thống Hòa,

tôn mẹ Tiêu
thị làm Thừa Thiên Thái hậu, lâm triều xưng Đế, cả thảy hai mươi bảy năm mới giao quyền chánh cho ông.
Quý Sửu đổi niên hiệu
Khai Thái lấy lại Quốc hiệu Đại
Khiết Đan. Ngày ba tháng
sáu năm Thái Bình thứ
mười, ông mất ở Thượng Kinh, thụy là Thiên
Phụ Hoàng Đế, trị vì
bốn mươi chín năm.

Quý Mùi: Thái Bình Hưng Quốc năm
thứ tám. Liêu,
Thánh Tông lên ngôi, Thống Hòa năm đầu.

Ngự Tán Xá-Lợi: Trước đây, Thái Tổ nghinh về
Lạc Dương, Đường Cao Tông trong năm Hiển Khánh, Sa-môn Đạo
Tuyên nghinh xá-lợi răng Phật do
Thiên Vương Thái tử cúng an trí ở viện
Quán Đảnh, chùa Tướng Quốc, Đông kinh. Đến lúc này, Đế
dùng lửa mạnh đốt thử,
nó trong suốt sáng rực, rất cứng, phát ánh sáng
năm màu. Đế làm
bài tán rằng:

Công thành bao kiếp ấn văn đoan Chẳng phải Nam sơn khó
lắm thay Mấy lớp vàng tươi nhuần trước mắt Một
vầng ngọc sáng lạnh trên tay. Luyện qua trăm lửa
còn soi thấu Giấu kín ngàn năm vẫn sáng đầy Quả
định tu hành niềm bí mật Chánh tâm chớ để luống qua ngày.
Đổi viện Quán Đảnh thành viện
Pháp Hoa, dựng gác hai
tầng thỉnh Đại sư Trí
Chiếu Tuệ Ôn lo việc hương khói.

Giáp Thân: Ung Hy năm đầu. Liêu, Thống Hòa năm thứ hai.
Mùa Xuân tháng ba, tăng Điêu Nhiêm người Nhật
Bản vào triều,

nhân đó nói nước mình truyền đã tám mươi đời, cả thảy ba ngàn
hai trăm năm. Đế nói
với Phụ Thần: “Trung Quốc từ nhà Đường đếnNgũ Đại bị chia năm xẻ bảy, không những quân vương
sớm thành tối bại mà bề tôi bị giết chết ngay
sau đó. Trẫm canh cánh cầu thái bình, mong
trời cao ban phúc làm kế
lâu dài cho con cháu, bọn khanh cũng được
bổng lộc đời đời”.
Đế hạ chiếu trùng tu tháp Tăng-già ở Tứ châu, ban
thêm thụy hai chữ Đại
Thánh, sắc tứ chùa là Chiếu Phổ.
Tháng mười,
Đế triệu ẩn só Trần Bác vào triều kiến, ban cho
ông hiệu Hy Di Tiên Sinh, sau đó Bác xin về Hoa Sơn.

Ất
Dậu: Ung Hy năm thứ hai. Liêu, Thống Hòa năm thứ ba.

Bính Tuất: Ung Hy năm thứ
3. Liêu, Thống Hòa năm thứ
4. Ngày rằm mùa Thu tháng tám, Cao Tăng Ngộ Ân ở
Tú Thủy ngồi thẳng quay mặt về
Tây thị tịch.
Trước đây, Thiên Thai Tông vào đời
Đường Đức Tông năm
Kiến Trung năm thứ ba,
sau khi Tôn giả
Kinh Khê nhập diệt truyền
đến đời năm thứ năm là ngài Thanh Tủng.
Tủng có hai đệ tử là
Hy Tịch và
Chí Nhân. Tịch đem giáo quán này
chánh truyền cho Nghóa
Thông, Thông truyền cho Tri Lễ, Tuân Thức, cứ
thế truyền trao.
Chí Nhân truyền cho
Ngộ Ân, Ân được lưu danh
trong Tăng Sử. Ân truyền cho
Hồng Mẫn Nguyện Thanh,
Thanh truyền cho
Trí Viên Khánh Chiêu,
Chiêu truyền cho
Kế Tề Hàm Nhuận, mỗi
người giảng thuyết cảnh
quán, giải hành. Tứ Minh Tri Lễ chối từ không
nhận trao truyền, tôn túc
ở Hoành Nhạc chê ngài là Sơn Ngoại Tông.

Đinh
Hợi: Ung Hy năm thứ tư. Liêu, Thống Hòa năm thứ
năm. Tháng mười,
Pháp sư
Tịnh Quang Hy Tịch ở Loa khê
Truyền Giáo
Định Tuệ
Viện quy tịch. Ngài thuộc đời năm thứ sáu tông
Thiên Thai, là đệ tử của Kinh Khê. Ngài nối pháp của Kinh Khê.

Tháng hai, Thiền sư
Trừng Viễn ở viện
Hương Lâm, Ích Châu,
Tứ Xuyên Tây Lộ quy
tịch. Ngài họ Quan, người Miên Trúc Thượng,
Hán Châu, Tây Xuyên, nối
pháp Thiền sư Vân Môn Văn Yển.

Mậu Tý: Đoan Củng năm đầu. Liêu, Thống Hòa năm thứ
6. Pháp sư Nghóa Thông hoằng truyền giáo quán Thiên Thai.
Ngài quy tịch tại viện
Bảo Vân, Minh châu vào ngày mười tám tháng
mười năm này. Ngài vốn
dòng vương thất ở Cao Ly, ban đầu xuất gia
hoằng truyền giáo nghóa
Hoa Nghiêm, khởi tín mà vang danh.
Thạch Tấn, trong năm Thiên
Phước, ngài vượt biển đến yết kiến Loa Khê Hy
Tịch, đốn ngộ huyền chỉ
Thập Pháp Giới Viên Dung, nối pháp hoằng
dương. Hai mươi bốn năm
sau, đệ tử thượng thủ của ngài là Tri Lễ, Tuân
Thức càng làm cho giáo
nghóa này hưng thịnh.

Kỷ Sửu: Đoan Củng năm thứ hai, Đế dựng xong chùa
Khai Bảo.

Liêu, Thống hòa năm thứ bảy.

Canh Dần: Thuần Hóa năm đầu. Liêu,
Thống Hòa năm thứ
tám.
Đế hạ chiếu
sai tham tri chính
sự
Tô Dị Giản soạn
sự tích của

Thánh hiền Tam giáo. Dị Giản tâu cho Đại sư Thông Tuệ Tán Ninh ở chùa
Thiên thọ, Đại Ất Quan Đạo
Só Hàn Đức
Thuần cùng làm
việc này. Thông Tuệ Tán
Ninh soạn Thứu Lónh Thánh Tích Lục một trăm quyển.

Tân Mão: Thuần Hóa năm thứ hai. Liêu, Thống Hòa năm
thứ
chín.

Nhâm Dần: Thuần Hóa năm thứ ba. Liêu, Thống Hòa thứ
mười.
một.

Quý Tî: Thuần Hóa năm
thứ tư. Liêu,
Thống Hòa năm thứ mười

*
Thiền sư
Thủ Sơn ở
Nhữ châu: Sư họ Địch, húy
Tỉnh Niệm,
người Lai
Châu, xuất gia thế phát tại chùa Nam Thiên trong quận
này. Vừa thọ Cụ túc,
Sư liền du phương đến khắp đạo tràng, thường
ngầm tụng Pháp Hoa, nên
chúng thường gọi Sư là Niệm Pháp Hoa. Sư được Thiền
sư
Phong Huyệt Diên Chiểu ấn khả, khai pháp ở
Thủ Sơn làm đời
thứ nhất. Sau,
Sư trụ ở viện
Quảng Giáo và Bảo Ứng ở
Diệp huyện, Nhữ châu. Giờ
Ngọ ngày bốn tháng mười hai năm Thuần Hóa năm
thứ ba, Sư thượng đường nói bài kệ:

Năm nay đã sáu mươi bảy

Già bệnh tùy duyên đuổi theo ngày Năm nay lại nhớ
việc năm trước Năm sau lại nhớ việc hôm nay.
Đến lúc này cũng vào mồng bốn tháng mười hai,
Sư từ biệt
chúng, thượng đường nói bài kệ:

Thân vàng thế giới sắc bạch ngân Tình với vô tình
một tánh chân Sáng tối cả ngày đều chẳng chiếu
Mặt trời xế ngọ thấy toàn thân.

Nói xong, Sư
an nhiên quy tịch, đồ chúng trà-tỳ thâu xá-lợi
dựng tháp. Sư nối pháp
Phong Huyệt Diên Chiểu, Chiểu nối pháp Nam
Viện Tuệ Ngung, Ngung nối pháp
Hưng Hóa Tồn Tưởng, Tưởng nối pháp Lâm
Tế Nghóa Huyền. Nối đạo pháp của
Sư có
Phần Dương Thiện Chiêu,
Diệp Huyện Quy Tỉnh, Thần Đỉnh
Hồng Ân, Cốc Ẩn
Uẩn Thông, Quảng Tuệ Nguyên
Liên, Thừa Tướng Vương Tùy Công, cả thảy
mười hai người.
Quy Tỉnh truyền cho
Phù Sơn Pháp Viễn, Viễn truyền
cho Tịnh Nhân Đạo
Trăn..v.v.. về sau đạo pháp càng hưng thịnh.

Giáp Ngọ: Thuần Hóa năm thứ năm. Liêu, Thống Hòa năm
thứ mười hai.

Ất
Mùi: Chí đạo năm đầu. Liêu, Thống Hòa năm thứ
mười ba. Đế Ngự bút phê duyệt Bí Tạng Thuyên hai mươi quyển, Duyên

Thức năm quyển,
Tiêu Dao Vịnh mười quyển,
sai
Lưỡng Nhai Tăng chú thích, cho nhập Đại
tạng của Phật giáo và lưu hành.

Bính Thân: Chí Đạo năm
thứ hai. Liêu,
Thống Hòa năm
thứ mười bốn.

Đinh
Dậu: Chí Đạo năm thứ ba, tháng ba, Đế mất. Liêu,
Thống Hòa năm thứ mười lăm.

* Chân
Tông: Húy là Hằng,
con năm thứ ba của Thái Tông, lên ngôi năm hai mươi chín tuổi. Ông cần mẫn, giản dị
soạn
Văn Võ bảy điều để tặng cho
trăm quan, điều động thay đổi quan các châu,
khuyến khích nông nghiệp,
Đông tế Thái Sơn, Tây tế Phần Âm, dùng văn
trị, đất nước thái bình
hai mươi lăm năm, vua thọ năm mươi bốn tuổi, lấy mồng hai tháng mười hai làm
Tiết Thừa Thiên. Niên hiệu
Hàm Bình năm thứ sáu. Cảnh Đức năm thứ tư, Đại
Trung Tường Phù năm thứ
chín, Thiên Hy năm thứ
năm, Càn Hưng thứ nhất.

Mậu Tuất: Hàm Bình năm đầu. Liêu thống Hòa năm thứ
mười

sáu. bảy. tám.

Kỷ Hợi: Hàm Bình năm
thứ hai. Liêu,
Thống Hòa năm thứ mười

Canh Tý: Hàm Bình năm
thứ ba. Liêu,
Thống Hòa năm thứ mười
Mùa Hạ, trời đại hạn,
Chiết Đông
Thiên Thai Giảng Tông Tri

Lễ và Tuân Thức cùng tu Hộ Quốc Kim Quang Minh Tam-muội
Sám ba ngày, trời mới
mưa. Minh châu Thái thú Tô Vi soạn văn bia ca
ngợi đức của hai ngài.
Ở Chiết Tây, từ mùa Xuân đến mùa Hạ cũng
không mưa, Cấp sự trung
tri Hoàng châu Trương Khứ Hoa dẫn các quan
sắm đủ
tràng phan,
bảo cái, trống, kèn nghinh
Thiên Trúc Viên Thông Đại
só đến cầu mưa ở chùa
Phạm Thiên, tức thời mưa trút khắp nơi, nước
ngập đến chân. Đó là
điềm cảm ứng của Bồ-tát Quán Thế Âm từ bi
đáp ứng lòng mong mỏi của dân.
-
Tân Sửu:
Hàm Bình năm
thứ tư. Liêu,
Thống Hòa năm thứ mười chín.

Thiên Trúc tam tạng
Triêu Tán Đại
Phu Thí Quang Lộc Khanh
Minh Giáo Đại
Sư Pháp Hiền dâng kinh mới dịch. Đế viết bài tựa.

Nhâm Dần: Hàm Bình năm thứ năm. Liêu, Thống Hòa năm
thứ hai mươi.

Tây Thiên dịch kinh Tam tạng Triêu Phụng Đại Phu Thí
Quang Lộc Khanh Truyền Pháp
Đại sư Thi Hộ dịch Kinh Cấp Cô Trưởng
Giả Nữ Đắc Độ Nhân
Duyên, xin Đế ngự chế bài tựa kế thừa Thánh giáo.

Quý Mão: Hàm Bình năm thứ sáu. Liêu, Thống Hòa năm
năm thứ hai mươi mốt.

Đế lệnh cho
Hữu Nhai Tăng Lục sắm đủ
nghi trượng, âm
nhạc, hương hoa, tràng phan để rước xá-lợi răng Phật ở chùa Đại
Tướng Quốc về dưới tháp của
chùa Khai Bảo cúng dường. Đế viết bài tán:

Tây phương có Thánh Thích-ca Văn

Tiếp vật đại Từ đời tôn xưng

Thường nguyện tấn tu thêm thắng quả Ngõ hầu lợi lạc khắp muôn dân.
- Giáp Thìn:
Cảnh Đức năm đầu. Liêu, Thống Hòa năm thứ hai mươi hai.

Truyền Đăng Lục: Tăng Đạo
Nguyên nước Ngô gom tập cơ
duyên truyền pháp từ
Thích-ca Thế Tôn, Sơ Tổ Ca-diếp cho đến các Thiền
sư nối pháp của Đông
độ làm thành Cảnh Đức Truyền Đăng Lục ba mươi quyển dâng Đế. Đế xem
tán thưởng, lệnh cho hàn lâm học
só
Dương Ức… san định
chỉnh sửa,
soạn bài tựa nhập Đại tạng ban
hành khắp nước.

Tăng Nhật Bản là
Tịch Chiếu đem hai mươi bảy điều trình bày
về danh mục và nghóa của
Kinh Luận do Thiền sư Nguyên Tín nước
mình soạn, vấn nghi với
Pháp Sư Tứ Minh Tri Lễ, thọ giáo rồi về nước.

Pháp Sư Tứ Minh Tri Lễ soạn
Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu hai quyển, nội dung khai
sáng diệu nghóa Nhất tâm tam quán mà
Nam Nhạc Thiên Thai chứng đắc.

Ất Tî: Cảnh Đức năm
thứ hai. Liêu,
Thống Hòa năm thứ
hai mươi ba.

Bính Ngọ: Cảnh Đức năm thứ
3. Liêu, Thống Hòa năm thứ hai mươi bốn. Đinh
Mùi: Cảnh Đức năm thứ tư. Liêu, Thống Hòa năm thứ
hai mươi lăm.

Mậu Thân: Đại Trung Tường Phù năm đầu. Liêu, Thống
Hòa năm thứ hai mươi sáu.

Mùa Đông tháng mười, Đế lên Thái Sơn cúng Thượng đế.
Mồng một tháng mười một, xa giá đến
Khúc Phụ tế
Khổng Tử, Gia thụy là Huyền
Thánh Văn Tuyên Vương, truy thụy
Tề Thái Công là
Chiêu Liệt Vũ Thành Vương,
Châu Văn Vương là Văn Hiến Vương, lập miếu
cho mỗi người.
Sau do tránh tên húy của
Thánh Tổ nên đổi
Huyền Thánh là Chí Thánh. Tháng hai
năm Kỷ Dậu, Đế hạ chiếu cho miếu Tiên
Thánh ở Khúc Phụ dựng trường học.

Kỷ Dậu: Đại Trung Tường Phù năm thứ hai. Liêu, Thống
Hòa năm thứ hai mươi bảy.

Thiền Sư Ngộ Hiền: Sư họ
Lâm, người Trường Châu, Cô Tô, bảy tuổi xuất gia với Đại đức Khả Y ở
Vónh An, Gia Hưng. Năm ba mươi tuổi,
Sư thế phát thọ
Cụ túc, tham vấn
Thiền sư
Ngạn Cầu ở
Long Hoa, tỏ ngộ tâm tông, về trụ ở viện
Minh Giác. Sư ngày ngày uống rượu,
say

thì ca những
lời cảnh tỉnh đời, đạo tục, có tên là Tửu
Tiên. Sư ca rằng:
Đầu
sông Dương tử sóng bạc đầu Hành nhân đến đó bị chìm sâu.
Ngâm:
Hoặc:
Hoặc:
Hoặc:
Hoặc:
Hoặc:

Ngày sau nếu đến nơi không sóng Lúc sóng dụng tâm có khác nào.

Chén vàng cũng nổi trôi Núi ngọc lại suy đồi Đừng
ngại nắm bắt hụt Giành lấy trăng sáng về.

Một sáu hai sáu, việc đã định

Một chín hai chín, ta muốn nhậu say Duỗi thẳng hai chân làm
một giấc Tỉnh ra trời đất vẫn như xưa.

Trước cửa dây leo không tiếng chim Dưới sân dây xanh có hoa rơi
Đành
mượn gió đông bàn việc ấy Sắc xuân tươi thắm
thuộc nhà ai?

Thu đến núi lạnh nước lạnh Xuân qua liễu thắm hoa
hồng Một chút động tùy muôn biến Bên sông mưa
khói mông lung. Có chẳng có, không chẳng không Dưới
dậu huơ tay bắt gió nồm.

Sống ở Diêm-phù thế giới

Tình người thương ghét bấy nhiêu Chỉ muốn uống vài
chung rượu Rồi ra say ngủ bên đường

Chết rồi sinh lại Ta-bà

Chẳng nguyện siêu sinh Tịnh độ. Vì sao vậy?

Tây phương Tịnh độ không hàng rượu.

Đến ngày
Thượng Nguyên năm
Tường Phù năm thứ hai,
sáng
sớm

Sư tắm rửa xong vào thất, tay phải nắm lại đưa cao, tay trái banh
miệng mà tịch.
Sư nối pháp
Long Hoa Ngạn Cầu, Cầu nối pháp
Trường Khánh Tuệ Lăng, Lăng nối
pháp Tuyết Phong Nghóa Tồn, Tồn nối pháp
Đức Sơn Tuyên Giám.

Đế hạ chiếu
cho các châu lộ dựng Thiên Khánh quán.

Thân Quốc trưởng công chúa con gái năm thứ bảy của
Thái Tông, sinh ra đã không ăn
mặn, lúc này bà xin xuất gia. Đế tấn phong bà
làm Ngô Quốc, ban tên
Thanh Dụ, hiệu là
Báo Từ Chánh Giác Đại Sư,
dựng Sùng Chân Tư Thánh
thiền viện phía Tây Đô thành, cấp ba mươi
cung nữ theo hầu, xuống
chiếu cho hai đạo cấm quân đưa bà vào chùa, thiết trai
choThân Quốc, bà nhập diệt năm ba mươi tám tuổi, mười
sáu hạ lạpï.

Canh Tuất: Đại Trung Tường Phù năm thứ ba. Liêu, Thống
Hòa năm thứ hai mươi tám.

Mùa Đông, tháng mười, trên có chiếu chỉ đổi Bảo Ân viện ở
Minh châu thành
Diên Khánh viện, lệnh đổi chùa
Biệt Nghiệp Đại
Minh ở Lục Cơ, Hoa Đình thành
Phổ Chiếu, lệnh đổi Thiền Lâm viện ở
Hàm Đình là,
Nghóa Hưng thành
Thánh Cảm Thiền tự, truyền cho trụ trì
khắp nước phụng tế
Thần núi, Tế điển, tế Thần đất.

Tân Hợi: Đại
Trung Tường Phù năm
thứ tư. Liêu,
Thống Hòa năm thứ hai mươi chín.

Đế hạ chiếu
cho Dịch kinh nhuận văn sứ Tham tri chánh sự
Triệu An Nhân và Hàn lâm
học só Dương Ức soạn Đại TaÏng Mục Lục.

Nhâm Tý: Đại
Trung Tường Phù năm
thứ năm. Liêu,
Thống Hòa năm thứ ba mươi.

Thiên Trúc Sa-môn Giác Xưng thuộc dòng
Sát-đế-lợi nước
Cổ Lan Cổ đến Kinh Sư,
ngụ ở Dịch Viện. Lúc này ngài khoảng bốn
mươi tuổi, thông suốt hơn
bốn mươi bộ kinh, Kinh Luận nhuận văn sứ Đinh Tấn Công khen ngài là người thông tuệ,
sai dịch giả đến triệu kiến
ngài. Hàn Lâm Dương Ức
bày tiệc trà quả, cùng ngài trò chuyện. Giác Xưng nói:
“Tôi nguyện đến núi Ngũ đài lễ
Văn-thù rồi về nước ngay.
Vào nước này thấy dân giết heo dê bày thịt khắp chợ búa, xót chẳng nỡ
nhìn. Cả nước bên Tây
Trúc không ăn thịt”. Hôm sau, Tấn Công hỏi:
“Thầy vượt xa mấy muôn dặm đến đây còn việc gì nữa không?”
Ngài đáp: Cũng muốn lễ tháp
Tuyên Luật Sư!”

Quý Sửu: Đại
Trung Tường Phù năm
thứ sáu. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm đầu.

Mùa Xuân, tháng ba. Đế
soạn
Pháp Âm Tập, giao cho Truyền
Pháp Viện chú thích.

Đế tặng Dịch
Kinh viện bài kệ tu tâm rằng:

Sơ Tổ an tâm ở Thiếu lâm

Chẳng truyền kinh giáo chỉ truyền tâm Người theo nếu ngộ chân như tánh
Mật ấn từ đây diệu lý thâm.
Đại Liêu lấy lại hiệu Đại
Khiết Đan, lấy U châu làm
Tích Tân phủ, đổi niên hiệu
Khai Thái, đến
Bính Ngọ, Hàm Ung năm thứ hai,
lại xưng là Đại Liêu.

Giáp Dần: Đại Trung Tường Phù năm thứ bảy. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ hai.

Thiên Trúc Tam tạng
Triều Tán Đại
Phu Thí Hồng Lô Khanh Truyền Giáo Đại
sư
Pháp Thiên dịch kinh Kim Cang Đại
Giáo Bảo Vương. Mùa Đông
tháng mười một, Kinh Sư dựng xong Vương Thanh Chiêu
Ứng Cung, bắt đầu từ tháng tư năm Đại Trung Tường
Phù năm thứ hai, đến tháng mười một năm này mới hoàn tất, cả thảy hai
ngàn sáu trăm mười một khu. Đinh
Tấn Công làm
Tu cung sứ.
Đất đá, cây gỗ, vàng ngọc dụng cụ
sơn vẽ đều là những thứ quý hiếm nhất
trong cả nước.
Trong Bút Đàm của
Thẩm Tồn Trung có ghi: “Núi Nhạn
Đãng ở Ôn châu là nơi
Tôn giả Nột-củ-la ở, trước đây chẳng ai biết, nhân đi tìm gỗ quý để dựng cung Chiêu Ứng người ta mới phát hiện ra ngọn núi này.”

Ất Mão: Đại
Trung Tường Phù năm thứ tám. Đại Khiết Đan
Khai Thái năm thứ ba.

Đại
Pháp Sư Tuân Thức: Ngài
giảng thuyết tại núi Đông
Dịch, Thiên Thai suốt mười hai năm, mới đi qua phía Tây, ngụ cư tại
Cổ Linh Sơn tự ở
Hàng châu. Trước đây, Pháp sư
Tuệ Lý người
Thiên Trúc sống trong thời
Tây Tấn từng ở chỗ này. Đây là nơi Cao tăng
Chân Quán sống trong đời Tùy
giảng kinh Pháp Hoa, Đời Đường, Đạo Tiêu kế thế. Đến thời
Hy Tông nơi đây bị giặc cướp phá hủy, ngọn núi phía
Tây còn sót một gốc Cối khô
cháy sém. Ngài đến dùng nước rảy và chú
nguyện, gốc Cối bỗng tươi
xanh đâm cành sinh lá. Ngài nỗ lực hành trì bốn
loại Tam-muội, dựng Kim
Quang Minh Sám Đường. Chỉ một cây kèo,
một miếng ngói, ngài tụng bảy biến chú Đại bi,
Ngôi Sám Đường bỗng
hoàn tất. Ngài tâu xin,
triều đình sắc tứ tên chùa là Thiên Trúc Linh Sơn
tự, nơi đây hoằng
truyền giáo quán Thiên Thai.

Bính Thìn: Đại Trung Tường Phù năm thứ chín. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ tư.
năm.

Đinh Tî:
Thiên Hy năm đầu. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ

Đế hạ
chiếu lập ao phóng sinh trong cả nước. Từ mùa Xuân năm

Bính Thìn, Đại pháp
sư Tri Lễ ở Minh châu đã cùng mười vị
Tăng khác thề tu Pháp
Hoa Tam-muội. Tu ba năm xong, ngài làm theo
hạnh nguyện như
Dược Vương, đốt thân cúng dường kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, cầu
sinh
Tịnh độ. Hàn lâm học
só Dương Ức hay tin, liền
sai người đem thư cố thỉnh ngài trụ thế, ủy nhiệm cho Quận thú
Lý Di Canh ngoại hộ cho ngài. Năm
Thiên Hy năm thứ tư, Tể tướng Khấu chuẩn theo ý nguyện của hàn lâm Dương Ức đem hạnh nghiệp và việc thiêu thân
của ngài tâu với Đế.
Đế nói: “Hãy truyền ý Trẫm thỉnh Pháp Sư trụ
thế.” Đế đặc biệt
ban ngài hiệu Pháp Trí Đại sư.

Mùa Thu tháng
bảy, Thái úy Văn Chánh Công Vương Đán mất. Ông
làm quan suốt mười tám năm. Bệnh nặng, ông dặn
hàn lâm học só Dương Ức rằng: “Ta rất chán
phiền não, nguyện đời sau làm
Tỳ-kheo thiền tọa trong
rừng sâu, quán tâm làm vui.
Khi ta chết, ông
hãy thế phát, đắp ba y hoại
sắc cho ta, dùng lễ hỏa táng, dựng tháp mộ bên
cạnh Tiên Oánh”. Ức
nói: “Ông ở hàng Tam công, tẩm liệm phải mặc
quan bào, lẽ đâu lại
dùng nghi thức của Sa-môn chăng!” DươngỨc cùng bàn bạc với các quan, cuối cùng chỉ đặt ba y trong quan tài ông, không
chôn theo ngọc báu.

Mậu Ngọ: Thiên Hy năm thứ hai. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ sáu.

Kỷ Mùi: Thiên Hy năm thứ ba. Đại Khiết Đan, Khai Thái
năm thứ bảy.

Canh Thân: Thiên Hy năm thứ tư. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ tám.

Tân Dậu: Thiên Hy năm thứ năm. Đại
Khiết Đan, Khai Thái năm thứ chín.

Đế hạ chiếu cho Điện Đầu
Du Nguyên Thanh đến viện
Diên Khánh ở Minh châu
vì đất nước tu sám trong ba ngày ba đêm. Đại
Sư Pháp Trí Tri Lễ soạn
Tu Sám Yếu chỉ một quyển.

Nhâm Tuất: Càn Hưng năm đầu. Tháng hai Đế mất. Đại
Khiết Đan thái bình năm đầu.

Đế đặc biệt ban cho
Pháp sư
Tuân Thức ở chùa
Thiên Trúc, Hàng châu hiệu là Từ
Vân Đại Sư. Chương Hiến Minh Túc Hoàng hậu
Lưu Thị sai sứ đến
Thiên Trúc tu sám cầu phúc cho đất nước. Pháp Sư
soạn Hộ Quốc Kim Quang Minh Tam-muội Nghi một quyển dâng Đế.

Mùa Xuân tháng hai,
Pháp sư
Pháp Tuệ Trí Viên hiệu
Trung Dung Tử ở
Cô Sơn,
Tây Hồ, Hàng châu vào ngày mười bảy tự làm bài thơ
Tế Văn Vãn, đến ngày
mười chín thì quy tịch. Ngài soạn bộ Thông
Kinh Thập Sớ. Ngài kết
giao với xử só Lâm Bô Hòa Tónh, làm bạn với
Thiên Trúc Tuân Thức Pháp Sư. Ngài thọ bốn mươi bảy tuổi, tăng lạp ba
mươi chín hạ, được an táng quan quách bằng đất nung.
Nhân Tông năm
Cảnh Hựu năm thứ ba, do mưa lớn núi lở, môn nhân khai tháp, thấy toàn thân ngài tươi tỉnh như
còn sống, tóc móng daì thêm, môi hồng hé mở
như mỉm cười, răng trắng như ngọc Kha. Môn nhân thay y phục mới
cho ngài, tẩm các thứ
hương thơm rồi an táng. Cao Tông, trong năm Thiệu Hưng, ở
Cô Sơn dựng
Tứ Tánh Quán, môn nhân dời tháp ngài về
đồi Mã Não ở phía Bắc núi.

Nhân Tông: Húy là Trinh, con
năm thứ sáu của Chân Tông,
lên ngôi năm mười ba
tuổi. Đế bẩm tính nhân hậu, loại bỏ tính cao
ngạo, trưng dụng người
hiền lương, chuyên đặt sáu viên gián quan, nghe can
gián không mỏi mệt. Đế dựng trường học, lập
viện Quảng Tuệ để
tiếp dân nghèo. Bản thân
đạm bạc, cốt làm lợi cho dân nên ông có hiệu
là Cực Trị. Ông lấy ngày mười bốn tháng tư làm tiết
Càn Nguyên, ban hành lịch
Sùng Thiên, ở ngôi bốn mươi mốt năm, thọ năm mươi
lăm tuổi. Các niên hiệu:
Thiên Thánh chín năm, Minh Đạo hai năm,
Cảnh Hựu bốn năm,
Bảo Nguyên hai năm,
Khang Định một năm,
Khánh Lịch tám năm, Hoàng Hựu
năm, Chí Hòa hai năm, Gia Hựu tám năm.

Quý Hợi: ThiênThánh năm đầu, ban hành lịch Sùng Thiên, Đại
Khiết Đan, Thái Bình năm thứ hai.

Giáp Tý: Thiên Thánh năm thứ hai. Đại Khiết Đan, Thái
Bình năm thứ ba.

Thiền sư Thiện Chiêu: Sư
họ Du người Thái Nguyên, trụ ở
viện Thái tử Phần Dương,
đời năm thứ năm dòng Lâm Tế. Sau khi thế
phát thọ Cụ túc giới,
Sư chấn tích du phương. Đi đến đâu Sư cũng không ở lâu mà chỉ tùy cơ thưa hỏi, tham vấn khắp bảy mươi mốt Thiện tri
thức, sau yết kiến Thiền
sư Thủ Sơn Tỉnh Niệm, khế ngộ huyền chỉ, vân du đến vùng
Hoành Tương,
Tương Miến, thường được quận thú thỉnh trụ
trì những chùa viện nổi
tiếng, tám lần mời nhưng Sư đều không đến. Đến khi
Thủ Sơn quy tịch, đạo tục ở
Tây Hà nhờ Tăng là
Khế Thông đến thỉnh Sư trụ trì. Sư
đóng thất không tiếp, Thông phá cửa vào và
trách: “Phật pháp là
đại sự, lui về nằm yên là tiểu tiết, Tiên sư tịch rồi,
bây giờ là lúc nào mà
thầy lại muốn ngủ yên ở đây!” Sư đáp: “Chẳng
phải ông thì tôi chẳng
nghe được những lời vừa rồi!” Nói xong Sư nhận
lời
thỉnh. Đến
lúc này, Thiên Thánh năm thứ hai, Long Đức Phủ
Doãn Lý Hầu thỉnh
Sư trụ ở
Thừa Thiên. Sứ đến thỉnh ba lần nhưng
Sư không đi.
Sứ giả đến nữa, vừa mở phong thư,
Sư nói: “Vốn do già bệnh
nên không thể xuống núi,
giả như có đi, cũng phải kẻ trước người sau.” Sứ nói: “Trước hay
sau tùy thầy chọn lựa.”
Sư sai dọn cơm nước, gói
ghém hành trang và nói:
“Ta đi trước đây!” Nói xong Sư đứng lại và thị
tịch. Môn nhân trà-tỳ
thâu xá-lợi dựng tháp. Sư nối pháp Thiền sư Thủ
Sơn Tỉnh Niệm. Câu “Thập
Trí Đồng Chân” là câu nói của Sư.

Ất Sửu:
Thiên Thánh năm thứ ba. Đại
Khiết Đan, Thái Bình năm thứ tư.

Bính Dần: Thiên Thánh năm thứ tư. Đại Khiết Đan Thái
Bình năm thứ năm.

Đế hạ chiếu
cho các trước tác Thiên Thai giáo được nhập tạng
và lưu hành.
Hồi ấy, tăng Tư Ngộ ở chùa
Thiên Trúc cầu nguyện cho
Giáo quán này được nhập tạng và lưu hành. Từ mùa Xuân năm
Kỷ Sửu,
ngài đối trước tượng
Quán Âm cầu khấn, đến lúc này hạnh nguyện đã
thành tựu, ngài mới
đốt thân trước am Nhật Quán để báo đáp ân Phật.

Đinh Mão:
Thiên Thánh năm thứ năm. Đại
Khiết Đan, Thái Bình năm thứ sáu.

Tháng chín, Quang lộc đại phu Thái tử thiếu phó
Văn Nguyên Công Triệu Hướng
soạïn Pháp Tạng Toái Kim mười quyển, đây là
tác phẩm thấu đạt lý tánh.

Mậu Thìn: Thiên Thánh năm thứ sáu. Đại Khiết Đan,
Thái Bình năm thứ bảy.

Ngày năm
tháng giêng, Tôn giả
Pháp Trí Tri Lễ ở
Minh châu ngồi kiết già nhóm
chúng và dạy rằng: “Ta lập đạo tràng Diên
khánh, nguyện lưu thông
Pháp Hoa Tam-muội. Các ông chớ làm người
sau cùng đoạn mất Phật
chủng. Có sống ắt có chết giống như có sớm ắt
có chiều vậy. Cần phải
tinh tấn liên tục, đời đời kiếp kiếp sẽ mãi
mãi gặp nhau”.
Nói xong, ngài bỗng niệm
A-di-đà Phật và tịch. Thi thể
ngài được để khám mở
mười bốn ngày, tóc móng dài thêm, nghi dung
như người sống.
Lúc trà-tỳ, lưỡi ngài
không cháy, xá-lợi ngũ
sắc nhiều
vô số kể. Tư chính điện Đại
Học só kiêm Thái tử
Thiếu Bảo Thanh Hiến công Triệu Biện soạn văn
bia ghi hành trạng của ngài.

Kỷ Tî: Thiên Thánh năm thứ bảy. Đại
Khiết Đan, Thái Bình năm thứ tám.

Thiền Tông Quảng Đăng Lục:
Do Phò mã đô úy
Lý Tuân Úc
soạn gồm ba
mươi quyển, Đế viết bài tựa tặng. Đô úy mất (Xem phần Từ
Minh Sở Viên
Thiền Sư ở chương sau).

Canh Ngọ: Thiên Thánh năm thứ tám. Đại
Khiết Đan, Thái bình năm thứ chín.

Lăng-nghiêm Kinh Sớ:
Hồi ấy, Pháp sư
Trường Thủy,
húy Tử Duệ, người
Gia Hưng, Tú châu theo
Hồng Mẫn pháp
Sư ở châu
này học kinh Lăng-nghiêm,
đến đoạn “Hai tướng động tónh, rõ ràng chẳng sinh”, ngài hoát nhiên tỉnh ngộ.
Nghe Thiền sư
Tuệ Giác ở núi
Lang da, trừ châu đạo phong
nổi tiếng nên ngài đến tham vấn. Đến nơi, ngài lên thẳng pháp tòa và hỏi: “Vốn dó
thanh tịnh, tại
sao bỗng
sinh núi
sông đại địa!” Tuệ
Giác lớn tiếng đáp: “Vốn dó thanh tịnh, tại sao bỗng
sinh núi
sông đại địa!”
Ngay đó, ngài hoát nhiên đại ngộ, định xin làm đệ
tử, Thiền sư Tuệ Giác
nói với ngài: “Tông của ông đã không vang danh
từ lâu rồi, ông hãy dốc chí chống đỡ nhằm báo ân
Phật.” ngài làm đúng
lời dạy, sau trụ ở
Trường Thủy, chúng gần cả ngàn người. Ngài đem giáo nghóa của tông
Hiền Thủ chú
sớ
kinh Lăng-nghiêm cả thảy mười quyển. Ngự
sử trung thừa
Vương Tùy viết bài tựa, cho lưu hành ở đời.
Thiền sư Quảng Chiếu ở núi
Lang Da húy là Tuệ Giác, nối pháp Thiền sư
Phần Dương Thiện Chiêu.

Tân Mùi: Thiên Thánh năm thứ chín. Đại Khiết Đan,
Thái Bình thứ mười. Mồng ba tháng
sáu Đế mất, thụy là
Thiên Phụ Hoàng Đế, miếu hiệu Thánh Tông, ông ở ngôi bốn mươi chín năm.

Mùa Hạ tháng
tư, Đế hạ chiếu rước y bát của Lục tổ Đại
Giám ở Nam Hoa Thiền tự thuộc
Tào Khê, Thiều châu vào Thanh Tịnh
Đường trong cấm cung để
cúng dường. Ngày rằm tháng tám, Đế sai sứ đưa
về chùa và ban tặng cho
Nam Hoa Trưởng Lão Phổ Toại hiệu Trí Độ Đại Sư.
Đại
Khiết Đan: Hưng Tông lên ngôi
Hoàng Đế. Ông húy
Công Chân tên Phiên là
Mộc Bất Cô, ông là con năm thứ tám của
Thánh Tông do Thuận Thánh
nguyên phi sinh ra, ở ngôi hai mươi lăm năm thì mất.

Nhâm Thân: Minh Đạo năm đầu. Đại Khiết Đan, Hưng Tông,
Cảnh Phước năm đầu.

Chương Hiến Minh Túc Thái hậu Lưu thị
sửa xong chùa
Cảnh Đức ở kinh đô.
Triệu Nguyên Hạo ở Tây Hạ được phong làm Tây Bình Vương.
Mồng 8 tháng 10 mùa Đông, Tôn giả hiệu
Từ Vân Linh Ứng
Tuân Thức ở chùa Thiên
Trúc Linh Sơn, Hàng châu quy tịch. Ngài dặn môn nhân đặt di thể mình nằm trong đơn
Hoàn hà, an táng dưới ngọn Nguyệt Quế ở phía Đông chùa. Ngài nối pháp Đại
sư
Minh Trí Tổ Thiều. Tổ Thiều có 2 đệ tử, một là
Tuệ Biện tức
Thiền sư
Hải Nguyệt. Một là Nguyên Tịnh tức
Pháp sư
Biện Tài. Hải Nguyệt quê ở
Hoa Đình, thọ học ở chùa Phổ
Chiếu, Nguyên Tịnh tự Vô Tượng, họ Tiềm Từ
người Hàng châu được
Đế ban cho y tía và hiệu Biện Tài, quy tịch trong năm
Nguyên Phong năm thứ
6. - Quý Dậu: Minh Đạo năm thứ
2. đại Khiết Đan, Trùng Hy năm đầu. thứ
2. - Giáp Tuất: Cảnh Hựu năm đầu. Đại Khiết Đan, Trùng Hy năm Đế ban sắc lệnh người nào thi đọc thông kinh thì cho độ làm Tăng.
Tống Tuyên Hiến Công Thụ, Hạ Anh Công là người được trọng
vọngï trong triều, hai ông
cùng giám sát người đồng chân thi. Có một người tụng kinh Pháp Hoa nhưng không trôi chảy,
hai ông hỏi người ấy đã học bao nhiêu năm, người kia đáp 10 năm. Hai ông cười và tỏ
vẻ thương cảm, mỗi người cùng lấy một bộ
Pháp Hoa 7 quyển và tụng.
Tống Công tụng 10 ngày thì
thuộc, Hạ Công tụng trong 7 ngày, không sót một
chữ. Bẩm tính mọi người
khác xa đến như vậy đấy.
- Ất Hợi:
Cảnh Hựu năm thứ
2.Đại Khiết Đan, Trùng Hy năm thứ
3. thứ
4. thứ
5. Bính Tý: Cảnh Hựu năm thứ
3. Đại Khiết Đan, Trùng Hy năm Đinh
Sửu: Cảnh Hựu năm thứ
4. Đại Khiết Đan, Trùng Hy năm Mậu Dần: Bảo Nguyên năm đầu

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 6

Tây Hạ tiếm xưng Đế
hiệu Đại Khánh năm đầu

Tây Hạ: Hồi ấy vào
mùa Đông tháng 12 nhuần năm Trinh
Quán năm thứ 3 đời
Đường Thái Tông, Đảng Hạng Tù trưởng Tế Phong Bộ Lại và họ
Thát Bạt của những bộ lạc khác đến quy hàng. Mùa hạ
tháng 4 đời Hy Tông
niên hiệu Trung Hòa năm đầu, Thát Bạt Tư Cung đem quân đến cứu quốc nạn, đánh nhau với giặc
Hoàng Sào có công,
Đế sai Tư Cung nắm quyền
Hạ Tuy Tiết độ sứ. Tháng 8, Đế cho Tư
Cung làm Hạ Tuy Tiết độ sứ, ban cho họ Lý. Tháng 8 năm
Quý Tî đời
Chiêu Tông năm Càn Ninh
năm thứ 2, em Tư Cung là Bảo Đại Tiết độ sứ
Lý Tư Hiếu đánh Vương
Hành Du, Lê Viên Trại có công. Năm Quý Mão,

Đế cho Bảo Đại Tiết độ
sứ
Lý Tư Hiếu làm Bắc diện chiêu thảo
sứ, Định
Nạn Tiết độ
sứ
Lý Tư Gián làm Đông diện chiêu
thảo sứ.
Đến lúc này, tháng 10
năm Nhâm Ngọ đời Tống Thái Tông năm Thái
Bình Hưng Quốc năm thứ
7, Lý Kế Phủng đến triều dâng hiến 4 châu là Hạ, Ngân, Tây, Hựu gồm tám huyện, riêng
Tây Hạ từ năm
Thiên Phước đến nay chưa từng vào
chầu. Kế Phủng đến, Thái Tông rất hài lòng, Phủng tự bộc bạch rằng anh em mình phần đông chống đối nhau, nên xin
được ở lại kinh đô.
Đế hạ chiếu trao ông chức Chương đức quân tiết độ, giữ lại kinh đô. Ông xin cung phụng
triều đình, Đế ban ông họ
Triệu tên Bảo Trung, phong chức
Hạ Tuy Ngân Hựu Mật Ngũ Châu Sứ. Mùa hạ tháng tư niên hiệu
Thuần Hóa năm đầu,
Lý Kê Thiên cướp phá biên
ải, Đế sai tướng đem
quân đánh bại Kế Thiên ở Hạ Châu. Mùa thu
tháng bảy năm Thuần Hóa
năm thứ hai, Kế Thiên đầu hàng, Đế ban cho ông họ Triệu tên
Bảo Cát, trao ông chức Ngân châu
Quán sát sứ.
Bảo Trung ngầm cấu kết với
Bảo Cát, tuy bên ngoài họ tỏ ra quy thuận nhưng
bên trong ngầm liên kết
với bọn Khương Nhung xâm lấn, cướp phá không ngừng. Trước hết
Triệu Bảo Trung tâu với
Kế Thiên nói láo rằng
Phiên Nhung vào cướp phá và xin thêm binh. Đế
sai Địch
Thủ Nghóa dẫn quân ra đóng ở
Hạ Châu. Kế Thiên sợ liền dâng biểu xin quy
thuận. Mùa xuân tháng
giêng năm Thuần Hóa năm thứ năm Lý Kế Phủng
và Lý Kế Thiên làm
phản, Đế sai Lý Kế Long đem quân thảo phạt, tiến đánh
Hạ Châu. Lý Kế Phủng kéo nhau ra hàng và bị cầm tù.
Kế Phủng đã quy hàng, Đế cật vấn trách cứ, mấy lượt hạ chiếu tha chết và giữ ông ở kinh đô.
Kế Thiên cuối cùng cũng phản phúc, không chịu làm
bề tôi, luôn luôn là
mối họa của đất nước. Tháng chín niên hiệu Chí
Đạo năm đầu, Lý Kế
Thiên phạm biên cương cướp phá Linh Châu.
Tháng chín năm Chí Đạo
năm thứ hai, Đế lại sai Lý Kế Long chia quân
thành năm đường đánh
Lý Kế Thiên. Tháng hai năm Đinh Dậu, Kế Thiên
bỏ trốn. Tháng mười
hai, Kế Thiên sai sứ lo việc triều cống xin được
giữ biên cương. Bấy giờ
Chân Tông mới lên ngôi, đang còn bao dung rộng lượng nên chấp nhận thỉnh cầu của
Kế Thiên và gia phong ông làm
định nạn tiết độ, phong
cho năm châu là Hạ, Tuy, Ngân, Hựu, Tónh.
Tháng chín năm Hàn Bình
năm thứ tư, Kế Thiên vây hãm quân Thanh
Viễn, Đế hạ chiếu thảo
phạt. Tháng chín năm Nhâm Dần, Lý Kế Thiên
vây vãm Linh Châu. Tháng
mười hai năm Hàm Bình năm thứ sáu, Lý
Kế Thiên vây hãm phủ
Tây Lương, Phan La Chi đón đánh ông, Kế
Thiên chết trong trận mưa
tên, con ông là Đức Minh lên kế vị. Thiên Hy năm đầu, Triệu Đức Minh thấy dân đói khổ liền dâng biểu xin mấy trăm
vạn lương, Đế ưng chuẩn.
Năm Đinh Mão,
Nhân Tông Thiên Thánh năm thứ năm,
tháng năm, Triệu Đức Minh cướp phá biên cương.
Minh Đạo năm đầu, Đế
phong Triệu Nguyên Hạo (con của Đức Minh)
làm Tây Bình Vương. Đến
lúc này, tháng mười hai niên hiệu Bảo
Nguyên năm đầu, Triệu
Nguyên Hạo tiếm hiệu. Trước đây, Nguyên Hạo muốn xâm lấn phía Nam nhưng
sợ
Cốc Tư La chặn phía
sau nên đem quân đánh các bộ lạc Khương ở
Lan Châu. Đến núi
Mã Hàm liền dựng
Ngõa xuyên hội thành.
Nguyên Hạo giờ đây đã có trong tay những vùng
đất như: Hạ, Ngân, Tuy,
Tónh, Hựu, Linh, Diêm, Hội, Thắng, Cam,
Lương, Oa, Sa, Túc nhưng
vẫn ở tại Hưng Châu vì đây cách sông, thế đất
dựa lưng Hạ lan sơn rất
vững chãi. Hạo bắt đầu thay thế hết quan kém,
lập mười sáu ty thống
lãnh các vụ, lại đặt mười tám giám quân ty ủy
thác cho tù trưởng, hào
kiệt, chia người thủ lónh làm trấn Thủ, cả thảy mười lăm vạn dân. Ông lại chọn ba ngàn hào tộc giỏi cỡi ngựa bắn cung,
theo thứ lớp gọi là
Lục Ban Trực. Nguyên Hạo chế ra sách Phiên đổi niên hiệu Đại Khánh,
sau cùng dùng mưu lược của
Dương Thủ Tố, dựng
đàn nhận sách mệnh, lấy
hiệu Thỉ Văn Anh Vũ Hưng Pháp Kiến Lễ
Nhân Hiếu Hoàng Đế, lấy quốc hiệu Đại Hạ, đổi năm Đại Khánh năm thứ
hai thành niên hiệu Thiên
Thụ, sai sứ đến cáo việc tiếm hiệu, nạp cờ
tiết, sắc cáo và dâng biểu đại loại nói: “Cha thần là Đức Minh vốn được
thế phong gắng sức theo
triều đình ngót ba mươi năm, thâm tình khéo giữ năm ngàn dặm, theo chức cống nạp đủ cả. Thần ngẫu nhiên nhàn rỗi chợt
sinh
phóng túng, chế ra văn tự của
Tiểu Phiên, thay đổi áo mão của Đại Hán, chẳng mong truyền mãi ở đây mà vì dân quân cùng thỉnh, cúi mong Hoàng Đế bệ hạ hứa nhận lễ của biên thùy phía Tây, thần xin nhận
sách mệnh làm vua đất
Nam này, xin dốc tài hèn, thường
chăm dân tốt.” Triều
đình bàn mưu thảo phạt ông. Từ đó Nguyên Hạo
ngông cuồng cướp vây
Quân Châu, có lúc thắng có lúc thua. Đến
Lý Tông năm Bảo Khánh năm
thứ ba, đất nước diệt vong.

Kỷ Mão:
Bảo Nguyên năm thứ 2

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 7

Tây Hạ: Đại
Khánh năm thứ
hai, đổi thành
Thiên Thụ
Canh Thìn: Khang Định năm đầu

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 8

Tây Hạ: Xâm phạm nhà Tống

Thiền sư Từ
Minh: Sư họ Lý người Toàn châu, húy Sở Viên ngụ ở núi
Thạch Sương, Đàm châu. Thuở nhỏ
Sư làm thư
sinh năm hai mươi tuổi xuất gia ở chùa Ẩn Tónh,
Tương sơn.
Mẹ Sư là người đức
hạnh, khuyên
Sư du phương.
Sư đến
Phần Dương yết kiến
Thiền sư
Thiện Chiêu, Chiêu ngầm
hứa khả nhưng đã mười năm mà vẫn chưa cho vào thất. Mỗi lần
gặp Sư,
Thiện Chiêu đều mắng chửi thậm tệ, hoặc chê bai những vị khác, nếu có dạy bảo toàn nói những việc thế tục bỉ lậu.
Ngày nọ, Sư trách: “Đến
pháp tịch đã hai mùa hạ, chẳng được chỉ vẽ mà
chỉ tăng thêm thế tục
nhiễm ô, năm tháng qua nhanh, việc mình chẳng
tỏ, đánh mất lợi ích
xuất gia.” Nói chưa dứt lời, Thiện Chiêu mắng: “Gã ác tri thức này dám bán rẻ ta ư!”
Thiện Chiêu nổi giận cầm
gậy đuổi đánh.
Sư toan kêu cứu thì
Chiêu liền bịt miệng, ngay đó
Sư đại ngộ,
nói: “Mới hay đạo Lâm
Tế vượt hẳn thường tình.” Sư ở lại hầu hạ bảy
năm rồi từ biệt đến
tham học với Thiền sư Đường Minh Tung. Tung bảo Sư: “Dương Đại
Niên Nội Hàn thấy biết cao xa, vào đạo chân thật, ông
nên đến gặp.” Sư liền
đến Đại Niên. Đại Niên nói:
Đối mặt
chẳng biết nhau, ngàn dặm lại đồng phong. Sư thưa:
Gần đây vâng lời thỉnh của sơn môn.

Thoát không rất chân thật.

Tháng trước rời Đường Minh.

Vừa rồi ăn năn vì đã hỏi nhau. Sư nói:

Tác gia! Đại Niên
liền hét. Sư nói: Gần phải.
Đại Niên hét tiếp. Sư lấy tay vẽ một đường. Đại
Niên lè lưỡi nói: Thật là Long tượng.

Sư hỏi: Đó là ý gì? Đại Niên quay lại bảo châm trà tiếp và
nói: Té ra là người nhà.
Sư nói:

Cũng không tiêu được. Lát sau, Đại Niên hỏi:

Thế nào là một câu vì người của Viên Thượng tọa? Sư đáp:

Thiết

Tác gia, tác gia!

Sư nói:

Tha cho Nội Hàn hai mươi gậy.

Đại Niên vỗ
gối hỏi: Trong này là nơi nào?

Sư vỗ tay đáp:

đáp:

Chớ có bỏ qua.

Đại
Niên cười vang. Đại Niên hỏi:

Nhớ được nhân duyên Đường Minh ngộï đạo không? Sư đáp:

Đường Minh
nghe tăng hỏi Thủ Sơn về đại ý Phật pháp, Thủ
Sơn
Bên thành Sở Vương nước chảy về Đông. Đại Niên hỏi:

Nói như vậy ý chỉ thế nào? Sư đáp:

Trên nước treo cầu lồng đèn.

Như vậy thì cô phụ người xưa rồi!

Nội Hàn nghi thì cứ tham vấn nơi khác. Đại Niên nói:

Con ếch ba chân nhảy lên trời. Sư nói:

Cứ mặc tình nhảy.
Đại Niên
cười vang, giữ Sư lại trai đường, ngày ngày cùng
chất

vấn giải
nghi. Nhân đó Sư hận mình gặp Đại Niên quá muộn.
Đại Niên vào chùa gặp Phò mã Đô úy Lý Tuân
Ức nói: Gần đây tôi được một đạo nhân, thật là sư tử Tây Hà.

Tuân Ức nói:

Tôi quá bận rộn không đến gặp được biết làm thế nào? Đại
Niên im lặng trở về nói với Sư:

Lý công là người trong
Phật pháp, nghe đạo phong thầy từ xa đến đây, có lòng muốn gặp thầy, do bận việc triều chính nên không
thể theo tôi về.

Sáng hôm sau, Sư đến yết kiến Lý Công. Lý Công xem
văn thư, sai đồng tử ra hỏi:

Nói được thì cùng Thượng tọa gặp nhau. Sư nói:

Hôm nay tôi đặc biệt đến để gặp Lý công lại sai đồng tử ra nói:

Văn bia khắc chữ trắng, giữa đường trồng tùng xanh.

Sư nói: Nếu chẳng phải hôm nay, ngày sau ắt khó gặp. Đồng
tử trở ra nói: Đô úy
bảo nếu vậy thì gặp Thượng tọa vậy. Sư nói:

Đầu gót cuối gót.

Lý Công bước ra ngồi xong hỏi Sư:

- Tôi nghe nói, Tây Hà có Sư tử lông vàng đúng không? Sư đáp:

Ông nghe tin
này ở đâu? Lý Công liền hét. Sư nói: Tiếng của dã can.

Lý Công hét tiếp. Sư nói:
Chính phải.
Lý Công cười vang. Sau đó, Sư từ biệt ra đi, Lý
Công hỏi một câu sắp đi, Sư đáp: Hay! Sắp dứt.
Lý Công nói:

Đâu khác nơi khác! Sư hỏi:
Đô Úy lại
làm sao thế?

Tha Thượng tọa hai mươi gậy

Toàn vì lưu thông

Lý Công lại hét. Sư nói: Mù!
Lý Công nói:
Thôi đi đi! Sư đáp: Dạ! Dạ!

Từ đây, Sư qua lại họ Dương họ Lý kết làm bạn pháp, ít lâu,
Sư từ biệt về lại Hà
Đông. Đại Niên nói:

Ta có một câu gởi cho Đường Minh!
Sư nói:
“Trăng sáng chiếu thấy người đi đêm”. Đại
Niên nói: “Lại chẳng như nhau”.

Sư nói: Đêm dài vẫn còn được, sau ngọ lại phiền người

Kim Cang trước chùa Khai Bảo gần đây do đâu chảy ra.
Biết.

Thượng tọa sắp đi, lẽ đâu không có câu cho người.

Đường
núi cửa muôn trùng

Vậy thì đi theo Thượng tọa thôi! Sư giả bộ gầm gừ,
Đại Niên nói: Đúng là Sư tử.

Sư về lại Đường Minh, Lý Công sai hai vị Tăng đến thăm hỏi.
Sư viết thư cho Lý Công,
cuối thư Sư vẽ hai cái chân bảo hai vị Tăng
ghi tên vào và đem về.
Lý Công đọc thư và làm bài kệ:
Đuôi
đen hơn ngàn dặm Cả quách lộ hai chân Trời vốn
người khó lường Nể gã Hồ râu đỏ.

Lúc này do còn mẹ già nên Sư về Nam, đến Thụy châu làm Thủ
Chúng trong pháp hội của
Thiền sư Động
Sơn Hiểu Thông, dừng lại
đây ba năm.
Trước đây, Phần Dương từng nói: “Ta tham vấn khắp con
cháu Vân Môn, nhưng hận
vì chưa yết kiến Thiền sư Hiểu Thông.” Vì
vậy Sư đã dừng lại
đây, sau vân du đến Ngưỡng Sơn, Viên châu Thái
phú Hoàng Tôn Đán thỉnh
Sư trụ chùa Quảng Lợi núi Nam Nguyên, rồi qua trụ ở Đạo Ngô, Đàm châu, chùa
Sùng Thắng núi
Thạch Sương, chùa Trang Nghiêm ở
Nam Nhạc, chùa
Hưng Hóa ở Đàm châu.
Niên hiệu Bảo Nguyên năm đầu,
Phò mã Dô úy Lý Tuân Ức sai Sứ đến thỉnh
Sư rằng: “Pháp lữõ
trong nước chỉ có thầy và Dương Đại Niên mà thôi.
Đại Niên đã bỏ tôi đi
trước, năm nay thấy mình đã già yếu, gắng sống để gặp thầy lần cuối.”
Sư liền về Đông đến
Kinh Sư. Được hơn một
tháng, Lý Công vẽ một
vòng tròn và làm bài kệ tặng Sư rằng:

Thế giới không nương Núi sông chẳng ngại Biển lớn vi trần

Tu-di hạt cải,
Giở khăn che đầu Cởi bỏ thắt lưng

Nếu tìm sống chết Hỏi lấy đảy da.
Sư hỏi:

Thế nào là Phật tánh xưa nay? Lý Công đáp:

Hôm nay nóng
như hôm qua Lý Công hỏi Sư:

Thế nào là một câu sắp đi? Sư đáp:

Xưa nay không
ngăn ngại, tùy xứ mặc vuông tròn

- Tối rồi, mỏi mệt chẳng đáp nữa. Sư nói:

Làm Phật nơi không có Phật.
Đêm ấy, Lý
Công an nhiên quy tịch. Nhân Tông Hoàng đế nghe Đô úy quy tịch và cuộc hỏi đáp giữa hai người, ông hết lời thán phục.
Sư đến mộ của Đô úy chào từ biệt, vua hạ chiếu ban cho
Sư thuyền quan
để về Nam. Đến lúc này
là ngày mồng năm tháng giêng niên hiệu
Khang Định năm đầu, Sư
quy tịch, hưởng thọ năm mươi bốn tuổi, Tăng lạp
ba mươi hai. Bài minh ghi hành trạng của
Sư được khắc dựng ở
chùa Hưng Hóa, tháp toàn thân ở núi
Thạch Sương.
Sư nối pháp
Phần Dương Thiện
Chiêu, thuộc
đời năm thứ sáu tông Lâm Tế. Đệ tử nối Pháp
Sư bắt đầu chia tông, đó là Hoàng Long Tuệ Nam,
Dương Kỳ Phương Hội.

Thiền sư
Quảng Chiếu ở núi
Lang Da, Trừ châu: Sư húy Tuệ Giác, người
Tây Lạc. Thuở nhỏ, lúc đưa linh cửu của cha là
Hoành Dương Thái thú về đất Lạc, khi ngang qua ngôi chùa cổ
Dược Sơn ở
Lễ châu, Sư cảm thấy như
mình đã từng ở đây. Sau đó, Sư xuất gia ở
chùa này, thọ giới xong
liền du phương tham học, đắc pháp với Phần
Dương, hoằng hóa ở Trừ
Thủy. Sư giáo hóa cùng thời với Thiền sư Tuyết
Đậu Trùng Hiển,
Minh Châu bốn phương gọi đây là hai cửa
Cam lồ. Đến nay, hóa tích của Sư
ở vùng Hòa Nam vẫn còn. Sư nối pháp Thiền
sư Phần Dương Thiện Chiêu.


Tân Tî: Khánh Lịch năm đầu

Đại
Khiết Đan:Trùng
Hy năm thứ 9

Tây Hạ

Pháp sư
Tịnh Giác Nhân Nhạc ở Hồ châu
soạn
Lăng-nghiêm Kinh Tập Giải mười quyển, Thuyết Đề một quyển,
Huân Văn Ký năm quyển. Hàn lâm Thị độc
Học só Tri chế cáo
Hồ Túc viết lời tựa rằng:
“Ngàn đèn trong nhà,
ánh sáng dung nhiếp, sáu nhạc dưới nhà chính âm
cùng trỗi, xiển dương
kinh mầu, nêu cao Viên Giáo, pháp thí vô biên
thay!” Ngài thị tịch ngày
hai mươi bốn tháng ba niêm hiệu Trị Bình năm
đầu, đời Anh Tông, môn
nhân an táng Sư ở Hà Sơn.


Nhâm Ngọ: Khánh lịch năm thứ 2

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 10

Tây Hạ
Quý Mùi: Khánh lịch năm thứ 3

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 11

Tây Hạ đến Tống xin hàng

Tây Hạ: Triệu Nguyên Hạo, mùa hạ tháng tư
sai
sứ đến
Tống Xưng thần xin hòa.
Sau ông lại sai sứ đến Xưng Nam chứ không
Xưng Thần mà chỉ xưng thần với
Khiết Đan. Dịch kinh viện Triều tán Đại phu Thí
Hồng Lô khanh
Quang Phạm Đại
Sư Duy Tịnh được chấp
chính, miễn bớt việc dịch
kinh. Ngài biết trước liền dâng tấu sớ xin nghỉ. Đế nói:
“Trẫm sùng phụng
Tam Thánh, lẽ đâu dám cho thầy nghỉ.
Hơn nữa, sổ sách tên
gọi văn kiện của những vật báu triều cống đều là văn
tự của các nước khác, chẳng phải
Hồng Lô thì ai thông
suốt hết.”
Không bao lâu, Ngự sử
Trung thừa Khổng Đạo Phủ vv… quả nhiên xin bãi
bỏ Dịch quán. Đế đưa
tấu sớ của ngài cho bọn họ xem, Đạo Phụ liền
dẹp bỏ ý định của mình.

Ngự tán răng Phật: Mùa
hạ, trời đại hạn, tổn hại hoa màu,
tháng sáu, Đế hạ chiếu
rước răng Phật ở chùa Tướng Quốc về cấm cung cầu khẩn, trời liền mưa to.
Xá-lợi răng Phật này do
Tổ Tông ngự
phong. Đế tự tay mở ra,
rửa bằng nước hoa Tường vi trong biển, được một
hạt xá-lợi, màu ngũ
sắc sáng rỡ. Đế cất xá-lợi trong bình lưu ly và
làm bài tán rằng:

Tam hoàng huyễn chất đà ra đất Ngũ Đế hình hài hóa bụi trần
Phu tử khắp nơi tôn chí thánh
Lão quân trần thế cũng bảo chân,

Vùi thây chỉ thấy quan quách trống Còn đâu hài cốt chỉ hậu nhân

Chỉ có thầy ta xương vàng mãi Trải qua trăm lửa vẫn thường tân.
Đế cất xá-lợi trong tráp vàng trang nghiêm bảy báu, lót bằng
lông cừu trắng, đậy
bằng áo long phụng anh lạc, cúng dường hơn một
tháng, đúc điện bằng
vàng bốn cửa tượng trưng cho cung trời, đặt
Xá-lợi vào và đưa trả lại.
(Xem bài tựa Tam Triều Ngự Tán Xá-lợi Răng Phật
của Hàn lâm Tri chế cáo Vương Khuê)


Giáp Thân: Khánh Lịch năm thứ 4

Đại Khiết Đan:

Trùng Hy năm năm thứ 12

Tây Hạ: Tống sách
phong Triệu
Nguyên Hạo làm Quốc Chủ.

Tháng mười hai,
Tống sách phong
Nguyên Hạo làm
Hạ Quốc chủ, mỗi năm ban cho bạc lụa hai mươi ba vạn,
Nguyên Hạo đổi tên
là Nẵng Tiêu.

Ất Dậu:
Khánh Lịch năm thứ 5

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 13

Tây Hạ
Âu
Dương Tu từ
Gián Viện bị giáng xuống làm
Hà Bắc Đô
Chuyển Vận sứ, đổi về
Trừ Châu. Khi ngang qua chùa
Viên Thông ở
Đông Lâm, Lô Sơn, ông
gặp Thiền sư Tổ Ấn Cư Nột luận bàn về Đại
giáo, chiết trung giữa Nho
và Phật, giống như chuyện Hàn Dũ gặp Thiền sư Đại Điên.


Bính Tuất: Khánh Lịch năm thứ 6

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 14

Tây Hạ

Thiền sư
Dương Kỳ: Sư húy
Phương Hội ở núi
Dương Kỳ, Viên Châu, vốn họ Lónh
quê ở Nghi Xuân. Thuở nhỏ, Sư đến Cửu Phong
ở Thụy châu cứ ngỡ
mình đã từng qua đây rồi liền xin thế phát xuất gia. Mỗi khi xem kinh, tâm
Sư mở sáng, thấu tỏ mau lẹ.
Sư đến tham
học với Thiền sư Từ
Minh Viên. Viên từ Nam Nguyên dời sang Đạo
Ngô, chuyển đến Thạch
Sương, Sư đều theo hầu, lo toan hết mọi việc trong viện. Tuy theo
Từ Minh đã lâu nhưng
Sư vẫn chưa tỉnh ngộ. Mỗi khi
đến thưa hỏi, Từ Minh
bảo: “Việc trong ty khố quá nhiều, ông hãy đi đi!” Hôm khác
Sư đến, Từ Minh bảo: “Ngày sau con cháu
Giám Tự có
khắp thiên hạ, việc gì phải nhọc công!”
Ngày nọ, Từ Minh vừa đi ra, trời
liền đổ mưa, Sư rình ở
con đường tắt, Từ Minh đến, Sư liền nắm đứng nói: “Lão già này, hôm nay phải nói cho tôi, nếu không nói thì tôi
đánh.” Từ Minh nói:
“Nếu Giám Tự biết đây chỉ là việc quanh co, thì
sẽ
thôi ngay!”
Từ Minh nói chưa dứt,
Sư đại ngộ,
sụp lạy ngay trên đường
bùn. Hôm sau, Sư uy nghi tề
chỉnh đến phương trượng lạy tạ. Từ Minh
quở: “Chưa phải!” Nhân
đó Sư khế ngộ, từ biệt Từ Minh về lại Cửu
Phong. Tăng tục thỉnh
Sư trụ ở
Dương Kỳ. Đến lúc này,
Sư dời qua
Vân Cái và thị tịch.
Hoàng Hựu năm đầu, môn nhân dựng tháp
Sư ở núi này.
Sư nối pháp Từ Minh.


Đinh Sửu:
Khánh Lịch năm thứ 7

Đại
Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 15

Tây Hạ

Vương Tắc ở Bối châu làm phản. Vương Tắc nguyên là một quan võ nhỏ của quân lệ
Tuyên Ân, dùng yêu thuật mê hoặc mọi
người, chiếm cứ
Bối châu, tiếm hiệu Đông
Bình Vương, lấy Quốc hiệu An
Dương, đổi niên hiệu Đức Thắng, về sau bị diệt.


Mậu Tý: Khánh Lịch năm thứ 8

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 16

Tây Hạ
Kỷ Sửu: Hoàng Hựu năm đầu

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 17

Tây Hạ
Từ triều
Chu Vũ Đế, Biện Kinh bị đập phá chùa viện, mãi đến
đời Thái Tổ năm Kiến
Long mới được phục hưng. Lưỡng Nhai chỉ còn lại Nam
Sơn Luật Bộ, Từ Ân
Hiền Thủ sớ
sao nghóa học mà thôi.
Só Đại phu thông minh siêu
xuất đều chán nghe danh tướng nhân quả,
nhưng Thiên Thai Chỉ quán,
Đạt-ma Thiền tông lại chưa thịnh hành. Từ năm Thuần
Hóa đến nay, Tôn giả
Tứ Minh Tri Lễ, Thiên Trúc Sám chủ Tuân Thức hành đạo
ở Đông nam, nhưng tông nhãn của Quán tâm
thì chiếu sáng cả thiên
hạ. Hàn lâm Dương Ức, Triều Hướng là người
đầu tiên phát minh nó.
Đến lúc này, nội thị Lý Doãn Ninh tâu xin cho Biện
Kinh một khu nhà để
sáng lập phát huy
tông thiền, Đế
sắc tứ nơi này
là Thập Phương Tịnh Nhân
Thiền Viện. Đế lưu tâm đến Không tông, hạ chiếu
cho Tam Tỉnh cùng định nghị, mời người có Đạo đến trụ trì.
Âu Dương Tu, Trần Sư Mạnh
tâu xin Thiền sư Cư Nột ở chùa Viên Thông, Lô Sơn.
Doãn Ninh đích thân cầm chiếu chỉ đến
Giang châu để thỉnh
Cư Nột bảo mình bị bệnh
mắt nên không đi. Đế càng kính trọng, cho phép ngài
thỉnh người khác đi thay. Cư Nột liền mời Hoài Liên ứng chiếu.

Thiền sư Cư Nột: Ở Viên
Thông Thiền Tự, Lô Sơn, Giang
châu. Sư họ Kiểng, người
Đông Xuyên, Tử châu, từ nhỏ đã thông minh dónh ngộ,
sách đọc qua là
thuộc lòng. Năm mười một tuổi,
Sư xuất gia, mười bảy tuổi thi
kinh Pháp Hoa, được độ và lên tòa giảng. Gặp lúc
Thiền giả về Nam mới khuyên
Sư đi tham vấn do đó
Sư đi khắp trong
Kinh sư mà không có sở đắc.
Sư đến tham vấn Thiền sư Tử Vinh ở Tương
Châu và mật khế tâm yếu, dừng ở đây mười năm rồi vân du
sang
Lô Sơn, đạo phong của
Sư ngày một lan xa.
Nam Khang Thái thú
Trình Sư Mãnh thỉnh Sư trụ ở Quy
Tông, sau dời qua Viên Thông. Đến lúc này, Đế
hạ chiếu thỉnh Sư trụ ở
viện Tịnh Nhân nhưng Sư không đi và thỉnh
ngài Hoài Liên đi thay.
Thiên hạ đều cho Sư là người khéo biết dùng người. Về già
Sư ẩn cư trên ngọn
Bảo Tích. Mồng tám tháng hai năm
Hy Ninh năm thứ tư đời
Thần Tông, Sư không bệnh, ngồi ngay thẳng thị tịch,
thọ sáu mươi hai tuổi,
Tăng lạp bốn mươi lăm hạ, tháp ở Nham Ổ. Sư ngồi thiền, ban đầu chắp tay
bình thường, đến nửa đêm, tay đưa cao
dần đến ngực, thị giả vẫn đứng hầu đợi đến lúc
trời sáng.
Sư nối pháp
Thiền sư Tử Vinh ở Tương
châu, Tử Vinh nối pháp Trí Môn Tộ, Tộ nối
pháp Hương Lâm Trừng
Viễn, Viễn nối pháp Vân Môn Văn Yển.


Canh Dần: Hoàng
Hựu năm thứ 2

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 18

Tây Hạ

Thiền sư Đại
Giác Liên: Ngài họ Trần, húy
Hoài Liên, quê
ở Long Khê, Chương châu,
Phúc Kiến đạo. Ngài xuất gia từ bé, đến tuổi để chỏm thì thế phát, dốc chí học đạo, mến mộ ai thì liền đến tham
học. Sư đến pháp tịch
Lặc Đàm, khế cơ và được ấn khả, thờ Lặc Đàm
hơn mười năm rồi đến
Lô Sơn giữ chức Chưởng Ký Thất cho Thiền sư
Cư Nột ở viện Viên
Thông Năm đầu Hoàng Hựu, đế hạ chiếu cho
Thiền sư Nột trụ trì
Thập Phương Tịnh Nhân Thiền viện ở Tả nhai. Cư Nột
cử ngài đi thay. Đến
lúc này, ngày mười chín tháng hai Canh dần, Đế mời ngài vào điện
Hóa Thành hỏi đại ý
Phật pháp. Ngài đối đáp, Đế rất hài lòng và ban ngài hiệu Đại
Giác Thiền sư.
Trai phạn xong, Đế
truyền chỉ, ngài theo phép
tắc Thiền Lâm phương Nam mà khai đường thuyết pháp. Đế lại tuyên chỉ cho Tả nhai phó tăng lục
Từ Vân Thanh Mãn Đại Sư khải bạch bằng bài kệ:

Sân rồng xuân về Hoàng cung mở hội

Vạn thừa đã đến điện vua Thuấn Lưỡng Nhai được
thờ nơi này Nghiêu Ngay lúc hòa hiếu như vầy

Cũng chính là lúc xiển dương Tuyên bàn đạo Tổ

Dâng hợp hoàng triều.

Hỏi đáp xong, ngài nói: “Pháp hội của
Phật xưa, chưa từng
nói khác, trong câu lưu
thông vốn nói đến nhiều, người nhận được thì diệu dụng
chẳng thiếu, kẻ đánh mất thì gặp việc bó tay, bởi vậy khe núi mây trăng nơi nơi
đồng phong, nước chim cây rừng xứ xứ hiển đạo.
Nếu nhằm dưới cửa của
Ca-diếp thì liền được gió Nghiêu mênh mông,
mặt trời Thuấn cao sáng,
nông phu ngâm nga, ngư ông ca múa, ngay lúc đó toàn
vui với phong hóa vô vi, đâu còn biết việc gì!”

Đế nghe, rất
hài lòng, sau sai trung sứ hỏi ngài: “Vừa dựng phất
tử, người
học khó đương!” Ngài dùng bài tụng đáp:

Có đốt đâu hẳn trúc

Ba sao vòng cung trăng Người ở dưới mặt trời
Đâu
giống bao người khác.
Đế xem xong,
rất vui, liền triệu ngài vào điện Đối Tiện ban cho cây quạt lông, trên ấy có ghi bài tụng
Nguyên Tịch. Đế và ngài cùng
hỏi đáp, làm thơ làm
tụng; viết tặng nhau cả thảy mười bảy thiên.
Tháng ba năm Chí Hòa năm
thứ hai, ngài cáo lão xin về núi và dâng Đế bài tụng:

Sáu năm thường diễn xướng Tổ cơ Điện vàng hai lần
phụng thiên uy Núi xanh ở ẩn vui nào sánh

Ngự tụng đầy hòm gánh về thôi.

Đế họa lại rằng:

Phật Tổ rành rành thấu thượng cơ Trước cơ dâng được
mối toàn uy Núi xanh Bát-nhã như như thể
Ngự tụng mang về biết để đâu.

Đế sai trung
sứ tuyên chỉ dụ rằng: “Núi chính là thể như như,
còn về đâu nữa! Hãy
ở lại Kinh Quốc chấn hưng Phật pháp như vậy!”

Ngài lại dâng bài tụng tạ ơn rằng:

Trung sứ truyền tuyên lệnh cấm vây Bảo thần ở lại
chốn Thiền này

Núi xanh chưa được chôn ngàn vụng Tóc bạc làm sao giúp vua đây!
Ân
lớn tuyết sương đà thăm thẳm
Tình thâm rừng suối chịu đắng cay Lòng nhân chúa
thượng như trời rộng Xin cho mây lẻ mặc tình bay.

Hồi ấy, Đế đọc
Ngữ Lục của
Thiền sư Đầu
Tử Sơn,
Tăng hỏi: Thế nào là trâu trắng nơi đất trống? Đầu Tử làm tiếng trâu rống, nhân
đó Đế khế ngộ và làm
mười bốn bài tụng và giải thích, nay Đế đem
tặng cho ngài một bài:

Nếu hỏi chủ nhân ông Chân tịch hợp hư không Ba đầu
với sáu tay

Tháng chạp chính gió xuân.

Ngài họa lại rằng:

Nếu hỏi chủ nhân ông Lặng lẽ như vách không Lúc mây
chớp nổi lên Đất trời đều thổi mát.
Đế đọc
xong, tuyên chiếu tặng ngài một bình bát Long não,
ngài tạ ân và nói:
“Pháp Phật cho dùng y hoại sắc, bình bát bằng đất
nung, thiết, bát này không
đúng pháp”. Nói xong ngài đốt đi. Trung Sứ
quay về bẩm lại, Đế
thán phục không thôi. Thời gian sau, nhận chỉnh
soạn Tôn
Giác Tân Lão, Đế gởi thư hỏi về tông giáo, ngài trả lời, đại lược
là: “Ý của diệu đạo,
Thánh nhân từng gởi gắm trong kinh Dịch, đến thời Chu
suy vi, phép chế của
Tiên vương bại hoại, lễ nghóa cũng mất đi.
Về sau, nó gởi gắm trong
Dị thuật, Dị thuật xuất hiện thì làm loạn thế tục. Đến khi
Thích-ca ta vào
Trung thổ, toàn đem Đệ nhất nghóa chỉ bày
cho người, không ngoài
chủ trương lấy Từ bi giáo hóa chúng sinh, đó
cũng là do hợp thời.
Từ khi có con người đến nay, diệu đạo thuần phác
chưa tán nên giáo pháp
của Tam hoàng giản dị nhưng trong sáng, đó là
mùa Xuân. Đến lúc tình
cảm con người ngày càng sâu nặng,
nên giáo pháp của Ngũ Đế rõ ràng lại văn hoa,
đây là mùa Hạ. Thời và thế khác nhau,
tình cảm theo thời gian mà biến đổi, nên giáo pháp của
Tam vương sâu kín mà lại uy
nghiêm, ấy là mùa Thu. Cáo và thệ của thời
Thương Chu xưa kia, học giả
sau này có người chẳng hiểu, lúc ấy chỉ biết
lắng nghe, không dám làm
trái, lề lối ấy so với ngày nay thế nào? Đến
lúc nó lộ rõ mới tệ,
đó là vào thời Tần, Hán, lúc này nó tràn lan khắp
nơi, trong thiên hạ có
người chẳng chịu nghe. Bấy giờ, Phật Như Lai ta
vực sống dậy bằng lý của tánh mệnh, đem hạnh từ bi mà dạy họ, đây
là mùa Đông. Trời có
bốn mùa xoay vần để sinh trưởng vạn vật, nên giáo pháp của
Thánh nhân liên tục được truyền trì nhằm giáo hóa nhân
loại, giống như bốn mùa
của trời đất vậy thôi. Đến lúc cực thịnh thì không thể không có mối tệ. Dấu vết của tệ làm cho đạo hợp nhất. Cần phải
có Thánh hiền xuất thế
để cứu mối tệ đó. Từ Tần, Hán, đến nay, đã
hơn ngàn năm, phong tục dần dần bại hoại, giáo pháp của
Thánh nhân
bị chia chẻ nhưng vẫn độc
lập tồn tại, người ta đua nhau chê bai, rốt cuộc chẳng biết theo bên nào. Đạo lớn vời vợi nhưng chẳng ai biết để lần
về, thật đáng trách thay!”

Ngài an trú trong Thiền pháp, trì Luật rất tinh nghiêm, dựng
tinh xá ở phía Tây Đô
thành. Thiền sư Hiểu Thuấn hiệu Lão Phu trụ ở viện

Thê Hiền trên
Lô Sơn, bị quan lại trong quận đến ép phải mặc đồ
thường dân, Thuấn đến
xin ngài ở. Ngài để Thuấn nghỉ ở gian giữa còn mình qua nằm gian bên cạnh, giữ lễ đệ tử, rất cung
kính Thuấn.
Vương công, quý tộc đến thăm
đều lấy làm lạ, ngài kể lại sự thật rằng:
“Thiếu thời tôi thường hỏi đạo ở ông ấy, nay ông ấy gặp chuyện không may,
nếu theo hình tướng mà
hầu hạ, hóa ra tôi thành kẻ hai lòng mất rồi!”
Đế biết
chuyện mới cho Hiểu Thuấn thế phát lại, vẫn trụ ở
chùa Thê Hiền. Thuấn quê ở
Thụy châu, trụ ở
Vân Cư, Nam Khang, nối pháp Thiền
sư Đọâng
Sơn Hiểu Thông, Hiểu Thông nối pháp
Văn-thù Ứng Chân, Chân nối pháp Đức
Sơn Duyên Mật, Mật nối pháp
Vân Môn Văn Yển. Thuấn là đệ tử út của ngài
Hoài Liên. Anh Tông, năm
Trị Bình năm thứ hai, ngài dâng
Sớ xin về núi, Đế trao cho ngài tờ Tráp ghi
rằng: “Thiền sư Đại
Giác Hoài Liên được nhận là Thánh quyến của
Tiên đế, nhiều lần chấn tích đến
hoàng cung, bao phen cống hiến hết lòng thành, xin vào núi ẩn cư, nay thuận theo lời xin, để thầy được toại lòng.
Những nơi thầy đi qua,
muốn trụ trì am viện nào thì tùy ý, Thiền lâm trong cả nước không được ép ngài ở hoặc cố mời.” Ngài cầm tờ tráp đi về đông, ít có ai biết.
Vượt sông xong, ngài trụ một thời gian ngắn ở
Kim Sơn, Tây Hồ.
Tứ Minh # thấy
Quảng Lợi Thiền tự ở núi
A-dục vương bỏ trống nên thỉnh ngài trụ trì,
Cửu Phong Thiều công viết
sớ cầu
thỉnh, ngài nhận lời đến đạo tràng. Dân chúng ở
Tứ Minh cùng gắng
sức
dựng một đại các để
an trí thi, tụng, ngự chế do Đế ban cho, đặt tên đại
các này là Thần Khuê.
Hàn lâm học só kiêm thị độc đoan minh điện học
só Tô Thức viết bài
ký. Tô Thức gởi thư hỏi ngài: “Tôi thừa ý và đã
soạn xong văn bia cho
Thần Khuê các, nay tôi già
suy vô dụng, chẳng biết
có kham nổi việc khắc đá
không!” (Xem trong phần Tham Liêu Thuyết)

Ngày ngài rời kinh, Anh Tông ban cho ngài tờ chiếu do chính
tay mình viết. Trong ấy ghi:
“Mặc tình đi ở chẳng biết quả có nên chăng! Nếu có ai cố mời thì hãy đưa toàn văn tờ chiếu này ra.”
Nhưng ngài lại muốn giấu kín
chi tiết này không hề đưa ra. Sau khi ngài quy
tịch, người ta mới tìm thấy tờ chiếu ở trong rương của ngài.
Gianh Tây Oánh Trọng Ôn
La Hồ Lục ngợi khen ngài rằng: “Đại Giác dù không hiển hách nhưng đủ làm cho những kẻ được ân
sủng cậy quyền ỷ thế
phải xấu hổ. Còn những
lúc chúa thượng rảnh việc quân cơ, cùng ngài luận đạo, phát huy
Tông thừa, vun bồi nên cực trị, thế nên, điều mà
Thần Khuê các gọi là “Được tâm tông Phật” xưa nay chỉ có một người
mà thôi.” Đúng thay,
lời này! Ngài thọ tám mươi hai tuổi. Triết Tông
năm Nguyên Hựu năm thứ
năm, ngài không bệnh, quy tịch. Ngài nối pháp
Ngũ Tổ Giới,
Giới nối pháp Song Tuyền Kính Khoan, Khoan nối
pháp Vân Môn Văn Yển.

Thiền Sư Phù Sơn Cửu Đái: Sư
họ Vương, húy Pháp Viễn, quê
ở Trịnh châu. Năm mười
chín tuổi, Sư đến Tinh châu, theo Tam Giao
Trí Tung xuất gia, làm
Sa-di hầu
Trí Tung mà tỉnh ngộ.
Sau khi thọ
Cụ túc, Sư đến yết kiến
Phần Dương Thiện Chiêu,
Diệp Huyện Tỉnh Công, đều được ấn khả. Sư
từng cùng Đạt Quán Dónh, Tiết Đại Đầu vv.. cả
thảy bảy, tám người qua
đất Thục, nhiều phen gặp nạn, Sư đều dùng trí
mà thoát nạn. Mọi người
cho Sư là người am hiểu việc quan, nên đặt
cho Sư hiệu là Viễn Lục
Công. Sư trụ ở chùa Phù Sơn, Thư Châu lấy hiệu là
Viên Giám Thiền Sư. Âu
Dương Tu nghe
Sư là người kỳ đặc,
liền đến thất thăm chơi
nhưng vẫn chưa thấy Sư có gì phi thường. Ngày nọ Dương Tu ngồi đánh cờ với khách,
Sư ngồi bên cạnh,
Dương Tu liền thâu hết bàn cờ thỉnh
Sư lấy đề tài đánh cờ này
thuyết pháp.
Sư liền
sai đánh trống thượng
đường. Sư lên tòa nói:
Nếu luận việc này, chẳng khác hai người đang đánh cờ.
Vì sao vậy? Vì địch thủ và tri âm ngay lúc đó chẳng
nhường nhau.
Nếu như vây năm bủa ba, lại
thông một đường, mới được nước cờ thông
thường. Như mở toang cửa kín, làm kế
sống
không được, đoạt lấy chỗ xung
yếu, nanh nhọn miệng cọp
cùng thấy rõ, sau khi cờ tàn cũng chỉ nhọc
công phí sức. Nên nói,
người mập dễ kiếm, kẻ ốm khó tìm, suy nghó và
hành động thường trái
ngược, tâm thô tháo thì thường xung đột, luôn
khoe là quốc thủ, dối bàn đến
Thần tiên, dù thắng hay thua cũng chẳng hỏi.
Hơn nữa, lúc trắng đen
chưa phân, động thủ thì rơi vào chỗ nào?

Lát sau, Sư
hỏi: Xưa nay mười chín đường, mê ngộ có bao người? Âu
Dương Tu nghe xong không ngớt thán phục, quay
sang nói với
người đồng liêu: “Dương Tu tôi ban đầu nghi Thiền ngữ là hư dối, nay thấy cơ duyên đường đi nước bước của ông già này, nếu không phải là người
tỏ ngộ tâm địa thì đâu
thể có những lời xuất cách như vậy.

Phạm Văn Chánh công thỉnh Sư khai sơn, trụ trì chùa Thiên
Bình ở Tô châu, Bình
Giang lộ. Những năm về già, Sư quy ẩn ở Hội Thánh Nham, thuật
Phật Tổ Áo Nghóa,
soạn
Cửu Đái. Sư quy tịch, thọ hơn
bảy mươi tuổi, tự xưng
mình là Sài Thạch Dã Nhân. Sư nối pháp Thiền
sư Quy Tỉnh ở viện
Quảng Giáo, Diệp Huyện, Nhữ châu. Quy Tỉnh nối pháp
Thủ Sơn Tỉnh Niệm, Niệm nối pháp
NamViện Tuệ Ngung, Ngung nối pháp
Hưng Hóa Tồn Tưởng, Tưởng nối pháp
Thiền sư
Lâm Tế Nghóa Huyền.

Mùa Hạ, ngày mười tám tháng năm
Pháp sư
Thần Chiếu Bản Như ở Đông
Dịch Sơn, Đài
Châu quy tịch.
Sư theo
Pháp Trí Ngộ Kinh Vương nhưng lại kế thế
Từ Vân Đông
Dịch suốt ba mươi năm. Nối pháp có
Tra Am Hữu Nghiêm, Bạch
Liên Xử Hàm, Thần Ngộ Xử Khiêm.

Tâm kinh: Lý Cấu, tự
Thái Bá, người
Hu Giang, người đương
thời gọi ông là Đại
Nho. Đến lúc này năm Hoàng Hựu năm thứ hai,
Phạm Văn Chánh Công dâng
biểu tiến cử, ông được làm quan, lại được
sung vào giảng dạy ở
Thái học, nhưng chưa được bao lâu thì ông mất.
Hồi ấy, Thái Bá từng soạn
Tiềm thư và Quảng Tiềm thư cật lực bài xích Phật giáo. Đại
sư
Minh Giáo Khế Tung mới đem những gì mình
soạn đến gặp ông và lý giải, từ đó
Thái Bá bắt đầu lưu tâm kinh Phật, ông than:
“Bọn ta nghị luận vẫn
còn chưa kịp một quyển Bát-nhã Tâm kinh, Phật
đạo lẽ đâu dễ biết
ư!” Môn hạ của ông như Só Hoàng, Hán Kiệt gởi
thư hỏi nguyên do, ông trả lời, đại lược ghi “Dân mà muốn thiện bởi nhờ
Thiên tánh. Xưa đạo Nho
được vận dụng ở đời, ắt có phép tắc để dẫn dắt
họ. Tai, mắt, mũi, miệng,
tâm của dân biết trăm thứ vì đều có chủ, thì đâu rảnh để mống khởi các thứ dị đoan. Đạo Nho về
sau cũng được
vận dụng ở đời nhưng
không có phép tắc dẫn dắt họ. Tai, mắt, mũi,
miệng, tâm của dân biết
trăm thứ nhưng đều không làm chủ, nếu bỏ đạo
Phật thì còn biết nương
tựa vào đâu!”

Tâm kinh có ba bản dịch đều được lưu hành ở đời. Bản kinh mà Thái Bá nói đến chính là bản do
Pháp sư
Huyền Trang phụng
chiếu Đường
Thái Tông dịch ra. Nó gồm năm mươi bốn câu, hai trăm
sáu mươi bảy chữ.


Tân Mão: Hoàng Hựu năm thứ ba Phật thị
tịch đã
2.000 năm Đại Khiết Đan: Trùng Hy năm thứ 19

Tây Hạ
Nhâm Thìn: Hoàng
Hựu năm thứ 4

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 20

Tây Hạ

Nùng Trí Cao vây hãm
Ung châu, dựng nước Đaị Nam ở
ngay châu này, tiếm xưng hiệu
Nhân Tuệ Hoàng Đế, đổi niên
hiệu Khải Lịch, chiếm cứ
Nam Chiếu. (Nam
Chiếu cách đất Thục hơn
hai ngàn dặm).

Thiền sư
Tuyết Đậu: Sư họ Lý, tên
Trùng Hiển, tự Ẩn
Chi sinh tại
Toại Ninh Phủ vào ngày tám tháng tư năm
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ năm.
Thuở nhỏ, Sư theo
Nhân Tiễn Thượng nhân ở Phổ An viện, Ích
châu xuất gia. Thọ Cụ túc xong, Sư rời đất Thục, qua laiï khắp vùng
Kinh Chử, từng làm Tri khách ở Đại Dương.
Sư vân du lên
phương Bắc đến Phục
châu. Bắc Tháp Tộ Thiền sư mến Sư là người tinh
nhuệ nên giữ lại đây
năm truyền hết diệu đạo. Lúc Sư đến Tiền Đường
chợt gặp Tăng Học Só ở
Hoài Nam. Tăng viết thư đến tiến cử Sư với
Thiền sư Linh Ẩn San. Sư
đến, sống lặng lẽ suốt ba năm. Tăng Học só phụng mệnh đi
sứ
Triết Tây, đến Linh Ẩn hỏi
thăm Sư.
Tăng chúng trong
chùa đến hơn ngàn người
nhưng chẳng ai biết Sư. Đến lúc kiểm đơn, thông qua vật dụng mới biết. Tăng hỏi bức thư tiến cử ngày trước đâu,
Sư mới lấy trong tay áo ra
giao cho. Tăng cười ngất. Từ đó Thiền sư San càng để tâm
đến Sư.
Sư ra hoằng hóa ở
Thúy Phong, Tô châu, rồi dời
về Tuyết Đậu, Minh châu,
đại chấn tông phong. Đến lúc này, ngày mồng mười tháng
sáu năm
Hoằng Hựu năm thứ tư (có thuyết nói ngày
bảy tháng bảy) Sư tắm
rửa, đem trượng, giày, y, bát giao cho đồ chúng
tay vén áo, đầu quay về
Bắc quy tịch, thọ bảy mươi ba tuổi, Tăng lạp
năm mươi hạ. Đồ chúng phụng toàn thân
Sư an táng dựng tháp ở đồi
Tây của chùa. Đế ban Sư hiệu
Minh Giác Đại Sư. Đệ tử thượng thủ đắc pháp có Thiền
sư Thiên Y
Nghóa Hoài… Về già, Sư thương người học chẳng
biết đâu tìm về cội
nguồn, mới làm bài kệ “vi đạo nhật tổn” rằng:

Thời gian ba phần đã hết hai

Linh đài một chấm chẳng chịu mài Tham tiếc theo ngày khư
khư sống Gọi chẳng quay đầu than trách ai!

Những bài kệ tụng diệu ngữ mở mang tông chỉ của ngài lưu hành khắp tòng lâm.
Sư nối pháp
Trí Môn Quang Tộ, Tộ nối pháp
Hương Lâm Trừng Viễn,
Viễn nối pháp Thiền sư Vân Môn Văn Yển.


Quý Tî: Hoàng Hựu năm thứ 5

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 21

Tây Hạ

Tri Chế Cáo Lã Trăn ra làm quan ở Hàng châu, đầu tiên xin
lấy từ Pháp Trí trở
xuống làm đời thứ nhất. Pháp sư thật tướng
Phạm Trăn tông Thiên thai giáo
quán chủ làm Thiên Trúc Khán Kinh viện.


Giáp Ngọ: Chí Hòa năm đầu

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ 22

Tống phong
Khổng Nguyện làm Diễn Thánh Công

Ất
Mùi: Chí Hòa năm thứ 2

Đại Khiết Đan:
Trùng Hy năm thứ
2
3.Tháng tám đổi niên hiệu Thanh Ninh
Tây Hạ

Tháng tám, Khiết Đan
Chủ mất, ở ngôi hai mươi lăm năm, thọ bốn mươi mốt tuổi, thụy là
Văn Thành Hoàng Đế, miếu
hiệu Hưng Tông. Con ông là
Hồng Cơ lên ngôi, đổi năm
Trùng Hy năm thứ
hai mươi ba thành Thanh Ninh năm đầu.


Bính Thân: Gia Hựu năm đầu

Đại Khiết Đan:
Thanh Ninh năm thứ 2

Tây Hạ Đinh
Dậu: Gia Hựu năm thứ 2

Đại Khiết Đan:
Thanh Ninh năm thứ 3

Tây Hạ
Mậu Tuất: Gia Hựu năm thứ 3

Đại Khiết Đan:
Thanh Ninh năm thứ 4

Tây Hạ
Định
Tổ Đồ: Trong năm
Minh Đạo, Đại Sư Minh Giáo Khế
Tung theo Âu
Dương Phưởng đến nhà ở
Long Hưng Tây Sơn, mượn
sách trong nhà này về
Phụng Thánh viện đọc, nhân thấy
Ngũ Giới Thập thiện của nhà
Phật thông với
Ngũ Thường của Nho gia mà ngài
soạn
bộ Nguyên giáo. Lúc này
Âu Dương Tu (Văn Trung Công) rất thích
Hàn Xương Lê (Hàn
Văn Công) phỉ báng
Phật giáo, Lý Thái Bá ở
Hu Giang cũng giống bọn người này, ngài đem những tác phẩm do mình
soạn
đến gặp Thái Bá để
luận những điểm tương đồng giữa Nho và Phật,
đồng thời chống lại
thuyết của ông ta,Thái Bá thích văn phong của ngài cao xa, phục vì lý lẽ
sắc bén, nhân đó Bá gởi thư cho
Văn Trung Công, trong thư không ngớt khen
ngài, sau đó ngài ngụ chùa Linh Ẩn ở Hàng châu,
soạn bộ Chánh Tông Ký, Định Tổ Đồ. Đến lúc
này, năm Gia Hựu năm thứ ba, ngài đem sách đến
Kinh Sư, qua phủ Khai Phong, ngài dâng tờ trạng cho phủ doãn
Vương Tố Trọng Nghi. Trọng Nghi dâng tờ tráp
cho Đế rằng: “Nay thần có vị Tăng tên
Khế Tung ở chùa
Linh Ẩn, Hàng châu đã đến chỗ
thần dâng trạng trình bày, rằng Tổ tông truyền
pháp trong Thiền môn chưa
được rõ ràng lắm, giáo môn học cạn, ai nấy
đều chấp vào truyện ký,
xưa nay có rất nhiều người bàn cãi. Bởi vậy
Khế Tung thảo luận Đại
Tạng kinh, có đủ ngọn ngành xuất thế của Tổ tông
Thiền môn, nhân đó giảm bớt phần rườm rà, chỉ
lấy điều cốt yếu
soạn
thành bộ
Truyền Pháp Chánh Tông Ký một trăm mười hai quyển và một bản
Tổ đồ, nhằm chỉnh những điểm nhầm lẫn trong truyện ký,
đồng thời chú thích Phụ
Giáo Biên bốn mươi thiên, ấn bản một bộ ba quyển.
Nay Thần dâng cho Bệ hạ một bức thư, hoàn toàn
không mong cầu ân trạch, chỉ xin cho thần tiến cử. Đối với
Phật giáo, thần cũng từng có
lưu tâm xem qua văn chương,
chú thuật của thầy ấy vốn không phải
luận theo ý mình mà
nghiên cứu rất kỹ lưỡng, nhân lúc rảnh việc quân cơ, xin bệ hạ để mắt xem qua, mong là được nhiều pháp lạc. Như có
thể chọn được, dám xin
bệ hạ cho Trung Thư xem kỷ, đặc ân cho nhập
Đại Tạng Mục Lục nhằm làm nơi y cứ”.

Đế xem thư xong,
chuẩn tấu, giao cho Trung
thư. Thừa Tướng
Hàn Ngụy Công Kỳ, Tham Chánh Âu
Dương Văn Trung Công Tu cùng xem và hết
lời khen ngợi. Âu Dương Tu nói:
“Không ngờ rằng trong Tăng lại có người như vầy, tham cứu kinh điển, khảo chứng
sự việc không mảy may nhầm
lẫn.” Bởi vậy, triều đình nêu cao danh
ngài, ban hiệu là
Minh Giáo Đại Sư, cho
sách nhập tạng, xong viết tờ tráp rằng: “Chuẩn cho
Khai phong phủ
Vương Tố tấu, Tăng Khế Tung chùa
Linh Ẩn, Hàng châu
soạn xong
Truyền Pháp Chánh Tông hý và
Phụ Giáo Biên ba quyển, nên lệnh cho nhập trong
Tàng kinh ở
Truyền Pháp viện, tráp này giao cho viện
Truyền Pháp y thế mà làm.

Oánh Trọng Ôn có lời tán rằng: “Luận chí lý cao xa của ngài
Khế Tung đủ để nêu cao
giáo hóa rộng khắp, đã qua tiến cử được nhập
Đại tạng, vậy công lao
duy trì pháp môn như trời trăng sáng mãi. Than
ôi! Bọn ta có người cả
đời chưa từng đọc qua thì làm sao biết được sự
lợi ích sâu xa của nó!”

Kỷ Hợi:
Gia Hựu năm thứ
4. Tháng hai cấm buôn trà Đại Khiết Đan: Thanh Ninh năm thứ 5

Tây Hạ
Âu Dương Tu,
Tống Công Kỳ chỉnh sửa xong Đường Thư.
Dương Tu soạn tiếp Ngũ
Đại Sử bảy mươi bốn quyển, trong Trai Tam Bút của
Hồng Mại Dung ghi: “Cựu Đường Thư, Ngũ Đại Sử
trong hai bộ
sách này nhưng chỗ liên
quan đến Phật giáo, Tân thư sử đã lược bỏ hết.

Tháng tư Đế cấp cho con Chu Cung Đế là Sùng Nghóa Công
một ngàn mẫu ruộng để tế tự nhà Chu.


Canh Tý: Gia Hựu năm thứ 5

Đại Khiết Đan:
Thanh Ninh năm thứ 6

Tây Hạ

Thiền sư Đạt Quán:
Sư họ Khâu, húy Đàm Dónh, người
Tiền Đường, Hàng châu,
năm mười ba tuổi, Sư xuất gia ở chùa Long
Hưng, hai mươi tuổi vân du
đến Kinh sư. Con người của Sư đặc cách, phóng khoáng, hiểu biết
sâu rộng,
sách
sử không gì chẳng đọc văn
chương lại càng sắc sảo.
Hạ Văn Trang Công Tủng, Vương Văn Khang
Công Thự, Âu Dương Văn
Trung Công Tu, Tiết độ sứ Lý Đoan đều đến
Sư thưa hỏi đạo mầu,
tôn Sư làm thầy, cùng hưởng pháp lạc. Họ chép
lại lời Sư, lấy tựa là Đăng môn tập. Ban đầu
Sư yết kiến
Thiền sư
Minh An ở Đại Dương, kế
đến yết kiến Thạch Môn Thông Công, hầu hạ
lâu ngày, khế hợp diệu
đạo. Sư về Đông, đầu tiên trụ ở Hương Lô
phong, Thư châu; kế đó
dời qua Ẩn Tónh thuộc Nhân Thánh Thái Bình,
Nhuận châu rồi Tuyết Đậu ở
Minh châu, Kim Sơn ở
Nhuận châu. Đến lúc
này, đêm giao thừa năm
Gia Hựu năm thứ tư, Sư sai thị giả cầm thư chia tay
đến học só Điêu Cảnh Thuần ở Dương châu. Thư
ghi: “Ngày mai
phải đi, không rảnh gặp
nhau, xin hãy bảo trọng!” Điêu thất kinh nói:
“Phải làm sao đây!” Và phúc đáp thư
sai người đem đi. Người đưa thư đến
bờ sông, Sư liền sai
đánh trống thượng đường, thuật lại ngọn ngành xuất thế và khuyên đại chúng đừng giải đãi.
Sư nói: “Sau khi ta đi, phải thỉnh bổ nhiệm Giám tự Hiền lên thay (Thiền
sư
Hoài Hiền ở
Kim Sơn). Sư xuống tòa, đọc
thư Cảnh Thuần xong, quay về phương trượng,
đại chúng dìu Sư đi, Sư
kiết già giây lâu và quy tịch, thọ bảy mươi hai
tuổi, Tăng lạp năm mươi
ba hạ. Sư nối pháp Thiền sư Từ Chiếu Uẩn
Thông ở cốc Ẩn Sơn,
Tương châu, Uẩn Thông nối pháp Thủ Sơn Tỉnh
Niệm, Niệm nối pháp Phong
Huyệt Diên Chiểu, thuộc Tông Lâm Tế.

Sư từng
soạn bộ
Tánh Biện, trong ấy ghi:
“Hiền thánh xưa
nay nói về tánh nhưng chỉ
được tình, nói có thể rốt ráo lý nhưng không thể tận tánh là tại
sao vậy? Vì họ không biết
Tam tài (thiên, địa, nhân) vạn vật đều là tánh. Trời là
tánh thượng, đất là tánh hạ.
Kim thì lợi, thủy
thì ướt, mộc thì thẳng,
hỏa thì nóng, thổ thì dày, đó là tánh của Ngũ hành. Tóm lại mà nói, quán
sát thật kỹ thì tánh của vạn vật rõ ràng thấy
được. Nhưng tựu trung,
vật linh nhất là con người do âm dương giao hòa mà sinh, biến hóa mà động là tónh.
Đứng về tình người thì nó rất thuần túy, nên nó có thể thăng lên, có thể
giáng xuống, làm
Hiền làm Ngu.
Người thọ nhận
Tánh thượng là quân tử, ngoại tình (tình bên ngoài) không thể
mê hoặc tánh, dù
sống cùng với Tiểu nhân nhưng giống như đất đá
bám ngoài vàng ngọc. Đến
như Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang nêu danh
muôn đời chính nhờ
đương thời giữ địa vị cao, tuân thủ Thường đạo, quán
sát tình người tùy
thuận tánh của họ mà lập pháp. Kiệt, Trụ, U, Lệ bị
giàu sang mê hoặc, đánh mất cái đáng quý, phóng túng tánh mình bị tình
dẫn đi. Trời đất tuy vô
tình, nhưng bị gió mây bốn mùa thay đổi trạng thái, bị núi
sông vạn vật làm loạn dáng hình. Chỉ có con người ở trong
đó, vượt thiên thời,
tùy địa lợi mà chẳng mất tiết tháo. Thế nên, con người là trung tâm của
trời đất. Tình, ý, thức đều khởi nguyên từ tánh,
tùy vật hiển bày, nên
ngoài việc nó có rất nhiều tên gọi, những điểm
khác không thể nào kể
hết. Tình là tâm bị dẫn bởi dụng, ý là chí bị ghi
nhớ bởi vật, Thức là biết được phân biệt bởi vật, yêu ghét mừng giận đều
là tình. Phàm là bậc
Đại thánh nhân thì tánh rất kiên định, không bị
bên ngoài mê hoặc, không
bị tình dẫn dắt. Tánh chế ngự tình, cho nên giáo pháp ta gọi ngày là bậc
Chánh giác. Kinh dịch chỉ biết đến thuyết cùng lý tận tánh nhưng chưa thấy được cái đạo ra cổ vào kim. (Theo
Tăng Bảo Truyện).

Thiền Sư Thiên Y: Sư họ Trần, húy
Nghóa Hoài, người
Lạc Thanh, Ôn Châu.
Trưởng thành,
Sư vân du đến
Kinh Sư, tu tập
sự tại
chùa Cảnh Đức. Trong năm
Thiên Thánh,
Sư thi kinh và được độ làm Tăng, chủ trì bảy đạo tràng, về già do bệnh nên
Sư về trụ ở
Sam Sơn Am, Trì Dương. Đệ tử
Sư là
Thiền sư
Phật Nhật Trí Tài ở
Lâm Bình Sơn, Hàng châu
đón Sư về phụng dưỡng.
Đến lúc này, năm Gia Hựu năm thứ năm, Tài
qua Tô châu, Sư giục về
mau. Tài đến, Sư nói bài kệ:

Mặt nhật chiếu Phù tang Mây lạnh giăng hoa nhạc Canh ba qua Thiết vi
Bẻ gãy sừng Ly long. Tài hỏi:
Tháp đã xây xong, thế nào là việc rốt ráo? Sư đưa
nắm đắm lên, về chỗ
ngủ xô gối thị tịch. Môn nhân dựng tháp Sư trên
cao nguyên phía Đông chùa.
Sư nối pháp Thiền sư Trùng Hiển Tuyết
Đậu. Trong năm Sùng Ninh,
Huy Tông ban Sư Thụy Chấn Tông Thiền sư.


Tân Sửu: Gia Hựu năm thứ 6

Đại Khiết Đan:
Thanh Ninh năm thứ 7

Tây Hạ

Lộ Công Văn Ngạn Bác: Lúc này ông đi
sứ đến trấn ở
Ngụy Phủ.
Thiền sư
Văn Tuệ Trùng Nguyên ngụ ở chùa
Thiên Bát ngày nọ đến
từ biệt ông. Ông hỏi:

Thầy già rồi còn muốn đi đâu nữa? Sư đáp:

Đi nhập diệt.

Ông nói với con là Hữu Phủ:

Thầy Nguyên nguồn đạo sâu kín, nói cười đều ý vị, là Tăng phi
thường, con hãy đến hầu ông ấy.

Hữu Phủ đến nơi thì ông đã ngồi mà thị tịch. Lúc này
trời nóng bức, nhưng mùi hương lạ lan tỏa khắp nơi.
Khi trà-tỳ, khói có màu
trắng toát, xá-lợi vô
số. Ngạn Bác tay cầm bình lưu ly trắng do vua ban cho và
cầu nguyện: “Có thể được xá-lợi chăng.” Khói chui vào bình,
xá-lợi đầy tràn. Từ
đó ông càng kính tín, lưu tâm trong kinh điển.

Sư họ Tôn, quê ở
Thiên Thừa, Thanh châu, năm mười bảy tuổi xuất gia, hai mươi
tuổi thế phát thọ Cụ túc, du phương
đến pháp tịch Thiền
sư Thiên Y, đốn ngộ huyền chỉ.
Thiên y nói: “Người này là con ngựa câu ngàn dặm của nhà ta.”
Sư bốn lần thay đổi đạo tràng, đi đến đâu Tăng tục đều
kính ngưỡng. Sư nối
pháp Thiền sư Thiên
Y Nghóa Hoài.

Hội Chánh Ký: Do Luật sư Doãn Kham trứ tác. Ngài quê ở Tiền Đường, từ nhỏ theo
Thiên Thai Sùng Giáo Đại
Sư Tuệ Tư xuất gia,
học thông kinh điển,
chuyên trì Luật bộ. Từ năm Khánh Lịch, Hoàng Hựu đến nay, ngài dựa vào giới luật dựng giới đàn ở những nơi như: Đại Chiêu Khánh ở
Hàng châu, Khai Nguyên ở
Tô châu, Tinh Nghiêm ở Tú châu. Hằng năm ngài đều độ Tăng, cầu phước cho
Quốc chủ. Ngài soạn Hội
Chánh Ký vv… Gồm mười hai bộ, kế thế truyền giảng Luật tạng
của Nam Sơn Tuyên Luật Sư.
Từ ngài về sau có Luật sư Linh Chi
Nguyên Chiếu kế thừa
tông này. Ngày hai mươi sáu tháng mười một năm
này, ngài quy tịch ở
Chiêu Khánh, môn nhân dời tháp về Bồ-đề ở Tây
Hồ, ngài hiệu là Chân
Ngộ Trí Viên Đại Luật Sư.


Nhâm Dần: Gia Hựu năm thứ 7

Đại
Khiết Đan:Thanh
Ninh năm thứ 8

Tây Hạ

Thiền sư
Vân Phong: Sư họ Từ, húy
Văn Duyệt, quê ở
Long Hưng, bảy tuổi thế phát
xuất gia tại chùa Long Hưng. Sư dáng người thanh tú, kiến thức phi phàm. Năm mười chín tuổi, vân du tham vấn khắp
Tôn túc ở Giang Hoài,
nhưng ý muốn đến Thiền sư Kim Loan ở Kinh châu,
Đại Ngu ở
Thụy châu. Đầu tiên, Sư đến Đại Ngu, thấy Thiền
sư Chi
ở nhà dột vách xiêu,
hoang lạnh như nhà ma, Chi tự làm nón ngày
ngày vào làng xóm, tối
mịt mới về đóng cửa ngủ khò. Sư thất vọng muốn
đi nơi khác. Thiền sư Thủ
Chi liền thượng đường nói: Mọi người tụ tập ở đây cùng ăn rau dưa, gọi là một cọng rau nhưng vào địa ngục
nhanh như tên bắn.

Nói xong, Chi xuống tòa,
Sư kinh hãi.
Tối đó, Sư đến
phương trượng, Chi hỏi:

Ông
đến đây cầu cái gì? Sư đáp:

Cầu tâm pháp Phật.

Ta không rảnh nhịn đói, đâu rảnh nói pháp cho ông, ông hãy đi
xin cơm cho đại chúng đi.

Sư liền xin đi. Không lâu
sau đó, Chi dời về
Thúy Nham ở
Tây Sơn, Sư đi theo. Sư
vào phương trượng, Chi nói:

Ông
lại muốn cầu tâm pháp Phật chứ gì! Ông không thấy vừa đến đây ở, nhà cửa
sơ
sài mưa dột tuyết phủ, ta chịu lạnh không nổi, đâu
thể nói pháp cho ông. Phật pháp chưa nghe thì lạnh nứt chân rồi, ông
nên đi kiếm than cho đại chúng sưởi đi.

Sư vâng mệnh đi xong, trở về. Lúc này đạo tràng thiếu chức
Duy- na. Sư đến phương
trượng, Thủ Chi nói:

Phật pháp chẳng ngại nát chân, đạo tràng còn thiếu một chức,
nay phải phiền ông.

Sư tỏ vẻ thất vọng muốn bỏ đi, nhưng nghó công lao bấy lâu, lẽ đâu bây giờ dừng lại.
Sư đè nén nỗi hận với Chi và ra nhà
sau
gánh nước. Đòn gánh
bỗng gãy, thùng rơi xuống đất, Sư hoát nhiên đốn ngộ, thấy được chỗ dụng trước đây của
Thủ Chi. Sư liền đắp y chạy
thẳng đến phương trượng,
Chi đã đón Sư, cười nói:

Duy-na vui nhỉ, việc lớn xong rồi!

Sư lạy hai lạy, mồ hôi ra ướt dầm. Sư ở lại hầu hạ tám năm, Chi mất,
Sư về Đông, vân du
sang
Tam Ngô, đi đến đâu, tòng lâm đều
thay đổi cách nhìn. Thiền
sư Trùng Hiển Tuyết Đậïu rất kính sợ Sư, mỗi
khi nhóm chúng uống trà
đều đặt ngay một sàn tòa biểu thị lòng tôn
kính đặc biệt. Di Văn ở
Nam Xương thỉnh Sư trụ ở Thúy Nham, sau Sư
dời về Vân phong. Sư
thượng đường nói:
Nói năng chẳng lìa hang ổ thì làm
sao ra khỏi trói buộc.
Mảng mây che ngang miệng cốc làm mê nguồn biết bao người, nên nói:
“Nói năng không tỏ
việc, lời nói chẳng khế cơ, người chạy theo nói năng thì
mất mạng, kẻ chấp văn cú thì mê lầm, đến chỗ này các ông dựa vào lời nào mà hiểu. Giây lâu
Sư nói tiếp: “Muốn được không chiêu nghiệp
Vô gián, chớ chê Như
Lai Chánh pháp luân.

Sư thượng đường nói: “Loài hữu tình lấy biển trí làm nguồn,
giống hàm thức lấy pháp
thân làm thể. Chỉ vì tình sinh nên cách trí, tâm loạn nên khác thể. Đạt được
ngọn ngành, tình quên thì biết tâm thể hợp.
Chư Thiền đức hiểu
không? Phật xưa tiếp nối với lô trụ, điện Phật
ứng hiện với lồng đèn, nếu cũng không hiểu thì
tự mình thương lượng lại.”
Đến lúc
này, ngày tám tháng bảy năm Gia Hựu năm thứ bảy,
Sư thăng tòa từ biệt
đại chúng, nói kệ rằng:

Trụ thế sáu mươi sáu năm Làm Tăng năm mươi chín hạ
Dòng thiền nếu hỏi chỉ quy

Lỗ mũi đầu thường hướng xuống.

Nói xong, Sư
an nhiên quy tịch. Chúng trà-tỳ thâu xá-lợi ngũ
sắc, dựng tháp phía Bắc
Vũ Khê. Sư nối pháp Thiền sư Đại Ngu Thủ
Chi, Chi nối pháp Phần
Dương Thiện Chiêu, Chiêu nối pháp Thủ Sơn Tỉnh Niệm.

Quý mão:
Gia Hựu năm thứ tám.
Tháng ba, Đế mất

Đại
Khiết Đan: Thanh Ninh năm thứ 9

Tây Hạ

Anh Tông: Húy
Thự, con Bộc Vương, cháu Thái Tông, lên
ngôi năm ba mươi ba tuổi,
ở ngôi bốn năm, thọ ba mươi bảy tuổi. Niên
hiệu Trị Bình bốn năm.


Giáp Thìn: Trị Bình năm đầu

Đại
Khiết Đan: Thanh Ninh năm thứ 10

Tây Hạ: cướp phá biên
cảnh nước Tống
Ất
Tî: Trị Bình năm thứ 2

Đại
Khiết Đan: Hàm Ung năm đầu

Tây Hạ

Mùa Thu, mồng
ba tháng tám, đô thành mưa dầm, nước tràn
lai láng Đế xuống chiếu
cầu người can gián. Tể tướng Tằng Công
Lượng từng nhân đó mà bày tỏ, Hàng châu
Thẩm Văn Thông bẩm tấu:
“Tượng Bồ-tát
Quán Thế Âm trong
Thiên Trúc Khán Kinh Viện kể từ đời
Thạch Tấn đến niên hiệu
Trị Bình này ban phước cho thiên hạ, ban huệ
cho muôn dân, linh tích xưa
nay rất nổi tiếng,” được Đế ban cho tên mới là Thiên
Trúc Linh Ứng
Quán Âm Viện. Đoan Minh điện
học só, Lễ bộ
thị lang Sái Tương kế thế
giữ ấp này, tất cả chùa viện đều được treo tên mới.


Bính Ngọ: Trị Bình năm thứ 3

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ hai, Khiết Đan lại đổi hiệu là Liêu

Tây Hạ cướp phá biên cảnh nước Tống
Đinh
Mùi: Trị Bình năm thứ tư.
Tháng giêng, Đế mất.

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 3

Tây Hạ
Tháng giêng,
Đế hạ chiếu những chùa viện tự xây trong cả nước gồm ba mươi hai nơi đều được
giữ nguyên, và đều được ban cho một
tên chung là Thọ Thánh.

Thần Tông: Húy Húc, con
Anh Tông, lên ngôi năm hai
mươi tuổi. Tính ông nhạy
bén, cầu an, mất trong lúc điên loạn, ở ngôi
mười tám năm, thọ ba
mươi tám tuổi. Niên hiệu Hy Ninh mười năm,
Nguyên Phong tám năm. Phật
giáo truyền về Đông được ngàn năm.


Mậu Thân: Hy Ninh năm đầu

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 4

Tây Hạ
Kỷ Dậu: Hy Ninh năm thứ 2

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 5

Tây Hạ: Tống sách phong Bỉnh
Thường làm Hạ Quốc chủ

Thiền sư Hoàng Long: Sư họ
Chương, Húy Tuệ Nam, quê ở Tín châu, cùng
Thiền sư Bột Đàm
Hoài Trừng phân tòa
tiếp người, tiếng tăm chấn động khắp nơi. Nhân dịp cùng
Thiền sư
Vân Phong Văn Duyệt vân du đến
Tây Sơn, ban đêm hai người luận về đạo pháp của Vân Môn.
Vân Phong nói: “Thầy Trừng tuy là con cháu
Vân Môn nhưng pháp
đạo khác xa”. Sư hỏi
khác chỗ nào, Vân Phong đáp: “Vân Môn như đan
sa qua chín phen luyện, nhỏ
vào sắt, sắt biến thành vàng. Ông Trừng
như thuốc vónh ngân chỉ
để nhìn chơi, đặt vào lò thì tan chảy.

Sư nổi giận lấy gối ném Vân Phong. Hôm sau, Phong xin lỗi và nói:

Chí khí Vân Môn như vua cam chịu tử ngữ sao! Có pháp trao cho
người, đó
là tử ngữ. Tử ngữ hay làm sống người được
sao!
Sư hỏi:

Nếu vậy thì ai là người hợp ý ông? Phong đáp:

Thạch Sương
Sở Viên thủ đoạïn hơn hẳn các nơi, ông nên đến mà gặp.
Sư liền đi.
Nửa đường nghe nói Từ Minh chẳng có việc, hễ có thì
xem thường
mọi người. Sư liền lên Hoành nhạc yết kiến Thiền
sư
Hiền ở Phước Nghiêm.
Hiền sai
Sư làm
Thư ký. Chợt Hiền quy tịch,
Quận thú thỉnh
Từ Minh đến trụ trì.
Từ Minh vào viện thường chê các nơi
mỗi việc đều là tà
giải. Sư cho Minh là người có khí khái nên vào thất
yết kiến. Từ Minh nói:

Thư ký dẫn đồ chúng du phương, giả
Sử có nghi thì nên ngồi
xuống thương lượng.

Sư thành khẩn
tha thiết cầu chỉ dạy, Từ Minh hỏi:

Ông học Thiền của
Vân Môn, chắc hẳn giỏi về ý chỉ ấy, như nói:
“Tha Động Sơn ba mươi gậy”, Động Sơn có ăn gậy hay không?

Sư đáp: Có ăn gậy.

Từ Minh nghiêm nghị nói:

Từ sáng đến tối, nghe két kêu quạ hót vậy đều phải ăn gậy.

Sư liền đốt hương đảnh lễ. Từ Minh ngồi ngay thọ nhận. Từ
Minh hỏi:

Triệu Châu nói với bà lão ở
Đài Sơn: “Ta bị bà khám phá rồi.”

Hãy nói xem đâu là chỗ ông ta bị bà lão khám phá?

Sư toát mồ hôi, không thể đáp được.
Hôm sau
Sư lại đến,
Từ Minh luôn miệng mắng chửi. Sư hỏi:

- Chửi mắng lẽ đâu là pháp thí của Từ Minh sao? Từ Minh hỏi:

Ông có biết
chửi không?

Sư hoát nhiên
đại ngộ, làm bài tụng:

Giỏi vượt tòng lâm là Triệu Châu Lão bà khám phá có
nguyên do Ngày nay bốn biển trong như kính Bộ hành
thôi chớ ghét con đường.

Sư trình Từ Minh, Minh hứa Khả. Về sau, Sư khai pháp ở
Đồng An. Ngày đầu tiên
thọ thỉnh, Bột Đàm đến, Tăng có lời đề xướng, Sư nói:
- Biển trí
không tánh, do giác vọng mà
thành phàm, giác vọng
vốn rỗng, ngay phàm tâm
mà thấy Phật, tùy ông tiến thủ sẽ bảo Đồng
An không phân hợp, tùy
ông điên đảo theo sở dục mà có Nam có Bắc.
Tăng đem việc này nói với Trừng,
Trừng không vui.
Sư trụ
ở Hoàng Long, trong thất
bày ba chuyển ngữ: Người đều có sinh
duyên; Sư đưa tay nói:
“Tay tôi sao giống tay Phật?” Sư duỗi chân nói:
“Chân tôi sao giống chân
lừa?” Tòng lâm gọi đây là ba cửa của Hoàng
Long. Sau Sư dời về Hoàng
Bá. Sư nối pháp Từ Minh Sở Viên. Đến lúc này giờ Ngọ ngày mười bảy tháng ba năm
Hy Ninh năm thứ hai,
Sư dùng cơm với
khách xong, đứng dậy về trước phòng ngủ, đại chúng đứng
hầu nghiêm cẩn,
Sư kiết già ngồi thẳng thị tịch.
Lúc trà-tỳ có xá-lợi ngũ
sắc, môn nhân dựng tháp trước núi, thụy là
Phổ Giác Thiền sư. Đệ tử
truyền thừa gồm: Chân
Tịnh Khắc Văn, Đông Lâm Thường Tổng, Hối Đường Tổ Tâm.

Thiền sư
Phật Ấn: Sư họ Lâm, húy
Liễu Nguyên, tự
Giác Lão, người Phù Lương Nhiêu Châu, vốn theo
Nho học, từ nhỏ xuất gia tại chùa
Bảo Tích, lạy
Sa-môn Nhật Dụng làm thầy, thi kinh Pháp
Hoa được thọ Cụ túc.
Sư vân du đến Lô Sơn yết kiến Thiền sư Thiện
Tiêm, ở Khai Tiên, Tiêm
rất ngợi khen. Năm mười bảy tuổi, Sư đến yết kiến Thiền
sư
Viên Thông Cư Nột, Cư Nột cho
Sư làm thư ký.
Thiền sư
Hoài Liên Ứng chiếu vào kinh,
Sư thế vào chức của
Hoài Liên. Năm hai mươi tám tuổi,
Sư trụ ở
Thừa Thiên, Giang châu, làm người nối
pháp của Khai Tiên. Từ
Thừa Thiên, Sư dời qua những nơi như: Đẩu
Phương ở Hoài châu; Khai Tiên, Quy Tông ở
Lô Sơn;
Kim Sơn,
Tiêu Sơn,
Gianh Tây ở
Nhuận châu; Đại Ngưỡng ở
Viên châu. Sư trụ ở
Vân Cư bốn mươi năm, đức bủa khắp
Tăng tục. Hàn lâm
Tô Thức bị biếm đến
Hoàng châu, lúc ấy Sư
trụ ở Lô Sơn, Quy Tông và Hoàng châu cách nhau một
con sông, hai người thường đối đáp văn chương.
Ngày bốn tháng
giêng năm Nguyên Phù đời
Triết Tông, Sư cáo biệt đại chúng, mỉm cười thị tịch, thọ
sáu mươi bảy tuổi, Tăng lạp năm mươi hai hạ.
Sư nối
pháp Khai Tiên Thiện Tiêm,
Tiêm nối pháp Đức Sơn Thừa Viễn, Viễn nối

pháp Song
Tuyền Úc, Úc nối pháp Vân Môn Văn Yển.


Canh Tuất: Hy Ninh năm thứ 3

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 6

Tây Hạ

Trịnh Công Phú Bậc đi sứ đến trấn Hào châu, ông được đón
đến Hoa Nghiêm Dónh châu
cùng luận tâm pháp vơi Thiền sư Chứng
Ngộ Tu Ngung. Đến khi cáo quan quy ẩn ở
Lạc Dương, ông dùng kệ tụng
gởi Thiền sư Tông Bản
Viên Chiếu ở Tô châu rằng:

Từng gặp thầy Ngung tỏ ngộ sâu Nhân duyên thầy tổ
truyền tâm nhau Đông nam luống nói non sông rộng Mắt
thấy linh quang hợp đạo mầu.

Và ông viết thư rằng: “Bậc tôi lưu tâm trong Tổ đạo vốn lâu rồi, nhưng thường hận chẳng gặp người mắt
sáng khai mở chỗ mê mờ.
Dù từ lâu đã nghe danh các
bậc đạo cao nhưng chưa từng được gặp học.
Hôm qua tôi may mắn được
ra giữ đất Hào vốn tiếp giáp với Dónh châu, nhờ
người trong làng là Trương Tỷ Bộ Cảnh Sơn thỉnh
được thầy Ngung hạ cố gặp nhau gần một tháng, nhờ
sức phương tiện từ bi khiến tôi
được tỏ ngộ. Gặp lúc
kiết hạ gần kề, đầu tháng tư tôi phải về đất Dónh,
nói đến việc dùi mài
buông bỏ, rõ ràng tôi chưa mấy công phu, lại khổ nỗi già yếu bệnh tật, mê muộïi khó vào.
Xưa Thiền sư
Cổ Linh từng
nói: “Chẳng hẹn”, đến lúc già thế này được nghe việc cực tắc, đó là cái thấy của Bậc tôi hôm nay, thật may mắn, may mắn! Bậc tôi tuy đắc pháp với thầy
Ngung nhưng vốn từ lão
Hòa thượng mà đến, đạo mầu của tông phái ắt phải giữ gìn, mong thầy thùy từ nhiếp thọ, xa ban dẫn dắt khiến chưa đến liền đến, như vậy chẳng khác
Bàng Uẩn dưới trướng
Nam Nhạc, Bùi Hưu dưới
trướng Bá Trượng vậy.

* Triệu Thanh
Hiến Công Biện lúc chưa làm quan kết thâm giao với
Thiền sư
Thiên Bát Trùng Nguyên ở
Bắc Kinh, luận đàm tâm
pháp. Ngày ông nhậm chức
ở Thanh châu, chợt nghe tiếng sấm mà tỉnh
ngộ, liền làm bài kệ:
Ăn
lộc công đường mình ngồi vững Tâm chẳng động
lay, yên như nước Một tiếng sấm vang thấu đảnh môn
Chợt nhận rõ ra mình từ trước, Ngẩng thấy trời
xanh vui càng vui Sát sát trần trần đều chung bước

Người hạng trung hạ chẳng được nghe Diệu dụng thần thông nay đã được.

Ông trả lời
thư cho Trịnh Công Phú Bậc, đại loại rằng: “Gần
đây tôi giao lại ngài
Tiết Bản Truyền Đăng ba quyển, nay xin có mấy
lời. Hiện nay, Thừa Chế
Tống Uy đã bỏ đi hơn bảy xấp và Hoàng thượng đã thâu nhận. Biện tôi trộm nghó, pháp truyền riêng ngoài giáo
của Thánh nhân Tây phương
không phải thi thiết cho căn cơ bậc trung
bậc hạ. Người thượng
trí thì đốn ngộ mà thể nhập, một được thì vónh viễn được. Kẻ ngu thì mê mờ chẳng nhận lại, từ đó mà ngàn
sai thì
muôn khác. Chỉ có Phật
và Tổ lấy tâm truyền tâm, còn việc lợi sinh tiếp vật chẳng qua là việc bất đắc dó. Vì vậy mà có vô
số phương
tiện như: Gậy, hét, nắm tay,
nhướng mày, chớp mắt, thoi đánh, dựng phất tử, nói năng, văn tự…Cách
Thánh càng xa, học giả các nơi quên gốc theo ngọn,
bỏ nguồn theo sóng, mênh
mang vô định, thật đáng thương xót! Biện
tôi bất tài, đầu mùa
thu năm ngoái trụ ở Thanh châu, nhờ tỉnh ngộ mà
biết đôi chút, rằng bản tánh không thiếu
không thừa. Người xưa cho là pháp môn an lạc, quả thật không ngoa!
So với thái phó thị trung theo
cầu Thiền ngữ, Biện tôi
vốn xuất thân trong dòng chịu ân, nghe được
càng vui mừng khôn xiết.
Cúi mong chấp sự giàu sang tột bực như thế,
đạo đức hưng thịnh như
thế, phước thọ khang ninh đủ đầy như thế, lui về ẩn dật thanh cao như thế. Điều mà tôi chưa mấy lưu tâm là
Như Lai chỉ vì đại sự nhân
duyên mà thôi. Ngày nay về lại chân tánh có chút
ngộ nhập, Biện này dám
tự khen trong môn hạ”.

Đến lúc này
năm Nguyên Phong năm thứ hai Thanh Hiến
Công Thôi không giữ chức thái tử thiếu bảo nữa, lui về ở ẩn tại
Cù châu, dung mạo địa vị chẳng khác dân
trong làng. Ông dựng am lấy tên là
Cao Trai, và làm bài kệ kiến yÙ rằng:

Lưng thắt vàng ròng đã vất rồi

Vui buồn trong ấy cũng thường thôi Người nay muốn biết
Cao Trai lão Ấy là Triệu Tứ ở Kha thôn.
Ông lại tự
mình mừng thọ mình rằng:

Chánh sự đã xong, tuổi bảy hai Sau trăm tuổi, ẩn núi

Chân pháp thân, chẳng tức chẳng ly Đầy ắp đại thiên,
hiện khắp trí Chẳng thể giấu che, không thể để
Những lời mừng thọ, như thế thôi.
Ông mất vào mùa Thu tháng tám năm
Nguyên Phong năm thứ bảy.


Tân Hợi: Hy Ninh năm thứ 4

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 7

Tây Hạ: tháng mười
một, Hạ chủ xin cầu
hòa với Tống

Mùa Hạ tháng
sáu, Âu Dương Tu thôi không giữ chức Quán văn điện học
só Thái tử
thiếu sư, lui về ở ẩn tại
Dónh châu. Ông cho văn chương đạo đức là tông thú của nhà Nho, trong lòng tuy nhất quán
nhưng lời nói thì phỉ
báng Phật giáo. Nhân Tông, năm Gia Hựu năm thứ
năm, ông giữ chức Khu
mật phó sứ; năm thứ sáu tháng tám nhuần, ông
giữ chức Tham tri chánh
sự kiêm Dịch kinh nhuận văn sứ. Sau lên đến
Nhị Phủ, ông bệnh hoài,
từng mộng thấy mình đến một nơi có mười
người đều đội mũ
miện ngồi vòng tròn, một người hỏi:

Tham Chánh sao lại đến đây, nên về nhà mau đi! Ông ra
khỏi cửa mấy bước, quay lại hỏi:

Các ông không phải là
Thập Vương mà nhà Phật nói đến đó chăng?
Họ đáp:

Đúng vậy. Tu hỏi:

Người thế gian cúng Tăng, viết kinh quả có ích chăng? Họ đáp:

Sao lại không? Tỉnh mộng, bệnh ông bớt dần, từ đó
Dương Tu tin sâu Phật pháp.

Đan Dương Cát
Thắng Trọng nghe thuyết này từ Giản Trai
Trần Dự Nghóa,
Dự Nghóa nghe được từ cháu ông ấy tên là Thứ. Đây
là thuyết có thật.


Nhâm Tý: Hy Ninh năm thứ 5

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 8

Tây Hạ

Pháp Sư Thật
Tướng Phạm Trăn ngụ cư chùa Hưng Giáo ở
Nam Bình, Hàng châu trong
năm này Thông Thú Tô Thức rất kính ngưỡng ngài.

Thiền sư
Bạch Vân: Sư họ Cát, húy
Thủ Đoan, quê ở Hoành
Dương, từ nhỏ làm thư sinh, đến hai mươi tuổi theo Úc Thiền sư ở
Trà Lăng xuất gia, đến tham vấn
Dương Kỳ. Một hôm, Dương Kỳ chợt hỏi:

Thầy ông là ai? Sư đáp:

Hòa thượng Úc ở Trà Lăng. Kỳ hỏi:

Ta nghe ông ấy qua cầu bị té mà tỉnh ngộ, có làm bài kệ, ông nhớ không?

Sư đọc:

Ta có một viên Minh châu
Vùi trong bụi trần đã lâu Sáng nay bụi sạch chiếu
sáng Soi tỏ núi sông muôn màu.

Dương Kỳ cười rồi đứng dậy bỏ đi.
Sư kinh ngạc cả đêm
không ngủ. Sáng hôm sau
Sư đến hỏi nguyên do, gặp lúc cuối năm, Kỳ hỏi:

- Ông có thấy mấy người trong gánh hát hôm qua không? Sư đáp:
Thấy Kỳ nói:

Ông còn thua
họ một bậc. Sư lại kinh ngạc hỏi:

Ý là thế nào? Kỳ đáp:

Họ thích người ta cười, ông lại sợ người ta cười.

Sư hoát nhiên
đại ngộ, hầu hạ thời gian rồi cáo từ vân du đến
Lô Sơn. Thiền sư Viên
Thông Cư Nột cử Sư trụ trì Thừa Thiên, tiếng
tăm Sư vang dội.
Sư lại nhường
Viên Thông dời qua các đạo
tràng như: Pháp Hoa,
Long Môn, Hưng Hóa, Hải Hội. Đi đến đâu học chúng
đông vô kể. Đến lúc này, năm
Hy Ninh năm thứ năm,
Sư quy tịch, thọ bốn
mươi tám tuổi.
Sư nối pháp
Dương Kỳ Phương Hội, Hội nối pháp
Từ Minh Sở Viên.


Quý Sửu:Hy Ninh năm thứ 6

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 9

Tây Hạ: Tháng ba,
Tây Hạ Cướp Tần Châu.

Mùa thu, ngày mười bảy tháng bảy, Đại
Sư Hải Nguyệt Tuệ Biện ở chùa
Thiên Trúc Linh Sơn dậy
sớm tắm rửa, cáo biệt đại chúng rồi kiết già quy tịch. Hàng châu
Thông Thú Tô Thức đến điếu ngài bằng
ba bài thơ, viết lời tựa tán thán ngài. Hậu duệ của ngài có Đại
Sư Tuệ Tịnh Tư Nghóa. Nghóa có bốn đệ tử là: Đức Hiền,
Trọng Nguyên,
Vónh Trạm, Tuệ Nhật đều nối
nhau làm chủ pháp tịch. Đệ tử của Trọng Nguyên
có Đại sư Từ Minh Tuệ
Quán kế thế Tuệ Nhật trụ trì. Tuệ Quán thâu thập thi văn của
Từ Vân Sám Chủ làm thành bộ
Linh Uyển Kim Viên Thiên Trúc ba tập.


Giáp Dần: Hy Ninh năm thứ 7

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 10

Tây Hạ Ất
Mão: Hy Ninh năm thứ tám. Ban hành lịch
Phụng Nguyên

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 11

Tây Hạ
Bính Thìn: Hy Ninh năm thứ 9

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 12

Tây Hạ Đinh
Tî: Hy Ninh năm thứ 10

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 13

Tây Hạ

Kinh Quốc Công Vương An Thạch: Quê ở
Lâm Xuyên, mùa
Đông tháng mười hai năm
Hy Ninh năm thứ ba, ông được phong thừa
tướng. Mùa Hạ tháng tư
năm năm thứ bảy, trời không mưa, ông bị bãi
tướng. Tháng hai năm thứ tám, ông được bái tướng lại. Năm thứ chín (trong Đế Kỷ vốn dùng tháng)
An Thạch cáo quan quy ẩn ở
Kiến Khang. Năm thứ mười, ông tâu xin
sửa nhà cũ ở Kiến Khang làm Thiền tự, thỉnh
Khắc Văn trụ trì. Đế
ban chùa hiệu Báo Ninh, ban cho Văn hiệu Chân
Tịnh Thiền sư. Văn vốn là
Thiền sư
Bảo Phong Vân Am ở
Long Hưng. Sư họ Trịnh, húy Khắc
Văn, quê ở Thiểm Phủ, tham vấn Thiền sư
Hoàng Long Tuệ Nam, trực
nhận yếu chỉ, nối pháp Tuệ Nam. Đến ngày
rằm tháng mười đời
Huy Tông niên hiêu Sùng Ninh năm đầu, Sư đem hết vật dụng phân phát cho đại chúng, nửa đêm tắm rửa thay áo, kiết già
thị tịch khói lửa ngũ
sắc bay đến đâu nơi ấy đều có xá-lợi. Đồ chúng
phân cốt an táng ở Tân Phong, Bột Đàm.

Kinh Quốc Công
nói với Thiền sư Pháp Tuyền Phật Tuệ ở Tưởng Sơn: “Thế Tôn niêm hoa,
Ca-diếp mỉm cười. Tôi có lần đọc qua
sử
sách, chợt gặp bộ kinh Đại Phạm Vương Vấn Phật Quyết Nghi ba quyển, có

đoạn: “Trên
pháp hội Linh Sơn, Phạm Vương dâng cúng Phật cành hoa Ba-la màu vàng, thỉnh
Phật thuyết pháp.
Thế Tôn lên tòa, đưa cành hoa lên trước đại chúng. Cả trăm vạn trời người đều ngơ ngác, chỉ riêng
Ca- diếp phá nhan mỉm cười,
Thế Tôn nói: “Ta có chánh pháp nhãn
tạng Niết-bàn diệu tâm,
truyền cho Ca-diếp rồi!”

Thiền sư
Phật Tuệ: Sư họ Thời, húy
Pháp Tuyền, quê ở
Tùy châu, từ nhỏ xuất gia,
xem khắp sử sách, đọc qua liền thuộc, nên Sư có
hiệu là Tuyền Vạn Quyển.
Sư tham vấn khắp Thiện tri thức, Huyền cơ
đónh ngộ, ứng thế trụ
trì, nhiều lần ở những chùa nổi tiếng. Lúc trụ
ở Tưởng Sơn, ngày nọ, trời đổ tuyết,
Sư thượng đường, gọi đại chúng đến và
hỏi: “Còn có màu gì
hơn màu này không?” Giây lâu Sư nói:

Văn-thù cười, Phổ Hiền thì giận. Trong mắt không gân một
đời nghèo Gặp nhau nói hết, nghỉ làm quan.

Rừng sâu chẳng thấy một người nào.

Sư thượng đường nói:

Người mau một lời Ngựa lẹ một roi Nếu thay con mắt

Chưa thoát định động Trong giấy gai buộc Dưới chân là đất
Trên đầu là trời Chẳng tin chỉ nhìn

Tháng tám, chín rối bời Lá vàng khắp núi sông.

Về già, Sư ứng chiếu trụ ở Đại
Tướng Quốc, Trí Hải Thiền tự trong kinh thành. Sư
thượng đường hỏi chúng: “Đến Trí Hải, trụ Tưởng sơn, thế nào là phải?” Đại chúng chẳng biết đáp.
Sư liền về
phương trượng cầm bút viết bài kệ:

Phi tâm phi Phật nghó bàn suông Được da được tủy
luống thương lượng Sắp đi trân trọng chư Thiền đức

Núi xanh ngoài cửa đang về chiều.

Sư ném bút, kiết già quy tịch.
Sứ trở về bẩm báo, Đế than tiếc, hạ chiếu ban cho
Sư thụy
Phật Tuệ Thiền sư.
Sư nối pháp
Thiền sư
Vân Cư Hiểu Thuấn, Thuấn nối
pháp Động Sơn Hiểu Thông, Thông nối
pháp Văn-thù Ứng Chân,
Chân nối pháp Đức Sơn Tông Mật, Mật nối pháp

Vân Môn Văn Yển. Sư từng trứ tác tập Bắc Mang Hành, trong ấy ghi:

Núi trước núi sau cao chót vót Xe tang lộc cộc ngày ngày
qua Bi ca u ám vang dậy núi

Người nghe ngầm xót khúc vô thường Một tiếng ca sầu ngàn năm biệt

Con hiếu cháu hiền lệ như mưa Thế gian muôn vật nào
bền chắc Biển lớn Tu-di rốt cũng mòn.
Đời
người như sương móc dễ tan Xưa nay có gặp ắt phân ly

Khổ vui ai cảm nào tạm nghỉ

Hà huống trăm năm kinh mộng gì. Người đi biền biệt
chẳng quay lại Người nay chẳng hiểu ý người xưa
Trồng tùng dựng đá che cửa mộ Muốn vì người
chết tính lâu dài.

Hồn phách vất vưởng thân ra đất Xuống lên chìm nổi
trong năm đường Người nay chôn trên mộ người xưa
Mộ nay mộ xưa ai là chủ.

Trong thành Lạc Dương ngàn vạn người Chết làm đất núi
Bắc Mang đây

Ngu mê chẳng nhớ đường quay lại Nên anh một mình
thường than khổ. Ngày xưa dọc đường khóc tiễn
người Nay thì mộ lẻ giữa cỏ hoang

Ma mị đào mồ chôn con cháu Nhà nông bới cốt tìm
trân châu. Cây cối xum xuê gió hoang thét Mồ mả
đông tây nhìn hút mắt Hàn thực qua rồi ai tế tự

Hoa dại bên mồ nở lẻ loi

Ngày tháng xô nhau như thoi đưa Hiền ngu nghèo giàu đều
như vậy Nếu được cùng về Thường lạc bang Dẫu
qua kiếp hỏa không sống chết.

Mùa hạ, Kinh Phụ đại hạn, Đế ăn chay cầu khấn rất kính cẩn, ban
đêm mộng
thấy vị Tăng cỡi ngựa trên không trung, miệng phun ra mây mù; lát
sau quả nhiên mưa to. Đế vui mừng cho tạc bức tượng
của Tăng ấy. Đó chính là Tôn giả năm thứ mười ba trong
số năm trăm
La-hán được thờ ở
Sơn Môn Các của chùa
Tướng Quốc trong
kinh thành.
Tể tướng Vương Khuê
tán thán bằng câu thơ:

Quốc chủ cầu mưa nhìn trời khấn Thần Tăng hóa mốc ứng
tinh cầu. Tham Chánh Nguyên Giáng tán thán: Tiên mã
cỡi mây lan đất thấp

Phật hoa phun nước khắp trời dày. Mọi người đều tranh nhau đọc.


Mậu Ngọ: Nguyên
Phong năm đầu

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 14

Tây Hạ

Pháp sư Nam Sơn ở Hàng châu: Ngài
thông minh đónh ngộ, hạnh giải
xuất chúng, được nhập thất của Tôn giả
Tứ Minh Pháp Trí. Mỗi lần ngài trì chú Đại bi đủ một trăm lẻ tám biến mới nghỉ, từng
mộng thấy Bồ-tát Quán
Âm cởi ca-sa đắp cho mình. Mùa thu tháng ba
năm này, ngài truyền
Bồ-tát giới cho Linh Chi Nguyên Chiếu và hơn
ngàn tăng tục khác tại
Lôi Phong. Vừa yết-ma, tượng Quan Âm bỗng phóng quang, ban đầu như vòng
sáng dần dần tan biến, đèn đuốc, ánh
trăng trong chùa đều bị vòng
sáng này làm lu mờ.
Thiền sư
Tịnh Từ Pháp Chân soạn bài Chứng
Giới Quang Ký, Mễ Phất viết, Pháp sư
Nguyên Tịnh Biện Tài ở
Long Tỉnh lập bia.


Kỷ Mùi: Nguyên
Phong năm thứ 2

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 15

Tây Hạ

Mùa Đông, ngày hai mươi
tháng mười,
Từ Thánh Quang Hiến, thái hoàng Thái hậu
Tào thị mất. Đế thỉnh
Thiền sư
Tịnh Nhân Đạo Trăn vào cung Khánh
Thọ thăng tòa thuyết pháp. Tăng hỏi:

- Từ Thánh du tiên định về cõi nào? Sư đáp:

Nước chảy về trong biển Trăng lặn chẳng lìa trời.
Cả triều đình đều kính phục vì cho
Sư trả lời rất hay. Đế vui mừng,
ban thưởng ngài rất hậu. Đến khi
Thần Tông băng hà,
Triết Tông hạ chiếu đăng đàn
thuyết pháp ở điện Phước Ninh. Chiếu ghi: “Thiền
sư Đạo Trăn đức hạnh cao vời, đáng được tặng hiệu
Tịnh Chiếu Thiền Sư.”

Thiền sư Đạo Trăn: Ngài
họ Đái, tự Bá Tường, quê ở Cổ
Điền, Phước châu. Từ
nhỏ ông đã không ăn mặn, mười bốn tuổi xuất gia
tại viện Thượng Sinh,
sáu năm sau thọ giới Cụ túc. Ngài xem Kinh Luận Tiểu thừa, Đại thừa, đặt
sách xuống nói: “Đây chỉ là lời phương tiện mà thôi!” Ngài liền trì bát đến vùng
Giang Hoài, tham vấn các bậc
Tri thức, nhận được diệu
chỉ từ Thiền sư Phù Sơn Pháp Viễn. Ngài vân du
đến kinh Sư yết kiến
Thiền sư Đại Giác Hoài Liên ở viện Tịnh Nhân.
Hoài Liên cử ngài làm
Thủ Chúng. Hoài Liên về Ngô, chúng thỉnh ngài kế thế pháp tịch
Tịnh Nhân. Ngày khai đường,
Anh Tông sai
Trung Sứ đến dâng hương, ban cho
ngài ca-sa tía, huy hiệu. Bốn phương ở kinh thành đều đến chúc mừng. Đến ngày mười bảy tháng tám đời
Triết Tông năm Nguyên Hựu năm thứ
tám, ngài tắm rửa thay áo, nói kệ xong, kiết
già quy tịch, thọ tám mươi
tuổi, Tăng lạp sáu mươi mốt hạ. Ngài nối pháp Thiền
sư
Phù Sơn Pháp Viễn, Viễn nối pháp
Diệp Huyện Quy Tỉnh, Tỉnh nối pháp Thủ
Sơn Tỉnh Niệm, Niệm nối pháp Phong Huyệt
Diên Chiểu, Chiểu nối
pháp Nam Viện Tuệ Ngung, Ngung nối pháp
Hưng Hóa Tồn Tưởng,
Tưởng nối pháp Lâm Tế Nghóa Huyền.


Canh Thân: Nguyên Phong năm thứ 3

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 16

Tây Hạ

Dịch Kinh Quan Chế: Từ nhà Đường đến lúc này là năm
Nguyên Phong, những vị
Tăng dịch kinh được Đế vương ban cho chức thí quang lộc khanh
thiếu khanh, thí hồng lô khanh
thiếu khanh. Nay Đế đổi
chức Thí khanh thành Tam
Tạng Đại Pháp Sư, Thí Thiếu Khanh thành
Tam Tạng Pháp Sư.

Văn Đồng: Tự là Dự
Khả, người Tử Đồng từng giữ chức quan
ở Dương châu,
Triết Tây, Hồ châu. Tài văn chương cũng như đức
hạnh của ông đều thanh
cao, liêm khiết, vẽ trúc rất đẹp. Năm này vào đêm nọ, ông tắm rửa mặc quan phục ngồi ngay ngắn mà mất.
Quán Chức Thôi Công Độ hay tin thất kinh nói: “Hôm qua tôi chia tay
Dự Khả ở Châu Nam, ông ấy rất
vui vẻ, còn bảo tôi ngày mai đến cùng vẽ.
Tôi dẫn khách khứa đến
thăm và xem tranh, ông ấy chẳng nói chẳng rằng.

Hôm sau tôi
đến một mình, Dự Khả nói: “Tôi nói chuyện với ông,
phải đuổi hết mọi
người, vì sợ có người nghe”. Dự Khả chậm rãi nói với
tôi: “Tôi nghe người
nào không nói dối thì lưỡi dài quá lỗ mũi”. Ông ấy lè lưỡi đưa lên tới khoảng giữa hai chân mày, lưỡi bè ra tròn như cái
bánh. Nay nói ông ấy
chết, thì tôi tin chắc ông ta là dị nhân.


Tân Dậu: Nguyên
Phong năm thứ 4

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 17

Tây Hạ

Thiền sư Tông Bản: Sư ở
chùa Thụy Quang, Tô châu, dời qua
ở tại chùa Tịnh Từ,
Hàng châu. Sư đi khắp nơi, đạo tràng rất đông
Thiền sinh. Luật Sư Linh Chi
Nguyên Chiếu tặng Sư ba y, bình bát và gởi thư cho
Sư nói: “Phật chế, vật này thượng trung hạ căn đều
phải phụng hành, việc gặp thời cơ mà
phát triển. Đạo rộng
sâu là nhờ con
người hoằng hóa, mong ngài hãy nhận cho nhằm khuyến tấn hậu học.”
Sư nhận lãnh, cả đời
hễ khi ăn thì dùng bát đó, lúc thăng tòa thuyết
pháp thì đắp y Tăng-già-lê đó.

Cư só
Thừa tướng
Trương Vô Tận: Thường ngày, ông kết
thâm giao với Thiền sư
Chiếu Giác Thườøng Tổng ở Nam Lâm, Lô Sơn.
Mùa thu năm Tân Dậu này,
ông viết bài tựa tiễn Vũ Só Kiển Củng Thần,
tự Dực Chi, đến tham vấn
Thường Tổng rằng: “Đạo só
Kiển Dực Chi ở Thành đô đến nói
với tôi: Làng tôi thuộc dòng Đạo só, nhiều đời cưới gã lẫn nhau, lấy vợ
sinh con chẳng khác thế tục.
Củng Thần tôi nhân xem Đạo
Tạng Thần Tiên Truyện Ký bất giác tỉnh ngộ. Nhân lúc tôi khí huyết
cường tráng, thấy nghe minh mẫn, tiếng gà gáy chim kêu
đều thuận tai tôi, màu
xanh, vàng, đỏ, trắng lóa mắt tôi, vị ngọt ngon
béo tốt làm khoái khẩu
tôi, mùi thơm ngát thơm lừng hợp mũi tôi, chất
trơn láng mịn màng sướng
thân tôi, vui mừng chất ngất cảm ý tôi. Sáu thứ đầu
sỏ này thừa lúc tôi mù loạn, ngày đêm thân gần tôi, chưa ngày
nào rời nhau.
Một sớm thân thể tôi hao mòn mà gầy ốm, khí tôi hao
mòn mà suy yếu, tinh tôi
hao mòn mà tàn tạ, thần tôi hao mòn mà mỏi
mệt. Tám thứ gió nóng
lạnh thổi, trăm thứ tà mị lừa dối, âm hồn thì
muốn đi xuống, dương phách lại muốn thăng lên,
sáu tên đầu
sỏ ấy chưa từng thay thế tôi, mà nỗi thống khổ nhất trong trời đất chỉ mình tôi hứng
chịu. Luyến mến nơi phòng the không gì hơn vợ, ân tình máu mủ không
gì bằng con.
Vì vậy, Củng Thần tôi nay từ bỏ hết những gì có trong đãy
da này, cho nó là một
việc khác, vượt xa trăm dặm, lênh đênh nơi Giang Hạ,
Bôïc Thủy, qua
Tấn Trùng ra
Đồ Sơn, thăm
Sầm Công ở Động Phủ,
lễ
Thần Nữ ở
Từ Quán rồi đến
Chử Cung. Tới đây, tôi
sẽ xuống
Cửu Giang vào
Lô Sơn, dựng am tranh nơi hang
Cẩm Tú, thổi tiêu trên
đảnh Hương Lô, vỗ bình
bầu mà tiêu khiển, vốc nước suối mà rửa chân.
Bởi đạo thuật của tôi là lấy việc khấn cầu làm gốc, lấy thân mạng làm y, khởi đầu thì có tạo tác nhưng rốt cuộc thì vô vi. Trộm nghe
Tiên sinh cứu xét diệu chỉ
Ly Vi, thấu cùng nẻo về của tâm, tấu khúc nhạc
Vô Huyền (không dây) cỡi
trên cơ trâu sắt nên tôi không ngại xa xôi đến gặp
Tiên sinh, xin
Tiên sinh thử nói tôi nghe xem!”
Tôi nói: “Lớn thay, chí của ông! Việc khó làm nhưng làm được, điều khó bỏ nhưng bỏ
được, ta không bằng ông
rồi! Ta vừa bị đau miệng nên không thể trả lời
ông nghe. Ta có người
bạn ngoại phương là Thường Tổng ở Đông Lâm
ắt sẽ giải hết mối nghi
của ông, xin ông cầm mấy lời này mà đến hỏi
ông ấy vậy.”


Nhâm Tuất:
Nguyên Phong năm thứ 5

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 18

Tây Hạ:
Tháng năm quấy
rối biên cươngï.

Đế hạ chiếu cho
Trung sứ
Lương Tùng Chính mở rộng chùa
Tướng Quốc ở Biện Kinh thành sáu mươi bốn viện,
chia thành hai khu
Thiền tám khu luật. Khởi công từ năm Canh Thân (niên hiệu
Nguyên Phong) hoàn thành vào mùa thu năm
Nhâm Tuất. Lấy hai dãy Đông tây làm hai ngôi Thiền tự to lớn là
Tuệ Lâm và
Trí Hải, sai người mang chiếu chỉ thỉnh
Thiền sư
Tịnh Từ Tông Bản ở Hàng châu trụ trì
Tuệ Lâm, Thiền sư Đông
Lâm Thường Tổng ở
Lô Sơn Giang châu trụ trì
Trí Hải. Thường Tổng cố từ, Đế hạ chiếu tha cho và ban cho
Sư hiệu
Quảng Tuệ Thiền Sư.

Mùa Đông mồng tám
tháng mười,
Pháp Sư Kế Trung ở Ôn châu tắm rửa, thay áo, bắt ấn rồi ngồi thẳng thị tịch. Ánh
sáng màu hồng chiếu thẳng lên trời và mất dần về phía Tây. Ngài đắc pháp với
Quảng Trí Thượng Hiền, thuật Quảng Trí truyện, Pháp Trí Thập
Loại Chi Nghóa gồm
mười quyển,
Phù Tông Ký một quyển. Đệ tử nối pháp có hai người:
Tùng Nghóa và Xử Nguyên. Nghóa có tác phẩm: Thiên
Thai Tam Đại
Bộ Bổ Chú mười bốn quyển.
Xử Nguyên có bộ
Nghóa Lệ Tùy Thích sáu quyển,
Phụ Tán Ký ba quyển.
Xử Nguyên truyền cho Đạo Uyên,
Uyên truyền cho
Đạo Sâm, tức pháp
Sư Viên Biện.

Thiền sư
Viên Chiếu ở
Tuệ Lâm, Đông kinh:
Sư họ Quản, húy

Tông Bản, người
Vô Tích, Thường Châu. Năm mười chín tuổi,
theo Thiền sư Vónh An Đạo
Thăng ở Thừa Thiên, Tô châu xuất gia, hầu hạ mười năm rồi thế phát thọ
Cụ túc. Ba năm sau,
Sư từ biệt vân du
đến Trì Dương, yết kiến
Thiền sư Thiên Y Nghóa Hoài, tỏ ngộ yếu chỉ. Tào Sứ
Lý Phục Khuê thỉnh Sư khai pháp ở Thụy Quang Bình Giang, pháp tịch ngày một thịnh. Hàng châu Thái thú
Trần Tương đem hai đạo tràng Thừa Thiên và
Hưng Giáo thỉnh
Sư chọn ở.
Dân Tô châu đứng
nghẹt đường ngăn Sư ở
lại. Thái thú đưa thư thỉnh của Tịnh Từ, trong đó
gởi lời nói với Tăng
tục Tô châu: “Chỉ mượn thầy ba năm để trồng
phước cho xứ này chứ
không dám giữ lâu”. Đến lúc này, năm Nguyên
Phong năm thứ năm, hạ chiếu mở rộng hai
Tuệ Lâm Thiền tự trong
Tướng Quốc thỉnh
Sư làm
Tổ thứ nhất. Đến ngày khai pháp,
sáng sớm,
Đế triệu Sư vào điện
Diên Hòa vấn đạo và mời ngồi, Sư liền ngồi kiết già, Đế vui vẻ ban cho trà,
Sư bưng chén uống cạn một hơi, không
kiêng sợ khách sáo. Sư
cáo từ, Đế đưa mắt tiễn và quay qua nói với Tả
hữu: “Thật là ông
Tăng phước huệ!”

Năm Nguyên Phong năm thứ bảy, Đế xa giá đến chùa Tuệ lâm
ở Tướng Quốc, hạ
chiếu cho Thiền chúng của Trưởng lão Tông Bản
khỏi phiền ra nghinh đón.
Đế trở về, triệu Sư đến thuyết pháp ở điện
Phước Ninh và ban cho Sư
hiệu Viên Chiếu Thiền sư. Sư cáo lão quy ẩn, Đế hạ chiếu cho
Sư được tùy ý vân du, các châu quận không được ép
Sư trụ trì. Sư từ biệt chúng, nói:

Vốn là khách không nhà Nay mặc tình vân du Thuậïn gió
thêm mái đẩy

Con thuyền xuôi Dương châu.

Về già, Sư trụ ở
Linh Nham, Bình Giang, đệ tử nối pháp truyền
đạo đông vô kể. Ngày
Bính Tý hai mươi tám tháng mười hai năm
Nguyên Phù năm thứ hai
đời Triết Tông, Sư sắp quy tịch, bèn tắm rửa và nằm, môn nhân đệ tử vây quanh
thỉnh rằng:
“Hòa thượng đạo
vang thiên hạ, hôm nay không thể không làm kệ”.
Sư nhìn
kỹ họ, nói:
“Đồ ngu! Ta bình thường còn
lười làm kệ, hôm nay vẽ vời làm gì. Ngày
thường muốn nằm thì nằm, chẳng lẽ hôm nay lại chuyển qua ngồi”.
Sư cầm bút viết mấy chữ lớn:
“Hậu sự giao cho
Thủ Vinh” và ném bút nằm dài như người
ngủ say. Chúng đến lay gọi thì
Sư đã quy tịch rồi. Môn nhân dựng tháp an táng
Sư ở núi
Linh Nham, thọ tám mươi lăm tuổi, Tăng lạp năm mươi hai hạ.
Sư nối pháp
Thiền sư Thiên Y
Nghóa Hoài. Đệ tử nối
pháp Sư có: Tu Ngung, Tỉnh
Thông, Sùng Tín, Thủ Nhất. Truyền xuống nữa
như
Tu Ngung thì có
Trịnh Công Phú Bậc, Tỉnh Thông thì có
Hoàng Môn Tô Triệt, Sùng
Tín thì có Thiền sư Từ Thọ Hoài Thâm.

Thiền sư Chiếu Giác ở Đông Lâm, Giang châu: Sư họ Thy,
húy Thường Tổng người
Vưu Khê, Kiếm châu, mười một tuổi theo pháp Sư Văn
Triệu chùa
Bảo Vân xuất gia, tám năm
sau thế phát, đến chùa Đại Trung ở
Kiến Châu thọ Cụ túc với
Luật sư
Khế Tư. Ban đầu, Sư đến Hòa Sơn,
Kiết Châu, nghe đạo của
Thiền sư
Tuệ Nam nổi tiếng
nên qua Quy Tông theo Tuệ
Nam suốt hai mươi năm, lãnh ngộ huyền
chỉ. Hồng châu Thái thú
Vinh Tu Tuyển thỉnh Sư trụ ở Bột Đàm, có
người nói Sư là Mã Tổ
tái thế. Năm Nguyên Phong năm thứ ba, Đế hạ chiếu đổi chùa Luật Đông Lâm ở
Giang châu thành
chùa Thiền.
Quán văn điện học
só
Vương Thiều ra làm quan ở
Nam Xương muốn thỉnh
Bảo Giác Tâm Thiền sư trụ trì Đông Lâm, Tâm cử
Sư thay mình.
Sư nghe tin đang đêm trốn đi
xa hơn ngàn dặm. Vương Thiều truyền hịch
khắp các quận phải tìm
Sư cho bằng được. Họ tìm thấy Sư ở trong hang cùng núi của
Thù Sơn,
Tân Phủ. Sư ứng mệnh trụ trì.
Học só
Tô Thức lần đầu vân du đến
Lô Sơn gặp
Sư và rất tâm đắc.
Từ đó, tiếng tăm
Sư vang đến kinh thành. Thiên
Tử hạ chiếu thỉnh Sư trụ trì Thiền viện Trí
Hải trong Tướng Quốc.
Các châu quận cố mời thỉnh gấp như sao sa, Sư
cố từ. Đế hạ chiếu
tha cho, ban cho Sư y tía và hiệu Quảng Tuệ Thiền
sư. Triết Tông năm
Nguyên Hựu năm thứ ba,
Từ Vương tâu xin, Đế ban
Sư hiệu Chiếu Giác Thiền sư. Học chúng dưới tòa thường đến bảy
trăm. Tháng chín năm
Nguyên Hựu năm thứ sáu, Sư có chút bệnh, ngày
hai mươi lăm tắm rửa
ngồi yên quy tịch. Mồng tám tháng mười, môn
nhân an táng Sư ở phía
Đông Nhạn Môn tháp (Tháp ngài Tuệ Viễn), thọ
sáu mươi bảy tuổi, tăng
lạp bốn mươi chín hạ. Sư nối pháp Thiền sư Hoàng Long Tuệ Nam.

Quý Hợi:
Nguyên Phong năm thứ 6

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 19

Tây Hạ: Tháng giêng mấy mươi vạn dân
Tây Hạ kéo đến Lan châu
*
Nhà Tống: Tháng chín
Tây Hạ nộp thuế, giao trả đất xâm
chiếm, phá bỏ biên cảnh,
tộc trưởng làm Phiên thần (bề tôi nơi biên giới).
Đế ban cho bỉnh thường
(phép tắc), hạ chiếu nói: “Địa giới ấy đã sai
Phu diên kinh lược ty chỉ
huy Bảo An Quân phát lệnh xuống các châu
giữ biên giới rồi ngày
tháng hãy giữ y như cũ”.

Tống phong Mạnh Kha làm Trâu Quốc Công.

Giáp Tý:
Nguyên Phong năm thứ 7

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 20

Tây Hạ: tháng hai,
cướp phá Diên châu.
Tháng mười một dâng
biểu đến triều cống

Mùa Đông tháng mười, Việt Quốc Đại Trưởng Công Chúa cùng Khánh quân Tiết độ quán
sát lưu hậu phò mã đô úy
Trương Đôn
Lễ dựng xong
Pháp Vân Thiền tự ở phía
Nam quốc thành, Đế hạ
chiếu thỉnh Pháp Tú khai
sơn, ban cho Sư hiệu Viên Thông Thiền sư.

Thiền sư
Viên Thông ở chùa
Pháp Vân Biện Kinh: Sư họ
Tân, húy Pháp Tú, người
Lũng Thành, Tần châu, theo Lỗ Hòa thượng
chùa Ứng Càn học kinh,
nên người ta gọi Sư là Lỗ Thị. Năm mười chín
tuổi, Sư thọ Cụ túc,
giảng kinh Đại thừa phân tích chương cú, nhưng chẳng biết đến cơ
phong (Thiền), nổi tiếng khắp
Kinh Lạc. Sư rất lấy làm lạ thấy
Khuê Phong học Thiền, chỉ kính
Thiền sư
Thiên Bát Trùng Nguyên ở Bắc Kinh.
Nguyên có biệt hiệu là Nguyên Hoa Nghiêm.
Sư hận vì
Nguyên không giảng và nói: “Giáo nêu tận ý Phật, người
như ông Nguyên thì không
nên dạy xa, Thiền không phải ý Phật, người như Khuê Phong thì không nên học Thiền.
Chuyện Thế Tôn đem pháp giáo ngoại truyền riêng
cho Ca-diếp, ta
không tin”.
Sư nói với bạn đồng
học: “Ta sẽ về Nam, đào
hết hang ổ bọn chúng, bắt hết giống loài ấy đem giết nhằm báo ân Phật mới thôi!” Đầu tiên,
Sư đến chùa
Hộ Quốc ở Tùy châu đọc văn
bia của Thiền sư Tịnh Quả, Tăng hỏi Báo Từ:
“Thế nào là Phật
tánh?” Từ đáp: “Ai chẳng có”. Tăng lại hỏi Tịnh Quả; Quả đáp: “Ai có!”
Vị Tăng ấy nhân đó khế ngộ”.
Sư cười ngất nói:
“Phật tánh lẽ đâu dám
dẫn chuyện có, không kiểu này, lại nhân đó mà khế ngộ ư! Bỏ đi cái vô vi tột bực chỉ là hạng
Phật sắt!”
Sư đến yết
kiến Thiền sư Nghóa Hoài,
Hoài bị cảm lạnh, ngồi co ro, hỉ mũi dính cả
lên áo, Sư lấy làm lạ, Hoài hỏi Sư:

Tọa chủ giảng kinh gì? Sư đáp:

Hoa Nghiêm

Hoa Nghiêm lấy gì làm tông?

Lấy pháp giới làm tông.

Pháp giới lấy gì làm tông?

Lấy tâm làm tông.

Tâm lấy gì làm tông? Sư chẳng đáp được.
Hoài nói:
“Sai đi mảy may, đất trời cách biệt”.

Sư thoái lui tự thấy mình lỗi, hoảng
sợ kính phục, nguyện ở lại đây,
sớm hôm thọ học.
Thời gian sau,
Sư chứng ngộ.
Thiền sư
Nghóa Hoài qua trụ ở
Tra Lâm, Trì Dương; Cảnh Đức, Quảng Giáo ở đất
Ngô, Sư đều đi theo. Ban đầu
Sư trụ ở
Tứ Diện Sơn,
Hoài Tây, sau
đến Lâu Hiền,
Tưởng Sơn,
Trường Lô, chúng thường đông cả ngàn.
Năm Nguyên Phong năm thứ bảy, Đế hạ chiếu, thỉnh
Sư trụ trì chùa
Pháp Vân ở kinh thành
làm Tổ thứ nhất. Ngày khai đường, Đế sai Trung
sứ đến dâng hương,
tặng y ca-sa, truyền thánh chỉ như Thiên Tử giá
lâm, Hoàng đệ Kinh Vương
cung kính ngồi dưới tòa nghe giảng. Đến
Triết Tông năm Nguyên
Hựu năm thứ năm, tháng tám Sư có bệnh, Đế
cho ngự y đến chẩn bệnh,
Sư khoát tay bảo thôi, thay áo nói kệ:

Lúc đến tay không, đi tay không Nam Bắc Đông Tây việc
vẫn đồng. Trụ trì sáu chỗ không bổ ích Giây lâu,
Giám tự Tuệ Đương hỏi: Sao Hòa thượng không nói
câu cuối? Sư đáp:

Trân trọng! Trân trọng!
Nói xong, Sư
quy tịch, thọ sáu mươi bốn tuổi, tăng lạp bốn
mươi lăm hạ.
Sư nối pháp
Thiền sư Thiên Y
Nghóa Hoài, Hoài nối pháp
Tuyết Đậu Trùng Hiển, Hiển nối pháp
Trí Môn Quang Tộ, Tộ nối pháp
Hương Lâm Thừa Viễn, Viễn nối pháp
Vân Môn Văn Yển. Trong năm
Nguyên Phong, Khu mật tưởng
công Dónh Thúc kết bạn phương ngoại với
Sư. Ông ấy bình thường
cứu xét tâm tông nhưng trệ nơi giáo thừa, nhân
đó soạn Hoa Nghiêm kinh giải ba mươi thiên, rất tự phụ tri kiến của mình, đi thuyền từ
Hoài Thượng đến
Trường Lô thăm
Sư và viết trên
vách phương trượng:
“Trong ba ngày, tôi soạn xong Hoa Nghiêm Giải.
Tôi có nhân duyên lớn với
Phật pháp, hôm khác đem hiểu biết này tỷ
thí ở thành Đông, chỉ
người nào đủ Phật nhãn mới biết!” Khi ấy, Sư biện: “Ông nói
sao nghe dễ thế!
Phàm Hoa Nghiêm là cảnh giới viên
đốn Thượng thừa,
sở chứng
hiện lượng, nay ông nói tỷ thí ở thành Đông như vậy là rơi vào
Tỷ lượng, không phải là tông
Viên đốn. Ông lại nói
“hôm khác” nhưng Nhất chân pháp giới lại không có xưa hay nay, nên nói: “Mười đời xưa nay rốt cuộc chẳng lìa
đương niệm”. Nếu ông nói
“ngày khác” vậy hôm nay lẽ đâu không phải chăng! Ông lại nói “Người đủ

Phật nhãn mới biết” nhưng kinh ghi: “Pháp giới bình đẳng, không
Phật chúng sinh”, tình phàm thánh hết, ta người đều quên, lẽ đâu có
Sự khác nhau giữa ngu và trí,
nếu đợi đến Phật nhãn vậy thì Thiên nhãn,
Nhân nhãn lẽ đâu chẳng
biết sao!”

Dónh Thúc nghe
vậy hối lỗi. Khi Sư quy tịch, ông đến tế Sư bằng bài văn:

Bạn của phương ngoại, chỉ tôi và thầy

Nhớ xưa gặp nhau, một lời khế hợp Thầy đến Trường
Lô, tôi về Hoài Tố Nhưng lại sánh vai, nói cười vui vẻ,

Tôi luận Hoa Nghiêm, thầy nói tên phẩm Cơ duyên cọp sa,
thoát ra đường tắt

Nỡ đâu bỏ tôi, đành đoạn đi trước

Chân thành kính viếng, mong thầy biết cho.
*
Tháng mười một, Ôn
Quốc Công Tư mã Quan đã ở đất
Lạc mười lăm năm, tấu biểu
dâng Đế bộ sách mình soạn, Đế đặt tên sách là
Tư Trịï Thông Giám và viết bài tựa.


Ất Sửu:

Nguyên Phong năm
thứ tám, tháng hai Đế mất

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 21

Tây Hạ
*
Mùa Xuân, tháng ba,
Triết Tông lên ngôi, tháng tư hạ
chiếu thỉnh
Thiền sư
Pháp Vân Tú vào trước linh cửu của Tiên đế thuyết
pháp, ban cho Sư hiệu Viên
Thông Thiền sư. Mùa Đông tháng mười, Đế
an táng Thần Tông ở
lăng Vónh Dụ, hạ chiếu thỉnh Tịnh Nhân Đạo
Trăn, Tuệ Lâm Tông Bản vào điện
Phước Ninh thuyết pháp, ban cho Đạo Trăn hiệu
Tịnh Chiếu Thiền Sư, ban cho
Tông Bản hiệu
Viên Chiếu Thiền Sư.

Tháng năm, Tư
mã Quang được bổ chức Môn hạ thị lang.

Tăng Thống Nghóa Thiên: Ngài là con năm thứ tư của Văn Tông
Nhân Hiếu Vương nước
Cao Ly, xuất gia với hiệu là
Nghóa Thiên.
Mùa Đông năm này ngài đi đường biển đến
Minh châu, dâng biểu xin vân
du Trung Quốc để học lễ.
Đế hạ chiếu cho Triều phụng lang Dương
Kiệt (Dương Thứ Công) dẫn ngài đi tham học. Ngài đến các quận ở
vùng Lưỡng Triết, Hoài
Nam, Kinh Đông đều được đón tiếp và ăn uống như
cách của người du hành. Ngài tham học khắp
Tam học. Đầu tiên,
Nghóa Thiên đến Cận châu
theo học với Minh Trí, từ đây có thêm pháp lữ
xin được học qua Giáo
thừa. Ngài vào Thiên Thai lễ tháp Đại sư Trí
Khải, vượt Chiết Giang đến Hàng châu
Thượng Trúc, lấy lễ đệ tử thờ
Từ Biện làm thầy học, thọ
nhận giáo quán Thiên Thai, sau đến Linh Chi lễ Đại Trí
Nguyên Chiếu để học Luật, qua
Tuệ Nhân theo
Tấn Thủy Tịnh Nguyên hỏi về giáo
thừa tông HiềnThủ, qua Nhuận Châu Kim Sơn
học rộng Thiền quy, lễ
Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên. Liễu Nguyên ngồi yên nhận lễ,
Dương Kiệt thấy vậy thắc mắc
Phật Ấn nói:
“Muôn họ xuất gia, đồng gọi
là họ Thích, Nghóa Thiên là vị Tăng, nếu không làm như vậy thì làm
sao thể hiện phép tắc làm thầy của
Hoa Hạ”. Triều đình biết việc này, ai nấy đều cho Phật Ấn là người biết Đại lễ.
Nghóa Thiên về Kinh sư, Lễ bộ lang trung
Tô Thức tiếp đón, dẫn ngài yết kiến
Thiền sư Viên Chiếu Tông
Bản. Quan Hữu Ty tiếp đãi ngài rất ân cần.
Y Bồ Đồng Tử (Đồng tử quấn tóc làm y):
Lúc này, thái úy
Lã Tuệ Khanh, tự
Cát Phủ, học thông nội điển ngoại thư, từng chú giải
Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán, rồi đem ý mới để chú giải
Trang Tử. Một lần ông đi tuần thú
biên cương, ngày nọ nhân lúc rảnh, ông dạo lên
Ngũ Đài đến Trung Đài
chợt thấy mù nổi lên bốn phía, gió sấm đùng
đùng, mưa lớn chấn động
cả núi rừng. Những người đi theo hoảng sợ tìm
chỗ núp. Lúc ấy bỗng
xuất hiện một vật, hình dáng giống như con
thuồng luồng, hiện nửa
hình trong đám mây mù. Thái úy thất kinh, lát sau trời quang mây tạnh, nhìn thấy một đồng tử da đen, xõa tóc quấn từ
chân lên đến vai, để
lộ vai phải, tay cầm quyển kinh, hỏi thái úy:

Vì sao quan nhân trông có vẻ sợ hãi như vậy? Thái úy đáp:

Đời
trước có chướng duyên nên gặp cảnh khủng khiếp thế này.

Nay cảnh ấy hết rồi, thế quan nhân cầu gì mà đến đây?

Mong nhìn thấy Đại só.

Muốn thấy Bồ-tát để làm gì?

Tôi từng xem
Hoa Nghiêm, giáo nghóa
sâu xa, ý lời
sâu rộng,
muốn chiêm ngưỡng Đại Só, phát khởi giải tâm,
ngõ hầu chú thích lưu
hành nhân gian, khiến đêm dài chợt gặp ánh sáng,
người phát tâm
sâu
liền được khai ngộ.

Đồng tử nói:
Diệu ý của chư Phật khéo thuận
Sự lý, giản dị
trong sáng,
bậc Tiên đức chú giải
có thể hiểu được như phẩm Thập Địa chú giải
không quá vài tờ, ngày nay thiên hạ đua nhau chú
giải gần đến trăm quyển,

nhưng càng đi
xa Thánh ý, đó thật là phá nát đạo lớn.
Thái úy nói:
Đồng tử
mặt mũi như vầy mà dám trách cứ tiền bối ư!
Đồng tử
cười nói: “Quan nhân nói sai rồi! Ở đây, một lá cây một ngọn cỏ đều là cảnh
giới Văn-thù, ngay nơi ông hàng ngày gặp
việc chẳng mê, đó là
Văn-thù chân thật, sao lại đem phàm tình làm loạn
tư duy thế!”
Thái úy hối hận vì mình lỡ lời nên cúi đầu
sụp lạy. Lúc ngẩng
lên đã thấy đồng tử
hiện thân Đại só cưỡi Sư tử khuất dần trong đám mây và chẳng thấy đâu nữa. Ông cảm thấy ray rứt, tâm thần không yên.
Gia nhân hỏi nguyên do, ông đáp: “Ta muốn chí thành
sám hối, đến khi nào gặp lại đồng tử ấy mới thôi”. Ông liền cho người bày hương hoa
thật trang nghiêm sớm tối
cầu khấn, quyết thấy bằng được. Sau đó rất
lâu, ông chợt thấy đồng
tử đứng trên hương án trách rằng:

Sao ông trụ tướng cố chấp đến thế! Thái úy đáp:

Chính vì muốn người đời đều thấy tôn dung thị hiện của Đại
Só vậy.

Ông liền sai
thợ vẽ, vẽ lại nguyên hình, tích tắc chẳng thấy đồng
tử đâu
nữa. (Theo Hoa Nghiêm cảm ứng lục và Tử Chi Phật
Vận Biên Niên).

Triết Tông: Tên Hú, con năm
thứ sáu của Thần Tông. Mười
tuổi lên ngôi,
Tuyên Nhân Thái hậu
Cao Thị lâm triều
thính chính,
Thừa Tướng là
Tư mã Quang,
Lã Công Trứ. Chính sự trong năm
Nguyên Hựu rất thịnh, từ năm
Thiệu Thánh về sau, chính trị thối nát. Ông ở ngôi mười lăm năm, thọ hai mươi lăm tuổi. Niên hiệu
Nguyên Hựu tám
năm, Thiệu Thánh bốn
năm, Nguyên Phù ba năm.


Bính Dần: Nguyên
Hựu năm đầu
Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 22

Tây Hạ
*
Mùa Xuân, tháng hai, Tư mã
Quang được bái phong tả
Thừa Tướng. Tháng ba,
Trình Di làm thuyết thư trong điện Sùng chính.
Ngày nọ, ông hỏi:

Bệ hạ ở trong cung đổ nước phải tránh kiến đúng không? Đế đáp:

Đúng thế, vì
ta sợ làm tổn thương nó. Di nói:
vậy.

Suy tâm này ra khắp bốn biển, đó là đạo quan trọng của Đế vương
*
Mùa hạ, tháng tư,
Lã Công Trứ được bái phong
Hữu Thừa

Tướng. Văn Ngạn Bác giữ chức Thái sư Bình Chương quân quốc.
Mùa thu, tháng chín, Ôn
Quốc Văn Chánh Công Tư mã Quang mất khi còn làm
Tể tướng. Mùa Đông
tháng mười, Đế ban lệnh đổi
Diễn Thánh Công là
Phụng Thánh Công nhưng vẫn đặt một người
Giáo thọ, dạy
học trò Khổng Tử.
Đại
Sư Pháp Chân: Ngài
húy Xử Hàm, ngụ tại chùa Bạch
Liên, Thai châu. Ngày hai mươi ba tháng bảy, ngài nhóm chúng từù biệt
và kiết già quy tịch. Đệ
tử nối pháp có hai người là Trí Dũng Liễu
Nhiên và Chân Giáo Trí
Tiên. Tiên truyền cho Viên Trí, đó là Đại Sư
Chứng Ngộ ở Thượng Trúc.

Tịnh độ: Ở Biện kinh có Pháp sư Hy nhập định du thần qua
Tịnh độ, thấy hoa sen lớn
phóng ánh sáng vàng, trên hoa có ghi: “Tòa
của Tỳ-kheo
Tông Bản nhà Tống”.
Ngài xuất định, kể lại việc trên.
Lúc này, Viên Chiếu đã
cáo lão về ở ẩn tại Linh Nham, Tô châu. Hy hỏi:

Thiền sư lại
vãng sinh về Tịnh độ à? Viên Chiếu đáp:

Tông Bản tôi trong lúc tu Thiền, tâm ở cảnh giới
Cực lạc, vì
Thiền Tịnh vốn không hai tướng vậy.

Đinh mão:

Nguyên Hựu năm thứ 2

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 23

Tây Hạ: Mùa xuân
tháng giêng, Đế
Sách phong Lý Càn Thuận làm Hạ Quốc Chủ

Xa Khê: Ở địa phận Sùng Đức thuộc Tú châu có Xa Khê.
Trong thời nhà Đường,
vùng Thanh Trấn có ngôi tháp cổ, một vị Tăng
nhân đó dựng viện
Thánh Thọ, thỉnh Pháp sư Trạch Khanh khai sơn trụ trì. Khanh là đệ tử của
Từ Biện, cháu của
Nam Bình, vốn đời năm thứ ba
từ Pháp Trí kể xuống.
Ngài quy tịch trong năm Đại Quán đời Huy
Tông, tháp ở Phù Dung
Bồ Thượng thuộc phía nam viện này. Đệ tử ngài
có: Khả Quán,
Hữu Bằng, Tề Bích, Như Trạm, Thiện Vinh nối nhau
truyền trì, học chúng
đều là bậc long tượng. Năm đó, ngài mở đạo tràng
Pháp Hoa Tam-muội Kỳ Sám,
Cao Tông ở trong cung
Thọ Đức, đổi viện

Thánh Thọ thành viện Quảng Phước. Tăng xứ Ngô Việt rất đông,
phần lớn là đệ tử của phái Xa Khê.


Mậu Thìn:
Nguyên Hựu năm thứ 3

Đại Liêu:
Hàm Ung năm thứ 24

Tây Hạ:
Tháng 4, cướp phá
Tắc môn trại

Pháp sư
Tịnh Nguyên: Ngài trụ ở chùa
Tuệ Nhân, Nam Sơn,
Hàng châu, họ Dương,
người Tấn Giang, tổ tiên vốn là người Tấn Thủy nên người học thường gọi ngài là
Tấn Thủy Pháp Sư.
Sau khi thọ
Cụ túc ngài vân du tham học
Hoa Nghiêm với
Thừa Thiên ở
Ngũ Đài, học
Hợp Luận với Minh Đàm
ở Hoàng Mai, về Nam nghe giảng
Lăng-nghiêm, Viên Giác,
Khởi Tín với
Tử Tuyền ở
Trường Thủy. Học giả bốn
phương suy tôn ngài là bậc
Nghóa long (con rồng
nghóa học). Nhân nuôi
song thân ở suối này,
nên suối chủ thỉnh ngài trụ ở Thanh Lương. Ngài vân du qua đất Ngô, trụ ở
Báo Ân, Quán Âm. Thái thú Hàng châu
Thẩm Văn Thông lập viện
Hiền Thủ ở chùa
Tường Phù rồi thỉnh ngài ở.
Ngài dời qua Mật Ấn
Bảo Cát ở
Thanh Trấn Tú châu, rồi qua ở
Thiện Trụ thuộc Phổ Chiếu, Hoa Đình. Tả Thừa Tướng Bồ Công Mãnh phủ
dụ đất Hàng, chí thành khẩn cầu tông yếu, tâu xin cho
Sư ở lại viện
Tuệ Nhân. Tăng thống
Nghóa Thiên nước
Cao Ly sang
Trung Hoa, lấy lễ đệ tử
đến yết kiến ngài. Hồi
ấy, Hoa Nghiêm Sớ Sao từ lâu đã thất truyền, nhờ Nghóa Thiên đem
sang vấn biện mà có lại.
Nghóa Thiên về nước đem ba bản dịch
Hoa Nghiêm gồm một trăm tám mươi quyển
sai
Sứ mang
sang tặng ngài. Ngài dựng Đại
Các an trí. Vì thế mọi người gọi
Tuệ Nhân là chùa Cao Ly. Đến lúc
này, tháng mười một năm Kỷ Dậu, Nguyên
Hựu năm thứ ba, ngài quy tịch thọ bảy mươi tám tuổi. Môn nhân dựng tháp
an trí xá-lợi ở Tây
bắc chùa này, tôn xưng ngài là Trung Hưng Giáo
Chủ. Thái úy
Lã Tuệ Khanh tự
Cát Phủ soạn văn bia ghi lại
hành trạng, viết bài ký về
Hoa Nghiêm Các. Tưởng Chi Kỳ lập bia. (Kinh Hoa
Nghiêm, Tấn dịch sáu mươi
quyển, Đường dịch sáu mươi quyển, Đường lại dịch phần
sau bốn
mươi quyển).


Kỷ Tî: Nguyên Hựu năm thứ 4

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 25

Tây Hạ

Luật sư Linh Chi Nguyên Chiếu: Ngài
khuyên đạo tục niệm
Phật Di-đà quy tâm
Tây phương Cực lạc thế giới.
Lúc này, Long Đồ
Các học só Hàng châu Thái
thú Tô Thức đem trâm, vòng, xuyến, hoa tai di
vật của mẹ mình là Thục
quận Thái Quân Trình thị để lại, bán đi mời thợ họa tượng
Phật Di-đà để cầu
siêu cho cha mẹ và làm bài tụng tán
thán. Mùa Đông, tháng mười
Thiền sư
Tông Trất ở viện
Trường lô, Chân châu nhóm họp danh
só nổi tiếng đương thời kết
Liên Hoa Tịnh độ Niệm Phật Xã.
* Mùa Đông,
mồng ba tháng mười một Tăng thống Nghóa
Thiên nước Cao Ly sai đệ tử là
Thọ Giới đến Hàng châu cúng tế trước mộ
tháp ngài Tấn Thủy.


Canh Ngọ:Nguyên
Hựu năm thứ 5

Đại Liêu:Hàm Ung năm thứ 26

Tây Hạ

Tây Hồ: Đường thị lang
Bạch Cư Dị đi tuần thú
Hàng châu. Ông
là người tinh thông đạo
lý, thẳng thắn, khẳng khái. Lúc này, Long đồ
các học só Tô Thức làm
Thái thú Hàng châu, tâu: “Hàng châu có Tây
Hồ như người có con mắt, nhưng lau bèo đã úa”. Thế rồi ông vét hồ cũ,
chu vi ba mươi dặm, lấy Tế
Sơn làm bờ, chứa lau bèo cạnh hồ, mở đường lớn thông từ
Nam đến Bắc, trồng
Phù Dung, Dương Liễu trên ấy.
Người Hàng châu gọi
đây là Tô Công Đề (Đê ông Tô).


Tân Mùi: Nguyên Hựu năm thứ 6

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 27

Tây Hạ

* Thái sử
Hoàng Đình Kiên, tự Lỗ Trực, hiệu Sơn Cốc đạo nhân. Lúc này gia cảnh
sa sút, ông đến trú ngụ tại núi
Hoàng Long, vân du
với Thiền sư Hối Đường
Tổ Tâm, kết bạn phương ngoại với Tử Tâm
Ngộ Tân, Thảo Đường
Duy Thanh. Ngày nọ đang nói chuyện với ông, Hối
Đường cử việc Khổng Tử nói với đệ tử: “Các
ông cho ta giấu giếm
ư? Ta chẳng giấu điều gì
cả, ta không làm việc gì mà không cho các ông biết. Đó là con người của
Khâu này.” Và mời ông giảng biện ý khác chứ Hối Đường không chấp nhận kiểu này. Ông tỏ vẻ giận, im
lặng. Lúc này, khí trời
mát mẻ, hương thu ngát viện. Hối Đường hỏi:

- Ông ngửi thấy hương bầu không? Ông đáp: Có

Hối Đường nói:

Ta chẳng giấu
giếm điều gì cả!

Nghe xong, ông vui mừng lãnh ngộ. Đến khi ngụ ở
Kiềm Nam, ông gởi thơ cho Ngộ
Tân, nói: “Ngày trước, từng được thầy hết
lời dẫn dụ, tôi như người
say mộng, may mắn ở trong ánh quang, nhưng bởi
nghi tình chưa hết, căn
mạng chưa trừ nên lui về núi ở ẩn. Tôi bị biếm
quan đến Kiềm châu, giữa
đường nằm nghỉ, tỉnh giấc bàng hoàng hốt
nhiên nghó lại, bình sinh
bị những lão Hòa thượng trong thiên hạ chê bai
rất nhiều, chỉ có thầy
là không thế. Thầy chính là người vì nhau bậc nhất.
*
Mùa Thu tháng tám,
Thiền sư
Pháp Tú chùa
Pháp vân, Biện Kinh, quy tịch. Đế hạ
chiếu cho Thiền sư Thiện Bản chùa Tịnh Từ kế thế trụ trì, ban cho hiệu Đại
Thông Thiền sư.
Sư họ Đổng, húy
Thiện Bản là hậu duệ
của Hán Trọng Thư, ông nội tên Kỳ, cha tên Ôn, đều làm quan ở đất Lệ, nên
Sư là người đất này. Từ nhỏ đến lớn,
Sư đọc khắp sách Sử nhưng
không có chí làm quan. Nhân Tông năm Gia
Hựu năm thứ tám, Sư
cùng em là Thiện Tư đến viện Địa Tạng ở Kinh đô
thi kinh mà được độ làm Tăng, học Tỳ-ni.
Sư vân du về Đông, đến
Tô châu lễ
Thiền sư
Viên Chiếu Tông Bản ở
Thụy Quang tỏ ngộ huyền chỉ,
hầu hạ năm.
Viên Chiếu sai
Sư y chỉ
Thiền sư
Viên Thông Pháp Tú, Sư cũng lãnh hội hết yếu
chỉ. Thần Tông năm Nguyên Phong năm thứ bảy,
Sư vượt sông Hoài cư
ngụ với Thái thú Nham. Thời gian sau, Sư ra ở Song
Lâm, rồi dời về Tịnh Từ. Đến lúc này, Đế
xuống chiếu thỉnh Sư trụ ở chùa
Pháp vân, ban cho hiệu Đại Thông.
Phàm những nơi
Sư ở, hễ
thấy tượng Phật, Bồ-tát
thì đứng luôn không dám ngồi, thức ăn có tên giống thịt cá thì không ăn,
Sư chân thành phòng tâm ngừa lỗi đại loại như thế. Mùa thu năm
Nguyên Hựu năm thứ bảy,
Sư xin cáo lão về
Tây Hồ, Hàng châu. Đế ưng
thuận. Đến Huy Tông năm Đại Quán năm thứ
ba, tháng mười hai năm
Giáp Tý, Sư co ba ngón tay rồi nói với đệ tử:
“Chỉ còn ba ngày nữa thôi.” Quả nhiên ba
ngày sau,
Sư tịch, môn nhân
dựng tháp ở Thượng
Phương, Sư thọ bảy mươi lăm tuổi, Tăng lạp bốn
mươi lăm hạ.
Sư nối pháp
Viên Chiếu Tông Bản, đời gọi hai người là Đại
Bản và Tiểu Bản. Viên
Chiếu nối pháp Thiền sư Nghóa Hoài.

Pháp sư
Biện Tài: Ngày hai mươi
tháng chín,
Pháp Sư Biện Tài ở núi Long Tỉnh, Hàng
châu quy tịch. Ngài húy Nguyên Tịnh, cả ba
triều đại từ Nhân Tông
cuối năm Gia Hựu đến niên hiệu Trị Bình, Hy
Ninh. Ngài trụ ở Thượng
Thiên Trúc cả thảy mười bảy năm, đạo pháp
vang khắp trong triều ngoài
nội. Trong năm Nguyên Phong, ngài từ biệt ra đi, rồi về trụ lại ba năm. Về già ngài ngụ ở
Long Tỉnh. Lúc ăn uống ngủ
nghỉ, giữa
chặn mày phát ánh quang, đều có xá-lợi. Ngài nói với
Tham Liêu Tử Đạo Tiềm
rằng: “Tịnh nghiệp của ta đã xong.” Bảy ngày
sau, ngài không bệnh nằm nghiêng bên phải quy tịch. Môn hạ thị lang
Tô Triệt viết bài minh
trên tháp. Long đồ các học só Lệ châu Tô Thức
đến tế ngài rằng:

Khổng Lão khác cửa, Nho Thích khác cung Lại ở trong ấy,
Thiền Luật chống nhau

Tôi thấy biển lớn, có Nam Bắc Đông Sông hồ tuy khác,
chỗ đến vốn đồng Chỉ đại Pháp sư, giới định
tinh thông Luật không trì phá, cấu tịnh đều không

Giảng không trau chuốt, Sự lý viên dung Như núi bất động,
như chuông khua vang Như trăng in nước, như muôn gió
nồng Tám mươi mốt năm, sống tuy mạng chung Gặp vật
thì ứng, thi thiết vô cùng

Lúc tôi đến Ngô, còn gặp năm ông

Giảng có Biện (Hải Nguyệt), Trăn (Nam Bình) Thiền có Liên
(Đại Giác), Tung (Minh Giáo) Hai mươi năm sau, chỉ còn mình ông

Nay cũng đi rồi, hậu học nương ai!

Thiền sư
Tùng Duyệt: Sư họ Hùng,
sinh ở
Cám châu, ngụ
tại chùa Đâu-suất, phủ
Long Hưng, Gianh Tây. Ban đầu
Sư làm Thủ chúng
trong đạo tràng Đạo Ngô,
yết kiến Vân Cái Trí Hòa thượng. Trí bảo Sư đến yết kiến Động
Sơn Văn Thiền sư, Lãnh ngộ huyền chỉ, hoằng hóa ở
Lộc Uyển. Đến lúc này
mùa Đông tháng mười một năm Nguyên Hựu
năm thứ sáu, Sư tắm
rửa, nhóm chúng, nói kệ:

Bốn mươi tám năm Phàm thánh giết sạch Chẳng phải anh
hùng Long An trơn trợt.

Sư an nhiên thị tịch. Người nhận lãnh pháp yếu tỏ ngộ tự tâm có Vô
Tận Cư só
Trương Thương Anh sai
Sứ đem lễ vật đến cúng tế và nói: “Thầy là người có đạo lực lớn trong tông môn, không thể để
những người đến đây
không có lòng kính ngưỡng.” Và ông dựng tháp ở
Nhũ Phong thuộc
Long An, sau tâu xin Đế ban thụy
cho Sư.
Sư nối
pháp Chân Tịnh Văn Thiền
Sư, đồng môn với Pháp Vân Cảo Thiền sư.

Trương Thương Anh: Ông
từ nhỏ đã theo Thiền học nhưng vẫn
muốn tìm các vị
Tông sư quyết trạch cho mình. Nhân nói chuyện
với Chu cấp sự Thế Anh
mới biết Thiền sư Tùng Duyệt ở Đâu-suất vốn
là bậc Thiền học cao xa,
tài năng xuất chúng. Đến lúc này, năm
Nguyên Hựu năm
thứ sáu, ông vượt
Gianh Tây, Án Bộ,
Phần Ninh cùng
Ngũ Thiền bơi ngược thuyền đến Lữ Đình rồi hỏi thăm đường đến Đâu
Suất. Đến nơi ông nói:
Từ lâu tôi đã nghe tiếng thầy là bậc thông minh
xuất chúng.
Tùng Duyệt liền đáp:
Duyệt là con cháu của
Lâm Tế, nếu đem trí thông minh nói
chuyện văn chương thì
cũng giống như đô vận bàn về thiền vậy.

Ông tuy phục
câu nói ấy nhưng trong lòng bất bình, liền làm
bài kệ sai Ngũ Thiền đưa lên. Kệ ghi:

Năm lão cơ duyên đồng một phương Thần phong khí phách
giấu bên trong Sáng nay lão tướng lên đàn vội

Cầm mâu xin thách đánh một phen.

Tùng Duyệt chỉ xem câu cuối là biết ý ba câu trước. Ông nghe vậy rất vui mừng lên
Đâu-suất mới cùng
Duyệt luận bàn thâu đêm.
Bàn đến việc trong Tông môn, ông hỏi:
-
Vừa rồi, tôi xem trong
Truyền Đăng Lục gồm một ngàn
bảy trăm cơ duyên của
bậc Tôn túc, chỉ nghi câu “Đức Sơn ôm bát “.
Duyệt nói:

Nếu nghi câu
“ôm bát” thì những gì còn lại đều do tâm suy
nghó phân biệt mà hiểu,
như vậy đâu thể đến được cảnh giới Đại an lạc!
Ông nổi
giận, về phòng nhưng cả đêm cứ trằn trọc mãi.
Gần đến canh năm, vừa bước chân xuống giường đá phải cái ống nhổ ngã lăn, ông hoát nhiên tỏ ngộ, liền chạy đến gõ cửa trượng thất của
Tùng Duyệt và nói:

Bắt được giặc rồi! Duyệt hỏi:

Tang vật ở đâu?
Ông nghó
ngợi. Duyệt nói: Đô Vận về ngủ đi.

Sáng sớm
hôm sau, ông dâng bài tụng:

Trống lặng chuông im ôm bát về Nham Đầu bức bách như
sấm vang Quả nhiên chỉ được ba năm sống Đâu phải
gặp người thọ ký cho.
Ông từ biệt không bao lâu,
Duyệt quy tịch.
Năm sau, ông được phong chức
Tể tướng. Huy Tông năm
Tuyên Hòa, tháng hai ông
tâu xin thụy cho Tùng
Duyệt, sai sứ cầm văn tế đến đọc trước tháp:
“Ngày xưa Ngưỡng Sơn nói với Lâm Tế: “Ngày
sau, đạo của ông thịnh
hành khắp xứ Ngô, Việt
nhưng gặp Phong thì dừng. Bốn đời sau đó Thiền
sư Phong Huyệt Diên Chiểu.
nghe lời sấm không vui. Về sau, được
ngài Tỉnh Niệm, Chiểu vui mừng nói:
“Chánh pháp
Nhãn Tạng nay đã
có ông truyền thừa, ta
chết cũng không ân hận”. Tỉnh Niệm ra hoằng hóa ở
Thủ Sơn, thôn hoang chùa vắng,
Tăng chúng chỉ mới hơn ba mươi người nhưng đạo tông nổi tiếng thiên hạ. Đối với
Niệm Công, thầy là cháu
sáu đời, đối với
Vân Am thầy là đệ tử
đíùch truyền.
Quy củ Trụ
Sơn đủ
sánh ngang ngài
Thủ Sơn, cơ phong mau lẹ chẳng thua
gì Phong Huyệt. Gần đây
tôi phụng mệnh đi sứ Gianh Tây, Ấn Độ,
Tây An quen biết thầy trong
núi Long An, nắm tay đàm luận suốt đêm dài, thấu
suốt hết việc lớn
ngày sau, chánh tông rạng rỡ, chỉ hận là gặp thầy quá muộn. Thế nhưng thầy vội vã ra đi, tiếc phước mình
không bằng huệ nên chẳng
thuận duyên, vui đức mình không bị mai một,
nên đành phải chia tay.
Về sau có những người như: Sơ Sơn, Liễu
Thường, Đâu-suất, Tuệ
Chiếu, Từ Vân, Minh Giám, Thanh Khê, Chí Ngôn đều giảng thuyết mỗi phương nổi tiếng
đương thời. Lại có những người
như: La-hán, Tuệ Nghi, Dương
Kỳ, Tử Viên, Quảng Tuệ, Thủ Chân,
Cám Xuyên, Trí Tuyên đều
là những người hối tích ẩn cư, tự xét thân
mình, Phong
Huyệt được
Tỉnh Niệm liền có thể nối tiếp thọ mạng của chư
Tổ, nay các vị Long An cũng
vậy. Sự hưng thịnh này lẽ đâu không có chân thân, linh cốt của
Tiên Sư ư! Bởi đạo thịnh hành là do Tòng lâm
quy hướng, làm rạng rỡ
Phật Tổ, trợ giúp giáo hóa, phát huy rạng rỡ
thêm lên. Nay tôi đặc
biệt xin với triều đình và được ban thụy là Chân
Tịch Đại Sư. Than ôi! Chỉ tôi với thầy thần giao đạo hợp, nên không
dám quên phận làm ngoại
hộ. Dù rằng con đường sống chết rộng hẹp
khác nhau, nhưng có được
long ân của Thiên Tử thì may mắn cùng nhau
thụ hưởng vậy. Ngưỡng
mong giác linh thầy thọ nhận phước lộc này.
Trọng Ôn có lời tán rằng: Ôi! Làm hưng thịnh Nho tông nhưng
lại sùng kính Phật đạo thì xưa nay chưa có ai bằng thầy. Bởi vậy nếu
không phải người khéo
tay thì làm sao phát huy, nếu chẳng phải bậc
thượng căn thì dễ gì
đương nỗi. Đến như Khai Sơn dựng chùa, mở đại pháp
thí, đã không quên đạo
nghóa của Tùng Duyệät mà lại còn được hậu thế tôn vinh. Mấy lời tỏ bày, thật lòng như vậy. Bởi đó âu cũng là lý do
mà Chiêu Tông tôn sư
trọng pháp vậy.”

Cơ duyên ôm bát: Lúc
Tuyết Phong Nghóa Tồn còn làm phạn
đầu trong đạo tràng của
Đức Sơn, ngày nọ Đức Sơn ôm bát đến trai
đường, Tuyết Phong hỏi:
“Chuông chưa khua, trống chưa đánh ôm bát đi đâu thế?” Đức
Sơn nghe vậy liền quay về
phương trượng.
Tuyết Phong đem chuyện này kể
cho Nham Đầu Toàn Khoát. Khoát nói: “Đại tiểu Đức
Sơn chưa hiểu câu
sau cùng”. Đức
Sơn nghe vậy liền
sai thị
giả gọi Toàn Khoát lên
và nói: “Ông không chịu lão tăng ư?” Toàn
Khoát ngầm bày tỏ ý mình, Đức
Sơn mới thôi.
Hôm sau
thượng đường, quả nhiên Đức
Sơn không như người
bình thường.
Toàn Khoát đến
trước tăng đường vỗ
tay cười vang nói: “Vui nhỉ! Ông lão đường đầu
đã hiểu thấu câu sau cùng, ngày sau thiên hạ chẳng
lường được gã là người thế nào, thế nhưng chỉ
sống được ba năm!”
Ba năm sau, quả nhiên
Đức Sơn quy tịch.


Nhâm Thân: Nguyên Hựu năm thứ 7

Đại Liêu:Hàm Ung năm thứ 28

Tây Hạ

Thiền sư
Linh Nguyên Duy Thanh: Sư tham học với
Thiền sư
Hối Đường Tử Tâm ở
Hoàng Long, tiếng tăm làm thị giả của Sư vang
khắp tòng lâm. Đến lúc
này, năm Nguyên Hựu năm thứ bảy, Vô Tận Cư
só Trương Thương Anh đi
thuyền từ Gianh Tây đến yết kiến Sư, phát hịch cho các quan ấp ở
Phần Ninh cùng các vị tôn túc khuyến thỉnh
Sư hoằng hóa ở
Quán Âm, Long Hưng. Mệnh lệnh
rất nghiêm,
Sư ngụ ở
Hưng Hóa bất đắc dó
phải xuất đầu lộ diện dâng bài kệ từ chối:

Không đất không dùi nghèo thấu xương Lợi sinh rất thẹn
thiếu trâm anh

Kinh kỳ cửa thí e khó mở

Xin dưỡng thân tàn nơi núi sông.

Hoàng Thái sử
Lỗ Trực Ưu ở Lý Lư có gởi cho
Hưng Hóa Hải Lão một tấm thiếp rằng:
“Nhân đạo tràng Quán Âm còn trống, thượng Ty có nhã ý mời
huynh Thanh, nếu huynh
Thanh quyết lòng không
đi cũng tốt. Bàn đào ba năm mới chín một lần, chớ hái mận héo mà
làm gì. Việc này,
Hoàng Long, Hưng Hóa cũng phải trợ duyên cùng gánh một
vai mới được, chớ đưa
người lên cây cao rồi rút thang đi”.

Oánh Trọng Ôn
La Hồ Lục tán rằng: Pháp đạo ở
Gianh Tây thịnh trong những năm
Nguyên Hựu bởi những người lấn lướt tòng
lâm đều là những bậc
cao nhãn, huống gì lễ chọn người vượt trội đến
như vậy”. Linh Nguyên
dùng kệ ra sức từ chối, nhưng thái sử đã dùng
trát

ngợi khen, đó
là lời động viên chưa từng có vậy.


Quý Dậu: Nguyên Hựu năm thứ tám,
tháng tám Thái hậu
Cao Thị mất
Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 29

Tây Hạ
Giáp Tuất: Thiệu
Thánh năm đầu

Đại
Liêu: Hàm Ung năm thứ 30

Tây Hạ Ất
Hợi:Thiệu Thánh năm thứ 2

Đại
Liêu:Thọ Xương năm đầu, Đế
gia phong Tôn hiệu, đổi niên hiệu

Tây Hạ Liêu: Đạo
Tông Hồng Cơ gia hiệu là Thánh văn thần võ toàn công đại lược thông nhân hiếu tuệ
Thiên Hựu Hoàng Đế. Năm Thọ Xương năm thứ hai, Đại
Quốc Cửu Trướng Tiêu Giải Lý tứ lang quân
là người cưỡi ngựa
bắn cung rất giỏi, hào kiệt không kiềm chế được,
ông thường nuôi trong
nhà đến mấy mươi người phạm tội chết. Họ
thường theo ông đi săn
ở đất Liêu. Đến phía Đông phía Tây quận, họ ăn uống tiêu xài cướp đoạt của những nhà giàu có. Ngày nọ bị tội, nước
Liêu tróc nã gắt gao,
ông tụ hợp đồ đảng làm cướp. Chưa đầy mười ngày
đã có hơn hai ngàn
người, họ đánh vây các châu như: Càn, Hiển vv…
các đạo phát binh vây
bắt. Ông lén dẫn đồ đảng chạy sang địa phận
Sinh Nhữ Chân, (Dòng
Nhữ Chân có chia ra
Sinh và Thục. Người ở phía
Nam Hỗn Đồng Giang thì gọi
là Thục Nhữ Chân, là nơi A Cốt Đả ở.
Người phía Bắc sông này
gọi là Sinh Nhữ Chân là bề tôi nước Liêu). Giải
Lý liền cấu kết với Đại
soái
Dương Cát mưu phản. Các đạo quân truy
quét, nhưng đến đầu địa
phận thì không dám tiến lên, tâu tình hình cho
Bắc khu mật viện. Mật viện giáng trát cho
Dương Cát phải toàn
tâm giải quyết.
Dương Cát dần dà đến mấy tháng, chỉ chém đầu
Giải Lý sai con trưởng là A Cốt
Đả dâng cho Liêu, không dâng nộp thủ cấp
những người còn lại mà nói họ cũng đã bị giết hết.
Nước Liêu bất đắc dó
phong tước cho hai cha con
Dương Cát. Từ đó cha con Dương Cát trong lòng cậy có công với Liêu, ngầm ôm lòng phản trắc, thôn tính các bộ
tộc láng giềng để lấy
vàng châu, ngựa quý. Lúc này ông thường hối lộ
cho các bậc quyền quý để kết tình giao hảo.

* Mùng chín
tháng sáu, Thiền sư Trùng Biện ở chùa Nam Hoa,

Thiều châu nhờ Long đồ các học
só
Tô Thức viết thư cho
Liễu Tông Nguyên nhờ
soạn văn bia cho
Lục Tổ Đại
Giám Thiền sư.
Tô Thức ghi thêm phía
sau rằng:
“Thích-ca dùng văn
thiết giáo, giáo pháp dịch ở Trung Quốc đều nhờ đạo Nho mà bày tỏ ra. Cho nên các kinh điển
Đại thừa đến
Lăng-nghiêm thì khúc chiết tinh túy, thù thắng vi diệu vượt xa các kinh, đó là nhờ
Phòng Dung bút thọ.”
Liễu Tông Nguyên dời về Nam mới bắt đầu nghiên cứu
Phật pháp, soạn văn bia cho các
Thiền sư Tào Khê, Nam Nhạc,
diệu tuyệt cổ kim. Từ nhà Đường đến nay,
người thuật hành trạng
Tổ Sư rất nhiều nhưng chưa ai thông suốt, chính xác như
Liễu Tông Nguyên. Bởi xét những lời của ông rất hợp với đạo
Mạnh Kha nên khiến người ta ban ngày thấy thì ban đêm
thuộc ngay.

Tam Tháp: Năm này, Thiền sư Hựu ở viện
Chân Như núi
Vân Cư, Nam Khang sáng lập Tam
tháp để an táng chư tăng, Sư sãi trong chùa, là nơi an táng hài cốt. Các nơi khác từ đó bắt chước làm. Hựu họ
Vương, người Thượng
Nhiêu, Tín châu nối pháp Hoàng Long Tuệ Nam,
Nam nối pháp Từ Minh Sở Viên.

Bính Tý:
Thiệu Thánh năm thứ 3

Đại Liêu:
Thọ Xương năm thứ 2

Tây Hạ: Tháng mười,
cử đại quân cướp phá
đất Tống đến tận Diên châu

Đinh Sửu:

Thiệu Thánh năm thứ 4

Đại Liêu:
Thọ Xương năm thứ 3

Tây Hạ

Tô Thức bị biếm quan đến Đam châu. Tuệ châu Thái thú Phương
Tử Dung phụng chiếu viết thư nói với
Tử Chiêm rằng: “Người nhà phụng thờ Đại
Thánh Tăng-già ở đất Hoài, đất Tứ rất kính cẩn, đêm trước ở trong mộng đến đây từ biệt và nói: “Tiễn Tô
Tử Chiêm qua Hải Nam”. Nay quả nhiên có chuyến đi này,
số phận đã định, ông còn lo buồn làm gì!”
Năm Nguyên Phù năm thứ ba, tháng
sáu năm
Canh Thìn, Tô Thức từ Hải
Nam về, cư ngụ tại Thường châu, ngao du vùng
Nghi Hưng. Trước khi bị
đày, ông có dựng ngôi nhà ở gò phía Đông
Hoàng châu, nhân đó lấy
hiệu Đông Pha cư só. Ngày hai mươi tám tháng
bảy, niên hiệu Kiến Trung
Tỉnh Quốc năm đầu, đời Huy Tông, Triều phụng lang
đề cử thành đô phủ vương cục quán Tô Thức
mất ở Thường châu.

Mậu Dần:
Nguyên Phù năm đầu.
Tháng sáu đổi niên hiệu

Đại Liêu:
Thọ Xương năm thứ 4

Tây Hạ: Vónh An năm đầu Kỷ Mão:
Nguyên Phù năm thứ 2

Đại Liêu:
Thọ Xương năm thứ 5

Tây Hạ:

Cao Tăng Đạo Tiềm ở Tiền Đường làm thơ gởi cho
Văn Trung Công Tô Thức. Thức gọi ngài là Tham Liêu Tử,
bởi thi, từ, dật, xướng, họa của ngài hình thế giống như
Hàn Mặc. Đến khi
Lã Thừa Tướng Công Trứ tâu xin Đế,ban cho ông hiệu Diệu Tổng,
về sau hễ viết lách, ngài đều lấy hiệu Diệu Tổng
Lão Sư. Những bia đá ở Giang triết còn
ghi lại rất nhiều, nay chỉ ghi đại lược. Khi rời
Tiền Đường, ngài có viết lại mấy dòng từ biệt
rằng: “Gió hữu tình ngàn dặm cuốn triều đến, vô
tình tiễn triều về. Hỏi trên sông Tiền Đường,
Tây Hưng, Bồ Khẩu mấy độ bóng tà, chẳng dụng
nghó suy. Xưa nay cúi ngữa người xưa trái, ai
giống Đông Pha bạc đầu quên cơ. Nhớ hoài bờ
tây Tây Hồ chính vì núi đẹp, trời xanh mây trắng,
hẹn thi nhân cùng gặp. Mong như tôi với ông,
hẹn năm khác đường biển về Đông,
xin tạ nhã ý của ông, chớ có trái lời.
Đường Tây Xuyên không nên quay đầu, làm tôi ướt áo.”

Thiền sư
Oánh Trọng Ôn tán rằng: “Ôi! Tiểu
sinh đời nay
đối với bậc hữu đạo
tông sư tất gọi tên mà biểu hiện lòng khinh mạng, đâu biết một bài thơ của
Văn Trung Công, Tăng còn
kính trọng, huống
gì người chuộng đạo
đức ư!” Oánh nối pháp Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo.

Pháp Sư Hữu Nghiêm: Ngài
ở chùa Sùng Thiện, Xích Thành,
Thai châu, lui về dựng am bên gốc cây Tra, nên lấy hiệu là
Tra Am, lòng nhớ về cố hương An Dưỡng, có bốn bài thơ
cảm được lòng người.
Trong đó có một bài ghi:

Tây phương chân tịnh vốn nhà ta Nay nhớ lối về mười vạn xa
Đường
khách gập ghềnh bao kẻ khốn Phong trần lưu lạc mấy ai qua.

Cây báu bảy hàng, ngàn điệu nhạc Ao thơm tám đức,
bốn màu hoa

Chớ lạ gần đây thường mộng thấy Nhục vinh muôn việc chẳng phiền hà.

Người đương thời tranh nhau truyền đọc. Bình sinh ngài dốc
chí tịnh độ. Mùa hạ tháng tư niên hiệu
Kiến Trung, Tỉnh Quốc năm đầu,
đời Huy Tông, ngài sắp
quy tịch, chợt thấy hoa sen lớn trong ao báu,
nhạc trời trỗi vang bốn
phía, ngài lặng lẽ quy tịch. Tác phẩm có: Đại Bộ
Bị Kiểm bốn quyển, Tiên
Nạn bốn quyển, Trợ Lãm bốn quyển, Hoặc
Đối bốn quyển đều lưu hành ở đời.


Canh Thìn:
Nguyên Phù năm thứ ba. tháng giêng, Đế mất

Đại Liêu:
Thọ Xương năm thứ 6

Tây Hạ
* Mùa Thu,
tháng bảy, Liêu Đế bệnh nặng dạy cháu là Diên
Hy rằng: “Nam triều giao
hảo đã nhiều năm, tính cháu thẳng thắn, chớ
có sinh sự.” Lại dặn
đại thần: “Vua nối nghiệp nếu động binh, các khanh phải ra
sức can ngăn.” Đế mất, ở ngôi bốn mươi
sáu năm, miếu
hiệu Đạo Tông Thụy là
Thiên Phước Hoàng Đế. Tống:
Mùa Đông, sửa
Thái Lăng. Các quan ở
Lâu Bình huyện Đăng Phong tâu xin lấy nhân công thừa này để
sửa
sang đạo
tràng Thiếu Lâm ở
Tung sơn vốn là nơi Đạt-ma
Tổ sư ở.
Từ Giám ty, quận huyện, quan chấp
sự đến
só thứ đua nhau hưởng ứng, chỉ một
ngày là xong, đặt tên là
Diện Bích am, trồng hơn mười hai cây
Linh Chi, mỗi cây một màu hoa lạ. Mưa ngọt trút đầy ao, ban đêm phát
ánh sáng,
bốn phía như Thiên cảnh
đồng thời hiện ra, Đông Tây đến mấy mươi
dặm. Hậu sơn cư só Trần
Sư Đạo viết bài ký: “Tôi, môn hạ của Khổng Thị, Nhan, Mẫn, Nhiễm đều
không truyền.
Sau Trọng Cung có
Tuân Khanh, sau
Tăng Dư có
Mạnh Kha, sau Đoan
Bản Tứ có
Trang Hưu. Nhưng sau Trang, Mạnh, Tuân
thì không nghe nữa. Họ Lý truyền xuống Quan Doãn,
Doãn truyền xuống thì không nghe nữa. Họ Thích từ
Năng Nhân xuống đến đời hai mươi tám là Đạt-ma,
sáu đời nữa thì có
Tào Khê, tính đến nay đã mười lăm đời rồi. Nhưng học trò của
Nho Lão lại muốn
sánh mình ngang với cội
nguồn của họ Thích thì thật là sai lầm.

Thiền sư Hối Đường
Bảo Giác: Sư húy
Tổ Tâm, ngụ ở núi
Hoàng Long, Long Hưng, quy tịch ngày mười
sáu tháng
1
1.Sư họ Ổ, sinh ở Nam Hùng, nối
pháp Hoàng Long Tuệ Nam. Đệ tử đắc pháp với Sư có Thảo Đường
Duy Thanh, Tử Tâm Ngộ Tân, Thái sử
Hoàng Sơn Cốc, Ngô Trung Lập.

Huy Tông: Húy là Kiết, con thứ mười của
Thần Tông, ban đầu được phong
Đoan Vương, mười chín tuổi lên ngôi
Hoàng Đế, ở ngôi hai mươi lăm năm. Mồng mười tháng
sáu nhằm tiết
Thiên Ninh, lúc này thừa hưởng thái bình đã lâu,
Tô Hàng bày bàn đánh cờ, cha con
Chu Miến dâng đá hoa cương
sắp quanh
Lương Nhạc Vạn Tuế Sơn.
Dân gian một hoa một đá cùng hưởng lộc vua nhưng cấu kết nhận hối
lộ, lòng tham không cùng.
Sái Kinh làm Thái sư, nội thị Đồng Quán lãnh chức khu mật, nhận
Lý Tự Lương người đất Yên ở nước
Liêu cùng đem về, nói rằng có thể lấy được nước Liêu. Gặp lúc
Nhữ Chân đến dâng
lễ, mới hẹn cùng đánh
Liêu. Kim đã diệt được Liêu, lại xâm phạm nước Tống. Đế nhường ngôi cho
Thái tử, Thái tử tôn Đế làm
thái Thượng hoàng, bị quân Kim đưa về bắc, giáng phong làm làm
Thiên Thủy quận vương, mất ở
Ngũ quốc thành. Niên hiệu
Kiến Trung Tỉnh Quốc một năm, Sùng Ninh năm,
Đại Quán bốn năm, Chính Hòa bảy năm, Trùng Hòa
một năm, Tuyên Hòa bảy năm.

Tân Tî:
Kiến Trung Tỉnh Quốc năm đầu

Đại Liêu:

Càn Thống năm đầu Thiên Tộ lên ngôi

Tây Hạ Liêu:
Thiên Tộ lên ngôi, húy
Diên Hy, là cháu của Đạo Tông,
con của Tần Chủ Nguyên
Cát, tự xưng là Thiên Tộ Hoàng Đế. Ông
hoang dâm vô đạo, cuối
cùng đất nước bị diệt vong.

Nhữ Chân: Dương Cát
Thái sư mất trong năm này, con là A Cốt Đả lên ngôi.

Tục Đăng Lục:
Mùa Thu, rằm tháng tám,
Thiền sư
Phật Quốc Duy Bạch chùa
Pháp Vân, Biện Kinh tập hợp cơ duyên
Tông Sư của các
Thiền phái thành Tục Đăng Lục ba mươi quyển dâng Đế. Đế tự
tay ban cho bài tựa. Trong
ấy ghi: “Xưa Thích-ca Như Lai xuất thế,
được Phật Nhiên Đăng
thọ ký, sinh trong vương cung Tịnh Phạn, đưa tay
chỉ trời đất, cơ duyên
ấy rõ ràng ai cũng biết. Ngài dạo chơi bốn cửa,
quán sát già bệnh, nên huyễn duyên liền tịch. Đến khi giảng đạo ở
Kê Viên, Thứu Lónh, vô biên cảnh giới liền hiện ngay đầu
sợi lông, vô
lượng quyển kinh liền hiện ngay đầu mảy trần.
Phía Tây bao trùm
Thiên Trúc, phía Đông chảy tràn
Chấn Đán, biên tập
thành sách.
Thánh giáo của một thời tuy truyền cho
Khánh Hỷ, niêm hoa vi tiếu thì
Chánh pháp Nhãn tạng chỉ phó
chúc cho Ẩm Quang. Đạt-ma từ tây sang mới thật
là Sơ Tổ. Sự truyền
thừa từ hai mươi tám Tổ tây Ấn đến sáu Tổ Đông
độ lại đến Tào Khê.
Từ đó đạo ở Song Lâm càng rạng rỡ, dòng pháp tuôn chảy, từ
Nam Nhạc, Thanh Nguyên trở xuống phân thành năm
tông. Mỗi tông đều có
môn phong ứng cơ tiếp vật. Tuy kiến lập không đồng nhưng hội quy chỉ có một, đều là tên nhọn cùng bày ra, roi ảnh
cùng thi thiết, tiếp vật
lợi sinh, khải ngộ rất nhiều.
Nguồn phái
rộng sâu, cành
lá tươi tốt, nhưng chỉ
có hai tông Lâm Tế và Vân Môn là thịnh hành
nhất thiên hạ. Trẫm nắm
giữ Thiên mệnh, gầy dựng đất nước, khâm
ngưỡng Nghệ Tổ mở rộng Độ Môn ở
Miên Ngụ, Thái Tông xiển dương bí nghóa ở
Phu Thiên, Chương Thánh truyền đăng nơi
Cảnh Đức, Vónh Chiêu quảng đăng nơi
Thiên Thánh, đều hoằng hóa
chân phong, trợ giúp thần hóa nhằm thành tựu
sự thịnh trị vô vi, mà
Hoàng Thần Khảo còn
hưởng phước không
tông. Năm Nguyên Phong năm thứ ba, xuống chiếu
cho chùa Đại tướng quốc
dựng thêm hai chùa Thiền lớn, mở rộng Tuệ
Lâm phía Đông, dựng thêm
Trí Hải phía tây. Trong năm
Nhâm Tuất, việt quốc Đại trưởng
công chúa và tập khánh quân tiết độ quán sát lưu hậu phò mã đô úy
Trương Đôn lễ thỉnh, lại dựng thêm
Pháp Vân Thiền tự
ở phía Nam quốc đô, vì
thế Tổ đạo sáng rỡ, Tòng lâm cực thịnh. Học
giả khắp nơi, ai mến mộ Thiền thì vân tập ở
Thượng Đô. Nay Đôn lại
thỉnh trụ trì chùa này
là Thiền sư Phật Quốc Duy Bạch thám xét Tối Thượng thừa, tỏ rõ Đệ
nhất nghóa, nhiều lần được mời vào cung, ba phen lên tòa
thuyết giảng, tuyên dương diệu chỉ, khéo hợp lý mầu.
Xưa Thế Tôn thuyết giảng
kinh Pháp Hoa, khai mở tướng lông trắng giữa chặng mày, quang minh chiếu
soi một vạn tám ngàn thế giới ở
phương Đông.
Di-lăïc thưa hỏi, Văn-thù
quyết nghi, đó gọi là Nhật Nguyệt Đăng Minh Phật
vốn hiện điềm lành sáng rỡ như thế. Người trì
kinh này có Diệu Quang Pháp Sư, người chứng kinh này có
Phổ Minh Như Lai. Nay dùng hai
chữ Tục Đăng không
ngoài hàm ý đèn đèn nối nhau, quang quang hỗ
nhập. Ôi! Viên chứng
biển giác vốn bao hàm cả mười phương, sinh diệt bóng bọt liền trầm luân trong ba cõi.
Từ sáng tỏ mà trần trần phát trí, thức vọng theo nhau liền rơi vào luân hồi, thật đáng thương thay!
Nếu hồi quang soi chiếu lại
bên trong, phát chân về nguồn thì chính bộ Lục này vậy. Chỉ thẳng tánh tông, đơn truyền tâm ấn, được ngay trong chớp
mắt, dâng ngay khi mở
lời, đưa tay thì nâng cả thế giới Diệu Hỷ, đàn chỉ thì hiện lầu các
trang nghiêm, thần thông diệu dụng thật không thể nghó

bàn vậy. Vui
vì đại chúng cùng kết thắng duyên, xa lìa bến mê,
thẳng lên bờ giác. Ấy
là tấc lòng thành của Trẫm vậy.”

Thiền sư
Phật Quốc húy
Duy Bạch, họ Nhiễm,
sinh ở phủ
Tỉnh Giang, nối pháp Thiền
sư Viên Thông Pháp Tú, Tú nối pháp Thiên
Y Nghóa Hoài, Hoài nối
pháp Tuyết Đậu Trùng Hiển.


Nhâm Ngọ: Sùng Ninh năm đầu

Đại Liêu:

Thiên Tộ lên ngôi.
Càn Thống năm thứ 2

Nhữ Chân: Năm đầu của A Cốt Đả

Tây Hạ Tống:
Ban một bức thư
hiệu ứng thiên hạ. Những bậc danh tăng thạc đức
từ trước đến nay nếu chưa có tên Thụy thì các
quan sở thuộc phải lập tức tâu lên để Đế ban cho
Thụy hiệu, hạ chiếu cho thiên
hạ dựng chùa Sùng Ninh
ở Quân châu, sau đó đổi thành chùa Thiên
Ninh. Đến Cao Tông đổi
chùa Báo ân thành chùa Quang Hiếu.

Quý Mùi:
Sùng Ninh năm thứ 2

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 3

Nhữ Chân: Năm thứ 2

Tây Hạ Tống: Mùa hạ tháng 4, ban Thụy cho Đại
Sư Từ Vân Tuân Thức ở chùa Thiên Trúc, Hàng
châu là Pháp Bảo Đại Sư. Pháp Sư Phạm
Trăn ở Nam Bình, thụy là
Thật Tướng Pháp Sư. Luật sư Trừng Chiếu ở
núi Chung Nam, thụy là Pháp Tuệ Đại Sư.


Giáp Thân: Sùng Ninh năm thứ 3

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 4

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 3

Tây Hạ

Lậu Trạch Viên: Mùa
xuân tháng hai, Tống đế hạ chiếu cho
các châu huyện trong thiên
hạ lập ra Lậu Trạch viên để an táng khách
tha phương không nơi nương tựa.

Ngự Tán Răng Phật: Mùa hạ, mồng năm tháng năm, Tống đế
rước răng
Phật Thích-ca ở chùa Đại Tướng Quốc vào trong cung
cúng dường. Răng Phật để trong bình thủy tinh kín,
xá-lợi tuôn ra như
mưa. Đế dùng kệ tán:
Đại
Só Thích-ca Văn Hạt bụi trong hư không Có cầu liền cảm ứng

Cõi nào chẳng phân thân Ngọc sáng đập chẳng nát Kim
Cang luyện mới hoài Con nay cung kính lễ Nguyện cứu khắp mọi loài.

Thiền sư Pháp Diễn: Mùa
hạ, ngày hai mươi lăm tháng sáu,
Sư thượng đường từ biệt đại chúng rồi quy tịch.
Sư họ Đặng
người Miên Châu, nối pháp
Bạch Vân Thủ Đoan, Đoan nối pháp
Dương Kỳ Phương Hội, Hội nối pháp
Từ Minh Sở Viên, thuộc đời năm thứ chín tông Lâm Tế. Nối pháp của
Sư có
Phật Quả Viên Ngộ Khắc Cần, Phật Giám Tuệ Cần, Phật Nhãn Thanh
Viễn. Đời gọi họ là Tam Phật. Nối pháp
Pháp Viễn có Hoàng Long,
Mục Am Trung, nối pháp của Trung có Phổ
Am Bồ-tát Ấn Tiêu.

Long Môn Tam Tự Tỉnh: Thiền sư
Phật Nhãn Thanh Viễn ở
Long Môn hằng ngày suy nghó
ba điều để cảnh tỉnh mình. Một là thọ
mệnh của thân này như
bóng câu qua khe hở, đâu rảnh để vọng tình làm
việc tạp nhạp, muốn hưng
thịnh Thích chủng phải tiếp nối môn phong,
quán sát kỹ Tiên tông là tiêu cách gì. Hai là đạo nghiệp
chưa thành, cách Thánh càng xa, thầy hay bạn tốt không thể rời bỏ, tự mình tinh tấn,
nhớ Phật ân đức, chỉ
mình tự biết, không thối thất đại tâm. Ba là báo
duyên hư huyễn, đâu thể cưỡng cầu, đời người mấy lúc, tùy thuận cảnh duyên, khổ vui
thuận nghịch, đạo ở trong ấy, độïng tónh lạnh nóng, tự
thẹn tự hối.


Ất dậu Sùng
Ninh năm thứ 4

Đại liệu
Càn Thống năm thứ 5

Nữ Chân A Cốt Đả năm thứ 4

Tây Hạ

Tống: Mùa thu
tháng tám, đúc xong Cửu Đỉnh, soạn nhạc lấy
tên là Đại Thạnh.


Bính Tuất:
Sùng Ninh năm thứ 5

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 6

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 5

Tây Hạ Đinh Hợi:
Đại Quán năm đầu

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 7

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 6

Tây Hạ Tống: Đế hạ chiếu cho
Thiền sư Đạo Giai ở
Thập Phương Tịnh Nhân Thiền viện thuộc
Tả Nhai làm trụ trì chùa
Thiên Ninh. Khai Phong phủ doãn
Lý Hiếu Thọ tâu xin ban cho ngài y tía và hiệu là Định
Chiếu Thiền Sư. Ngài tạ
ân xong, dâng biểu chối từ không dám trộm nhận ân sủng. Đế lại
sai
Hiếu Thọ cầm thơ có đóng ngọc tỷ đến phủ dụ, ngài nhất định
không chịu. Đế nổi giận bắt ngài giam vào ngục.
Hữu Ty hỏi: “Trưởng lão có
bệnh ư? Nếu bệnh thì miễn tội!” Đạo Giai đáp:
“Bình sinh tôi chưa từng
nói dối, nay lẽ đâu cẩu thả nhận mình bệnh.”
Ngài vui vẻ chịu phạt.
Năm sau được tha, ngài liền dựng am ở
Hồ Thượng, Phù Dung.
Người học mỗi ngày một đông, Đế ban chỗ ngài ở là
Hoa Nghiêm Thiền tự. Ngài họ Thôi,
sinh ở
Nghi Châu, ban đầu vân du đến kinh đô, ngụ ở chùa
Thuật Đài, thi
Hoa Nghiêm được
độ làm tăng, đắc pháp và nối pháp với
Thiền sư Thanh ở núi Đầu Tử.
Ngày mười bốn tháng
năm niên hiệu Trung Hòa năm đầu, ngài quy tịch.
Đan Hà Tử Thuần ở
Đặng châu nối pháp. Thuần có hai đệ tử là Chân
Hiết Thanh Liễu và
Thiên Đồng
Chánh Giác. Cao Tông Thiệu Hưng năm thứ hai mươi bảy,
Thiên Đồng ra từ biệt
Minh Việt quận hầu, mồng mười
tháng mười,
Sư trở về chùa. Đến ngày mười một, viết thư nhờ Đại Tuệ
Tông Cảo làm chủ
hậu Sự,
Sư ném bút quy tịch. Răng tóc và đạo
cụ của ngài đều phát
xá-lợi, môn nhân an táng toàn thân Sư ở Đông cốc.

Mậu Tý: Đại Quán năm thứ 2

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 8

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 7

Tây Hạ Tống:
Sái Kinh được phong chức
Thái sư. Đồng Quán được
gia phong chức tuyên phủ
của các lộ như: Vũ, Khang, Hy, Hà. Nội thị lộng hành từ đó.
Tháng năm, Gia Phong Quán làm Kiểm hiệu
Tư không, đổi qua trấn ở
Thái Ninh. Từ đó, Quán cậy có công nên đặt ra quan
văn, tướng võ, không
coi triều đình ra gì.

Triết Tây, Hồ châu có
Thiệu Tông Ích mổ con trai, trong ấy có
hạt châu hiện ra tượng
A-la-hán đắp y để trần vai phải, nghiêng đầu
nhìn về bên trái, y phục
đủ cả. Tăng tục vừøa thấy vừa sợ vừa mừng, họ đem về thờ ở chùa
Từ Cảm Thiên Thai ở
Thành Nam. Chùa này
gần khe suối, trong năm
Kiến Viêm, hiến
sứ Dương Ứng Thành lấy việc này làm chuyện vui nói với khách, bất giác con trai ấy nhảy ra khỏi chậu,
lủi tuốt xuống suối. Về
sau, suối cạn, cát trắng xóa, nhờ vậy bắt lại
được, dựng lầu gác an trí nó.

Cúng Tăng nhận được vàng:
Luyện Đường
Cư só
Hồng Khánh Thiện giữ chức
Giang Đông Sứ Tiết. Đêm nọ, ông qua đêm ở Mai
Sơn, Trì châu.
Thiền sư
Ngu Khâu Tông đón ông về chùa đàm đạo
suốt đêm. Hồng hỏi:

Việc cúng dường, ý chỉ nằm ở kinh nào? Tông đáp:

Kinh Tứ Thập
Nhị Chương. Trong ấy ghi: “Cúng thức ăn cho một trăm
người thường, không bằng cúng cho một
người thiện.
Cho đến cúng cho ngàn ức ba
đời chư Phật không bằng cúng cho một người
vô trụ vô tác vô
chứng”. Bởi vô tu chứng thì chánh niệm riêng thoát,
nên cúng dường cho người
này thì công đức vượt hơn cúng dường chư
Phật. Bởi vậy những
bậc tiền bối hầu như ai cũng biết ý chỉ này. Hồng hỏi:

Những người đó là ai? Tông đáp:

Gần đây có Tần Thiếu Du khi bị biếm đến Đằng châu có làm
bài Vãn Chương, trong đó có câu: “Ai là người cúng cho Tăng, Đạo.” Đông Pha nghe vậy liền gởi thư và tặng ông năm lạng bạc, dặn
Phạm Nguyên Trường đem cúng
dường Tăng, cầu phước cho Tần Thiếu Du. Đến khi Đông
Pha về Bắc, đi đến
Tỳ Lăng thì bệnh nặng, Thái học
sinh góp tiền cúng dường Tăng ở chùa
Tuệ Lâm, Đông Kinh.
Tô Hoàng Môn soạn Đông Pha Mộ Chí,
đầu tiên ghi lại việc này. Hồng hỏi:

Việc nhận được vàng có gì làm bằng chứng? Tông đáp:
Ông lẽ đâu không thấy nai kêu, yến họp bầy, bầy tôi mến
khách” trong
Mao Thi, Tiểu Nhã? Đãi cho ăn uống, lại còn ban cho gấm lụa đến
mấy sọt, mấy thùng, nhằm biểu lộ hậu ý. Bởi chỉ cho ăn uống
chưa đủ gọi là tận kính
mà phải tặng thêm gấm lụa vàng bạc để tỏ lòng ân cần. Thế nên trong
sớ văn cúng dường trai tăng của Tụng Đinh
Tấn Công viết rằng:
“Phật buông đại trí, Đạo dưỡng quần sinh, phàm muốn cứu cơn nguy ách, tất phải đặt mình trong hoàn cảnh đó. Cho nên bạch
y hưởng lộc, nắm đến quyền cao
Tể tướng, Đế vương ban ân là nhờ hưởng ân cao của
Tiên hoàng. Áo cổn của
Bổ Trọng Sơn thẳng thắn vừa
lòng, bát canh của Hòa
Phó Thuyết khó vừa miệng người ta. Từng ở nơi ngủ nghỉ chợt mộng thấy
Thanh dung (Phật) chỉ dạy rõ ràng, khiến tâm
trần nhưng liền tỏ ngộ.
Nghi dung rạng rỡ, hận mình là mắt phàm nên
nào đâu biết.
Bởi vậy, Trí Vónh trọn đời cẩn thận nhưng cuối cùng bị hại
xa, đến khi hại tới,
chẳng ngờ lại thành nạn, phải làm tội nhân bị giải
lên Tây kinh, nhưng cảm được Thánh ân liền được tha tội. Đến như
Nam Duệ một lòng tận hiếu
trung liệt, lỗi tự
mình chuốc, oan nghiệt đâu
phải do ai gây. Nhìn gia
nghiệp một đời tan hoang, muôn dặm ngược
xuôi, biết tìm ai che chở.
Đã làm một bề tôi phụ quốc vong ân, mà tài
kinh bang tế thế trọn đời
cũng bị mai một. Lộ trình khởi đầu từ đất
Tương, Đạo phát xuất từ
Linh Sơn, ngay trong thân phiền não này chợt
nhận được đồ chúng
thanh tịnh, mới hay giàu có khó bảo tồn được
trước sau, vinh hiển giàu sang tột bực đâu bằng vị
ngon một bát canh. Đem
thân quy mệnh, cung kính
kiền thành, cúng dường bạch kim,
sắm
sửa
trai nghi, dâng cúng cao
Tăng thạc đức là mong báo đáp ân từ cao sâu,
bảo hộ chúng Tăng chứ
không có tâm gì khác. Cuối mong trời soi đến Nam quyến, ân trùm khắp
Hạ lâm, tha muôn dân nơi biên địa như quỷ
hưởng phước nơi trần
gian, ban lộc nơi Trung hạ, suối vàng cũng được cảm
ân sâu, nhất tâm đầu
thành, trọn phần pháp lực”. Hồng nói:
Trước đây tôi đọc trong
Danh Thần truyện, chỉ thấy hai câu
chuyện áo cổn của Bổ
Trọng Sơn và bát canh của Tri Phó Thuyết mà thôi, nay mới nghe đầy đủ, không ngờ họ chí thành cầu nguyện đến như
thế (Theo Cảm Sơn Vân Ngọa Kỷ Đàm).

Cao tăng Minh
Toản ở chùa Hoành Nhạc, tính vốn lười biếng,
lại tham ăn.” Lý Bí lấy
làm lạ đến yết kiến ngài. Ngài khêu đống lửa
lấy củ khoai chuối đưa
cho Bí một nửa, Bí nói: “Người này sẽ giữ chức
Tể tướng trong mười năm!”.


Kỷ Sửu:
Đại Quán năm thứ 3

Đại Liêu:

Càn Thống năm thứ 9

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 8

Tây Hạ
Tống: Pháp sư Từ Biện:
Húy Tùng Gián đệ tử nối pháp đời năm thứ hai của
Tứ Minh Pháp Trí. Từ năm
Nguyên Phong,
Nguyên Hựu đến Đại Quán,
ngài trụ ở Thượng Trúc cả thảy hai mươi bốn năm
sau đó lui về ở ẩn tại
Thọ Thánh, Xử Châu. Ngày hai mươi bảy tháng mười hai năm này, ngài quy tịch. Đệ tử nối pháp có
mười người.
Trong đó Trạch Khanh,
Tề Bính ở
Tây Triết hoằng hóa thịnh nhất (Theo
Giáo Lạc Hạnh Lục).


Canh Dần: Đại Quán năm thứ 4

Đại Liêu:

Càn Thông năm thứ 10

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 9

Tây Hạ Canh Dần:
Đại Quán
năm thứ 4 Đại Liêu: Càn Thông năm thứ 10Nhữ
Chân: A Cốt Đả năm thứ 9 Tây Hạ Tống:
Tháng sáu cử
Trương Thương Anh vào chức Tể tướng.
Lúc này trời đại hạn
đã lâu, đêm ấy bỗng nhiên mưa lớn. Đế tự tay
viết hai chữ Thương Anh thật lớn và ban cho ông.
Tháng tư năm sau, ông
thôi giữ chức. Tuyên
Hòa năm thứ tư, ông mất, hiệu là Vô Tận Cư Só.
Ngày ông trụ ở Kinh Nam
thường tự học, tự tu, lãnh ngộ ít nhiều. Viên
Ngộ đi thuyền đến gặp ông, hai người luận bàn ý chỉ của
Hoa Nghiêm. Viên Ngộ nói:

Cảnh giới hiện lượng của Hoa Nghiêm, sự lý đều toàn chân.
Đầu tiên không có giả
pháp, nên một tức là vạn, tỏ vạn thành một, một lại một, vạn lại vạn, mênh mông
không cùng. Tâm, Phật, chúng
sinh
ba nhưng không sai biệt, co
duỗi tự tại, vô ngại viên dung. Đó là yếu
chỉ cực tắt, không bị
gió thổi sóng cuộn.

Vô Tận nghe xong, bất giác chạy
sát đến ngài.
Viên Ngộ liền
hỏi: “Đến chỗ này thì
ý Tổ Sư tây lai giống hay khác?” Ông đáp: Giống.

Viên Ngộ nói: Chẳng dính dáng!
Ông tỏ vẻ
giận. Viên Ngộ nói: Ông không thấy.
Vân Môn nói:
“Núi sông đại địa chẳng mảy may lỗi lầm”.
Đây vẫn là câu chuyển
ngữ, hễ chẳng thấy một sắc, đó mới là bán đề, cần phải biết có hướng thượng toàn đề thời tiết.
Đức Sơn,
Lâm Tế kia
chẳng phải toàn đề đó ư?
Ông nghe vậy gật đầu.
Sáng sớm
hôm sau, hai người cử lại
sự pháp giới, lý pháp
giới, đến lý sự vô ngại pháp giới, Viên Ngộ lại hỏi:

Đến chỗ này
có thể nói thiền được không? Ông đáp:
“Chính là lúc nói Thiền”. Viên Ngộ cười nói:
“Không đúng! Đây chính là ở trong pháp
giới lượng, bởi vì pháp giới lượng
chưa diệt. Nếu đến sự
sự vô ngại pháp giới thì pháp giới lượng mới diệt, lúc đó mới chính là lúc nói Thiền. Thế nào là
Phật? Que phân khô!
Thế nào là Phật? Ba cân mè!
Cho nên Chân Tịnh có bài kệ:

Sự sự vô ngại, như ý tự tại

Tay cầm đầu heo, miệng tụng tịnh giới Bước khỏi
phường dâm, chưa trả tiền rượu Ngay ngã tư đường mở toang bị vải.

Vô Tận nghe xong khen: “Hay thay! Lời này đâu dễ được nghe!” La
Hồ tán rằng: “Ôi! Viên Ngộ dung thông Tông giáo đến như vậy, nếu chẳng phải tông, thuyết đều thông thì làm
sao nói được như thế.”
(Theo Oánh Trọng Ôn La Hồ Lục).

Thiền sư Viên Ngộ: Sư họ
Lạc, húy Khắc Cần, người Bành
châu, ngụ chùa Chiêu
Giác, phủ Thành Đô, Tây Xuyên. Gia thế Sư theo
đạo Nho, lúc nhỏ mỗi
ngày đọc thuộc cả vạn lời, nhân đến chùa Diệu
Tịch dạo chơi, thấy kinh Phật liền cảm kích và xuất gia.
Sư được ngài
Tự Tỉnh thế phát, theo
Pháp sư
Văn Chiếu học thông
giảng thuyết, theo ngài
Mẫn Hạnh học Lăng-nghiêm.
Sư rời đất thục, đầu tiên yết
kiến Thiền sư Ngọc Tuyền,
kế đến y chỉ Thiền sư Kim Loan Tín, Đại Quy Triết,
Hoàng Long Tổ Tâm, Đông
Lâm Thường Tổng. Ai nấy đều
khen ngợi Sư.
Hối Đường nói:
“Ngày sau cả tông
Lâm Tế đều thuộc về
ông.” Sau cùng Sư đến
Kỳ châu, yết kiến Thiền sư Pháp Diễn ở núi Ngũ
Tổ, lãnh hội hết yếu chỉ. Lúc này là năm
Sùng Ninh, Sư về lại quê nhà. Thành đô
súy hàn lâm
Quách Tri Chương thỉnh
Sư khai pháp ở
chùa Lục Tổ rồi chùa
Chiêu Giác. Đầu năm Chính Hòa, Sư gác mọi chuyện
lại vân du
đến Thiển Nam. Lúc này Vô Tận Cư Só Trương Thương
Anh ngụ ở Kinh Nam. Sư đến
gặp cùng luận bàn Hoa Nghiêm, Vô Tận
kính tín đảnh lễ và giữ
Sư ở lại Bích Nham. Sau Sư dời qua Đạo Lâm.
Khu mật Đặng
Tử Thường tâu Đế xin ban cho
Sư y tía và hiệu. Đế
xuống chiếu thỉnh
Sư trụ ở
Tưởng Sơn,
Kiến Khang, ban
sắc lệnh bổ nhiệm
Sư vào chùa
Vạn Thọ ở
Thiên Ninh, Biện kinh. Đế triệu
Sư đến ban
thưởng rất hậu. Đầu năm
Kiến Viêm, Sư dời về
Kim Sơn ở
Trấn Giang. Gặp lúc Cao Tông xa giá
đến Dương châu, triệu Sư vào ứng đối, ban cho
Sư hiệu Viên Ngộ Thiền Sư.
Sư dời về Vân Cư ở
Gianh Tây, được thời
gian lâu lại về lãnh
chúng ở Chiêu Giác. Tháng tám năm Thiệu Hưng
năm thứ năm, đời Cao
Tông, Sư có chút bệnh, ngồi kiết già, viết kệ từ
biệt chúng rồi ném bút
thị tịch. Môn nhân trà-tỳ, lưỡi và răng của Sư
không cháy, xá-lợi ngũ
sắc vô số, tháp được dựng bên cạnh chùa Chiêu
Giác, Đế ban thụy
Chân Giác Thiền Sư.
Sư nối pháp Ngũ tổ
Pháp Diễn, Diễn nối pháp Bạch Vân
Thủ Đoan, Đoan nối pháp Dương Kỳ Phương
Hội, Hội nối pháp Từ
Minh Sở Viên đều thuộc dòng Lâm tế.


Tân Mão: Chính Hòa năm đầu

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm đầu

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 10

Tây Hạ
Nhâm Thìn: Chính Hòa năm thứ 2

Thiên Khánh năm thứ 2

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 11

Tây Hạ Tống:
Thái sư
Sở Quốc Công Sái Kinh rất khoái ăn thịt chim
thuần, thường nuôi sẵn
trong lồng nướng ăn. Ông từng mộng thấy mấy ngàn chim thuần đến trước mặt ông chửi mắng. Có một con lên tiếng:

Cơm đầy trong bát ông Thịt đầy dưới đũa ông
Bát canh mấy trăm mạng Sống chết xoay vòng vòng Xem
ông thọ ngàn tuổi

Họa phước nằm bên hông.

Sái kinh hoảng sợ. Mùa thu
tháng chín, Tống đế đổi chức
Thái tể, Thiếu tể thành Tả Hữu bộc xạ.


Quý Tî: Chính Hòa năm thứ ba. Mùa
xuân tháng ba,
Vương An Thạch được
tiến cử làm
Thư Vương
Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 3

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 12

Tây Hạ Tống:
Đại sư Tịnh Trí
Tuệ Quang trụ trì Diệu Tuệ ni tự ở
Đông Đô. Ngài họ Phạm,
sinh ở Thành Đô. Người soạn sách lấy hiệu Đường Giám chính là thúc phụ của ngài.
Năm nay, Đế từ trong cung
mang pháp y ca-sa ban cho các
vị Trưởng lão, Thiền sư, ngài cũng tham
dự. Nhân đó, Đế thỉnh
các vị thuyết pháp, ngài được lên tòa sau cùng.
Lên tòa hỏi đáp xong, ngài quay lại nói với đại chúng: “Nếu luận về
nói thiền nói đạo thì
các đại Thiền sư đã nói hết rồi, đến chỗ này bảo
Sơn tăng nói gì đây
chứ! Các ông lẽ đâu không thấy Tiên đức nói:
“Ngàn thứ muôn lời
tỏ bày là muốn dạy cho các ông thường đừng mê muội.” Tuy là như thế nhưng rốt cuộc phải làm thế nào?” ngài liền đội
pháp y lên đầu. Giây
lâu nói: “Áo nạp che đầu thôi muôn việc, lúc này
Sơn tăng chẳng hiểu gì!”
Nói xong, ngài xuống tòa. Khi đó thính
chúng đến hơn một vạn
Tăng tục, không ai không thán phục ngài. Vì vậy, xá nhân
Hàn Tử Thương viết bài minh trên tháp, tôn xưng ngài là
bậc nghe nhiều, giỏi biện. Tháp được dựng ở cao nguyên
Thánh Tướng thuộc
Tây Sơn, Dự châu. Tống:
Tháng tư, ở Gia châu
Tây Thục đến tâu: “Gió đánh gãy
đại thụ khô, trong đó có vị Tăng đang nhập định, râu tóc móng tay
móng chân quấn kín quanh
thân! Đế sai đưa về kinh đô. Mùa thu tháng
tám, nghinh vào cấm cung.
Dịch kinh viện Tam tạng Đại
sư
Kim Tổng Trì đánh khánh vàng, người ấy nghe liền
xuất định, nói: “Tôi là
Tuệ Trì em của Pháp sư Tuệ
Viễn ở Đông Lâm, nhân vân du núi Nga My, vào nhập định trong gốc cây này,
Viễn Công vẫn mạnh khỏe chứ?”
Tam tạng đáp: “Viễn Công là người thời Đông Tấn quy tịch đã bảy trăm năm rồi!”
Tuệ Trì nghe vậy không nói gì. Tam tạng hỏi tiếp:
“Nay ngài muốn về đâu?”Trì
đáp: “Huyện Trần Lưu”. Nói xong, ngài nhập định lại. Đế theo lời, an táng ngài ở huyện
Trần Lưu. Đế
sai thêu tượng
ngài, ban hành khắp thiên
hạ, ngự chế ba bài tán:

Bảy trăm năm trước hiện cơ phong

Nhập yên trong định mấy ai hay Khác nào quảy dép về Tây
đó Sinh tử lẽ đâu vướng thân này, Ẩn ở núi
khe ẩn cả thân

Thiên hạ không ẩn đạo tiến gần Đâu chỉ Trang Chu thôi nghó nghị

Trong cây chẳng phải phụ hậu nhân, Thân hữu tình chẳng
phải vô tình Nhập thân trong định dứt sở năng
Hiểu được Bồ-đề bổn vô thụ

Chẳng cần lao nhọc hỏi Tuệ Năng.


Giáp Ngọ: Chính Hòa năm thứ 4

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 4

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm
thứ
1
9. Mùa thu tháng tám phản nước Liêu Tây Hạ

Nhữ Chân: Tức nước
Kim, vốn người Tân La, lấy hiệu là
Hoàng Nhan thị. Hoàng Nhan
giống như Hán gọi là Vương. Họ nhiều đời
làm tù trưởng, làm quan cho Đại Liêu ngót hai trăm năm, được thế tập
chức Tiết độ sứ. Từ
Kham Phước xuống đến đời năm thứ tư, họ lấy con
gái của Nhữ Chân sinh
được hai người con. Con trưởng là Hồ Lai, Hồ
Lai sinh được ba con.
Con trưởng là
Hạch Lý, con kế là
Bồ Thích Thúc, con út là
Dương Cát sinh được ba con, con trưởng là A
Cốt Đả, con thứ
là Ngô Khất Mã, con út
là Tư Cải. Tư Cải sinh ra Niêm Hãn. Dòng
Nhữ Chân đến Dương Cát
Thái sư thì mới xưng hùng các bộ tộc. Năm
Bính Tý, Tiêu Giải Lý
cướp phá các bộ tộc, Liêu vây bắt bèn chạy đến địa phận của
Sinh Nhữ Chân. Liêu lệnh cho
Dương Cát phải đánh
giết. Dương Cát chỉ chém đầu
Giải Lý, sai con trưởng dâng thủ cấp cho
Liêu. Từ đó,
Dương Cát trong lòng cậy có công, âm mưu
phản nghịch.
Dương Cát chết. Năm mà
A Cốt Đả lên kế ngôi cũng vừa lúc Liêu chủ
Thiên Tộ ngang ngược tàn
ác, trên dưới hoang dâm. Thừa Tướng Lý
Nghiễm, Tiêu Phụng Tiên
tham lam vô độ. A Cốt Đả thừa hưởng Sự giàu
sang sung túc của cha là
Dương Cát nên binh mạnh, ngựa khỏe, bèn có y đồ mưu phản.
Trước đây, địa phận của
Nhữ Chân đông bắc tiếp
giáp với Ngũ quốc, phía
Đông của Ngũ quốc nối liền biển lớn. Nơi đây
sản

sinh loài chim ưng từ biển bay vào. Người ta thường gọi nó là
Hải đông thanh. Giống chim này
tuy nhỏ nhưng nhanh nhẹn lạ thường, có thể
bắt sống được ngỗng vịt. Móng chân nó cứng
sắc hơn những loài chim
khác. Người nước
Liêu rất thích.
Thiên Tộ lên nối ngôi, bắt triều cống còn hà khắc hơn, bắt dân ở đây phải bắt hết loài chim ưng để dâng
hiến. Nhữ Chân phải đến
Ngũ quốc đánh nhau mới bắt được. Dân chúng oán thán. Các tướng
soái ở biên cảnh ngày nào cũng phát hịch
sai người đến đòi lễ vật. Các bộ tộc oán hận, muốn phản nước Liêu, ngầm cấu kết với A Cốt Đả dấy binh làm loạn. Đến mùa thu tháng tám năm
Giáp Ngọ, A Cốt Đả bắt
đầu khởi binh, dùng Niêm Hãn, Hồ Xá làm mưu
só; Ngân Mộc Cát; Di Liệt
Lâu, Túc Xà Mẫu vv… làm tướng soái, đem hai ngàn giáp mã đánh vào phủ
Ninh Giang ở phía Đông Hỗn Đồng
Giang. Thiên
Tộ sai tướng đem binh đi chặn nhưng đều thất bại, cuối cùng mất Ninh
Giang châu. A Cốt Đả đang dẫn binh đánh tới. Mùa thu tháng tám năm Ất Mùi, Liêu chủ
Thiên Tộ hạ chiếu
thân chinh. Tộ dẫn quân đi
từ Trường Xuân. Đêm
nọ, gươm giáo trong quân bỗng phát sáng, khi
ấy Quách Sùng Thao bảo:
“Lửa ra binh vào đó là điềm phá giặc.”
Thiên Tộ nghe nói vui mừng tin ngay.
Tháng mười một, Tộ dẫn binh đánh với Nhữ
Chân nhưng bị đại bại, một ngày một đêm chạy đến năm trăm
dặm, đành lui về giữ
Trường Xuân. Nhữ Chân thừa thắng thôn tính Bột
Hải, Liêu Dương vv… cả thảy năm mươi bốn
trường châu. (Trường
Bạch Sơn, Hỗn Đồng Giang thuộc
Hàm Bình phủ, Khai Nguyên lộ, Liêu
Dương ngày nay).

Ất Mùi:

Chính Hòa năm thứ năm.
Tháng hai, lập Định
Vương Tương làm hoàng Thái tử
Đại
Liêu: Thiên Khánh năm thứ 5

Nhữ Châu: A
Cốt Đả năm thứ 14

Tây Hạ Tống:
Tháng tư, Pháp sư
Minh Trí Trung Lập ở viện
Diên Khánh, Minh châu quy tịch. Lập nối pháp của
Thần Trí Giám Văn. Văn nối pháp của
Quảng Trí Thượng Hiền. Ba đời đều kế thế trụ trì
Tổ Đình Diên Khánh, đến
Trung Lập thì đạo pháp càng thịnh. Triều Thuyết Chi
viết bài minh
trên tháp.(Theo Tổ Đình Tháp Minh). Tống:
Pháp sư Vónh Đạo ở viện
Hương Tích, Tả Nhai được
Đế ban hiệu Bảo Giác
Đại Sư (Theo Đạo Tam Tạng Pháp Sư truyện).

Thiền sư
Tử Tâm: Sư họ Vương, húy
Ngộ Tân, người
Thiều châu, ngụ ở núi Hoàng
Long, Hưng Long phủ. Lúc sinh ra đã có cục thịt màu
tía nổi cao trên vai trái của Sư, vai phải để trần,
giống như đắp y Tăng- già-lê.
Lớn lên, Sư xuất gia với ngài Đức Tu ở
viện Phật-đà, thọ
Cụ túc, du phương yết kiến
Thiền sư Hối Đường Tổ Tâm, lãnh ngộ pháp yếu, nối pháp
Hối Đường. Lúc này, ngày mười ba tháng mười hai
năm Ất Mùi,
Sư thị tịch.
Môn nhân trà-tỳ, xá-lợi ngũ
sắc
vô số.
Về sau có
người ngang qua nơi trà-tỳ
ấy nhặt được rất nhiều xá-lợi dựng tháp Sư ở
phía Bắc trượng thất của Hối Đường.

Thiền sư
Trạm Đường
Văn Chuẩn: Sư họ Lương, húy
Văn Chuẩn, người Hưng Nguyên,
ngụ ở Bột Đàm, phủ Long Hưng. Sau khi thọ Cụ túc,
Sư du phương yết kiến
Thiền sư
Chân Tịnh Văn, hầu hạ mười
năm. Một hôm, Sư dùng
gậy khơi mương, nước văng lên áo, hoát nhiên đại ngộ.
Hiển Mô Lý Cảnh Trực làm Thái thú
Dự Chương thỉnh
Sư khai pháp ở
Vân Nham, rồi dời về
Bột Đàm. Đến lúc này, ngày hai mươi lăm tháng mười năm
Chính Hòa năm thứ năm,
Sư thay áo, nói kệ và thị
tịch. Lúc trà-tỳ, tròng
mắt, răng, chuỗi hạt của Sư không cháy. Xá-lợi
sáng sạch, trong suốt. Môn
nhân dựng tháp phía Bắc Nam Sơn. Vô Tận
Cư só Trương Thương Anh
soạn bia ghi hành trạng. Thiền sư Đại Tuệ
Tông Cảo lúc còn làm
Thiền khách từng
thỉnh Sư.
Sư nối pháp
Thiền sư
Chân Tịnh Văn, Văn nối
pháp Hoàng Long Tuệ Nam.


Bính Thân: Chính Hòa năm thứ 6

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 6

Nhữ Chân: A
Côt Đả năm thứ 15

Tây Hạ Tống:
Mùa thu, mồng một
tháng chín, Luật sư Linh Chi
Nguyên Chiếu ở Hàng châu quy tịch, thọ
sáu mươi chín tuổi, tăng lạp năm
mươi mốt hạ. Môn nhân an táng ngài ở phía tây bắc chùa
Linh Chi thụy
là Đại Trí. Lưu Đảo viết bài minh trên tháp.
Quang Diễn soạn văn
bia thuật hành trạng của
ngài. Tôn Địch lập bia. Ngài họ Đường, tự
Trạm Nhiên, người Dư
Hàng. Luật tạng khởi nguyên từ Phật chế, từ
Văn-thù về sau chưa sai
một chữ. Ưu-ba-ly kết tập không dám thêm một lời. Ba cõi
mười phương,
trời người, vô lượng
Thánh chúng đều
cùng phụng hành. Có thể nói giới, luật
rất nghiêm. Như lễ nhạc hay việc chinh phạt ở đời đều do
Thiên Tử đặt ra, công hầu khanh tướng
só đại phu một
mực tuân theo. Đến khi
đại pháp truyền về Đông, chỉ có Luật là chưa sáng tỏ, người học đánh mất mình. Đường
Thái Tông trong năm
Trinh Quán, đại Luật sư
Trừng Chiếu Đạo Tuyên ở núi
Chung Nam Vónh Hưng soạn giới sớ, yết-ma
sớ
sự sao, mở rộng
Tứ Phần Luật, hoằng truyền đến
bốn trăm năm, gần sáu
mươi nhà thích nghóa. Trong đó, Luật sư Đại
Chiêu Khánh Doãn Kham soạn
Hội Chánh Ký. Chỉ có bộ này là rốt ráo
nhất. Sau cùng
Linh Chi Đại
Trí Nguyên Chiếu dùng
Pháp Hoa để khai mở
ý Viên Hiển, soạn Tư Trì
Ký. So với Hội Chánh Ký, bộ này tuy có
khác nhưng cùng kết quy
về một mối, đề cao và làm sáng tỏ nguyên ý
của Đạo Tuyên, trên thì
hợp với điều Phật chế. Từ đó Hội Chánh Ký và
Tư Trì Ký lại chia thành
Tông, giống như chẻ cây gậy vàng nhưng không đánh mất bản chất của vàng bởi vì giới thể vô tác lẽ đâu phân chia được ư!

Đinh Dậu:
Chính Hòa năm thứ bảy.
Hạ chiếu đổi Tiết Độ Quán
Sát Sứ Lưu Hậu làm Thừa Tuyên Sứ

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 7

Nhữ Chân: A
Cốt Đả năm thứ 16

Tây Hạ

Lâm Linh Tố: Người Ôn châu, rất giỏi phù chú và
Lôi Công pháp. Ban đầu, ông đi
lại lung tung ở vùng Túc, Hào, Hoài, Tứ xin ăn khắp chùa,
Tăng chúng rất khinh khi. Ông đến
Sở châu, đánh nhau với
Thích Tuệ Thế, kéo ra kiện tụng ở cửa quan. Quan phủ là
Thạch Trọng rất thích ông vì tài nói năng biện luận lanh lợi và đưa ông ra nhà khách của công đường hỏi về thuật
Thổ nạp, Thiêu luyện,
Phi thăng. Đến lúc
này, tháng giếng năm
Chính Hòa năm thứ bảy, Trọng dẫn ông về kinh yết kiến Tể tướng Sái
Kinh. Sái Kinh dẫn ông đến ra mắt Tống đế. Ông la lớn: “Trên trời có
Thần Tiêu Vương Thanh phủ do
Trường Sinh đế
quân cai quản. Em ông ấy
là Thanh Hoa đế quân, đều là con ngọc đế. Kế
đó có tả tướng Tiên
Bá cùng Thư Phạt Tiên Lại là Chử Tuệ, cả thảy hơn tám trăm quan. Bệ hạ chính là
Trường Sinh đế quân,
Sái Kinh chính là Tể tướng
Tiên Bá còn Tố này chính là
Chử Tuệ.” Tống đế vui vẻ

tin ngay, ban cho
Lâm Linh Tố hiệu Kim Môn Vũ Khánh, dựng
Thông Chân Cung cho ông ở.
Đế tự gọi mình là giáo chủ đạo quân Hoàng
Đế. Tháng hai, đế xuống chiếu cho cả nước đổi
Thiên Ninh quán thành
Thần Tiêu Vương Thanh Vạn
Thọ cung. Nơi nào không có Thiên Ninh Quán thì lấy
chùa thay thế. Trong quán dựng tượng Trường Sinh đại đế
quân, Thanh Hoa đại đế
quân, xây Bảo lục cung đặt ra khoa đạo học.
Tuyên Hòa năm đầu, Đế dựng xong hết
Cung quán. Tháng mười một, thả
Lâm Linh Tố về Ôn Châu
rồi giết. (Theo Đông Đô Sự Lược Đế Kỷ).

Thiền sư
Linh Nguyên Phật Thọ ở núi
Hoàng long, phủ
Long Hưng: Sư húy Duy Thanh,
đắc pháp với Hối Đường. Đến lúc này,
mùa thu ngày mười tám
tháng chín, Sư quy tịch, Sự nối pháp Thiền sư
Hối Đường Bảo Giác Tâm. Nối pháp của
Sư có
Tuệ Cổ, Đức Phùng,
Thủ Thị đều là đệ tử
thượng thủ.
Lúc này, Y
Xuyên Cư só,
Từ Sư Xuyên, Chu Thế Anh, Hồng Câu Phụ
đều theo Sư hỏi đạo. (Theo Tấn Đăng Lục).

Thiền sư Phật Giám Trí Hải ở Biện kinh: Sư
họ Uông, húy
Tuệ Cần, quê ở Thư
châu. Từ nhỏ Sư học thông Phật lý, thi cử mà được
độ làm Tăng. Nhân đọc
kinh Pháp Hoa đến câu: “Phật nói chỉ một sự thật này, nếu hai thì không phải pháp vị chân thật” mà tỉnh ngộ.
Sư vào
đạo tràng của Ngũ tổ
Pháp Diễn, lãnh ngộ pháp yếu và nối pháp. Thư
châu Thái thú Tôn Đỉnh
Thần thỉnh Sư trụ ở Thái Bình, đạo pháp rất
thịnh. Đầu năm Chính Hòa,
Đế xuống chiếu thỉnh Sư trụ ở Trí Hải Thiền tự thuộc
Biện kinh. Được năm,
Sư xin đi. Đế lại xuống chiếu cho
Sư trụ ở Kiến Khang Tưởng
Sơn. Khu mật Đẳng Tử Thường tâu xin Đế ban
y tía và hiệu cho Sư. Đến
lúc này, mồng tám tháng chín năm Chính
Hòa năm thứ bảy, Sư
thượng đường nói: “Tâm ấn của Tổ sư giống như con trâu
sắt bằng máy, đang đi ấn liền đứng, đang đứng ấn liền phát cho
dù chẳng đi chẳng đứng
cũng chưa phải là nơi hành cước của thiền tăng. Vậy đâu là chỗ hành cước của
Thiền tăng? Đợi tới tháng mười ta
sẽ quyết nghi cho các
ông.” Đến mồng tám tháng mười Sư tắm rửa, thay áo, ngồi
ngay thẳng, cầm bút viết thư từ biệt một
số bạn bè cũ, viết
được mấy tờ,
Sư dừng bút rồi tịch. Môn nhân trà-tỳ thâu linh
cốt xá-lợi, dựng tháp bên trái chùa. Nối pháp của
Sư có
Thủ Tuẫn. Tuẫn họ Thi, quê
Hồ châu, trụ ở Thiên
Ninh, Hà Sơn, hiệu là Phật Đăng Thiền Sư. Đến
năm Thiệu Hưng năm thứ
sáu cũng vào mồng tám tháng mười, Sư quy
tịch. Thông Phán Song Hòe
Cư só Trịnh Tích, Đãi Chế Dưỡng Không Cư
Só Phan Lương Quý theo Sư
học hỏi và lãnh ngộ rất nhiều.


Mậu Tuất: Trùng Hòa năm đầu

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 8

Đại Kim:
A
Cốt Đả xưng Đế, niên hiệu
Thiên Phụ năm đầu

Tây Hạ

Tống Đế: Dựng Thọ Sơn Cấn Nhạc ở
Biện Kinh, đến mùa
thu tháng bảy năm này
hoàn thành, đặt tên là Hoa Dương cung. Tăng
Tổ Tú người Lạc huyện,
Hán châu, Thục quận, tự Tử Chi, đầu năm
Tỉnh Khang đời Khâm Tông
từng vân du nơi này, có làm bài ký Hoa
Dương cung ghi lại
sơ lược những việc ở Đông Đô. Tú từng gom tập yếu chỉ Phật pháp trong cuộc luận nghị của
Văn Trung Công (Dương
Tu) với Thiền sư Viên Thông
Cư Nột làm thành Âu Dương Ngoại Truyện. Hậu Hồ
Cư só
Tô Tường viết lời tựa.
Cao Tông năm
Thiệu Hưng năm thứ
hai, đệ tử của Sư là
Đàm Vận, Trọng Hoằng gom tập những lời giảng dạy của
Sư thành truyện,
soạn
sớ
sao ba quyển, Nhữ Âm
Vương Chí lại viết lời tựa nữa. Hữu tướng
Ngụy Quốc Công Trương Tuấn cùng viết lời
bạt, san định và ban hành
khắp nước. Tú soạn Phật Vận Biên Niên
Thông Luận, Thống Kỷ. Tổ
Tú hiệu là Thạch Thất.
Đại
Kim: Tức Nhữ Chân.
A Cốt Đả lập quốc xưng đế, Liêu
Chủ Thiên Tộ ở kinh đô nghe binh của
Yên Vương bị bại, quân của
Nhữ Chân vào đến
Tân châu, Liêu chủ ngày đêm
lo sợ. Mùa thu năm
ấy, Nhữ Chân lấy hơn
năm mươi thành ở phủ Hoàng Long Đông Kinh.
Lúc này có Dương Phác,
người Thiết châu, Liêu Đông, vốn là bộ tộc lớn
ở Bột Hải, đỗ tiến
só, nhiều lần giữ chức hiệu thứ lang. Trước đây có một người
Bột Hải tên là
Cao Vónh Xương giết Đông
Kinh Thái thú của
Liêu là Tiêu Bảo Tiên rồi tự xưng là
Bột Hải Quốc Hoàng Đế, chiếm cứ
hơn năm mươi châu ở
Liêu Đông. Liêu chủ sai tướng là Trương Lâm đem binh thảo phạt.
Lâm đại bại.
Nhữ Chân phá quân
Bột Hải, chém đầu Cao
Vónh Xương đem về hàng
Dương Phác, được
Phác trọng dụng,
Phác khuyên A Cốt Đả
xưng đế, đổi niên hiệu Thiên Phụ, lấy họ Vương
tên là Mân. Nước này
sản sinh ra vàng, nên lấy quốc hiệu Đại Kim.
Phác lại nói với A
Cốt Đả: “Từ xưa anh hùng khai quốc đều nhận ngôi,
trước phải cầu phong
sách của Đại quốc.” Mùa Thu tháng tám, A Cốt Đả
sai người đến Liêu chủ Thiên Tộ cầu phong sách.
Phong sách gồm mười việc:

Huy hiệu Đại Thánh Đại Minh Hoàng Đế.

Quốc hiệu Đại Kim.

Xe ngọc (Ngọc lộ).

Mũ cổn (Cổn mạo).

Quốc bảo ngự tiền khắc bằng ngọc (Ngọc tỷ).

Huynh đệ thông vấn.

Sinh thần Chánh đán khiển Sứ.

Mỗi năm thâu vàng lụa hai mươi lăm vạn cây, chia làm hai,
Nam Tống mỗi năm phải tặng cho họ một nửa.

Cắt hai lộ Trường Xuân, Liêu Đông.

Đưa
Nhữõ Chân A Cốt Sản Triệu Tam Đại Vương về Kim.

Thiên Tộ giao cho quần thần bàn bạc.
Tiêu Phụng Tiên vui mừng nghó rằng từ đây hết lo nên
sai
Tỉnh giang quân Tiết độ
sứ
Tiêu Tập Liệt, Hàn lâm học
só Dương Miễn xung vào chức quan phong sách
sứ; Phó Quy châu quán
sát sứ Trương Hiếu Vỹ, Thái thường Thiếu
khanh Vương Phủ xung vào chức
Thông vấn; Phó sứ vệ úy thiếu khanh
Lưu Thực làm quản áp
lễ vật. Tướng tác thiếu giám Dương Chủ Trung làm độc
sách sứ.
Họ sắm đủ mũ cổn, mũ mạo,
ngọc sách, kim ấn, xa lộ những vật thuộc về pháp giá của
Thiên Tử để
sách phong A
Cốt Đả làm Đông hoài quốc
chí thánh chí minh Hoàng Đế. Lời văn trong
sách phong đại lược ghi: “Mến thay! Nơi họ Tiêu thận trọng (Tiêu
Phụng Tiên) thật là lẽ
thường nhằm bảo hộ cả đôi bên (Liêu và Kim). Đất
đai rộng đến Thượng
Kinh, nhân tài rải khắp Trung Khâm, may có núi
nọ sông kia đều nhờ Tổ phụ để lại. Mây xanh
đồng ruộng, đương
nhiên sinh bậc tài cao (Cừ
tài). Tuyết phủ sương bay, lẽ phải đủ đầy xa
giá. Tấu chương nhiều
lần gởi, thật có ý giao hảo. Nghó đến hương xa,
phải hợp với phúc
nhiều, thế nên sai bọn Tiêu Tập Liệt cầm cờ tiết,
sắm
lễ vật, sách phong làm
Đông Hoài Quốc Chí Thánh Chí Minh Hoàng
Đế. Nghóa tình thâm giao,
đất chia trù phú. Than ôi! Răn thay! Kính thay! Hay tin huy hiệu tâu xin do phạm húy Tổ hiệu nên đổi thành
Chí Thánh Chí Minh, những việc
khác đều chấp nhận cả.”

Đoàn sứ
giả khởi hành từ tháng mười, mùa Đông tháng
mười hai thì tới nước Kim. Trong tháng này, A Cốt
Đả truy tôn ông Tổ năm thứ chín của mình tên
Khám Phước với thụy là
Cảnh Nguyên Hoàng Đế, hiệu Thỉ Tổ. Tổ
năm thứ tám, tên Ngoa Lỗ với thụy là Đức Hoàng Đế. Tổ năm thứ bảy, tên
Dương Hải với thụy là
Am Hoàng Đế. Tổ năm
thứ sáu, tên Tùy Khoát
với thụy là Định Chiêu Hoàng Đế, hiệu Hiến
Tổ. Tổ năm thứ năm,
tên Thật Lỗ với thụy Thành Tương Hoàng Đế,
hiệu Chiêu Tổ. Tằng tổ
Thái sư tên
Hồ Lai với thụy
Tuệ Hoàng Đế, hiệu

Cảnh Tổ. Cha
là Thái sư tên Dương Kha với thụy là Hiếu Bình
Hoàng Đế, hiệu Mạc
Tông. Phi hậu đều được truy phong thụy hiệu.

A Cốt Đả bày lễ nghi vật dụng của sứ nước Liêu cho Dương Phác xem, Phác cho rằng lễ nghi vật dụng ấy không phải thứ nào cũng là phép chế của
Thiên Tử. Phong làm Đông
Hoài Quốc là có ý ôm đức mình cai quản một bang nhỏ, mà không có
sách phong như anh em.
Nói “hương xa phải hợp với kẻ phúc nhiều” không phải là lời hay ý đẹp. Cung đỏ voi xe là lễ nghi của chư hầu. Hai chữ tài cao là có ý
khinh nhờn. Phác nói với
Tập Liệt quay về đổi lời văn trong sách phong.
Tập Liệt nói: “Anh em bè bạn kính nhau, phác xuất từ
Chu thư. Nói giao
hảo thì cái ý anh em cũng
thấy có trong ấy rồi. Bọn Dương Phác vạch mặt cho là
không phải. A Cốt Đả nổi giận hét, đuổi
sứ ra, muốn chém
ngang lưng hết, các tù
trưởng của Niêm Hãn tạ lỗi thay họ, bọn họ thoát chết nhưng mỗi người phải chịu hơn trăm roi. Đến tháng ba
năm sau,
vua Kim chỉ cho Tiêu Tập
Liệt, Dương Lập Trung trở về bẩm rằng:
“Sách văn ta chẳng hiểu được, huy hiệu quốc hiệu, xe ngọc, ngự bảo ta đều có cả. Phải xưng ta là Đại
Kim Quốc Hoàng Đế huynh mới được.
Nếu chịu nghe ta thì mùa thu năm
này đến trước ba quân bằng không thì ta
xua quân vào lấy Thượng kinh vậy.”

Thiên Tộ ghét nghe việc của Nhữ Chân. Tiêu Phụng Tiên lựa
lời cân nhắc nhưng Tộ
vẫn không nghe. Sự việc kéo dài được thời gian thì nghe tin
Thượng kinh đã bị phá, hòa nghị cũng bị dẹp,
sau này
Thiên Tộ tuy có nói đến hòa
nghị nhưng A Cốt Đả chẳng trả lời.

Kỷ Hợi:
Tuyên Hòa năm đầu

Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 9

Đại Kim:

Thiên Phụ năm thứ 2

Tây Hạ: Nguyên Đức năm đầu Tống:
Tháng hai, Đế hạ chiếu đổi
Phật thành Đại
Giác Kim Tiên, ngoài ra Bồ-tát
đều được gọi là Tiên Nhân Đại só. Tăng thì
gọi là Đức só, Ni thì gọi là nữ
Đức só, chùa thì gọi là cung, viện thì gọi là
quán, cấm dùng não bạt
bằng đồng, ban cho Phật y phục của Thiên Tôn.
Đức só mặc y phục của
đạo giáo, đội mão, cầm hốt. Đại sư Bảo Giác
Vónh Đạo ở viện Sùng
Tiên Hương Tích thuộc Tả Nhai ở Kinh đô dâng
thư can rằng: “Từ xưa,
Phật pháp thịnh suy cùng vận nước. Nguyên
Ngụy Thái Vũ đế tin bọn
Thôi Hạo hủy diệt Phật pháp, không đầy năm,
sáu năm
Thôi Hạo bị tru di,
Văn Thành đế chấn hưng lại
Phật pháp. Chu
Vũ đế tin bọn Vệ Nguyên Tung tàn diệt Phật pháp không đầy
sáu, bảy năm
Nguyên Tung bị đày rồi chết thảm,
Tùy Văn đế lại chấn hưng
Phật pháp. Đường Vũ
Tông tin bọn Lý Đức Dụ, Lý Quy Chân hủy diệt
Phật giáo, không đầy
một năm Quy Chân bị giết, Đức Dụ trốn rồi cũng
chết ở Chu Nhai, Tuyên Tông lại chấn hưng Phật giáo.
Đất nước ta, từ
Thái Tổ Hoàng Đế, Thái Tông Hoàng Đế, liệt Thánh đều lấy việc dịch
kinh, thi Tăng mà lưu hành
Phật pháp, làm thành thông lệ cho muôn đời noi theo.” Đế nổi giận đàyVónh Đạo đến Đạo châu. Ở nơi tù đày,
nhưng Vónh Đạo vẫn trai
giới nghiêm chỉnh như thường nhật. Trước đây,
Vónh Đạo thường sang Tây
Thiên thọ học Chân Ngôn Quỹ Phạm (Mật chú) với Tam tạng
Tổng Trì, khi ấy gặp lúc dân quân phần đông
bị dịch bệnh, ngài trì chú vào nước và cho họ uống, ai nấy đều hết bệnh.
Tháng ba nước ngập lai
láng khắp đường xá ở kinh đô, triều đình ủy thác cho Lâm
Linh Tố làm cho nước rút nhưng nước ngày càng dâng cao, vua
tôi đến lo sợ. Tăng-già
Phổ Quang Vương ở Tứ Châu hiển linh trong cung cấm, Đế đốt hương quy kính, thấy
Tăng-già chống trượng lên
thành, nước liền rút cạn, vua dân đều vui mừng.
Tháng mười một, Đế đưa
Lâm Linh Tố về Ôn châu.
Mùa thu tháng chín năm Tuyên Hòa năm thứ hai, Đế hạ chiếu khôi phục lại danh hiệu Phật. Đức
só được đổi
lại thành Tăng, Vónh Đạo cũng được cất nhắc đưa về quận gần kinh đô.
Năm Tuyên Hòa năm thứ bảy, Đế hạ chiếu cho Vónh Đạo về kinh đô, cho làm
Sa-môn lại, triều đình nêu cao tinh thần hộ pháp của ngài, nghó
đến tâm chí thành vì
đạo của ngài, nên Đế đổi húy của ngài là Pháp Đạo, thỉnh trụ
Chiêu Tiên viện ở
Chiêu Khánh đồng thời nhận chức viện
chủ viện Thích-ca ở Hiển
Thánh, Hữu Nhai. (Theo Đông Đô Sự Lược,
Đạo Tam Tạng Bản Truyện). Tháng tư,
nước Kim đánh phá nước Liêu, ở Thượng Kinh lộ,
Tổ châu thì có Thiên
Thiện Đường của Thái Tổ. Ở Hoài châu thì có
Sùng Nguyên điện của
Thái Tông Đức Quang. Ở Khánh châu thì có ba điện là
Vọng Tiên, Vọng Thánh, Thần Nghi. Trước đây, họ còn phá
điện đường ở Càn
châu, Hiển châu vv… như Ngưng Thần điện, An
Nguyên Thánh
Mẫu điện, Thế Tổ điện ở
Mộc Diệp Sơn, cùng các lăng tẩm, ảnh đường của hoàng phi,
Thái tử, vương tôn.
Quân Kim thiêu đốt, đập phá, đào bới để lấy vàng bạc châu ngọc. Quan địa phương tâu lên,
nhưng Tiêu Phụng Tiên
giấu nhẹm không cho Đế biết. (Theo Liêu Chí).

Canh Tý:
Tuyên Hòa năm thứ hai.
Khôi phục lại danh hiệu tăng và Phật
Đại Liêu:

Thiên Khánh năm thứ 10

Đại Kim:

Thiên Phụ năm thứ 3

Tây Hạ: Nguyên Đức năm thứ 2 Tống:
Thái úy Trần Lương
Bật mở pháp hội trai tăng, thỉnh chư Thiền đức đến
giảng pháp. Trong đó có
Pháp sư Thiện là đệ tử
Thượng thủ của tông
Hiền Thủ, được tôn xưng
là “Nghóa Hổ”. Thiện đến
hỏi các vị Thiền đức rằng:

Đức Phật ta lập giáo, từ Tiểu thừa cho đến viên ngộ, dẹp bỏ
mọi có, không, riêng chứng chân thường, sau đó,
muôn đức đều trang nghiêm mới gọi là Phật.
Nhưng Thiền tông lấy một tiếng hét để chuyển phàm
thành Thánh, xét các
Kinh Luận dường như đối lập nhau.
Nay một tiếng hét, nếu vào được Ngũ thừa thì đó
là chánh thuyết, còn như
không vào được thì đó là tà thuyết!

Lúc ấy, các vị Thiền đức đều ngồi xếp hàng,
Thiền sư
Pháp Chân Nhất Công đưa mắt
nhìn Thiền sư Từ Thọ Hoài Thâm. Thiền sư
Hoài Thâm thúc cùi chỏ
bảo ngài Tịnh Nhân trả lời. Tịnh Nhân gọi Pháp
sư Thiện đến và nói:

Điều
mà Pháp sư hỏi không đủ làm nhọc lòng các vị Thiền đức
ở đây, chỉ cần tiểu trưởng lão Tịnh Nhân này
cũng đủ để giải mối nghi
hoặc cho Pháp sư vậy. Ngũ thừa giáo ấy, như trong
ngu pháp Tiểu thừa giáo nó chính là nghóa có, trong Đại thừa Thỉ giáo nó chính là nghóa
không; trong Đại thừa Chung giáo nó là nghóa chẳng
có chẳng không.
Còn Đại thừa Đốn giáo, nó là nghóa tức có
tức không. Trong Nhất thừa
viên giáo, nó là nghóa không nhưng chẳng có, có
nhưng chẳng không. Một tiếng hét này của ta chẳng những chỉ vào Ngũ thừa mà cho đến
bách gia chư tử, tất cả kỷ nghệ trên thế gian này
cũng vào được cả.

Tịnh Nhân hét
một tiếng và hỏi:

Ông
nghe chăng? Thiện đáp: Nghe!

Tịnh nhân hỏi: Ông đã nghe, vậy tiếng hét này là Có, đó là
vào được Tiểu thừa giáo.

Sư lại gọi Thiện đến, hỏi:

Ông
nghe chăng?

Thiện đáp:
Chẳng nghe!
Sư nói: Ông đã chẳng nghe vậy tiếng hét vừa rồi không có, đó
là vào được Đại thừa
Thỉ giáo. Một tiếng hét của ta, lúc đầu ông bảo có, hét một lát âm thanh dứt, ông lại bảo là không có, bảo không có thì
ban đầu nó thật có, bảo
rằng có thì bây giờ nó thật không có, vậy là chẳng có
chẳng không, đó là vào được
Chung giáo. Lúc ta hét, có nhưng
chẳng phải có, vì không
cho nên nói có; lúc ta không hét, không nhưng chẳng
phải không, vì có cho nên nói không, vậy là tức có tức không,
đó là vào được Đốn giáo. Một tiếng hét ấy của ta chẳng dùng đến lực dụng,
có không chẳng theo kịp,
tình và giải đều quên. Lúc bảo có thì mảy
may chẳng lập, khi bảo
không thì biến khắp hư không, ngay một tiếng
hét này thể nhập trong
trăm ngàn vạn ức tiếng hét, trăm ngàn vạn ức
tiếng hét thể nhập trong
một tiếng hét này đó là vào được Viên giáo.

Thiện cúi đầu lạy tạ. Sư lại gọi Thiện đến nói: Cho đến một
nói, một nín, một động, một tónh, từ xưa đến nay hư không mười
phương, sum la vạn tượng,
sáu nẻo bốn loài, ba đời chư Phật, hết
thảy Thánh hiền, tám vạn bốn ngàn pháp môn, trăm
ngàn Tam-muội, vô
lượng diệu nghóa, khế lý khế cơ, đồng một thể tánh với đất trời muôn vật, đó gọi
là Pháp thân. Ba cõi duy
tâm, muôn pháp duy thức, bốn mùa tám tiết, âm
dương một mối, đó là pháp tánh. Thế nên kinh Hoa Nghiêm ghi:
“Pháp tánh có mặt khắp mọi nơi, có tướng
không tướng, một thanh một
sắc, đều ở trong một
hạt bụi gồm đủ bốn nghóa. Sự lý vô biên biến khắp
vô cùng, xen lẫn nhưng
không tạp, trộn chung nhưng không đồng.” Ngay trong
một tiếng hét này thảy đều đủ cả. Nhưng vẫn lập ra hóa môn mà tùy cơ dẫn dắt, đó là nơi tạm dừng chân, chưa đến
bảo sở, đâu biết dưới cửa ngõ của
Tổ sư ta lấy tâm
truyền tâm, đem pháp ấn pháp, chẳng
lập văn tự, thấy tánh
thành Phật, vẫn còn một đường hướng thượng mà
ngàn Thánh chẳng truyền!
Thiện hỏi:
Thế nào là một đường hướng thượng? Sư đáp:

Ông
hãy hướng hạ mà trực nhận đi đã!

Thế nào là bảo sở?

Chẳng phải cảnh giới của ông! Thiện thưa: Mong Thiền sư Từ bi!

Sư nói: Thà để biển xanh chôn vùi, trọn không nói cho ông hiểu
được!
Lúc ấy Thiện có vẻ buồn, cúi đầu lạy và lui ra.
Khi đó, Đế âm
thầm đến xem,
Thái sư
Lỗ Quốc Công cũng có tham dự. Đế quay lại nói
với cận
thần: “Thiền tông mầu nhiệm sâu xa như thế, mà tài biện
luận của Tịnh Nhân cũng
hiếm thấy!”

Thị thần tâu: “Đó là điều ngoài giềng mối của tông
sư vậy!”
Oánh Trọng Ôn
La Hồ Lục tán rằng:
“Sở học của
Sư càng làm
sáng
tỏ cho đạo, dù gặp bên nào,
Sư cũng thừa cơ chiết phục họ trước đại chúng
trời người. Giả sử
tiên đức chấn hưng tông phong, cũng không hơn thế này được!”

Sư húy
Kế Thành, tự
Bàn Am, họ Lưu, quê ở
Nghi Xuân, Viên Châu, Gianh Tây. Đế
hạ chiếu thỉnh Sư trụ ở Tịnh Nhân Thiền sát.
Sư nối pháp Thiền sư Trí
Hải Đạo Bình, Bình nối pháp Đại Quy Mộ
Triết, Triết nối pháp
Thúy Nham Khả Chân, Chân nối pháp
Từ Minh Sở Viên. Đệ tử của Sư có
hai người là Thụy Nham Thắng và Dã Phụ Xuyên
đều thuộc dòng Lâm Tế
(Theo La Hồ Văn Tập, Ngũ Đăng Hội Nguyên).


Tân Sửu:

Tuyên Hòa năm thứ ba.
Tháng tám, Đồng
Quán được tiến cử làm
Thái sư

Đại Liêu:

Bảo Đại năm đầu

Đại Kim:

Thiên Phụ năm thứ 4

Tây Hạ Tống:
Tháng hai, Đế hạ
chiếu ruộng đất, tài sản của những
ngôi chùa trong năm Chính
Hòa năm thứ bảy bị đổi thành Thần Tiêu
cung, nay phải trả về hết
lại cho chùa, cho tăng.

Ngày hai mươi
lăm tháng ba, Đế hạ chiếu thỉnh Thiền sư Từ
Thọ Hoài Thâm trụ ở Đại
Tướng Quốc Tuệ Lâm Thiền sát thuộc
Biện Kinh. Sư họ Hạ, quê ở
Thọ Xuân, thị tịch năm
Thiệu Hưng năm thứ hai
đời Cao Tông. Sư nối
pháp Trường Lô Tín, Tín nối pháp ở Tuệ Lâm
Viên Chiếu Tông Bản.

Bạch Vân Am: Tức là am
phía sau phương trượng chùa Linh Ẩn, Hàng châu. Lúc
này, năm Tuyên Hòa năm thứ ba, có Tỳ-kheo Thanh Giác, tự hiệu
Bản Nhiên, họ Khổng,
sinh ngày hai mươi hai tháng mười năm
Khánh Lịch năm thứ ba đời
Nhân Tông, tại huyện Đăng
Phong, Lạc kinh. Giác là
cháu năm mươi hai đời của Trọng Ni. Tăng Tổ
Cao từng làm quan dưới
triều Lương đến triều nhà Đường. Trong niên
hiệu Đồng Quang, ông ấy giữ chức
Tương châu
Trạch Lộ Hà Dương Tiết độ sứ, làm quan
đến chức Thái tử Thái sư. Cha ngài là Hân đỗ
Tiến só

nhưng không ra
làm quan. Mẹ ngài họ Thôi. Từ nhỏ, Giác thông
minh dónh ngộ, theo học đạo
Nho, nhiều lần được mời làm Hương cử.
Niên hiệu Hy Ninh năm thứ hai đời
Thần Tông, Giác xem kinh Pháp
Hoa, tỉnh ngộ xin xuất gia, cha mẹ đều đồng ý. Ngài theo Đại
Sư Hải Tuệ chùa Bảo Ứng, núi
Long Môn, Nhữ Chân thế phát. Đại Sư bảo ngài về
Nam tham học. Đầu tiên, ngài tham vấn Hòa thượng
Thiên Tuế ở núi Nga My, Gia châu, kế
đó đến Phù Sơn thuộc Thư châu, Hoài Tây
kết am ở Thái thú nham
thiền định suốt hai mươi năm. Năm Nguyên
Hựu năm thứ bảy đời
Triết Tông, ngài vân du đến
Triết Giang, năm
sau đến nhập chúng ở chùa
Linh Ẩn, Hàng châu. Hai hành nhân Uông và
La cầu tâm yếu của ngài,
học chúng ngày càng đông. Thiền sư Viên
Minh Đồng của chùa Linh Ẩn giao am tranh trên núi
Bạch Vân phía
sau
chùa để ngài ở. Ngài
hoằng hóa xiển dương và lập tông, lấy tên am đặt tên tông, đó là tông
Bạch Vân. Ngài dời qua ở núi
Long Môn, Dư Hàng, dựng am Phước Địa,
giảng Tam quy, Ngũ giới cho long thần. Đến
lúc này, năm Sùng Ninh
năm thứ ba, ngài đến ngụ ở am Tử Vân phía
sau chùa Khai Hóa, tháp
Lục Hòa thuộc Tiền Đường. Tăng tục thỉnh
ngài đến giảng kinh Hoa
Nghiêm ở chùa Chánh Tế. Lúc này, Phật giáo
bị pháp nạn, ngài soạn
Chứng Tông Luận, Tam Giáo Biên, Thập Địa
Ca. Niên hiệu Đại
Quán năm đầu, ngài dựng am ở
Thiên Kim Thị, Quy An, Hồ châu, đặt tên
am là Thập Địa. Sau đó, đến Tinh Sơn, Ô
Trình, chống trượng gặp
suối tuôn nên kiết am ở đó, đặt tên am là Xuất
trần. Đồ chúng lại thỉnh
ngài về chùa Chánh Tế. Những kẻ ganh ghét
ngài cho Chứng Tông Luận
phản nghịch triều đình nên tâu lên quan.
Năm Chính Hòa năm
thứ sáu, ngài bị quản thúc ở
Quảng Nam, Tư châu. Năm Tuyên Hòa năm
thứ hai, đệ tử ngài là Chính Bố cùng mười người khác đến kinh đô dâng biểu, Đế ban lệnh phóng
thích ngài. Đến
lúc này, ngày hai mươi
tháng bảy năm Tân Sửu, ngài tạ ơn, mồng ba tháng tám, viết bài kệ gởi Thái thú
Du Công, nói rằng đến hai mươi
sáu tháng chín xin từ biệt. Đến ngày đó, quả nhiên ngài tịch, thọ bảy
mươi chín tuổi, Tăng lạp năm mươi hai hạ. Đệ tử
Tuệï Năng làm theo di
huấn, thỉnh linh cốt
xá-lợi về an táng tại Nam Sơn, Dư Hàng, Hàng châu,
lúc này là tháng hai năm
Tuyên Hòa năm thứ năm. Tháp ngài hiệu Bạch Vân, viện tên
Phổ An, về
sau đệ tử đổi thành
Phổ Ninh. Ngoài ra, Sùng Đức Tắng Sơn, Tùng
Lâm Thiện Trụ đều là nơi ngài từng hoằng hóa. Những nơi khác như: Đức Thanh,
Long Sơn,
Siêu Sơn,
Phương Sơn,
Càn Nguyên Sơn, Quy An,
Nghiễm Sơn… đều là nơi phụng thờ xá-lợi.
Tông của ngài thịnh hành ở Chiết Hữu.


Nhâm Dần: Tuyên Hòa năm
thứ tư. Tháng mười hai, Vô Tận Cư Só mất

Đại Liêu:

Bảo Đại năm thứ 2

Đại Kim:

Thiên Phụ năm thứ 5

Tây Hạ Liêu:
Mùa Xuân, tháng ba,
quân Kim phá Trung kinh, Thiên Tộ đang ở
Yên Kinh nghe báo rất
lo sợ, ngay hôm đó phải ra ở
tại Dung Quan, dẫn năm ngàn kî binh chạy
sang phủ
Vân Trung, chỉ để
Tể tướng Trương Lâm, Lý
Xử Ôn, Yên Vương Thuần ở lại giữ Yên Kinh.
Thuần ở đất
Yên suốt hai mươi năm, rất được lòng dân.
Thiên Tộ vượt
Ngư Dương vào
Giáp Sơn. Ngày mười bảy tháng ba,
Lý Xử Ôn vv.. triệu
tập bá quan, phụ lão lập
Yên Vương lên ngôi, lấy hiệu là
Thiên Tích Hoàng Đế, đổi niên
hiệu Kiến Phước, hạ chiếu phế Thiên Tộ làm Tương
Âm Vương. Thiên Tích lấy
Vân Bình, Trung kinh, Thượng kinh, sáu lộ của Liêu
Tây về mình, còn từ
sa mạc về bắc, mặt
Tây nam, lộ
Tây bắc, chiêu thảo phủ và
các bộ tộc Phiên do Thiên Tộ làm chủ. Tộ xưng
Bảo Đại năm thứ hai.
Nước Liêu bị phân chia từ đây.

Tháng tám, Yên đế
Thuần bệnh mất, thụy là
Tuyên đế. Ông không có con nối ngôi,
Việt Vương Tiêu Cán họp trăm quan phụ lão lập vợ Yên đế là Tiêu thị làm hoàng
Thái hậu, nắm việc quân việc nước,
rước con thứ của Thiên
Tộ là Tần Vương tôn làm đế. Tiêu thị lên ngôi
trước linh cửu, đổi
niên hiệu Đức Hưng. Thiên Tộ nghe Thuần chết liền
hạ chiếu tước bỏ hết
quan tước của Thuần, đồng thời giáng Tiêu thị
xuống làm thứ dân, ban
cho họ Hủy. Vua Kim tiến vào Trung kinh, Thiên
Tộ trốn chạy đến Hạ
quốc. Tháng mười hai, quân Kim chiếm luôn
Dung Quan. (Theo Liêu Chí).


Quý Mão: Tuyên Hòa năm thứ 5

Đại Liêu:

Bảo Đại năm thứ 3

Đại
Kim: Tháng năm, đổi niên
hiệu
Thiên Hội

Tây Hạ Tống:
Ở Tú châu, mùa
xuân đại hạn, cầu khấn tượng Quán
Âm trong chùa Tinh Nghiêm
bỗng có hiệu nghiệm nên vua quan trang
sức lại Thánh tượng.
Mùa hạ cũng hạn, lại cầu khấn tiếp. Quận thú
Tăng Hầu mộng thấy Bạch
y Thiên nhân đến nói: “Ta chắc chắn sẽ làm nơi này có mưa nhưng mặt mũi ta
không sạch, cách ba mươi dặm
nhưng chẳng thấy gì cả,
không thể cùng hội họp với Thánh chúng, phải
làm sao đây!”

Sáng hôm sau, Hầu hỏi nguyên do, thợ
sơn tượng quả nhiên muốn Thánh dung vừa
sáng
sạch vừa tươi bóng, nên lấy trứng gà trộn với keo da trâu
sơn phết. Pho tượng
sơn mới lại, hễ cầu là ứng nghiệm
ngay. (Theo Phồn Niên Lục
Quán Âm Cảm Ứng Truyện) Liêu:
Mùa xuân, tháng giêng, Yên đế hậu Tiêu thị đang
ở Yên kinh, nghe quân Kim vào đến
Dung Quan, đêm đó liền dẫn bọn
Tiêu Cán cùng xa trướng ra
khỏi thành, nói là đi đánh giặc nhưng kỳ thật
là đi trốn. Đến Tùng Đình Quan họ bàn nhau nên đi đâu,
Da Luật Đại
Thạch Tài Nha là người Liêu nên muốn về với
Thiên Tộ, Tứ Quân Đại
Vương Tiêu Cán là người đất Hề nên muốn về
Hề Vương phủ để lập quốc. Phò mã Đô Úy
Tiêu Bột Điệt nói: “Ngày nay cố nhiên nên hợp quân lại mà về với
Thiên Tộ, thế nhưng còn mặt mũi nào đến gặp ông ấy!”
Lâm Nha liền sai quân điệu
Phò mã ra chém đầu, truyền lệnh cho ba quân nếu ai còn dị nghị
sẽ bị chém. Thế là quân của Liêu và Hề dàn
trận đánh nhau, rốt cuộc tan rã.
Quân Liêu theo
Lâm Nha bắt luôn
Tiêu hậu dẫn về
Thiên Tộ ở
Giáp Sơn. (Tháng bảy họ đến
Giáp Sơn,
Thiên Tộ ra lệnh giết Tiêu hậu và cháu ngoại là
Thường Kha, những người khác
đều được tha). Hề Bột
Hải Quân đi theo Tiêu Cán là Quỳ Bất Ly bị giữ
lại ở Hề Vương phủ,
Cán chiếm lấy phủ, tự lập, tiếm xưng là Thần
Thánh Hoàng Đế, lấy quốc hiệu Đại Hề, lấy niên hiệu
Thiên Hưng (còn gọi
là Thiên Tự). Tháng
bảy, quân Hề đánh nhau với quân Kim ở Yêu
Phố, quân Hề đại bại,
Tiêu Cán bị Khúc Đắc Kha giết. Kim: Mùa xuân năm
Quý Mão, Hoàng Đế trại được gọi là
Hội Ninh phủ, xây dựng
thành Thượng kinh, đổi Thượng kinh của Liêu
làm Bắc kinh.
Trước đây, dòng họ
Nhữ Chân không có
thành quách, chỉ gọi là
Hoàng Đế trại, tướng quốc trại,
Thái tử trang, đến lúc
này mới đổi, đặt ra tam tỉnh, lục quận coi cả
thượng kinh, bắc kinh.
Tả Thừa Tướng Trần Vương Ngột Thất đặt ra chữ
Nhữ Chân ban
hành khắp nước.
Tháng năm, A Cốt Đả Mân truy đuổi
Thiên Tộ lên mạn Bắc, giữa đường bị bệnh mất, thụy là Đại
Thánh Vũ Nguyên Hoàng Đế, miếu hiệu
Thái Tổ. Mân lập quốc, lên ngôi, cả thảy
sáu năm. Em ông là

Ngô Khất Mã nối ngôi, đổi tên lại là Thịnh, vốn là con năm thứ hai
của Thái sư Dương Cát.
Ông đổi năm Thiên Phụ năm thứ sáu thánh
Thiên Hội năm đầu, ở ngôi mười một năm. Tám người con của Mân đều
được phong Vương. Hồi ấy có người nước Yên là
Trương Xác, người
Bình châu đỗ
Tiến só làm quan nước Yên. Niên hiệu
Kiến Phước năm
đầu (niên hiệu của Yên
Vương Thuần), Xác giữ chức Liêu Hưng quân
Tiết độ sứ (Liêu Hưng
Quân tức Bình châu). Người nước Kim là Niêm
Hãn muốn bắt sống Xác.
Khương Bật bàn: “Làm như thế là kinh động
hắn làm phản”. Và Bật
một mình đến gặp Xác nói rõ ý của nước Kim. Xác nói: “Tám lộ của Khiết Đan nay chỉ còn Bình châu mà thôi, ta đâu dám có ý đồ gì khác, bởi vậy nên chưa cởi bỏ giáp là đề phòng
Tiêu Cán đó thôi!” Khương Bật
về tâu lại, Niêm Hãn tin Xác, đổi Bình châu
thành Nam kinh, gia phong cho
Xác làm Đồng Bình chương sự phán lưu
thú, sự thật là muốn giết Xác. Xác giết bọn người Kim là
Tả Xí Cung rồi đem Bình châu về hàng nhà Tống.
Tháng mười một, quân
Kim đánh úp
Bình châu, tìm được Ngự bút thư chiếu viết trên giấy hoa
Tiên do Tống đế ban cho Xác. Kim đổ lỗi cho
Tống triều, nhiều lần gởi hịch
bảo tuyên phủ ty của
Tống triều giao nộp Xác. Tống bất đắc dó sai
Vương An Trung giết Xác,
gói đầu đưa sang Kim. Sau đó không lâu, Thái
tử nước Kim là Oa Lý
Bột đem quân từ Bình châu xâm lược nước Tống.

Tám người của Mân gồm:

A Mẫu.

Thất Hạt (Cha của Hy Tông Trụ).

Thuyết Lương Hổ, cùng mẹ với Thất Hạt, do vợ chính sinh ra.

Oát Ly Bất (gọi nhầm là Nhị Thái tử).

Oa Lý Ôn (gọi nhầm là Tam Thái tử), ông sinh ở
Phạm Giang, vào mùa Đông năm Thiệu Hưng năm thứ tư đời Cao Tông.

Ngột Truật (gọi nhầm là Tứ Thái tử).

Oa Lý Hỗn (gọi nhầm là Ngũ Thái tử).

A
Cốt Bảo Tà Vương hiệu là Tự Tại Lang Quân, cùng mẹ với
Ngột Truật. Hai con năm thứ hai và năm thứ ba của
Mân chết sớm, cho
nên mới có việc gọi nhầm năm thứ tư thành năm
thứ hai, năm thứ năm
thành năm thứ ba, năm thứ sáu thành năm thứ tư.
(Theo Kim Chí)

Giáp Thìn: Tuyên Hòa năm thứ 6

Đại Liêu:

Bảo Đại năm thứ 4

Đại Kim:
Thái Tông Thạnh.
Thiên Hội năm thứ 2

Tây Hạ Tống: Cao tăng Tịch Âm
Tôn giả. Ngài họ Bành hiệu
Thanh Lương Thiền sư, húy
Tuệ Hồng (còn gọi là Đức
Hồng) người
Thụy châu, Gianh Tây. Năm mười bốn tuổi, cha mẹ đều mất, ngài đến ở với
Thiền sư Thanh tại Tam Phong, mỗi
ngày đọc nhớ cả mấy ngàn lời, sách sử hầu như đọc khắp, Thanh rất vừa lòng. Năm mười chín tuổi, ngài thi
kinh tại chùa Thiên vương
thuộc Đông Kinh và được độ làm Tăng, từ đó
giảng Thành
Thật Luận, Duy Thức Luận. Được bốn năm, ngài bỏ giảng tòa ra đi, đến yết kiến
Thiền sư
Chân Tịnh Văn ở
Quy Tông, Lô Sơn.
Văn dời về
Thạch Môn, ngài cũng về theo, giữ chức chưởng ký thất.
Không bao lâu, ngài bỏ đi. Hiển
Mô Chu Ngạn làm Thái thú Phủ châu, thỉnh
ngài khai pháp ở Cảnh
Đức thuộc phía Bắc châu này. Sau ngài trụ ở
Thanh Lương, Giang Ninh phủ.
Lúc Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo còn ở
chúng từng gần gũi
ngài, thán phục trí tuệ và tài biện luận diệu ngộ
của ngài. Tháng năm, năm Kiến Viêm năm thứ hai
đời Cao Tông, ngài quy
tịch ở Đồng An, thọ năm
mươi tám tuổi, Tăng lạp ba mươi chín hạ. Thái úy
Quách Thiên Dân tâu xin, Đế ban ngài hiệu
Bảo Giác Viên Minh. Ngài nối pháp
Thiền sư
Chân Tịnh Văn, soạn
Thiền Lâm Tăng Bảo truyện
ba mươi quyển, Lâm Gian
Lục, bộ Văn Tập là Thạch Môn Văn Tự
Thiền, lưu hành trong đời. Liêu:
Giáp Thìn, mùa thu tháng bảy,
Thiên Tộ dẫn năm vạn
quân Thát Đát, đem theo hậu phi và hai con là
Tần Vương, Triệu Vương cùng Tôn Thất đi về Nam,
vượt ngọn Ngư Dương. Người Kim là Niêm
Hãn đem quân về
Vân Trung. Thiên Tộ lại trốn về núi. Các quan
Kim và Tiểu
Hồ Lỗ cùng bàn về
Nam hàng Tống, lại có người bàn nên chạy qua
Tây Hạ. Kế nước
chưa quyết,
Tiểu Hồ Lỗ sai người cấp báo
với Niêm Hãn. Kim sai Lâu
Túc đem quân đuổi đánh Thiên Tộ, Tiểu
Hồ Lỗ liền bắt
sống
Thiên Tộ đem về.
Vua Kim bãi tước, giáng
Thiên Tộ xuống làm
Hải Tân Vương, đưa về núi
Trường Bạch (nay là
Khai Nguyên lộ, Hàm Bình
phủ, Liêu Đông), dựng nhà phía Đông cho Tộ
ở. Năm sau, (Ất
Tî) Tộ mất, nước
Liêu diệt vong.
Nước Liêu hình thành
từ Hậu Lương Quân Vương
niên hiệu Trinh Minh năm thứ hai, năm
Bính Tý đến lúc này là
Giáp Thìn, cả thảy chín chủ, trị vì hai trăm lẻ
chín năm. (Theo Liêu Chí)

Ất Tî:
Tuyên Hòa năm thứ 7

Đại
Kim: Thiên Hội năm thứ 3

Tây Hạ Tống:
Tháng sáu, phong Đồng Quán làm
Quảng Dương quận vương.
Những người khác họ, không phải
ngoại thích, không được
phong vương trong triều
Tống, Sái Kinh khôn khéo thuyết phục, lôi kéo
nhằm củng cố gian mưu của
mình, nên tặng cho Vương An Thạch chức Thư Vương.
Về sau,
Hà Chấp Trung tặng cho Thạch làm
Thanh Hà quận vương. Vương tước
nhà Tống bị lạm xưng từ đó. Tháng mười hai,
Đồng Quán làm chức
tuyên phủ, từ Thái Nguyên trốn về.
Đại Kim:
Tháng mười hai,
Oát Ly Bất và
Niêm Hãn chia
quân thành tám đạo xâm
lăng đất Tống. Do việc Bình châu Trương Xác quy hàng Tống nên gây ra oán thù này. Quân ở mặt đông do
Oát Ly Bất cầm đầu, dựng khu
mật viện ở Yên Sơn cho Lưu Ngạn Tông nắm
việc trong viện. Quân ở
mặt Tây do Niêm Hãn cầm đầu, dựng khu mật
viện ở Vân Trung, tùy
lúc lập người mình ưa thích lên nắm việc trong
viện. Người trong nước
gọi đây là Đông triều đình và Tây triều đình.
Thế rồi quân của
Oát Ly Bất từ
Yên Sơn xâm phạm thẳng vào
Hà Bắc, quân của Niêm Hãn đánh
thẳng vào các châu ở Hà Đông như: Sóc, Vũ,
Đại, Hân châu, xua quân thẳng vào
Thái Nguyên.
Kim sở dó thay đổi thề
ước cũng vì Trương Xác
mà thôi. Những kẻ mà Đế tin cậy là Đồng
Quán, Giả Tiên đem quân
cự giặc lại trốn về. Quán vốn là kẻ bất tài, nhờ
Sái Kinh tiếp tay nên nắm được
binh quyền.
Hiện tại, Quán thống
lãnh binh nhưng đứng cách
xa địch đến mấy trăm dặm, khiến cho các
tướng không ai dám tiến lên, binh
só thì chẳng nghe lệnh, nhiều phen nếm
mùi bại trận. Năm Canh
Thân, Đế nhường ngôi cho Thái tử, lấy hiệu
Đạo Quân, lui về ở cung
Long Đức, sai Lý Nghiệp đi sứ sang quân Kim
nói rõ việc nhường
ngôi và muốn cầu hòa.

Khâm Tông: Húy Hằng, con của
Huy Tông, lúc này được lập hoàng
Thái tử, nhận ngôi lúc hai mươi bảy tuổi, tôn
Huy Tông làm
Thái Thượng hoàng, ở
ngôi hai năm. Niên hiệu Tónh Khang hai năm.


Bính Ngọ: Tónh Khang năm đầu

Đại Kim:
Thiên Hội năm thứ 4

Tây Hạ:
Tháng tư đánh Tống,
Chu Chiêu chết Tống:
Tháng giêng, quân Kim vây hãm
Tương châu. Năm Kỷ Tî, Đế hạ chiếu thân
chinh, Thái Thượng hoàng phải xa giá ra Nam
Kinh. Năm Tân Mùi, Đế chuẩn bị xong các chiến cụ để giữ thành nhưng quân Kim đã kéo đến
dưới thành.
Bạch Thời Trung bị bãi tướng,
Lý Ban Ngạn nắm lại chức
Thái tể, Trương Bang Xương làm thiếu tể, người
ở kinh đô
gọi Bang Ngạn là Lãng Tử Tể tướng. Năm Nhâm Thân,
Đế sai sứ đi đôn đốc
chư tướng các lộ đem binh vào tiếp viện. Quân
Kim đòi vàng bạc để khao quân và nói: “Phải tôn chủ ta làm
Bá phụ, những người xứ
Yên Vân đã quy thuận ta hiện đang ở đất Hán, phải cắt đất
của Trung Sơn, Thái Nguyên,
Hà Giang ba trấn ấy cho họ, đem thân vương Tể tướng qua làm con tin thì ta mới lui binh.” Đế hạ chiếu cho hoàng đệ Khang Vương làm quân tiền kế
mưu sứ,
Trương Bang Xương phụ tá;
Lý Nghiệp, Cao Thế cùng
đi theo, những thứ Kim đòi hỏi đều đáp ứng đủ.
Riêng chiếu thư giao đất ba trấn ấy, Lý Cương giữ
lại không cho
đem theo. Năm Ất Hợi, Đế
hạ chiếu cho nước Kim được xưng là Đại
Kim. Năm Đinh Hợi, binh
của Cần Vương đông đến hai mươi vạn, muôn
dân ở kinh đô mới tạm
yên. Tháng hai, sứ Kim sang lại, Đế sai Vũ Văn
Hư Trung cầm chiếu thư về ba trấn do
Lý Cương giữ
sang nước
Kim phụng đón Khang Vương về.
Lúc Khang Vương bị người Kim quản thúc,
ông từng cùng Thái tử
nước Kim bắn cung. Ông bắn liên tiếp ba phát, cả ba đều
trúng đích, nhưng hộc liên châu (tâm của đích ngắm) vẫn
không bể. Vua Kim gọi ông
là tướng quan con nhà lành. Nếu như chẳng phải thân vương thì Kim đã cho về từ lâu rồi.
Vua Kim lại xin
Túc Vương qua làm con tin.
Năm Ất Tî,
Khang Vương từ bên
Kim trở về, quân
Kim vây kinh thành suốt ba
mươi ba ngày. Khi đã có chiếu thư của ba
trấn và Túc Vương, quân
Kim chẳng cần vàng bạc liền lui quân. Năm Bính Ngọ,
Kim lui binh, Đế đày
Sái Kinh đến Đàm châu nhưng đến
Đàm châu thì Kinh chết,
thọ tám mươi tuổi. Sái Du trốn trong Vạn An
Quân, Đế hạ chiếu chém tại chỗ. Đồng Quán trốn đi xa, Đế cho người
đuổi theo chém ở Nam
Hùng. Tháng ba, lệnh cho khu mật sứ Lý Cương đón
Thượng hoàng từ
Nam kinh, đến tháng tư mới về đến kinh đô.
Triệu Lương Tự trốn trước đến
Liễu châu, đến lúc này cũng bị chém.
Nguyên trước kia, vào mùa thu tháng chín năm
Chính Hòa năm đầu, đời
Huy Tông, Đồng Quán đi
sứ nước Liêu về đến Lỗ Câu Hà, U châu thì gặp một người nước Yên cưỡi ngựa chặn lại nói, mình do đắc tội với
Yên Vương của Liêu nên
không nơi nào dung chứa. Quán trình bày kế sách tiêu diệt nước Yên và dẫn người đó về phủ đổi họ Lý tên
Lương Tự, dẫn vào cung gặp Đế, Đế ban cho họ Triệu, người nối lại hòa nghị cho
Yên chính là
Lương Tự qua
Nhữ Chân kết hợp với họ cùng đánh
Khiết Đan, cuối cùng mất nước,
đến giờ Tự mới bị chém. Vua Kim thấy chưa
được ba trấn, nên mùa Đông tháng mười lại chia quân hai đạo vào cướp
phá. Tháng mười một,
Ất Dậu, Oát Ly Bất vào kinh đô, đóng quân ở
chùa Lưu Gia. Tháng mười
một nhuần, Niêm Hãn vào kinh đô, đóng quân ở

Thanh Thành, Đế hạ chiếu cử
Khang Vương Cấu làm Thiên hạ binh
mã đại nguyên soái,
Trần Câu làm nguyên soái, Tông Dịch phụ tá, cấp
tốc dẫn binh vào kinh ứng
cứu. Năm Bính Thìn, kinh thành thất thủ.
Năm Tân Dậu, Đế đi
Thanh Thành. Nhị Tù Lệnh Tôn Cận Soạn xong chiếu thư quy hàng, lệnh cho Đế ký tên. Đế quay về bắc lạy rồi ra đi,
Cận còn nói: “Người chủ này tự lập, vua hiền chỉ bằng
Tống Vương.” Đế
im lặng. Mồng một tháng
mười hai, Nhâm Tuất, Đế ngụ ở Thanh
Thành. Khang Vương lập phủ nguyên
soái ở
Tương châu. Năm Quý Hợi, Đế
từ Thanh Thành trở về.
Niêm Hãn xin sai sứ đi đón Khang Vương, Sứ
về báo không gặp Khang Vương để cáo từ.

Tây Hạ: Tháng tư, người
Hạ cướp biên ải, đánh thành Chấn Uy. Tù trưởng
gọi quan giữ thành Chu Chiêu nói: “Đại Kim đã hẹn với
ta cùng đánh, đất
Hà Bắc thuộc về Đại Kim, còn đất
Hà Tây này thuộc
về nước ta. Nay thành quách phủ lân cận đều quy hàng ta hết, ông cậy vào đâu mà không hàng!”
Tây Hạ đánh rát, thành bị vây,
Chu Chiêu tử
trận. Tháng mười một,
Tây Hạ cướp biên ải, vây Hoài Đức Quân, hai
quan cai quản là Lưu Thuyên
và Đỗ Hủ tử trận.
- Đinh Mùi:
Tónh Khang năm thứ hai.
Tháng giêng,
Tân Mão, mồng một
Canh Tý, Niêm Hãn sai người đi mời Đế đến doanh
Kim. Đế sai
Tôn Truyền Tạ giữ nhà, giúp
Thái tử. Giám quốc cũng được mời nhưng bị Đế giữ lại,
Mai Chấp Lễ phò tá, Đế đi ra
khỏi thành. Từ bộc
xạ Hà Lật trở xuống
đều theo Đế đến Thanh Thành gặp Niêm Hãn.
Niêm Hãn giữ Đế
trong doanh, đồng thời giữ luôn
thân vương,
Tể tướng, chấp chính, học só viện,
lễ bộ, thái thường tự, những người còn lại
Hãn cho về trước.
Vua Kim cốt muốn vơ vét vàng bạc. Đế
sai trung
sứ
về báo rằng: “Trẫm bị câu thúc ở đây, đợi vàng bạc đến mới về được.”
Thế là phải tăng thêm
quan đi gom tiền bạc. Góp từ hoàng thân, tông
thất, nội thị, cho đến
tăng đạo đủ mọi ngành nghề. Trong tám ngày được
ba mươi vạn tám ngàn
lượng vàng, sáu trăm vạn lạng bạc, một trăm
vạn khúc vải chở qua
nộp cho quân Kim. Tháng hai, Đinh Dậu, Niêm
Hãn sai
Nha Lang Quân sang đòi nợ tiếp. Lại phát hiện những người
giấu vàng bạc như Giáo
Phường Nhân Mạnh Tử Trứ, Nội Thị Lam Tích,
Y Quan Chu Đạo Long vv…
trong mười tám ngày, gom ở thành nội được bảy mươi lăm ngàn tám trăm
lượng vàng, một trăm mười bốn
ngàn năm trăm lượng
bạc, bốn mươi ngàn tám mươi bốn khúc vải đem nộp cho quân Kim.
Năm Đinh Tî, quân Kim đòi phải giao nộp thiên
nghi chế, giám thư đồ
tịch ấn bản. Năm Mậu Ngọ, quân Kim đòi phải nộp các thứ như: Nhạc khí
thái thường, vật dụng lễ chế, cho
đến đàn, cờ,
các thứ
giải trí, vật quý hiếm, sách sử v.v… Năm Bính
Dần, Niêm Hãn sai
Tiêu Khánh đọc chiếu của vua Kim cho Đế rằng: “Lập riêng
họ khác, phế Uyên Thánh
làm Trần Lưu Vương, giữ mộ phần ở Bảo
châu, những người khác
họ đáng làm nhân chủ phải ra trước ba quân chuẩn bị lễ nghi
sách phong, lệnh phải đưa thái
Thượng hoàng ra khỏi
thành.” Năm Đinh Mão,
Thái Thượng hoàng, hậu phi, vận vương trở xuống
hơn ba mươi người các
vương phi, công chúa, đô úy vv… đều đi theo.
Tháng ba Đinh Dậu, quân
Kim sách phong Trương Bang Xương làm Đế, lấy quốc
hiệu Đại Sở. Năm Đinh Tî thái Thượng hoàng về
Bắc, Ninh Đức Hoàng hậu, cùng các
thân vương, phi tần trở xuống đều đi theo.
Họ khởi hành từ
Hoạt Châu lộ, có quân của
Oát Ly Bất hộ tống.
Mồng một tháng tư
Canh Thân, Uyên Thánh Hoàng Đế về bắc,
Hoàng hậu, hoàng Thái tử đều đi theo, khởi hành từ
Trịnh Châu lộ, có quân của
Niêm Hãn hộ tống.
Uyên Thánh dẫn
Hoàng hậu, các thân vương nhìn về
thành nội khóc lạy từ
biệt tông miếu, tiếng khóc chấn động cả Thanh
Thành. Canh Ngọ, Nguyên
Hựu, Hoàng hậu Mạnh thị buông rèm thính
chính. Bang Xương từ chức
thái tể, lui về ở tại Tư Thiện Đường (Bang
Xương tiếm vị ba mươi ba
ngày. Nguyên Hựu, Mạnh Thái hậu là vợ của Triết Tông, lúc này những người có ngôi vị trong lục cung đều theo hai đế, chỉ có bà bị phế truất nên được tha).
Năm Quý Hợi, quần thần thỉnh
Khang Vương lên ngôi Hoàng
Đế. Năm Tân Tî, Khang Vương đến Đan
châu, năm Nhâm Ngọ đến
huyện Ngu Thành, Bang Xương nghe xa giá
đến Nam kinh liền bày
biện xa giá mũ miện, ngự phục, nghi vật. Bá quan văn võ theo chức
sự của mình đều đến
Nam kinh để chuẩn bị lễ
nghi sách phong.
Năm Quý Mùi, Khang Vương đến phủ Ứng
Thiên (nay là phủ
Quy Đức). Sáng sớm
hôm sau,
Khang Vương đến ngự ở
Hồng Khánh cung Triêu Tam
điện, bảo dẫn Trương Bang Xương đến. Xương quỳ mọp dưới đất khóc lóc, xin tội. Vương an ủi
Bang Xương. Năm Giáp Thân, Cảnh Nam
Trọng vv… bàn bạc, đổi niên hiệu Kiến
Viêm, bởi có điềm lành Hỏa Đức của Tống.
Năm Mậu Tý, Thái hậu
sai
sứ đem chiếu thư do mình viết đưa cho
Khang Vương.
Thư ghi: “Nay nghe, chọn được giờ
lành, đúng lúc nhận ngôi, sẽ chiếu soi tỏ như trời
trăng, ban hành hiệu lệnh
như gió sấm, mệnh trời đã theo về, muôn dân
đều hết sức mừng vui,
tông miếu đã yên, già trẻ đều nguyện theo chí
lớn.” Năm Kỷ Sửu,
Khang Vương lên ngôi ở Nam Kinh.

Cao Tông: Húy là Cấu, con năm thứ chín của
Huy Tông, được phong
Khang Vương. Tháng năm
Tónh Khang năm thứ hai, ông lên
ngôi, đổi niên hiệu
Kiến Viêm, lấy ngày mười hai tháng năm làm tiết Thiên
Thân, đày Trương Bang Xương đến Đàm châu rồi ban cho chết.
Tháng ba năm
Kiến Viêm năm thứ ba, ngự danh ty đô thống chế
Miêu Phó, phó thống chế Lưu Chánh
Ngạn làm phản, ép Đế nhường ngôi cho Thái tử, giữ Đế ở cung
Duệ Thánh. Thái hậu buông rèm
thính chính.
Ngày mười một, đổi niên
hiệu Minh Thọ. Những người như Trương Tuấn, Lã
Tích Hạo, Tân Vónh Tông,
Lưu Quang Thế, Hàn Thế Trung bắt sống Miêu Phó,
Lưu Chánh Ngạn băm xác ở phố
Kiến Khang. Trung cùng bàn
đem tráp sớ từ Việt
châu đến Kiến Khang. Quân Kim vào Kiến Khang,
vây Hàng châu, Đế phải đi đường biển đến Ôn châu, rồi về lại
Việt châu, xa giá đến Hàng châu,
đưa Hàng châu lên thành phủ Lâm An. Mồng một (Nhâm
Dần) tháng giêng (Quý Tî) mùa xuân năm
Thiệu Hưng năm
thứ hai, Đế đi Việt
châu. Năm Bính Ngọ, Đế tạm cư ở phủ Lâm An.
Thời gian sau, có
Tần Cối từ nước
Kim quay về, đảm trách việc nghị hòa.
Huy Tông, Khâm Tông, Trịnh
hậu, Hình hậu lần lượt băng hà ở Ngũ
Quốc thành. Quân Kim trả
lại đất Hà Nam và Tử Cung để giảng hòa, sau đó lại tiếp tục vào cướp phá.
Trương Tuấn,
Hàn Thế Trung, Nhạc Phi, Ngô Lân đánh
Kim đại bại, quân
Kim rút chạy. Đế ban bố những lời răn dạy do
Hoàng Đình
Kiên viết, cho khắc trên bia đá dựng ở các châu
huyện. Đế mở thái học,
dùng nhị quán, lập pháp hội giảng kinh, đích thân lội ruộng, chấn chỉnh lộ giới.
Tần Cối không theo ý vua, bãi quyền
binh của các tướng nhằm
vùi chôn khí tiết trung nghóa, cuối cùng khiến
cho đất nước không thể
khôi phục lại được. Đế lên ngôi năm hai mươi
mốt tuổi, trị vì ba mươi
sáu năm, nhường ngôi cho Hiếu Tông, tự xưng
Thái Thượng hoàng, ở
trong cung Đức Thọ. Đế mất năm tám mươi hai
tuổi. Niên hiệu Kiến
Viêm bốn năm, Thiệu Hưng ba mươi hai năm.

Đinh Mùi:

Kiến Viên năm đầu. Mùa đông,
tháng mười hai, Đế xa giá đi
săn
ở Dương châu

Đại Kim:
Thiên hội năm thứ 5

Tây Hạ
Mậu Thân:
Kiến Viên năm thứ hai. đế hạ chiếu thỉnh ngài Khắc
Cần trụ ở Kim Sơn vào ứng đối ở
Dương châu. Đế ban ngài hiệu Viên
Ngộ Phổ Đăng Thiền sư

Đại Kim:
Thiên hội năm thứ 6

Tây Hạ Mùa Đông,
mồng bốn tháng mười, Bắc Thiền Thiên Thai
Pháp Chủ Tịnh Phạm ở
Tô châu quy tịch. Tịnh Phạm truyền cho Tuệ
Minh, Tuệ Minh truyền cho
Uẩn Nghiêu, tức
Pháp sư
Báo Từ. (Theo
Lan Lăng Tập Thích, Thống
tăng truyện)


Kỷ Dậu: Kiến Viên năm thứ 3

Đại
Kim: Thiên hội năm thứ 7

Tây Hạ

Hành Vị Của Chư Thiên: Mùa Thu, ngày hai mươi mốt
tháng tám, Pháp sư Tuệ
Giác Tề Bích ở Thượng Thiên Trúc, Hàng châu quy tịch.
Thạch Lâm, Diệp Mộng soạn bài minh trên tháp.
Tề Bích soạn Phổ
Hiền Quán Kinh Sớ ba quyển,
Tổ Nguyên Ký hai quyển. Đệ tử nối pháp có
Thần Hoán, Như Trạm, Pháp Cửu. Hoán từng khảo luận
về hành vị của chư
Thiên, lấy vua tôi, chủ khách, nam nữ, bản tích để
làm cương mục. Hoán cho
rằng, Đại Phạm tôn thiên quân vào ba cõi
thống lãnh trên trời,
cai quản dưới đất. Chư Thiên đều là bề tôi của ông
ấy. Đại Phạm là chủ ba
cõi. Tam Mục Ma Hê làm chủ đại thiên. Đế Thích
làm chủ Địa cư ba mươi ba tầng trời. Tứ vương
thống lãnh tám bộ.
Tuy vua tôi không giống
nhau, nhưng ai nấy đều có nghóa là làm chủ.
Như, Đại Biện ở núi, đầm; Công đức ở trong vườn trời phía Bắc, họ đều là khách trú ngụ mà thôi, kỳ thật không làm chủ và thống lãnh
ai cả. Phạm Thích,
Tứ Vương đều là trời nam;
Công đức, Đại biện, Địa thần,
Thụ thần đều là trời
nữ. Không thể để nam nữ đánh mất thứ lớp, huống gì quỷ tử mẫu (mẹ con của quỷ) cũng có tên nữ, trời công đức cũng có
tên nam. Tán Chỉ, Tu Ma
hiện nay con lại ở cao hơn mẹ, có thể cho họ là mẹ theo con. Họ có thể ở trên Thiên chủ được
không? Phạm, Thích,
Tứ Vương vốn là Địa
trụ Bồ-tát,
Kim cang, Mật tích vốn là Hộ thiên
huynh thành Phật (Hộ trì
cho ngàn người anh của mình thành Phật), không
so đo với
Bản của họ, nhưng muốn ngang bằng với Tích của họ có
được không? Hiểu được bốn nghóa này rồi,
sau đó mới có thể luận
về chư Thiên.

Hoán có ba đệ tử là Tổng Am Diệu Tâm, Thường Trai Pháp
Bái, Giác Am Giản Ngôn.
Ngôn truyền cho Giám Đường Tư Nghóa.
Trong năm Bảo Khánh, Thiệu
Định, Thần Hóa trụ ở Thượng Trúc.

Hộ Quốc Kim Quang Minh Sám: Mùa
Đông, tháng mười, Đế
đi săn ở Thai châu đến
Kim Ngao Sơn tự, cảm thấy chùa im lặng
trống vắng, chỉ thấy
chánh điện mênh mông, khói hương thoang thoảng,
có vị Tăng rất già, tóc
bạc trắng đang cầu chư thiên trước điện Phật. Đang
lúc âu lo, Đế nghe những lời nguyện cầu bảo hộ đất nước vô cùng
thành khẩn của vị Tăng,
liền vui mừng hỏi, vị Tăng đáp: “Đây là Sám
Nghi Hộ Quốc Kim Quang Minh Tam-muội.” Về sau, khi tạm cư
ở Hàng châu, Đế hạ chiếu hằng năm cúng vàng lụa cho các chùa lớn để
tu sám pháp này theo định
kỳ. Tu Kim Quang Minh Sám bắt nguồn từ
đó. (Theo Triệu Ngạn Tuệ
Ung, Lô Nhàn Thoại)


Canh Tuất:
Kiến Viên năm thứ tư, tháng hai Đế đi
săn ở Ôn Châu, tá
túc ở chùa Giang Tâm, nhân đó
đổi chùa này thành chùa
Long Tường
Đại Kim:
Thiên Hội năm thứ 8

Tây Hạ Tề:
Niêm Hãn của nước Kim cho rằng
Trương Bang Xương đã chết, nên xin với
quốc chủ lấy lại đất Hà Nam. Mồng chín tháng
chín, sách lập Tế Nam
Thái thú Lưu Dự làm Đế ở Đại Danh Quốc, lấy
quốc hiệu Đại Tề, lấy
niên hiệu Phụ Xương. Tống nhiều lần đem quân
thảo phạt, Dự nhiều phen
bại trận. Đến năm Đinh Tî, Kim chủ thấy Lưu
Dự không thể lập quốc
nên phế truất Dự. Nước Tề tồn tại tám năm thì
diệt vong. Dự sinh ở
Cảnh châu, làm Thái thú Tế Nam.


Tân Hợi: Thiệu Hưng thứ 1, mùa thu tháng
tám, Phạm Tông Y
bị bãi tướng Tần
Cối được bái làm
Hữu Tướng.
Đại Kim:
Thiên Hội năm thứ 9

Tây Hạ
Nhâm Tý: Thiệu Hưng năm thứ hai, mùa thu
tháng chín, Tần Cối bị
bãi tướng, Chu
Thắng Phi lại được bái làm
Hữu Tướng

Thiên Hội năm thứ 10

Tây Hạ
Quý Sửu: Thiệu Hưng năm thứ 3

Thiên Hội năm thứ 11

Tây Hạ


Giáp Dần: Thiệu Hưng năm thứ tư.
Tháng chín, Triệu Đỉnh làm Tể tướng

Thái Tông mất,
Hy Tông lên ngôi.
Thiên Hội năm thứ 12

Tây Hạ Ất
Mão: Thiệu Hưng năm thứ 5

Thiên Hội năm thứ 13

Tây Hạ Đại Đức thứ 1 Tống:
Tháng chín Bính Thìn,
Đế xa giá đến Thượng Thiên
Trúc, cúng dường tượng
Bồ-tát ở Vạn Tuế Hương Sơn, mời trụ trì Ứng
Như đến đàm luận. Ứng đối hợp ý, Đế ban cho vàng lụa, Từ bộ độ
Tăng điệp để khuyến khích
Như tu tập, độ Tăng.
Trước đây, tháng bảy năm
Thiệu Hưng năm thứ ba,
long đồ các học só Lương Như Gia làm tri phủ
Lâm An tâu xin cho Đại
sư
Viên Thông Ứng Như trụ trì
Thượng Trúc,
đến bây giờ Đế mới thấy hài lòng. Kim:
Thái Tông Thịnh mất vào tháng mười hai năm
Thiên Hội năm thứ mười hai.
Hy Tông Hiếu Thành đế Đản lên ngôi. Đản là cháu đích tôn của
Thái tổ, con
Tông Tuấn, vẫn xưng
Thiên Hội năm thứ
mười ba, đến năm Mậu
Ngọ đổi niên hiệu Thiên Quyến. Năm Tân Dậu
đổi niên hiệu Hoàng
Thống. Năm Kỷ Tî, mồng mười tháng mười hai năm
Hoàng Thống năm thứ chín, ông bị Tùng đệ
Kỳ Vương Lượng giết. Hiếu Thành ở ngôi
mười sáu năm. Từ nhỏ, ông thông minh, thấu đạt, luôn noi kinh điển, thích văn từ, oai nghi,
Thái Tông rất yêu mến.
Ngày thường ông khoái
giết người, về già tánh khí càng bạo ngược.
Tông tộc đại thần lo sợ mình
khó thoát chết nên ngầm bàn với nhau theo dõi
và giết ông. Sau khi lên
ngôi Đế, Kỳ Vương Lượng đã trụy phế Đản
làm Đông Hôn Vương.
Lượng mất Thế Tông lên ngôi, truy phong Đản
thụy Vũ Linh Hoàng Đế,
miếu hiệu Mẫn Tông. Thời gian sau, đổi lại
Hiếu Thành Hoàng Đế,
miếu hiệu Hy Tông.


Bính Thìn: Thiệu Hưng năm thứ 6

Đại
Kim: Thiên Hội năm thứ 14

Tây Hạ

Thiền sư Long ở
Hổ Khâu, Bình Giang nhập tịch, tháp an táng toàn thân ở góc
Tây Nam. Sư quê ở
Hàm sơn, Hòa châu nối pháp
Thiền sư Viên Ngộ Khắc
Cần, Cần nối pháp Ngũ Tổ Pháp Diễn.

Đinh
Tî: Thiệu Hưng năm thứ bảy.
Ngày hai mươi mốt tháng bảy, hạ chiếu
cho Thiền sư Phật Nhật Tông Cảo trụ
Long Nhân Thiền Tự ở Kính Sơn

Đại Kim:

Thiên Hội năm thứ 15

Tây Hạ
Mậu Ngọ: Thiệu Hưng năm thứ tám.
Tháng ba, Tần Cối lại được bái làm
Hữu Tướng

Kim đổi niên hiệu.
Thiên Quyến năm đầu

Tây Hạ

Sắc Lăng Độ Điệp: (Độ Điệp trên lụa hoa do
Đế ban): Tống, mùa thu tháng tám, Đế hạ chiếu ban
Sắc Lăng Độ Điệp cho Tăng ni cả
nước. (Theo Thích Thống
Hưng Phế, Chí Trung Hưng Lịch)


Kỷ Mùi: Thiệu Hưng năm thứ 9

Thiên Quyến năm thứ 2

Tây Hạ Tống: Đế hạ chiếu vì
Nhữ Chân đến cầu hòa nên đại xá thiên
hạ, các châu quận huyện
dựng Báo Ân Quang Hiếu Thiền tự để phụng thờ
hương hỏa cho Huy Tông Hoàng Đế.


Canh Thân:
Thiệu Hưng năm thứ 10

Đại Kim:

Thiên Quyến năm thứ 3

Tây Hạ:
Thát Bạt Nhân Hiếu lên ngôi. Đại Khánh năm đầu Tống:
Mùa Đông, mồng
bảy tháng mười một, Sa-môn Tư Tịnh ở viện
Diệu Hạnh thuộc
Bắc Quan, Hàng châu quy tịch. Lễ bộ thị
lang Trương
Cửu Thành soạn bài minh trên tháp.
Ngài họ Dụ, người
Tiền Đường, lập viện
Diệu Hạnh tiếp Tăng độ chúng, cúng dường ba
trăm vạn chư Tăng, họa
tượng Phật Di-đà rất có thần. Thị lang Dương
Kiệt tôn xưng ngài là
Dụ Di-đà, ai nấy đều cứ thế gọi theo. Trong bia đá
ở phía Bắc Tây Hồ,
người ta tôn xưng ngài là Đại Phật Đầu. (Ông
Phật lớn)


Tân Dậu: Thiệu Hưng năm thứ

1
1.Tần Cối, Trương Tuấn bàn mưu giết Đại tướng Nhạc Phi Kim Đổi niên hiệu.
Hoàng Thống năm đầu

Tây Hạ

Tống Triều: Tán lang Ôn
châu Trương Cửu Thành, tự Tử
Thiều, hiệu Vô Cấu Cư só, con quan quản lý muối của
Hàng châu. Tháng ba năm Thiệu Hưng năm thứ
hai, Đế mở khoa thi Tiến só, Cửu Thành
đỗ đầu bảng. Thành
từng nói: “Các bậc tiền bối lập thân đỗ đạt vượt
trội hơn người, các bậc danh nho trứ tác chuyên
sâu mầu nhiệm, đều do tâm tỏ ngộ.” Vì thế
Thành tham học, cứu xét rốt ráo.
Ban đầu, ông đến tham học với
Thiền sư Bảo Ấn
Sở Minh - người nối pháp của Đại
Thông, ra mắt
Thiền sư
Phật Nhật Cảo ở
Kính sơn, tỏ ngộ tâm yếu, cùng
tận nguồn tánh. Đến lúc
này, năm Tân Dậu, Phật Nhật quý chỗ ngộ
nhập của ông, mới đặt
biệt mời ông thượng đường. Ông dẫn Thần Tý
Cung (nỏ thần) ra để bàn.
Lúc này, ngoài việc quân việc nước, các quan
cũng đang luận nghị về
lực dụng của Thần Tý cung. Hữu Thừa Tướng
Tần Cối cho rằng ông chê
trách triều chính, nên tháng năm, bắt Phật
Nhật làm dân thường
đày đi Hoành châu, đày Cửu Thành đi Nam An
quân. Cửu Thành đi đày
suốt mười bốn năm, trú ngụ ở Tăng xá Hoành
Phố. Ông giảng kinh viết
sách, đều là những điều mà người học chưa được nghe.
Trong Tâm Truyền Lục, ông viết:
“Lục kinh đều là diệu
pháp, nhưng bảo nó là cái nhỏ nhặt của đạo, vậy
Lục kinh lẽ đâu làm cho
đạo nhỏ nhặt ư! Hạn
hẹp với Lục kinh thì đó mới là nhỏ nhặt.” Ông lại
nói: “Thế gian đều
huyễn, người ở trong cái huyễn mà chẳng biết ngàn
xưa rối bời. Mừng giận thương ghét từ đâu mà ra? Cho nó vốn có thì
hình thù chẳng giống vật,
cho nó vốn không thì không lần ra gốc gác.
Như những người tu nơi núi cao
rừng sâu, có khả năng tự giác, nhưng
lại nhận huyễn làm giác,
giác tức là huyễn. Không có huyễn thì không
có giác, nhờ giác mà
biết huyễn, bản thân của giác nó không nhận
mình là giác, huống gì
những tâm niệm tình thương mừng giận thương
ghét! Huống gì thứ bụi
bặm công danh phú quý! Tống:
Mùa Thu, tháng bảy,
Pháp sư Trí Dũng Liễu Nhiên
người Thai Châu đã trụ
ở Bạch Liên Thiên Thai giáo suốt hai mươi bốn năm.
Đến lúc này, ngài tắm rửa, thay áo, ngồi kiết
già thuyết pháp rồi
quy tịch. Ngài soạn Nam
Nhạc Chỉ Quán Tông Viên Ký năm quyển,
Thập Bất Nhị Môn Khu Yếu
hai quyển, Hổ Khê Tiền Hậu Tập tám quyển. Đệ tử nối pháp ngài gồm:
Trạch Sơn,
Dự Hàm, Sơn Đường, Nguyên Tánh, Bạch Liên,
Diệu Lân, Hư Đường, Bổn Không.


Nhâm Tuất: Thiệu
Hưng năm thứ 12

Đại Kim: Hoàng
Thống năm thứ 2

Tây Hạ Tống:
Mùa Xuân, Hiển
Nhân Thaí Hoàng hậu Vi thị từ Bắc
trở về. Mùa thu tháng
chín, Thượng thư Tả bộc xạ Ký Quốc Công Tần
Cối được phong chức
Thái sư Ngụy Quốc Công.


Quý Hợi: Thiệu Hưng năm thứ 13

Hoàng Thống năm thứ 3

Tây Hạ Kim:
Mùa hạ, tháng sáu,
sinh Thái tử Anh Điệu, Đế hạ chiếu cho Đại
sư
Hải Tuệ dựng chùa Đại
Trữ Khánh bên cạnh cung ở
Thượng Kinh, phổ độ
thiếu niên cả nước. Những người xuất gia làm
Tăng ni và Đạo só được ghi
tên ở chỗ các quan lên đến trăm vạn. Năm sau, Đế
giữ hai Thiền sư Hải Tuệ
và Thanh Tuệ ở lại chùa Đại Trữ Khánh,
nghinh Thụy tượng xá-lợi
về cúng dường ở Tích Khánh các trong chùa này. Tống:
Đế hạ chiếu dựng
chùa Thiên Thân Vạn Thọ Viên Giác
ở Tây Sơn, phủ Lâm An
đã xong, ngày mười chín tháng tư, lệnh cho
Sư Đức Tín đang giữ chức Phiên Để
Khán kinh lo việc
hương khói.
Đến ngày mười ba tháng
năm Bảo Khánh năm thứ hai đời Lý Tông, mới bổ nhiệm ngài
Sư Tán trụ trì, hoằng truyền giáo quán
Thiên Thai (Theo Viên Giác Bi Khắc)

Phiên Dịch Danh Nghóa: Tống, mùa thu tháng tám,
Sa-môn Pháp Vân ở chùa Cảnh
Đức, Tô châu soạn xong bộ Phiên Dịch Danh
Nghóa bảy quyển. Duy Tâm
Cư Só Chu Quỳ viết lời tựa.

Giáp Tý:
Thiệu Hưng năm thứ
1
4.Tống, Minh, Châu, Diên Khánh viện
được sắc tứ thành chùa

Đại Kim:

Hoàng Thống năm thứ 14

Tây Ha: N g u y e â n Khánh năm 1 Tống: Đế hạ chiếu đổi chùa
Linh sơn ở
Thiên Trúc thành
Thời Tư Tiến Phước để phụng thờ hương hỏa cho
Hiến Thánh Từ Liệt Hoàng hậu Ngô thị. Mùa đông tháng mười năm
Khánh Nguyên năm thứ ba
đời Ninh Tông, chọn được
khu đất tốt ở phía Tây Linh Ẩn, dựng xong
chùa Thời Tư Tiến Phước,
trả lại tên cũ cho chùa là Thiên Trúc. Tháng
sáu năm Gia Định thứ mười,
Khánh viễn quân Tiết độ
sứ
Ngô Diễm xin với Tử
Triêu rằng: “Thời Tư
Tiến Phước xin được làm theo tông chỉ của Thượng
Thiên Trúc và
Hạ Thiên Trúc, vónh viễn hoằng truyền
giáo quán Thiên Thai.”
Đế mới hạ chiếu thỉnh Cảnh Thiên Khai Sơn trụ trì.
(Ngô Tự Bi khắc)

Ất
Sửu: Thiệu Hưng năm thứ 15

Hoàng Thống năm thứ 5

Tây Hạ Kim:
Đại sư Hải Tuệ
quy tịch. Đế và Hoàng hậu đích thân phụng rước xá-lợi lập tháp thờ năm nơi, đặc biệt ban ngài thụy
Phật Giác Hựu Quốc Đại
Thiền Sư.
Tháng giêng
năm sau, Đế ban cho ngài
Thanh Tuệ hiệu Phật Trí Hộ
Quốc Đại Sư, thỉnh lên tòa Quốc Sư, đặc biệt ban cho ngài Đại y
Tăng-già-lê may bằng
sợi vàng, cùng bình bát, lư trầm,
pháp khí bằng trân bảo.
Đế và Hoàng hậu đảnh lễ sát đất, cung kính dâng
y. Lòng cung kính này của đế vương từ xưa đến nay chưa từng có.


Bính Dần:
Thiệu Hưng năm thứ 16

Đại Kim:

Hoàng Thống năm thứ 6

Tây Hạ Đinh Mão:

Thiệu Hưng năm thứ 17

Mông Phụ Quốc,
Tổ Nguyên Hoàng Đế.
Thiên Hưng năm đầu

Hoàng Thống năm thứ 7 Kim:
Thát Lạt bị giết, con ông ta là
Thắng Hoa đô lang quân thống lãnh các bộ lạc cũ của cha mình nổi lên làm phản, thông
đồng với Mông Cốt. Đô
nguyên soái Ngột Truật chưa chết. Ông tự dẫn tám vạn cung thủ
Thần Tý cung được huấn luyện ở
Trung Nguyên đến
đánh, nhưng nhiều năm liền vẫn không tiêu diệt được
Thắng Hoa. Tháng tám năm
Hoàng thống năm
thứ sáu, Đế
sai
Tiêu Bảo Thọ Nô sang hòa
nghị cắt hai mươi bảy
doanh trại từ Tây Bình Hà trở về Bắc cho Thắng
Hoa. Hằng năm đều đưa
sang trâu, dê, lúa, đậu, đồng thời
sách phong
tù trưởng Ngao La Bột
Cực Liệt làm Mông Phụ quốc chủ. Đến năm này mới hòa hiếu, phẩm vật đem tặng
càng nhiều.
Thế rồi, Ngao La Bột Cực Liệt tự xưng
Tổ Nguyên Hoàng Đế đổi niên hiệu Thiên Hưng.
Đại Kim nhiều năm đem
quân đi đánh nhưng rốt cuộc vẫn không diệt được, chỉ đưa tinh binh chia nhau chiếm cứ những nơi hiểm yếu rồi rút
về. Mùa đông, Đô
nguyên soái Ngột Truật mất. (Kim Chí) Tống: Tam tạng
Pháp sư Vónh Đạo được Đế cải húy là
Pháp Đạo. Niên hiệu
Tuyên Hòa năm đầu đời
Huy Tông, Đế hạ chiếu đổi
Phật thành Đại
Giác Kim Tiên. Đại
sư Vónh Đạo
Bảo Giác ở viện
Sùng Tiên
Hương Tích thuộc
Tả Nhai dâng thư can gián. Đế nổi giận đày Đạo
đến Đạo châu. Năm
Tuyên Hòa năm thứ bảy, hạ chiếu cho về lại kinh đô, được mặc lại
pháp phục Sa-môn, triều đình nêu cao tinh thần hộ
pháp của ngài, nên Đế
cải húy ngài là Pháp Đạo, thỉnh trụ Chiêu Tiên
viện ở Chiêu Khánh đồng
thời nhận chức viện chủ Thích-ca ở Hiển Khánh
Hữu Nhai. Cao Tông niên hiệu Kiến Viêm năm đầu, Đế lấy ngày hai mươi mốt tháng năm ngày
sinh của mình làm tiết
Thiên Thân. Biện Kinh Lưu
Thú Tông Trạch thừa lệnh Đế thỉnh ngài trụ ở chùa
Thiên Thanh Tả Nhai bổ nhậm chức tuyên
Giáo Lang, cầu nguyện cho
đất nước và tham dự
việc quân. Kiến Viêm năm thứ ba, Pháp Đạo theo
Đế đi tuần thú phía nam,
nhiều lần được Đế mời đến Đô Đường cùng trù liệu việc quân việc nuớc. Đế muốn ngài mặc quan phục nhưng
ngài chối từ, Đế cũng thuận theo
chí nguyện. Trước đây ngài có hiệu là
Bảo Giác, nay được gia ban
thêm là Viên Thông Pháp Tế Đại Sư. Tháng năm
thứ tư, Đế hồi cung về
Việt châu. Mùa hạ đại hạn, Đế hạ chiếu thỉnh
ngài cầu mưa ở chùa
Viên thông giáo. Trời đổ mưa, Đế rất hài lòng.
Tháng hai năm Thiệu Hưng
năm thứ hai, Đế mời ngài vào ứng đối, thời
gian sau thỉnh ngài trụ ở
Thái Bình Hưng Long Thiền tự thuộc Đông
Lâm, Lô Sơn, Giang châu.
Muà xuân tháng hai năm thứ ba, ngài dâng tấu sớ
trình bày ngôi thứ của Tăng, Đạo, dựa theo Tổ
Tông lập thành quy củ. Mùa hạ tháng năm đại hạn,
Đế thỉnh ngài vào cấm cung cầu mưa to, Trời đổ mưa to.
Đế ban cho ngài bình bát bằng vàng.
Từ niên hiệu thiệu Hưng năm đầu dến lúc này là năm năm thứ mười bảy, tháng tư, ngài thuật xong bộ Đại
Tống Tăng Sử Lược. Mùa thu ngày hai mươi
mốt tháng bảy ngài ngồi
kiết già nói với đồ chúng: “Việc giữ gìn pháp
môn đều nhờ nơi các
ông”! Nói xong ngài quy tịch, môn nhân dựng tháp
tại Cửu Lý Tùng thuộc
Tây Hồ, Hàng châu. Đời Ninh Tông trong năm
Gia Định, Ngô Khắc Tî ở
Đông Dương soạn truyện về cuộc đời ngài.


Mậu Thìn: Thiệu Hưng năm thứ 18

Đại Kim:
Hoàøng thống năm thứ 8

Tây Hạ

Thiền sư Phật Trí: Sư họ
Tiền, húy Đoan Dụ là hâïu duệ của
Ngô Việt Vương, nối pháp
Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần. Ban đầu Sư trụ ở Đan
Hà Đặng châu,
sau dời qua
Hổ Khâu, rồi
Kính Sơn, dựng am ở
Tây Hoa. Đế hạ chiếu
thỉnh trụ ở chùa Bảo Ninh Vạn Thọ, rồi dời qua
chùa Tây Thiền thuộc
Huyền Sa Thọ Sơn, Mân châu nhận chiếu bổ nhiệm vào chùa
Linh Ẩn. Mùa thu năm này
Sư quy tịch ở chùa
Dục Vương, đệ

tử nối pháp
Tịnh Từ, Thủy Am, Sư Nhất v.v…

Kỷ Tî:
Thiệu Hưng năm thứ 19

Kim Chủ bị giết. Lương lên
ngôi đổi thành Hoàng
Thống năm thứ chín thành Thiên Đức năm đầu

Tây Hạ Tống: Ngày hai mươi ba tháng năm, Đế hạ chiếu ban cho
viện Công Đức của Tiệp
Dư Lưu thị thành Bao Thân Sùng Thọ viện (Tiệp Dư là chức quan nữ, ngôi vị ngang bằng
thượng khanh, quan tước
ngang với liệt hầu). Ninh
Tông Gia Định năm thứ mười bảy, Đế mới hạ
chiếu thỉnh
Pháp sư
Chánh Ngộ Nguyên Túy khai
sơn trụ trì, truyền giáo
quán Thiên Thai. Lưu tự
(chùa họ Lưu) ở Phong Sơn hiện nay chỉ đứng
sau Lưỡng Trúc. (Thượng
Thiên Trúc và hạ Thiên Trúc) Kim:
Tháng mười hai,
Giáp Tý, Tả Thừa Tướng Kỳ Hương Lượng lên ngôi Hoàng
Đế, truy tôn cha là Đức Tông, đổi niên hiệu là
Thiên Đức, dời đô về
Yên Kinh, lại dời đô về Biện Kinh, xâm lăng đất
Tống phía nam đến Dương
châu. Tháng mười một Ất Mùi năm Chánh
Long năm thứ sáu, ông bị
chư tướng giết ở chùa Trấn Quy Sơn, Qua châu,
ở ngôi mười ba năm,
Thụy là Hải Lăng Dương Vương. Tống:
Thiền sư Mục Am ở
Long Hưng, Gianh Tây: Sư họ Đào, húy
Pháp Trung, người
Cận huyện, Minh châu. Từ nhỏ tính
Sư đã thuần tịnh, lớn lên xin cha mẹ xuất gia, cha mẹ đồng ý.
Sư theo học với Đại
sư Đạo Anh ở viện Sùng
Giáo trong quận này. năm mười chín tuổi, nhân thi kinh mà được độ làm Tăng,
Sư đến các giảng đường nghiên cứu yếu chỉ giáo quán
Thiên Thai, tâm hơi tự phụ.
Ngày nọ, Sư phô trương
sở học của mình với
một Thiền giả. Nhân bị thiền giả bắt bẻ đuối lý,
Sư bỗng hoài nghi. Sư đến
ra mắt Thiền sư Giao ở Thiên Đồng, Giao
bảo Sư về Nam tham vấn, Sư
liền đến pháp tịch của Thiền sư Nho ở Tuyết Phong, Mân châu nhưng không khế hội.
Sư đến đạo tràng của
Thiền sư
Phật Nhãn Thanh Viễn ở
Long Môn, Thư châu, Hoài Tây. Nhưng đến chỗ bánh xe xoay nước nhìn thấy bảng ghi: “Pháp Luân
Thường Chuyển”. Sư hoát
nhiên đại ngộ, làm bài kệ:

Chuyển đại pháp luân Trước mắt bao hàm Lại hỏi thế nào

Nước đẩy xe đá.
Phật nhãn hứa khả.
Sư từ biệt, vượt
Cửu Giang lên dựng am tu tập
trên
Lô Phụ, rắn cọp thường đến làm bạn. Nơi núi xanh
suối lượn
hễ thích nơi nào là Sư
ở đó. Sư bảy từng trụ ở năm chùa: Thắng
Nghiệp, Nam Thủy,
Vân Cái, Công An, Đại Quy.
Sau Sư đến
Hoàng Long ở Dự Chương. Đến lúc
này, năm Kỷ Tî, Thái úy Hình Hiếu Dương cúng vàng. Xây tháp cho
Sư ở
Hương Nguyên thuộc phía Đông chùa.
Xây vừa xong, Sư cười
nói: “Ta sắp đi rồi!”. Sư viết kệ rằng:

Sáu mươi sáu năm
Dạo trong huyễn mộng Ca hoài về thôi

Buông tay trường không.
Viết xong
Sư nhắm mắt quy tịch.
Sư nối pháp
Thiền sư
Phật Nhãn Thanh Viễn, Viễn nối pháp Ngũ tổ
Pháp Diễn, Diễn nối pháp
Bạch Vân Thủ Đoan, Đoan nối pháp
Dương Kỳ Phương Hội, Hội nối pháp
Từ Minh Sở Viên, đều thuộc dòng
Lâm tế. Nối pháp của
Sư có
Thiền sư Phổ Am Ấn Túc.

Thiền sư Chân Giác Chiêu Huống: Sư
họ Dư, húy Ấn Túc,
người Nghi Xuân, Viên
châu, Gianh Tây, ngụ ở Tịch Cảm Diệu Tế. Năm
sáu tuổi, Sư mộng thấy
dị Tăng khuyên mình xuất gia. Cha mẹ đồng ý,
Sư theo học với ngài
Hiền Công ở viện Thọ Long. Năm hai mươi bảy
tuổi Sư được thế phát,
năm sau thọ Cụ túc giới. Hiền Công khuyên Sư
đọc kinh Pháp Hoa. Sư thưa:
“Từng nghe diệu chỉ của chư Phật đều quý ở chỗ liễu ngộ được tâm”.
Sư từ giả
Hiền Công đến
Hồ Tương, ra
mắt Thiền sư Mục Am Pháp
Trung, ở núi Đại Quy, hỏi:

- Muôn pháp về một, một về chỗ nào?

Pháp Trung dựng đứng phất tử,
Sư liền tỉnh ngộ,
sau về trụ ở
viện Thọ Nghiệp. Đến lúc này năm
Quý Dậu niên hiệu
Thiệu Hưng, có ngôi chùa Từ Hóa ở gần đó, chúng thỉnh
Sư trụ trì.
Sư chẳng có tài
sản gì, chỉ có chăn đắp, giấy mực, y
phục,cơm cháo,
thiền định.
Một hôm, nhân đọc Hoa Nghiêm hợp
luận, Sư nói bài kệ:

Vo chẳng thành cục chẻ chẳng ra Nào phải Nam Nhạc với
Thiên Thai Đầu cửa sáu căn không người dụng Rước
được Hồ tăng đặc biệt qua.

Thường ngày Sư làm bài kệ:

Linh diệu như như, Chẳng khác thái hư Tạo ra muôn vật,

Chẳng ngại phương hướng.

Những người mến mộ đạo đến, Sư tùy nghi nói pháp, có khi
viết bài kệ cho họ.
Người bệnh hoạn đến, Sư cắt cỏ làm thuốc trao cho
họ, người bệnh uống
vào khỏi ngay, linh nghiệm rất nhiều. Từ đó họ trùng tu đạo tràng
cho Sư. Có người hỏi
Sư tu hạnh gì mà được như vậy,
Sư vẽ một đường
và hỏi: “Hiểu không”. Họ đáp:”
Chẳng hiểu”.
Sư nói:”Thôi! Thôi! Chẳng cần nói.”
Ngày hai mươi mốt tháng bảy năn Càn Đạo năm thứ năm,
đời Hiếu Tông,
Sư dạy chúng: “Chư Phật chẳng xuất thế, cũng không
có nhập diệt, những ai vào thất ta đều có thể thế hội, khéo tự hộ trì, chớ để thối thất.”
Sư tắm rửa thay áo ngồi kiết già thị tịch, hưởng thọ năm
mươi lăm tuổi, Tăng lạp hai mươi tám hạ, tháp an táng toàn thân tại chùa
này. Sư nhiều lần nhận ân Đế
sắc
phong Thụy.
Sư dung mạo khôi ngôi,
bẩm tính thông tuệ, nối
pháp Thiền sư Mục Am Pháp Trung.


Giáp Ngọ Thiệu Hưng năm thứ 20

Đại
Kim Thiên Đức năm thứ 2

Tây Hạ
Tân Mùi Thiệu Hưng năm thứ 21

Thiên Đức năm thứ 3

Tây Hạ

năm.
Đức
Thế Tôn nhập diệt đến lúc này được hai ngàn một trăm Tống:
Thiền sư Phật Nhật
ở Kính Sơn, Hàng châu: Sư họ Hề, húy

Tông Cảo, quê ở
Ninh Quốc, Tuyên châu, Giang đông. Sư nối pháp Thiền
sư
Phật Quả Viên Ngộ Khắc Cần. Trước đây trong năm
Thiệu Hưng năm thứ bảy. Đế hạ chiếu thỉnh
Sư trụ ở
Kính Sơn.
Tháng năm Tân Dậu, Thiệu Hưng
năm thứ mười một do Trương Cửu Thành
thượng đường nói về
Thần Tý cung, nên triều đình hủy hết y phục, độ điệp và đày
Sư đến
Hoành châu. Đến lúc này, tháng mười một năm năm thứ
hai mươi mốt,
Sư được đưa về
Mai châu. Không lâu
sau đó, Đế hạ chiếu
cho Sư làm
Sa-môn lại, được Đế cho về Bắc.
Những pháp tịch chưa có người chủ trì ở bốn phương đều đến thỉnh nhưng
Sư không nhận.
Ngày hai mươi ba tháng mười
hai, Đế hạ chiếu thỉnh Sư trụ ở Quảng Lợi
Thiền Tự thuộc núi
A-dục Vương, Minh châu. Năm thiệu Hưng năm thứ hai
mươi tám, Đế hạ chiếu thỉnh Sư trụï lại ở Kính
Sơn. Mồng mười
tháng tám niên hiệu Long
Hưng Năm đầu, đời Hiếu Tông, Sư thị tịch ở
Minh Nguyệt đường, Kính
Sơn, hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi, Tăng lạp năm mươi tám hạ, an táng toàn thân ở núi này. Đế ban
Sư thụy
Phổ Giáo, tháp hiệu Bảo Quang.

Lúc Hiếu Tông còn làm
Phổ An Quận Vương từng
sai
Nội Đô Giám đến Kính Sơn
hỏi đạo, Sư dâng bài kệ rằng:

Gốc lớn, khí lớn sức lực lớn

Gánh vác việc lớn chẳng tầm thường Trên đầu sợi
lông không tin tức
Khắp cõi rành rành chẳng giấu che.

Vương rất hài lòng đến khi được phong Kiến Vương, Hiếu Tông
sai nội tri khách đến
Kính Sơn cúng dường năm
trăm La-hán, tự tay
viết ba chữ lớn:”Diệu
Hỷ Am”, viết bài tán gửi cho Sư ghi rằng:

Sinh diệt chẳng diệt Thường trụ chẳng trụ Viên giác
rỗng sáng Tùy vật hiện ra.

Hiếu Tông lên ngôi Hoàng Đế, ban cho Sư hiệu Đại Tuệ Thiền sư.
Sư gom hết những bút tích mà Đế ban tặng trước đây, dùng
Ngự bảo chép hết lại. Thánh ân quả
sâu dày. Đệ tử nối pháp của
Sư rất
đông. Hữu tướng Thang
Tư Thoái, Tham chính Lý Bính, Nội hàng Uông
Tảo, Lễ bộ thị lang Trương
Cửu Thành, Cấp sự trung Phùng Tiếp, só đại phu từng tham học với
Sư và thông đạt có ghi đủ trong
Trường Thư Phổ Thuyết. Thiếu bảo Bảo tín quân Tiết độ
sứ
Ngụy Quốc công
Trương Tuấn viết bài minh trên tháp. Đế cho
Ngữ Lục của
Sư nhập
tạng lưu hành. Tống:
Thiền sư Thảo Đường
Duy Thanh: Sư húy Tu Ngưỡng, giữ chức Hội trung thư ký, người
Nam Mân, trụ ở
Bột Đàm, Long Hưng. Ngài Phật Nhật Tông
Cảo phụng chỉ từ Hoành châu dời về Mai
Dương, Ngưỡng đi theo hầu
hạ. Quận thú Tạ Triêu Nghị chỉ Phật Nhật nói với các quan rằng:
“Triều đình xếp đặt, người được gọi là trưởng lão
chỉ có vị Tăng này mà
thôi!” Binh mã ty Đông Thiên lần theo đường mòn đến với
Sư ở. Về sau hằng ngày có đến vài trăm tăng. Đông
Thiên cúng dường cọc dầm để
làm bằng nền móng, chở tre cây đến dựng am
thất. Quận thú thấy Phật
Nhật chỉ một người khác và gọi người ấy là
“Ông không dám
lười biếng”. Quận thú tuy nghe nhưng thấy ai cũng
siêng năng như nhau mà
chẳng biết rốt cuộc là người nào. Thế là Quận
thú cho một, hai người theo dõi
Sư hay làm gì.
Ngưỡng liền thừa lệnh, cùng Quận thú thong dong luận bàn những kỳ tài
suốt cả ngày. Hết cổ
rồi đến kim, hết trái rồi qua phải. Quận thú lại cho người đợi mãi đến
canh năm xem thử có giấu
người kỳ tài nào không. Ngưỡng liền nói, ở đây người biết hết đại
Kinh Luận cũng có, người bác thông
sử
sách cũng
có, người
tài giỏi về thi trí cũng có, người tao nhã lãng
tử cũng có. Thế nhưng, điều mà họ chưa thể tỏ thông thấu đáo là đại
sự nhân
duyên của Phật,
Tổ mà thôi. Vì thế họ chẳng ngại gian lao, đến hầu hạ nơi đây, được gần gũi với người chính trị nhân từ là điều may mắn không gì
sánh bằng họ rồi.

Quận thú thất kinh khi biết đồ chúng của Sư toàn là kẻ só vì
pháp quên mình. Từ đó Quận thú càng rất kính trọng
Thiền sư
Phật Nhật, sai con mình chuyên tâm cầu đạo thẳng tắt
của Sư.
Phật Nhật khai thị
pháp gồm tám thiên, hiện
còn trong Ngữ Lục. Tống:
Năm Thiệu Hưng năm thứ mười hai,
Hiển Nhân thái
Hoàng hậu Vy thị từ
Bắc trở về. Đến lúc này, tháng mười hai năm năm thứ
hai mươi mốt, Hoàng hậu dựng chùa mới tại núi
Cao đình, Hàng châu xong, đặt tên là
Sùng Tiên Hiển Hiếu, hạ chiếu thỉnh
Thiền sư
Chân Hiết Thanh Liễu thuộc đời
năm thứ chín phái Động Sơn khai sơn trụ trì.
Đế triệu Sư vào hỏi
đạo, ứng đáp hợp ý, Đế ban cho Đại y viền vàng.
Sau đó không lâu,
Sư thị tịch, tháp an táng toàn thân trong chùa này,
văn bia vẫn còn. Sư họ
Ung, sinh ở Miên châu, đất Thục, nối pháp của
Đan Hà Tử Thuần, Thuần
nối pháp Phù Dung Đạo Giai. Thái hậu cho
rằng Tứ Thánh quán của
Đạo Gia đặt biệt có trợ giúp cõi âm nên đổi chùa Cô
Sơn thành
Diên Tường quán để phụng thờ hương hỏa, dời di hài của Pháp
sư
Pháp Tuệ Trí Viên trong chùa
Cô Sơn về an táng tại đồi
Mã Não trên núi này.


Nhâm Thân: Thiệu
Hưng năm thứ 22
Kim:
Từ Phủ Hội Ninh dời đô về Yên Kinh. Thiên Đức năm thứ 4

Tây Hạ
Quý Dậu: Thiệu Hưng năm thứ 23

Kim đổi niên hiệu.
Trinh Nguyên năm đầu

Tây Hạ Tống:
Đế hạ chiếu thỉnh
Pháp sư Viên Trí ở núi Đông Dịch
Thai châu, trụ trì Thượng
Thiên Trúc. Thái sư Tần Cối hỏi:

- Chỉ quán là
một pháp hay hai pháp?

Viên Trí đáp: Một pháp. Thí như nước lặng yên thì trong, đó là Chỉ. Dùng con mắt mà
quán sát, đó gọi là Quán. Nước chỉ mộït mà
thôi. Do tâm tánh chúng
sinh, vốn có các bệnh như hôn trầm, tán loạn nên dùng Chỉ và Quán làm thuốc để cứu và trị bệnh, khiến chúng
sinh đồng
quy về cái
toàn thể của mộït pháp giới. Pháp giới vắng
lặng gọi là
Chỉ. Vắng lặng nhưng thường chiếu gọi là Quán. Thể chiếu
soi và vắng
lặng của Chỉ Quán lẽ
đâu có hai!

Tần Cối gật đầu hài lòng, cúng năm vạn tiền để xây Pháp
đường. Ngày mười hai
tháng mười hai năm Thiệu Hưng năm thứ hai mươi tám, Pháp
sư
Viên Trí Chứng Ngộ quy tịch,
Tào Huân soạn bài minh
trên tháp. Đế hạ chiếu
cho đệ tử thủ tòa của ngài là Nhược Nột kế thế
trụ trì đạo tràng. Tống:
Cấp sự trung Lô
châu Thái thú Phùng Tiếp, tham học
với Thiền sư Đại Tuệ
Tông Cảo, tỏ ngộ tâm pháp, hiệu là Bất Động Cư
só. Sau khi về Nam, những tự viện nơi này hễ thiếu hoặc mất tạng
kinh, ông liền ấn bản bổ
khuyết cho đủ, cả thảy hơn năm ngàn quyển,
gồm bốn mươi tám tạng
(bản). Tứ Đại Bộ cũng vậy. Ông đến đâu, đều như một dân thường đàm đạo với
Hiền só, Đại phu,
Cao tăng. Kế thừa di phong Liên xã của
Lô Sơn, ông lập hội Hệ niệm Tịnh độ vào mỗi
tháng. Đến lúc này, mùa
Đông mồng ba tháng mười năm Quý Dậu, ông
mặc quan phục hướng về
hoàng cung lạy hai lạy xong, thay y phục đắp ba
y Tăng-già-lê, lên tòa
cao ngồi kiết già, nói kệ rồi qua đời. Tống:
Pháp sư
Viên Biện Đạo
Sâm ở Ôn châu: Hễ đến cư
ngụ nơi nào, vào ngày hai mươi ba mỗi tháng ngài đều lập Tịnh độ hệ
niệm đạo tràng. Những
vị giảng Sư, những vị thạc đức của Thiền, Luật đều đến tham dự. Tăng tục thường lên đến hơn vạn người. Đến lúc này, mùa Đông ngày mười
sáu tháng mười hai năm
Quý Dậu, ngài ngồi
ngay thẳng quy tịch. Đệ tử
nối pháp có Pháp Liên, Tuệ Tuân, Thân
Thiều. Thiều
soạn
Chỉ Nam Tập hai quyển Tăng tục đều xem như báu
vật. (Phật pháp Hệ Niên Lục)
Toàn Chân Giáo: Nước Kim, Trinh Nguyên năm đầu, có
một quan lại người Hàm
Dương là Vương Trung Phu khởi xướng luận bàn về
Toàn chân giáo, Mã Khâu Lưu phụ họa theo Phu, giáo
phái này rất thịnh. Đời
Chương Tông năm
Thái Hòa năm thứ tư,
Nguyên Học só
soạn Tử Vi Quán Ký.


Giáp Ngọ: Thiệu Hưng năm thứ 24

Trinh Nguyên năm thứ 2

Tây Hạ

Ất
Hợi: Thiệu Hưng năm thứ
2
5. Thái sư Tần Cối già bệnh, cáo quan và mất

Trinh Nguyên năm thứ 3

Tây Hạ
Bính Tý: Thiệu Hưng năm thứ 26
Kim:
Đổi niên hiệu.
Chánh Long năm đầu

Tây Hạ Tống:
Thiền sư Mã Kỳ ở
Dư sơn, Hoa Đình: Sư họ Lý, húy Pháp Ninh, quê ở
Cử huyện, Mật châu, Sơn Đông. Từ nhỏ
Sư xuất gia
với Diệu Không Minh Công
ở Thiên Ninh, Nghi châu trụ ở chùa Tịnh
Cư, núi Mã Kỳ, Nghi châu. Đầu năm
Thiệu Hưng, Sư đi đường biển đến Thanh Long trấn thuộc
Hoa Đình. Hôm đó con hầu của
Sát Phán Chương Cổn Mẫu phu nhân
Cao thị mộng thấy Thiên nhân đến nói: “Cổ
Phật đến!” Sáng sớm
hôm sau thì Sư đến, Cao thị nghinh Sư ngụ ở vườn
nhà Tiền thị. Sư dựng
tinh xá, khi đào móng gặp phải khánh sắt, bia vỡ
và tượng Phật. Hoa Đình
lệnh Liễu Ước đem cổ vật này báo với quan
sở tại, tâu Đế xin
dựng chùa, lấy tên là chùa Tịnh Cư. Sư qua Minh châu thăm
Diệu Không ở
Tuyết Đậu, lập am ở Bổ Đà
Biệt Phong lấy
tên là Thanh Sơn. Quận
thú Mạc Tướng thỉnh Sư trụ trì Cát Tường.
Trước đấy đời Triết
Tông năm Nguyên Phù ở Dư Sơn có tinh xá Linh
Phong, Sư xin sát nhập với
Cát Tường đổi tên lại là Chiêu Khánh Thiền viện. Hữu thừa
Chu Ngọc thỉnh
Sư khai
sơn trụ trì.
Sư dời về
Quảng Tuệ ở Minh châu, lại về
Chiêu Khánh. Đến lúc này mồng tám tháng
giêng năm Bính Tý, Sư quy
tịch, tháp an táng toàn thân ở phía Đông phương trượng, hưởng thọ bảy mươi
sáu tuổi, tăng lạp năm mươi chín hạ.
Sư nối pháp Tuyết Đậu Minh,
Minh nối pháp Trường Lô Hòa, Hòa nối
pháp Pháp Vân Thiện Bản,
đều thuộc tông Vân Môn.

Đinh
Sửu: Thiệu Hưng năm thứ 27

Đại
Kim: Chánh Long năm thứ 2

Tây Hạ
Mậu Dần: Thiệu Hưng năm thứ 28

Chánh Long năm thứ 3

Tây Hạ
Kỷ Mão: Thiệu Hưng năm thứ 29

Chánh Long năm thứ 4

Tây Hạ
Canh Thìn: Thệu Hưng năm thứ 30

Chánh Long năm thứ 5

Tây Hạ Tống:
Đế hạ chiếu ban
cho Tôn giả Từ Vân ở Thiên Trúc,
Hàng châu thụy là Sám
Chủ Thiền Tuệ Pháp Sư, tháp hiệu Thụy Quang.


Tân Tî: Thiệu Hưng năm thứ 31
Kim:
Thế Tông lên
ngôi, đổi Chánh Long năm thứ
sáu thành Đại
Định năm đầu

Tây Hạ Kim:
Mùa thu tháng bảy
năm Tân Tî, Kim Chủ là Lượng dời đô về
Biện Kinh. Tháng chín, Lượng bội ước đánh Tống, Tống đế hạ
chiếu thân chinh. Lượng rất ưa
giết người, dấy binh gây họa. Lúc này hào kiệt nổi lên khắp nơi.
Thái Danh Vương Hữu đánh thẳng vào
Cảnh Kinh, Tế Nam. Thái Hàng Trần
Tuấn khởi tập đạo quân Nhân Nghóa. Hậu
Duệ Khiết Đan là
Da Luật Oa Oát cũng dấy binh ở
sa mạc. Lúc này đội quân Bột Hải đến hơn vạn người phản lại Lượng. Lượng về
Hội Ninh phủ lập Bao làm Đế (Bao đổi tên là Ung, cháu
Thái Tổ, con
Ký Chủ Tông Phụ). Tháng mười, Bao lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu là Đại Định.
Tả Thừa Tướng Trương
Hạo từ Biện Kinh chép chiếu văn đại xá đến
báo với Lượng. Lượng
than: “Trẫm muốn đợi sau khi bình định Giang
Nam, sẽ lấy một đội quân nhân nghóa đặt tên là Đại Định, lấy đó làm
niên hiệu mới, nhưng người này đã làm trước ta rồi!” Lượng ra lệnh làm một cuốn
sách bày tỏ việc này, rồi dự định cho việc đổi niên hiệu.
Tháng mười một Ất Mùi, chư tướng tập họp binh đến hơn vạn người, cầm
cung vào thẳng tẩm trướng
của Lượng. Bọn Tả hữu thân quân đều bỏ chạy, chư tướng bắn
vào trướng, tên tuôn như mưa,
Lượng chết. Hoàng tử Quang Anh ở lại
Biện Kinh cũng bị mọi
người giết. Bao truy phế
Lượng xuống làm
Hải Lăng Vương, Thụy là Dương, Hoàng hậu Đan thị bị
phế làm Hải Lăng Phu
nhân. Bao lại đổ tên là Ung, đóng đô ở Yên
Kinh. Ông tính nhân hậu,
thương dân, cần kiệm, ở ngôi hai mươi chín
năm. Người ta gọi ông
là Tiểu Nghiêu Thuấn.


Nhâm Ngọ: Thiệu
Hưng năm thứ 32

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 2

Tây Hạ Kim:
Thế Tông Ung, tháng
giêng vào đóng đô ở Yên Kinh,
đổi tên cũ của cha mình
là Tông Phụ thành Tông Nghiêu, truy tôn thụy
là Ý Tông, dựng chùa
Đại Khánh Thọ ở phía Bắc Yên đô, hạ chiếu thỉnh

Thiền sư
Huyền Minh Khải Công làm trụ trì
Khai Sơn đời thứ nhất, lệnh cho Hoàng tử
Yên Vương đến
dâng hương, cúng hai vạn tiền và
hai mươi mẫu ruộng tốt. Tống:
Tháng hai, Đế từ
Kiến Khang về phủ Lâm An. Tháng sáu, hạ chiếu cho cháu bảy đời của Thái tổ Hoàng Đế là
Kiến Vương Vỹ đổi tên là Duệ và lập
hoàng Thái tử. Truy phong con Hoàng huynh làm Tú Vương.
Năm Bính Tý, Đế nhường ngôi, hoàng Thái tử lên ngôi
Hoàng Đế. Đế tự xưng
Thái thượng hoàng, ở cung Đức Thọ. Mùa Đông
tháng mười, mưa dầm, Đế
lệnh cho nội thị Đặng Tùng Ngãi đem hương
đến cầu khấn trước
tượng Bồ-tát Quán Âm trong chùa Thiên Trúc thượng. Lập tức trời quang mây tạnh. Đế vui mừng
sai vương tôn tam
phẩm trong nội phủ đến
cúng dường tạ ân.

Hiếu Tông: Húy Duệ, được
phong Kiến Vương, lập làm
hoàng Thái tử, năm ba mươi
sáu tuổi nhận và lên ngôi
Hoàng Đế, lấy
ngày hai mươi hai tháng
mười làm tiết Hội Khánh. Ông thông minh, lấy lại được
Thần châu. Tập họp hết những bề tôi có tâm tu hay khuyên
Đế lại rồi làm văn
chương nêu bày đức của họ, quan tâm đến nỗi khổ của dân, khuyến khích làm ruộng nuôi tằm, tu
sửa đê điều, thưởng
phạt công minh, mến tiếc người tài.
Cứ năm ngày, Đế triều kiến
Thái thượng hoàng một lần,
phụng sự lưỡng cung rất chí thành. Ông trị vì hai
mươi bảy năm, nhường
ngôi cho Thái tử, tự xưng là Thái thượng hoàng,
thọ sáu mươi tám tuổi.
Niên hiệu Long Hưng hai năm, Càn Đạo chín
năm, Thuần Hy mười sáu năm.


Quý Mùi: Long Hưng năm đầu

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 3

Tây Hạ

Ngự tán Quán Thế Âm Bồ-tát: Tháng
bảy, Đế ngự ở điện
Tuyển Đức, soạn bài
tán Bồ-tát Quán Thế Âm rằng: “Đại Só Quán Âm,
sở dó được tôn xưng là do
“dùng sức
thần thông, thị hiện
khắp chốn”, ứng tích trên núi
Thiên Trúc ở đất Hàng, việc ấy đến nay vẫn còn.
Trẫm mỗi lần cầu nguyện, đều
tùy nguyện mà cảm ứng, nào mưa nào tạnh,
một khắc chẳng sai, đó
là ngài trợ giúp cho kẻ hèn này vậy. Nhân đây
xin làm lời tán thán:

Lành thay! Đại só, vốn tự viên thông Nêu bày ngôn
thuyết, cho đời noi theo Sáng chiếu không hai, từ bi
quán chiếu Tùy cảm liền ứng, diệu chẳng nghó bàn. Tống:
Đế hạ chiếu thỉnh
Thiền sư Đại Thiền Liễu Minh ở
Tưởng Sơn trụ trì Kính
Sơn. Sư họ Lục, quê ở Tú châu, nối pháp Thiền sư
Đại Tuệ Tông Cảo. Dương
Hòa Vương rất kính trọng Sư, đem thóc lúa của điền trang ở Tô châu mỗi năm cúng
Sư hai vạn hộc. Từ đó
Kính Sơn sung túc, Tăng chúng rất đông.


Giáp Thân: Long
Hưng năm thứ 2

Đại Kim: Đại
Định năm thứ 4

Tây Hạ Ất
Dậu: Càn Đạo năm đầu

Đại
Định năm thứ 5

Tây Hạ
Bính Tuất: Càn Đạo năm thứ hai. Chiếu cho
Đạo Xương ở Linh
Ẩn trụ ở Tịnh Từ.
Xương người Hồ châu, nối
pháp ngài Phổ
Đăng ở chùa Lộc Uyển, Bảo Khê
Đại
Định năm thứ 6

Tây Hạ Đinh
Hợi: Càn Đạo năm thứ 3

Đại
Định năm thứ 7

Tây Hạ Tống:
Mùa Xuân tháng hai,
Đế ngự giá đến Thượng Thiên
Trúc, đảnh lễ cúng
dường Bồ-tát Quán Âm và hỏi trụ trì Nhược Nột rằng:

- Vì sao hằng
năm phải tu Kim Quang Minh Sám?

Nột đáp: Đại
Phạm Tôn thiên là chủ thế
giới Ta-bà,
Thích Đề- hoàn
Nhân Thiên đế ngự cõi trời Tam thập tam chủ quản hạ giới,
Tứ Trấn Thiên vương cùng phát nguyện hộ trì
Chánh pháp, bảo hộ
nhân dân, nên Đức Phật
thuyết Kim Quang Minh Tam-muội cho chư
Thiên, đây là kinh điển giúp Đế vương trị quốc an dân.
Triều đình chu
cấp hương hỏa nên năm
nào cũng tụng niệm sám này.
Đế hài
lòng, cất nhắc Nột làm Hữu Nhai Tăng Lục, cúng cho
hai vạn tiền, khai sơn đạo
tràng cũ của Đạo Dực ở Thạch Tấn, dựng
mười sáu quán viện, lệnh cho Hàn lâm học
só
Lâu Thược soạn bài ký, đem
mô hình đó vào tái
dựng trong nội thành. Năm sau, nhằm ngày Phật
Đản, mồng tám tháng tư,
Đế tuyên chỉ cho Nột thỉnh năm mươi tăng vào nội quán đường thực hành
sám pháp
Hộ Quốc Kim Quang Minh Tam-muội, trai phạn xong, Đế
mời Nhược Nột thuyết pháp. Đế vừa ý, tiến phong
ngài làm
Tả Nhai Tăng Lục, ban hiệu là
Tuệ Quang Pháp Sư.
Chư tăng mỗi người được
Đế ban cho một xấp lụa. Từ đó, hằng năm như thường lệ, cứ vào ngày
Phật đản, Đế ban cho năm mươi xấp lụa, giao
cho Thượng Thiên Trúc để làm Phật Sự này.

Tháng mười năm Càn Đạo năm thứ sáu, Đế tự tay viết mười
hai chữ lớn “Linh Cảm
Quán Âm Chi Tự, Linh Cảm Quán Âm Bảo Điện” ban cho
Thượng Thiên Trúc treo ở
sơn môn. Mồng bảy tháng giêng
năm Càn Đạo năm thứ
chín, Đế triệu Nột vào điện Tuyển Đức để ứng
đối. Đầu giờ Ngọ, Nột
vào diện kiến, Đế ban chỗ ngồi, nói:

Đầu
năm Trẫm vừa thiết trai cúng Bồ-tát xong! Ngài
đáp: Bần Tăng đã nhận được Thánh ân.

Đế hỏi: Khoa
nghi của Quang Minh Sám gồm những gì?

Ngài đáp: Trong ấy có
Lý sám, có
Sự sám.
Lý sám tức là
ngồi ngay thẳng cứu xét
tâm mình, từ đó thấy ra nghiệp chướng như
Sương móc, đều từ vọng
tưởng sinh, ngồi ngay niệm thật tướng, tuệ nhật
hay diệt trừ.” Sự sám có năm loại:

Cẩn thận điều phục tâm, chí thành tư duy nghóa không thậm
thâm của Đại thừa, dốc tâm làm thiện, sửa hết lỗi lầm.

Hiếu đễ thờ cha mẹ, làm gương cho bốn biển

Đem
chánh pháp trị đời, không làm khổ muôn dân

Trong sáu ngày trai, cả nước không sát sinh.

Tin sâu nhân quả, tâm nghó đến nhân quả, không quên lời
phó chúc của Phật.

Không đợi phải lễ bái theo định kỳ, chỉ cần thường thật thi hành năm việc ấy, vận dụng
Sự khế hợp với Lý, đó gọi là Đệ nhất
nghóa sám hối.
Đế vô cùng
vui mừng, hân hoan tột bậc, hỏi:

Hằng ngày thầy giảng kinh gì? Ngài đáp:

Kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Trong bảy quyển, vi diệu nhất là chỗ nào?

Đó là “Vì khiến chúng
sinh khai thị, ngộ nhập tri kiến Phật. Bản thể chưa từng động, như điểm
sắt
thành vàng, chỉ thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật.”

Đế hài
lòng. Ứng đối tới giờ Mùi, ngài tạ ân xuống điện.
Thuần Hy năm đầu, Đế cấp cho hai vạn tiền lấy từ quốc khố, giao cho
Thượng Thiên Trúc xây dựng
Tàng điện, cho ấn bản một tạng kinh, lệnh
cho hoàng thái tử viết
tấm biển ở điện là Pháp Luân Bảo Tạng. Mùa Xuân tháng ba năm
Thuần Hy năm thứ hai, Đế ngự giá đến
Thượng Trúc, cúng dường lễ lạy
Bồ-tát Quán Âm, tổ chức đạo tràng Hộ quốc
Kim Quang Minh, ban cho quả ấn
Bạch Vân đường để chủ quản giáo môn.

Mùa hạ, mồng một
tháng sáu, Đế triệu ngài vào ứng đối ở
nội Quán đường. Đế hỏi:

- Gần đây thầy xem kinh Bảo Tích, kinh văn ấy rộng không?

Ngài đáp: Kinh Hoa Nghiêm, Bát-nhã,
Bảo Tích, Niết-bàn đều
là những bộ kinh Phật
nói cho hàng đại cơ, văn rất dài mà nghóa cũng rất rộng.

Đế hỏi: Kinh Lăng-nghiêm huyền diệu sâu xa, nhưng tại sao nói,
“được như vậy là tốt”, lại nói “được như
vậy là lời lẽ như sóng trào”? Ngài đáp:
Phật là người thấu đạt bản nguyên, từ thể khởi
dụng, vận dụng Vô tận
tạng Tam-muội, nói nín nhất như.
Trung sứ tâu,
đã đến giờ Mùi. Ngài xuống điện. Năm Thuần
Hy năm thứ mười một,
ngài được tiến cử làm Tả Hữu Nhai Đô Tăng
Lục, lui về ẩn cư tại
Di-đà Hưng Phước viện ở
Trúc sơn. Đế hạ chiếu
cho đệ tử Thượng thư
của ngài là Thủ Tòa Sư Giác được bổ làm Hữu
Nhai Giám Nghóa, kế thế trụ trì pháp tịch.
Năm Thuần Hy năm thứ mười
sáu, Đế triệu Sư Giác
vào Nội quán đường, giữ lại bảy ngày để giảng
Chỉ Quán viên đốn của
Thiên Thai. Đời
Quang Tông đầu năm
Thiệu Hy, Đế ở cung
Trùng Hoa, cho phép
Nhược Nột được theo xa giá ra
vào cung cấm. Ngài chú thích
kinh Kim Cang,
Bát-nhã dâng lên,
Quang Tông ngự chế văn
tán. Đến mồng một tháng mười năm Thiệu Hy
năm thứ hai,
Tăng Lục Nhược Nột quy tịch, thọ tám mươi hai tuổi,
Tăng lạp sáu mươi chín
hạ, an táng ở viện Di-đà Hưng Phước. Cấp Sự
Trung Tống Chi Thụy soạn
văn bia ghi hành trạng của ngài. Đệ tử nối
pháp ngài có Tăng Lục
Quảng Tuệ Diệu Khuê, Hư Am Hữu Hoằng,
Thạch Gian Tùng Giới.

Ngày hai mươi
hai tháng mười năm Thuần Hy năm thứ mười bốn Đế ở Nội quán đường viết một quyển
Bát-nhã Tâm Kinh. Đến
ngày mười tháng tư năm
Gia Định năm thứ hai, Ninh Tông đem ngự bảo này ban
cho Tăng Lục Diệu Khuê ở Thượng Trúc. Tham Tri Chính
Sự Lâu Thược, Cấp sự
trung Trâu Ứng soạn lời bạt, cất ở Thượng Trúc.
Ngày mười bảy tháng tư
Pháp Sư Thảo Am Đạo Nhân ở
Diên Khánh Giáo tự, Minh châu quy tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, tăng
lạp sáu mươi mốt hạ.
Từ nhỏ, ngài vân du khắp nơi, đến giảng đường của Minh
Trí Chiếu Tuệ, rồi vào
Thiền thất của
Chân Hiết Thanh Liễu, Hoằng Trí Chánh
Giác, Vô Thị Kham, cuối cùng quay về đọc Chỉ Yếu
Sao mới đại ngộ. Lúc đầu ngài trụ ở Diên Khánh, niêm hương
nguyện rằng: “Ba lần vào
Thiền thất, năm lần đến giảng đường, cả thảy thân cận tám
Thiện tri thức. Các ngài là bậc đức lớn
sáng rỡ, có đức có
ngôn cú nhưng duyên con
không phải ở đó, như nước giọt trên đá tảng.
Một nén hương này, kính
làm người thừa tự đời thứ nhất của Diên
Khánh là Pháp Trí Tôn giả. Sống thì làm người,
chết thì làm sách, tâm không
cô phụ người, mặt không
sắc thẹn.” Đời
Cao Tông, năm
Thiệu Hưng (Bính Dần) ngài lui về ở ẩn trong Thảo am ở thành Nam, đem đạo mầu nhiệm mà thường ngày thâm nhập viết thành
Thảo Am Lục mười quyển, lời
lẽ văn từ rất chân
thật, ai nấy đều thích đọc.


Mậu Tý: Càn Đạo năm thứ 4

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 8

Tây Hạ Kim: Mồng một
tháng mười, Đế hạ chiếu cho
Thiền sư
Khải ở Đại
Khánh Thọ tự dựng
Thanh An Thiền Tự ở Đông Kinh, độ năm
trăm tăng, soạn Ban Cầm ở Sất Hội. Tống:
Mồng ba tháng mười
hai, tại chùa Diên Thọ ở Minh châu, Pháp
Sư Hữu Bằng ngồi ở
Thanh Ngọc Hiên, đại chúng vây quanh
tụng Quán Kinh, tụng đến
Chân Pháp Giới Quán, ngài an nhiên quy tịch.


Kỷ Sửu: Càn Đạo năm thứ 5

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 9

Tây Hạ
Canh Dần: Càn Đạo năm thứ 6

Đại
Định năm thứ 10

Tây Hạ: Càn Hựu năm đầu Kim:
Thế Tông Chân Nghi Hoàng hậu xuất gia làm Ni, dựng
chùa Thùy Khánh, độ cả
trăm ni, Đế ban cho hai trăm mẫu ruộng. Tống:
Mùa Đông, ngày
rằm tháng mười, Đế hạ chiếu cho
Thiền sư Tuệ Viễn vốn
là tiền trụ trì Sùng Tiên Hiển Hiếu Thiền viện ở
núi Cao Đình, Hàng châu làm trụ trì Cảnh Đức Linh Ẩn
Thiền tự. Ngày hai mươi ba tháng hai năm
sau, Đế triệu ngài vào điện Tuyển Đức để
ứng đối. Đế mời ngài ngồi và hỏi:

Làm thế nào để tránh được sinh tử?

Tuệ Viễn đáp: Không tỏ ngộ đại thừa thì trọn không tránh được. Đế hỏi:

Làm thế nào để tỏ ngộ được?

Tánh vốn có ấy, nếu cứu xét thì không ai chẳng tỏ ngộ.

Sau khi ngộ thì thế nào?

Sau khi ngộ rồi, thì mới thấy giống như thoát thể hiện tiền, hoàn
toàn không có mảy may tướng trạng để nhìn thấy.

Đế gật đầu
đồng ý, hỏi tiếp:

Tức tâm tức Phật là thế nào? Ngài đáp:

Trước mắt không có pháp, bệ hạ gọi cái gì là tâm!

Thế nào là tâm?

Ngài vòng tay
đứng thẳng nói: Là thế này này!
Đế rất hài
lòng. Ngày hai mươi tám tháng giêng, mùa Xuân năm Càn Đạo năm thứ tám, Đế xa giá đến chùa
Linh Ẩn. Mùa Thu mồng bảy tháng tám, Đế triệu tăng đạo tam giáo của
Thượng Trúc,
Kính Sơn, Linh Ẩn tập trung ở
Nội quán đường. Ngọ trai xong, Đế triệu ngài
vào Đông Các, ban chỗ ngồi và nói:

Trẫm có một hai việc muốn hỏi khanh. Hôm trước Trẫm ngủ
nằm mộng, bỗng nghe tiếng chuông liền tỉnh giấc,
chẳng biết mộng và tỉnh đó nó như thế nào?
Ngài đáp:
Bệ hạ hỏi mộng hay là hỏi giác (tỉnh), nếu hỏi giác thì nay chính là
nói sảng; nếu hỏi mộng thì mộng giác
không khác, vậy bảo ai phân biệt được! Mộng tức là huyễn, biết huyễn liền lìa, lìa
huyễn tức giác, tâm giác
không động, nên nói “Nếu hay
chuyển vật,
liền đồng Như Lai”. Đế hỏi:
Mộng huyễn đã chẳng phải vậy tiếng chuông từ đâu mà

có?

- Từ ngay chỗ Bệ hạ hỏi mà có.
Đế lại
hỏi: Hôm trước Trẫm đang ngồi tónh tọa ngay Các này, đột

nhiên nghó đến câu
“chẳng cùng muôn pháp làm bạn”,
Trẫm có chỗ thấy. Ngài nói:
Xin nghe Bệ hạ! Đế nói:
Bốn biển chẳng phải là nhiều. Ngài nói:
Một hớp hút cạn nước Tây Giang thì thế nào?

Cũng chưa từng thiếu hụt.

Vừa dấy tư duy liền thành pháp thừa.
Giả sử như có lâu năm hay
chỉ thoáng qua cũng đều không dính dáng, vì sao vậy?
Vì pháp không
có hai pháp, thấy cũng không có hai cái thấy, tâm
không có tâm khác,
trời không có hai mặt trời.

Đế gật đầu
rất lâu. Ngày ba mươi tháng mười mùa Đông, Đế hạ

chiếu đặc
biệt cải hiệu ngài là Phật Hải Thiền Sư. Ngày ba mươi
tháng năm, Thuần Hy năm
đầu, Đế triệu ngài vào ứng đối. Đế hỏi:

Xưa các bậc Tông sư người thì đứng mà tịch, người thì ngồi mà
hóa, còn đời nay có những ai?

Ngài đáp: Thời Huy Tông Hoàng Đế đổi
Tăng thành
Đức só, ngày mà Đế hạ chiếu, ở Kiến châu có
Trưởng lão
Sùng Ninh, ngài
nhóm chúng, thăng tòa,
nói: “Cây gậy đưa lên, tọa cụ buông xuống, mây
tan nước chảy mãi, vắng
lặng trời đất không.” Nói xong ngài ngồi yên quy tịch.
Năm Thiêu Hưng năm thứ hai mươi bảy, ngài
Tông Hồi ở
chùa Tây Nghiễm, Nam Kiếm
châu, nhân có quan mời dự tiệc trà, ngài
lên tòa nói bài kệ:

Quan phủ mời hoài chẳng tạm ngưng Chi bằng chết quách
việc rõ ràng

Từ xưa có khúc vô sinh ấy
Âm
điệu sáng nay đã nhịp nhàng.
Nói xong ngài ngồi yên mà tịch. Lại nữa lúc
Viên Ngộ trụ ở
Chiêu Giác, đại chúng
đến năm trăm người, đệ nhất tòa là Đạo Tổ.
Một hôm, khai thị cho chúng
nhập thất xong, lại có vị Tăng hỏi: Sinh tử đến
làm sao mà tránh?

Đạo Tổ liền
an nhiên thị tịch. Viên Ngộ đến trượng thất của
ngài liên tục réo gọi
Thủ tòa Tổ, ngài bèn mở mắt, Viên Ngộ nói:

- Hãy phấn chấn tinh thần mà xuyên qua cửa ải!
Đạo Tổ gật đầu rồi tịch. Đó là những vị đứng mà tịch, ngồi
mà hóa của đời nay.

Đế vui mừng
tán thán giây lâu. Ngự thị đều đưa mắt nhìn.

Mùa Xuân rằm tháng giêng năm
Thuần Hy năm thứ ba.
Tuệ Viễn nhập tịch thọ bảy
mươi bốn tuổi, Tăng lạp năm mươi chín hạ, an táng ở núi Tây của
Linh Ẩn. Tham Chính Chu Tất Đại
soạn bài minh trên tháp. Ngài có bộ
Ngữ Lục ba quyển, tả tướng
Ngu Doãn Văn viết bài
tựa. Ngày hai mươi chín
tháng hai, Đế hạ chiếu thỉnh Thiền sư Đức
Quang ở chùa Báo Ân
Quang Hiếu, Thai Châu kế thế ngài, trụ trì
Linh Ẩn. Mùa đông tháng mười một, Đế triệu
Sư vào ứng đối ở điện
Tuyển Đức. Thuần Hy năm thứ năm, Đế ban cho Đức
Quang hiệu
Phật Chiếu Thiền Sư. Mồng năm tháng
sáu năm
Thuần Hy năm thứ bảy, Đế hạ chiếu
cho Sư trụ chùa Quảng
Lợi, núi A-dục vương, Minh châu. Đến đời
Quang Tông, ngày hai mươi
sáu tháng giêng năm Thiệu Hy năm thứ tư, Đế hạ chiếu thỉnh
Sư trụ chùa
Hưng Thánh Vạn Thọ ở
Kính Sơn, phủ
Lâm An. Đời Ninh Tông năm
Gia Thái năm thứ ba,
Sư nhập tịch.
Sư họ Bành,
quê ở Lâm
Giang quân, nối pháp Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo.

Thiền sư
Phật Hải họ Bành húy
Tuệ Viễn, quê ở
My Sơn.
Năm mười ba tuổi, ngài theo
Sư Tông Biện ở viện
Dược Sư xuất gia làm Tăng vân du khắp nơi để học hỏi, gặp lúc
Viên Ngộ lãnh
lại Chiêu Giác, ngài theo
Viễn tham học. Trong một lần
phổ thuyết,
Viên Ngộ cử việc Bàng Cư só
hỏi Mã Tổ “Chẳng cùng muôn pháp làm bạn là ai”
Mã Tổ đáp: Đợi khi nào ông uống một hớp cạn
hết nước Tây Giang
ta sẽ nói cho ông nghe!”
Ngài nghe đến đây, hoát nhiên đại ngộ. Ngài về đông trụ ở
Khúc Khâu, rồi phụng chiếu trụ viện
Sùng Tiên, núi Cao Đình, nhiều lần dời qua ở những chùa nổi tiếng, nối pháp
Thiền sư
Phật Quả Viên Ngộ Khắc Cần.


Tân Mão: Càn Đạo năm thứ bảy.Ngày hai mươi tháng
giêng,Thiền sư Tịnh Từ Đạo
Xương đời năm thứ tám,
Tông Vân Môn quy tịch

Đại Kim: Đại
Định năm thứ 11

Tây Hạ: Càn Hựu năm thứ 2 Tống:
Tháng tư, Canh Tuất,
Đế lâm triều nói với Tả hữu: “Thái Tổ Hoàng Đế hỏi
Triệu Phổ: Trong thiên hạ cái gì là lớn nhất?
Phổ đáp: Đạo lý là lớn
nhất” Trẫm thường tư duy lời này. Tổ tông mỗi một
việc đều hỏi đến đạo
lý thì lo gì đất nước không thịnh trị.


Nhâm Thìn: Càn Đạo năm thứ 8

Đại
Định năm thứ 12

Tây Hạ
Quý Tî: Càn Đạo năm thứ 9

Đại
Định năm thứ 13

Tây Hạ

Duyên Khởi Bồ-tát Quán Thế Âm Ứng mộng: Đời Tống, mồng bảy
tháng giêng, Đế tuyên chiếu triệu
Tả Nhai Tăng Lục ở
Thượng Thiên Trúc là
Pháp Sư Tuệ Quang Nhược Nột vào ứng đối trong
điện Tuyển Đức. Đế hỏi:

- Thượng Trúc hình thành đến nay đã bao lâu rồi? Nột đáp:
Hình thành từ đời Thạch Tấn năm Thiên Phước năm
thứ tư. Hồi ấy Tăng là
Đạo Dực lập am trong núi, đêm nào cũng thấy ngọn núi trước am phát ra ánh
sáng lớn. Ngài theo đó tìm quả nhiên được
gốc cây lạ, bèn đốn
về và khắc Thánh tượng. Đêm mộng thấy Thần nhân
đến nói
“Ngày mai có vị Tăng từ Lạc Dương đến, nên theo ông ấy
mà xin xá-lợi.” Quả
nhiên ngài xin được ba hạt xá-lợi, đem đặt trên
đỉnh đầu tượng Bồ-tát
đời Thái Tổ, trong năm Khai Bảo, Ngô Việt Trung
Ý Vương Tiền Thục mộng
thấy Bạch y Tiên nhân đến nói: “Ta ở một nơi rất chật hẹp”.
Tỉnh giấc, Vương tìm hiểu
sự thật và xây dựng nơi đó rất rộng rãi
khang trang, đặt tên là
Thiên Trúc khán kinh viện. Đời
Anh Tông trong năm Trị Bình,
Thẩm Văn Thông, Thái Tương Kế làm Thái thú
Hàng châu, tâu trình hết
ngọn ngành, Tể tướng
Tăng Lượng tâu lên, Đế ban cho tấm biển là
Linh Cảm Quán Âm Viện. Nay nhờ
Thánh ân của Bệ hạ, đã
đổi viện thành chùa và trở thành ngôi Bảo điện nguy nga.

Trong Cảm Sơn Ký Đàm ghi: Tăng đất Thục là Tổ Tú, tự
Tử Chi, thuở nhỏ tài văn chương đã nổi danh trong hàng
só đại phu, mến
mộ gia phong của Minh Giáo
Khế Tung, soạn Âu Dương Văn Trung Công Ngoại Truyện.
Tô Dưỡng Trực viết bài tựa ở đầu Truyện, đại lược ghi: “Quân tử cho rằng, giáo pháp của
Phật không có mặt trong
thời Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang.
Nhưng sau
Khổng Tử, Mạnh Kha, lịch đại
Tiên nho, dù đương thời cấm cản không ít, vẫn cho phép Phật pháp truyền
vào cấm cung. Xưa nay dựa
vào đó, người ta luận bàn là có chứng cứ.
Chỉ riêng Tú Công thì cho rằng, Đan Chu của Đế
Nghiêu không đủ khả năng nắm quyền chính nên nhường ngôi cho Đế Thuấn. Đế
Thuấn cũng lo
Thương Quân không đủ tài nên mới nhường ngôi cho vua Vũ.
Đến vua Thang, Vũ Vương
thì thay đổi chính mệnh, Phật giáo cũng bắt
đầu khởi nguyên, khiến
Khổng Tử thực thi mọi việc, có gì khác với
pháp đâu! Từ Đế
Nghiêu đến Vũ Vương, Phật chưa đản sinh. Sau khi Thành vương,
Khang vương băng hà, Phật mới bắt đầu thị hiện nhưng
chưa truyền vào Trung Quốc,
đợi đến khi Thánh nhân sinh ở đất Lỗ, tập
đại thành hết giáp huấn
của những Đế vương xưa. Kịp lúc thay! Khi
Thánh nhân bị khốn
ở Lỗ, Vệ, Trần, Tống, muốn
sang ở với
Cửu Di, chống bè lênh đênh cùng biển, lúc ấy giáo pháp xa ngàn muôn dặm lại truyền đến
Trung Quốc. Thiên Tử chư hầu ai được nghe đây!
Pháp Phật không có
truyền càn, nếu chẳng phải nhờ
Hiển Tông (Hậu
Hán Minh đế)
cảm mà tìm cầu từ
phương xa thì sợ rằng vẫn chưa thể ứng nhanh như vậy”. Đó là bộ
sách của Tú công ở kinh đô, là lời luận bàn làm
kinh hãi người xưa, chấn
động người nay, dài đến mấy vạn lời. Tổ Tú còn làm bài tán trước tượng Đông
Pha rằng: “Tư mã,
Dương Vương của
Hán; Thái Bạch,
Tử Ngang của Đường, năm bậc Quân tử này đều
sinh
ở Thục quận, nhưng vẫn
chưa bằng Phu tử mà có Cảnh Quang. Kinh Thi
của Phu tử,
người nổi bật chỉ có Tử Mỹ; văn chương của Phu tử,
người sánh ngang chỉ có
Tử Trường. Phú cũng giỏi hơn
Khuất Giả, Chữ lại mạnh hơn
Chung Vương. Đây là tuyệt kỹ của Phu tử che lấp hết trấu cám của
Chí đạo. Đạo của Phu tử đó là
Hậu Tắc, Y Doãn có thể đưa ông lên ngang thời với Đế Nghiêu Đế Thang mà luận thì phải thêm phu việt (dụng cụ để chém
ngang lưng), nhưng Phu tử lại càng được ca
tụng trong thời văn hóa
thịnh trị. Sự đổi dời của đất trời cũng giống như về lại quê xưa, thì tin chắc năm hào kiệt của Thục quận chẳng ai thấy
được cái điềm nhiên
của Phu tử.”
Đến lúc
này, năm Quý Tî, Tổ Tú lui về quy ẩn ở Thục Sơn.


Giáp Ngọ: Thuần Hy năm đầu

Đại
Kim Đại Định năm thứ 14

Tây Hạ Tống:
Thục phi Trần thị
dựng viện Công Đức ở Nam Sơn, Hàng châu, Đế ban cho tấm biển là
Ninh Thân Quảng Phước.
Mồng tám tháng tư, Đế hạ
chiếu thỉnh Thiền sư Trung Nhân ở chùa Linh
Phong, núi Nhạn đãng, Ôn
châu vào ứng đối trong điện Tuyển Đức. Ngài đối đáp hợp ý, Đế rất hài lòng. Đời
Huy Tông trong năm
Tuyên Hòa tại điện
Khánh Cơ, Trung Nhân từng được Đế ban cho độ điệp thế phát,
ra vào dịch trường,
nghiên cứu tận lý Kinh Luận. Về sau, ngài đắc
pháp với Thiền sư Viên Ngộ Khắc Cần.

Ất
Mùi: Thuần Hy năm thứ 2

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 15

Tây Hạ
Bính Thân: Thuần Hy năm thứ 3

Đại
Định năm thứ 16

Tây Hạ Đinh
Dậu: Thuần Hy năm thứ 4

Đại
Định năm thứ 17

Tây Hạ

Cửu Thế Đồng Cư: Nước Kim: Doãn Bí ở Trịnh châu có chín
đời đồng cư.
Tháng ba, Đế hạ chiếu miễn thuế ba năm, tự tay viết
“Sắc lệnh ban cho họ
Doãn, nhằm nêu cao gia phong hiếu nghóa”.


Mậu Tuất: Thuần Hy năm thứ 5

Đại
Định năm thứ 18

Tây Hạ


Kỷ Hợi: Thuần Hy năm thứ 6

Đại
Định năm thứ 19

Tây Hạ
Canh Tý: Thuần Hy năm thứ 7

Đại
Định năm thứ 20

Tây Hạ Kim:
Tháng giêng, Đế
sắc lệnh cho dựng
Ngưỡng Sơn Thê Ẩn Thiền tự ở Nam Sơn,
Yên Kinh, hạ chiếu thỉnh Thiền sư Huyền
Minh Khải Công khai sơn, ban
ruộng, mở pháp hội cúng hơn vạn người. Tống:
Mùa thu, Đế triệu
Thiền sư Bảo Ấn ở chùa
Tuyết Đậu, Minh châu vào ứng
đối trong điện Tuyển Đức. Đế nói:

Thánh nhân của Tam giáo đồng một đạo lý này. Bảo Ấn đáp:

Thí như hư không, đông tây nam bắc, ban đầu không có hai Đế hỏi:

Nhưng cửa ngõ mà Thánh nhân lập thì không đồng, như
Khổng Tử lấy Trung Dung mà lập giáo vậy.
Ấn nói:

Không phải Trung Dung thì lấy gì để an lập thế gian, nên
Kinh Pháp Hoa ghi: “Ngôn ngữ trị thế, làm lớn mạnh
sinh trưởng nghiệp vv…
vẫn không trái nghịch với Thật tướng.” Kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Không hoại tướng thế gian, mà thành
pháp xuất thế.”

Đế nói:
Ngày nay, só đại phu học theo
Khổng Tử thì rất
nhiều, nhưng họ chỉ giỏi về văn tự ngôn ngữ, không thấy đạo của
Phu tử, chẳng biết tâm của
Phu tử, chỉ có họ Thích là không dùng văn tự dạy người,
chỉ thẳng nguồn tâm, liền
khiến ngộ nhập, không loạn trong đầu mối
sinh tử, đó là rất thù thắng.
Ấn nói:
Chẳng phải riêng gì người học đời
sau này không
thấy được tâm của Phu
tử mà ngay đương thời, chẳng hạn Nhan Tử là người được tôn xưng là đầy đủ bản chất, cả đời tận lực, nhưng chỉ nói
được “Nhìn cái trước
mắt, chứ cái ở sau làm sao thấy được” nếu sở lập cao chót vót thì rốt cuộc cũng vẫn còn tìm tòi mà chưa nắm bắt được.
Nhưng Thánh nhân rõ ràng đã dùng tám chữ để khai thông “Các ông cho
ta giấu điều gì chăng!”
Ta không giấu giếm điều gì cả, những gì ta
không làm thì ta không
nói với các ông, đó là bản chất của Khâu này!
Từ đó mà xét, Thánh nhân
chưa từng tránh né các đệ tử, nhưng các đệ tử
tự tạo ra lỗi lầm. Xưa
Trương Thương Anh nói: “Ta học Phật rồi sau
mới biết đến Nho.” Lời ấy quả chí lý.

nào?
Đế nói: Ý
trẫm cũng cho là vậy, thế còn Trang Lão là người
thế
Ấn đáp: Chỉ là hạng người từ Thanh văn Tiểu thừa trở xuống trong

Phật pháp mà thôi.
Bởi Tiểu thừa chán ghét thân này như gông cùm, bỏ trí như bỏ các chất độc, hóa lửa đốt thân, vào cảnh giới vô vi, giống
như Trang tử gọi là
“Hình hài đương nhiên phải khiến nó như cây khô, tâm thức cố nhiên phải làm nó như tro lạnh.” Còn như Đại thừa thì
không cho là vậy, họ độ
hết chúng sinh mới chứng Bồ-đề, giống như Y
Doãn gọi là: “Ta phải làm cho muôn dân hiểu
biết trước. Đem cái đạo ấy
mà giác ngộ muôn dân,
hễ có một người tức là ân trạch của ta chưa
trùm khắp. Nếu đã rộng
khắp thì lòng ta mới thật Sự mãn nguyện.
Đế rất hài lòng, hạ chiếu thỉnh ngài trụ
Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền tự ở
Kính Sơn.
Mùa Xuân tháng hai năm
Thuần Hy thứ mười, Đế tự tay chú giải kinh Đại
Phương Quảng Viên Giác, sai
Trung Sứ đem đến tặng ngài, cho phép viết bài tựa khắc bản lưu hành.
Năm Thuần Hy năm thứ mười lăm,
Bảo Ấn xin cáo lão. Đế thuận ý cho ngài lui về
ẩn cư, ban tên am là
Biệt Phong. Đời Quang Tộng, tháng mười một niên hiệu
Thuần Hy năm đầu, ngài đến chùa này nói lời từ biệt với
Thiền sư Giao
Thừa Trí Sách.
Sách hỏi lúc nào đi, ngài đáp: “Nước đến thì
đê thành”. Ngài về
lại Biệt Phong, lấy giấy viết chín chữ “Thập nhị
ngoạt sơ thất dạ kê minh thời” (đêm mồng bảy tháng mười hai lúc gà
gáy). Đúng ngày giờ
đó, ngài quy tịch. Môn nhân phụng di thể về lại chùa, an trí bảy ngày trong
pháp đường, thần
sắc của ngài vẫn tươi
nhuận, tóc vẫn dài, cổ
vẫn ấm, an táng gò Tây của am này. Đế ban thụy là Từ Biện
Thiền Sư, tháp hiệu
Trí Quang. Ngài nối pháp
Thiền sư
Hoa Tạng Dân. Dân họ Chu,
sinh ở My Châu, nối pháp Viên Ngộ Phật Quả Khắc Cần.
Từ Biện húy
Bảo Ấn, họ Lý,
sinh ở
Gia châu, từ nhỏ thông
suốt
lục kinh nhưng chán ghét
thế tục, mới theo ngài Thanh Tố ở Đức Sơn xuất gia,
sau khi thọ
Cụ túc, nghe giảng
Hoa Nghiêm, Khởi Tín nhận lãnh hết yếu chỉ từ biệt ra đi, gặp lúc
Viên Ngộ về lại
Chiêu Giác, ngài
theo Viện Ngộ tùy chúng
vào thất được đại ngộ và nối pháp Phật Quả
Khắc Cần. (Theo Ngũ Đăng
Hội Nguyên)


Tân Sửu: Thuần Hy năm thứ 8

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 21

Tây Hạ

Nguyên Đạo Luận: Tống đế ngự tán luận rằng: “Trẫm xem
Nguyên Đạo của
Hàn Dũ. Dũ cho rằng
Phật Lão hỗn tạp, tam giáo bưng bít nhau

nhưng chưa ai
có thể biện luận được. Vả lại văn rườm ra mà lý
quanh co xét đến chỗ dụng
tâm của Thánh nhân thì chưa thật rõ ràng. Vì
sao vậy? Vì họ Thích
chuyên nghiên cùng tánh mệnh, vượt ngoài hình
hài, không chấp danh
tướng, đối với việc đời hoàn toàn chẳng vướng mắc thì lấy gì để hợp với lễ nhạc
nhân nghóa. Thế nhưng từ lâu, họ đã lập ra giới là không
sát sinh, không tà dâm, không trộm cắp, không uống
rượu, không nói dối.
Phàm không
sát hại là Nhân, không tà dâm là Lễ,
không trộm cắp là Nghóa,
không uống rượu là Trí, không nói dối là Tín.
Như vậy so với Trọng Ni
có gì xa đâu! Thong dong nơi Trung đạo là
Thánh nhân vậy. Điều mà
Thánh nhân làm cái gì chẳng phải là lễ nhạc, cái
gì chẳng phải là nhân
nghóa, nhưng làm sao mà gọi tên được. Thí như trời
đất vận hành, âm dương tuần hoàn chẳng có đầu
mối, lẽ đâu có ý
phân biệt xuân hạ thu
đông ư? Đó là do người đời cưỡng gọi thế thôi,
cũng giống như Sự khác
nhau giữa nhân nghóa lễ nhạc vậy. Thánh nhân
sở dó thiết giáo để trị đời là vì cái thế phải như vậy.
Nhân cưỡng gọi ấy
rồi suy lượng tìm cầu, đó chính là đạo. Đạo là tông của
Nhân nghóa lễ nhạc. Nhân nghóa lễ nhạc cố nhiên là dụng của đạo.
Dương Hùng bảo rằng Lão thị bỏ
nhân nghóa, diệt lễ nhạc, nhưng nay lần theo thư tịch của
Lão tử thì thấy ông có ba điều đáng quý
đó là: Từ, kiệm, khiêm cung
(không dám làm gương cho
thiên hạ)ï. Khổng Tử nói đến: Ôn hòa, lương
thiện, cung kính cần kiệm, khiêm nhường và lại nói
chỉ có lòng nhân là lớn, như vậy lòng Từ mà
Lão Tử nói đó lẽ đâu chẳng phải
sự to lớn của
lòng nhân đó ư! Nói
không dám làm gương cho thiên hạ há chẳng phải cái bao la của khiêm nhường đó
sao! Còn bàn đến chỗ hiểu đạo thì mỗi bên có cách nêu bày khác nhau. Điều đáng quý là nó
trong sạch, thống
nhất. Thật vậy, Phật
giáo so với Khổng Thánh lẽ nào nghịch nhau! Bởi ngọn nguồn của tam giáo, những kẻ mê muội cố chấp tự cho là khác mà
thôi. Phàm Phật, Lão đều dứt niệm, vô vi,
sửa đổi thân tâm mà thôi. Điều mà Khổng Tử dạy để trị thiên hạ, cách thi thiết riêng nên thấy không
giống, thí như cày là để
cày đất, cái thoi là để dệt vải. Người học đời
sau rối bời, nhầm lẫn nên đánh mất cái lý của nó.
Có người hỏi: “Phải làm
thế nào để bỏ sự
nhầm lẫn ấy?” Đáp:
Lấy Phật sửa tâm, lấy
Lão sửa thân, lấy
Nho trị đời, như
vậy mới may ra. Chỉ có
Thánh nhân mới hay làm cho đồng nhau được,
điều ấy không thể không
bàn. (Triều Thánh Chính Lục)


Nhâm Dần: Thuần Hy năm thứ 9

Đại kim: Đại Định năm thứ 22

Tây Hạ Tống:
Mùa Xuân ngày mười
chín tháng hai, Tôn giả Giải
Không Khả Quán ở Đường
Hồ Tú châu, đệ tử năm thứ tư của
Tứ Minh Pháp Trí quy tịch, hưởng thọ
chín mươi mốt tuổi, tăng lạp bảy mươi tám hạ.
Từ nhỏ ngài theo Sa Khê
Trạch Khanh nghe giảng kinh lãnh hội yếu
chỉ. Ngày nọ, nghe
cử Bát-nhã, ngay lời vắng lặng, ngài hoát nhiên
đại ngộ nói:
“Chẳng khác nào uống liều thuốc hạ nhiệt!”
Trạch Khanh hứa
khả. Ngài lại yết kiến
Pháp sư Tuệ Giác ở Hồ châu. Ngài ngồi bên cửa
sổ, bên ngoài tuyết rơi
mà đọc bộ Chỉ yếu, đến câu: “Nếu chẳng cho
rằng giường
sắt thật chẳng khổ, biến dịch chẳng đổi dời”, ngài vui mừng
nói: “Văn tự ngôn ngữ
thế gian toàn là trấu cám mà thôi!” Hồi ấy, đời
Cao Tông, năm Thiệu Hưng
Mậu Ngọ, ngài trụ trì Đức Tạng ở Đương
Hồ. Đến lúc này, mùa
Thu năm Càn Đạo năm thứ bảy, tả tướng Ngụy Kỷ đang ở
Bình Giang thỉnh ngài trụ chùa
Bắc Thiền Thiên Thai. Ngày chín, ngài vào viện
chỉ pháp tòa nói:

Trong lòng một tấc tro đã lành Trên đầu ngàn sợi
tuyết chưa tan Tuổi già nên đi nơi bằng phẳng Chẳng
biết cớ gì ráng lên cao.

Người nghe đều vui vẻ kính phục.
Ngụy Kỷ làm châu mục
Cận châu thỉnh ngài trụ tổ đình
Diên Khánh. Lúc này, ngài đã tám
mươi chín tuổi, không đầy
hai năm sau ngài về Trúc Am và quy tịch.
Ngày trà-tỳ không gió,
không mưa, vô sự, người trong làng hãnh diện gọi đó là ngày
“Tam vô sự”. Khói bay đến đâu nơi ấy đều có xá-lợi, tháp
được dựng ở viện
Đức Tạng. Tác phẩm của ngài gồm: Lăng-nghiêm Bổ
Chú bốn quyển, Kim Cang
Thông Luận Sự Uyển hai quyển, Viên Giác
Thủ Giám một quyển,
Lan-bồn Bổ Chú một quyển,
Sơn Gia Nghóa Uyển hai quyển,
Thảo Lục một quyển.
Sinh thời, ngài đề xướng tông chỉ,
như tụng bốn câu về Trung luận:

Pháp nhân duyên sinh trong Trung luận Một câu gồm đủ không lời thừa

Tôi nói tức là không, giả, trung Rèm châu cuốn mưa non Tây ấy.

Ngài lại tụng về Thuyền tử:

Bao phen từ chối ở Giáp Sơn Trăng sáng hoa lau mấy bận hờn

Thuyền Tử cố nhiên không làm được Chợt đến nơi này câu thích hơn.

Nối pháp ngài có Tông Ấn v.v… Ấn họ Trần, con quan chủ quản
muối ở
Hàng châu, năm mười lăm tuổi, thọ Đại giới, tham học, đắc
đạo với Trúc Am, ẩn cư
am Mao thị trên Lôi Phong. Sau qua Hoa Đình Phổ Quang, rồi về Tú châu Đức Tạng, lại dời qua
Siêu Quả ở
Hoa Đình, Bắc Thiền ở
Tô châu, Linh Sơn ở
Thiên Trúc. Ninh Tông triệu Tông Ấn
vào điện Tuyển Đức
ứng đối, ban hiệu Tuệ Hạnh Pháp Sư. Năm Gia Định năm
thứ sáu, ngài đi hành hóa, mồng tám tháng mười hai
đến Tùng Giang, ngài nói với đồ chúng: “Ta hóa duyên xong ở chỗ này”.
Nói xong, ngài nằm nghiêng
bên phải quy tịch.


Quý Mão: Thuần Hy năm thứ 10

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 23

Tây Hạ
Giáp Thìn: Thuần Hy năm thứ 11

Đại
Định năm thứ 24

Tây Hạ

Hạo Thiên Tự: Tháng hai, Đại
Trường công chúa nước Kim bỏ ra ba trăm vạn tiền xây chùa ở thành
Yên Kinh, đặt tên là
Hạo Thiên, cấp cho trăm mẫu ruộng,
mỗi năm độ mười tám Tăng ni.

Ất
Tî: Thuần Hy năm thứ 12

Đại
Kim: Đại Định năm thứ 25

Tây Hạ
Bính Ngọ: Thuần Hy năm thứ 13

Đại
Định năm thứ 26

Tây Hạ Đinh
Mùi: Thuần Hy năm thứ
1
4. Mồng tám tháng mười thái Thượng hoàng Cao Tông băng hà. Đại
Định năm thứ 27

Tây Hạ
Mậu Thân: Thuần Hy năm thứ 15

Đại
Định năm thứ 28

Tây Hạ
Kỷ Dậu: Thuần Hy năm thứ
1
6. Tháng hai Quang Tông nhận ngôi. Tháng ba, Hoàng tử Khoáng được tấn phong làm Gia Vương.

Đại
Định năm thứ 29

Tây Hạ Tống:
Mùa Xuân, tháng
giêng cử Lưu Chính Chu Tất Đại làm
Tả hữu Thừa Tướng. Mồng một
Nhâm Tuất tháng hai
Tân Dậu, Đế
nhường ngôi, dời về ở
cung Trùng Hoa. Hoàng Thái tử lên ngôi Hoàng đế,
lập bà Phi họ Lý làm Hoàng hậu.

Quang Tông: Húy Đôn, con
năm thứ năm của Hiếu Tông, năm bốn mươi tuổi, từ Đông cung lên nhận ngôi, tôn
Hiếu Tông là Thọ hoàng thánh đế. Ông tại vị năm, nhường ngôi cho
Thái tử, tự xưng
Thái Thượng hoàng, thọ
năm mươi bốn tuổi. Niên hiệu Thiệu Hy năm.


Canh Tuất: Thiệu Hy năm đầu
Đại Kim:

Chương Tông Cảnh. Minh Xương năm đầu

Tây Hạ Kim:
Tháng giêng Quý Tî,
quốc chủ Ung băng hà, Chương
Tông Cảnh lên ngôi, con Thái tử
Doãn Cung, đổi niên hiệu
Minh Xương, truy thụy cho Ung là
Thế Tông, cha
Doãn Cung là
Hiển Tông. Từ nhỏ
Cảnh hiếu học, giỏi văn
chương, khoan dung, ôn hòa. Mẹ ông là Triệu thị.


Tân Hợi: Thiệu Hy năm thứ 2

Minh Xương năm thứ 2

Tây Hạ
Nhâm Tý: Thiệu Hy năm thứ 3

Minh Xương năm thứ 3

Tây Hạ
Quý Sửu: Thiệu Hy năm thứ 4

Minh Xương năm thứ 4

Tây Hạ Kim:
Tháng mười, giết
Hoàng Thúc Trịnh Vương Doãn Đạo. Trước đây Thái
tử Doãn Cung chết sớm, con trưởng hoặc con thứ của Doãn Đạo
sẽ được kế vị. Khu mật
sứ
Trương Khắc Kó, nội thị
Giang Uyên vv… chuyên
quyền muốn lập Thái Tôn Cảnh. Nhưng Doãn Đạo tính
khoan dung, nhân hậu, mẹ ông họ Triệu, đã tránh xa
ân sủng,
trong ngoài chẳng có bè
đảng, nên mỗi lần gặp ông Cảnh có vẻ thẹn,
ngày đêm chỉ biết uống
rượu. Bọn nội thị Trí Tỉnh, Giang Uyên ra vào trong cung phục dịch, gom hết lễ vật bốn phương
triều cống, vận nước bắt
đầu suy thoái. Ở kinh đô
người ta đồn sẽ lập Trịnh Vương, Cảnh nghe
càng thêm ghét, mới
sai Đông đội chủ
Lý Bạch Diệu, Tây đội chủ
Trương Phi Long, ngự tiền tướng quân
Hoàn Nhan Hắc Thiết chia quân vây
bắt Trịnh Vương, đặt ngục ở
Hội Đồng Quán, giam
Trịnh Vương Doãn Đạo, phò mã Đô úy
Đường Quát Bồ Thích, em cùng mẹ là Tân Hưng
công chúa, Vinh An Công
Chúa rồi buộc họ tự sát, đồng đảng phản
nghịch khác đều bị tru di
tam tộc. Tháng giêng năm sau, con trưởng của
Trịnh Vương là Đại
Thông Tiết độ
sứ Ái Vương Đại
Biện chiếm cứ
Ngũ Quốc thành, dấy binh làm
phản, báo thù cho cha. Kim: Đế hạ chiếu thỉnh
Trưởng lão
Vạn Tùng thuộc tông Tào Động vào nội điện
thuyết pháp.
Chương Tông đích thân nghinh đón, bưng đại y
Tăng-già-lê bằng gấm quý đến bảo tòa dâng cúng.
Hậu phi, vương tôn đều
quỳ lạy phía trước, ai nấy đều dâng cúng phẩm
vật, mở pháp hội Phổ độ, hàng năm thiết trai
cúng dường. Sau đó, vào năm Thừa An năm thứ hai,
Đế thỉnh Thiền sư Vạn Tùng trụ ở Ngưỡng
Sơn thuộc Tây Sơn.


Giáp Dần: Thiệu Hy năm thứ
năm. Tháng 06, Thọ
Hoàng Thánh Đế Hiếu Tông băng hà.

Đại Kim:

Minh Xương năm thứ năm.
Thọ Vương làm phản.

Tây Hạ Tống:
Thiền sư
Vô Chuẩn: Ngài họ Ung, húy
Sư Phạm, quê ở
Tử Đồng, Thục quận.
Tháng mười năm này, ngài thọ giới đến Hàng
châu tham học, yết kiến
Tùng Nguyên Nhạc ở Linh Ẩn, Khẳng Đường
Sung ở Tịnh Từ, yết
kiến Thiền sư Phá Am Tổ Tiên ở Bình Giang, Tây
Hoa, Tú châu, lãnh ngộ
huyền chỉ, ra hoằng hóa ở Thanh Lương thuộc Minh châu. Sau, ngài về
Tiêu Sơn, dời qua
Tuyết Đậu. Đế hạ chiếu thỉnh trụ
ở Dục Vương, rồi dời về
Kính Sơn, triệu vào ứng đối trong điện
Tu Chính, ban cho
Ca-sa viền vàng, tuyên chiếu thỉnh vào
Từ Minh điện thăng
tòa giảng pháp. Đế
buông rèm ngồi nghe, ban ngài hiệu Phật Giám Thiền Sư.
Về sau, ngài xây dựng nhà khách, Đế viết ban tấm biển
“Vạn Niên Chánh Tục”, lại đề tặng trượng thất trên ao
Minh Nguyệt làThoái
Canh. Ngài xin về núi và
quy tịch, tháp an táng toàn thân ở Viên Chiếu.
Ngài nối pháp Thiền sư Phá Am Tổ Tiên.

Thiền sư Phá Am: Sư họ
Vương, húy Tổ Tiên, quê ở Quảng
An, hoằng hóa ở
Ngọc Long, Quỳ châu, nối pháp
Thiền sư
Mật Am Hàm Kiệt (theo Tông Phái Tổ Đồ).

Thiền sư
Mật Am: Sư họ Trịnh, húy
Hàm Kiệt, người
Phước Châu, hoằng hóa ở Thiên
Đồng, Minh châu. Từ nhỏ, Sư đã thông minh
dónh ngộ, xuất gia làm
tăng, tham vấn khắp chư thiện tri thức, sau yết kiến Thiền
sư Ứng Am ở
Minh Quả Cù châu. Tông phong Ứng Am cao
xa khó vào, nhiều lần Sư
bị chửi mắng. Một hôm Ứng Am hỏi:

- Thế nào là
chánh Pháp nhãn? Sư đáp ngay: Phá Sa Bồn!
Ứng Am hứa khả không bao lâu,
Sư từ biệt về thăm
song thân.
Ứng Am làm
bài kệ tiễn rằng:

Câu hợp cơ đại triệt

Trên cửa thành Đương dương
Đến
nay bốn năm ròng Hỏi ra chẳng dấu vết Dù chưa trao y bát

Khí khái nuốt đất trời

Lại đem chánh Pháp nhãn Gọi là Phá Sa Bồn

Lần này sắp tỉnh thấy Cấm kî bước quanh co Ta có câu
sau cùng Đợi ông về mới nói.

Sư ra hoằng hóa ở Ô Cự,
Cù châu, rồi chuyển qua
Tường Phù, Hoa Tạng ở Tưởng
Sơn Kiến Khang. Không lâu, Đế hạ chiếu thỉnh trụ ở
Linh Ẩn, Kính Sơn.
Về già, Sư ở
Thiên Đồng, thị tịch, tháp an táng toàn thân trên ngọn
Trung Phong thuộc chùa này.
Sư nối pháp
Thiền sư Ứng Am Đàm Hoa. (Ngũ
Đăng Hội Nguyên)

Thiền sư Ứng Am ở
Thiên Đồng, Minh châu: Sư họ
Giang húy Đàm Hoa, quê ở Kỳ
châu, sinh ra đã là người kiệt xuất. Năm mười
bảy tuổi, Sư xuất gia tại
chùa Đông thiền, thọ Cụ túc, du phương tham vấn khắp thiện tri thức, yết kiến
Thiền sư
Viên Ngộ ở
Vân Cư. Viên Ngộ vào đất Thục bảo
Sư yết kiến Thiền sư Giáo Long. Giáo Long dời
về Hổ Khâu, Sư theo hầu
hạ nửa năm, lãnh ngộ yếu chỉ, nhiều lần dời ở những chùa nổi tiếng.
Lúc Sư ở
Quy Tông, Thiền sư Đại Tuệ đang
ở Mai Dương có gởi Sư bài kệ:

Ngồi đoạn kim luân đỉnh ngất trời Ngàn yêu trăm quái
biệt tăm hơi Năm rồi lại được tin tức thật

Báo đáp Dương Kỳ chánh mạch thông.

Đủ thấy Quy
Tông kính trọng Sư như thế. Đời Hiếu Tông, ngày
mười ba tháng sáu niên hiệu Long Hưng năm đầu, Sư
an nhiên thị
tịch, tháp an táng toàn
thân trên núi của chùa này. Sư nối pháp Thiền sư
Hổ Khâu Thiệu Long, Long nối pháp Viên Ngộ Khắc Cần,
đều thuộc tông Lâm Tế.

Thiền sư
Tịnh Từ Khẳng Đường,
Phủ Lâm An: Sư họ
Tiềm Thạnh, húy
Ngạn Sung, quê ở
Hàng châu, từ nhỏ theo xuất gia với ngài
Nghóa Kham ở viện
Minh Không, tham học và lãnh ngộ yếu chỉ của
Thiền sư Vạn Am Đạo Nhan ở Đông Lâm.
Sư phụng chiếu trụ trì
Tịnh Từ, Thị tịch, tháp được dựng ở
Nam Am của chùa này.
Sư nối pháp
Vạn Am Đạo Nhan.

Thiền sư
Vạn Am: Sư húy Đạo Nhan, người
Thục quận, Đồng Xuyên, trụ ở Đông Lâm,
Giang châu, gia tộc vốn người
Tiên Can Tỷ. Sư tham học với Viên Ngộ
rất lâu, lúc Viên Ngộ về đất Thục, dặn Sư
đến tham học với Thiền
sư Diệu Hỷ, và gửi thư nói với ngài Diệu Hỷ
rằng: “Nhan Xuyên màu vẽ đã xong, chỉ thiếu điểm nhãn mà thôi!”
Diệu Hỷ ở Vân Môn và Dương
Cự, Sư đều theo hầu, sớm tối thưa hỏi mới
được đại ngộ, và nối
pháp Thiền sư Đại Tuệ Tông Cảo.

Thiền sư
Sùng Nhạc: Sư họ Ngô, quê ở
Long Tuyền, Xử châu, trụ ở Cảnh Đức
Linh Ẩn Thiền Tự, Hàng châu. Hiếu Tông, năm
Long Hưng năm thứ hai,
Sư xuất gia ở tinh xá
Bạch Liên thuộc
Tây Hồ, Hàng châu, du phương tham
vấn. Sau cùng yết kiến Thiền sư Mật Am
Hàm Kiệt ở
Tây Sơn,
Cù Châu. Mật Am dời về
Hoa Tạng ở
Tưởng Sơn Kiến Khang,
Kính Sơn ở
Hàng châu, Sư đều theo hầu.
Mật Am thượng
đường hỏi một vị Tăng:

- Chẳng phải
tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật.

Sư đứng hầu bên cạnh, nghe đến đây liền hoát nhiên đại ngộ. Mật Am dời qua
Linh Ẩn, sai
Sư làm
Thủ tòa. Sư ra hoằng hóa ở
Trừng Chiếu thuộc
Bình Giang, nối pháp
Mật Am. Sau Sư ở những nơi
như: Quang Hiếu,
Vô Vi, Trị Phụ thuộc
Giang Âm; Tiến Phước ở Nhiêu châu,
Hương Sơn ở
Minh châu, Hổ Khâu ở
Bình Giang. Ninh Tông, năm Khánh
Nguyên năm thứ ba,
Sư ứng chiếu trụ ở
Linh Ẩn. Khánh Nguyên năm thứ sáu, Sư
dâng biểu xin cáo lão, Đế ưng thuận để Sư lui về
ở tại Đông Am. Mồng bốn tháng tám năm Gia Thái
năm thứ hai, Sư viết thư từ biệt các công khanh vốn là bạn bè cũ, dặn dò đồ
chúng rằng:
“Người có khả năng vẫn còn nhấc gót chân
không lên”.
Lại nói: “Mở miệng không phải trên
đầu lưỡi”. Sư ghi thư dặn dò đệ tử nối pháp là
Quang Lục ở Hương Sơn,
Thiện Khai ở Vân Cư hãy nổ lực hoằng dương
tông chỉ. Sư viết bài kệ:
Đến
chẳng từng đến Đi chẳng từng đi

Chuyển ngay cửa huyền Phật, Tổ mờ mịt.

Sư kiết già thị tịch, thọ bảy mươi mốt tuổi, tăng lạp bốn mươi
chín hạ, tháp an táng
toàn thân ở cao nguyên phía Bắc Cao Phong. Tống:
Mùa Xuân tháng ba năm
Thiệu Hy năm thứ năm,
Thọ Hoàng không được khỏe, đêm Đinh
Dậu tháng sáu,
Thọ Hoàng mất, Đế cũng bệnh nặng, hôm ấy
Thái hoàng Thái hậu có chiếu chỉ cho phép Đế đến làm lễ thành phục ở nội cung. Mùa thu tháng bảy
Giáp Tý, Thái hoàng Thái
hậu giáng chiếu chỉ rằng: “Từ khi Hoàng Đế ngã bệnh
đến nay, chưa thể để
tang, từng viết biểu tâu muốn thoái vị ở ẩn, hoàng tử Gia Vương có thể lên ngôi kế vị, tôn Hoàng Đế làm thái
Thượng hoàng Đế, Hoàng hậu là
Thái Thượng Hoàng hậu.” Gia Vương nhất mực chối từ, và quay qua nói với khu mật
Triệu Nhữ Ngu rằng: “Ta là kẻ
vô tội, nhưng sợ rằng
phải mang cái tiếng bất hiếu!”, cáp môn tuyên tán, Trung thị quan lễ vv… bèn lấy hoàng bào khoát lên gia vương,
vương vẫn không nhận.
Nhữ Ngu cố thỉnh, Vương đành lên ngôi Hoàng Đế
ở Tố Ác (nhà tang) của Đông Hạm.

Ninh Tông: Húy Khoáng, con
trưởng Quang Tông, được
phong Gia Vương, lên ngôi
Hoàng Đế. Ông giản dị,
khoan dung, giảm bớt
hình phạt, cắt bớt tô
thuế, bỏ triều cống hàng năm, ít dùng sức dân, lưu
tâm trong sự nghiệp đế
vương, mặc áo quần thì tự giặt. Năm hai mươi
bảy tuổi, ông nhận ngôi,
trị vì ba mươi năm, thọ năm mươi bảy tuổi.
Niên hiệu Khánh Nguyên
sáu năm, Gia Thái bốn năm, Khai Hy ba năm,
Gia Định mười bảy năm.


Ất Mão: Khánh
Nguyên năm đầu

Đại
Kim: Minh Xương năm thứ 6

Tây Hạ
Bính Thìn: Khánh
Nguyên năm thứ 2

Đại
Kim: Thừa An năm đầu

Tây Hạ Kim:
Ngày hai mươi ba
tháng mười một, Đế đại xá thiên hạ,
đổi niên hiệu, độ cả ngàn tăng.


Đinh Tî: Khánh
Nguyên năm thứ 3

Đại
Kim: Thừa An năm thứ 2

Tây Hạ
Mậu Ngọ: Khánh
Nguyên năm thứ 4

Đại
Kim: Thừa An năm thứ 3

Tây Hạ
Kỷ Mùi: Khánh
Nguyên năm thứ 5

Đại
Kim: Thừa An năm thứ 4

Tây Hạ Kim:
Tháng chín Thái hậu Triệu thị lâm bệnh, quốc vương đến thăm bà gượng ngồi dậy.
Trịnh Thần phi cũng đến, Thái hậu nói “Ta có một tâm nguyện vẫn chưa làm xong, Thần phi có thể hoàn
thành giúp ta chăng! Cả
nhà ta ba bốn trăm người đều bị Dương Vương (Hải Lăng
Dương Vương) giết sạch, mồ mả chôn cả ở
Hòa Long (phủ Hoàng Long của dòng họ
Mộ Dung nước Yên), ta muốn dựng ở đó một
ngôi chùa để làm phước
siêu độ, hằng năm cúng tế. Ta không dám tiêu
phí tiền quốc khố, ta có
bảy vạn tiền có thể đủ xây, ngươi hãy thưa lại
với Hoàng Đế.”

Mười ngày sau, Thái hậu băng hà. Thần phi đem di mệnh
của Thái hậu bàn bạc
với hai bên nội ngoại, đến những người họ Triệu gần xa nơi
kinh thành. Đế hạ chiếu cho xây chùa Đại Minh ở phủ
Hòa Long, dựng tháp chín tầng,
giao cho Thái hậu điện nội thị Hầu Diễn giám
sát việc xây cất, cốt
phải nguy nga tráng lệ. Đồng thời Đế độ ba vạn
tăng, ban cho độ điệp
đến năm vạn người, xây tám ngôi chùa bên cạnh
Đại Minh để họ ở.


Canh Thân: Khánh
Nguyên năm thứ 6

Đại
Kim: Thừa An năm thứ 5

Tây Hạ Tống:
Tháng năm Đinh Hợi,
Thọ Nhân Thái Thượng Hoàng
hậu băng hà, thụy là
Từ Ý. Tháng tám Đinh Hợi,
Thái Thượng hoàng
Đế Quang Tông băng hà. Kim:
Ái Vương làm phản,
cầu viện với Đại Quân, năm này Đại Quân đem quân xâm lược.
Tháng mười hai Đinh Dậu, chiếm
Đại Đô thành, vây phủ
Hòa Long. (Đại Quân nay là Đại Thế của
Nguyên triều)


Tân Dậu: Gia Thái năm đầu

Đại
Kim:Thái Hòa năm đầu

Tây Hạ
Nhâm Tuất: Gia Thái năm
thứ hai. Ban hành bộ
Thiền Tông Cơ Duyên Phổ Đăng Lục
Đại
Kim:Thái Hòa năm 2

Tây Hạ
Quý Hợi: Gia Thái năm thứ 3

Đại
Kim: Thái Hòa năm 3

Tây Hạ
Giáp Tý: Gia Thái năm thứ
tư. Truy phong Nhạc
Phi làm Ngạc Vương.

Đại
Kim:Thái Hòa năm 4

Tây Hạ Ất
Sửu: Khai Hy năm đầu

Đại Kim:

Bàn việc dời đô.Thái Hòa năm thứ 5

Tây Hạ


Bính Dần: Khai Hy năm thứ 2

Đại
Kim: Thái Hòa năm thứ 6

Tây Hạ

Tây Hạ: Thát
Bạt Thất Đô Nhi Hốt, cháu của Nhân Tông, con
út của Càn Thuận, lên
ngôi vào tháng năm, ở ngôi sáu năm.

Đinh
Mão: Khai Hy năm thứ 3

Thái Hòa năm thứ 7

Tây Hạ
Mậu Thìn: Gia Định năm đầu

Thái Hòa năm thứ 8

Tây Hạ Kim:
Tháng mười một
Bính Thìn, Chương Tông mất, không có con nối dõi, quần thần theo di chiếu lập
Vệ Vương Doãn Tế. Bính Dần, ông lên ngôi, vốn
là con năm thứ bảy của Thế Tông, ở ngôi bốn
năm, bị Hột Thạch Liệt Chấp Trung giết.


Kỷ Tî: Gia Định năm thứ 2

Kim:Đại An năm đầu
Tây Hạ
Canh Ngọ: Gia Định năm
thứ ba. Tượng Phật bằng
Chiên-đàn tồn tại đến lúc
này đã được
2.202 năm Đại An năm thứ 2

Tây Hạ

Thụy tượng Chiên-đàn: Năm
này thụy tượng thờ ở nước Kim đã mười hai năm.
Tháng mười, nghinh vào cấm cung trong
Thượng kinh để cúng dường.
Trong bài thụy Tượng Điện Ký của Hàn lâm Trình
Cự Phu ghi: “Thích-ca Như Lai lúc còn làm
Thái tử, sinh được bảy
ngày thì mẹ là Hoàng
hậu Ma-da lìa trần, thác sinh vào cõi trời Đao-lợi.
Sau khi thành đạo, Đức Phật nghó đến ân
sinh thành của mẹ liền lên cõi Đao
Lợi thuyết pháp cho mẹ nghe.
Quốc vương nước Ưu-điền từ lâu không được chiêm ngưỡng tôn dung Phật, muốn thấy
Phật nhưng
chẳng biết làm sao. Quốc
vương bèn khắc cây Chiên-đàn làm tượng. Tôn
giả Mục-kiền-liên lo họ khắc không vẹn toàn
Thánh dung, nên ngài
vận sức thần thông dẫn
ba mươi hai người thợ lên cõi trời Đao-lợi, nhìn kỹ tướng tốt của Phật, lên xuống ba lần mới khắc xong tôn dung Đức
Phật. Quốc vương thần dân đều phụng thờ như
Phật sống. Đến khi Phật từ
trời Đao-lợi về lại nhân gian,
Quốc vương dẫn quần thần, nhân dân cùng

đi nghinh đón
Phật. Pho tượng đột nhiên bay lên không trung hướng về đức
Phật đảnh lễ. Đức Phật xoa đầu thọ ký pho tượng ấy rằng:
“Sau khi ta diệt độ ngàn
năm, ông hãy qua Chấn Đán (Đông độ) làm lợi
ích khắp trời người.”
Tính ra, pho tượng có mặt ở Tây Độ đã một ngàn hai trăm tám mươi lăm năm,
Quy Tư sáu mươi tám năm,
Lương Châu mười bốn năm,
Trường An mười bảy năm,
Giang Nam một trăm bảy
mươi ba năm, Hoài Nam ba
trăm sáu mươi bảy năm, lại đến Giang Nam hai mươi mốt năm,
Biện Kinh một trăm bảy mươi bảy năm; được nghinh
về Bắc, an trí tại chùa
Thánh An, Yên Kinh mười hai năm, chùa Đại
Trữ Khánh ở Thượng
Kinh hai mươi năm; nghinh về nam, an trí trong
Nội điện Yên Cung năm mươi bốn năm. Tháng ba năm
Đinh Sửu,
Yên Cung bị hỏa hoạn, tượng được nghinh về an trí lại tại chùa
Thánh An đến nay đã năm mươi chín năm.
Năm Ất Hợi, chính là năm
Chí Nguyên năm thứ mười hai của Đương Kim Đại
Nguyên Thế Tổ Hoàng Đế, Đế
sai
đại thần Bột La… cùng
tứ chúng sắm sửa pháp giá, tấu vệ âm nhạc,
nghinh tượng vào điện
Nhân trí ở núi Vạn Thọ. Năm Đinh Sửu, dựng chùa Đại Thánh
Vạn An, năm
Kỷ Sửu nghinh tượng từ điện Nhân trí về hậu
điện chùa này, mở pháp hội lớn. Kể từ khi quốc vương Ưu-điền tạc đến
năm này là niên hiệu
Diên Hựu năm Bính Thìn, Thụy tượng Chiên-đàn
đã tồn tại hai ngàn ba
trăm lẻ bảy năm. (Theo Điện Ký Bi Khắc).


Tân Mùi: Gia Định năm thứ 4

Đại
Kim: Đại An năm thứ 3

Tây Hạ: Thần Tông. Quang Định năm đầu

Tây HaÏ: Mùa Xuân, Thần
Tông Thát Bạt Tu Phiên Để lên
ngôi Hoàng Đế. Lúc đầu,
ông bị Đại Quân đánh nên cầu viện với Kim,
Kim không cứu nên
Tây Hạ phản Kim. Lúc này vận nước của Đại triều
càng mạnh, nhưng vẫn còn
ở đất cũ, đặt Hành Tỉnh ở Yên Vân sai đại
thần của mình cai quản,
và gọi là Thái sư quốc vương. Tiên tổ của Thát Đát cùng họ hàng với
Nhữ Chân, bởi đều là con cháu của
Mạt Hạt. Nước này trong thời
Nguyên Ngụy, Tề, Chu, gọi là Vật Cát, đến đời
Tùy thị xưng là Mạt Hạt. Đất
đai dài thẳng tới Đông bắc Trường An sáu ngàn dặm, phía Đông dài đến
Hải Ly đến mấy mươi quận có các địa
danh như Hắc Thủy, Bạch
Sơn. Bạch Sơn vốn thần phục Cao Ly, Đường
diệt Cao Ly,
số người
sống
sót nơi đây đều dẫn nhau đến
sinh
sống ở Bột Hải, chỉ có
Hắc Thủy là còn nguyên lãnh thổ. Đến lúc
Bột Hải thịnh trị thì dòng họ Mạt
Hạt đều nô lệ cho Bột Hải, về sau bị Hề Khiết Đan
đánh, các bộ tộc tan rã. Số người ở mặt trên
của Hỗn Đồng Giang ban
đầu có tên
là Nhữ Chân vốn là giống người Hắc Thủy còn sống sót.
Số người ở tại Âm
Sơn tự xưng là Thát Đát. Trong thời Đường Mạt, Ngũ Đại, họ thường qua lại
Trung Quốc. Đầu nhà Tống, họ lại vào
triều cống. Giống người
Thát Đát ai nấy đều khỏe mạnh và thiện chiến.
Số ở gần đất Hán có tên là
Thục Thát Đát, họ biết trồng lúa nếp, dùng chảo bằng đất nung, đáy bằng phẳng để nấu ăn.
Số ở xa đất Hán có
tên là Sinh Thát Đát,
họ chỉ biết săn bắn kiếm sống, không có khí giới chỉ dùng cái mũi nhọn bằng xương mà thôi, bởi vùng đất này không
sản sinh
ra sắt. Khiết Đan tuy qua lại buôn bán nhưng
sắt bị
cấm nghiêm ngặt.
Về sau, nước Kim lấy đất Hà Đông và bắt
Lưu Dự mới bỏ tiền
sắt. Từ đó tiền
sắt của thời Tần, Tấn đều về hết
Thát Đát, họ đem đúc
quân trang quân dụng, thế
nước ngày càng mạnh. Ngay lúc nước Kim
thịnh trị, hàng năm Thát
Đát đều vào triều cống. Vệ Vương (Kim Chủ)
lập Thát Đát chủ là
Thắc Một Chân Thành Cát Tư Hoàng Đế (Người đầu tiên xưng đế) vùng
Sơn Đông, Lưỡng Hà đều bị Đại
Triều thu phục.
Lại có Mông Cốt Quốc
nằm phía Đông bắc của Nhữ Chân, đời Đường gọi quốc gia này là
Mông Ngột Bộ, Kim gọi họ là
Mông Ngột hay Manh Cốt. Dân tộc này không biết nấu chín thức ăn, ban đêm vẫn có
thể thấy được, lấy da cá giao làm giáp, có thể chống cả luồng tên. Từ năm
Thiên Quyến đời
Hy Tông nhà Kim họ bắt đầu làm phản. Đô nguyên
soái Tông Bật đem binh
thảo phạt nhiều năm liền nhưng không diệt được, chỉ chia binh chiếm giữ nơi hiểm yếu, trái lại phải tăng phẩm vật hậu
hỹ cho họ. Quốc gia này
cũng tự xưng Tổ Nguyên Hoàng Đế, lập ra niên hiệu, đương thời họ là mối lo biên ải của các nước khác. Họ bắt
đàn bà, con gái của
Khiết Đan, người Hán về làm thê thiếp, từ đó dần
dần mới biết nấu chín
thức ăn. Đến lúc này Đại triều đã tự xưng Đại
Mông Cổ quốc, nhưng hai nước ở hai phía Đông tây, cách nhau đến
mấy ngàn dặm, chẳng biết làm thế nào hợp lại làm một. Bởi vì lúc nước
Kim thịnh trị, họ đặt Đông
bắc chiêu thảo ty để chống quân của Manh Cốt,
Cao Ly, Tây nam chiêu thảo
ty để cai quản mạn bắc mạn đông, vốn đất bị Tây Hạ,
Manh Cốt chiếm lấy. Kim chủ
Thái Tông khi lập quốc, đất đai gồm hai mươi bảy vi trại đều nằm
phương Bắc, phía Đông tiếp giáp
phủ Lâm Hoàng, phía Tây
giáp đến gần Tây Hạ, phía Nam đến Tónh
Châu, phía Bắc đến Đại
Nhân Quốc. Ngày nay các nước ấy đều thuộc hết về Đại triều.


Nhâm Thân: Gia Định năm thứ 5

Kim: Trùng Khánh năm đầu

Tây Hạ


Quý Dậu: Gia Định năm thứ 6
Kim:
Đổi thành Chí Ninh năm đầu.
Tháng chín đổi Chí
Ninh thành Trinh Hựu năm đầu.

Tây Hạ Kim:
Tháng tám, đưa
Hột Thạch Liệt Chấp Trung làm hữu
phó nguyên soái, đem ba
ngàn quân vũ nghệ đón đánh Đại quân. Ngày hai mươi xuất phát từ
Yên Kinh đi đến
Tử Kim quan (Cửa ải
Tử Kim). Chấp Trung mở cửa ải
chống giặc thì nghe Đại quân đã qua cửa ải, thì đồng loạt tan chạy.
Chấp Trung về kinh ra mắt Đế bẩm: “Đại quân thế
mạnh, khó lòng địch
nổi.” Hoàn Nhan Cương cũng thua trận chạy về, mật
tâu là Chấp Trung cố tình
thả Đại quân vào ải. Chấp Trung nghe được,
lo mình bị giết. Trước
đây Tả phó nguyên soái Nam Bình Thư Cách
Quân Thưởng cũng bị dân chúng oán ghét,
Chấp Trung nhân lòng người
phẫn nộ bèn muốn phế
vua, liền đem quân về giết Nam Bình để hiệu
triệu mọi người. Ngày
24, quân đến ngoài cửa Đông Hoa, Chấp Trung cho mời
Nam Bình đến bàn việc rồi giết
Nam Bình. Trong cung nghe
có biến nên đóng hết
các cửa thành. Chấp Trung muốn phóng hỏa đốt
cửa thành, thì Thủ môn
tướng quân Hợp Trụ mở cửa thành ấy, Chấp
Trung dẫn binh vào cung. Thị vệ bỏ chạy tứ tán,
Trung sai quân bắt Đế
và Hoàng hậu giam ở phủ
cũ. Đêm Giáp Ngọ, Trung sai nội thị Lý
Giám Thành giết quốc chủ tại phủ đó. Quốc chủ là con người nhân hậu,
trong số anh em, Đế là người hiền tài nhất, ở ngôi năm.
Tuyên Tông lên
ngôi, giáng phong Đế làm
Đông Hải quận hầu.

Tuyên Tông: Húy Tuân, cháu của
Thế Tông, con trưởng của
Hiển Tông Doãn Cung. Tháng chín
Bính Ngọ ông lên ngôi, đổi năm
Chí Ninh thành năm Trinh Hựu,
bái Hột Thạch Liệt Chấp Trung làm Thái sư đô nguyên
soái thống lãnh việc của tam tỉnh, phong
Trạch Vương.
Đại quân lại đến cửa
ải Tử Kim, cách Yên Kinh hai trăm dặm. Trung sai tả giám quân
Cao Khất đem năm ngàn trát quân chống giặc nhưng
Cao Khất sai hẹn không
đến. Trung muốn chém Khất. Quốc chủ thấy
Khất có công nên khẩu dụ miễn tội chết.
Chấp Trung lại thêm
quân lệnh rằng:
“Thắng trận thì tha tội, thua trận thì giết không tha.”
Cao Khất dẫn quân đánh Đại quân bị thua trận, tự nghó ắt bị
Chấp Trung giết, bèn dẫn trát quân vây
phủ Chấp Trung, đột nhập vào trướng và giết
Chấp Trung rồi đến Ứng
Thiên Môn đợi tội.
Tháng mười, Tân Hợi, Quốc chủ

cho Cao Khất
nắm binh quyền mà không bắt tội, bắt hết đồ đảng
phản nghịch của
Chấp Trung giết
sạch rồi bái
Cao Khất làm
Bình chương quân quốc kiêm thêm khu mật
đại sứ. Lúc này Đại quân vây
Yên Kinh, lại hẹn với Tống cùng đánh.

Kim:
Trinh Hựu năm thứ 2

Giáp Tuất: Gia Định năm thứ 7

Tây Hạ Kim:
Tháng ba, Kinh đô
thiếu lương thực, dân quân mười
người hết bốn, năm người chết đói. Kim chủ
sai
sứ qua Đại Quân cầu
hòa, Đại Quân bắt phải
đưa công chúa, hộ giá tướng quân mười người,
Tế quân một trăm người
cùng đi theo công chúa. Đồng nam đồng nữ
mỗi loại năm trăm người,
thợ thêu ba ngàn người, tập ngự mã ba ngàn
con, cùng vàng bạc châu
ngọc, xin thêm Tả Thừa Tướng Hoàn Nhan
Phúc Hưng qua làm con tin.
Kim chủ đều đồng ý, đem con gái út của
Đông hải quận hầu ứng
chiếu qua Đại Quân. Họ còn lệnh cho Kim chủ ở
tại nước mình xa bái
họ, Kim chủ không dám chống đối. Đại Quân lại
nói: “Nguyên
Soái vây Yên đã lâu nhưng chưa từng cướp phá, nay muốn có vàng lụa để
khao quân”. Kim chủ đều làm theo. Đại
Quân về Bắc. Lúc này ở kinh thành ba cân bạch kim không thể đổi được ba thăng gạo, người chết không kể xiết. Đế bàn dời đô về
Biện Lương. Ngày hai mươi tám
tháng chín, khởi giá, ngày hai mươi bốn tháng mười vào
Biện kinh. Đại Quân đã kéo
về nhưng khi nghe Kim dời đô vào Biện Kinh thì
nổi giận nói: “Đã hòa
mà còn dời đô là có lòng nghi ngờ chưa bỏ hận thù, cầu hòa chẳng qua là kế lừa ta mà thôi.” Tháng tám
năm sau, Đại
Quân vây Yên Kinh, chia quân các quận ở
Trung Nguyên,
sai
sứ đến
Biện Kinh, đòi vàng bạc
châu ngọc vv…để khao quân. Kim chủ đều đem
cho cả. Quân cần vương
của Đông Bình Đại Danh Chân Định gặp phải Đại
Quân đều bại trận, từ đó trong ngoài chẳng thông
tin tức. Thái tử Thủ Tự ở
Yên Kinh buộc phải về
Biện Kinh. Cung thất ở
Yên Kinh nguy nga tráng lệ nhất từ xưa
tới nay, đến lúc này bị loạn binh đốt phá, lửa
cháy hơn cả tháng trời chưa tắt.

Ất
Hợi: Gia Định năm thứ 8

Đại
Kim: Trinh Hựu năm thứ 3

Tây Hạ
Bính Tý: Gia Định năm thứ 9

Đại
Kim: Trinh Hựu năm thứ 4

Tây Hạ

Đinh
Sửu: Gia Định 10

Thiền tông Liên đăng
lục Tịnh Từ hối Ông
Minh Thiền sư lục

Đại
Kim: Hưng Định năm đầu

Tây Hạ Kim: Đất đai ngày càng hẹp dần, lại có gian mưu
Nam Khuy Giang Hán gây oán với
Tống, nhiều lần đánh chiếm đất Tống. Lúc này
Tây Hạ càng ăn ở hai lòng với Kim, gửi thư cho Tống bàn với
Tống cùng đánh Kim. Tháng tám,
An Bính Duẫn của Tống bàn mưu với Tây Hạ.


Mậu Dần: Gia Định năm thứ 11

Hưng Định năm thứ 2

Tây Hạ
Kỷ Mão: Gia Định năm thứ 12

Hưng Định năm thứ 3

Tây Hạ

Thiền sư
Si Tuyệt: Sư họ Cẩu, húy Đạo Xung quê ở
Trường Giang, Vũ Tín. Đời
Quang Tông năm
Thiệu Hưng năm thứ ba,
Sư ra
Giáp Sơn, tham yết Thiền
sư Tùng Nguyên Nhạc ở chùa Tiến Phước, Nhiêu châu. Gặp lúc
Tùng Nguyên cử với thủ tòa “Diệu quả xuất thế của
Hòa thượng sinh ở Tào
Khê” Sư nghe đến đây vào được pháp môn, có
chút tỉnh ngộ.
Sư đi khắp tòng lâm, nơi nào cũng nhường cho
Sư nửa
tòa. Đến lúc này, năm
Gia Định năm thứ mười hai, từ chức thủ tòa ở Kính Sơn.
Sư ra hoằng hóa ở
Thiên Ninh, Gia Hưng, nối pháp
Hòa thượng Sinh ở
Tào Khê, dời qua
Tưởng Sơn.
Lý Tông, năm
Gia Hy năm thứ ba,
Sư chuyển về
Tuyết Phong. Được nửa năm,
Sư ứng chiếu
chuyển về Thiên Đồng,
chủ quản đạo tràng Dục Vương đồng thời chủ trì
giảng dạy cả Lưỡng Sơn.
Năm Thuần Hựu năm thứ tư, Sư phụng chiếu trụ
ở Linh Ẩn, cáo lão về
Kim Lăng. Triều đình ban chiếu cho Sư dưỡng già ở
Hổ Khâu. Tháng sáu năm
Thuần Hựu năm thứ tám,
Sư ứng chiếu trụ
ở Dục Vương, nhưng
sứ giả đi thỉnh ba lần nhưng
Sư vẫn không đi.
Tháng hai năm sau, khai sơn
chùa Pháp Hoa ở đất Ngô. Tháng tám, ứng
chiếu trụ ở Kính Sơn,
phủ Lâm An. Ngày mười ba tháng năm Thuần Hy
thứ mười, Sư quy tịch,
thọ tám mươi hai tuổi, tăng lạp sáu mươi một hạ,
di cốt xá-lợi được an
táng trong núi Kim lăng.


Canh Thìn: Gia Định năm thứ 13

Đại
Kim: Hưng Định năm thứ 4

Tây Hạ
Tân Tî: Gia Định năm thứ 14

Hưng Định năm thứ 5

Tây Hạ
Nhâm Ngọ: Gia Định năm thứ 15

Hưng Định năm thứ 6

Tây Hạ
Quý Mùi: Gia Định năm thứ 16

Đại Kim: Nguyên
Quang năm đầu

Tây Hạ: Tháng 09,
Thác Bạt Đức
Nhân lên ngôi. Càn Định năm đầu

Giáp Thân: Gia Định
năm thứ mười bảy,
mùa thu tháng tám nhuần, Đế mất.
Hoàng tử Thành Quốc
Công lên ngôi.

Nguyên Quang năm thứ 2

Càn Định năm thứ 2 Tống:
Tháng tám nhuần
Đinh Dậu, Đế mất ở điện Phước
Ninh, thọ năm mươi bảy tuổi. Hoàng hậu
Dương thị, Sử Di Viễn lập
Quý Thành làm hoàng tử,
tấn phong Thành Quốc Công rồi lên ngôi Hoàng Đế.
Quý Thành lại đổi tên là Quân, tôn Hoàng hậu làm
Hoàng Thái hậu, buông rèm
thính chính, phế
Hoàng Thái tử Hoằng, giáng
phong làm Tế Dương quận
vương, đày ra phủ Ninh Quốc rồi giết. Kim:
Tháng mười, Quốc
Chủ Tuân mất, miếu hiệu Tuyên
Tông. Con năm thứ ba của
Tuân là Thủ Tự lên ngôi Hoàng Đế, đó là
Nghóa Tông. Tính ông nhân
từ, khoan dung, từ nhỏ ham đọc sách, lớn lên
là người học rộng,
những người hiền tài, phú quý đều là bạn văn
chương của ông. Ông ở
ngôi mười một năm.

Lý Tông: Húy Quân, cháu
Ninh Tông, lên ngôi lúc hai mươi tuổi, kính chuộng đạo học, quý trọng hiền tài.
Ban đầu, chánh
sự rất
hợp lòng dân, về
sau Tể tướng
Giả Tự Đạo mua ruộng dân làm
ruộng quan,
chèn ép ba quân, chẳng
hề ban thưởng, đất nước vì thế mà suy vong. Ông
ở ngôi bốn mươi mốt
năm, thọ sáu mươi mốt tuổi. Niên hiệu Bảo
Khánh ba năm,
Thiệu Định
sáu năm, Đoan
Bình ba năm,
Gia Hy bốn năm, Thuần Hựu mười hai năm,
Bảo Hựu sáu năm,
Khai Khánh một
năm, Cảnh Định năm.

Ất
Dậu: Bảo Khánh năm đầu
Kim:
Chánh Đại năm đầu

Tây Hạ
Bính Tuất: Bảo Khánh năm thứ 2

Chánh Đại năm thứ 2

Tây Hạ: Tháng 07
Thát Bạt Đức
Nhân mất.Thanh Bình
Quận Vương lên ngôi. Kim:
Lúc này trộm cướp
hoành hành, đánh nhau đầy đường, bắt hết ngựa,
vét cạn lương, của công của tư đều cạn kiệt,
nước Kim do đó nguy khốn.

Đinh
Hợi: Bảo Khánh năm thứ 3
Kim:
Chánh Đại năm thứ 3

Tây Hạ diệt vong

Tây Hạ: Từ Ngũ đại đến Đường
Minh Tông năm
Thiên Thành,
họ quấy loạn cướp phá,
nhiễu nhương các châu thành. Hơn nữa, các trấn ở
Hà Tây đều nói Định nạn Tiết độ
sứ
Lý Nhân Phước ngầm cấu
kết với Khiết Đan, triều
đình lo bọn họ liên kết binh mã thôn tính Hà Hữu,
xâm phạm phía Nam là Quan Trung. Tháng ba năm Trường
Hưng năm thứ tư, Quý Mùi,
Nhân Phước chết, con ông ta là Di Siêu làm
Chương Vũ lưu hậu. Chiêu
không phụng chiếu, mới sai anh là A La Vương giữ cửa ải
Thanh Lónh, tập hợp các người Hồ đầu đảng trong nước tự giữ
và khinh rẻ triều đình,
Phế Đế vào tháng hai Đinh Dậu năm Thanh
Thái năm thứ hai. Hạ
Châu (thành do Xích Liên Bột Bột xây, dòng họ
Thát Bạt nhiều đời ở
đây) Tiết độ sứ Lý Di Siêu dâng biểu cáo bệnh,
anh là Hành quân Tư mã Di Ân nắm quyền tri quân
châu sự.
Mấy hôm sau,
Di Siêu chết. Nhà Tấn,
Xuất Đế niên hiệu Khai Vận năm đầu, tháng
hai Nhâm Tý, hạ chiếu cho Di Ân làm Khiết Đan Tây nam diện
chiêu thảo sứ.
Nhà Hán, Càn Hựu năm thứ hai, tháng giêng
Giáp Dần hạ chiếu
cho Ân làm Tónh châu lệ
định nạn quân. Tháng hai Tân Mùi, Di Ân dâng biểu từ chối. Ân cho
Trung Nguyên xảy ra lắm việc nên có ý ngạo
mạn khinh thường, các
phiên trấn đều có người tạo phản thường ngầm giúp Ân, hối lộ cho Ân hậu hỹ.
Triều đình biết việc đó, vẫn dùng ân
sủng
để kiềm chế Ân. Chu
Hiển Đức năm thứ hai, tháng giêng Canh Dần, Định nạn Tiết độ
sứ
Lý Di Hưng hổ thẹn vì mình cũng ngang hàng với
Tiết độ sứ
Tích Đức Lệ, mới đóng cửa ải không đi
sứ triều Chu.
Tháng hai Quý Mùi,
Thế Tông sai
Cung phụng quan đem vàng bạc châu ngọc và chiếu
chỉ
sang cầu hòa. Đến
Tống Thái Tông năm
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ bảy, tháng
mười, Lý Kế Bổng sang triều cống, Thái Tông hài
lòng, hạ chiếu cho giữ
chức Chương đức quân Tiết độ sứ, ban cho họ
Triệu, tên Bảo Trung, giữ lại kinh đô phụng
sự
triều đình.
Nhân Tông, năm Bảo Nguyên,
Mậu Dần, Triệu Nguyên Hạo tiếm xưng Đế, đến lúc
này, Đinh Hợi, ngày hai mươi bảy tháng bảy, bị Bắc triều Đại
Quân diệt, tồn tại một trăm chín mươi năm.

Mậu Tý:Thiệu Định năm đầu
Kim:
Chánh Đại năm thứ 4

Kỷ Sửu: Thiệu Định năm thứ 2

Chánh Đại năm thứ 5

Canh Dần: Thiệu Định năm thứ 3

Chánh Đại năm thứ 6

Tân Mão: Thiệu Định năm thứ 4

Chánh Đại năm thứ 7

Nhâm Thìn: Thiệu Định năm thứ 5
Kim:
Mùa Xuân đổi niên hiệu
Khai Hưng. Đến mùa hạđổi niên
hiệu Thiên Hưng. Thiên Hưng năm đầu. Kim: Bị Đại Quân hợp vây
Biện Kinh, người Kim dùng mọi kế
để giữ thành. Tháng tư,
trời chuyển qua nóng, Đại Quân muốn trở về kinh đô, nên giảng hòa, bắt Thái tử
Kim Tử làm con tin, đồng thời nhận
vàng lụa vô số. Trong
thành tuy tạm đẩy lui quân địch, nhưng quân mệt
sức tàn, vùng Hà Nam bị
chia năm xẻ bảy, quân Tống thôn tính phía
Nam này, giặc cướp nổi
lên cướp phá phía Đông. Thiên Sứ lại đến ban
lệnh Kim chủ phải phế bỏ
tôn hiệu của mình bái chiếu xưng thần, bỏ hết áo
mão lễ nghi, làm Tây kinh lưu thú, cắt giao kinh thành.
Kim Chủ lâm vào tình thế ấy,
bèn đích thân dẫn năm ngàn tướng quân hộ vệ đột
phá vòng vây ra ngoài,
đánh thắng được Đại Quân. Tả Thừa Tướng
Hoàn Nhan Bạch Tát tâu
“Xin Bệ hạ vượt qua sông chiếm lấy Vệ châu,
cắt đường về của bọn
họ.” Kim Chủ dẫn quân lên mạn Bắc đến Vệ châu. Đại Quân họp binh vây,
Kim Chủ liền quay lại thì Đại Quân đã
đuổi kịp. Nguyên soái Hạ
Đô Hỷ tử trận. Trước đây, khi ra khỏi thành,
Kim chủ dặn dò
Thôi Lập lo liệu mọi chuyện trong
Lưu Thú, khi
Vệ châu thất bại, chỉ còn
hai ngàn binh só đi theo, Biện Kinh được tin, Thôi
Lập liền giết hết các
quan lại trong kinh, đem Thái hậu, Hoàng hậu,
hoàng phi, công chúa,
hoàng huynh Kinh Vương đến hàng Đại Quân, lấy hết vàng bạc châu ngọc, đồ trang trí trong cung dâng hết cho Đại Quân,
rồi tự xưng Trịnh Vương
kiêm luôn chức Thừa Tướng. Đại Quân nhân đó

giao cho Lập
làm Hà Nam Hành Tỉnh Quyền Hoàng Đế. Kim chủ
tạm ở tại phủ Quy Đức.

Quý Tî: Thiệu Định năm thứ 6

Đại
Kim: Thiên Hưng năm thứ 2 Kim:
Phủ Quy Đức hết lương thực.Tháng
sáu
Mậu Tuất, Kim Chủ từ đất Hào dời về
Sái châu. Tháng mười một, Tống Đế
sai
Tương Dương Thái úy Giang Hải,
Tương Dương súy Mạnh Cộng đem bốn vạn
quân đánh Sái châu,
đóng quân ở Thành Nam. Soái Thần Sử Tung Chi
vận chuyển mười vạn
hộc lương cấp phát cho quân Nam Bắc, đồng thời đặt luôn
Giác trường (đánh thuế độc quyền) ở
Thành Nam để buôn bán
qua lại. Đại Quân càng
lợi thế. Mồng chín tháng mười hai, Đại Quân đánh và chiếm được
ngoại thành.
Ngày mười sáu, cố
sức đánh
Tây thành nhưng không chiếm
được. Ngày mười tám, Đại Quân lại dồn binh
đục thủng được Tây
thành. Ngày mười chín, Kim chủ đem hết vật dụng của mình khao thưởng
quân só. Ngày hai mươi hai, Kim chủ lén dẫn
trăm quân mã, ngàn quân
bộ đang đêm ra Đông thành để chạy trốn, đến
sát vòng vây đánh nhau
không thắng đành quay về.

Giáp Ngọ: Đoan Bình năm đầu

Đại
Kim: Thiên Hưng năm thứ ba.
Kim diệt vong Kim:
Tháng giêng, đêm
mồng mười, Kim chủ chọn ba đội
quân tinh nhuệ đợi sẵn
ở Tây thành. Trời chưa sáng, Đại Quân đã kéo
đến. Đang đánh nhau, thì
mặt Nam hơn một vạn binh Tống đã lấy được Bạc
thành rồi. Kim Chủ biết thành ắt bị phá mới triệu
đại thần lại quay
mặt về Đông nhường
ngôi cho Tổng soái Thừa Lân, Thừa Lân quay mặt về Tây ra
sức chối từ. Kim chủ cầm ngọc tỷ truyền quốc đưa cho
Thừa Lân và nói: “Trẫm sở
dó giao cho khanh đâu phải chỉ vì bản thân ta!
Trẫm thân thể to mập, không tiện lên ngựa ra roi,
sau khi thành bị vây, phá ra ngoài thật khó.
Thấy khanh thường ngày lanh lẹ, vả lại có tài thao
lược, may mắn thoát được
thì làm cho vận nước đừng dứt, đó là chí
nguyện của Trẫm!” Kim
chủ ép Lân nhận ngọc tỷ, Lân quỳ xuống nhận.
Kim chủ lui về
Nhàn Cáp Môn thắt cổ tự vẫn. Tuyên huy
sứ Ôn Đôn lệnh cho Đông thượng cáp môn
sứ
sự bộc tán
Tà Bất Thất dẫn hậu chủ
Thừa Lân lên
Bảo Ngự, khoác cho giáp trụ,
Thừa Lân đứng nhận các quan
lễ lạy xong liền dẫn binh
ra đón đánh Đại Quân. Trên tường Nam thành
toàn cắm tinh kỳ của Tống, bốn mặt đều thúc trống cùng đánh, âm
thanh chấn động đất
trời. Quan giữ cửa thành mở cửa thả Đại Quân tiến
vào, quân Kim cố đánh
nhưng không thể nào cản nổi, đành lui về Bảo
Tử thành. Hậu Chủ Thừa
Lân nghe tin Kim Chủ băng hà, liền dẫn cả bá quan đến trước thi hài lạy khóc,
và nói với các quan: “Tiên đế còn ở ngôi rất khoan dung cần kiệm, mưu tính khôi phục lại
Tổ nghiệp, có ý
chí nhưng việc không
thành, thật quá bi ai! Ta muốn phong thụy cho
Tiên Đế là Ai. Chuốc
chưa xong tuần rượu thì Đại Quân đã đến dưới
thành công phá rất gấp,
vây hãm thành. Hậu chủ bị loạn quân giết, đất
nước diệt vong. Ông ban
thụy cho Kim chủ là Ai Đế, hàm nghóa cơ
nghiệp chưa hết. Miếu hiệu
Nghóa Tông.
Nước Kim từ đời Huy Tông niên hiệu Trùng Hòa năm Mậu
Tuất xưng Đế, đến lúc này niên hiệu Đoan Bình năm
Giáp Ngọ, cả thảy
chín chủ, trị vì một trăm
mười bảy năm thì hết.

Sau khi
Nghóa Tông tự vẫn, quyền điểm kiểm
Hoàn Nhan Tà Liệt hay tin liền
sửa chiếu, triệu
Thừa khanh
Thạch Trản thị, Cận thị cục
đại sứ Tiêu Xuân Hòa,
Nội thị cục điện đầu Tống Quy cùng đến trước
linh cửu Nghóa Tông. Tà
Liệt đem danh phận hiểu dụ họ, rồi cùng ba
người ấy tuẫn tiết
theo. Trước lúc chết, Tà Liệt có dặn dò phụng ngự
Giáng Sơn bảo hãy thiêu mình tại U
Lan Can - nơi mà
Nghóa Tông tự vẫn.
Khi lửa vừa cháy thì
Bảo Tử thành bị vây. Cận thị Tả hữu đều bỏ chạy, chỉ còn một mình
Giáng Sơn ở lại và bị Đại
Quân bắt. Đại Quân hỏi
ông là ai, ông đáp:

Ta là phụng ngự. Tướng của Đại Quân hỏi:

Mọi người đều bỏ chạy nhưng tại sao ông vẫn ở lại? Giáng Sơn đáp:

Vua của ta đã chết rồi, ta muốn nhặt hài cốt đem chôn.

Tướng ấy cười nói: Ông điên ư! Cái thân ông còn không giữ
nổi mà muốn chôn cất
vua mình ư!

Giáng Sơn
đáp: Ông thờ vua của ông, tôi thờ vua của tôi, vua
của tôi trị vì thiên hạ
hơn mười năm, công lao chưa hết, nay chết đi lẽ
nào để cho vua cũng nằm
phơi thây như bọn só tốt mà được chăng! Tôi
biết trước, ông ắt
không làm trái tấm lòng chân tình của tôi, nên
tôi cố ở lại đây.
Đại Quân đem lời của
Giáng Sơn bẩm lại với
Bôn Trản. Trản nói: “Đây là một đại
trượng phu” và cho phép Giáng Sơn chôn cất.
Giáng Sơn liền vào nhặt
nhạnh trong đống tro tàn, gói xương trong tấm chăn rách, đem chôn cạnh
Nhữ Thủy. Giáng Sơn lạy hai lạy, gào khóc
và trầm mình xuống Nhữ
Thủy. Bọn lính tráng đến cứu, ông chưa chết.

Ất
Mùi: Đoan Bình năm thứ hai. Đế hạ chiếu bàn việc làm tiền
giấy (Chử tệ), ban hành độ điệp. Thâu Hội Tử của Lưỡng Giới.

Bính Thân: Đoan Bình năm thứ ba, cùng bàn bạc, quan chử tệ
tạo ra mười tám giới, viết bảng vàng đặt ra Hội tử.

Đinh
Dậu: Gia Hy năm đầu.

Mậu Tuất: Gia Hy năm thứ hai.

Kỷ Hợi: Gia Hy năm thứ ba, Đế hạ chiếu cho các châu huyện có
người chết vì nghóa để chuẩn bị phẩm vật chẩn tế.

Canh Tý: Gia Hy năm thứ tư, hữu Thừa Tướng Sử Tung Chi đề
xướng về Hội tử, lấy năm phần trong năm đạo
Hội tử của hai mươi bảy
giới làm thành một đạo của mười tám giới.

Tân Dậu: Thuần Hựu năm đầu.

Nhâm Dần: Thuần Hựu năm thứ hai.

Quý Mão: Thuần Hựu năm thứ ba.

Giáp Thìn: Thuần Hựu năm thứ tư. Sử Di Trung chết, đặc biệt truy tặng chức
Thiếu sư bảo ninh quân Tiết độ
sứ
Trịnh Quốc Công. Lệnh cho
Hữu Ty chọn tên thụy rồi tâu lên. Đế hạ chiếu cho con của
Di Trung là Tung Chi làm lại Hữu Thừa Tướng, kiêm
luôn khu mật
sứ Vónh Quốc Công.

Ất
Tî: Thuần Hựu năm thứ năm, Tung Chi từ quan.

Bính Ngọ: Thuần Hựu năm thứ sáu.

Đinh
Mùi: Thuần Hựu năm thứ bảy.

Mậu Thân: Thuần Hựu năm thứ tám. Ngày hai mươi bảy tháng ba,
Thiền sư Tiếu Ông ở núi
Dục Vương, Minh châu quy tịch, hưởng
thọ bảy mươi hai tuổi, tăng lạp năm mươi hai hạ.
Sư họ Mao, húy Diệu Kham, quê ở Từ Khê, Minh châu.
Ninh Tông năm Khánh Nguyên năm thứ ba,
Sư thọ
Cụ túc, tham học với
Thiền sư
Tùng Nguyên Nhạc ở
Linh Ẩn, kế đến yết kiến
Thiền sư
Tịnh Toàn ở
Thiên Đồng, lãnh hội yếu chỉ.
Thiền sư
Tịnh Toàn hiệu là
Vô Dụng, họ Ông, người
Việt Châu, nối pháp
Thiền sư Đại
Tuệ Tông Cảo ở
Kính Sơn.
Diệu Kham ra hoằng hóa ở
Diệu Thắng, Minh châu, nối pháp
Thiền sư
Tịnh Toàn. Kế đó, Sư chuyển qua
Kim Văn, Quang Hiếu; Báo Ân ở
Thai châu, Hổ Khâu ở
Giang Bình, Tuyết Phong ở
Phước châu. Sư phụng chiếu trụ ở Cảnh Đức
Linh Ẩn Thiền tự trong phủ Lâm An. Sư mở rộng bên
trái chùa, vốn là
cửa hàng thịt, dựng nên tòng lâm lấy hiệu là
Phi Lai Phong. Sư lại lập tam tháp ở phía Bắc núi để chôn cất, an táng linh cốt của chư tăng. Mọi

Phật sự ấy
đều được Đế phê chuẩn.

Sử Ngụy Vương dựng chùa Đại Từ ở Minh châu, thỉnh Sư
thuyết pháp, làm khai sơn
đời thứ nhất. Vương mất, Sư cũng từ biệt, đến trụ
ở Thụy Nham, Thai châu,
chuyển về Giang Tâm, Ôn châu. Đế hạ
chiếu thỉnh
Sư trụ ở
Thiên Đồng, Tịnh Từ, Dục Vương. Đến lúc này,
mùa xuân năm Mậu Thân,
Sư lại ứng chiếu trụ ở Tịnh Từ, nhưng Sư
không đi và quy tịch.

Kỷ Dậu: Thuần Hựu năm thứ chín.

Canh Tuất: Thuần Hựu thứ mười.

Tân Hợi: Thuần Hựu năm thứ mười một.

Nhâm Tý: Thuần Hựu năm thứ mười hai.

Quý Sửu: Bảo Hựu năm đầu.

Giáp Dần: Bảo Hựu năm thứ hai.

Ất
Mão: Bảo Hựu năm thứ ba.

Bính Thìn: Bảo Hựu năm thứ tư.

Đinh
Tî: Bảo Hựu năm thứ năm.

Mậu Ngọ: Bảo Hựu năm thứ sáu.

Kỷ Mùi: Khai Khánh năm đầu.
Thích-ca Văn Phật nhập diệt
đến năm này đã hai ngàn hai trăm lẻ tám năm.

Thát Đát Quốc Hiến Tông Hoàng Đế: Tháng
chín, Đế đích
thân thống lãnh Đại
Quân tiến vào đất Thục, thuận dòng về Đông. Một đội quân của
Tà Phúc từ nước Đại Lý kéo về phía Nam, ngang qua phía
Nam vùng đất Hỗ Quế
thẳng đến phủ Tónh Giang. Một cánh quân vượt sông
bao vây Ngạc châu. Ngô Tiềm về tâu, Đế cho Giả Tự Đạo làm
Tuyên phủ thị sư giang
thượng. Tháng mười, Đinh Đại Toàn bị bãi tướng,
Ngô Tiềm giữ chức
Thừa Tướng. Đế cho
Giả Tự Đạo làm hữu tướng
kinh hồ tuyên phủ sách ứng
đại sứ, đem quân cứu viện Ngạc Châu, Triệu
Quì làm Khu mật
sứ
Giang Đông, Tây tuyên phủ
sách ứng đại
sứ đồn quân
ở Tín châu ngăn quân
của Tà Phúc ở Quảng Hữu. Tháng mười một,
Hiến Tông ngự giá đến dưới thành câu cá. Tự Đạo
sai
Sứ đến hòa ước, ngầm hứa triều cống vàng lụa hằng năm và giải binh.
Tuyết rơi, trời lạnh,
Đế cho xuất tiền lụa
trong quốc khố khao thưởng cho binh lính vùng biển.

Canh Thân: Cảnh Định năm đầu.

Thát Đát
Quốc Bệ Thiện Hoàng Đế: Tháng tư, ông lên ngôi, ngày mười chín tháng năm lập niên hiệu
Trung Thống.
Giả Tự Đạo của
Tống vào triều cống, Đế
cho Đạo giữ chức hữu tướng kiêm Thái tử Thái
sư. Sứ phương Bắc là
Hác Kinh đến Tống hòa ước, Giả Thừa Tướng tránh bàn việc
ngày trước, giam giữ
Hác Kinh ở Chân châu không cho về

Tống, lại sai
Sứ đến kinh Hồ, Giả Thừa Tướng cũng giữ sứ tại
Thuần Khẩu thuộc Hán
Dương, dẫn đến cái họa bội ước, cuối cùng đất
nước diệt vong. Tháng
mười, Tống đế cho hoàng đệ con của Tự Vinh Vương
Dư Nhuế là Kỳ làm Hoàng Thái tử, phong làm Trung Vương.

Tân Dậu: Cảnh Định năm thứ hai.

Nhâm Tuất: Cảnh Định năm thứ ba. Hữu tướng
Giả Tự Đạo mua ruộng của dân làm
ruộng quan, muốn được cả ngàn vạn mẫu, hàng năm
thu vào đến sáu bảy trăm vạn thạch. Đài thần Giao Chương nói:
“Sao dời thì họa biến, không nên mua làm ruộng quan,
muôn dân oán thán,
dẫn đến bất bình.” Xin bãi ruộng quan để hợp ý
trời. Giả hữu tướng cố
sức biện minh, từ đó công luận gay gắt.

Quý Mùi: Cảnh Định năm thứ tư.

Giáp Tý: Cảnh Định năm thứ năm. Thát Đát Quốc đổi niên hiệu
Chí Nguyên năm đầu. Tống làm ra vàng bạc, xuất
hiện loại tiền quan tử, lấy một chuẩn là ba phần Hội tử của mười tám giới,
bỏ pháp độ mười bảy giới không dùng và ban hành giá tiền quan tử, vật giá đều tăng
vọt. Tháng mười, Đế mất, hoàng Thái tử lên
ngôi. Đế vốn là tông thất
ở huyện Cổ Điền, Phước châu, cha làm Việt châu
Sơn âm úy, lấy vợ là Toàn thị trong huyện này,
sinh được hai người con. Một là
Dư Cử tức Ô
Thái Bảo Lý Tông. Một là
Dư Nhuế tức
Tự Vinh Vương. Vương đến đất
Việt và trở thành người xứ Việt.

Độ
Tông: Ban đầu húy là
Mạnh Khải, em của Lý Tông, con của Tự
Vinh Vương Dư Nhuế. Lý Tông có nhiều con nhưng không
nuôi, Mạnh Khải ở trong
cung đổi tên là Tư, lại đổi tên là Kỳ, được lập làm hoàng
Thái tử, phong làm
Trung Vương, ban cho tên Duệ. Ông lên
ngôi, tấn phong Tự Vinh
Vương làm Phước Vương. Lúc này quyền thần lộng hành nắm quyền, Đế chỉ là hư vị, ở ngôi mười năm, thọ ba mươi
lăm tuổi. Niên hiệu Hàm Thuần mười năm.

Ất
Sửu: Hàm Thuần năm đầu. Đế hạ chiếu thỉnh Thiền
sư
Hư Đường Ngu ở Tịnh Từ trụ trì Kính Sơn. Sư nối
pháp Thiền sư Vận
Am Nghiễm ở núi Đạo Tràng, Hồ châu. Nghiễm nối
pháp Thiền sư
Tùng Nguyên Nhạc.

Bính Dần: Hàm Thuần năm thứ hai.

Đinh Mão:
Hàm Thuần năm thứ ba. Đế đến miếu thờ
Tăng Sâm Bính quốc công, Khổng Nhưng Nghi quốc công, tế tự Tiên
Thánh Chuyên Tôn Sư Trần quốc công, phong vào hàng
Thập triết. Tấn phong
Giả Tự Đạo làm bình chương quân quốc trọng sự ngụy quốc công. Đế
xưng là Sư thần, cả nước gọi là Sư tướng.

Mậu Thìn: Hàm Thuần năm thứ tư.

Kỷ Tî: Hàm Thuần năm thứ năm.

Canh Ngọ: Hàm Thuần năm
thứ sáu.
Tháng hai, ngày nọ Đế hỏi
Tự Đạo: Tương Dương bị vây đã ba năm rồi, phải
tính sao?
Đạo đáp:
Quân phía Bắc đã rút lui rồi, bệ hạ nghe ai nói vậy.

Vừa rồi mới nghe một nữ tần nói thế.

Giả Tự Đạo tra hỏi người nữ tần ấy rồi giết đi.
Từ đó, không
ai dám trả lời việc
biên cương cho Đế nghe.

Tân Mùi: Hàm Thuần năm thứ bảy. Tháng ba
Hoài Tây Chế trí ty giải bày rằng Tương Dương bị vây không giải
được, xin điều binh đến tăng viện. Thát Đát quốc lấy quốc hiệu là
Đại Nguyên, là lấy nghóa
quẻ Càn Nguyên trong Chu Dịch, nhằm nêu tỏ vương nghiệp bắt
đầu từ đây.

Thủ Tòa Tịnh Phục: Ngài làm thủ tòa
Thiên Trúc Vónh Tộ Thiền tự trong phủ
Lâm An, ra hoằng hóa ở
Thạch Sương, Đàm châu,
nối pháp Thiền sư Hư Chu
Độ. Đế hạ chiếu thỉnh Thiền sư Hư Chu Phổ Độ ở
Trung Thiên Trúc trụ trì Cảnh Đức
Linh Ẩn. Sư quê ở
Dương châu, xuất gia tại chùa
Bạch Liên thuộc Dương Tử Kiều, nối pháp Thiền
sư Vô Đắc Thông ở
Hoa Tạng, Thường châu. Thông nối pháp
Thiền sư Tùng Nguyên Nhạc.

Nhâm Thân: Hàm Thuần năm thứ tám.

Quý Dậu: Hàm Thuần năm thứ chín.

Giáp Tuất: Hàm Thuần thứ mười. Tháng bảy, Đế băng hà.
Thiếu Đế:
Húy Thấp, con trưởng của Độ Tông, lên ngôi lúc
năm tuổi, Thái hoàng
Thái hậu Tạ thị buông rèm thính chính. Năm sau, Đế đổi niên hiệu Đức Hựu, ông ở ngôi hai năm. Đại binh đến thành,
cả nước đều quy hàng.
Niên hiệu Đức Hựu hai năm.

Ất
Hợi: Đức Hựu năm đầu.

Bính Tý: Đức Hựu năm thứ hai. Tháng hai
Bính Thân, mồng một
Ất Mão, dời ba cung về Bắc. Đinh Tî, ra khỏi cung,
Thái Hoàng Đến
đất Yên, được bảy năm thì mất. Phong Thọ Xuân
quận phu nhân
Toàn thị làm Ni ở chùa Chánh Trí. Thiếu đế được
phong Doanh quốc công.

Nhà Tống gồm
mười sáu chủ, trị vì tổng cộng ba trăm mười
bảy năm, đất nước về tay nhà Nguyên.

Bảo châu đem
bộ Cựu Tập Thủ Giám chỉnh sửa lại, viết rộng ra mà thành bộ
Kê Cổ Lược này. Tôi đọc lại thấy rất hay, nên làm một
bài tán nhằm nêu tỏ
diệu nghóa trong muôn một vậy. Tinh Môn Lưu
Dung lễ bái mà rằng:
Nghóa là:

Thích thị tân thư đắc tónh quan
Kỳ trung diệu lý túc bàn hoàn Nhân tri nghiên thảo
giai dư tự Vạn tượng minh minh tổng nội an.

Sách mới họ Thích được xem qua Diệu lý trong kia lắm
ngọc ngà Mới hay mình biết đều thừa cả Vạn
tượng bao hàm ẩn hiện ra.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 182

