<經 id="n2037">THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC</經>









(QUYỂN
1) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC

Biên Tập: Thích Giác Ngạn, Hiệu Bảo Châu

<卷>QUYỂN 1</卷>

BÀI TỰA Ở Ngô Hưng
có đại Tỳ-kheo Bảo Châu Ngạn Công là người học rộng, thông cả cổ kim, từng khảo cứu những việc thật của họ
Thích khoảng vài ngàn năm
lại đây. Khảo cứu suốt một năm, dựa vào
Quốc Vỹ Ngài viết thành một cuốn
sách lấy tên là
Kê Cổ Thủ Giám. Sau đó, Ngài thấy chưa hoàn
bị, dựa vào đó viết rộng ra nữa, lấy tên là Kê
Cổ Lược. Tháng chín,
mùa Thu năm Chí Chánh năm thứ tư, Thái
Nguyên Lưu Nghiêu Phụ cầm
sách này đến xin tôi viết cho bài tựa giới
thiệu cuốn sách. Nhân đó tôi được đọc cuốn
sách này. Từ khi có
Phật đến nay, phàm hành
nghiệp, xuất xứ của các bậc danh sư đại đức, sự hưng vong chùa tháp,
Tăng chúng nhiều hay ít đều được ghi đủ trong đây. Phát xuất từ nội điển, bên cạnh đó tham cứu
sử sách, truyện ký, cho
nên những việc được
ghi chép trong đây rất rõ ràng, có căn cứ, chẳng khác nào trải qua nhiều đời rồi nay mới được gặp lại những lời lẽ khuyến
tấn trong đó. Năm tháng trước
sau cứu xét tận tường, không hề thiếu
sót, có thể nói, cuốn
sách này vừa hoàn bị lại rõ ràng, tỉ mỉ. Nhưng
gọi là “lược”, thì thật ra
Bảo Châu khiêm cung mà gọi như vậy.
Trộm nghó giáo pháp của Đức Phật từ nước Ấn Độ xa xôi vạn dặm truyền
đến Trung Quốc, mỗi ngày
một thịnh, gốc rễ của nó ăn sâu không thể
nào lay chuyển được,
nguyên nhân là do đâu? Lẽ đâu không phải đời nay

đã có người
đứng ra chống đỡ, vun trồng giáo phái ấy đó sao!
Còn như những người được
ghi chép trong đây, thường thường đều là những bậc anh tài kiệt xuất, tự trọng,
khiêm cung, có địa vị cao quý, khiến
cho quốc vương,
công khanh, đại phu mến mộ, tôn kính, đua nhau đến
lễ lạy không lúc nào
ngớt. Như vậy, công lao chống đỡ, vun trồng của họ như thế nào? Đó cũng là lý do để
Ngài gom tập,
soạn thuật lại, nêu
cao những người ấy.

Trong truyện ký ghi: “Đạo không đồng thì không cùng mưu
toan”, sách nhà Phật
không phải là sở học của tôi, mà tôi đặc biệt được
hiểu rộng nghe nhiều đều
là nhờ dụng tâm dụng công vào trong đó. Đạo tuy không đồng nhưng không thể không viết bài tựa. Ôi! Đọc cuốn
sách
này mới thấy giáo pháp
nhà Phật hưng thịnh biết bao! Biết được những con
người chống đỡ vun trồng kia quả là có duyên may mắn.

Trung Sơn Lý
Hoàn viết bài tựa.

Ngày Giáp thân, tháng ba, năm
Quý Sửu, đời Đại Minh, niên
hiệu Gia Tónh, chùa Thiên
Vương, hậu học Sa-môn Xương Phúc khắc lại.

Tôi! Từng đọc qua sách của Tam giáo, đạo dù không đồng
nhưng lý chỉ có một.
Tùng Giang Nam Thiền Bảo Châu Ngạn Công là người bác thông kim cổ, khảo cứu truyện ký, đem ngọn nguồn xuất xứ của
họ thích biên tập thành
một cuốn sách, gồm bốn quyển, lấy tên là Kê
Cổ Lược. Phàm hai chữ
Kê Cổ này phát xuất từ thời Đường Ngu, đến nay vẫn
còn chuộng, tôi cung kính giữ gìn như vật báu. Được xem
Bảo Châu đem từ trong sử xưa
đặt tên cho bộ sách của mình, thuật đủ ý của
Phật Tổ từ
Tây sang, mênh mông bát ngát, có ngọn có nguồn, ôi!
Nếu không phải là người
thông đạt nghóa lý uyên áo của nhà Phật, có tuệ
giải xuất chúng, thì làm
sao làm được như vậy! Người học
đời sau, nếu lấy tấc lòng
Bảo Châu làm tấc lòng của mình thì lo gì không đến được
cảnh giới “thấy tánh
thành Phật!”
Ngày lành tháng tư năm Ất Mùi niên hiệu
Chí Chánh, Lạc Dương, Thôi Tư Thành kính đề.

----------------------------------

<大>卐</大>



<詞>BÀI TỰA TRONG KÊ CỔ LƯỢC</詞>

Thầy tôi là người nối tiếp pháp tịch của Chư Hòa Thượng từ
xưa đến nay, trụ trì chùa
Hải Triều cả thảy hai mươi bốn năm, chịu
bao thăng trầm, hưng phế, hoằng dương
Tông phong, người học bốn phương quy tụ về không lúc nào ngớt.
Năm Nhâm Tý niên hiệu
Hàm Phong, thầy tôi buông bỏ mọi việc lui về tịnh tu, giao phó mọi việc lại cho Thanh Đạo tôi. Thấy mình phước nghiệp bạc mỏng, không đủ khả
năng gánh vác trọng
trách này, hơn nữa, trong những năm Đinh, Canh,
Tân gặp phải họa hoạn, chùa bị
thiêu cháy, năm
Giáp Tý niên hiệu Đồng
Trị năm thứ ba, Thanh Đạo tôi về lại chùa cũ, dựng am hóa duyên.
Nghó lại công hạnh kém cỏi của mình mà hổ thẹn với
sự tín tâm cúng dường
của đàn na thí chủ. Thế
nên, tôi liền khôi phục lại chùa chiền, dựng thêm Thiền đường để thiền khách vân du có chỗ nghỉ chân. Thanh Đạo
tôi không dám khoe khoang
công cán của mình, mà đó chỉ là muốn ngầm kế tiếp công lao gây dựng của thầy mình mà thôi.
Tôi lại nghó,
Tăng chúng đông đúc,
sớm tối tịnh tu nhưng chẳng có kinh điển, chẳng khác nào đi đêm mà lại bị tắt đuốc, như vậy làm
sao thấy tỏ tông chỉ?
Nhưng cả thảy mười đạo tràng ở
Triết Trung,
Ngũ Sơn đều có đủ
Long tạng do vua phân phát, nhưng rồi cũng bị hỏa hoạn thiêu
sạch chẳng
còn bản nào. Năm Tân
Tî, niên hiệu Quang Tự, tôi phát tâm về Bắc
dâng thư, may mắn được
vua ưng chuẩn, được vua ban chiếu tặng cho
Long Tạng Toàn Bộ. Tôi dùng lễ nghi thỉnh về, dựng lầu mà cất giữ, làm
bảo vật trong sơn môn.
Lúc này Thanh Đạo tôi tuổi đã bảy mươi rồi, nhưng
vẫn ngu độn như xưa. Bởi vậy tôi lui về ở viện
riêng nhằm kế thừa
di ý của thầy tôi. Nghó
lại chân ngôn mật ngữ của tiên thánh thật là
kinh truyện của nhà Nho;
Cảnh Đức, Truyền Đăng, Cao Tăng, Thánh
Tăng Liệt Truyện những
sách như
Phật Tổ Thông Tải thật là
sử giám
của nhà Nho; Danh Hiền Ngữ
Lục Tiên Sớ thật là tánh tướng của nhà Nho,
Thiền tông Tiệm Đốn là thể dụng của nhà Nho, Tứ
Thập Nhị Chương Kinh và
Triệt thượng Triệt hạ trong
Trung Dung có cùng công
dụng. Nếu không chuyên
tâm suy tìm thì làm sao thể nhập Thượng thừa!

Đầu năm Chí
Chánh, Thiền sư Giác Ngạn soạn Thích Thị Kê
Cổ Lược bốn quyển, thật là bộ
sách lớn của nhà
Phật ta, là bảo vật
của chúng ta, được đưa vào
Tứ Khố Toàn Thư. Nhưng ngoài đời thì thiếu
bộ sách này, người học
đời sau chẳng biết dựa vào đâu để tra cứu.
Quyển sách này là Bảo
tạng của Tăng chúng, về sau được phụ lục Minh
Tăng Đại Văn Tục Lược ba quyển, nhưng tiếc rằng nó đã bị lược bỏ quá nhiều, may nhờ có bộ trong
Lâu Tạng Bản gồm tám ngàn quyển
của người họ Đinh ở
Tiền Đường, tôi đem ra đọc kỹ, so sánh rồi đối
chiếu cổ thư đính chính
lại chứ không viết thêm, sau đó giao lại nguyên
bản cho người họ Đinh
ấy. Tôi kính nêu ra đây để làm chứng cứ, chú
thích tường tận rồi cho lưu hành, nhằm giúp người học
sau này dễ dàng
tra cứu. Một người
không học như Thanh Đạo tôi mà cũng được nêu
danh ở cuối quyển sách
này thì thật là may mắn vậy.

Ngày tám tháng tư năm Bính Tuất niên hiệu Quang Tự năm
thứ mười hai, Đạo Thanh kính ghi.
Đồ hình
triều đại các nước

<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>



<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>




<大>卐</大>



<詞>Tổ thứ</詞>

Tôn giả Ma Ha Ca-diếp
1
8. Đại Só Già Da Xá Đa

Tôn giả A-nan
1
9. Đại Só Cưu Ma La Đa Tôn giả Thương-na-hòa-tu 2
0. Đại Só Xá Dạ Đa

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa
2
1. Đại Só Bà Tu Bàn Đậu Tôn giả Đề-đa-ca 2
2. Đại Só Ma Na La Tôn giả Di Già Ca
2
3. Đại Só Hạc Lặc Na Tôn giả Bà-tu-mật 2
4. Tôn giả Sư Tử Tôn giả Phật Đà Nan Đề 2
5. Tôn giả Bà Xá Tư Đa Tôn giả Phục Đà Mật-đa 2
6. Tôn giả Bất-như-mật- đa

Hiếp Tôn giả
2
7. Tôn giả Bát Nhã Đa La Tôn giả Phú Na Dạ Xa
2
8. Tôn giả Bồ-đề Đạt Ma Đại Só Mã Minh
2
9. Tôn giả Tuệ Kha (Tổ năm thứ hai của Đông độ) Đại
Só Ca-tỳ-la
3
0. Tôn giả Tăng Xán (Tổ năm thứ ba của Đông độ) Đại
Só Long Thọ
3
1. Tôn giả Đạo Tín (Tổ năm thứ tư của Đông độ) Đại
Só Ca Na Đề Bá
3
2. Tôn giả Hoãng Nhẫn (Tổ năm thứ 5 của Đông độ) Đại Só La Hầu La Đa
3
3. Tôn giả Tuệ Năng (Tổ năm thứ 6 của Đông độ)

Đại
Só Tăng Ca Nan Đề

<大>卐</大>




<大>卐</大>

THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC
-
Ô Trình Chức lý, Bảo Tướng Tỳ-kheo Thính Giác
Ngạn hiệu Bảo Châu biên tập chỉnh sửa.

Tam Hoàng

Thái Hạo Bào Hy Thị

Họ Phong, lấy Mộc Đức làm hiệu vua, đóng đô ở
Uyển Khâu, người thượng cổ
săn bắt cầm thú, ăn thịt, mặc vỏ cây, nhưng cũng
khó kiếm đủ.
Thái Hạo dạy dân làm lưới, làm bẫy,
khai ruộng, đánh cá, nuôi dưỡng
súc vật, lại dạy dân dùng thú vật cúng tế thần, nên ông có tên là Bào
Hy Thị. Đời
sau gọi là
Phục Hy Thị. Bắt đầu họa ra
Bát Quái, đặt
ra thư, khế, từ đó có
văn từ, sổ sách. Dùng Long Kỷ làm quan, ở ngôi một trăm mười
sáu năm.
Kinh Dịch ghi:
Phục Hy đẽo gỗ
làm thuyền, vót
cây làm chèo.
Cầm Tháo nói: Phục Hy chế đàn, để
sửa thân
sửa tánh, trở
về lại cái Thiên Chân.
Thông Lịch ghi: Phục Hy làm ra loại đàn hai
mươi lăm dây, đặt ra lễ
nghi dựng vợ gả chồng. Trong Đồ Kinh ghi: Bao
Thị sinh ở huyện
Thành Kỷ, Tần châu, Củng Xương lộ, Thiểm Tây. Mẹ tên Hoa Tư, người
Vũ cống, Ung châu. Ở
Tấn Ninh lộ, Hà Trung phủ, Tước châu còn cái đài
Phục Ngưu, là nơi Phục Hy, Phục Ngưu từng cỡi
ngựa ngang qua. Mộ của Nữ
Oa vẫn còn ở Ký châu. Tại Hoài Tây, Lô
châu còn ngôi miếu cổ Nữ Oa.

Nữ Oa thị, Cộng Cộng thị, Đại Đình thị,
Bá Hoàng thị, Trung Hoàng thị, Lật Lục
thị, Ly Liên thị, Hách Tư thị, Tôn Lô thị, Hỗn Độn thị,
Hạo Anh thị, Chu Tương thị, Cát Thiên thị, Âm
Khương thị, Vô Hoài thị.

Tháng hai năm
Nguyên Hựu năm thứ năm, đời Tống Triết
Tông, Gia Cát Thâm Thiệu
Vận Đồ nói: Mười lăm họ trên cả thảy mười
bảy ngàn bảy trăm tám mươi bảy năm.
Xã Tắc Thần:
Phong Tục Thông ghi: Con của họ Cung Công
tên là Tu, thích đi chơi
xa, những nơi thuyền xe đến được, những nơi đi
bộ đến được ông đều
đi khắp, nên thờ ông làm Xã Thần, Tả Truyện
ghi: Cung Công thị có con
tên là Câu Long thị, bình định được nước và đất

<大>卐</大>

nên thờ làm
Xã Thần. Trong Lễ Ký ghi: Họ Cung Công làm
Bá chín châu, con ông là
Hậu Thổ bình định chín châu, nên được thờ
làm Xã Thần.
Lại nữa, Lệ Sơn thị có được thiên hạ, con ông ấy là Trụ có tài trồng ngũ cốc, nên được làm
Tắc Thần. Sái Ung Độc Đoán ghi:
Nhà Chu bỏ việc trồng bách cốc, lấy Tắc làm thứ đứng đầu nên có tên
là Tắc. Ông thần bỏ
nhà Chu là Hậu Tắc.

Viêm Đế Thần Nông Thị.

Họ Khương,
nối tiếp Phục Hy thị, Vương Hỏa Đức đóng đô ở đất Lỗ, nay là Đông
Bình lộ, Vũ Cống, Duyện châu. Lúc này con
người ăn rau sống, uống
nước lã, ăn trái cây, thịt muông thú, bệnh tật
nhiều. Viêm đế tìm những
vật ăn được rồi dạy họ đốt lửa nướng ăn.
Bấy giờ trời mưa xuống thóc lúa, nên ông dạy dân gieo trồng ngũ cốc, làm
ra đồ đựng, búa rìu, cày bừa để khai khẩn đất hoang. Ngũ cốc được mùa,
nên người ta gọi ông
là Thần Nông thị. Lại nữa, ông từng dùng trăm thứ
cỏ chữa bệnh, mỗi ngày gặp phải bảy mươi thứ độc, một người nuôi
dưỡng không xuể, nên ban ngày họp chợ để trao đổi vật này vật kia, dùng
Hỏa Kỷ làm chức quan, ở ngôi một trăm hai mươi năm. Hoàn Đàm
Tân Luận ghi:
Thần Nông thị dát đồng làm đàn, bện dây làm dây đàn để thông đức của thần minh.
Quảng Nhã ghi: Đàn của
Thần Nông thị dài ba
thước sáu tấc, trên có
năm dây, là Cung, Thương, Giốc, Chủy, Vũ. Chu
Văn Vương thêm hai dây
nữa là Thiếu Cung và Thiếu Thương. Đế Thừa,
Đế Lâm, Đế Minh, Đế Tuyên, Đế Lý, Đế Ai, Đế
Du, Đế Cương, tám đế
trên đều mang họ Thần Nông, ở ngôi cả thảy
năm trăm mười năm,
cuối cùng chư hầu đánh nhau, quy về Hoàng Đế.

Hoàng Đế Hữu Hùng Thị

Họ Công Tôn, tên
Hiên Viên con của
Hữu Hùng Quốc quân Thiếu Điển.
Thần Nông thị làm
Thiên Tử, chư hầu đánh
chiếm nhau,
Thần Nông không đánh được, chư hầu xâm lăng, kẻ cường bạo nhất chỉ có Xi Vưu.
Hiên Viên tu đức chỉnh quân đánh nhau với Viêm Đế và
thắng trận, ông bắt sống
Xi Vưu và giết chết ở Trác Lộc (nay là Đại Đô
Lộ, Trắc châu,
Phạm Dương), bấy giờ chủ hầu đều quy phục
Hiên Viên, suy tôn ông lên làm
Thiên Tử thay Thần Nông thị. Năm Đinh Hợi,
Hoàng Đế năm đầu mới lập ra phép độ, thiên hạ không thuận thì đem
binh chinh phạt. Đất đai
bấy giờ, Đông kéo đến biển, Tây đến Không
Đông (nay là Cam Túc tỉnh,
Túc Châu lộ, Ung châu), nam dài đến biển,
Bắc đến Huân Chúc. Lập
ấp ở gò Cự Lộc, sau dời về khắp nơi. Dùng
Binh Sư làm Doanh vệ, dùng
Vân Kỳ làm chức quan, có đềm lành Thổ
Đức, cử Phong Hậu, Lực
Mục, Khuyển Sơn, kê thường, Tiên Đại, Hồng Đắc
là
Lục tướng, đất trời thịnh trị, có thần minh đến. Đến nhận bản đồ
sông núi, xem hiện tượng
mặt trời, trăng, sao, từ đó mới có chức quan
xem thiên văn. Lại sai Đại
Nhiêu xem vận hành của Ngũ hành, lập ra Đẩu Cương, tứ đó đặt ra
Giáp tý. Sai Dung Thành làm lịch,
Lệ Thủ soạn toán số, Linh Luân
đặt ra luật Lữ, sai Xa Khu xem thiên văn khí
tượng, những việc này do
Dung Thành nắm quyền quản lý. Lấy văn
chương phân biệt sang hèn,
làm xe, thuyền để đến những nơi không đến được. Vẽ lại đất đai, phân chia
thành châu, nước rộng trăm dặm, có đến
ngàn khu. Lập tám nhà là
một tỉnh, một tỉnh là một lân, ba lân là một bằng, ba bằng là một lý, năm lý là một ấp, mười ấp là một đô mười đô
là một sư, mười
sư là một châu. Lại đặt ra tả, hữu Đại giám để giám
sát
vạn quốc. Đặt ra lễ
phong thiền, làm nhạc hàm Trì, các nước man di xa xôi đều về
triều cống. Hoàng Đế có hai mươi lăm người con, mười bốn người có họ, có mười hai người là
họ Cơ, Dậu, Kỳ, Dó, Đằng, Châm, Nhậm, Tuân, Hy, Cật, Huyền, Hưu. Con dòng chánh có hai người
là Huyền Hiêu và Xương
Ý đều được làm chư hầu. Hoàng Đế mất, người ta cho rằng
thành tiên. Đế ở ngôi một trăm mười năm.
Hoàng phủ Thụy ghi: Hoàng Đế
sinh ở
Thọ Khâu, Tần Châu, Củng Xương Lộ, Thiểm Tây, mộ ở
Kiều Sơn,
Ninh Châu. Nơi mà Hoàng Đế thăng thiên là Đỉnh Hồ (nay là
Triết Đông, Xủ châu, Tiên Uận, Sơn Dương). Mộ Xi Vưu cao bảy trượng (nay thuộc Đông
Bình lộ, Hám, Hương), dân thường cúng ông vào
tháng mười, có luồng khí đỏ xông lên, giống như lụa mỏng,
dân gọi đó là cớ của Xi Vưu.

Dịch Càn Tạc
Độ ghi: Xưa Toại Nhân thị xem Đẩu Cực để
định, lập phương hướng.
Bào Hy Nhân họa ra Bát Quái. Hoàng Đế lên
ngôi, sai Đại Nhiêu lập
ra Giáp tý. Dung Thành là lịch số, thuyết ngũ hành, Cửu Cung từ đó mà có, nên trong thuyết quái ghi:
Dương số có
chín, lập đạo trời thì
gọi là Âm và Dương. Âm hai, dương một thì trời có
ba. Cách lập đạo đất
thì nhu và cương. Như hai, cương một thì đát cũng có ba. Cách lập đạo người thì nhân và nghóa.
Nghóa hai, nhân một thì
người cũng có ba. Ba lần
ba là chín, âm dương bao hàm nhau mà thành vạn vật.

Chỉ Nam xa: Khi Hoàng Đế và
Xi Vưu đánh nhau,
Xi Vưu làm sương mù, quân
só đếu lạc đường, Hoàng Đế mới chế ra
Chỉ Nam xa
đề định hướng bắt
sống Xi Vưu rồi giết.

Nước Hữu Hùng, nay là Hà Nam, Tân Trịnh.
* NGŨ ĐẾ:

Thiếu Hạo Kim Thiên Thị.

Họ Dó, con Hoàng Đế, tự Thanh Dương. Vương Kim Đức đóng đô ở
Cùng Tang (nay là
Khúc Phụ, Duyện Châu, tế
Ninh Lộ), có điềm
lành Phương hoàng, nhân
đó dùng Điểu Kỷ là chức quan, ở ngôi tám
mươi bốn năm, thọ một trăm tuổi.

Chuyên Húc Cao Dương Trị

Con của Xương
Ý, cháu của Hoàng Đế. Vương Thùy Đức
đóng đô ở Đế Khâu
(nay là Đông Xưỡng lộ, Bộc châu). Ông sinh tám
người con tài giỏi, gọi
là Bát Khải. Thiếu Hạo Thụy suy vong, nhân dân nổi loạn, dân chiếm nơi thờ tự, cúng tế lung tung. Đế bình định
loạn Cửu Lê, người thần đều có ranh giới không xâm phạm nữa. Ông làm lịch
lấy Mạnh Xuân làm tháng
đầu, cho nên ai nấy đều theo lịch của ông.

Đất đai rất
rộng, Đông đến Bàn Mộc, Tây đến Lưu Sa, Nam
đến Giao Chỉ, Bắc đến U Lăng (nay là
Yên Kinh), ông ở ngôi bảy mươi
tám năm. Trong Hải Ngoại
kinh ghi: Trong biển đông có ngọn núi nổi tiếng tên là Độ Tác, tên núi có cây đào lớn, tỏa rộng ba ngàn dặm.
Trong địa lý chí ghi: Lưu Xa ở
Cam Châu Lộ. Trương Dịch quận, Cam Túc Tỉnh.

Đế
Khốc Cao Tân thị.

Con của
Kiêu Cực, tằng tôn của
Hoàng Đế, Vương Mộc Đức
đóng đô ở Tây Hao (nay
là huyện Uyển Sử, Hà Nam). Đế sinh ra đã
thông minh xuất chúng, tự
đặt tên cho mình, thuận với đạo trời, biết rõ ý dân, có nhân có uy, có huệ có tín, lấy của cải trời đất, tiêu dùng rất cần
kiệm, phủ dụ muôn dân,
lấy lợi mà dạy ho. Theo ngày tháng mà đón tiếp
họ, thấy quỷ thần mà kính thờ họ, mặt trời mặt
trăng chiếu tỏ, mưa
thuận gió hòa, ai nấy đều quy phục. Ông
sinh tám người con tài giỏi, gọi
là Bát Nguyên. Ông ở
ngôi bảy mươi lăm năm, thọ một trăm lẻ năm tuổi, an táng ở
Thu Sơn,
Khai châu, Đại
Danh Lộ ngày nay. Con ông nối
ngôi chín năm nhưng không
có tài nên nhường ngôi cho Đường Hầu.

Đế
Nghiêu Đào Đường thị

Con của Đế Khốc, em của Chí, Chí phong Nghiêu là Đào Hầu,
cải phong thành họ Đường,
nên gọi là Đào Đường thị, họ Y kỳ Nghiêu sau đó
nhận ngôi từ ông Chí. Vương Hỏa Đức đóng đô
ở Bình Dương (nay là
Tấn Ninh, Ký châu). Ông không cắt cỏ tranh, đắp đất lên ba
thước gọi là Đình Minh
Giáp, nơi sân sinh loại cỏ lấy tên là Minh Giáp.
Mội ngày nó sinh một lá,
đến ngày mười lăm thì đủ. Qua ngày mười sáu nó rụng một lá, đến ngày hai mươi thì rụng hết.
Tháng thiếu thì nó rụng
hai lá cuối cùng, sau đó
sanh lại rồi rụng lại. Vua sống giản dị, giảm nhẹ
thuế dịch. Bấy giờ có Đại Phong,
Khiết Du, Phong Hào, Tu Xà là những kẻ hại dân, Đế
sai ông Nghệ bắt Đại Phong ở đầm
Thanh Khâu, giết Khiết Du, chém Tu Xà ở Động Đình, bắt
sống
Phong Hào ở
Tang Lâm, tứ đó an ổn. Năm
đó gặp nạn hồng thủy, Tứ Nhạc đều cử ông Cổn
(cha ông Vũ) trị thủy
suốt chín năm nhưng không thành công. Con của
Đế là Đan Chu bất tài,
ông ông tìm người hiếu đức để nhường ngôi,
quần thần đều suy cử
ông Thuấn. Đế gả hai con gái cho Thuấn, trải qua
các kỳ thử thách rồi
nhận ông ở Đại Lộc, gió thét mưa gào sấm vang chớp động nhưng ông
chẳng sợ, và ông nhận ngôi, hai mươi tám năm
sau thì Đế mất. Nghiêu
cùng Thuấn trị vì cả thảy chín mươi tám năm.
Ông thọ một trăm năm
mươi tám tuổi. Nghiêu làm ra nhạc là Đại
Chương. Thuấn nhường cho con ông Nghiêu là Đan Chu vùng
Hà Nam nhưng thiên hạ, những người làm quan không theo Đan Chu mà về hết
với ông Thuấn. Ông Thuấn lên ngôi
Thiên Tử. Trong Thư Nghiêu Điển gọi
ông là Phóng Huân. Sái
Thị Trầm giải thích rằng: Phóng Huân là nói
chung đức độ và sự
nghiệp của vua Nghiêu.

Đế
Thuấn Hữu Ngu thị

Tên là Trùng
Hoa, tự là Đô Quân, cháu tám đời của Hoàng Đế. Hoàng Đế
sinh
Xương Ý, Xương Ý
sinh
Chuyên Húc, Chuyên Húc sinh Cùng Thiền, Cùng
Thiền sinh Khang Kính, Khang Kính sinh Cú
Mang, Cú Mang sinh
Kiêu Ngưu, Kiêu Ngưu sinh Đốc tẩu, Đốc
Tẩu sinh ra Thuấn. Ông họ Diêu, mất mẹ, mẹ kế
sinh ra Tượng, cha mẹ
Tượng đều muốn giết ông. Ông
tận hiếu thờ cha mẹ, kính nhường em mình. Ông cày ruộng ở
Lich Sơn, bắt cá ở
Lôi Trạch, làm thợ ở
Hà Tân, nơi
ông ở thành làng xóm,
hai năm sau thì thành Ấp, ba năm sau thì thành
Đô, năm hai mươi tuổi
đức hiếu vang khắp, ba mươi tuổi vua Nghiêu
đem hai con gái của mình
gả cho ông. Lúc sắp nhường ngôi, Thuấn tiến cử con của cao
Tân Thị là
Bát Khải và
Bát Nguyên. Khải làm chủ
Hậu Thổ, Nguyên đem Ngũ
giáo dạy khắp bốn phương.

Bấy giờ Nghiêu Bảo Thuấn nhiếp chánh. Đến Hồng thị có người con bất tài tên là Hồn Độn .Thiếu Hạo thị có con bất tài tên là
Cùng Kỳ. Cung Côn thị,
Hiên Viên thị có con bất tài Đào Ngột và Cổn.
Tấn Vân thị có con bất
tài tên là Thao Thiết. Đây gọi là bốn kẻ hung bạo, làm quan dưới triều
vua Nghiêu, nhưng
Nghiêu chưa trừ họ được.
Thuấn đuổi hết bốn
người rồi cử ông Vũ trị thủy. Thuấn nhận ngôi từ
Nghiêu, trị vì hai mươi
tám năm. Nghiêu mất, ông lên ngôi Thiên Tử. Lấy
Thổ Đức làm vương
hiệu, đóng đô ở Bồ Phản (nay là Hà Trung, Tấn
Ninh). Ông đàn Ngũ huyền cầm, ngâm Phong Nam Thi, xem
thiên văn, địa lý
để
sửa
sang
chánh sự.
Sửa lại lịch
sồ nhuần dư thành năm chế
nhạc Cửu thiều.
Dân sứ
Miêu trái mệnh, ông đem đức của mình đi phủ dụ ở
Lưỡng Giai suốt bảy mươi
ngày. Họ Hữu nghiêu, con của Lai Cách là
Thương Quân vốn bất tài, vua Thuấn cử ông Vũ lên thay mình trị vì. Ông ở ngôi năm mươi năm, tuần thú lên phía Nam và mất ở
Thương Ngô (nay
là Quảng Tây, Ngô châu
lộ, Thương Ngô, Kinh châu) thọ một trăm
mười tuổi. Ông Vũ
nhường Dương thành cho con ông Thuấn là Thương
Quân nhưng muôn dân không
theo Thương Quân mà về hết với ông Vũ. Ông Vũ lên ngôi
Thiên Tử, lấy quốc hiệu là Hạ. Ông
Thuấn muốn chế ra
đồ bằng nhựa nhưng quần
thần can gián nên thôi.

Thụy Đản (điềm lành); sao lớn như cầu vồng rơi xuống. Hoa
Chữ là người nữ tiết hạnh, cảm điềm lanh này mà
sinh
Thiếu Hạo. Lại có ngôi
sao lớn như cầu vồng nầy rơi xuống vào nữ căn mà
sinh ra
Chuyên Đế. Mẹ ông Thuấn
cảm điềm cầu vồng lớn mà sinh ra ông Thuấn.

Truớc Thiếu HaÏo, hiệu của vua là tượng trưng cho đức, từ
Chuyên Húc về sau hiệu
ấy đặt theo tên. Còn như Cao Dương, Cao Tân là
gọi theo tên đất mà họ khai phá.
Tống thần Tông năm
Nguyên Phong năm thứ ba, bí thứ
Thừa Lưu Thứ, tự Đạo Nguyên
soạn Ngoại Ký, có ghi: Lục kinh chỉ có Xuân thu và
Thoán Tượng, văn ngôn,
Thuyết phong,
Tự quái, Tạp quái trong kinh dịch là do
Trọng ni viết, thi thư mà
Trọng Ni san dịch đều không nói
đến Tam Hoàng, Ngũ Đế,
Tam Vương. Trong Dịch Hạ Hệ ghi: Xưa Bao Hy thị là vua thiên hạ,
Bao Hy Thị mất
Thần Nông thị lên thay,
Thần Nông thị mất, Hoàng Đế
Nghiêu, Thuấn lên thay. Kế thừa có Vương
nhưng không nói là ba hay
năm. Có thuyết cho rằng từ Bao Hy đến Thuấn là Ngũ Đế. Khổng tử chưa từng nói nên người học không thể dựa vào
hiểu biết suy đoàn của
mình rồi lập luận. Quảng tử nói: Rõ được cái
Nhất là Hoàng, thấy rõ Đạo
là Đế, thông đức thì gọi là Vương, mưu tính
binh thư gọi là Bá.

Khổng Dónh Đạt nói: sách Quảng Tử có lẽ người đời sau
chép lại chứ không phải nguyên bản. Trang tử, Liệt
tử đều là chuyện ngụ
ngôn hoang đường.
Học giả Tần, Hán đều dựa vào văn từ ấy rồi bàn luận, đua nhau đặt ra
Tam Hoàng, Ngũ Đế mà không biết xưa không có
những người đó. Trọng
Ni cũng chưa từng nói có tam Hoàng, Ngũ Đế.

Lương Vũ Đế cho
Phục Hy, Thần Nông, Toại Nhân là
Tam Hoàng; Hoàng Đế,
Thiếu Hạo, Đế Chí, Đế Nghiêu là
Ngũ Đế. Ông
Thuấn không thuộc Tam vương
làm thành tứ Đại, điều này không có lý.
Bao đời này cứ rối
tung, chẳng ai biết định luận thế nào. Thái sử Công nói:
học giả ai cũng nói đến
Ngũ Đế, nhưng
Thượng thư chỉ ghi ông
Nghiêu, đến nay Bách gia vẫn gọi là
Hoàng Đế, lời lẽ ấy cũng thật khó
chấp nhân, những người
bát học cũng khó định đoạt. Khổng Tử có ghi việc Tể Dư hỏi đức của Ngũ Đế và danh tánh của Đế, nhà nho có khi không chép việc này. Tôi từng đi khắp nơi,
Tây đến Đông, Bắc đến
Trác Lộc, Đông đến biển, Nam đến
Giang Hoài, những nơi đó các, trưởng lão
đều nói đến Hoàng Đế,
Nghiêu, thuấn, rõ ràng phong hóa khác nhau. Tóm lại, cũng không ngoài cổ văn.
Tác Ẩn nói: Cổ văn là hai bộ
sách Đế Đức và Đế Hệ.
Lời của Thánh nhân, ông có thể xem trong Xuân
Thu, Quốc Ngữ sẽ thấy rõ Đế Đức Đế Hệ tánh của
Ngũ Đế. Nếu ta khảo
cứu kỷ thì những điều
vừa nêu là có thật. Sách này thiếu, thì thường ta thấy có ghi trong
thuyết khác, nếu không phải người hiếu học, tư duy kỹ,
tâm biết được ý thì
khó tránh khỏi là người ít nghe thấy cạn. Tôi thảo
luận chọn lựa những
lời đáng tin cậy nhất viết vào trang đầu trong Bản Kỷ.

<詞>NHÀ HẠ:</詞>

Đế Vũ, Vương
Khải, Thái Khang, Trọng Khang, Vương
Tương, Thiếu Khang, Vương
Trữ, Vương Hòe, Vương Mang, Vương Tiết, Bất Giáng,
Vương Quynh,
Vương Cần, Vương Khổng Giáp, Vương Cao, Vương Phát, Lý Quý (Kiệt).
Đế Vũ: Họ
Tử, cháu Hoàng Đế. Chuyên Húc sinh ông Cổn, Ông Cổn
sinh ông Vũ.
Trong thời
vua Nghiêu, nạn nước lớn ngập trời,
Nghiêu sai Cồn trị thủy
nhưng không thành và bị chết. Thuấn lên ngôi mới đưa ông Vũ nối nghiệp cha mình. Ông lao tâm khổ trí, ở ngoài nhà mười
ba năm, đi ngang qua cửa
mà không ghé vào nhà. Đất liền thì đi xe, dưới nước thì đi thuyền, đất bùn thì
dùng khiêu, leo núi thì dùng gậy. Đi
đến đâu cũng có phương
tiện dùng, vượt núi vượt sông đều thuận tiện,
nhờ vậy nạn nước lớn
mới hết, chín châu vui mừng, bốn phương an định.

Bấy giờ Nghiêu báo cho ông Huyền Khuê để chứng tỏ sự
thành công của ông.
Thuấn lên ngôi, sai Vũ làm Tư không, lo liệu mọi việc. Trời ba cho ông
Hồng Phạm Cửu Trì, phép thường nhân luân, rồi
lại ban cho sách, rùa thần
chở văn trên lưng, số ấy đến chín, Vũ nhân đó lập ra năm thứ tự, hình thành chín loại. Con ông Thuấn là
Thương Quân vốn bất tài, Thuấn
tiến cử Vũ với trời để thay ngôi vị của mình. Thuấn mất, muôn dân không về với
Thương Quân mà quy thuận ông Vũ,
vì vậy, ông Vũ lên ngôi
Thiên Tử, lấy quốc hiệu là Hạ. Vương Kim Đức đóng đô ở đất Hàn, nay là
Dương Định, Quân châu, Biện Lương. Đất Dự vẫn còn họ
Hữu Ngu lấy tháng dần làm tháng đầy năm, mười tấc
là một
thước, chuộng màu đen, vật tế cũng màu đen, lấy màu đen
làm huy hiệu,
soạn nhạc Đại Hạ. Nói đại Hạ là ý muốn nói đến đức của
đại Nghiêu, Thuấn. Treo
chuông, trống, khánh, linh, trống cơm để đãi
kẻ só bốn phương và
nói, người dạy đạo cho quả nhân thì đánh trống,
dạy nghóa thì đánh
chuông, chỉ việc thì đánh linh, chỉ nỗi lo thì đánh
khánh, muốn kiện tụng thì
đánh trống cơm. Hồi ấy, Thuấn chia thiên hạ thành mười hai châu. Ông Vũ chia lại còn chín châu. Người chủ thiên
hạ được phép dùng
đồng đúc Cửu Đỉnh để tượng trưng cho chín châu.
Xưa Hoàng Đế làm ra xe,
Thiếu Hạo cho trâu kéo, Hề Trọng thì cho
ngựa kéo. Vũ Sai, Hề
Trọng chế ra xe, cắm thêm cờ xí, dải lụa để phân
biệt tôn ti, đẳng cấp. Xưa có thứ rượu ngọt,
đến thời ông Vũ, có Nghi
Địch nấu rượu, Vũ uống khen ngon, từ đấy cấm Nghi Địch nấu ruợu rằng,
đời sau sẽ có người
vì rượu mà mất nước. Vũ tín dùng Cao Đào, lợi ích
cho chính sự, ông lấy con gái họ Đồ
Sơn rồi
sinh ông Khải.
Vua Vũ tuần
thư lên phía nam hội họp
chư hầu ở Đồ Sơn, nhân lời minh thệ của
Đường Ngu, có vạn nước
đến triều cống ngọc, lụa. Ông lại đến Cối Kê,
Phòng Phong thị đến trễ,
Vũ giết Phòng Phong, sổ sách giao lại cho con cháu. Vua Vũ từng tiến cử Ích, bảy năm thì mất, ở ngôi chín năm, thọ
một trăm tuổi. Ông Ích
nhường ngôi cho Kỳ Sơn, muôn dân không theo
ông Ích mà về với ông
Khải. Khải bèn lên ngôi Thiên Tử. Chữ Văn
Mệnh theo Sái Trầm giải thích đó là
Vũ cống, ý nói thanh giáo của ông
Vũ truyền khắp Đông, Tây, Nam.
Rùa thần xuất hiện ở đất Lạc, nay là
Mạnh Tân thuộc
Mạnh Châu, Hoài Mạnh lộ, Sơn Tây đạo, Hà Đông. Đây cũng là nơi mà lúc
Chu Vũ Vương đánh trận đã họp quân ăn thề.
Nước của Đồ
Sơn thị là
Ký châu, nay là
Cối Kê, Lâm Hào phủ, An Phong lộ, Hoài Tây bây
giờ là Thiêu Hưng lộ, Việt châu, Chiết
Đông đạo. Cối Kê cũng
là nơi vua Vũ mất. Khiêu:
Theo Mạnh Khang chú thích, hình như cái
sọt dùng đi
trên bùn. Gậy ở đây
làm bằng sắt, giống như cái chùng đầu dài nữa tất,
đặt ở dưới dép, khi
leo núi không trượt.
Vương Khải:
Con ông Vũ, mẹ là con gái Đồ Sơn thị, ở ngôi
mười năm thì mất.

Thái Khang: Con ông Khải, tính vốn
phóng túng, ưa
săn bắn ở
đất Lạc, cả một trăm
ngày chẳng về. Dân khốn đốn, Hữu Cùng, Hậu
Nghệ chặn ngang cửa
sông không cho về, năm người em của ông làm
bài ca oán thán ông,
những bài ấy vẫn còn. Ông ở ngôi ba mươi năm, mất nước, chẳng về được.
Hậu Nghệ lập em
Thái Khang là
Trọng Khang lên ngôi.

Trọng Khang:
Em Thái Khang, do
Hậu Nghệ lập. Ông nhu
nhược, thiếu nghóa, hoang dâm, chánh
sự rơi vào tay
Hậu Nghệ, ông ở
ngôi mười bốn năm.
Vương Tương:
Con của Trọng Khang, bị Nghệ đuổi đi, mất nước, cư ngụ ở
Thương Khâu, nay là
Quy Đức, Hà Nam, Phũ Lộ. Ở nhờ người cùng họ là
Châm Quán, Châm Tầm. Nghệ tự lập lấy hiệu là
Hữu Cùng, tự dời về
Cùng Thạch, từ dân nhà Hạ lên năm quyền chánh nhà
Hạ. Nghệ không lo muôn
dân, ham săn bắn, không dùng người tài, nghe
lời sàm tấu của
Bá Minh. Con ông là
Hàn Trác, trong thì nịnh hót, ngòai
thì hối lộ, lừa dối
muôn dân, gạt cả cha mình. Nghệ đi săn, muôn dân
bắt Nghệ rồi nướng chín
bắt con ông ăn. Con ông không nỡ ăn nên bị
giết ở Cùng Môn. Nghệ
ở ngôi tám năm. Hàn trác theo tông thất của
Nghệ, không đổi hiệu
Hữu Cùng. Trác sinh ra Kiêu và Ế. Trác sai Kiêu giết Châm Quán và
Châm Tầm, diệt
Hạ vương Tương. Tương hậu là
con gái Quốc quân Hữu
Nhưng mới có mang liền trốn về họ Hữu Nhưng
và sinh ra
Thiếu Khang. Trác để Liêu ở Đát Quá và Đề Ế ở đất Qua.
Thiếu Khang truởng thành làm
Nhưng Mục Chánh. Kiêu tìm
Thiếu Khang, Khang phải trốn sang
Hữu Ngu làm Bào Chánh. Ngu quân gả hai con gái mình cho Khang, rồi cho lập Ấp ở
Chư Luân, có ruộng một thành,
có binh một lữ (năm
trăm người). Ông bố đức thu phục dân nhà Hạ, bề
tôi Hữu Hạ nói: Hãy
theo họ Hữu Cách, thâu dân lại còn của hai nước
mà diệt Trác. Rồi Thiếu
Khang lên ngôi, sai bề tôi là Nhữ Ngãi giết
Kiêu ở đất Quá, sai con
là Lý Trữ giết Ế ở đất Qua, Hữu Cùng thị diệt
vong. Trác ở ngôi ba mươi hai năm.

Sử ký Tư mã
Trinh Tác Ấn nói:
Tả truyện, Ngụy Trang Tử nói: “Sau khi Đế Tương
bị soán ngôi và giết chết, trong thời gian đó có họ Nghệ, họ Trác trị vì ba mươi năm,
nhưng kỷ này rốt cuộc không nói đến, mà chỉ nói vắn tắt rằng, Đế
Tương mất, Thiếu Khang nối ngôi, đó
là quá tóm lược”. Đế
Tương ở ngôi hai mươi tám năm.
Thiếu Khang:
Con của Đế Tương, ông diệt Trác, dời về quận cũ, khôi phục cơ nghiệp của vua Vũ.
Nhà Hạ được phục hưng, muôn dân
an lạc. Ông ở ngôi hai mươi mốt năm.

Nước Việt: Thiếu Khang phong con út là Vô Dư ở
Cối Kê, lấy hiệu là Việt. Tứ đó đến hai mươi
đời sau, vào thời
Chu Kính Vương Câu Tiễn xưng vương, rồi đánh nhau và bị thua ở
Tuy Lý. sau Việt diệt
Ngô, Ngô thua ở Phù
Tiêu. Câu Tiễn dùng bọn bề tôi là Phạm Lãi, Đại Phu Chủng,
Chu Nguyên Vương năm thứ ba, Việt diệt nước Ngô.
Về sau

Việt bị Sở thôn tính.

Thế Gia của Câu Tiễn: Sử ký ghi: Hạ hậu đế Thiếu Khang phong con thứ ở
Cối Kê đề lo việc tế tự vua Vũ. Ông cắt tóc vẽ hình,
mặc vỏ cây, ăn rau rừng mà lập Ấp tế tự. Hơn mười đời
sau thì đến
Duẫn Thường. Thời Duẫn
Thường từng đánh nhau với Ngô Vuơng Hạp Lư từ
đó gây oán. Duẫn Thường mất, con là Câu Tiễn
nối nghiệp, đó là
Việt Vương. Năm đó, Ngô
Vương Hạp Lư nghe Duẫn Thường chết liền
khởi binh đánh Việt.
Việt Vương Câu Tiễn phục kích quân Ngô, quân Ngô
bị bại ở Tuy Lý, Ngô Vuơng Hạp Lư bị bắn trọng
thương. (Đỗ Dự nói: Phía Nam huyện
Gia Hưng, Ngô quận có thành
Tuy Lý). Hạp Lư sắp chết dặn con là
Phù Sai đừng bao giờ quên mối thù nước Việt.
Năm thứ ba, Câu Tiễn nghe
Ngô Vương Phù Sai ngày đêm luyện binh để báo
thù Việt,Việt Vương muốn
phát binh trước khi quân Ngô chưa đến,
Phạm Lãi can: Không được!
Thần nghe binh là thứ hung bạo, đánh là
ngược với đức, tranh giành là
hạ sách, âm mưu ngược với thích dùng hung bạo, đem thân vào nơi nguy là điều tiên đế từng cấm, nếu đi tất bất lợi.
Việt Vương nói: Ý ta đã
quyết rồi! Và Việt Vương kéo quân đi. Ngô
Vương nghe tin liền phát
binh đón đánh quân Việt, Việt bại ở Phù Tiêu.
(Đỗ Dự nói:
Phù Tiêu ở
Tiêu Sơn,
Thái Hồ, Hồ huyện, Ngô quận). Việt Vương đem tân binh
năm ngàn người chạy lánh ở Cối Kê. (Đỗ Dự nói: Trên núi
Cối Kê). Ngô Vương đuổi theo, vây bắt.
Việt Vương bảo Phạm Lãi: Ta không nghe lời ông nên lâm vào cảnh này, bây giờ phải
làm sao?
Phạm Lãi đáp: Hễ đầy thì cho trời (Vi
Chiêu nói: Chưa đến thời
thì đừng gượng làm,
việc chưa chắc thì đừng gượng thành). Phải dùng
lời lẽ khiêm cung, lễ
vật hậu hỉ mà tạ tội ông ấy, nếu không được thì
phải đem thân ra hầu hạ.

Câu Tiễn đồng ý, liền
sai Đại Chủng đi
sứ
sang Ngô.
Chủng đi bằng gối, dập đầu
nói: “Xuân Vương diệt bề tôi câu Tiễn, Tiễn sai
bồi thần là Chủng tôi
dám xin kẻ chấp sự cho Câu Tiễn làm bề tôi, còn vợ thì
làm thiếp”.
Ngô Vương định đồng ý,
Tử Tử can
Ngô Vương rằng: “Trời đem Việt ban cho Ngô, Đại Vương chớ đồng ý”. Chủng đem
việc này báo lại cho Câu
Tiễn. Câu Tiễn muốn giết vợ con, đốt của cải xua quân đánh một trận cho đến chết. Chủng can
Câu Tiễn rằng: “Ngô Thái tể là Phó
tham lam, nên dùng lợi đi dụ ông ta trước”. Thế
rồi, Câu Tiễn đem gái đẹp, của báu đem dâng cho
Thái tể Phỉ. Phỉ nhận và
dẫn Chủng đến yết kiến
Ngô Vương. Chủng dập đầu nói: Mong Đại
Vương xá tội cho Câu
Tiễn, xin nộp hết của cải, chẳng may không được
chấp nhận, Câu Tiễn nay
chỉ còn cách giết chết vợ con, đốt hết của cải, xua

hết năm ngàn
người quyết một trận đến chết mà thôi”. Phỉ
nói với Ngô Vương: “Việt đã quy phục làm bề tôi, nếu ta xá tội thì có lợi
cho đất nước”.
Ngô Vương định đồng ý,
Tử Tử bước ra can rằng:
“Ngày nay không diệt Việt, ngày
sau tất hối hận. Câu Tiễn là hiền quân,
Chủng, Lãi là bề tôi giỏi, nếu nộp nước thì
sẽ làm loạn”.
Ngô Vương không nghe, cuối cùng tha nước Việt dẫn quân về.
Câu Tiễn bị vây khốn ở
Cối Kê, bùi ngùi than:
“Rốt cuộc ta chết ở đây chăng!”. Chủng đáp:
“Vua Thang bị nhốt ở
Hạ Đài, Văn vương bị tù ở
Dữu Lý, Tấn Trùng Nhó chạy sang đất Địch, Tề
Tiểu Bá trốn đến đất Cử, cuối cùng đều làm vương bá. Từ đó mà xét, đây không phải là phước đó ư?”. Ngô đã tha
Việt, Việt Vương Câu
Tiễn nộp nước, rồi khổ thân lao tứ, thường để túi mật cạnh chỗ ngồi, nằm ngồi đều nhìn túi mật, ngậm đắng nuốt cay,
nói; “Ngươi dám quên nỗi nhục ở
Cối Kê ư! “. Ông đi cày, vợ thì dệt
vải, ăn thì không ăn
thịt, mặc thì không mặc áo kép, khiêm cung với người hiền, hậu đãi tân khách, cứu giúp kẻ
nghèo cùng, thăm viếng
người bệnh chết, cùng
lao nhọc với trăm họ. Việt Vương muốn sai Phạm
Lãi nắm quyền chánh,
Lãi đáp: “Việc binh giáp thì
Chủng không bằng
Lãi, còn như giữ vững
nước nhà, thâu gồm trăm họ thì Lãi này không bằng Chủng”.
Thế rồi, Việt Vương giao chánh
sự cho đại phu Chủng,
sai Phạm Lãi và đại phu
Thạch Kê qua làm con tin cho Ngô. Câu Tiễn
từ Cối Kê về nước
được bảy năm, vỗ an dân chúng, dân chúng muốn
báo thù Ngô, đại phu
Phùng Đồng can: Nước mới lưu vang, nay cần phải
lo liệu mọi mặt thì Ngô
tất sợ, hễ sợ tất gặp khó khăn, hơn nữa muốn
bắt con thứu, con quạ thì
cần phải dấu mình. Nay quân Ngô cùng Tề,
Tấn có oán sâu với
Sở, Việt, họ nổi tiếng thiên hạ nhưng kỳ thật là
mối hại cho
Chu thất, đức ít mà công nhiều tất kiêu căng, kế
sách của nước
Việt ta ngày nay là không gì hơn hết là kết giao với Tề, thân gần
với Sở, dựa vào nước Tấn, hậu đãi với nước Ngô. Chí của Ngô mà rộng thì
tất khinh chiến, ta liên kết
sức mạnh của ba nước mà đánh, Việt ta thừa
sức
mạnh ấy thì có thể tiêu
diệt Ngô được. Câu Tiễn nói: Rất hay!
Hai năm sau,
Ngô Vương định đánh Tề, Tử Tư can rằng:
Không nên! Thần nghe, Câu Tiễn ăn không chọn vị, cùng khổ vui với trăm họ, con người này không chết tất là mối lo của đất nước. Ngô có chứng
bệnh của Việt ăn thấu
trong tim gan, còn Tề chỉ là ung nhọt bên ngoài
của Ngô thôi. Xin Đại
Vương hãy tha Tề mà đánh Việt trước”. Ngô
Vương không nghe, dẫn binh
đánh Tề. Ngô Vương đánh bại Tề ở Ngãi
Lăng, giao nước Tề cho
Tử Tư. Tử Tư nói: Giao mà Đại
Vương không vui! Ngô
Vương nổi giận,
Tử Tư muốn
tự sát,
Ngô Vương nghe, ngăn lại.
Đại phu
Chủng nói: Thần thấy chánh
sự của
Ngô Vương hùng
mạnh, không tin hãy cho vay lúa, thử xem có nước nào không dám vay
chăng! Ngô Vương định
làm thử, Tử Tư can không cho, nhưng Ngô Vương
vẫn làm, nước Việt
mừng thầm. Tử Tư nói: “Đại Vương không nghe lời
can gián, thì ba năm nữa
nước Ngô sẽ trở thành gò hoang”.
Thái tể Phỉ nghe vậy nhiều lần tranh luận với Tử Tư về nước
Việt, nhân đó nói xấu
Tử Tư rằng: “Ngũ Viên bề ngoài trung thành nhưng kỳ thực chỉ chịu nhục, cha anh còn không đóai hoài tới, lẽ đâu đoái
hoài Đại Vương. Trước
đây Vương muốn đánh Tề. Viên ra sức can ngăn mà có công nhưng trái lại oán Đại
Vương không làm vừa lòng
Ngũ Viên thì Viên tức làm loạn”.
Phỉ và
Phùng đồng cùng
sàm tấu với
Ngô Vương, Vương mới không nghe
Tử Tư nữa, mà
sai
Tử Tư qua
Tề ở. Ngô Vương nghe
Tử Tư nói mình là con nuôi của
Bào thị, thì nổi giận nói: “Ngũ Viên quả
khinh ta, muốn làm phản!”.
Ngô Vương sai người đưa Tử Tư cây kiếm thép bảo hãy
tự sát.
Tử Tư cười lớn nói: Cho ta làm cha làm bá thì ta còn
chỗ đứng, còn muốn chia
cho ta nửa nước Ngô thì ta không thèm nhận,
thế mà nay lại nghe gièm
pha mà giết ta. Than ôi! Than ôi! Một ngừơi thì không thể đúng
vững được!”.
Tử Tư dặn
sứ giả: “Hãy móc mắt ta treo
ở cửa Đông nước Ngô
để ta nhìn thấy binh nước Việt kéo vào!”.

Bấy giờ, Ngô Vương tín dùng Phỉ, trị chánh được ba năm.
Câu tiễn triệu
Phạm Lãi về và nói: “Ngô đã giết
Tử Tư, chỉ còn bọn dua nịnh, nên đánh được chăng?”
Lãi đáp: “Chưa thể!”.
Mùa Xuân năm sau,
Ngô Vương hội họp chư hầu ở
Hoàng Trì, tinh binh nước Ngô đều đi
theo Ngô Vương, trong nước
chỉ còn người già yếu, cho Thái tử ở lại
trông coi. Câu Tiễn lại
hỏi Phạm Lãi, Lãi đáp; “Đánh được!”.

Câu Tiễn liền đem hai ngàn tập lưu (tinh binh), bốn vạn giáo
só, sáu ngàn quân tử, một ngàn
Chư Ngự đánh Ngô. (Vi
Chiêu nói: Quân tử là những người có chí, có hạnh mà vua thân gần. Ngô gọi họ là tư lương, Tề gọi
là Só.
Ngu Phiên nói: Quân tử là những người được vua
nuôi dưỡng như con mình).
Quân Ngô bại trân, Tiễn giết Ngô Thái tử.
Binh lính cấp báo Ngô
Vương. Lúc này Ngô Vương đang hội họp chư hầu
ở Hoàng Trì, vì sợ
thiên hạ biết chuyện nên giấu kín. Ngô Vương minh thệ ở
Hoàng Trì xong, bèn
sai người đem lễ vật hậu hỉ
sang Việt xin
cầu hòa. Việt cũng còn
tự lo cho mình chưa thể diệt Ngô, nên cho Ngô
cầu hòa. Bốn năm sau,
Việt lại đánh Ngô. Binh só của Ngô đều chết sạch ở Tề Tấn, và Việt đại phá Ngô, rồi vây khốn
Ngô suốt ba năm.
Quân Ngô thua rồi, Việt Vương
vây hãm Ngô Vương trên núi Cô tô. Ngô Vương
sai Công Tôn
Hùng (Đại phu nước Ngô) cởi trần, đi bằng gối đến nước Việt xin cầu hòa và nói: “Cô thần
Phù Sai xin phơi ruột gan mình,
trước đây từng đắc
tội ở Cối Kê, Phù Sai không dám trái lệnh, xin được
cầu hòa với quân vương,
về làm bề tôi. Còn như nay quân vương động binh mà giết Cô thần thì Cô thần chỉ còn biết nghe mệnh, cũng muốn làm như quân vương lúc bị vây ở
Cối Kê. Nay quân Vương xá tội cho
Cô thần được chăng?

Câu Tiễn không nỡ đánh, có ý cho cầu hòa, Phạm Lãi nói:
“Việc ở Cối Kê là trời đem Việt cho Ngô nhưng
Ngô không lấy, còn
ngày nay trời đem Ngô cho
Việt, lẽ đâu Việt làm trái mệnh trời chăng?
Vả lại quân vương sớm
tối chịu nhục không phải vì muốn báo thù Ngô
đó chăng? Lo liệu trong
hai mươi hai năm, nay một sớm lại có thể vất đi chăng? Hơn nữa trời cho mà không lấy tức đắt tội với trời, việc đốn cây mới xảy ra không xa lẽ đâu Đại
Vương quên mối nguy ở
Cối Kê rồi sao?

Câu Tiễn nói: Ta cũng muốn nghe lời ông, nhưng ta không nỡ
khi nhìn thấy sứ giả ấy!

Phạm Lãi liền nói với ba quân: “Đại Vương đã giao chánh
sự cho kẻ chấp sự Lãi
này rồi, sứ giả hãy đi đi, không sẽ bắt tội”.
Sứ giả nước Ngô khóc mà
đi. Câu Tiễn rất thương, bèn cho người nói với Ngô Vương: Ta để vương làm chủ trăm họ tại Dũng Đông (nay là Đông
Hải, Trung châu).

Ngô Vương tạ
ơn nói: “Ta già rồi, không thể hầu hạ quân
vương được”. Nói rồi
Ngô Vương tự sát và che kín mặt mình nói: “Ta
không còn mặt mũi nào
nhìn thấy Tử Tư”.

Việt Vương cho người an táng Ngô Vương, giết Thái tể Phỉ.
Câu Tiễn bình định nước
Ngô xong, đưa binh lên mạn Bắc, vượt sông
Hoài cùng hội họp với
Tề Tấn tại Từ châu, triều cống nhà Chu. Chu
Nguyên vương
sai người đem tặng cho
Câu Tiễn thịt tế và phong là bá.
Lúc này, binh nước Việt
hoành hành ở phía Đông Giang hoài, chư hầu đến
tặng vật gọi Việt Vương
là Bá vương. Phạm Lãi thấy vậy đi qua tề, để
thư lại cho đại phu Chủng,
ghi rằng: Chim Phỉ hết thì cất cung tất, con
thỏ ranh chết thì nướng
chó săn, Việt Vương là con chim mổ dài cổ, có thể chịu chung hoạn nạn mà không muốn người khác cùng vui với mình,
sao ông không đi?

Chủng đọc thư, cáo bệnh không lâm triều. Có người gièm
pha rằng Chủng muốn làm
phản. Việt Vương bèn tặng kiếm cho Chủng
và nói: Ông dạy cho quả
nhân bảy cách đánh Ngô, quả nhân chỉ dùng ba
cách đã
đánh bại Ngô rồi, bốn cách còn lại ở nơi ông.
Ông hãy vì ta đi thử kế
sách ấy ở tiên vương đi”.
Chủng tự sát.
Câu Tiễn chết. Con là Vương Thạch kế
nghiệp. Truyền được năm đời đến Vương Vô
Cương. Vô Cương đánh
Sở, Sở Uy Viên đánh Việt, giết Vương Vô Cương,
đất nước diệt vong.
Vương Trữ:
Con của Thiếu Khang, ở ngôi mười bảy năm. Vương
Hòe: Con của trữ, ở ngôi hai mươi sáu năm.

Vương Mang: Con
của Hoè, ở ngôi mười tám năm. Sách Ẩn
nói: Mang âm là Vong, sinh
ở đất Trâu nên đọc âm là Mang.

Vương Tiết: Con của Mang,
sáu loại man di phục tùng, bắt
đầu thêm tước, thêm
lệnh, ở ngôi mười bảy năm.

Vương Bất Giáng: Con của tiết, ở ngôi năm mươi chín năm.
Vương Quynh: Em của Bất Giáng, ở ngôi hai mươi hai
năm. Vương Cần: Con của Quynh, ở ngôi hai mươi hai năm.

Vương Khổng Giáp: Con của Cần, không lo tu đức, chư hầu
nổi lên làm phản, ở
ngôi ba mươi hai năm.

Vương Cao: Con
Khổng Giáp, ở ngôi mười một năm. Vương Phát: Con
của Cao, ở ngôi mười ba năm.

Vương Lý Quý: Con của Phát, tức là ông Kiệt.
Từ Khổng Giáp đến nay chư hầu luôn làm phản, Kiệt bạo ngược vô đạo, trăm
họ oán thán. Kiệt đánh
Hữu Thi thị cưới con gái của họ này là
Muội Hỷ, rất sủng ái
Muội Hỷ. Kiệt tự cậy mệnh trời, chỉ mặt trời nói: “Mặt trời
mất thì ta mới mất”.

Quan Long, Phùng Hoàng, Đồ Trần can gián đều bị
Kiệt giết. Ông Thang
sai người đến khóc họ, Kiệt nổi giận cầm tù ông Thang ở
Hạ Đài, sau đó thả ra. Ông
Thang tu đức, chư hầu nể phục. Kiệt khởi binh
Cửu Di đánh ông Thang, binh
Cửu Di không đến, Y Doãn phò ông
Thang đánh Kiệt ở Minh
Điều (nay là Tấn Ninh lộ, Giải Châu). Kiệt thua
trận chạy sang nước Tam
Tung. Thang đuổi đánh tiếp, Kiệt chạy đến
Nam Sào thì chết. Kiệt ở
ngôi năm mươi mốt năm, nhà Hạ diệt vong.

Nhà Hạ gồm mười bảy chủ, trị vì tổng cộng bốn trăm ba mươi hai năm, thiên hạ quay về nhà
Thương (Sử ký ghi là bốn trăm
bảy mươi tám năm).

Theo Chu Lễ, từ Nghiêu về trước chưa có
quận huyện.
Vua Thuấn tuần thú ngũ Nhạc
mới thấy có tên châu. Thượng thư Vũ Cống đến
nay mới đặt ra châu.
Thời Xuân Thu, huyện lớn, quận nhỏ, quận thuộc
về huyện. Từ Hán Cao
đến nay, cho huyện thuộc về quận. Sử sách ghi rõ:
“Vũ đi khắp chín châu, Tần thôn tín trăm quận”.

<詞>NHÀ THƯƠNG:</詞>

Đế Thang,
Ngoại Bích, Trọng Nhâm, Thái Giáp, Ốc Đinh, Đại Canh,
Tiểu Giáp, Ung Tî, Thái Đức, Trọng Đinh, Ngoại Nhâm, Hà Đản Giáp, Ất Tổ, Tổ
Tân, Ốc Giáp, Tổ Đinh, Nam Canh, Dương Giáp,
Bàn Canh, Tiểu Tân, Tiểu
Ất, Vũ Đinh, Tổ Canh, Tổ Giáp, Lẫm Tân,
Canh Đinh, Vũ Ất, Thái
Đinh, Đế Ất, Thọ Tân (trụ).

Đế Thang: Hậu
duệ của Hoàng Đế. Hồi ấy thứ phi của Đề
Khốc là bà Giản Địch
thấy trứng chim đen rơi bèn nhặt lấy nuốt vào và
sinh ra ông Khế. Ông Khế
thờ Đường Ngu là chức Tư Đồ, có công dạy dân,
được phong ở đất Thương, ban họ là Tử thị, ông
Khế sinh Chiêu
Minh, Chiêu Minh sinh
Tương Thổ, tương
Thổ sinh
Xương Nhược,
Xương Nhược sinh
Tào Ngữ, Tào Ngữ sinh Ông Minh,
Minh sinh ông
Chấn, Chấn sinh ông Vi,
Vi sinh
Báo Đinh, Báo Đinh
sinh
Báo Ất, Báo Ất
sinh Báo Nính,
Báo Bính sinh
Chủ Nhâm, Chủ Nhâm sinh
Chủ Quý, Chủ Quý sinh
Thiên Ất, đó là
Thành Thang. Ông làm
Hạ Phương Bá, Cát Bá không tế tự chăm lo dân, Thang mới chinh phạt Bá. Bấy giờ Y
Doãn cày ruộng ở
Hữu Tân, Thang sai người đem vàng lụa đến mời ông, nhân đó Doãn bảo
Thang đánh nhà Hạ để cứu dân.
Thang tiến cử Y
Doãn với Kiệt, Kiệt không
dùng, Y Doãn về lại với Thang. Bề tôi giỏi của
Kiệt là Phí Xương cũng về với Thang.

Thành Thang đi
đường gặp người giăng kín lưới bốn mặt, ông
mở hết ba mặt rồi khấn
rằng: “Đức ông Thang thương đến loài cầm
thú”. Bởi vậy hơn bốn
mươi nước quy phục ông Thang. Kiệt làm bạc
nhược muôn dân, Y Doãn làm tướng cùng
Thang đánh Kiệt.
Phí Xương làm quan ngự đánh Kiệt
ở Minh Điều, quân Kiệt thua to. Chư hầu cùng
hội họp, Thang nhường
ngôi cho chư hầu và nói: Chỉ có người có đạo
trong thiên hạ mới ngồi
vị thí này, mới trị nước an dân. Ông nhường ba lần, chư hầu đều
suy cử ông, cuối cùng ông Thang lên ngôi
Thiên Tử. Vương Hải Đức đóng đô
ở đất Bạc (nay là huyện Yển Sư, Hà Nam). Ông
trừ vua Kiệt bạo ngược.
Dùng đức trị dân, dân vui mừng, xa gần đều
quy phục. Ông đổi Chánh
Sóc, tứ nhà Hạ về trước đếu lấy tháng Dần
làm tháng giêng.
Vua Thang thay đổi luật này, ông lấy tháng
Sửu làm tháng giêng, mười hai tấc là một thước, chuộng màu trắng, vật cúng tế
đều dùng màu trắng, lấy
màu trắng làm huy hiệu, đội mũ cao, mặc lụa the, đặt ra hai tướng, cho Y Doãn và
Trọng Hủy giữ chức. Ông làm
Nhạc lấy tên là Đại Hộ, ở ngôi mười ba năm, thọ một trăm tuổi. Thái tử
Thái Đinh mất sớm, con
thứ là Ngoại Bính lên nối ngôi.
Ngoại Bính:
Con thứ của ông Thang. Ở ngôi hai năm.

(Ở sử khảo
cứu Y Doãn sinh ở Không Tang, nay Biện Lương
lộ, Trần Lưu còn thành cũ Không Tang).
Trọng Nhâm:
Em Ngoại Bính, ở ngôi bốn năm.
Thái Giáp:
Con của Thái tử Thái Đinh. Sau khi lên ngôi, Giáp u mê thiếu đức, làm đảo lộn phép tắc vua Thang, Y
Doãn phóng thích ông ở Đồng Cung để hối lỗi. Y
Doãn nhiếp chính, lo liệu mọi việc, tiếp đãi chư hầu. Giáp ở Đồng Cung ba năm biết ăn năn, tu nhân tích đức.
Y Doãn mang áo bào đến
đón ông về lại đất Bạc. Giáp càng tu đức, chư hầu đều theo về. Ông chăm lo muôn dân, không dám coi thừơng kẻ
lớn người nhỏ, ông có
hiệu là Thái Tông, ở ngôi ba mươi ba năm.

Ốc Đinh: Con
Thái Giáp, ở ngôi hai mươi chín năm. Thái Canh: Em
Ốc Đinh, ở ngôi hai mươi lăm năm. Tiều Giáp: Con
Thái Canh, ở ngôi ba mươi sáu năm.

Ung Tî: Em Tiểu Giáp, đạo nhà
Thương suy, chư hầu có
nước không quy phục, ông
ở ngôi mười bốn năm.

Thái Tuất: Em
Ung Tî, cử Y Trắc làm Tể tướng, đất Bạc lại
có Tường Tang Cốc sinh ra
buổi sáng đến chiều đã cao to, Thái Tuất
hỏi Y Trắc,
Trắc đáp: Yêu mị không thắng người có đức.
Chánh sự của nhà vua có điểm khiếm khuyết chăng? Bấy giờ
Thái Tuất chỉnh
đốn lại chính sự của
tiên vương, làm sáng tỏ cái đạo nuôi dưỡng người
già, sớm tối thăm hỏi,
thăm bệnh điếu tang, ba ngày sau Tường Tang
Cốc khô chết. Ba năm sau,
khắp nơi tụ về lại, cả thảy bảy mươi sáu
nước. Có những bề tôi
giỏi như Vu Hàm, Thần Hổ cùng phụ chánh, đạo
nhà Thương khôi phục trở
lại. Ông có hiệu là Trung Tông, ở ngôi bảy mươi lăm năm.
Trọng Đinh:
Con Thái Tuất, kinh đô đất Bạc bị nạn do sông
rạch nên ông dời đô
về đất Hiêu. Lam Di nổi loạn, Trọng Đinh chinh
phạt, ông ở ngôi mười hai năm.
(Hiêu Lâm là Ngao vốn là tên núi, còn gọi là Thương.
Ngao Thương nằm ở Biện
Hương lộ, Trịnh châu, Hồng Cẩu).
Ngoại Nhân:
Em Trọng Đinh, ở ngôi năm.

Hà Đản Giáp:
Em Ngoại Nhân, đất Hiêu bị nạn
sông ngòi,
ông dời đô về đất
Tương, ở ngôi mười năm, nhà Thương lại suy.

(Tương thuộc
Hà Đông, Sơn Tây đạo, Chương Đức lộ. Xưa là
tên quận của Tương châu.
Ở huyện Nội Hoàng, Cối châu, Đại Danh lộ,
Ký châu có thành do Hà Đản
Giáp xây, nó nằm giữa Đại
Danh Châu và Sung Ký châu).

Tổ Ất: Con của Hà Đản Giáp. Tương châu bị nạn sông ngòi, ông
dời đô về đất Cảnh, đạo nhà
Thương lại hưng, ông ở ngôi
mười chín năm. Đất nam nay thuộc cký vực,
Cổ Bồ châu, Hà Trung phủ, Tấn Ninh lộ.

Tổ Tân: Con Tổ Ất, ở ngôi mười sáu năm. Ốc Giáp: Em Tổ
Tân, ở ngôi hai mươi năm.

Tổ Đinh: Con
Tổ Tân, ở ngôi ba mươi mốt năm. Nam Canh: Con Ốc
Giáp, ở ngôi hai mươi chín năm.
Dương Giáp:
Em Nam Canh, từ Trọng Đinh đến nay, con và
em giành ngôi, chín châu
loạn, chư hầu không triều kiến, nhà Thương
lại suy, ông ở ngôi tám năm.

Bàn Canh: Em Dương Giáp, đạo nhà
Thương suy vong, lại
gặp phải nạn sông ngòi,
ông dời đô về lại đất Bạc, thần dân oán vì dời
đô. Bàn Canh viết thư
cáo dụ họ, thực hành chánh trị của vua Thang, đạo nhà
Thương hưng lại, ông ở ngôi hai mươi chín năm, đổi quốc
hiệu Thương thành nhà Ân.

Tiểu Tân: Em Bàn Canh, đạo Ân
lại suy, ở ngôi hai mươi hai năm.

Tiểu Ất: Em Tiểu Tân, lúc còn làm Thái tử, biết rõ nổi gian nan
của muôn
dân, ông ở ngôi hai mươi mốt năm.

Vũ Đinh: Con
của Tiểu Ất, để tang ba năm chẳng nói, mộng
thấy Thượng đế bưng cho bát cháo ngon, ông bèn vẽ hình rồi tìm khắp
trong thiên hạ, tìm được
Phó Thuyết ở bản Trúc, phong Thuyết là Tể
tướng, sáu nước man di tóc dài đến
triều cống,
sửa
sang chánh
sự ngót ba
năm, từ đó phong tục
dần dần giốâng dân Định Vũ. Quỷ Phương vô đạo,
ông chinh phạt, ba năm mới
diệt được, đạo nhà Ân lại thịnh, ông có hiệu
là Cao Tông, ở ngôi năm mươi chín năm.
Quỷ Phương:
Tức Khất Đan, là giống người ở Tiên Ty, Tiên Ty là tên một nước ở rợ Địch phía Bắc, ở phía
Nam Hoàng Thủy, phía
Bắc Hoàng Giang. Ở Tần
Hán thì gọi là Hung nô, đời Tùy Đường thì gọi
là Độc Quyết, nhà Hạ thì gọi là
Huân Chúc, nhà
Thương thì gọi là
Quỷ Phương, nhà Chu thì
gọi là Hiểm Duẫn.

Tổ Canh: Con
Vũ Đinh, ở ngôi mười bảy năm.

Tổ Giáp: Em Tổ Canh, nhà Ân lại suy, ở ngôi mười bảy năm.
Lẫm Tân: Con thứ Tổ Giáp, ở ngôi sáu năm.

Canh Đinh: Con
thứ Tổ Giáp, ở ngôi hai mươi ba năm.

Vũ Ất: Con của Canh Đinh, lúc này sợ phía Đông lớn mạnh
chia sông phân núi, ông ở ngôi năm, ông đi
săn ở Hà Vị bị
sét đánh
chết. Ông đời đô về
Triều ca, nay là Ký Vực, Vệ Huy lộ, Sơn Tây.

Thái Đinh: Con
Vũ Ất, ở ngôi mười bốn năm. Lúc này Chu
Công Quý đánh và tiêu diệt rợ
Nhung rợ Khương, Thái Đinh
sai
Công Quý là Mục sư, ông này là
Vương Quý, tổ nhà Chu.
Đế Ất:
Con Thái Đinh, nhà Ân
càng suy, ở ngôi bốn
mười bảy năm. Thiếp của Đế Ất có con, con trưởng là
Vi Tử Khải, con thứ
là Trung Diễn, con út là
Thọ Đức Trụ. Mẹ Trụ là Hoàng hậu, lúc này
Trụ còn nhỏ, Đế Ất và hậu muốn lập Khải làm
Thái tử, Thái sư dựa
vào phép tắc cãi lại
rằng: “Vợ chánh có con thì không thể lập con vợ
thứ”. Do đó mà lập Trụ.

Thọ Đức: Tức Trụ, có tên là Tân, con của Đế Ất, đóng đô
ở Triều Ca, nhà Hán gọi là Ân Đô, nằm ở
Mục Giả, nay là
Ký châu, Vệ Huy lộ, Sơn Tây. Trụ đánh
Hữu Tô thị, bắt được con gái họ này là Đát
Kỷ, Trụ rất sủng ái, Kỷ nói gì ông đều nghe theo.
Tỷ Can can gián bị Trụ
giết. Trụ bắt đầu làm
ra đũa ngà voi. Ky Tử than: “Ông ấy làm đũa ngà
voi, tức không nhiều bằng
đồ nung, rồi sẽ làm ly bằng ngọc, bằng sừng
tê giác. Ly ngọc, đũa
ngà tức không nhiều như cỏ thục, cỏ hoắc, áo
quần ngắn cũng sẽ bị bỏ
nơi nhà tranh, như vậy phải là áo gấm mới hợp
nơi nhà rộng, đài cao cửu trùng, tìm khắp trong thiên hạ không đủ,
châu báu khắp nơi sẽ
được ngựa xe chở tới, từ đó ta sợ mình cũng
sẽ
chết”. Trụ dùng Chu Hầu
Xương, và Cửu Hầu, Ngạc Hầu làm Tam công.
Cửu Hầu dâng con gái cho Trụ, do thất lễ nên Trụ không ưa và giết rồi
muối mắm gởi cho Cửu
Hầu. Ngạc Hầu tranh giành, cuối cùng bị giết.
Chu Hầu nghe, oán trách Trụ.
Sùng Hầu Hổ đem việc này gièm
pha với Trụ, Trụ cầm tù
Chu Hầu Xương ở
Dữu Ký. Hoành Yểu, Tán Nghi sinh lo sợ, liền đem gái
đẹp của họ Hữu Tân, ngựa lạ của Ly Nhung,
ngựa tứ của Hữu Hùng
cùng vô số châu ngọc khác, thông qua Phí Trọng để dâng cho Trụ. Trụ rất ưng ý xá tội Xương, trao
Xương chức
Tây Bá, ban cho cung tên, búa Việt,
sai Tây Bá thay mình chinh phạt. Tây Bá
thực hành chính sách
khoan dung, chư hầu đều theo về Xương. Nhận chức tây
Bá chín năm thì mất. Hai năm sau, con của Xương là
Phát hội họp chư hầu ở Mạnh Tân
để đánh Trụ. Trụ thua trận, liền lên Lộc Đài,
ôm châu ngọc, áo quần nhảy vào hầm lửa tự tử. Trụ ở ngôi ba mươi
bốn năm, nhà Ân diệt vong.

Nhà Thương gồm ba mươi chủ, trị vì tổng cộng sáu trăm hai
mươi tám năm, thiên hạ
quy phục nhà Chu.

<詞>NHÀ CHU:</詞>

Lưu Thứ Châu Ngoại Kỷ ghi: Tiên Tổ của
Văn Vương Vũ Vương là Hậu Đắc, tên là Khí. Mẹ ông là con gái họ Thai, tên là
Khương Nguyên làm nguyên phi của Đế Khốc. Bà đạp phải dấu chân
người khổng lồ nhân đó có thai và
sinh ra ông. Vì cho là điềm lành nên
bà đem con bỏ trong hẻm
núi, nhưng trâu ngựa chẳng đạp chết mà tha
bỏ vào rừng. Rồi nhiều
người dời ông, có người thả ông trong kênh,
chim bay đến dùng cánh che
chở ông. Khương Nguyên cho đó là thần,
bèn nhận về nuôi dưỡng.
Do ông bị bỏ rơi nên bà đặt tên là Khí. Ông
thích nghề nông, ưa trồng
trọt, dân thấy đều làm theo. Đế Nghiêu biết được, cử ông làm
Nông sư, thiên hạ ấm no, ông có công được phong ở
đất Thai, hiệu là Hậu
Tắc, có họ khác là họ Cơ. Hậu tắc mất, bất
Truất nối ngôi, Bất Truất mất,
Cúc nối ngôi. Cúc mất, Công Lưu nối ngôi.
Công Lưu tuy ở trong xứ
Nhung Địch nhưng lại tu chỉnh cơ nghiệp Hậu
Tắc, trăm họ đều hân
mộ về với ông, được ông che chở, đạo nhà Chu
hưng thịnh thật ra từ đó.
Hồi ay, Công Lưu mất, con là Khánh tiết lập quốc
ở đất Bân (nay là Phật
châu, Thiểm Tây). Khánh Tiết mất, con là
Hoàng Bộc nối ngôi.
Hoàng Bộc mất, con là
Khương Phất nối ngôi.
Khương Phất mất, con là
Hủy Du nối ngôi.
Hủy Dumất, con là
Công Phi nối ngôi.
Công Phi mất, con là
Cao Ngữ nối ngôi.
Cao Ngữ mất, Á
Ngữ nối ngôi, Á Ngữ mất,
con là Công Thúc Tổ nối ngôi. Công Thúc Tổ con là Cổ Công Đản
Phụ nối ngôi.
Cổ Công Đản Phụ lại tu chỉnh cơ nghiệp của
Hậu Tắc, Công Lưu. Ông tích đức làm
việc nghóa, cả nước đều
ủng hộ ông. Huân Chúc,
Nhung Địch đánh, Cổ Công bỏ đất Bân, vượt
sông Tất đến Lương Sơn,
dừng dưới chân núi Kỳ Sơn (đó là Phù Phong,
nay là Phong Tường phủ,
Thiểm Tây). Già trẻ đất Bân đều kéo hết về
với Cổ Công, ở dưới
chân núi. (Hoàng Phủ Thụy nói: Dựng ấp ở đất
Chu, nên mới đổi quốc hiệu là Chu).

Con trưởng của
Cổ Công là
Thái Bá, con thứ là
Ngu Trọng, bà phi Đại
Khương sinh con út là
Quý Lịch. Quý Lịch lấy
Thái Nhậm, Thái Nhậm là người đức hạnh, tài giỏi.
Thái Nhậm sinh con là Xương.
Xương sinh ra có điềm
lành, Thái Bá, Ngu Trọng biết Cổ Công muốn lập Quý
Lịch để truyền cho Xương, nên hai người trốn đếm
Kinh Man, vẽ thân cắt tóc để nhường ngôi cho
Quý Lịch. Cổ Công mất, con là
Quý Lịch lên ngôi. Quý Lịch
chuộng nhân nghóa, chư hầu đều quy phục.
Vương quý mất, con là
Xương nối ngôi (Tây Bá).

Tây Bá Xương (Văn Xương),
Vũ Vương, Thành Vương,
Khang Vương, Chiêu Vương,
Mục Vương, Can Vương, U Vương, Bình Vương,

Hoàn Vương, Trang Vương,
Hy Vương, Huệ Vương, Tương Vương, Khoảnh Vương, Khuôn
Vương, Định Vương, Giản Vương, Linh Vương, Cảnh Vương
(Diệu Vương), Kính Vương, Nguyên Vương, Trịnh
Định Vương (Lương Sinh Tư
Vương), Khảo Vương, Uy Liệt Vương,
An Vương, Liệt Vương, Hiển
Vương, Thận Tịnh Vương, Noãn Vương.

Văn Vương: Họ Cơ tên Xương, nhận mệnh nhà Ân nhận
chức Tây Bá, được chín năm thì mất, thọ chín mươi bảy tuổi, hậu duệ của
Cao Tân thị
Bá Di, Thúc Tề con của
Cô Trúc quân, nhường ngôi,
không làm quan, nghe
Tây Bá là người thích nuôi dưỡng người già nên
hai ông theo về. Những
người như: Thái Điên, Hoành Yểu, Tán Nghi
Sinh, Chúc Tử,
Tân Giáp cũng đều theo về.
Lúc này, Lã Vọng ngoài
tám mươi tuổi, ngồi câu
cá ở sông Vị, Tây Bá đi săn, đón ông về làm Thái Công.
Ngu Nhuế tranh giành ruộng đất với
Tây Bá. Tây Bá vào, gặp người cày ruộng thì nhường bờ, gặp người đi đường thì
nhường lối,
Nhuế hổ thẹn rút lui, đem
hết đất ruộng giành được nhường hết cho Tây
Bá. Chư hầu ở Hán Nam
nghe vậy, kéo đến quy phục hơn bốn mươi
nước. Tây Bá mất, con
là Phát lên nối ngôi.

Nước Cô Trúc quân, nay thuộc Liêu Tây, Tức Triều Tiên nơi
mà nhà Chu phong cho Ky Tử,
thuộc Cổ Túc Thận, Lệ Liêu Dương tỉnh.

Vũ Vương: Tên là Phát, con của
Tây Bá Xương. Sau khi lên
ngôi, Tôn Thái công Vọng
làm Thầy, em là Chu Công Đán làm phụ
chánh. Triệu
Công Thích, Tất Công làm Tả hữu Đông Quán.
Vũ Vương họp binh ở Mạnh Tân (nay
là Hoài Mạnh lộ, Mạnh châu), có đến tám trăm chư hầu không hẹn mà đến, họ đều nói: “Trụ thật
đáng đánh”.
Vũ Vương nói: “Chưa
được!” và đem binh về. Hai năm sau, Trụ càng bạo ngược, giết
Vương Tử Tỷ Can, cầm tù
Ky Tử. Anh của Trụ là
Vi Tử ôm của cải chạy về nhà Chu. Bấy giờ
Vũ Vương báo khắp chư hầu rằng; Ân có tội nặng không thể
không đánh. Và ông đem quân về
Đông đánh Trụ.
Tháng mười hai mậu ngọ, ba quân đều vượt
Mạnh Tân, chư
hầu đều hội họp ở
Trần Sư, Mục Dã (tức kinh đô của Trụ, nay là Hà
Đông, Sơn Tây đạo, Vệ
Huy lộ). Trụ phát bảy mươi vạn dân binh đánh lại
Vũ vương. Binh lính vất
giáo không đánh, hàng ngũ tan rã. Trụ liền chạy lên
Lộc Đài, ôm châu ngọc nhảy vào lửa
tự sát. Vũ vương chặt đầu
Trụ treo trên cờ Đại Bạch. Bấy giờ chư hầu đều
suy tôn
Vũ Vương là
Thiên Tử. Năm Kỷ mão
tức Vũ Vương năm đầu, dẹp yên nhà Ân, sai em
là Quản Thúc Tiên, Sái
Thúc Độ cùng con của Trụ là Vũ Canh cai trị
số dân còn lại của nhà Ân.
Sai Triệu Công Thích tha
Ky Tử, Tất Công thả trăm họ bị cầm tù,
để biểu lộ sự khoan dung. Sai Nam Cung Quát phân

tán hết của
cải ở Lộc Đài, phát lúa gạo ở Cự Kiều (nay là Quảng
Bình lộ) để cứu giúp
dân nghèo, kẻ yếu đuối, nô lệ. Sai Hoành Yểu
phong mộ cho Tỷ Can (ở Vệ
Huy lộ, Dung Thành), sai Tông Chúc khoản
đãi, tế tự ba quân,
rồi Vũ Vương bãi binh về Tây. Vũ Vương nhớ nghó công lao của
Tiên Thánh, nên tán dương và phong con cháu
Thần Nông ở đất Tiêu, phong con cháu Hoàng Đế ở đất Chúc, phong con cháu đế nghiêu ở đất
Tô (Lệ, U châu). Phong con cháu đế Thuấn ở đất Trần, phong con cháu Đại Vũ ở đất Kỷ, phong tước cho công thần,
mưu só.
Phong thượng phụ ở
Doanh Khâu đó là đất Tề, phong
Chu Công ở
Khúc Phụ, đó là
Lỗ; phong Triệu Công ở
đất Tô đó là Bắc Yên, phong Tất Công Cao ở đất Tất, phong em là
Thúc Tiên ở đất Quản, Thúc Độ ở
đất Sái;
Thúc Chấn Đạt ở Tàu; Thúc
Vũ ở đất Thành, Thúc Sử ở đất Hoắc; Khang
Thúc ở đất Vệ; Nhiễm, Quý
Tái đều còn nhỏ chưa được phong. Vũ vương lập ra bảy mươi mốt nước, phong nước cho anh em gồm mười lăm người,
họ Cơ là bốn mươi
người, đổi chánh Sóc. Lấy tháng Tý làm tháng
giêng, chuộng màu xanh,
mặc áo đội mũ miệng. Vương Mộïc Đức đóng đô ở đất Cảo,
Vũ Vương hỏi
Ky Tử, theo đạo trời làm ra
Hồng Phạm (tên thiên của sách
Thượng thư), phong Ky Tử ở Triều Tiên, nhưng Ky
Tử không chịu làm bề
tôi. Những người còn lại theo năm thứ tự đều được phong.
Vũ Vương yên định ở
Lạc Ấp, thả ngựa lên núi
Hoa Sơn, thả trâu xuống đồng Đào Lâm (Hà
Nam phủ lộ,
Thiểm Tây ngày nay).
Xếp giáo cất gươm, giải tán binh mã.
Hai năm sau,
Vũ Vương bệnh nặng, Chu công lập đàn, cáo với
Thái Vương, Vương Quý, Văn Vương xin chết thay Vũ Vương. Vũ
Vương dời đô về đất Cao, miếu Văn Vương
ở tại đất Phong (nay là
An Tây, Thiểm Tây lộ). Vũ Vương làm nhạc
lấy tên là Đại Vũ,
ông ở ngôi bảy năm, thọ chín mươi ba tuổi.
Hồi ấy vua Thuấn mở ra mười hai châu, phía Nam và Bắc của
Ký Châu quá rộng nên chia phần đất phía Bắc của nước Yên là U
châu. Nhà Hạ nhà Ân gom
U châu vào Ký châu. Chu Tương Vương năm
hai mươi tám, Bắc Yên Bá
Triêu Tấn xưng Bắc yên và từ đó có Nam
Yên. Con cháu vua Nghiêu ở
Bắc Yên, họ Cơ ở Bắc yên là con cháu
Triệu Công, họ Cật ở
Nam Yên là con cháu bà phi của Hậu Tắc.

Kinh Thi: đầu tiên, vua Trụ nhà Ân
sai
Tây Bá Xương cai quản
các nước phía Nam, chư
hầu ở Giang Hán, Nhữ Bàng lập ấp ở đất
Phong. Tây Bá sai Kỳ lập bang ở đất của
Chu Triệu, đó là vùng đất trù
phú của Chu Công Đán và
Triệu Công Thích. Đến khi Vũ Vương bình
định thiên hạ, ông đi tuần thú, rồi ghi chép hết những thứ thơ văn của
chư hầu để xem phongtục
của muôn dân. Ông cảm nhận được cái đức của

Chu Công, Triệu Công dạy dân rất hay, nên dặn dò
Thái sư hãy chia
đất và lập nước cho
hai người. Đó là Chu Nam quốc phong và Triệu
nam quốc phong.
Chu Công làm nhạc,
sử dụng trong xóm làng rồi
rộng ra đến cả nước.

Trong thời Văn Vương, Kinh Thi có ba mươi sáu thiên.

Chu Nam: Có mười một thiên: Quan Tuy, Cát Đàm, Quyển Nhó, Cù
Mộc, Chung Tư, Đáo Yểu, Thố Trí, Phù Dó, Hán Quãng,
Nhữ Phần, Lân Chi Chỉ.

Thiệu Nam: có mười hai thiên:
Thước Sào.
Thái Phồn, Thảo Trùng,
Thái Tần, Hành Lộ, Cao Dương, Ân
Kỳ Lôi, Tiêu Hữu Mai, Tiểu Tinh, Gianh Hữu
Phiếm, Dã Hữu Tử, Khuân Sô Ngu.

Tiểu Nhã: Có
tám thiên: Lộc Minh, Tứ MẪu, Hoàng Hoàng
Gải, Hoa Phạt, Thủy Thiên
Bảo, Thái Vi, Xuất Xa, Xoa Đỗ.
Đại Nhã: có năm thiên:
Vực Bốc, Tư Tề, Hoàng Hỷ, Linh Đài, Hạn Lộc.

Thời Vũ Vương, kinh Thi có sáu thiên:

Thiệu Nam: có
hai thiên: Can Đường, Hà Bỉ Nùng Hỉ.

Tiểu Nhả: có
bốn thiên: Ngư Lệ, Nam Cai, Bạch Hoa, Hoa Thử. Tụng:
có bốn thiên: Thờ Mại, Hoàn, Lãi, Ban.

Nước trần: Hồ Công Mãn là hậu duệ của Đế Thuấn, cháu
của Ngu Mạc, con Át Phụ.
Vũ Vương diệt nhà Ân đem
Nguyên Nữ Thái Cơ gả cho ông và phong
ông ở đất Trần, ban cho họ Quy, đó là Quy
Đản. Nước Trần (nay là
Biện Lương lộ, Trần châu) từ Mãn đến năm đời
sau là
Thận Công không tra cứu niên đại được. Con của
Thận Công Ngữ Thành là U Công lên
ngôi sau đó có ghi niên đại. Nước Trần gồm
hai mươi bốn vua, trị vì
tổng cộng sáu trăm bốn mươi lăm năm, bắt đầu
từ Vũ Vương năm đầu
Kỷ Mão, kết thúc năm Kính Vương bốn mươi hai, Quý Hợi.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu. Trần:
U Công Ninh năm thứ 14

Cộng hòa năm
thứ 11

Hy Công Hiếu năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 33

Võ Công Linh năm đầu

U
Vương năm thứ

Di Công Thuyết năm đầu

U
Vương năm thứ 5 Bình Công Tiếp năm đầu.

Bình Vương năm thứ 17

Văn Công Ngữ năm đầu


Bình Vương năm thứ 23

Hoàn Công Bào năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 14
Lệ Công Đà năm đầu

Hoàn Vương năm năm thứ 24

Lợi Công năm đầu,
Trang Công năm đầu
Trang
Vương năm thứ 5

Tuyên Công Xử Cửu năm đầu

Tương Vương năm thứ 5

Mục Công Ai năm đầu

Tương Vương năm, năm thứ 21

Cung Công Sóc năm đầu

Khoảnh Vương năm thứ 6

Linh Công Bình Quốc năm đầu

Định
Vương năm thứ 9

Thành Công Ngô năm đầu

Linh Vương năm thứ 4

Ai Công Nhược năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 36

Tuệ Công Ngô năm đầu

Kính Vương năm thứ 15

Hoài Công Liễu năm đầu

Kính Vương năm thứ 19

Mẫn Công Việt năm đầu

Kính Vương năm thứ 42
Trần bị Sở diệt

<詞>NƯỚC TỀ:</詞>

Thái Công Vọng sinh ở
Ký châu, tiên tổ vốn là con cháu
Thần Nông thị, từng làm
Tứ Nhạc Bá giúp vua Vũ trị thủy có công, được
ban cho họ Khương, phong ở
đất Lã. Đến Thái Công Vọng là thầy của Văn Vương,
Vũ Vương, hiệu là
Thượng Phụ, được phong ở Tề, lập đô ở
Do- anh Khâu (nay là
Sơn (Đông, Ích Đô lộ,
Cổ Thanh châu).
Vũ Vương nói với
Thái Công: “Ngũ Hầu,
Cửu Bá ông đều được
chinh phạt”.
Từ đó nước Tề được
mệnh danh là một nước chinh phạt hàng đầu. Từ
Thượng Phụ đến đời năm thứ bảy là
Hiến Công thì không tra cứu được niên đại. Con của
Hiến Công là
Vũ Công lên ngôi, lúc này mới ghi niên đại.
Bắt đầu từ
Vũ Vương năm đầu
Kỷ Mão, đến
An Vương năm năm thứ
hai mươi ba Nhâm Dần. Khang
Công mất ở Hải Thượng, nước rơi vào
tay họ Điền. Tần Thủy
Hoàng năm hai mươi sáu Canh Thìn, Vương
Kiến hàng Tần. Nước
Trần gồm ba mươi mốt chủ, trị vì bảy trăm bốn mươi bốn năm.
Hồi ấy cháu mười một đời của
Trần Kính Trọng tên là
Hoàn chạy sang Tề vào năm Chu
Huệ Vương năm thứ năm, đổi họ Trần thành
họ Điền, đến đời năm
thứ năm sinh ra Hoàn Tửû, lúc này mới có tiếng
tăm ở Tề. Ba đời sau,
Thành Tử nắm được chánh sự của Tề. Điền
Thường sinh
Tương Tử Bàn, Bàn Sinh Trang Tử Bạch, Bạch sinh
Thái Công Hòa, Hòa làm tướng
nước Tề. Tề Khang công đam mê tửu sắc,
không lo chánh sự. An
Vương năm thứ mười một Điền Hòa đưa Khang
Công về Hải Thượng cho
giữ một thành để tế tự tiên tổ.

An Vương năm
thứ mười ba, Điền Hòa gặp Ngụy Văn Hầu,
nước Sở, nước Vệ
tại Trược Trạch xin làm chư hầu. Ngụy Văn Hầu xin
với vua và Chu hầu, vua
đồng ý. Năm thứ mười sáu, vua sai Hòa làm Hầu. Năm năm thứ mười bảy,
Hòa Mất, con là
Hoàng Công Ngọ lên nối ngôi. Năm năm thứ hai mươi ba,
Tề Khang Công mất ở
Hải Thượng, Khang Công không
có con, họ Điền thôn tính nước Tề, năm này
Hoàn Công Ngọ cũng mất,
con là Uy Vương Điền Tề lên ngôi, họ Điền
sát nhập Tề vào những
nước thời chiến Quốc.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu Vũ Công Thọ năm thứ 10

Tuyên Vương năm thứ 4

Lệ Công Vô Kî năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 13

Văn Công Xích năm đầu

Tuyên Công năm thứ 25

Thành Công Thuyết năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 34

Trang Công Cấu năm đầu

Bình Vương năm thứ 41

Hy Công Lộc Phụ năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 23

Tương Công Chư Nhi năm đầu

Trang Vương năm năm thứ 12

Hoàn Công Tiểu Ba- ïch năm đầu

Huệ Vương năm thứ 10
Tề được làm Hầu

Tương Vương năm thứ 10

Hiếu Công Chiêu năm đầu

Tương Vương năm năm thứ 12

Chiêu Công Phan năm đầu

Khuông Vương năm đầu
Ý
Công Thương Nhân năm đầu

<大>卐</大>


Khuông Vương năm thứ 5

Tuệ Công Nguyên năm đầu

Định
Vương năm thứ 9

Khoảnh Công Vô Dã năm đầu

Giản Vương năm thứ 5

Linh Công Hoàn năm đầu

Linh Vương năm thứ 19

Trang Công Quang năm đầu

Linh Vương năm thứ 25

Cảnh Công Xử Cửu năn đầu

Kính Vương năm thứ 31
Nhụ Tử Trà năm đầu

Kính Vương năm thứ 32
Điệu
Công Dương Vị năm đầu

Kính Vương năm thứ 36

Giản Công Nhân năm đầu

Kính Vương năm thứ 40

Bình Công Vụ năm đầu

Trịnh Định Vương 14 Tuyên Công
Tính năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 22

Khang Công Thải năm đầu

An Vương năm thứ 11,
Điền Hòa dời
Khang Công về Hải Thượng

An Vương năm thứ 13
Điền
Hòa xin làm chư hầu

An Vương năm thứ
16, Vương sai
Thái công Điền Hào làm chư hầu

An Vương năm thứ
17, Hòa mất,
Hoàn Công Ngọ năm đầu

An Vương năm thứ 24

Tề Uy Vương Điền
Tề năm đầu

Hiển Vương năm thứ 37

Tuyên Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 2
Mẫn Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 32

Tương Vương Pháp Chương năm đầu.

Noãn Vương năm thứ 51
Vương kiến năm đầu

Tần Thủy Hoàng năm thứ 26

Vuơng kiến hàng Tần,
đất nước bị diệt vong

Hiển Vương năm thứ bốn mươi ba,
Tề Tuyên Vương tôn
Mạnh Kha làm
thượng Khanh.
Noãn Vương năm thứ mười bảy, Tần xin
Mạnh Thường Quân Điền
Văn của Tề làm tướng, sau đó không dung mà cầm tù đến chết.
Noãn Vương năm thứ hai mươi chín,
Tề Mẫn vương
diệt Tống, muốn thôn tính
Đông Chu, Tây Chu rồi lên làm Thiên Tử.
Yên Chiêu Vương bàn mưu
đánh Tề, chư hầu sợ bản tính bạo ngược của Tề Vương nên tranh nhau cùng bàn mưu.
Noãn Vương năm thứ ba
mươi mốt, Yên Phong Nhạc
Nghi là Thượng Tướng quân, cùng lính của
Tần, Nhụy, Hàn, Triệu
đánh Tề. Quân Tề thua to, Tề Vương chạy đến đất Cử, ở
sai
Náo Xỉ giết
Tề Vương. Noãn Vương năm thứ ba mươi
hai, Tề Vương chết, bề
tôi là Vương Tôn, Giả Tương Dư lập con của
Mẫn Vương là Pháp Chương
lên ngôi, đó là Tương Vương. Bảo cử năm thứ ba mươi
sáu Tề Điền Đan
Hỏa Ngưu Khôi phục lại Tề.
Thỉ Hoàng năm năm thứ hai
mươi sáu,
Tần đánh Tề,
Tề Vương Kiến hàng Tần.
Tần đưa Kiến về đất Cung bỏ đói đến chết. Họ Điền nước Tề trị vì một trăm tám mươi hai năm, cộng với lúc
Thượng Phụ mới được phong thì cả
thảy chín trăm hai mươi sáu năm.

Nước Lỗ: Chu Công Đán, con
Văn Vương, em
Vũ Vương, giúp Vũ
Vương diệt nhà Ân, được phong ở đất Lỗ, đóng đô ở đất Phụ (nay
là Sơn Đông, Tế Nam lộ,
Duyện châu). Chu Công Lưu giúp Vũ Vương có công, con ông là
Bá Cầm được chia đất
phong nước, đến con
Hiến Công là Thận Công Tî mới ghi chép niên đại. Bắt đầu từ
Vũ Vương năm
đầu Kỹ Mão, kết thúc
vào Tần Hiếu Văn Vương năm đầu Tân Hợi, gồm ba mươi bốn vua, trị vì cả thảy tám trăm bảy mươi ba năm,
sau bị
Sở Khảo Liệt Vương diệt,
giáng Khoảnh Công xuống làm gia nhân.

Chu:
Cộng Hòa Năm đầu Thận Công Tî năm thứ 7

Tuyên Vuơng năm thứ 11

Vũ Công Ngao năm đầu

Tuyên Vuơng năm thứ 13
Yù Công Hý năm đầu

Tuyên Vuơng năm năm thứ 22
Bá Ngự tự lập

Tuyên Vương năm thứ 33

Hiếu Công xứng năm đầu

Bình Vương năm thứ 3

Huệ Công Bất Hoàng năm đầu

<大>卐</大>


Bình Vương năm thứ 49
Ẩn
Công Tức Thỉ năm đầu

Hoàn Vương năm thứ
9. Hoàn Công Duẫn năm đầu

Trang Vương năm thứ
4. Trang Công Đồng năm đầu Huệ Vương năm thứ 16

Mẫn Công Khai năm đầu

Huệ Vương năm năm thứ 18

Hy Công Giáp năm đầu

Tương Vương năm thứ 26

Văn Công Hưng năm đầu

Khuông Vương năm thứ
5. Tuyên Công Thỏa năm đầu Định
Vương năm thứ 17

Thành Công Hắc
Quảng năm đầu

Giản Vương năm thứ 14

Tương Công Ngọ năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 4

Chiêu Công Tự năm đầu

Kính Vương năm thứ 11
Định
Công Tống năm đầu

Kính Vương năm thứ 26

Ai Công Tương năm đầu

Khảo Vương năm thứ 11

Nguyên Công Gia năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 17

Mục Công Diễn năm đầu

An Vương năm thứ 26

Cung Công Phấn năm đầu

Hiển Vương năm thứ 15

Khang Công Mao năm đầu

Hiển Vương năm thứ 24

Cảnh Công Yển năm đầu

Thận Tónh Vương năm thứ 5

Bình Công Lữ năm đầu

Noãn Vương năm thứ 19

Mẫn Công Giá năm đầu

Noãn Vương năm thứ 42

Khoảnh Công năm đầu

Tần Hiếu Văn Vương năm đầu, Lỗ diệt vong.

<詞>TAM HOÀN:</詞>

Huệ Vương năm thứ mười bốn, Lỗ Trang Công lập thúc Tôn
thị. Huệ Vương năm thứ mười bảy, Lỗ Mẫn Công
lập Mạnh Tôn thị Huệ Vương năm thứ ba mươi, Lỗ
Huy Công lập Quý Tôn thị.

Bắc Yên: Triệu Công thích: Em của
Vũ Vương, Vũ vương
diệt nhà Ân, phong ông ở
Bắc Yên (Tô châu,
Ký châu), lúc này từ đất
Thiểm về phía Tây do
Triệu Công cai quản. Ông xét đóan mọi việc, chăm
lo muôn dân, ông mất
muôn dân đều thương tiếc. Ông từng bàn việc dưới gốc cây
Cam Đường, dân kính trọng ông không dám chặt cây ấy
mà làm Cam Đường thi để
ca ngợi ông. Triệu Công truyền xuống đời
năm thứ chín thì không
thể tra cứu niên đại. Huệ Hầu lên ngôi, sau đó
mới ghi niên đại. Bắt
đầu từ Vũ Vương năm đầu Kỷ Mão, đến Hiển
Vương năm thứ ba mươi
sáu thì sát nhập vào Chiến Quốc. Chu Cộng Hòa
năm đầu tức Huệ Hầu năm đầu.


Tuyên Vương năm thứ 2
Hy Hầu năm đầu

Tuyên Vương năm năm thứ 28

Khoảnh Hầu năm đầu

Bình Vương năm thứ 5
Ai Hầu năm đầu
Bình Vương năm thứ 7
Cận Hầu năm đầu

Bình Vương năm thứ 43
Mục Hầu năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 10
Tuyên Hầu năm đầu
Hoàn Vương năm thứ 23
Hoàn Hầu năm đầu

Trang Vương năm thứ 7
Trang Công năm đầu

Khoảnh Vương năm thứ 2

Trương Công năm đầu
Định
Vương năm thứ 6
Tuyên Công năm đầu

Định
Vương năm thứ 21
Chiêu Công năm đầu

Giản Vương năm thứ 12
Vũ Công năm đầu

Linh Vương năm năm thứ 18
Văn Công năm đầu

Linh Vương năm thứ 24
Yù Công năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 6
Tuệ Công năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 10 Điệu
Công năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 17
Cung Công năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 22
Bình Công năm đầu

<大>卐</大>


Kính Vương năm thứ 16
Giản Công năm đầu

Kính Vương năm thứ 28
Hiến Công năm đầu

Trinh Định Vương năm thứ 5
Khảo Công năm đầu

Trinh Định Vương năm thứ 20
Thành Công năm đầu

Khảo vương năm thứ 8
Mẫn Công năm đầu

Liệt Vương năm thứ 4
Hy Công năm đầu

Liệt Vương năm thứ 7
Hoàn Công năm đầu

Hiển Vương năm thứ 8
Văn Công năm đầu

Hiển Vương năm thứ 34
Văn Công mất
Hiển Vương năm thứ 37

Dịch Vương năm đầu

Thận Tónh Vương năm đầu

Khoái Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 4

Chiêu Vương Bình năm đầu

Noãn Vương năm thứ 36
Huệ Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 44

Vũ Thành Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 59
Hiếu Vương năm đầu

Tần Chiêu Tương
Vương năm thứ 53 Hỷ Vương năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 25

Yên diệt vong

Hiển Vương năm thứ ba mươi bốn,
Yên Văn Công mất, trị vì
tổng cộng bảy trăm chín
mươi năm, tứ đó về sau sát nhập vào Chiến
Quốc. Hiển Vương thứ
bốn mươi sáu, Yên xưng vương. Noãn Vương năm
thứ ba tức Yên Vương
Khoái thứ mười. Khoái nhường nước cho tướng của mình là
Tử Chi, bảo
Chi là Vương, dân Yên đánh
Tử Chi, nước đại loạn. Tề
Vương đánh Yên, bắt
Tử Chi đem muối, giết yên
Vương Khoái, người nước Yên cùng lập Thái tử
Bình lên ngôi, đó là
Chiêu Vương. Chiêu Vương dựng
đài, đặt ngàn lượng vàng lên đó để mưu cầu kẻ
só
trong thiên hạ. Lúc này
Quách Quỷ mới ra ứng thí.
Tần Thủy Hoàng năm năm thứ hai mươi lăm, Tần bắt
sống
Yên Vương Hy, đất
nước diệt vong.
Yên sát nhập vào
Chiến Quốc. Nước Yên tồn tại cả thảy
một trăm lẻ sáu năm,
cộng với lúc mới được phong là tám trăm chín mươi sáu năm.
Nước Sái:
Thúc Độ là con của Văn Vương, Vũ Vương phong cho ông và
sai ông giúp
Vũ Canh (con của
Trụ Vương). Ông cùng
Quả Thúc gièm pha làm loạn,
Chu Công giúp
Thành Vương, phóng thích Thúc Độ ở đất
Quách Lân mong ông tu tỉnh,
sau phong ông ở
đất Sái.
(nay là Biện Lương lộ,
Nhữ Ninh có Cổ Sái châu và Dự châu). Từ Thúc Độ đến đời năm thứ năm là
Lệ Hầu thì không thể tra cứu niên đại, đến con của
Lệ Hầu là
Vũ Hầu lên ngôi mới ghi niên đại. Bắt đầu từ
Vũ Vương năm đầu
Kỷ Mão, kết thúc vào
Trinh Định Vương năm thứ hai mươi
hai Giáp Ngọ, gồm hai mươi lăm đời vua, trị vì
sáu trăm bảy mươi
sáu
năm, sau bị Sở Huệ Vương diệt.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu
Vũ Hầu năm thứ 23

Cộng Hòa năm thứ 5 Định Hầu năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 19

Hy Hầu Sở Sự năm đầu

Bình Vương năm thứ 10

Cung Hầu dư năm đầu

Bình Vương năm thứ 12 Đới
Hầu năm đầu

Bình Vương năm thứ 22

Tuyên Hầu Khải Phụ năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 6

Hoàn Hầu Phong
Nhân năm đầu

Trang Vương năm thứ 3

Ai Hầu Hiến Vũ năm đầu

Huệ Vương năm thứ 3

Mục Hầu Phán năm đầu

Tương Vương năm thứ 7

Trang Vương Điền
Ngưu năm đầu

Khuông Vương năm thứ 2

Văn Hầu Thân năm đầu

Định
Vương năm thứ 16

Cảnh Hầu Đồng năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 3

Tương Hầu Ban năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 16

Bình Hầu Lô năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 24
Điệu
Hầu Đông Xỉ năm đầu


Kính Vương năm thứ 2

Chiêu Hầu Giáp năm đầu

Kính Vương năm thứ 30

Thành HaÀu Sóc năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 13

Thanh Hầu Sản năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 17

Nguyên Hầu Tề năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 22
Sái diệt vong

Trang Vương năm thứ mười lăm, Sái Ai Hầu bị Sở bắt sống,
ông ở Tại Sở chín năm thì chết.

Nước Tào: Thúc Chấn Đạt, con của
Văn Vương, Vũ Vương phong ông ở đất Tào (Tế
Ninh lộ, Tào châu). đến đời năm thứ năm là
Hiếu Bá thì không thể
tra cứu niên đại. Con Hiếu Bá là Di Bá lên ngôi,
sau đó mới ghi. Bắt đầu từ
Vũ Vương năm đầu
Kỷ Mão, kết thúc năm
Kính vương năm thứ ba
mươi ba Giáp dần, gồm hai mươi lăm vua, trị vì
tổng cộng sáu trăm ba
mươi sáu năm, sau bị Tống Cảnh Công diệt.

Chu:
Cộng Hòa Năm đầu Hy Bà Hỷ năm thứ 24

Cộng Hòa năm thứ 8 U Bá Cường năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 3

Đới
Bá Tô năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 33
Huệ Bá năm đầu

Bình Vương năm năm thứ 12

Mục Công Vũ năm đầu

Bình Vương năm thứ 15

Hoàn Công Chung
Sinh năm đầu

Hoàn Công năm thứ 19

Trang Công Xạ Cô năm đầu

Huệ Vương năm thứ 7
Hy Công Di năm đầu

Huệ Vương năm thứ 16

Chiêu Công Ban năm đầu

Huệ Vương năm thứ 25

Cung Công Tương năm đầu

Khoảnh Vương năm đầu

Văn Công Thọ năm đầu

Định
Vương năm thứ 13

Tuyên Công Lô năm đầu


Giản Vương năm thứ 9

Thành Công Phụ Sô năm đầu

Linh Vương năm năm thứ 18

Vũ Công Thắng năm đầu

Cảnh Vương năm năm thứ 18

Bình Công Tu năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 22
Điệu
Công Ngọ năm đầu

Kính Vương năm thứ 6

Thanh Công Dã năm đầu

Kính Vương năm thứ 11
Ẩn
Công Thông năm đầu

Kính Vương năm thứ 15

Tónh Công Lộ năm đầu

Kính Vương năm thứ 19

Tào Bá Dương năm đầu

Kính Vương năm thứ 33
Nước Tào diệt vong.

<詞>NƯỚC NGÔ:</詞>

Là con cháu của
Ngu Trọng em của
Thái Bá. Hồi ấy
Cổ Công Đản Phụ có ba người
con, con trưởng là Thái Bá, con thứ là Ngu Trọng, con út là
Quý Lịch (Vương Quý).
Quý Lịch sinh ra ông
Xương (Văn
Xương), xương
sinh ra có điềm lành,
Thái Bá, Ngu Trọng biết
Cổ Công muốn lập
Quý Lịch để truyền cho Xương nên hai người trấn đến kinh Man, vẽ thân cắt tóc để nhường nước cho
Quý Lịch, đó là
Câu Ngô, hiện là
Ngô Thái Bá.
Thái Bá không có con,
Ngu Trọng sinh ra
Quý Giản, Giản sinh ra
Thúc Đạt, Thúc Đạt
sinh ra
Chu Chương. Vũ Vương diệt nhà Ân bèn tìm con cháu của ông và gặp được
Chu Chương lúc này đã làm vua nước Ngô (nay là
Triết Tây đạo, Bình Nãi lộ, Dương châu). Đến đời năm
thứ mười ba là Khứ
Tề thì không thể tra cứu niên đại. Con của Khứ
Tề là Thọ Mộng lên ngôi
nước Ngô mới xưng vương và ghi niên đại.
Bắt đầu từ
Vũ Vương năm đầu
Kỷ Mão, kết thúc năm
Nguyên Vương năm thứ ba
Mậu Thìn, gồm hai mươi vua, trị vì tổng cộng
sáu trăm năm mươi năm,
sau bị Việt Vương Câu Tiễn diệt.

Chu:
Giản Vương năm đầu Thọ Mộng năm đầu

Linh Vương năm thứ 11

Chu Phàn năm đầu

Linh Vương năm thứ 25

Dư Tế năm đầu


Cảnh Vương năm đầu Dư Muội năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 19
Vương Liêu năm đầu

Kính Vương năm thứ 6

Hạp Lư Quang năm đầu

Kính Vương năm thứ 25
Phù Sai năm đầu

Nguyên Vương năm thứ 3
Nước bị Việt diệt

Thọ Mộng (còn có tên là Thái), Chư Phàn (còn có tên là Ất),
Dư Muội (còn có tên là
Di Muội), Hạp Lư (còn có tên là Quang),
Vương Liêu là con năm
thứ ba của Thọ Mộng, con của Dư Muội là Châu
Vu, hiệu là
Vương Liêu bị
Chuyên Chư giết. Thọ Mộng có ba người
con, con trưởng là Chư
Phàn, con thứ là Dư Tế, con út là Dư Muội. Hạp
Lư là Con trưởng của Chư Phàn.

Thành Vương:
Tên là Tụng, con của
Vũ Vương, lên ngôi năm mười ba tuổi,
Chu Công làm Tể tướng
nhiếp chánh, năm
đầu (Bính Tuất).
Quản Thúc, Sái Thúc, Hoắc Thúc đều là con của
Văn Vương, họ nói phao lên rằng,
Chu Công sẽ là mối hại lớn của đứa cháu đích tôn (chỉ
Thành Vương).
Vũ Canh cũng hùa theo làm phản.
Chu Công làm tờ cáo, phụng mệnh vua thảo phạt họ, phóng thích
Sái Thúc ở
Quách Lân, giáng Hoắc Thúc
xuống làm dân thường, phía đông nhờ đó được yên. Năm
thứ sáu,
Chu Công làm nhạc lấy tên là Chước, ý nói hay tiếp nhận các đạo của tiên tổ. Lại làm nhạc lấy tên là Vũ, là muốn biểu dương
Võ công của
Vũ Vương. Đầu năm năm thứ bảy,
Vũ Vương lập ấp ở
Cảo Kinh, gọi là Tông
Chu, đó là Tây Đô Tướng Doanh Thành Chu,
dựng đô ở Lạc Ấp
nhưng không có kết quả, đến Thành Vương thực hiện
chí của Vũ Vương định
đỉnh ở Giáp Nhục. Tháng hai, ông sai Triệu
Công đi dựng nhà trước, tháng ba
Chu Công đến
Lạc Hưng khởi công đắp
đất, đó là Vương Thành
hay Đông Đô, phía nam tiếp giáp Lạc Thủy,
phía Bắc kéo đến Giáp
sơn. Chu Công lại dựng thành Chu, Thành vương
ở Lạc Ấp, dời số dân
thừa của nhà Ân về Thành Chu, sau lại về Tây
Đô. Tháng mười hai, Chu
Công giao lại chánh sự cho Thành Vương. Thành vương ở ngôi ba mươi bảy năm, trong đó
Chu Công nhiếp
chánh bảy năm.

Thực Hóa (tiền tệ trao đổi): Trong thời Ngu, Hạ, Thương tiền tệ
có ba lọai,
hoặc màu vàng, hoặc màu trắng, hoặc màu đỏ, hoặc dùng tiền, hoặc dùng vải, hoặc dùng đao, hoặc dùng mai rùa. Đến
Thái Công Vọng mới lập ra
Cửu Phủ Viên pháp, tiền tròn ở giữa vuông, nặng
nhẹ khác nhau. Vải lụa rộng hai thước hai tất là
một bức, dài bốn trượng là một
thất (tấm), bởi vậy hàng hóa quý như vàng, bén như dao, lưu
thông như suối, rộng khắp
như vải, bó lại như lụa.

Thi: Thời Thành Vương, Nhã và Tụng gồm năm mươi
thiên. Tiểu Nhã: có mười
thiên: Đường Lệ, Sùng Khâu, Do Cạnh,
Nam Sơn,
Hữu Đài, Tinh Tinh Giả Nga, Đồng Cung,
Liêu Tiêu, Trạm Lộ, Nam Hữu, Gia Ngư, Do Nghi.

Đại Nhã: có
mười ba thiên: Văn Vương, Đại Minh, Miêu Hạ,
Vũ Sinh Dân,
Hành Vi, Văn Vương, Hữu Thanh, Ký Túy, Phù Ê, Ban Nhạc, Công Lưu, Đổng Chước, Quyển A.

Tụng: có hai
mươi bảy thiên: Thanh Miếu, Duy Thanh, Liệt Văn, Thiên
Tác, Ngã Tướng, Chấp Cạnh, Tư Văn, Thần Công, Y Hy,
Chấn Lộ, Phong Niên, Hữu
Cổ, Tải Kiến, Hữu Khách, Phỏng Lạc, Kính
Chi, Tiểu Bí, Tải Sam, Lương
Cử, Ty Y, Mẩn Dư, Tiểu Tử, Hạo Thiên,
Hữu Thành Mệnh, Duy Thiên
Chi Mệnh, Tiềm Ung, Vũ Chước.

Bân Quốc Phong: Chu Công ở phía Đông nhớ đến
Công Lưu ở nước Bân lo lắng dân tình nên ông ghi lại chí của mình trong
Bân Quốc Biến Phong làm thành
bảy thiên gồm: Thất Ngoạt, Si Hào, Đông
Sơn, Phá Phủ, Phạt Kha,
Cửu Vực, Lang Bạt.

<詞>NƯỚC TẤN:</詞>

Thúc Ngu là em của
Văn Vương. Lúc năm tuổi,
Văn Vương vót lá cây đồng làm ngọc khuê và nói đùa: “Ta dùng cái này phong cho
mày”. Sử Dật nghe vậy
xin chọn ngày để phong, Văn Vương nói: “Ta chỉ nói đùa với nó thôi”.
Sữ Dật nói: “Thiên Tử không có
nói chơi!”.
Chu Công đành phải làm theo,
phong Thúc Ngu ở thành cũ của vua Nghiêu, đó
là Đường Hầu, đóng đô ở đất Dực.
Con Thúc Ngu là Tiếp đổi
Đường thành Tấn. Đóng đô ở huyện Bình tấn (nay là
Dực Ninh lộ, tức Đại
Nguyên lộ, xưa là Tinh châu, nay là Ký châu).
Đến Chiêu
Hầu phong em của Văn Hầu là Thành Sư ở Khúc
Ốc, lấy hiệu là Hoàn
Thúc. Đến Cảnh Công dời về Tân Điền (Giáng Ấp) đó là
Khúc Yểu vốn là đất
Giáng củ. Nhà Tấn từ
Thúc Ngu đến
Lệ Hầu Phúc cả năm đời không thể tra cứu niên đại.
Con Lệ Hầu là
Tónh lên ngôi sau đó mới
ghi. Bắt đầu từ Thành Vương năm thứ năm Canh Dần,
kết thúc năm An Vương năm thứ hai mươi sáu Ất Tî,
cả thảy ba mươi

tám vua, trị
vì bảy trăm bốn mươi sáu năm.
Ngụy, Hân,
Triệu cùng phế Tấn Tónh Công xuống làm gia nhân, chia ba đất nước. Khúc Ốc
Thúc sinh ra
Trang Bá, Trang Bá sinh
Vũ Công. Vũ Công tiếp
tục làm vua Khúc Ốc, đất nước hưng thịnh, thường có chí tiêu diệt nước Tấn.
Năm Huệ Vương năm thứ hai,
Vũ Công đánh và tiêu diệt Tấn,
lúc này sứ giả của Thiên Tử đang ở tại nước Tấn,
Cố Đại phu nhờ sứ giả
xin mệnh Thiên Tử cho mình, sứ giả của Thiên
Tử thỉnh mệnh
Thiên Tử dùm ông ta,
sứ của
Vương được gọi là Phụ,
Thiên Tử sai Khúc Ốc Vũ
Công nhận quân và làm tấn hầu, Hoàn Thúc là
con của Tấn Mục Công.

Hai huyện Khúc
Ốc và Dực Thành thuộc Giáng Châu, hai huyện Văn Hỷ và An Ấp thuộc
Giải châu, đều thuộc về
Tấn Ninh lộ, tức
Bình Dương lộ, xưa là
Tấn châu, nay là Ký châu.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu Tónh Công Nghi
Cữu năm năm thứ 18

Cộng Hòa năm thứ 2
Y
Hầu Tư Đồ năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 6

Hiến HaÀu Tịch năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 17

Mục Hầu Phí Sinh năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 44

Thương Thúc năm đầu

U
Vương năm thứ 2 Văn Hầu Cừu năm đầu

Bình Vương năm thứ 26

Chiêu Hầu Bá năm đầu

Bình Vương năm thứ 32

Hiếu Hấu Bình năm đầu

Bình Vương năm thứ 48

Ngạc Hầu Khước năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 3

Ai Hầu Quang năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 11

Tiểu Tử Hầu năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 16
Hầu Mân năm đầu
Huệ Vương năm đầu Hiến Công Thuyết Chư năm đầu

Tương Vương năm thứ 2

Tuệ Công Di Ngô năm đầu

Tương Vương năm thứ 15

Hoài Công Ngữ năm đầu


Tương Vương năm thứ 16

Văn Công Trùng Nhó xưng bá

Tương Vương năm thứ 35

Tương Công Hoan năm đầu

Tương Vương năm thứ 32

Tương Công Đề năm đầu
Định
Vương năm đầu Thành Công Hắc Đồn năm đầu

Định
Vương năm thứ 8

Cảnh Công Nhu năm đầu

Giản Vương năm thứ 6

Lệ Công Thọ Mạng năm đầu

Giản vương năm thứ 14
Điệu
Công Chu năm đầu

Linh Vương năm thứ 15

Bình Công Bưu năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 14

Chiêu Công Di năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 21

Khoảnh Công Khứ
Tật năm đầu

Kính Vương năm thứ 9
Định
Công Ngọ năm đầu

Nguyên Vương năm thứ 3

Xuất Công Tạc năm đầu

Trịnh Định vương năm thứ 13

Ai Công Kiêu năm đầu

Khảo Vương năm thứ 4
U
Công Liễu năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 7

Liệt Công Thượng năm đầu

An Vương năm thứ 10

Khảo Công Khoảnh năm đầu

An Vương năm thứ 25

Tónh Công Câu Tửu năm đầu

An Vương năm thứ 26 Đất
nước diệt vong

Nước Tấn có
Lục Khanh là
Trí thị, Triệu thị, Hàn thị, Ngụy thị, Phạm thị,
Trung Hành thị, sáu họ này lớn mạnh,
Tấn Hầu yếu
kém không chế ngự nổi.
Trịnh Định Vương năm thứ mười một, Trí thị
cùng Hàn, Triệu, Ngụy
liên kết diệt Phạm thị, Trung Hành thị rồi phân
chia đất đai. Trịnh Định
Vương năm thứ mười hai, Tấn Hầu nổi giận vì
Tứ Khanh ấy kiêu ngạo,
bạo ngược nên bàn với Tề, Lỗ cùng đánh họ.
Tứ Khanh đánh trả,
Tấn Hầu chạy đến đất Tề và chết ở đó, đó
là Xuất Công.
Nước Tấn lập
Ai Công làm vua.
Trịnh Định Vương năm
thứ mười ba, Trí thị lại liên kết với Hàn, Ngụy cùng
đánh Triệu, đánh đến ba
năm nhưng không diệt được
Triệu. Triệu bèn liên kết với Hàn, Ngụy cùng
đánh Trí Bá,
họ diệt Trí Bá và phân chia đất đai.

Nước Tống: Vũ Vương năm đầu phong con thứ của
Trụ Vương nhà Ân là
Vũ Canh cai trị nhà Ân.
Sau đó Canh làm phản và bị giết. Chu
Công về Đông,
Thành Vương phong cho con cháu Đế Ất nhà Ân
là Vi Tử để thay nhà
Ân, sau đổi thành nước Tống. Vẫn dùng lễ nhạc
nhà Ân, chỉ là khách
nhà Chu mà không chịu làm bề tôi, dựng đô ở
Thiên Phủ (nay là
Bái Lương lộ, Quy Đức phủ,
Dự châu). Tứ Vi Tử đến
Lệ Công Phụ không thể tra cứu niên đại.
Con Lệ Công là
Hy Công lên
ngôi sau đó mới ghi. Bắt đầu từ
Thành Vương năm thứ hai Đinh Hợi, kết
thúc năm Noãn Vương năm
thứ hai mươi chín Ất Hợi. Vương Yển vô đạo bị Tề, Ngụy,
Sở liên kết nhau đánh diệt. Tống gồm ba mươi hai vua, trị
vì tám trăm ba mươi chín năm.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu Hy Công năm năm thứ 18

Cộng Hòa năm thứ 2

Tuệ Quang Chu năm đầu

Tuyên Hòa năm thứ 28

Ai Công năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 29 Đối
Công năm đầu

Bình Vương năm thứ 6

Vũ Công Tư Không năm đầu

Bình Vương năm thứ 24

Mục Công Hòa năm đầu

Bình Vương năm thứ 43

Mục Công Hòa năm đầu

Bình Vương năm thứ 43

Mục Công Hòa năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 10

Trang Công Phùng năm đầu

Trang Vương năm thứ 6

Mẫn Công Tiệp năm đầu

Trang Vương năm thứ 15

Du giết Mẫn Công rồi tự lập

Hy Vương năm đầu Hoàn Công Ngự Thuyết giết Du

Tương Vương năm thứ 2

Tương Công Tư Phụ năm đầu

Tương Vương năm thứ 16

Thành Công Vương Thần năm đầu

Tương Vương năm thứ 33

Chiêu Công Xử Cửu năm đầu

Khuông Vương năm thứ 2

Văn Công Bào Cách năm đầu

Định
Vương năm thứ 19

Cung Công Hà năm đầu

Giản Vương năm thứ 11

Bình Công Thành năm đầu


Cảnh Vương năm thứ 14

Nguyên Công Tá năm đầu

Kính Vương năm thứ 4

Cảnh Công Đầu Mạn năm đầu

Trinh Định Vương năm đầu

Chiêu Công Đặc năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 23
Điệu
Công Cấu Do năm đầu

An Vương năm thứ 7 Hưu Công Do năm đầu

Liệt Vương năm thứ 4

Tích Công Tích Binh năm đầu

Hiểu Vương năm thứ 41

Lệ Vương Yển năm đầu

Noãn Vương năm thứ 29 Đất
nước diệt vong Thi;
Thương Tụng gồm năm thiên:
Na Tự Thành Thang,
Liệt Tổ Tự Trung Tông,
Huyền Điểu Tự Cao Tông, Trường Phát Thái Đế, Ân
Vũ Tự Cao Tông. Trong Nghiêm Sán Thi Chú ghi: Vi Tử là con cháu
nhà Thương, cho nên lễ nhạc của nhà
Thương đều tồn tại ở
đất Tống. Truyền tới
đời năm thứ bảy là Đới Công, lúc này lễ nhạc bị
mai một,nhưng không phải
là lỗi của Đới Công. Từ Đới Công trở lên, từ Vi Tử trở xuống trong khoảng thời gian này do người đến ngày càng ít.
Có người tên là Chánh
Khảo Phủ tìm được mười hai thiên Thương Tụng
ở Thái sư nhà Chu. Lễ
nhạc của nhà Tống tuy bị phế hoại nhưng
Chánh Khảo Phụ lại tìm
nó được từ nhà Chu, bởi vậy lễ nhạc nhà Thương tuy mất ở nhà
Tống nhưng lại được từ nhà Chu.
Nhà Chu dùng nhạc
của sáu đời, nhạc chương cố nhiên là còn, nhờ vậy mà có được
Thương tụng. Nhưng mười hai
thiên Thương tụng này đến nay chỉ còn năm thiên,
vì lúc sau định kinh Thi
người ta lại bỏ mất hết bảy thiên.

Nước Vệ: Sau khi
Chu Công đánh Quản, Sái, ông đem nửa
số dân nhà Ân phong cho
Khang Thúc ở đất Vệ (nay là Sơn Tây, Vệ
Huy lộ, xưa là Vệ Châu,
Ký châu). Đến đời năm thứ bảy là Khoảnh Hầu thì không tra cứu được niên đại.
Con Khoảnh Vương là
Hy Hầu lên
ngôi sau đó mới ghi. Bắt
đầu từ Thành Vương năm thứ 2 Đinh Hợi, kết thúc vào
Tần Nhị Thế năm đầu
Nhâm Thìn, gồm bốn mươi mốt chủ, trị
vì chín trăm lẻ sáu năm.

Trong thời
Hý Công, dân Địch xâm lấn nước Vệ, Ý Công bỏ
nước mà chạy. Đới
Công lên ngôi phải ở đồng hoang Tề ấp. Tề Hoàn Công đánh Nhung
Địch lấy thành Sở Khâu phong cho ông, Vệ Văn Công dời đô về
Sở Khâu, bởi vậy nước
Vệ sở dó hưng thịnh đều nhờ
Tề Hoàn Công.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu. Hy Hầu năm thứ 14

Tuyên Vương năm thứ 16

Vũ Công hòa năm đầu

Bình Vương năm thứ 14

Trang Công Dương năm đầu

Bình Vương năm thứ 37

Hoàn Công Hoàn năm đầu

Hoàn Vương năm đầu
Châu Hu năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 2

Tuyên Công Tấn năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 21

Huệ Vương Sóc năm đầu

Trang Vương năm thứ 9

Vệ Tuệ Công năm thứ 12

Huệ Vương năm thứ 9

Yù Công Xích năm đầu

Huệ Vương năm thứ 17
Đới
Công Thân năm đầu

Huệ Vương năm năm thứ 18

Văn Công Duệ năm đầu

Tương Vương năm năm thứ 18

Thành Công Trịnh năm đầu
Đinh
Vương năm thứ 8

Mục Công Ngao năm đầu

Định
Vương năm thứ 19
Định
Công Tàng năm đầu

Giản Vương năm thứ 10

Hiến Công Diễn năm đầu

Linh Vương năm thứ 14

Thương Công Thu năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 2

Tưởng Công Ác năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 11

Linh Công Nguyên năm đầu


Kính Vương năm thứ 28

Xuất Công Triếp năm đầu

Kính Vương năm thứ 40

Trang Công Băng Hội năm đầu

Kính Vương năm thứ 43
Hầu Khởi năm đầu

Trinh Định Vương năm đầu
Điệu
Công Mặc năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 17

Kính Công Phất năm đầu

Khảo vương năm thứ 10

Chiêu Công Củ năm đầu

Uy Liệt Vương năm đầu
Tương Công năm đầu

Uy Liệt Vương năm năm thứ 12

Thận Công Đồi năm đầu

Liệt Vương năm thứ 4

Thanh Công Huấn năm đầu

Hiển vương năm thứ 8

Thành Hầu Tốc năm đầu

Hiển Vương năm thứ 22

Vệ Phế Hầu theo Tam Tấn

Hiển Vương năm thứ 34
Bình Hầu năm đầu
Hiển Vương năm thứ 45

Tự phế rồi lập Tự Quân

Noãn Vương năm thứ 33
Hoài Quân năm đầu

Noãn Vương năm thứ 33
Hoài Quân năm đầu

Tần Phỉ Hoàng năm năm thứ 18
Quân Giác năm đầu

Tần Nhị Thế năm
đầu, diệt nước Vệ,
phế Giác làm thường dân

Nước Sở: con cháu của Hiên
Viên, vốn ở tại Man Kinh là
Quân Trưởng. Đời nhà
Chu mới có Hùng Chúc thờ Văn Vương. Thời Thành
Vương, cháu ông là Hùng Dịch được phong ở Sở,
ban cho họ Phỉ, đó
là Sở Tử (nay là kinh Hồ Bắc đao, Giang Lăng lộ, xưa là Kinh châu, vốn là một trong chín châu do
Vũ lập, về
sau
Hán Quan Vũ khởi binh ở
Lộc Lâm Sơn, chính là chỗ này).
Từ Hùng Dịch đến đời năm thứ chín
là Hùng Diên không thêû
tra cứu niên đại. Con Hùng Diên là Hùng
Dũng lên ngôi sau đó
mới ghi. Bắt đầu từ Thành Vương đến Uy Liệt
Vương năm thứ ba mươi bốn thì Điệu
Vương lên ngôi, trị vì tổng cộng bảy trăm mười lăm năm
sau đó
sát nhập vào
Chiến Quốc. Noãn Vương năm thứ mười sáu, Tần
đánh Sở cướp lấy Hoài Vương. Năm thứ mười tám,

Hoài Vương lưu vong trở về, Tần đuổi đánh bắt được, Hoài
Vương mất ở Tần. Noãn Vương năm thứ năm mươi
ba, Sở khảo Liệt Vương
Khấu năm đầu,
Sở dời đô về
Thọ Xuân (nay là
Hoài Tây, An Phong Lộ). Tần Chiêu Tương Vương
năm thứ năm mươi bốn, Sở dời về Cự Dương.
Từ Điệu Vương năm đầu
đến Thủy Hoàng năm thứ hai mươi bốn, Sở
tồn tại được một trăm
bảy mươi chín năm.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu Hùng Dũng năm đầu

Cộng Hòa năm thứ 5

Hùng Nghiêm năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 3

Hùng Sương năm đầu

Tuyên Vương năm đầu
Hùng Trù năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 29
Hùng Ngạc năm đầu

Tuyên Vương năm thứ 38

Nhược Ngao Hùng
Nghi năm đầu

Bình Vương năm thứ 8

Tiêu Ngao Hùng
Khảm năm đầu

Bình Vương năm thứ 14

Bân Vị Hùng Tuân năm đầu

Bình Vương năm thứ
31ù, Vũ Vương
Hùng Thông xưng vương

Trang Vương năm thứ 8

Văn Vương Hùng Ty năm đầu

Huệ Vương năm đầu Đổ Ngao Hùng
Gian năm đầu

Huệ Vương năm thứ 6

Thành Vương Hùng Hỗn năm đầu
Tương Vương năm thứ 27

Mục Vương thương
Thần năm đầu

Khoảnh Vương năm thứ 6

Trang Lữ Vương năm đầu

Định
Vương năm thứ 17

Cung Vương Thẩm năm đầu

Linh Vương năm thứ 13

Khang Vương Chiêu năm đầu

Cảnh Vương năm đầu Giáp Ngao Hào năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 5

Linh Vương Kiền năm đầu


Cảnh Vương năm thứ 7

Bình Vương tật Khí năm đầu

Kính Vương năm thứ 5

Chiêu Vương Trân năm đầu

Kính Vương năm thứ 31

Huệ Vương Chương năm đầu

Khảo Vương năm thứ 10

Giảo Vương Trung năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 19

Thanh Vương Đương năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 24
Điễu
Vượng năm đầu,
sáp nhập Chiến quốc.

Uy Liệt Vương năm thứ 24
Điễu
Vượng năm đầu,
sáp nhập Chiến quốc.

Liệt Vương năm thứ 7

Tuyên Vương năm đầu

Hiển Vương năm thứ 30
Uy Vương năm đầu

Hiển Vương 41 Hoài Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 17

Tương Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 53

Khảo Liệt Vương
Khấu năm đầu

Tần Thủy Hoàng năm thứ 10 U
Vương năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 20

Vương Phục Sô năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 24 Đất
nước diệt vong

Khang Vương:
Tên là Chiêu, con của
Thành Vương, ông
sửa
sang cơ nghệp của
Văn Vương,Vũ Vương, thiên hạ thái bình, không
dùng hình phạt, ông ở
ngôi hai mươi sáu năm.

Chiêu Vương: Tên là Hà,
con của Khang Vương, vương đạo suy vi, nước
Sở không
triều cống, ông bèn chinh phạt phía Nam, người trong nước dùng thuyền cho ông đi, đến giữa dòng keo chảy ra, ông và
Sái công đều bị chết,
ông ở ngôi năm mươi mốt năm.

Thích-ca Mâu-ni Phật: Theo
Minh Giáo Đại Sư Chánh Tông ghi: Khi trời đất mới thay đổi,
Diêm-phù châu mới có vị vua ra đời tên
là Đại Nhân. Đại Nhân
chết, các vua nối nhau trị vì, xưa nay không
làm sao kể hết. Đời
sau có vị vua tên là Đại
Thiện Sinh, Đại
Thiện Sinh sinh

ra Ý-sư-ma,
Ý-sư-ma
sinh
ra Ưu-la-đà, Ưu-la-đà
sinh ra Cù-la,
Cù-la sinh
ra Ni-phù-la,
Ni-phù-la sinh ra
Sư Tử Giáp, Sư Tử Giáp sinh ra
Tịnh Phạn Vương. Nhưng cả
bảy đời vua này chỉ có Ý Sư Ma và Tịnh
Phạn Vương được gọi là
Thánh vương. Đức
Như Lai được
sinh ra từ
Tịnh Phạn Thánh vương này.
Trong tiền kiếp, Đức Như Lai gặp Phật Nhiên
Đăng tại Liên Hoa đại
thành, Phật Nhiên Đăng thọ ký ngài rằng: Về sau
ông sẽ thành
Phật như ta, với hiệu là
Thích-ca Mâu-ni. Trong vô
số kiếp
nữa ông sẽ gặp Phật
Ca-diếp ra đời, ông hành Bồ-tát hạnh mà thành đạo, được
sinh lên
Đâu-suất-đà thiên, ở vào ngôi bổ xứ với hiệu là
Hộ Minh Đại Só. Đến khi thời
vận thích hợp, Đại só sẽ sinh trong nhà Tịnh
Phạn Vương, Chân chuyển
luân trong Diêm-phù-đề, nước Ca-tỳ-la. Lúc
ấy ông bỏ thân mạng
cõi trời, cỡi voi trắng theo ánh sáng mặt trời
giáng thần thác thai từ
hông bên phải của Ma-da phu nhân. Đến lúc sắp sinh,
Ma-da đi ngang dưới cây Vô ưu trong vườn thượng
uyển, gặp lúc loài hoa này vừa nở, phu nhân bèn đưa tay lên hái, ngay lúc ấy Thánh tử
đản sinh từ hông bên phải của bà. Rồng thần xuất hiện phun nước tắm
ngài, đất nổi sen vàng
đỡ lấy thân ngài. Thánh tử đi bốn phương mỗi
phương bảy bước, một tay chỉ trời, một tay chỉ đất nói:
Bốn phương trên dưới
chỉ ta tôn quý nhất. Nhà
vua ẵm ngài vào cáo với thiên miếu, tượng
thần liền đứngg cả dậy
để lễ Ngài. Vua đưa Ngài về cung điện triệu tập hết người tài giỏi đến, trong
số đó có một người tên là
Tát-bà-tất-đạt
tương đối lớn tuổi.
Ông này làm thầy Ngài, dạy cho ngài những sách vở
của thế gian.
Sau đó không lâu, vua lập ngài làm
Thái tử, gả công chúa Đại Khiết
Thanh cho ngài. Tuy cũng cưới vợ như người thế gian nhưng ngài không có tâm phàm tục. Nhờ duyên đời trước, ngài chỉ vào bụng
vợ mình và nói: Sáu
năm sau, nàng sẽ sinh một đứa con trai. Ngày nọ,
Ngài sai người hầu đánh xe ngựa ra thành dạo chơi. Đi hết bốn cửa thành, nhưng những gì ngài gặp chỉ
là già, bệnh, chết và một
vị Sa-môn. Ngài cảm
kích Sa-môn, nhân đó ý nguyện xuất gia
càng dõng mãnh. Lúc này Thái tử tròn mười chín tuổi. Đêm mồng
tám tháng hai, Ngài cỡi ngựa ra cửa Bắc, đến
núi Đàn-đặc, nghỉ chân một lát trong rừng rồi Ngài cởi bỏ áo mão, tự dùng kiếm báu đeo bên mình cắt tóc
và thề rằng: “Nguyện
cho tất cả chúng sinh đều cắt đức phiền não này”. Tịnh Cư thiên hóa làm người trao
Tăng-già-lê cho
Thái tử, nhờ vậy ngài có pháp phục để mặc. Ngài tiến
sâu vào nơi vắng vẻ trong núi và tá
túc tại Di-lâu bảo sơn.
Ngài đến lạy A-lam già-lam học Bất dụng xứ định. Ba
năm sau, Ngài đến
Uất-đầu-lam học Phi phi
tưởng định.
Ba năm sau nữa, Ngài đến núi Tượng đầu cùng tu tập khổ hạnh với những ngoại đạo
khác, mỗi
ngày chỉ ăn một hạt gạo hoặc mè. Tu tập sáu năm, lúc
này Ngài thấy không còn
tâm ý, không còn thọ nhận, tạo tác, nhưng
ngoại đạo cũng thay đổi.
Thánh nhân bèn tự suy nghó: Khổ hạnh này không phải là đích thực
giải thoát, ta phải nhận thức ăn,
sau đó mới
thành Phật”. Thế rồi
Ngài xuống sông Ni liên tắm rửa, nhận bát sữa của
một người con gái chăn
bò. Sau đó Ngài đến dưới cội Tất-bát-la, Thiên đế hóa làm người đem cỏ
Kiết tường đến trải làm chiếu cho
Ngài ngồi. Đêm mồng bảy tháng hai (nhà Chu lấy tháng Tý làm
tháng giêng,
tháng Sửu làm tháng hai,
nhà Hán lấy tháng Dần, Sửu làm tháng mười hai), Ngài nhập vào chánh
định Tam-muội.
Ngày mồng tám, lúc
sao mai
vừa mọc, Ngài hoát
nhiên đại ngộ, thành Đẳng Chánh Giác, ngồi tòa
Kim cang. Thiên đế lạy Ngài làm thầy, thỉnh Ngài
chuyển pháp luân.
Trước đây có năm anh
em Kiều-trần-như từng theo hầu Ngài trong núi,
Ngài đến đó độ họ
trước tiên, bởi vậy Ngài vào vườn Lộc dã diễn
thuyết pháp
Tứ đế. Từ đó những người chứng đắc đạo quả có đến ức
người. Ngài một mình
đến nước Ma-kiệt-đề giáo hóa ba anh em
Ưu-lâu-tần- loa Ca-diếp.
Lúc đó quốc chủ Bình-sa vương dâng cúng rừng trúc
của mình cho Ngài dựng
tịnh xá, và thỉnh Phật đến đó cư ngụ. Không bao lâu,
Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên ở Vương xá thành cũng đều theo Ngài tu tập.
Ngài nói: “Hai người
sắp đến ấy
sẽ là đệ tử
Thượng thủ của ta”. Thế rồi Ngài độ hai người. Hồi ấy Đại
Ca-diếp đã vào núi tu
tập thiền định, lúc này
Ca-diếp cũng đến Trúc lâm tịnh xá. Như Lai đứng dậy đón tiếp và nói với đại chúng:
“Sau khi ta diệt độ, giáo pháp tồn tại trên đời
sáu vạn năm đều nhờ
sức của
người này”. Lúc này
Như Lai đã thành đạo được
sáu năm rồi.
Sau đó vua cha đón
Ngài về cung,
nhìn thấy Ngài, quốc vương
Tịnh Phạn vô cùng vui mừng. Vua triệu tập
thân tộc lại, có đến
năm trăm quý tử trong dòng tộc theo Ngài xuất gia.
Lúc về cung, con Ngài là La-hầu-la ra đảnh lễ Ngài,
Ngài trao y ca-sa
cho La-hầu-la và nói với
đại chúng: “Đứa bé này chính là Như Lai”.
Dùng lời đó để giải mối nghi của mọi người.
Về sau, lúc
sắp thị tịch,
Phật nói với Ma-ha Ca-diếp: “Ta
đem chánh pháp vi diệu Pháp nhãn thanh
tịnh, Niết-bàn diệu tâm thật tướng vô tướng giao phó cho ông, ông phải
khéo giữ gìn”. Đồng thời Phật thọ ký A-nan là người kế thừa tiếp theo,
hoằng truyền khiến không
đoạn dứt và Phật nói kệ:

Pháp là pháp, không pháp Pháp không pháp cũng pháp Nay
trao pháp không pháp Pháp pháp đâu từng pháp.
Nói kệ xong,
Phật bảo Ca-diếp: “Nay ta cùng đem kim lũ
Tăng- già-lê giao phó cho ông, đợi đến khi bổ xứ
Từ Thị Phật xuất thế ông hãy trao lại cho Đức
Phật ấy, ông phải khéo giữ gìn y này”. Đại
Ca-diếp cung kính đón nhận lời Phật.

Một hôm, Thế Tôn qua
thành Câu-thi-na, cạnh cây
Sa-la song thọ, Ngài muốn
nhập Niết-bàn.
Lúc ấy, Trưởng giả
Thuần-đà khẩn thiết xin được
cúng dường. Nhân đó
Như Lai diễn thuyết đại pháp độ
Tu-bạt- đà-la, rồi Ngài
nằm nghiêng bên phải an nhiên thị tịnh. Kim thân
Ngài được an trí trong kim quan đợi
Ca-diếp đến.
Sau đó Ngài dùng lửa
Tam- muội thiêu thân.
Lửa tàn, vô
số xá-lợi chói
sáng cả
trời đất. Trời,
người, thần, rồng cùng
chia xá-lợi đem về xây tháp.

Trong Chánh Tông ký lại ghi: Tra cứu theo niên đại thì Như
Lai đản sinh vào ngày tám tháng tư năm
Giáp Dần niên hiệu
Chu Chiêu Vương năm thứ chín. Ngài xuất gia ngày tám tháng hai năm
Nhâm Thân đời Chiêu Vương
năm thứ hai mươi bảy
1.Ngài diệt độ vào ngày
mười lăm tháng hai năm
Nhâm Thân đời Mục Vương năm thứ ba mươi
sáu. Ngài diệt độ được
một ngàn không trăm mười bảy năm. Đến năm
Đinh Mão niên hiệu Hán
Hiếu Minh Đế niên hiệu Vónh Bình thứ mười,
Phật giáo mới lưu nhập
vào Hoa Hạ. Ôi! Như Lai thị hiện như thế gian
thọ bảy mươi chín tuổi,
bốn mươi chín năm dùng Chánh pháp giáo hóa
hữu tình, nhưng những
người được độ không sao đếm hết. Nếu sự đản
sinh, nhập diệt, xuất gia,
thành đạo của Như Lai đều nằm trong niên đại
của Chiêu Vương,
Mục Vương, nhưng từ
Chu Vũ Vương đến
Lệ Vương đều không có niên đại,
đến Tuyên Vương mới có niên đại. Trong Cựu Phổ ghi:
Chiêu Vương năm thứ chín, năm thứ hai mươi bảy, năm thứ ba
mươi ba, Mục Vương năm
thứ ba mươi sáu, có người cho rằng không đúng. Tôi từng tranh luận việc này, vì vậy tôi khảo
“cứu “Tam Đợi”Thế
Biểu ba của Thái sử
Công thì thấy bài tựa trong ấy ghi: Tôi đọc Điệp Ký,
từ Hoàng Đế đến nay
đều có niên đại, xét lịch, phổ, điệp trong ấy có
cả sự truyền thừa của
ngũ Đức, cổ văn đều có sự khác nhau, Phu tử
không bàn năm thứ tự
năm tháng, lẽ đâu mà không thật!” Từ đó mà
xét, Tam đại về trước thật ra không phải là không
có niên đại. Bởi Thái sử
Công dùng Thượng thư của
Khổng Tử làm chuẩn mực cho nên không ghi
niên đại, mà soạn ra
thế biểu. Trong thế biểu bình rằng: Việc phó pháp
cho Đại Ca-diếp xảy ra
lúc nào? Lấy gì làm minh chứng? Đáp: Trong
hội Niết-bàn, Như Lai bảo
các Tỳ-kheo: Các ông không nên nói như
vậy, chánh pháp vô
thượng mà ta có ấy, nay ta giao phó cả cho Ma-ha Ca-

<大>卐</大>

1
Ngài thành đạo vào năm Mậu Dần đời Chiêu Vương
năm thứ ba mươi ba

diếp, Ca-diếp
sẽ là nơi nương tựa lớn cho các ông”. Đó là minh
chứng (kinh Niết-bàn, quyển năm thứ hai).
Trong Chánh Tông ký lại
bình rằng: Hai bộ sách
của Bảo Lâm và Truyền Đăng đều ghi lúc nhập diệt của các tổ
Thiên Trúc, rất trùng hợp với niên đại Chu, Tần của
Hoa Hạ. Nhưng từ
Chu Tuyên Vương về trước chưa có niên đại, hơn nữa,
Hoa Hạ và Thiên Trúc
cách nhau cả hơn vạn dặm, người này diệt độ có khi đã hơn ngàn năm rồi,
sự việc rất mơ hồ, tôi
sợ rằng đó là dịch lại chỉ mang tính tương đối chứ chưa hẳn đó là đích xác, nên lược mất
năm tháng niên đại mà
chỉ ghi lại đời Đế vương lúc đó mà thôi. Chỉ
có Phật Thích-ca,
Bồ-đề Đạt-ma, cùng chư tổ
sáu đời của
Trung Quốc nhập
diệt lúc nào đều có
thể tra cứu ra, vì được ghi chép đầy đủ.

Truyền Pháp Chánh Tông ký do
Thiền sư
Phật Nhật Khế Tung người Hàng châu
soạn vào đời Tống. Sư họ Lý, người Đàm Tân,
Đằng châu, Quảng Tây
đạo. Sư bảy tuổi xuất gia, thờ thầy là Sa-môn Đông Sơn. Năm mười ba tuổi,
Sư được thọ
Cụ túc, mười chín tuổi
sư du phương đến
vùng Nguyên, Tương, qua
vùng Hành, Nhạc, yết kiến
Thiền Sư Thần Đỉnh Ân. Khi đối
đáp với Sư, Ân nói những lời khác lạ nhưng
Sư không khế ngộ.
Sư vân du đến
Viên Quân, được Động
Sơn Hiểu Thông ấn khả. Sư tham vấn
khắp Thiện tri thức, ban đêm Sư lạy tượng
Quán Âm niệm đủ hơn
mười vạn biến mới đi ngủ. Kinh sách thư tịch của
thế gian Sư không học,
nhưng Sư đã soạn bộ Nguyên Giáo đến hơn
mười vạn lời, bàn rõ về cái đạo nhất quán giữa Phật giáo và
Nho giáo, chống lại chủ trương bài xích Phật giáo của các nhà Nho như
Hàn Dũ…Về sau, Sư ở tại Linh Ẩn
Vónh An Lan Nhã thuộc Hàng châu, soạn Thiền môn Định
Tổ Đồ, truyền pháp
Chánh Tông Ký và những bộ
sách khác có đến vạn lời rồi dâng cho
Nhân Tông Hoàng Đế, thông qua
sự tiến
cử của Khai Phong phủ.
Ngày mười tám tháng ba năm Gia Hựu năm thứ bảy,
Nhân Tông hạ chiếu cho
Truyền Pháp viện biên tập những tác phẩm của
Sư vào Tạng, ân
sủng
Sư và ban cho
Sư hiệu là
Minh Giáo đại Sư. Tể tướng Hàn
Kỳ Đại Sâm Âu Dương Tu lạy Sư làm thầy.
Dương Tu nói: “Không ngờ trong chúng Tăng lại có một người tài giỏi
như thế nầy!”.

Sau đó, Sư
về ở tại Vónh An, ngày bốn tháng sáu năm Thần
Tông Hy Ninh năm thứ năm, Sư viết kệ:
Đêm
sau lúc trăng mọc Nay ta vui độc hành Chẳng học lão
Đại Mai Tham theo tiếng loài sóc.
Đến nửa
đêm thì Sư thị tịch, lúc trà-tỳ có năm nơi không cháy
là đỉnh đầu, tai, lưỡi,
đồng chân và xâu chuỗi. Xương đỉnh đầu có xá-lợi màu hồng trắng
sáng sạch. Mồng tám tháng đó, tăng tục đem
những phần không cháy an
táng bên trái Vónh An Lan Nhã. Sư thọ sáu
mươi sáu tuổi, tăng lạp năm mươi ba hạ. (Hãy xem hành trạng của
Sư do Thượng thư đồn điền viên ngoại lang
Trần Thuấn Du soạn).
Sư tự
là Trọng Linh, hiệu là
Tiềm Tử, nối pháp
Thiền sư Động
Sơn Hiểu Thông, Thông nối pháp
Văn-thù Giám Chân, Chân nối pháp Đức
Sơn Tông Mật, Mật nối pháp Văn Môn Văn Yển.
+ Đức Phật
Thính-ca Mâu-ni là Phật thứ bốn trong Hiền kiếp.

+ Năm Tỳ-kheo
gồm: Kiều-trần-như, Át-bệ, Bạt-đề, Thập
Lực Ca-diếp, Ma-nam,
Câu-lợi. Có bài tụng rằng: Át-bệ,
Bạt-đề và Câu-lợi

Cả thảy ba người thuộc họ cha Trần-như, Thập Lục thuộc
họ mẹ Khi chuyển pháp luân độ trước tiên.

+ Ba anh em
Ca-diếp gồm: Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Già-da Ca- diếp,
Na-đề Ca-diếp chứ không phải
Đại Ca-diếp. Đồ chúng của họ gồm một
ngàn người. Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên mỗi người có
một trăm đồ chúng.
Trưởng giả Da-xá vv… cả thảy năm mươi người nữa, đó là chúng thường theo Phật. Ở trước mỗi bộ kinh đều nói đại chúng
gồm một ngàn hai trăm
năm mươi vị chính là những vị này. Trong kinh chỉ nêu số lớn nên
lược bỏ bớt năm người.
+
Thế Tôn đưa cành hoa lên,
Ca-diếp mỉm cười được rút ra từ Đại Phạm vương
Vấn Phật Quyết Nghi Kinh. Trong kinh ghi: Đức
Phật ở trong núi Linh thứu,
Đại Phạm Thiên vương cúng dường Phật cành hoa
Ba-la màu vàng sáng. Thế Tôn đưa cành hoa lên trước chúng, cả trăm vạn trời người đều mờ mịt
chẳng hiểu, chỉ có ngài
Ca-diếp phá
nhan mỉm cười,
Thế Tôn nói: “Ta có chánh pháp nhãn tạng
Niết-bàn diệu tâm, nay giao phó cho
Ca-diếp.” (hãy xem trong Tống Thần Tông
năm Hy Ninh thứ mười,
truyện Thừa Tướng Vương Kinh Quốc Công)
+ Kết tập
pháp tạng (xem phần hành trạng của ngài Ca-diếp)
+ Pháp Tứ
đế gồm: Khổ, Tập, Diệt, Đạo.

Khổ đế: Riêng có hai mươi lăm hữu, chung thì có
sáu
đường sinh tử.

Tập đế: Tức kiến hoặc, tư hoặc, hay còn gọi là kiến
tu, tứ trụ,
nhiễm ô vô tri, thủ tướng hoặc, chi mạt vô minh,
thông hoặc, giới nội
hoặc, tên gọi tuy bất đồng nhưng chỉ là kiến hoặc, tư hoặc mà thôi.

Diệt đế: Trước Diệt khổ, Tập hiển bày
Chân lý. Diệt này là
Chân diệt chứ không phải Chân đế.

Đạo đế: Tóm lược thì
có Giới, Định, Tuệ, rộng ra thì có ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, gồm bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Chánh đạo.

Trong Tứ đế lại chia ra thế gian và xuất thế gian. Hai Đế trước
là nhân quả của thế
gian, quả là Khổ, nhân của Tập. Hai Đế sau là nhân quả xuất thế gian, quả là Diệt, nhân là Đạo. Nhưng vì
sao thế
gian và xuất thế gian đều
nêu quả trước nhân sau? Vì hàng Thanh văn độn căn, biết Khổ, đoạn Tập, ham quả mà tu nhân nên phải diễn
thuyết như vậy.
+
Mục Vương: Tên là Mãn, con của
Chiêu Vương, ở ngôi năm mươi lăm năm thọ một trăm lẻ năm tuổi.
Từ Di làm loạn, thống
lảnh Cửu Di đánh Tông
thất nhà Chu, khi chạy đến Hà Thượng, Mục
Vương sợ cùng đường nên ban lệnh cho Từ làm chư hầu phía Đông. Từ tử
xưng Vương. Từ tử họ
Doanh, đất đai vuông vức năm trăm dặm. Từ thi
hành nhân nghóa, nhặt
được cung tên màu son, tự cho là được điềm lành
trời ban, nên tự xưng
là Yển Vương, có đến ba mươi sáu nước trên lục
địa của ông đến triều
cống. Mục Vương đi tuần phía Tây, ham vui đến nổi quên trở về, nghe Từ tử
chiếm ngôi, ông
sai
Tạo Phụ làm
Ngự sử rồi dẫn quân về để cứu cái loạn
Yển Vương, sai
Sở đánh Từ, Từ tử chạy
về Bắc đến Bành thành
(nay là thành Thanh Duyện, Từ châu), có đến
vạn dân chạy theo ông.
Mục Vương đem thành Triệu phong cho Tạo
Phụ. Dòng họ này từ
đây đổi thành họ Triệu.
+
Cộng Vương: Tên là Ế Hỗ, con của
Mục Vương, ở ngôi mười năm.
+ Ý Vương:
Tên là Hy, con của Cộng Vương, Ông dời đô về Hòe

Lý, Sử kí
ghi: Vương có thi, nhưng nay thì không có, vì thất lạc. Ông
ở ngôi hai mươi lăm
năm. Hòe Lý, nay là Ung Thành, thuộc huyện
Hưng Bình, An Tây lộ,
Thiễm Tây, là nơi an táng Lão tử.

+ Thi: Tề Thái
Công truyền đến đời năm thứ năm là Ai Công,
Ai Công hoang dâm, Ý Vương
sai thiêu sống ông ta. Biến Phong của
Tề bắt đầu làm ra năm thiên:
Kê Minh, Hoàn Trứ, Đông
Phương Chi Nhật, Đông Phương Vị Minh.
+ Hiếu Vương:
Tên là Tích Phương, em của Ý Vương, hồi đó
có thi, đến nay không còn
vì thất lạc, ông ở ngôi mười lăm năm.

<詞>TỔ THỨ NHẤT CỦA TÂY THIÊN: TÔN GIẢ MA HA CA DIẾP</詞>

Ngài họ Bà-la-môn, người
nước Ma-kiệt-đề, cha là Ẩm Trạch,
mẹ là Hương Chí, vừa
sinh ra đã có thân thể màu vàng ròng. Ban đầu
ngài có tên là
Ca-diếp-ba, Hán dịch là Ẩm Quang, bởi màu vàng trên
thân thể ngài chói sáng
vượt hẳn mọi ánh sáng khác. Ngài khẩn cầu cha
mẹ xuất gia, làm
Sa-môn vào núi tu
hạnh Đầu-đà, lúc ấy trong hư không
có người nói với
ngài: “Phật đã ra đời, hãy đến đó lạy Phật làm thầy”.

Tôn giả đến Trúc lâm tinh xá, hết lòng cung kính, Như Lai
chia cho ngài nửa tòa bảo
ngài ngồi, lúc ấy cả chúng hội đều kinh ngạc, hỏi vì
sao mà có việc này. Nhân đó
Như Lai diễn nói túc duyên của
ngài cho chúng hội nghe,
để ai nấy không còn hoài nghi, rồi Phật nói
pháp cho Tôn giả, nghe xong
Tôn giả chứng đắc đạo quả, đó là nhờ Ngài
có đức thù thắng tích
tụ trong nhiều đời, lại thêm trí tuệ cao xa. Như
Lai từng nói: Đại
Từ đại Bi, tứ thiền
Tam-muội vô lượng công đức mà
ta vốn có, ta dùng để
tự trang nghiêm ấy, Tỳ-kheo Ca-diếp cũng có đầy đủ như vậy.
Một hôm, Phật đem chánh pháp giao cho ngài, dặn dò ngài hãy trao truyền đừng để đoạn dứt. Phật lại trao kim lũ
ca-sa cho
ngài dặn ngài hãy trao
lại cho Phật Di-lặc. Đến khi Như Lai nhập
Niết-bàn, ngài còn đang
ở trong núi Kỳ-xà-quật. Lúc ấy đất rung chuyển,
quang minh chói sáng, ngài
dùng Thiên nhãn thấy biết và nói với chúng
hội: Phật Niết-bàn rồi!
Than ôi! Con mắt Chánh pháp nhắm rồi! Thế
gian vắng ngắt!

Ngài cùng đồ
chúng đến thành Câu-thi-na, khi đến được rừng
Sa- la song thọ thì kim thân
Như Lai đã được an trí trong kim quan. Tôn
giả quá xúc động, nên
cảm được đôi chân Như Lai thò ra ngoài kim
quan để an ủi lòng thương
cảm của ngài. Sau đó ngài dùng Chiên-đàn,
Bạch điệp (gạo trắng) tẩm liệm và trà-tỳ.
Bảy ngày sau,
Ca-diếp nói với
năm trăm La-hán, bảo họ
hãy đi triệu tập tất cả La-hán trong mười
phương cùng đến rừng
Sa-la ở Vương xá thành. Mùa An Cư năm ấy, đúng
vào ngày rằm, ngài kết tập
Tam tạng, Xà Vương mỗi ngày cúng dường
cơm nước cho ngàn người,
suốt ba tháng an cư như vậy.

Lúc này Ca-diếp bảo chư Tỳ-kheo: Phật đã trà-tỳ xong, kim
cang xá-lợi hãy để
trời người phụng thờ nhằm làm ruộng phước cho họ,
Tỳ- kheo chúng ta hãy lo
kiến tập pháp tạng nhằm làm ngọn đèn sáng
cho đời sau. Thế rồi
ngài vận thần thông bay lên đỉnh núi Tu-di mà nói kệ rằng:
Đệ
tử Như Lai Chớ vội Niết-bàn

Người được thần thông Hãy đến kết tập.

Ngài đánh chuông vàng, tiếng kệ theo chuông vang đi khắp
nơi, nhờ vậy ứng chân
La-hán đều vân tập ở núi Tất-bát-la. Chỉ riêng
Tôn giả A-nan vì chưa
sạch lậu nghiệp nên không được tham dự, cả đêm phải đứng ngoài cửa. Đêm ấy Tôn giả tư duy và đến
sáng thì chứng
đắc đạo quả, bèn gõ cửa nói
với Ca-diếp,
Ca-diếp bảo: “Nếu như ông
có thần thông thì hãy
theo lỗ khóa mà vào”. A-nan làm đúng như lời
mà vào pháp hội, cùng
chư vị La-hán kết tập. Cả pháp hội đều hỏi,
trong ba tạng nên kết tập
tạng nào trước.Ca-diếp đáp nên kết tập Kinh tạng trước, và nói với chư
Thánh giả rằng:
Tỳ-kheo A-nan là người có đại
trí tuệ, đa văn tổng trì,
thường theo Như Lai, Phạm hạnh thanh tịnh.
Phật pháp mà ông ấy nghe được như nước đổ vào bình chẳng rơi một giọt. Phật từng ngợi khen ông ấy là người thông minh bậc nhất,
nên thỉnh Tôn giả A-nan kết tập kinh tạng. Đại chúng im lặng,
Ca-diếp bảo
A- nan: Nay ông hãy tuyên
thuyết pháp nhãn!

A-nan nhận lời, quan sát tâm đại chúng rồi nói kệ rằng:

Chư quyến thuộc
Tỳ-kheo Xa Phật chẳng trang nghiêm Giống như trong hư không
Không trăng, chỉ muôn sao.

Nói xong, Tôn giả đảnh lễ chúng Tăng rồi lên tòa
tuyên thuyết rằng: “Chính tôi được nghe, thuở ấy Phật ở tại… nói kinh …”cho
đến “trời người…
kính lạy phụng hành.”

Bấy giờ Ca-diếp hỏi chư Tỳ-kheo: A-nan tuyên thuyết có nhầm lẫn không?
Chúng hội đáp:
“Chẳng khác
Thế Tôn nói”. Sau đó
ngài bảo Tôn giả Ưu-ba-ly
kết tập Luật tạng, lại bảo A-nan kết tập
A-tỳ- đàm Đạt-ma tạng,
còn các bộ khác thì bảo Ca-Chiên-diên kết tập.
Rồi tôn giả ca diếp liền, nhập
Nguyện trí
Tam-muội quán
sát ba tạng đã
kết tập, quả nhiên chẳng
có chút nhầm lẫn. Nhưng Tôn giả chỉ trụ thế
bốn mươi lăm năm, kết
tập pháp tạng cuối cùng cũng hoàn tất, thuyết pháp độ người cũng vô lượng, ngài tự nghó mình đã già yếu, nên ngài vào
núi Kê túc nhập định
chờ Phật Di-lặc ra đời, vì vậy ngài bảo A-nan:
Xưa, trước lúc nhập
Niết-bàn, Như Lai đem Chánh pháp nhãn tạng giao
phó cho ta, nay ta
sắp nhập diệt, nên ta giao phó lại cho ông, ông phải
khéo giữ gìn chớ để
đoạn dứt, và Tôn giả nói kệ rằng: Pháp,
pháp, pháp xưa nay Không pháp, không phi pháp

Vì sao trong một pháp Có pháp có phi pháp.

A-nan đảnh lễ
tiếp nhận. Tôn giả nhập định trong núi nhằm
đời Chu Hiếu Vương (Theo Chánh Tông Kí).
+
Di Vương: Tên là Tiếp, con của
Hiếu Vương, lễ nghi
suy
đồi, ông xuống khỏi ngai
để tiếp chư hầu, nhưng chư hầu vẫn không thuần phục. Ông
sai
Quắc Công thống lónh
Lục Sư đánh rợ
Nhung ở Thái Nguyên, đuổi đánh tới
Du Tuyền, bắt được cả ngàn chiến mã. Ông
ở ngôi mười sáu năm,
thọ sáu mươi tuổi.
+ Thi:
Vệ Khang Thúc truyền đến đời năm thứ bảy là
Khoảnh Hầu thì chánh
sự
suy vong,
Vệ Phong bắt đầu thay đổi, Thi có một
thiên đó là Tỳ Bá Chu.

<詞>TỔ THỨ HAI: TÔN GIẢ A-NAN:</詞>

Ngài thuộc dòng Sát-đế-lợi, người Vương xá thành, cha là
Bạch Phạn Vương, Ngài là
em chú bác của Phật. Ban đầu ngài có tên là A- nan-đà, Hán dịch là
Khánh Hỷ, hay
Hoan Hỷ. Trong đêm
Như Lai thành đạo thì ngài cũng vừa chào đời, cả vương gia vui mừng nên đặt tên
ngài như thế.
A-nan theo
Phật xuất gia, là người học rộng
nghe nhiều,
trí tuệ vô ngại. Thế
Tôn cho ngài là người tổng trì bậc nhất, có công
đức lớn, thọ trì pháp
tạng, chẳng khác nước chảy vào bình, bởi vậy sai ngài làm thị giả. Đến lúc
sắp
nhập Niết-bàn, ngài đến
sông Hằng tự
nghó: “Những đệ tử được độ trước đây bây giờ phải đến vân tập.”
Lát sau có năm trăm La-hán
từ trên không đi xuống, trong đó có hai La-hán
là Thương-na-hòa-tu và
Mạt-điền-để-ca. Tôn giả biết hai người đó đều
là bậc pháp khí, ngài
nói: Xưa Như Lai đem Chánh pháp nhãn tạng
giao phó cho Đại Ca-diếp,
Ca-diếp nhập định thì giao phó cho ta, nay ta
sắp thị tịch nên ta truyền lại cho các ông. Các ông hãy theo lời ta dạy
và nghe ta nói kệ:

Xưa nay truyền hữu pháp Truyền rồi nói không pháp Mỗi
người phải tự ngộ

Ngộ rồi không không pháp.

Ngài lại bảo
Thương-na-hòa-tu: Ông phải khéo hoằng hóa, hộ trì Chánh pháp chớ để đoạn dứt và ngài
bảo Mạt-điền-để-ca:
Xưa Phật thọ kí rằng: “Khi
Phật diệt độ năm trăm năm sẽ có ông là người
tuyên dương Đại pháp ở nước
Kế Tân, sau này ông hãy qua đó mà xiển
dương Chánh pháp.” Nói xong ngài bay bổng lên hư không, hiện mười tám
tướng biến hóa, nhập
Phong phấn tấn
Tam-muội tự đốt thân rồi
phân chia xá-lợi, một phần cho quốc
vương Tỳ-xá-ly, một phần cho
quốc vương A-xà-thế. Mỗi nơi đều dựng tháp báu
cúng dường. Bấy giờ
nhằm đời Chu Di Vương.
+ Mười tám
tướng biến hóa, được trích từ Văn Cú Bổ Chú Chương:

1.Hông phải ra nước.
2.Hông trái ra lửa.
3.Hông trái ra nước.
4.Hông phải ra lửa.
5.Thân trên ra nước.
6.Thân dưới ra lửa.

7.Thân dưới ra nước.

8.Thân trên ra lửa.
9.Đi trên đất như nước. 1
1.Ẩn hư không thì hiện trên đất. 1
2.Ẩn trên đất thì hiện trên hư không. 1
3.Đi trong hư không. 1
4.Đứng trong hư không. 1
5.Ngồi trong hư không
6.Nằm trong hư không 1
7.Trong không hiện thân lớn 1
8.Từ lớn hiện thành nhỏ. + Lệ Vương: Tên là Hồ, con của Di Vương, ông bạo ngược,
muôn dân không chịu xiết,
ông lên ngôi ba năm thì dân làm phản, ông chạy đến đất Trệ.
Chu Công, Thiệu Công thấy Thái tử
Tónh còn nhỏ, nên hai người hợp
sức cùng giải quyết
triều chánh, đó là năm
Cộng Hòa. Lệ Vương mất ở đất
Trệ, ông ở ngôi mười bốn năm.
+ Thi: Vương gặp biến mới làm ra Nhã. Đại nhã có năm
thiên: Dân Lao, Bản Đãng Ức Tang Nhu.

Trần Phong bắt đầu thay đổi, U Công có hai thiên: Uyển Khâu, Đông Môn Chi.

Cối Phong bắt đầu thay đổi, có bốn thiên: Cao Cừu, Tố Quan,
Thấp Hữu Trành, Sở Phỉ Phong.

+ Cộng Hòa:
Chu Công, Thiệu Công cùng nắm quốc sự, đến năm thứ mười bốn
Lệ Vương mất ở đất Trệ, Thái tử Tónh được nuôi
trong nhà của Thiệu Công
cũng đã lớn, hai tướng cùng lập Tónh lên ngôi,
đó là Tuyên Vương.
+ Bảo tháp
Xá-lợi của Phật Thích-ca: Quốc vương A-dục ở
Đông Thiên Trúc nghiền
bảy báu thành hạt nhỏ làm tám vạn bốn ngàn bảo tháp, thâu hết
Xá-lợi của
Thế Tôn được cất giữ ở Long cung và
Tây Vực đặt hết vào
những tháp đó, thỉnh Tôn giả Da-xá phóng quang,
sai quỷ Tiệp Tật theo tám
vạn bốn ngàn đạo hào quang ấy đặt hết vào
số tháp trong khắp Ta-bà.
Nước Chấn Đán có mười chín nơi, đến đời
Tây Tấn Vũ Đế năm
Thái Khang năm thứ ba, có người tên
Lưu-tát-ha bị bệnh chết, hồn vào cõi U minh gặp một
Phạm tăng, vị Tăng bảo
ông ta hãy đến tháp của
A-dục ở Cối kê2
sám hối thì sẽ được
sống lại
(khi sống lại) ông xuất
gia tên là Tuệ lại đến Cối Kê Đạt tìm nhưng không thấy. Đêm nọ bỗng nghe dưới đất có
tiếng chuông, Đạt thành kính
đảnh lễ nơi ấy suốt ba
ngày, đột nhiên một bảo tháp từ đất nổi lên, cao
một thước bốn tấc,
rộng bảy tấc, có đủ tượng Phật. Tuệ Đạt thấy tháp càng tinh tấn
lễ sám, chiêm ngưỡng
Thánh tượng.Tháp
Xá-lợi của
Phật ở Quảng
Lợi Thiền tự thuộc núi
A-dục Vương ở Minh châu ngày
nay chính là tháp ấy. Lúc
Dục Vương tạo tháp nhằm niên hiệu Cộng
Hòa của Chu Lệ Vương
(trích từ A-dục Vương Sơn Tháp Truyện)
+
Tuyên Vương:
Tên là Tónh, con của
Lệ Vương. Chu Công, Thiệu Công phụ chánh
sửa
sang
chánh sự, noi theo di phong
của Văn, Vũ, Thành, Khang. Ông
sai
Thiệu Công đánh rợ Di ở
Bình Hoài, đãi ngộ
Bá Trọng, Sơn Phủ, vỗ
yên thiên hạ, sửa sang chánh sự, dùng đức dạy
và tiến cử người
hiền, cả nước đều hưởng ứng, chư hầu lại phục
tùng nhà Chu, đạo nhà Chu được
trung hưng,
Doãn Cát Phu làm Thi ca ngợi
ông. Ông ở ngôi bốn mươi sáu năm.

- Thi: thi của
Tuyên Vương có hai mươi thiên. Tiểu Nhã:
gồm mười bốn thiên: Lục Nguyệt, Thái Kỷ, Xa
Công, Kiết Nhật,
Hồng Nhạn, Đình Liêu,
Miện Thủy, Hạc Minh, Kỳ Phụ, Bạch Câu,
Hoàng Điểu, Ngã Hành Kỳ Dã, Tư Vu, Vô Dương. Đại Nhã:
gồm sáu thiên: Vân Hán, Tung Cao, Chửng Dân,
Hàn Dịch, Giang Hán, Thường Vũ.
+ Vệ Quốc
Phong: Võ Công một thiên: Dung Bá Chu.
+ Trần Phong:
Ly Công ba thiên: Hành Môn, Đông Môn Chi
Trì, Đông Môn Chi Dương.
+
Nước Trịnh: Tuyên Vương năm năm thứ hai mươi hai, ông phong cho em là Hữu ở đất
Trịnh (nay là
Biện Lương lộ, Trịnh châu, thuộc Vinh Dương, Dự
châu, ban đầu là nước của Quản Thúc). Trịnh gồm hai mươi hai chủ, trị vì tổng cộng bốn trăm ba mươi hai năm,
sau
bị Hàn tiêu diệt.

<大>卐</大>


Sám hối
sẽ được
sống lại. Ông làm theo và xuất gia tên là
Tuệ Đạt. Ông đến Cối kê…

<大>卐</大>


Chu: Tuyên Vương năm năm thứ 22

Hoàn Công Hữu năm đầu

Bình Vương năm đầu

Vũ Công Quật Đột năm đầu

Bình Vương năm thứ 28

Trang Công Ngụ Sinh năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 20

Lệ Công Đột năm đầu

Trang Vương năm đầu

Chiêu Công Hốt năm đầu

Trang Vương năm thứ 3
Tử Điệp năm đầu

Huệ Vương năm thứ 5

Văn Công Tiệp năm đầu

Tương Vương năm thứ 25

Mục Công Lan năm đầu

Định
Vương năm thứ 2

Linh Công Di năm đầu
Định
Vương năm thứ 3

Tương Công Kiên năm đầu

Định vương năm thứ 21
Điệu
Công Phí năm đầu

Giản Vương năm thứ 2

Thành Công Du năm đầu

Giản Vương năm thứ 14

Hy Công Huy năm đầu

Linh Vương năm thứ 7

Giản Công Gia năm đầu

Cảnh Vương năm thứ 16
Định
Công Ninh năm đầu

Kính Vương năm thứ 7

Hiến Công năm đầu

Kính Vương năm thứ 20

Thanh Công Thắng năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 7

Ai Công Định năm đầu

Trinh Định Vương Năm thứ 15

Cung Công Sửu năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 3

U
Công Dó năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 4

Nho Công Đãi năm đầu

An Vương năm thứ 7

Khang Vương Ất năm đầu

Liệt Vương năm đầu là Trịnh

Khang Vương năm
thứ 20, Trịnh bị Hàn diệt

Nước Tần: Họ Doanh, tiên tổ xuất thân từ
Cao Dương thị, con cháu của
Chuyên Đế, con của
Nhữ Tu là Đại
Nghiệp sanh ra
Bá Ế tức Đại Phí. Phí
giúp Vũ bình định được nạn nước, đất, sau lại có
Tạo Phụ thờ
Mục Vương, được ân
sủng và phong ở đất
Triệu (nay
là Tần châu,
Củng Xương lộ, Thiễm Tây. Thành ở Ung châu vốn là đất
của Tây Nhung). Đại
Phí truyền đến đời năm thứ mười chín thì
sinh
Phi Tử, chăn ngựa cho
Hiếu Vương, về
sau được phong Ấp.
Doanh Tần làm
Phụ Dung đến Tần Trọng
được Tuyên Vương sai làm Đại Phu, lúc này
mới có ngựa, xe, lễ, nhạc.
Cháu Tần Trọng là
Tương Công gặp phải
thời U Vương bị Tây Nhung
đánh bại, Bình Vương về Đông, ông đem
binh tướng cứu viện, có
công với nhà Chu, Bình Vương năm đầu ông
được ban đất, mới cho làm chư hầu.
Bình Vương năm
thứ sáu,
Tần Văn Công đóng đô ở
Lũng châu, lúc này mới được
Hiếu Vương ban Ấp.
Noãn Vương năm thứ chín, tức
Chiêu Tương Vương năm đầu. Tần gồm
ba mươi vua, trị vì năm
trăm sáu mươi ba năm. Chiêu Tương Vương
thôn tính nhà Chu, Noãn Vương mất.
+
Tần Phong thay đổi mới có Thi gồm một thiên:
Xa Lân Mỹ Tần Trọng.

Chu:
Cộng Hòa năm đầu Tần Trọng năm thứ 4

Tuyên Vương năm thứ 7

Trang Công năm đầu

U
Vương năm thứ 5 Tương Công năm đầu

Bình Vương năm thứ 6
Văn Công năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 5
Minh Công năm đầu

Hoàn Vương năm thứ 17
Xuất Tử năm đầu
Hoàn Vương năm thứ 23
Vũ Công năm đầu

Huệ Vương năm thứ 2
Tuyên Công năm đầu

Huệ Vương năm thứ 14
Thành Công năm đầu

Huệ Vương năm năm thứ 18

Mục Công Nhậm
Giáp năm đầu

Tương Vương năm thứ 32
Khang Công năm đầu

Khuông Vương năm thứ 5

Cung Công Hòa năm đầu

<大>卐</大>

Định
Vương năm thứ 4
Hoàn Công năm đầu

Giản Vương năm thứ 10

Cảnh Công Hậu năm đầu

Cảnh Công năm thứ 9
Ai Công năm đầu

Kính Vương năm thứ 20
Tuệ Công năm đầu

Kính vương năm thứ 30 Điệu
Công năm đầu

Nguyên Vương năm đầu

Lệ Cung Công năm đầu

Trinh Định Vương năm thứ 27
Tháo Công năm đầu

Khảo Vương năm thứ 13

Hoài Công năm đầu

Uy Liệt Vương năm thứ 2

Linh Công năm đầu

Uy Liệt Vương năm năm thứ 12

Giản Công Điệu Tử năm đầu

An Vương năm thứ 2 Tuệ Công năm đầu

An Vương năm thứ 16
Linh Công năm đầu

An Vương năm năm thứ 18
Hiến Công năm đầu

Hiển Công năm thứ 5 Hiến Công đánh bại quân Tấn

Hiển Vương năm thứ 8
Hiều Công năm đầu

Hiển Vương năm thứ 32

Tuệ văn Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 5
Vũ Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 9

Chiêu Tương Vương năm đầu

Hiển Vương năm thứ mười chín,
Tần Thương Ưởng dựng kí
khuyết Cung Đình ở Hàm
Dương rồi dời đô về đó, gom các làng nhỏ lại thành huyện, huyện đặt dưới lệnh thừa, gồm ba mươi mốt huyện,
bỏ phép tỉnh điền mở phép thiên mạch (bờ theo hướng Đông Tây,
Nam Bắc) định
lại đấu, thùng, hộc,
cân cán, thước tấc. Hiển Vương năm thứ ba mươi,
Tần sát nhập vào
Chiến Quốc. Hiển Vương năm thứ bốn mươi lăm, Tần Tuệ
Văn Vương đổi năm thứ mười bốn thành năm đầu.
Noãn Vương năm thứ năm mươi chín tức
Tần Chiêu Tương Vương năm thứ, Tần thôn
tính nhà Chu, dời luôn
Cửu Đỉnh (Tây Chu diệt vong)

<詞>TỔ THỨ BA: TÔN GIẢ THƯƠNG NA HÒA TU.</詞>

Ngài còn có tên là Xá-na-bà-tư, thuộc dòng dõi Tỳ-xá-đa,
người nước Ma-đột-la, cha là
Lâm Thắng, mẹ
là Kiều-xà-da. Ngài ở trong thai nhi
sáu năm mới chào đời.
Tiếng Phạm là Thương-nặc-ca,
Hán dịch là Tự Nhiên
Phục, đó là loại cỏ rất đẹp có chín nhánh ở
Tây Vực, nếu có
Thánh nhân xuất thế thì loại cỏ này
sẽ mọc ở
đất sạch, lúc
Ngài chào đời, loại cỏ
này xuất hiện. Ngài trì pháp hoằng hóa, sau đến
nước Tra-lợi, được
Ưu-ba-cúc-đa theo hầu. Tổ hỏi:

Ông
được bao nhiêu tuổi? Cúc-đa đáp:

Con mười bảy tuổi.

Thân ông mười bảy hay tánh ông mười bảy? Cúc-đa hỏi lại:

Tóc thầy đã bạc, vậy tóc bạc hay tâm bạc?

Tóc ta bạc, không phải tâm ta bạc.

Cũng vậy, thân con mười bảy chứ không phải tánh con mười
bảy.
Ba năm sau,
Tôn giả thế phát và cho Cúc-đa thọ cụ túc, rồi ngài

truyền trao
chánh pháp và nói kệ rằng:

Phi pháp cũng phi tâm Không tâm cũng không pháp Khi nói
tâm pháp ấy

Pháp ấy phi tâm pháp.

Truyền pháp xong, Tôn giả ẩn tu trên núi
Nam Tượng Bạch ở
nước Kế Tân. Về sau,
từ trong Tam-muội, Ngài thấy năm trăm đồ chúng đệ tử của
Cúc-đa thường hay giải đãi.
Ngài đến nơi, hiện Long phấn
tấn Tam-muội điều phục
họ và nói kệ rằng:

Thông đạt không đây kia Chí thành không hay dở Người
trừ tâm khinh mạn Mau chứng A-la-hán.

Năm trăm Tỳ-kheo nghe xong, thực hành đúng như vậy. Tôn giả hiện mười tám tướng biến hóa dùng Hỏa quang
Tam-muội đốt thân. Tôn giả
Cúc-đa thâu lấy xá-lợi an táng ở
núi Phạm-ca-la. Bấy giờ nhằm
đời Chu
TuyênVương (theo ChánhTông Ký)

+ U Vương: Tên
là Cung Niết, con của Tuyên Vương. Ông
sủng ái Bao Tự, nghe lời
dèm pha của Quắc Thạch Phụ, phế Thân hậu,
đày Thái tử Nghi Cửu
ở đất Thân. Đưa Bao Tự lên làm hậu, Bao Tự sinh
ra Tử Dư, U Vương tin yêu
Bao Tự. Lính Tây Nhung giết ông ở Ky
Sơn, bắt sống
Bao Tự, ông ở ngôi mười một năm.
Quắc Công lập
Tử Dư nhưng muôn dân
không thuận, chưa đầy một năm thì
Tấn Văn Hầu giết Dư, đó là Huề
Vương, chư hầu đến đất Thân đón Thái tử Nghi
Cửu về làm vua, đó là Bình
Vương (năm tháng ở trên thuộc trước Xuân Thu).

+ Thi: Thi của U Vương gồm:

Tiểu Nhã: có bốn mươi ba thiên: Tiết Nam Sơn, Chánh Nguyệt,
Thập Nguyệt,
Chi Giao, Vũ Vô Chánh Tiểu, Mân Tiểu, Uyển Tiểu, Biện Xảo Ngôn,
Hà Nhân Tư Hạng, Bá Cốc Phong, Liêu Nga, Tứ Nguyệt, Bắc Sơn,
Vô Tướng, Đại Xa,
Tiểu Minh, Cổ Chung, Sở Tỳ, Tín Nam Sơn, Phủ Điền, Đại Điền, Chiêm Bỉ, Lạc
Hỷ, Thường Thường Giả Hoa, Tang Hổ, Uyên Ương,Phả Biện,
Xa Khiên, Thanh Thằng,
Tân Chi Sơ Diên, Ngư Tảo, Thái Phục, Giốc Công, Uyển Liễu, Đô
Nhân Só,
Thái Lục, Thử Miêu, Thấp Tang, Bạch Hoa, Miên Man, Hồ Diệp, Tiệm Tiệm Chi Thạch, Điều Chi Hoa, Hà Thảo Bất Hoàng.

Đại
Nhã có hai thiên: Chiêm Ấn, Thiệu Mân.

+
Bình Vương: Tên là
Nghi Cửu, con của
U Vương, ở ngôi năm mươi mốt năm.
Sau khi U
Vương bị hại, ông dời về
Phong Cảo để
tránh loạn Nhung địch,
nhưng không ở được, nên phải dời về Lạc Ấp.
Vương thất suy vi, chẳng ai thi hành hiệu lệnh, quyền chánh về tay
Phương Bá, Tề, Sở, Tần, Tấn
ngày một hùng mạnh.

+ Thi: Thi của
Bình Vương, Hoàn Vương, Trang Vương có
tổng cộng mười thiên
đều là Quốc Phong chê vua. Bình Vương có sáu
thiên: Mạnh
Ly Quân Tử, Vu Dịch Quân Tử, Dương Dương,
Dương Chi Thủy, Trung Cốc Hữu, Thôi Cát Lũy. Hoàn Vương có ba thiên:
Thố Viên, Thái Cát, Đại Xa.
Trang Vương có một thiên: Khâu Trung Hữu Ma.

+ Vệ Phong: có
bốn thiên: Kỳ Á, Lục Y, Khảo Bàn, Thạc Nhân.

+ Trịnh Phong
bắt đầu thay đổi, có một thiên: Truy Tố.
+
Đường Phong: tức
Tấn bảy thiên:
Sơn Hữu Khu, Dương Chi Thủy, Tiêu Liêu, Trù
Mâu, Lâm Đỗ, Dạng Cừu, Y Vu.
+
Tần Phong: bốn thiên: xe
sắt bốn ngựa là khen
Thương công, mới nhận mệnh làm chư hầu đã có ruộng vườn muôn thú (Tứ
Thiết, Tiểu Nhung, Kiêm
Gia, Chung Nam)

<詞>TỔ THỨ TƯ: TÔN GIẢ ƯU BA CÚC ĐA</詞>

Ngài thuộc
dòng Thủ-đà, người
nước Trá-lợi, cha là
Thiện Ý. Năm mười bảy tuổi,
ngài xuất gia, hai mươi tuổi thì chứng quả, đi
khắp nơi hoằng hóa làm
cho cung ma chấn động. Ma Ba-tuần đợi Ngài nhập định,
lén đem dải mũ cột vào cổ ngài. Tổ xuất định
biết Ma đến quấy phá, Ngài bèn đem thây chết của người, chó và rắn hóa thành tràng
hoa đáp lễ lại ma
Ba-tuần. Ba-tuần đeo vào, hôi thối không chịu nổi, dùng hết thần lực nhưng cởi không ra, bèn chạy lên
Phạm thiên cầu
cứu. Phạm vương nói: Đó
là do đệ tử của Đấng Thập Lực làm ra, ta
không thể gỡ ra được.
Ông phải quy tâm với Tôn giả. Ba-tuần làm theo,
bấy giờ Phạm vương nói kệ rằng:

Nếu ngã xuống đất Từ đất đứng dậy Lìa đất muốn dậy

Trọn không thể được.

Ma Ba-tuần liền khẩn thiết phát lồ
sám hối,
Tôn giả bảo:
Ông hãy tự xướng “Quy
y Tam bảo” đi! Ma vương chắp tay xướng: “Quy
y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng.” Tràng hoa liền rơi xuống đất,
Ba-tuần vui mừng quá đỗi,
đảnh lễ nói kệ rằng:

Cúi lạy đấng Tam-muội Đệ tử Thánh Thập Lực Con nay
nguyện quay đầu Không làm kẻ thấp kém.

Ba-tuần đảnh
lễ ngài rồi đi. Mỗi lần độ được một đệ tử,
Tôn giả dùng một thẻ tre để
vào ngôi nhà đá. Ngôi nhà này dài mười tám khủy tay, rộng mười hai khủy tay, nhưng thẻ tre đầy ắp. Tôn giả phó thác
cho Đề-đa-ca và nói kệ:

Tâm từ xưa tới nay

Bản tâm chẳng có pháp Có pháp có bản tâm

Chẳng tâm chẳng bản pháp.

Phó pháp xong, Tôn giả bay bổng lên hư không, hiện mười tám tướng biến hóa, rồi về lại bản tòa kiết già mà tịch. Đề-đa-ca lấy thẻ tre trong ngôi nhà ấy làm vật
trà-tỳ ngài, thâu xá-lợi dựng
tháp cúng dường. Bấy giờ nhằm đời
Chu Bình Vương. Ngày nay trụ trì gọi
Phương trượng là Trù
thất chính là vậy.

+ Thập Lực gồm:

Thị xứ phi xứ lực.

Tri nghiệp lực.

Tam-muội lực.

Tri căn lực.

Tri dục lực.

Tri tánh lực.

Chí đạo lực.

Túc mệnh lực.

Thiên nhãn lực.

Vô lậu lực.
+
Xuân Thu: là
sử nước Lỗ,
Khổng Tử soạn
Xuân Thu. Bắt đầu
từ Lỗ Ẩn Công năm
đầu, tức Chu Bình vương thứ bốn mươi chín,
Khổng Tử cho rằng, Bình
Vương là vua đầu tiên của đông Chu, còn Ẩn
Công là vua hiền nhường
nước, vì vậy ông ghi chép từ đó, nhằm ngụ ý
khen chê thưởng phạt để
khuông chánh phép tắc của một vị vua (Theo
Lưu Thứ ngoại kỷ).
+ Hoàn Vương:
Tên là Lâm, cháu của Bình Vương. Thái tử
Tiết chết sớm nên lập ông. Ông ở ngôi hai mươi ba năm. Hồi ấy
Bình Vương dời về Đông, Tấn
Trịnh đều đến giúp, chư hầu đều phục tùng,
Vương cướp chánh sự
của Trịnh Bá, Trịnh không phục, Vương bèn đánhTrịnh,
nhưng quân tổn Vương bại, từ đó uy lệnh của Thái tử mất hiệu lực.

+ Thi: Vương
Quốc Phong ba thiên (xem trong Bình Vương)
+ Vệ Phong:
Châu Hu, Tuyên Công, Huệ Công, có hai mươi sáu thiên.

Vệ gồm: Trúc Can, Bá Hề, Hữu Hồ, Bồng Lan, Hà Quảng.

Bắc gồm: Yên Yên Nhật Nguyệt, Chung Phong, Kính Cổ,
Khải Phong, Hùng Tró, Bào Hữu Khổ Diệp, Cốc Phong, Thức
Vi, Mao Khâu,
Giản Hề, Tuyền Thủy, Bắc Môn, Bắc Phong, Tónh Nữ, Tân Đài, Nhị Tử Thừa Chu.

Dung: gồm:
Quân Tử Giai Lão, Tường Hữu Tỳ Tang Trung, Thu- ần Chi Bôn Bôn.

Ngụy Phong: bảy thiên: Cát Lũ, Phần Tự Như, Viên Hữu
Đào, Trắc Hỗ, Thập Mẫu Chi Gian, Phạt Đàn, Thạc Thử.

Bắc và Dung nằm trong Vệ.
+
Trang Vương:
Tên là Đà, con của
Hoàn Vương, ở
ngôi mười lăm năm.
Thi:
Vương Quốc Phong một thiên (xem trong Bình Vương)

Tề Phong: Tương Công sáu thiên:
Nam Sơn,
Phủ Điền, Lô Kiêm, Tệ Tấn, Tải Trì, Y Ta.

Trịnh Phong: sáu thiên: Tướng Trọng Tử Thúc Vu-điền,
Dạng Cừu, Tuân Đại Lộ,
Nhữ Viết, Kê Minh. Lại có hai thiên là
Khiên Thường và Thấu Vị.

<詞>TỔ THỨ NĂM: TÔN GIẢ ĐỀ DA CA:</詞>

Ngài người
nước Ma-già-đà, không rõ họ gì, ban đầu có tên
là Hướng Chúng.
Tiếng Phạm là Đề-đa-ca, Hán dịch là
Thông Chân Lượng. Hồi ấy
Hướng Chúng theo Tôn giả
Cúc-đa cầu
xuất gia. Cúc-đa hỏi ngài:

Thân ông xuất gia hay tâm ông xuất gia? Hướng Chúng đáp:

Con đến xuất gia chẳng vì thân tâm.

Không vì thân tâm thì ai xuất gia?

Phàm người xuất gia thì không ngã,
ngã sở, do không có ngã, ngã
Sở nên tâm không
sinh diệt, tâm không
sinh diệt đó là
Thường đạo. Chư Phật cũng Thường, tâm không hình tướng, thể nó cũng vậy.

Cúc-đa nói:
Lúc ông đại ngộ thì tâm tư thông đạt, ông nên
nương tựa Phật Pháp
Tăng nối tiếp giống Thánh.

Nói rồi, Tôn
giả thế phát, truyền Cụ túc giới cho ngài, đặt tên
là Đề-đa-ca và truyền
đại pháp cho ngài. Đề-đa-ca đắc pháp xong,
hoằng hóa đến Trung Ấn.
Trong nước này có tám ngàn đại tiên, người đứng đầu tên
là Di-già-ca.
Tiên chúng kéo đến đảnh lễ ngài xin xuất gia,
tám ngàn đại tiên đều
theo Di-già-ca xin xuất gia, Tôn giả hứa khả,
xuống tóc trao ca-sa cho họ.
Tôn giả nói với Di-già-ca: Xưa Như Lai đem
đại Pháp nhãn mật phó
cho Đại Ca-diếp, cứ thế lần lượt truyền đến ta, nay ta giao phó cho ông, ông phải truyền trì chớ để đoạn dứt, nghe ta nói kệ:

Thông đạt pháp bản tâm Không pháp không phi pháp Ngộ
rồi đồng chưa ngộ Không tâm cũng không pháp.
Nói kệ xong Tôn giả bay lên không, hiện mười tám
tướng biến hóa, dùng Hỏa quang
Tam-muội tự đốt thân.
Di-già-ca và đồ
chúng thâu lấy xá-lợi
dựng tháp ở núi Bàn-trà mà cúng dường. Bấy
giờ nhằm đời Chu Trang Vương.
+
Ly Vương: Tên là
Hồ Tề, con của
Trang Vương, ở ngôi
năm. Lúc này Tề Hoàn
Công mới xưng bá, hội họp chư hầu, thân làm Minh chủ,
Quản Trọng lo
chánh sự, với hiệu là
Trọng Phụ. Ông không cho

bốn thứ dân
ở lẫn lộn, chia nước thành hai mươi mốt làng, sửa
sang nội chánh, củng cố quân lệnh, chỉnh đốn giá gạo muối.
Thi: Đường Phong tức
Tấn Phong Vũ Công hai thiên:
Vô Y, Hữu Trượng Chi Đỗ.

Trịnh Phong: mười một thiên: Hữu Nữ Đồng Xa, Sơn Hữu
Phù Tô, Thác Hề, Giảo Đồng Phong, Đông
Môn Chi Thiện, Phong Vũ, Xuất Ký Đông Môn, Tử Câm, Dương Chi Thủy, Dã Hữu Mạn Thảo.

+
Huệ Vương: Tên là Lãng, con của
Ly Vương, ông ở ngôi
hai mươi lăm năm. Ban đầu
Trang Vương yêu mến cho con út là Tử
Đồi, muốn lập Đồi làm
Thái tử nhưng không được. Huệ Vương năm thứ
hai, mùa Thu,
Biên Bá Ngũ Đại Phu oán
Huệ Vương mới triệu Yên,
Vệ đánh nhà Chu. Vương
chạy khỏi đất Ôn, đến ở tại Trịnh. Yên, Vệ cùng chư Đại Phu lập Đồi làm Vương. Đến năm thứ tư,
Trịnh Bá, Quắc Công thống lãnh binh
só đánh
Vương Thành giết Tử Đồi và
Ngũ Đại Phu, đưa Huệ Vương về lại nhà Chu. Năm năm thứ hai mươi bốn,
Huệ Vương mất, Tương Vương
không dám phát tang vì sợ Thúc Đới, ông cáo
nạn với Tề, năm năm
thứ hai mươi lăm, chư hầu cùng bàn về Vương
thất, yên định rồi sau
đó mới phát tang. + Thi:

Đường
Phong hai thiên: Định Chi Phương Trung, Tải Trì.

Trịnh Phong một thiên: Thanh Nhân.

Tào Phong một thiên: Phù Du.

Vệ Phong hai thiên: Định Chi Phương Trung, Tải Trì.

+
Lỗ Tụng: Lỗ Hy Công ở ngôi ba mươi ba năm, lúc này cháu của Quý là
Hành Phụ xin mệnh nhà Chu và
Sử Khắc làm
Tụng gồm bốn thiên nhằm ngợi
khen Hy Công, đó là Quynh Hữu Tất, Phán
Thủy, Muộn Cung, Sử Khắc,
Sử Khắc là sử quan nước Lỗ.
+
Tương Vương: Tên là Trịnh con của
Huệ Vương, ở ngôi bốn mươi bốn năm. Hồi đó con út của
Huệ Vương là Thúc Đới được ân
sủng, Tuệ hậu muốn lập Đới nhưng
không được, lúc này Thúc Đới
muốn đem Nhung, định đánh nhà Chu,
Vương biết, muốn giết
Thúc Đới, Thúc Đới chạy đến Tề.
Năm đầu, Tề Hoàn Công hội họp chư hầu ở
Quỳ Khâu (nay là
Biện Lương lộ, Ung châu). Năm thứ tám Vương đem nạn này báo với Tề,
Tề Hoàn Công sai chư hầu giúp nhà Chu.
Tương Vương năm thứ chín,
Tề Hoàn Công mất, năm năm thứ mười bảy, người rợ định đem Thúc Đới về đánh nhà Chu,
Tương Vương chạy đến Trịnh.
Rợ lập Thúc Đới làm
Vương. Bấy giờ, Tấn Văn Công vừa lánh nạn Ly
Cơ trở về,
Tương Vương báo gấp với Tấn. Tấn Văn Công thống lãnh
chư hầu đánh nhà Chu,
giết Thúc Đới đưa Tương Vương về. Vương ban
cho Văn Công làm Hầu Bá.

Thi: Vệ Phong
Văn Công có ba thiên: Đế Công, Tương Thủ, Vu

Mao
Lại có một thiên là Mộc Qua ca ngợi Tề Hoàn Công.

Trần Phong: Tuyên Công có hai thiên: Phòng Hữu Thước Sào,

Nguyệt Xuất

Tần Phong: Mục Công có một thiên: Hoàng Điểu. Khang
Công có bốn thiên: Thần Phong, Vô Y, Vị Dương, Quyền Dư

<詞>TỔ THỨ SÁU: TÔN GIẢ DI GIÀ CA</詞>

Ngài người Trung Ấn, không rõ thuộc dòng họ gì. Một hôm ngài đến
Bắc Thiên Trúc, khi ngang qua chợ ngài gặp một người tay
cầm bình rượu đón ngài và hỏi:

Tôn giả từ nơi nào đến? Muốn đi đâu? Ngài đáp:

Ta từ tự tâm đến, muốn về nơi không xứ sở.

Ngài biết vật gì trong tay tôi không?

Đó
là cái bình dơ nhưng đựng đồ sạch

Tôn giả biết tôi không?

Ta thì chẳng biết, biết thì chẳng phải là ta. Ngài lại bảo:

Ông
thử nói tên họ của mình xem! Người ấy liền đọc bài kệ rằng:

Nay tôi sinh nước này Lại nhớ về thuở xưa Vốn họ
Phả-la-đọa Tên là Bà-tu-mật.

Tôn giả nhận và xuống tóc cho Tu-mật rồi truyền đủ giới
tướng, sau đó ngài nói
với Tu-mật: “Ta nay già rồi, sắp vào Niết-bàn, nay ta đem
Chánh pháp nhãn tạng của
Như Lai giao phó cho ông, ông
phải gắng truyền trao chớ
để đoạn dứt, nghe ta nói kệ:

Không tâm, không thể được Nói được chẳng phải pháp
Nếu rõ tâm phi tâm

Mới hiểu tâm tâm pháp.
Nói kệ xong,
Tôn giả nhập Sư tử phấn tấn Tam-muội, bay bổng

lên hư không, cao bằng bảy cây Đa-la,
sau đó ngài về lại bản tòa tự dùng lửa đốt thân.
Bà-tu-mật thu lấy xá-lợi đặt trong hòm bảy báu,
xây tháp đặt ở tầng
cao nhất mà cúng dường. Bấy giờ nhằm đời Chu
Tương Vương. (Theo Chánh Tông ký).
+ Khoảnh Vương:
Tên là Nhâm Thần, con của Tương Vương, ở ngôi sáu năm. + Thi:

Tào Phong: Cung Công có ba thiên:
Hầu Nhân, Mân Chu, Na Tuyền.

Trần Phong: Linh Công có hai thiên: Chu Lâm, Trạch Bi.

+
Khuông Vương:
Tên là Ban, con của
Khoảnh Vương, ở ngôí
hai mươi mốt năm.
+
Định Vương:
Tên là Du, con của
Khuông Vương, ở ngôi
hai mươi mốt năm.
+
Lão Tử: Họ Lý, tên Đam, tự
Bá Dương, tên thụy là Nhiễm.
Ông sinh ở thôn Thúc
Nhân, làng Lại, huyện Khổ, quận Trần thuộc nước
Sở vào ngày mười bốn tháng chín năm Đinh Tî niên hiệu Định
Vương năm thứ ba. Lúc này
Thế Tôn đã diệt độ ba trăm bốn mươi
sáu năm rồi.
Năm Kỷ Mão, Giản Vương năm thứ tư,
Bá Vương được hai mươi ba tuổi, ông làm quan nhà Chu giữ chức
Thủ tàng Lại. Năm thứ mười ba, ông
giữ chức Trụ Hạ Sử
mãi đến năm thứ năm mươi bốn, lúc này người ta
bảo ông là quan ở ẩn.
Kính Vương năm đầu, Nhâm ngọ, Lão Tử được
tám mươi sáu tuổi, ông
bỏ nhà Chu cùng Tán Quan lệnh Doãn Hỷ về
Tây đến Lưu Sa,
sau đó ông mất ở quận
Phù Phong, an táng ở
Hòe Lý. (nay là huyện Hưng Bình, An
Tây lộ, Thiễm Tây).

<詞>TỔ THỨ BẢY: TÔN GIẢ BÀ TU MẬT.</詞>

Ngài họ Phả-la-đọa, người Bắc Thiên Trúc, gặp được tổ
Di-già- ca, xuất gia được
truyền pháp rồi hoằng hóa đến nước Ca-ma-la.
Bỗng có một Trí giả đến
trước ngài tự xưng mình tên Phật-đà Nan-đề, hôm nay quyết xin luận nghị.
Tu-mật bảo: Này Nhân giả! Luận thì
chẳng phải nghóa, nghóa thì chẳng phải luận, nếu cứ nghó đến luận nghóa
thì trọn chẳng phải nghóa luận.

Nan-đề biết ngài là người luận nghóa xuất chúng bèn
cầu xuất gia. Tôn giả
Tu-mật đặc biệt dạy
Nan-đề Tứ quả
Thánh nhân rồi
truyền trao
Cụ túc giới.
Sau đó không lâu, ngài
bảo Nan-đề: Nay ta đem
chánh pháp Nhãn tạng của
Như Lai giao phó cho ông, ông gắng truyền
trao, cẩn thận đừng để
gián đoạn, nghe ta nói kệ:

Tâm đồng cõi hư không Ngang bằng hư không pháp Khi chứng
được hư không Không pháp, không phi pháp.
Nói kệ xong,
ngài bay lên không, hiện mười tám tướng biến hóa, rồi nhập
Từ tâm Tam-muội. Lúc ấy
Phạm vương, Đế
Thích cùng
chúng các cõi trời đều
đến đảnh lễ và nói kệ rằng:

Trong Thánh tổ Hiền kiếp Ngài là Tổ năm thứ bảy Tôn
giả thương xót con Xin diễn nói Phật địa.

Ngài xuất định dạy họ rằng: “Pháp mà ta chứng đắc không
phải có, nếu các ông
muốn biết Phật địa (quả Phật) cần phải lìa có,
không.” Nói xong ngài lại nhập định, hiện
tướng Niết-bàn,
Nan-đề dựng
tháp bảy báu ngay nơi
pháp tòa ấy để an táng toàn thân ngài. Bấy giờ
nhằm đời Chu Định Vương.
Cách thức an táng toàn thân của chư tổ phát xuất từ đây.
+
Giản Vương: Tên là Di, em của
Định Vương, ở ngôi
hai mươi bảy năm.
+ Linh Vương:
Tên là Tiết Tâm, con của Giản Vương, ở ngôi
hai mươi bảy năm.
+ Khổng Tử:
Ông sinh ngày Canh Tý tháng mười một năm
Canh Tuất đời
Linh Vương năm năm thứ hai mươi mốt tại làng Bình, ấp
Trâu, nước Lỗ. Mẹ ông là Nhan thị cầu khấn ở
Ni Khâu mà
sinh ra ông,
nhân đó đặt tên ông
là Khâu, tự Trọng Ni. Lúc ông ra đời, Thế Tôn đã
nhập diệt bốn trăm năm
rồi. Ông mất năm Nhâm Tuất đời Kính Vương
năm thứ bốn mươi mốt,
thọ bảy mươi ba tuổi, an táng ở Khúc Phụ, nước
Lỗ (nay là Tế Ninh lộ,
Duyện châu, núi Ni Khâu tiếp giáp huyện Tứ
Thủy của Duyện châu).
+ Cảnh Vương:
Tên là Quý, con của Linh Vương, ở ngôi hai
mươi lăm năm. Năm ông mười tám tuổi, Thái tử
Thánh chết, Vương muốn lập con út là Tử
Triêu, nhưng chưa lập thì vương mất. Tướng nhà
Chu là Đan Kỳ, Lưu Địch lập lập con thứ của vương là Mãnh lên làm vương, Tử Triều nhờ các công thần có công đã bãi quan đuổi
Lưu tử, Lưu tử chạy đến đất Dương, Đan tử đưa
Tử Mãnh về
Trang Cung, tay chân của Tử Triêu ban đêm
sai người đến bắt
Mãnh đem về, Đan tử bỏ chạy.
Tay chân của Tử Triêu
chở Vương Mãnh đuổi theo Đan tử. Người nước
Tấn đem binh đón
Vương Mãnh về
Vương thành,
sau đó Mảnh chết đó là

Điệu Vương. Chư đại phu đưa em cùng mẹ của
Vương Mãnh là
Cái lên làm Vương, đó là
Kính Vương (xem trong Kính Vương để biết thêm về Tử Triêu)

<詞>TỔ THỨ TÁM: TÔN GIẢ PHẬT ĐÀ NAN ĐỀ</詞>

Ngài họ Cù-đàm, người
nước Ca-ma-la. Đầu ngài có nhục
kế, biện tài vô ngại.
Hồi ấy ngài gặp Tôn giả Bà-tu-mật rồi xuất gia,
đắc đạo, hoằng hóa đến
nước Đề-già, độ đệ tử là Phật-đà Mật-đa, giao
phó pháp nhãn và nói bài kệ:

Hư không không trong ngoài Tâm pháp cũng như vậy

Nếu liễu đạt hư không Là đạt lý chân như.
Bấy giờ Tôn giả hiện thần biến rồi về lại bản tòa an nhiên thị
tịch. Toàn chúng dựng
bảo tháp, an táng thân ngài. Bấy giờ nhằm đời Chu Cảnh Vương.
+
Kính Vương: Tên là Cái, con của
Cảnh Vương, ở ngôi bốn
mươi ba năm.
Trong năm đầu, Chu đại phu Doãn thị lập
Tử Triêu làm
Vương, Vương vào thành Chu, từ đó gọi
Vương thành là
Tây Chu, thành
Chu là Đông Chu. Năm thứ
mười sáu bọn Tử Triêu làm loạn, Vương
vchạy sang Tấn. Năm năm
thứ mười bảy, Tấn Hầu đem binh đưa ông về, đón
vào vương thành (năm tháng này trong thời Xuân Thu)

<詞>TỔ THỨ CHÍN: TÔN GIẢ PHỤC ĐÀ MẬT ĐA.</詞>

Ngài thuộc dòng
họ Tỳ-xá-la, người
nước Đề-già. Tổ năm thứ
tám hoằng hóa đến nhà
ngài, cha ngài là trưởng giả ra đảnh lễ tổ và hỏi
tổ cần gì. Tôn giả Nan-đề nói:

- Ta cần một
Thị giả. Trưởng giả nói:
Tôi có đứa con tên là
Phục-đà Mật-đa, nay đã năm mươi
tuổi, nhưng nó chưa từng
nói một lời, chưa từng đi nữa bước. Tổ bảo:

Người mà ông nói đích thực là đệ tử của ta.

Phục-đà nghe
vậy liền đứng dậy đảnh lễ và nói bài kệ:

Cha mẹ chẳng phải thân Ai là người thân nhất
Chư Phật chẳng phải đạo Ai là bậc chí đạo.
Tổ đáp:

Lời ông cùng tâm thân
Cha mẹ đâu thể
sánh
Hạnh ông hợp với đạo Chư Phật chính là tâm
Ngoại cầu Phật có tướng Đâu có giống với ông
Muốn biết bản tâm ông Chẳng hợp cũng chẳng lìa.

Phục-đà nghe bài kệ xong đi bảy bước. Tổ nói:

Người này bi nguyện rộng lớn, nghó đến tình cảm cha mẹ khó
lìa, nên chẳng nói, chẳng đi.

Trưởng giả liền cho ngài xuất gia. Tổ truyền Cụ túc giới và
giao phó pháp nhãn cho
ngài. Sau khi đắc pháp, ngài hoằng hóa đến
Trung Ấn và truyền pháp
cho Hiếp Tôn giả và nói bài kệ:

Chân lý vốn không tên Nhân tên bài chân lý
Nhận được pháp chân thật

Chẳng chân cũng chẳng ngụy.

Truyền pháp xong, ngài nhập Diệt tận
Tam-muội và vào
Niết- bàn. Đồ chúng
dùng dầu thơm chiên-đàn trà-tỳ thân thể của ngài,
thâu lấy xá-lợi dựng
tháp tại chùa Na-lan-đà. Bấy giờ nhằm đời Chu Kính Vương.
+ Nguyên
Vương: Tên là Nhân, con của Kính Vương, ở ngôi tám năm.

+ Trinh Định
Vương: Tên là Giới, con của Nguyên Vương, ở ngôi

hai mươi tám
năm. Con là Khứ Tật lên ngôi, đó là Ai Vương. Được ba tháng thì em là
Thúc soán ngôi, giết ông rồi tự lập, đó là
Tư Vương. Được năm tháng
thì em út là Ngỗi đánh giết Tư Vương rồi tự
lập, đó là Khảo Vương.

Năm Tân Mão, tức
Trinh Định Vương năm thứ mười chín,
Thế Tôn diệt độ đã năm trăm năm. Em của
Bồ-tát Vô Trước là
Bồ-tát Thiên Thân vốn chuộng
Tiểu thừa, ngài
soạn năm trăm
Bộ luận, sau đó
Thiên Thân khế ngộ Đại thừa, ngài lại tạo năm trăm bộ luận Đại thừa,
nên ngài có hiệu là
Thiên Bộ Luận Sư.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI: HIẾP TÔN GIẢ</詞>

Ngài tục danh là Nan Sinh, người Trung Ấn, ngài ở trong thai đến

sáu mươi
năm. Cha ngài là Trưởng giả Hương Cái. Ngài xuất gia,
theo hầu tổ năm thứ
chín, chẳng hề ngủ nghỉ, chưa từng đặt lưng dính
chiếu, bởi vậy người
ta gọi ngài là Hiếp Tôn giả.

Ngài hoằng hóa đến nước Hoa Thị, nghỉ tạm dưới gốc đại thọ
và nói với đồ chúng:
“Khi nào đất này biến thành màu vàng sẽ có
Thánh nhân đến đây dự
hội”.Ngài nói dứt lời, đất bỗng hóa thành màu vàng, có con của một
trưởng giả, tên là
Phú-na-dạ-xa chắp tay dừng
trước ngài và nói bài kệ:

Thầy ngồi nơi đất vàng Thường nói nghóa chân thật Ánh
sáng chiếu qua con Khiến con nhập Chánh định.
Tôn giả liền độ xuất gia và truyền Cụ túc giới cho Dạ-xa, rồi ngài đem
Chánh pháp nhãn tạng của
Như Lai giao phó cho Dạ-xa và
nói bài kệ rằng:

Chân thể vốn sẵn chân Từ chân nói lý có

Chứng được pháp chân chân Không đi cũng chẳng dừng.

Truyền pháp xong, Tôn giả hiện thần thông biến hóa, nhập Niết- bàn, tự dùng lửa đốt thân. Bốn chúng dùng túi vải đựng đầy xá-lợi
dựng tháp khắp nơi cúng
dường. Bấy giờ nhằm đời Trinh Định Vương.
+ Khảo Vương:
Tên là Ngỗi, con của Trinh Định Vương, ở ngôi mười lăm năm thì mất.
Khảo Vương phong cho em ở
Hà nam, đó
là Hoàn Công để tiếp
nối quan chức nhà Chu. Hoàn công mất, con là
Uy Công lên thay.
Uy công mất, con là
Tuệ Công lên thay. Ông phong
cho con út của mình ở
đất Củng để phụng thờ vương (Từ Quảng nói phong cho con của Tuệ công) với hiệu là Đông
Chu Tuệ Công. Đến thời
Noãn Vương, Đông Chu và
Tây Chu phân đất mà cai trị. Noãn Vương dời đô về
Tây Chu, Tây Chu là đất của
Vũ Công (Từ
Quảng nói: Tây Chu vốn là con trưởng của
Tuệ Công)
+ Uy Liệt Vương:

Tên là Ngọ, con của
Khảo Vương, ở ngôi hai mươi bốn năm.
Năm năm thứ hai mươi ba, Cửu Đỉnh chấn động,
Vương sai Tấn Đại
Phu, Ngụy Tư, Triệu Tịnh,
Hàn Kiền làm chư hầu.
+
Nước Ngụy: Con cháu của
Tất Công Cao, cùng họ với nhà
Chu. Tất Vạn thờ Tấn
Hiến Công, Hiến công diệt Ngụy rồi phong cho
Vạn làm Ngụy Đại phu. Đến
Hoàn Tử, thì
Tử cùng Triệu, Hàn đồng diệt Trí
Bá rồi chia ba đất đai. Đến Văn Hầu Tư thì Tư dùng Bốc Tử Hạ,
Điền Tử Phương làm
quân sư, đóng đô ở An Ấp. Năm Hiển Vương năm
thứ hai mươi chín, Tần
phá quân Ngụy, bắt sống Ngụy Công tử Ấn,
Ngụy Huệ Vương Thứ, bảo phải dâng đất
Hà Tây cho Tần để cầu hòa, bỏ
An Ấp dời đô về Đại
Lương (nay là Tiểu Lương).

Chu:
Uy Liệt Vương năm thứ 23

Văn Hầu Tư năm thứ 22

An Vương năm thứ 16
Vũ Vương năm đầu

Liệt Vương năm thứ 6
Huệ Vương năm đầu

Hiểu Vương năm thứ 35
Huệ Vương năm đầu

Thận Tónh Vương năm thứ 3

Tương Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 20

Chiêu Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 39

An Ly Vương năm đầu

Tần Thủy Hoàng năm thứ 5

Cảnh Mẫn Vương
Tăng năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 20
Vương Giả năm đầu
Thỉ Hoàng năm thứ 21 Đất
nước diệt vong

Tần Chiêu Tương Vương năm thứ năm mươi hai, Ngụy giao nước cho Tần để chịu mệnh,
Thỉ Hoàng năm năm thứ hai mươi mốt,
Tần diệt Ngụy. Ngụy gồm tám chủ, trị vì tổng cộng một trăm bảy
mươi chín năm.

Nước Triệu: Cùng một ông tổ với Tần,
Phi Liêm Tử là em
của vua Trụ, cháu năm đời của
Quý Thắng là
Tạo Phụ, thờ
Mục Vương. Đến thời
U Vương, con của Chu đại phu
Triệu Yên Phụ là Thúc Đới
bỏ Chu qua Tấn, thờ Tấn
Văn Công, lập ra họ Triệu ở đất Tấn. Năm
đời sau là đến Triệu
Túc, bảy đời sau là đến Giản Tử Ưởng sinh ra
Tương Tử Vô Tuất, cùng
Ngụy, Hàn diệt trí Bá.Tương Tử mất, cháu là
Hoán lên thay.
Hoán sinh ra Tịch, nhận
Vương mệnh làm chư hầu (nay là

Triệu châu tiếp giáp
Yên Nam Hà đạo, Chân Định lộ)
Noãn Vương năm thứ tám,
Triệu Vũ, Linh Vương thay đổi
Hồ phục, cỡi ngựa, bắn
tên, bốn phía đều gặp
nạn. Noãn Vương năm thứ mười sáu, Triệu Vương tự xưng
Chủ Phụ. Noãn Vương năm năm thứ mười bảy tức
Triệu Huệ Văn Vương năm đầu, ông phong em là Thắng làm
Bình Nguyên Quân.
Noãn Vương năm thứ ba
mươi hai, Triệu Vương được ngọc bích của họ
Hòa nước Sở. Nước
Triệu gồm mười một vua, trị vì một trăm tám mươi
hai năm. Tần Thủy Hoàng
năm năm thứ hai mươi lăm, Tần diệt Triệu.
Đại Ngọc Gia là trưởng
tử của Điệu Tương Vương, anh của U Mục
Vương, sau khi Tần bắt
sống vua Triệu,
Gia Vương bèn tự lập, về
sau bị
Tần diệt. (Uất châu nay
thuộc Trương Đô lộ)

Chu:
Uy Liệt Vương năm thứ 23

Liệt Hầu Tịch năm đầu

An Vương năm thứ 3 Vũ Hầu năm đầu

An Vương năm thứ 16

Kính Hầu năm đầu
Liệt vương năm thứ 2 Thành Hầu
Chủng năm đầu

Hiển Vương năm thứ 20
Túc Hầu năm đầu

Hiển Vương năm thứ 44

Vũ Linh Vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 17

Tuệ Văn Vương
Hướng năm đầu

Noãn Vương năm thứ 50

Hiếu Thành Vương Đan năm đầu

Tần Thủy Hoàng Đế năm đầu
Điệu
Tương Vương năm đầu

Thỉ Hoàng năm năm thứ 12
U
Mục Vương Thiên năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 20
Đại
Vương Gia năm đầu

Thỉ Hoàng năm thứ 25
Tần diệt Triệu

Nước Hàn: Cùng họ với nhà Chu. Khúc Ốc
Trang Ba có
người em là Hàn Vạn,
cháu Vạn là Giản làm Định Bá sinh ra Tử Dư, Dư thờ Tấn được phong là
Hàn Vũ Tử. Đến đời năm thứ ba là
Hàn Hiến Tử Quyết mới lấy họ Hàn làm chức
Tấn khanh. Tử Quyết đến đời năm thứ

sáu là Khang
Tử, Khang Tử cùng Triệu, Ngụy tiêu diệt Trí Bá.
Khang Tử xuống hai đời
nữa là đến Kiền mới nhận Vương mệnh làm chư
hầu, nước ở Dỉnh Xương
phủ. Chu Liệt Vương năm đầu, Hàn diệt Trịnh
rồi dời đô về đó
(nay là Biện Lương lộ, Trịnh châu). Chu Hiển vương
thứ bốn mươi sáu, Hàn
xưng Vương. Noãn Vương năm đầu, Hàn đem
Thái tử làm con tin ở
Tần. Tần Thủy Hoàng năm thứ mười bốn, Hàn
Vương dâng đất cho Tần, xin làm
Phiên Thần. Hàn Công Tử là
Hàn Phi kết hôn với Tần. Đến
Tần Thủy Hoàng năm thứ mười bảy thì Tần diệt
Hàn. Hàn gồm mười một
vua, trị vì một trăm bảy mươi bốn năm.

Chu:
Uy Liệt Vương năm thứ 23

Cảnh Hầu Kiền năm đầu

An Vương năm thứ 3 Liệt Vương Thủ năm đầu

An Vương năm thứ 16
Văn Hầu năm đầu
An Vương năm thứ 26
Ai Hầu năm đầu

Liệt Vương năm thứ 6 Ý
Hầu năm đầu

Hiển Vương năm năm thứ 11
Chiêu Hầu năm đầu
Hiển Vương năm thứ 37
Tuệ Hầu năm đầu

Hiển Vương năm thứ 46
Hàn xưng Vương

Noãn Vương năm thứ 4

Tương Vương Thương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 20
Hy vương năm đầu

Noãn Vương năm thứ 43

Hoàn Huệ Vương năm đầu

Tần Thủy Hoàng Đế năm thứ 9
Vương An năm đầu
Thỉ Hoàng năm thứ 17
Hàn diệt vong
+
An Vương: Tên là Kiêu, con của
Uy Liệt Vương, ở ngôi
hai mươi sáu năm.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI MỘT: TÔN GIẢ PHÚ NA DẠ NA:</詞>

Ngài thuộc họ Cù-đàm, người nước
Hoa Thị, cha là
Bảo Thân. Sau khi đắc pháp với
Hiếp Tôn giả, ngài hoằng hóa đến nước
Ba-la-nại. Bấy giờ có
Đại só Mã Minh quy y và xin ngài xuất gia. Tổ nói với
đại chúng: Vị Đại só
này xưa kia là quốc vương Tỳ-xá-lợi. Trong nước ấy có một
số người trần truồng như ngựa. Nhà vua thương cảm hóa thân thành tằm nhả tơ, những người ấy nhờ đó mà có áo quần
để mặc. Về sau, nhà vua ấy mất và thác
sinh trong vùng
Trung Ấn. Lúc ấy ông
sinh, loài ngựa cảm kích
hý vang, nhân đó ông có tên là Mã Minh.

Lúc ấy Đại só nói kệ an ủi những người kia rằng:

Ta thấy ông không áo Lòng sinh tâm bảo dưỡng Hóa
thân thành kén tằm Để tế độ kẻ khác.

Sau đó Tổ nói với
Đại só: “Như Lai thọ ký rằng,
sau khi ta diệt
độ sáu trăm năm,
sẽ có một Hiền giả tên là
Mã Minh ở tại thành
Ba-la-nại xô dẹp các thứ
tà đạo, độ người vô lượng, kế thừa giáo pháp của
ta.”, chính là lúc này vậy. Tôn giả nói với
Mã Minh: Đại pháp nhãn tạng
của Như Lai nay ta giao phó
cho ông, nghe ta nói kệ:

Mê ngộ như ẩn hiển Sáng tối chẳng rời nhau Nay trao
pháp ẩn hiển

Không một cũng chẳng hai.

Truyền pháp xong, ngài hóa hiện thần thông rồi an nhiên thị tịch, đồ chúng dựng bảo tháp an táng chân thân ngài. Bấy giờ nhằm đời
Chu An Vương (theo Chánh
Tông Ký) + Liệt Vương:
Tên là Hỷ, con của An Vương, ở ngôi bảy năm.
+
Hiển Vương: Tên là Biển, con của
Liệt Vương, ở ngôi bốn
mươi tám năm. Trong năm năm thứ bảy, từ
Hà Sơn về Đông có
sáu
nước hùng mạnh, vùng
Hoài Tứ có hơn mười nước
nhỏ nữa, Sở,
Ngụy tiếp giáp Tần, Ngụy xây
Trường thành.
Từ Tân Lạc của Trịnh về
Bắc có Thượng Đô,
Sở có
Hán Trung, phía Nam có
Ba Kiềm Trung, đều đãi ngộ
Di Địch, riêng Tần đuổi đi hết không cho họ hội thề với người
Trung Nguyên. Mạnh Kha nước
Trâu yết kiến Ngụy Huệ Vương, Vương
nói: “Ông không ngại
ngàn dặm đến đây, ắt có điều gì làm lợi cho nước ta chăng?”
Mạnh Tử đáp: “Nhà vua cần gì phải nói đến lợi, nhân nghóa
là đủ lắm rồi.”

Hồi ấy, Mạnh Tử thờ cháu
Khổng Tử là
Tử Tư làm thầy,
Mạnh Tử có lần hỏi:
Cách trị dân phải làm gì trước. Tử Tư đáp:
“Trước hết phải làm lợi cho họ.”
Mạnh Tử nói: Quân Tử dạy dân cốt dùng nhân
nghóa mà thôi, cần gì
nói đến lợi. Tử Tư đáp: Dùng nhân nghóa cốt nhiên là làm lợi cho họ rồi. Trên mà bất nhân thì dưới
không theo, trên bất
nghóa thì dưới lừa dối,
đó là cái lớn của bất lợi. Bởi vậy kinh Dịch
nói: Lợi là nghóa và hòa, lợi là để an thân,
tôn trọng đức, đó là cái lớn của lợi.

Tống Thừa Tướng Tư mã Ôn Quốc Công Quang nói: Lời của
Tử Tư, Mạnh Tử giống
nhau. Phàm chỉ có người nhân thì mới biết cái
lợi của nhân nghóa, còn
kẻ bất nhân thì không biết. Bởi vậy, Mạnh Tử trả lời
Lương Vương là chỉ thẳng nhân nghóa mà không đề cập đến lợi,
cho nên ta thấy mỗi người nói mỗi khác.

Hiển Vương năm thứ ba mươi hai, Mạnh Kha làm Ngụy
Khanh, năm thứ 43 ông làm
Tề Thượng Khanh (ở Duyện Châu, Khúc Phụ
có mộ của Mạnh Kha).
Tháng tư năm thứ bốn mươi bốn Tần bắt đầu xưng Vương, năm thứ bốn
mươi sáu, Hàn, Yên đều
xưng Vương.
Triệu Vũ Linh Vương chỉ nói:
“Không có thật đức mà dám ở vào danh vị ấy
ư?” và ông sai người
trong nước chỉ gọi mình là Quân. Năm thứ bốn
mươi tám, Tề phong cho
Điền Anh ở đất Tiết với hiệu là Tỉnh Quách
Quân. Điền Anh có hơn
bốn mươi người con, con của người tiện thiếp tên là Văn. Văn là người lỗi lạc túc trí nhiều mưu, tân khách đều xin
Tỉnh Công lập Văn làm
người kế thừa. Tỉnh Quách Quân mất, Văn kế
thừa làm Tiết công, đó
là Mạnh Thường Quân.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI HAI: MÃ MINH ĐẠI SÓ .</詞>

Ngài sinh trưởng tại
nước Ba-la-nại. Ngài còn có tên
là Công Thắng, bởi ngài đã có công đức từ
kiếp trước, hơn nữa công đức hữu vi, vô vi của ngài thảy đều tối thắng bậc nhất, nên có hiệu là
Công Thắng. Sau khi đắc pháp, ngài hoằng hóa đến nước
Hoa Thị. Bấy giờ có
ma tên là Ca-tỳ-ma-la cùng
ba ngàn quyến thuộc, hiện các thần biến
trước ngài. Tổ hỏi:

Ngươi vận dụng hết thần lực, hóa được tánh biển chăng? Ma hỏi:

Thế nào là tánh biển?

Núi sông đại địa đều nương tánh ấy mà an lập, Tam-muội, lục
thông cũng từ tánh ấy mà lưu xuất.

Ca-tỳ-ma-la nghe vậy lại càng thắc mắc, thưa hỏi. Ma biết lý
của Tổ thù thắng liền
phát khởi tín tâm, dẫn ba ngàn đồ chúng đều xin thế phát xuất gia. Tổ liền triệu tập năm trăm
La-hán đền truyền Cụ túc
giới, nhân
đó Đại só tạo luận, rồi bảo Ca-tỳ-ma-la: Đại pháp nhãn
tạng của Như Lai nay ta giao
phó cho ông, nghe ta nói kệ:
Ẩn
hiện vốn pháp này Sáng tối nguyên chẳng hai Nay
truyền pháp liễu ngộ Chẳng lấy cũng chẳng lìa.

Phó pháp xong, ngài nhập Long phấn
tấn Tam-muội, toàn thân bay bổng lên không,
sáng chói như mặt trời, rồi về lại bản tòa an
nhiên thị tịch. Bốn chúng đem chân thể ngài an táng trong
Long tháp. Bấy giờ nhằm đời Chu Hiển
Vương.(Theo Chánh Tông ký).
+
Thận Tỉnh Vương:Tên là Định, con của
Hiển Vương, ở ngôi bảy năm.
+
Noãn Vương: Tên là Diên, con của
Thận Tỉnh Vương, ở ngôi
năm mươi chín năm. Đông Chu,
Tây Chu phân đất cai trị, bị chư
hầu xâm lấn. Noãn Vương
năm thứ năm mươi chín, tức Tần Chiêu
Tương Vương năm thứ năm mươi mốt, tướng Tần là
Cù đánh Hàn, đánh
Triệu. Noãn Vương sợ liền bội ước với Tần, liên kết với chư hầu, đem hết
binh tinh nhuệ vượt Y
Khuyết đánh Tần khiến Dương Thành tắt nghẽn.
Tần sai tướng quân Cù
đánh Tây Chu. Noãn Vương đến dập đầu trước Tần,
dâng hết ba mươi sáu ấp của mình, Tần nhận hết
rồi đưa Noãn
Vương về lại nhà Chu,
Noãn Vương mất năm đó. (Năm tháng ở trên sau thời Xuân Thu).

Nhà Chu gồm ba mươi
sáu vua, trị vì tám trăm
sáu mươi bảy
năm, thiên hạ về tay nhà Tần.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI BA: CA TỲ MA LA:</詞>

Ngài sinh trưởng tại nước
Hoa Thị, không rõ thuộc dòng họ
gì, ban đầu làm ngoại
đạo rất giỏi huyễn thuật, có ba ngàn đồ chúng,
lại rành về dị luận. Sau
khi đắc pháp với Mã Minh Đạo só, ngài hoằng hóa đến
Tây Ấn. Trong nước đó có Thái tử
Vân Tự Tại thỉnh ngài vào
cung cúng dường. Tổ không hứa khả.
Thái tử nói: “Phía Bắc thành này
có một hang núi lớn,
ngài có thể đến đó tu tập thiền định.” Tổ đồng ý. Đi được vài dặm, ngài gặp một con rắn lớn, Tổ truyền Tam quy cho nó,
con rắn liền bò đến hang núi.

Cách đó mười dặm về phía Bắc có một cây đại thọ che chở năm trăm con rồng lớn.
Người đứng đầu nơi ấy tên là
Long Thọ, thường thuyết pháp cho rồng nghe.
Tổ đến, Long Thọ nghinh đón nói:
Nơi thâm sơn vắng vẻ, là chỗ ở của rồng rắn, Đại đức là người chí tôn đến đây

làm gì cho nhọc công.

Tổ nói: Ta không phải là bậc chí tôn, đến đây để học theo
Hiền giả. Long
Thọ nghó thầm: ông thầy này không biết đã được quyết định
tánh, đạo nhãn đã sáng
chưa? Là Đại thánh kế thừa chân tông ta chăng?

Tổ nói: Tuy ông nói thầm trong lòng nhưng ta biết cả rồi.

Long Thọ nghe xong
sám hối, tạ lỗi, cầu xin xuất gia.
Tổ liền hứa khả.
Sau đó không lâu, ngài nói với
Long Thọ: Nay ta đem Đại
pháp nhãn tạng của Như
Lai giao phó cho ông, nghe ta nói kệ:

Pháp chẳng ẩn chẳng hiển Nói là chân thật tế

Ngộ pháp ẩn hiển này Chẳng ngu cũng chẳng trí.

Phó pháp xong, ngài hiện thần thông biến hóa, tự dùng
lửa đốt thân,
Long Thọ thâu lấy xá-lợi ngũ
sắc dựng tháp an táng.
Bấy giờ nhằm đời Chu Noãn
Vương (Theo Chánh Tông ký)
+
Nước Tần: Họ Doanh, Thủy Đức Vương, đóng đô ở
Hàm Dương (An Tây Vương). Cháu Chuyên Húc tên là
Nữ Tu ngồi dệt bỗng có trứng của con chim đen rơi xuống, bà nuốt vào và
sinh ra
Đại Nghiệp,
Đại Nghiệp sinh ra Đại
Phí, Phí cùng vua Vũ định yên nạn nước, đất, được vua Thuấn ban cho họ Doanh.
Tần gồm: Chiêu Tương Vương,
Hiếu Văn Vương, Trang Tương
Vương, Thỉ Hoàng Đế, Nhị Thế, Tử Anh.
+
Chiêu Tương Vương:
Tên là Tắc, còn có tên là Hà, em cùng
mẹ với Tần Vũ Vương,
con của Huệ Văn Vương, năm mươi mốt, thôn
tính nhà Chu dời luôn
Cửu Đỉnh, ông ở ngôi năm mươi sáu năm.
+ Hiếu Văn
Vương: Tên là Mậu, con Chiêu Tương Vương, ở
ngôi ba tháng thì mất.

+ Trang Tương
Vương: Tên là Sở, con Hiếu Văn Vương, ở
ngôi bốn năm.
Năm đầu, vua của Đông Chu cùng chư hầu bàn
mưu đánh Tần,
Tần sai tướng quốc
Lã Bất Vi thống lãnh binh tướng đánh
lại, Đông Chu diệt vong,
Tần phong tướng quốc làm Văn Tín hầu.
+
Thủy Hoàng Đế: Tên là Chánh, con
Trang Tương Vương,
ở ngôi mười ba năm,
quốc sự đều uỷ thác cho Văn Tín Hầu, gọi Tín
Hầu là Trọng Phụ. Thỉ Hoàng năm thứ hai, có bảy nước hùng mạnh
trong thiên hạ, trong đó
có ba nước ở gần Nhung Địch. Từ đất Lũng lên
phía Tây có rợ Nhung như:
Miên Chư, Côn Phụng, Định Nguyên, phía
Bắc Kỳ Lương, Kinh Tất
có rợ Nhung Nghóa Cừ, Đại Tảo Ô Thị, Cu
Diễn; phía Bắc nước
Triệu có rợ Nhung Lâm Hồ, Lâu Phiền, phía Bắc nước Yên có rợ
Nhung Đông Hồ, rợ
Nhung chia ra ở
khắp khe, hang. Đầu tiên, Tần diệt
Nghóa Cừ bắt đầu từ
Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng Đô, xây trường thành để
chống rợ Hồ. Triệu Vũ Linh Vương phá Lâm Hồ,
Lâu Phiền ở phía Bắc,
xây dựng trường thành thay thế ranh giới từ núi
Tịnh Ấm xuống đến
Cao Khuyết, đặt
Vân Trung, Nhạn Môn đại quận.
Nước Yên phá rợ Đông
Hồ đuổi xa hơn ngàn dặm, xây Trường thành từ
Tạo Dương đến Tương
Bình, đặt Thượng Cốc, Ngư Dương, Hữu Bắc,
Bình Liêu, Đông quận để
chống rợ Hồ. Đến cuối thời Chiến quốc, Hung
Nô bắt đầu lớn mạnh. Năm năm thứ hai
mươi sáu,
Tần Thủy Hoàng bắt đầu thôn tính thiên
hạ. Thỉ Hoàng tự cho mình đức bằng Tam
Hoàng, công hơn Ngũ Đế
nên xưng là Hoàng Đế, bỏ tên thụy vì cho rằng đó
là từ của kẻ dưới
nói với người trên, sai làm lệnh chế, gọi đó là chiếu, tự xưng mình là
Trẫm và nói: Trẫm là
Thỉ Hoàng Đế (Hoàng Đế đầu tiên) để tiện tính đếm đến đời năm thứ hai, năm thứ ba, cho đến muôn
đời con cháu sau này.
Ông theo vận, lấy Thủy Đức làm hiệu Vương.
Trong thời Tề Uy Tuyên Vương,
Trâu Diễn luận và viết ngọn nguồn
Ngũ Đức, người nước Tề
tâu lên ông, Thủy Hoàng chọn lọc và dùng thuyết
này, và đổi niên hiệu,
bắt triều cống, đều bắt đầu từ mồng một tháng
mười. Y phục, cờ tiết, cờ mao đều chuộng màu đen,
số đếm lấy
số
sáu
làm chuẩn, đổi tháng
mười hai thành Gia Bình, chia thiên hạ thành ba mươi
sáu quận, đó là: Tam Xuyên, Hà Đông, Nam Dương, Nam Quận, Cửu Giang,
Chướng Quận,
Cối Kê, Dónh Xuyên, Nương Quận, Tứ Thủy, Tiết Quận, Đông
Quận, Lang Da, Tề Quận, Thượng Cốc, Ngư
Dương, Hữu Bắc,
Bình Liêu, Tây Liêu, Đông Đại Quận,
Cự Lộc, Hàm Đan, Thượng Đảng,
Thái Nghuyên,
Vân Trung, Cửu Nguyên, Nhạn Môn, Thượng Quận, Lũng
Tây, Bắc Địa, Hán Trung, Ba Quận, Thục
Quận, Kiềm Trung,
Trường Sa. Tất cả có ba mươi lăm quận nhưng
sử
sách ghi ba mươi
sáu quận. Quận đặt dưới
Thủ Úy Giám, thâu binh khí
trong thiên hạtụ tập ở
Hàm Dương, khóa lại bằng mười hai người có trang
bị binh khí. Năm thứ ba
mươi bốn, Thừa Tướng Lý Tư dâng thư bảo
rằng: “Sử quan không
phải là người nước Tần, nên những gì họ ghi chép
nên đốt hết.
Nếu gặp Thi, Thư, Ngữ đều đem vất ở chợ vì cho rằng đó là
lời xưa không phải lời
nay. Những sách không bị đốt gồm sách thuốc,
bói toán, trồng trọt,
nhưng muốn học phải được các quan lại dạy cho.”
Thỉ Hoàng đồng ý.

Hầu só,
Lô só thấy vậy dắt nhau bỏ trốn,
Thủy Hoàng nổi
giận sai người bắt đến tra hỏi, tất cả học trò đều bị liên lụy,
Thủy Hoàng sai dẫn hơn bốn
trăm sáu mươi người tội phạm này chôn sống ở
Hàm Dương. Tháng mười,
mùa Đông năm thứ ba mươi sáu, Thỉ Hoàng xuất du,
Tả Thừa Tướng Lý Tư cùng con út
Thủy Hoàng là
Hồ Lợi xin đi theo. Đến bến
Bình Nguyên, ông phát bệnh. Tháng bảy năm
Bính Dần, Thủy Hoàng mất ở
Sa Khâu, Bình Đài, ở ngôi ba mươi bảy năm,
thọ năm mươi tuổi. Trung
Xa phủ lệnh lo việc tang ma. Triệu Cao cùng Lý Tư trá
di chiếu lập Hồ Lợi làm Thái tử, đưa Thỉ Hoàng về Hàm
Dương rồi mới phát tang,
đưa Hồ Lợi lên ngôi, tháng chín an táng Thỉ
Hoàng ở chân núi Ly Sơn.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI BỐN: LONG THỌ ĐẠI SÓ</詞>

Ngài còn có tên là Long Thắng, sinh trưởng tại Tây Thiên Trúc.
Sau khi đắc pháp, ngài hoằng hóa đến Nam Ấn. Dân chúng nước này hầu hết
sùng bái
phước nghiệp.
Ngài thuyết pháp, nhưng bọn họ
bảo nhau; Con người chỉ
có phước nghiệp là bậc nhất thế gian ông chỉ
nói suông Phật tánh chứ
có thấy ai được đâu. Tổ bảo:

Các ông muốn
thấy Phật tánh, trước tiên phải dẹp bỏ ngã mạn. Người kia hỏi:

- Phật tánh lớn hay nhỏ? Tổ bảo:
Nó chẳng lớn chẳng nhỏ, chẳng rộng chẳng hẹp, không
phước không báo, chẳng chết chẳng sống.
Bọn họ nghe lý thù thắng, ai nấy
chuyển tâm.
Trong số đó có một người con của
trưởng giả, tên
là Ca-na-đề-bà, Đề-bà và
số người ấy đều muốn xuất gia. Tổ thế phát rồi thỉnh
Thánh chúng truyền
Cụ túc giới cho họ. Trước
đây, nước này có hơn năm ngàn ngoại đạo đều
biết làm huyễn thuật, ai
nầy đều kính ngưỡng họ. Ngài đến giáo hóa
khiến tất cả đều quy y
Tam bảo. Nhân đó, ngài soạn Đại Trí Độ Luận,
Trung Luận, Thập Nhị Môn Luận lưu truyền cho hậu thế.
Tất cả có hơn
ngàn vạn bài kệ đều
là phương tiện khai mở Chánh pháp, nhằm ứng cơ
mà diễn bày. Sau, ngài
nói với Ca-na-đề-bà: Như Lai đem Đại pháp
nhãn tạng truyền cho
Ca-diếp, cứ thế lần lượt truyền đến ta, nay ta giao
phó cho ông, nghe ta nói kệ:
Để
rõ pháp ẩn hiện Mới nói lý giải thoát

Với pháp, tâm chẳng chứng Không giận cũng không vui.

Phó pháp xong, Tôn giả nhập
Nguyệt luân Tam-muội, hiện
đủ thần biến rồi về
lại bản tòa an nhiên nhập diệt. Ca-na-đề-bà cùng bốn
chúng dựng
bảo tháp an trí chân thân ngài. Bấy giờ nhằm đời tần
Thủy Hoàng Đế. (Theo Chánh Tông ký).
+
Tần Nhị Thế: Tên là
Hồ Hợi, con út của
Tần Thủy Hoàng, mùa thu năm đầu,
Trần Thắng ở
Dương Thành,
Ngô Quảng ở
Dương Hạ cùng khởi binh ở
Hoài Tây, Hạng Lương ở
Hạ Tương Cận Châu khởi binh ở đất Ngô, người Địch là Điền Đam khởi binh ở Tề.
Thắng và Quảng giả xưng là
Đại Sở, Thắng tự lập làm
tướng quân, Quảng làm
đô úy rồi cùng vào
chiếm đất Trần. Phụ lão ở đất Trần xin lập
Thắng làm Sở Vương.
Tháng chín, Lưu Quý khởi binh ở đất Bái, đó là
Bái công. Hào kiệt trong thiên
hạ đều đứng lên muốn đứng sau sáu nước.
Hạng Lương là con của
Sở tướng
Hạng Yên, Hạng Tỉnh (Vũ) là con người
anh của Lương. Năm thứ
hai, Triệu Cao hại Lý Tư chết, Nhị Thế đưa
Cao lên làm
Thừa Tướng, Bái Công càng đánh dữ.
Hạng Lương triệu hết
các tướng khác đến
đất Tiết để mưu sự. Lúc này có Phạm Tăng người đất Sào, tuổi đã bảy mươi,
Tăng khuyên
Hạng Lương nên đứng
sau Sở,
cầu cho được cháu của
Sở Hoài Vương là Tâm, tháng sáu Lương lập
Tâm làm Sở Vương, theo nguyện vọng của dân.
Năm thứ ba,
Quan Đông đều làm phản.
Triệu Cao sợ Nhị Thế nổi giận giết mình, nên cáo
bệnh không vào chầu,
ngầm bàn mưu với con rể là Hàm Dương lệnh
Diêm Lạc thay vua, đưa
Vương Tử Anh lên thay thế. Lạc dẫn hơn ngàn
quan binhvào cung
Vọng Di. Nhị Thế nói: “Ta chỉ mong được làm
Vương trong một quận”, Lạc không đồng ý.
Nhị Thế lại nói: “Ta chỉ mong
làm Vạn Hồ Hầu”, Lạc
cũng không cho. Nhị Thế nói: “hãy để ta và vợ
con làm dân đen, còn nhường hết cho công tử.”
Diêm Lạc nói: “Thần nhận mệnh của Thừa Tướng,
vì thiên hạ mà phải giết túc hạ”, Lạc cho
binh tiến vào, Nhị Thế
liền tự sát. Triệu Cao liền triệu hết đại thần,
công tử đến nói: Tần vốn là nước của Vương,
Thủy Hoàng làm chủ nên
xưng đế, nay sáu nước
lại tự lập, đất Tần ngày càng hẹp, làm đế chỉ là
danh suông chi bằng cứ
làm Vương như thuở trước. Thế rồi Cao lập con
Phù Tô (Phù Tô là cố Thái tử của
Thỉ Hoàng) là
Tử Anh làm
Tần Vương, sai Tử Anh trai giới
rồi ra miếu nhận Ngọc tỷ. Tử Anh bàn với hai
con Nhị Thế:
Thừa Tướng Cao giết
Nhị Thế, sợ quần thần giết chết
mình nên giả nghóa lập
ta. Ta giả bệnh không đi, Thừa Tướng ắt đến đây,
hễ đến thì ta giết.

Quả nhiênTriệu
Cao đến, Tử Anh đâm chết
Triệu Cao ở cung
trai giới, tru di luôn ba
họ. Tử Anh lên ngôi được bốn mươi sáu ngày,
tháng mười, Bái Công
đến Bá Thượng, Tử Anh đầu hàng.

+ Nhị Thế năm
đầu (Nhâm Thìn)


Ngụy Vương Cữu năm đầu

Ngụy Vương Vũ Thần năm đầu

Tề Vương Điền Đam năm đầu

Sở:Ẩn Vương Trần Thắng

Yên Vương Hàn Quảng năm đầu.
Nhà Hán năm thứ 5,
Hán diệt Yên

+ Năm thứ 2: (Quý Tî)


Ngụy Vương Chước năm đầu

Hán năm thứ 2, tháng
chín diệt Ngụy

Triệu Vương Hiết năm đầu

Hán năm thứ ba,
Hán diệt Triệu

Tề Vương Điền tá năm đầu

Hán năm thứ 4,
Hán diệt tề

Tháng 06,Hạng
Lương lập cháu Sở
Hoài Vương là Tâm làm
Sở Vương

Hàn Vương Thành

+ Nhị Thế năm
thứ ba, tức nhà Hán năm đầu.

<大>卐</大>

+
Tử Anh: Con của Phù Tô, ở ngôi bốn mươi
sáu ngày.
Tháng mười, Bái Công
vào Bá Thượng, Tử Anh mặc đồ trắng, đi ngựa
trắng đến đưa cổ chịu
tội, trao hết Ngọc tỷ, ấn tiết của Hoàng Đế, quỳ ở
bên đường, Bái Công vào Hàm Dương.

Nhà Tần từ Chiêu Tương Vương đến Tử Anh cả thảy năm
mươi năm, thiên hạ về tay nhà Hán.
+
Tây Hán: Gồm Cao Tổ, Huệ Đế, Lã Hậu, Văn Đế, Cảnh Đế, Vũ Đế,
Chiêu Đế, Xương Ấp Vương,
Tuyên Đế, Nguyên Đế, Thành Đế, Ai Đế, Bình Đế, Nhụ Tử Anh.

Họ Lưu, lấy Hỏa Đức làm
hiệu Vương, đóng đô ở
Trường An (nay là
An Tây lộ, Kinh Triệu tức
Hàm Dương của Tần,
Cao Tổ đổi
thành Trường An). Ban đầu Hán dùng chính
sách nhà Tần lấy tháng mười
làm tháng giêng, đến
Vũ Đế, Thái Sơ năm đầu mới dùng chính
sách nhà
Hạ lấy tháng Dần làm
tháng giêng. Nhà Hán năm thứ năm, thiên hạ
mới yên định.
Lâu Kính đóng quân ở
Lũng Tây đi ngang qua
Lạc Dương, nhờ Ngu tướng quân gặp hoàng thượng và nói rằng: Đất Tần có núi
che chở, có sông uốn
quanh, bốn phía đều kiên cố, nên đóng quân ở đó.”

Hoàng thượng
hỏi quần thần, Trương Lương nói: “Lâu Kính
nói rất đúng”.
Ngay hôm sau, ông xa giá đến Tây Đô
Trường An, Bái phong Lâu Kính làm Lang
Trung, ban cho Kính họ Lưu.

+ Cao Tổ: Húy
là Bang, tự Quý Bái, người Trung Dương,
Phong Ấp, từng làm Tứ
Thượng đình trưởng cho nhà Tần. Ông dẫn tội phạm đến
Ly Sơn, phần đông bọn chúng chết dọc đường, thấy vậy ông thả hết rồi một mình trốn đến đất Bái.
Tần Nhị Thế năm đầu, phụ lão ở đất Bái lập ông làm
Bái công, bọn
Tiêu Hà, Tào Tham thu nhận
hơn ba ngàn con em rồi dẫn
theo ông. Tháng mười, Tần Nhị Thế năm thứ ba, ông vào
Quang Trung trước, đến
Bá Thượng, Tử Anh nhà
Tần ra hàng. Mấy ngày sau,
Hạng Vũ đánh phá Hàm Dương, giết Tần Vương, Tử
Anh chết, đốt cung thất nhà Tần, dân Tần rất thất vọng. Hạng
Vũ đưa Sở Hoài Vương Tâm lên làm
Nghóa Đế, đóng đô ở đất Lâm (nay
là Quế Dương ấp, Kinh châu), phân chia thiên hạ, nắm giữ các tướng,
Vũ tự lập làm Tây Sở
Bá Vương, đóng đô ở Bành Thành (Hà Nam Phủ
lộ, Từ Châu), lập Bái
công làm Hán Vương, đóng đô ở Nam Trịnh (nay
là Thiễm Tây, Hưng Nguyên
lộ, Hán Trung quận), chia đôi Quang
Trung, sai tướng Tần đầu hàng là
Chương Hàm… cả thảy ba người chặn
giữ con đường của Hán
Vương. Hán Vương nổi giận muốn đánh Hạng Vũ, nhưng
Chu Bột, Quán Anh, Phàn Cối đều khuyên,
Tiêu Hà cũng
can gián, nên Hán Vương
bèn dựng nước xưng nhà Hán năm đầu, dùng
Hà làm Thừa Tướng, bái
Hàn Tín làm đại tướng rồi dẫn binh đánh
úp thành Ung.
Ung Vương, Chương Hàm bỏ chạy,
Tắc Vương Hân, Trạch Vương Ế đều ra hàng, dâng đất là
Vị Nam, Hà Thượng, Thượng Đô. Tháng mười, nhà Hán
năm thứ hai, Hạng Vương ngầm sai Cửu Giang Vương Loan
Bố đánh và giết Nghóa Đế ở Giang Trung. Hán vương vượt
Bình Âm đến Lạc Dương.

Tam Lão Đổng công ở
Tân Thành đón ông lại và nói:
Người thuận đức thì
hưng vượng, kẻ nghịch đức thì phải chết, vô cớ mà xuất binh
thì việc tất không thành.
Hạng Vũ vô đạo đánh giết chủ mình, Đại Vương nên thống lãnh ba quân, để tang cho
Nghóa Đế, báo với chư hầu
mà đánh Vũ.

Thế rồi, Hán Vương phát tang cho
Nghóa Đế, báo với chư hầu. Triệu
Vương Trần Dư đem binh đến giúp
Hán Vương. Hạng Vương biết nhà Hán ở phía
Đông nhưng vẫn muốn phá Tề xong rồi mới đánh hán. Hán Vương lấy lý do đó thống lãnh hơn năm mươi
sáu vạn binh của
chư hầu mà đánh Sở,
Hán Vương tiến vào Bành Thành, Hạng Vương nghe tin,
tự mình dẫn hai vạn tinh binh đến Bành Thành, phá tan quân
Hán, vây Hán Vương đến
ba lớp. Lúc ấy bỗng gió lớn nổi lên quật ngã
cây, sập nhà, trời đất bỗng tối om, quân
Sở đại loạn,
Hán Vương nhân cơ hội ấy dẫn mấy mươi kî binh phá vòng vây chạy trốn.
Hạng Vũ bắt
hết binh tướng của Hán
Vương. Lúc Thái công cha Hán Vương, Lã hậu
đi tìm Hán Vương, lại
gặp phải quân Sở, Hạng Vương bắt họ cho ở trong quân trận để làm con tin.
Nhà Hán năm thứ tư,
Hán Vương sai
Hầu Công qua gặp
Hạng Vương để xin
Thái Công về, Hạng Vũ bèn giao ước với nhà Hán chia đôi thiên hạ.
Từ Hồng Cấu về Tây là của Hán,
từ Hồng Cấu về Đông
là của Sở. Tháng chín, Sở đưa Thái Công, Lã
hậu sang Hán, rồi dẫn quân về Đông.
Hán Vương muốn về Tây, nhưng
Trần Bình, Trương Lương
nói: Nhà Hán có hơn nửa thiên hạ, binh thì lại
bị Sở cướp mất, đây
là lúc nguy khốn, nay thả lỏng đừng đánh đó gọi là “nuôi hổ để tự
chuốc họa”.
Hán Vương nghe theo.
Tháng mười, mùa Đông năm thứ năm,
Hán Vương đuổi Hạng Vương đến Cố Lăng
(nay là Biện Lương lộ,
Nhữ Ninh phủ, Quang châu). Tháng mười hai,
Hạng Vương đến Cai Hạ,
ban đêm nghe quân Hán ở bốn phía ca bài ca
nước Sở, Hạng Bá phá
vòng vây chạy đến Ô Giang (nay là Hoài Tây, Hòa Châu). Đình Trưởng ở Ô
Giang chèo thuyền đợi
Hạng Vương, Hạng Vương cười nói: Trời đã giết ta, ta còn qua
sông làm gì!
Vả lại, Tịch này cùng tám ngàn anh em
Giang Đông vượt
sông về Tây, nay chỉ còn
mình ta trở về, giả sử
những bậc cha anh ở Giang Đông thương ta mà tôn
ta làm Vương, nhưng ta còn mặt mũi nào mà nhìn họ. Dù cho họ không
nói ra, nhưng Tịch này lẽ
đâu không thấy hỗ thẹn trong lòng ư!

Hạng Vương tự vẫn. Hán Vương lên ngôi Hoàng Đế ở phía
Nam Phiếm Thủy, tôn vương hậu làm
Hoàng hậu, Thái tử thì gọi là
hoàng Thái tử.
Mùa Hạ năm
thứ sáu, tôn Thái công làm
Thái Thượng hoàng, thiên
hạ yên định, ông
sai
Tiêu Hà sắp đặt luật lệnh
sai
Hàn Tín chỉnh đốn
quân pháp, sai Trương
Thương định lại chương trình (Chương: Chương
thuật lịch số, trình là
cân cán, thước tấc, hộc đấu. Các nhà làm lịch hễ đồng một ngày mồng một thì gọi là Chương, mười chín năm bảy lần nhuần thì
được
một Chương. Trình là những thứ
như xưng, thạch, trình, Thư, đây là chuẩn mực để cân đong đo đếm.
Văn Trung Tử, Hiếu Tuyên gọi
chương trình là thật, ý nói pháp lệnh là chuẩn mực để hình
thành chương.
Thúc Tôn Thông chế ra lễ
nghi, Lục Giả làm tân ngữ, phong công thần
làm liệt hầu, khắc ấn, lập thệ, đan thư, thiết khế, kim quỹ,
thạch thất, cất trong tông miếu. Trong lời thề có ghi: “Cho dù Hoàng hà khô cạn,
Thái sơn thành bụi, vận
nước mãi trường tồn đến con cháu đời sau.” Ông ở ngôi mười hai năm, thọ năm mươi ba tuổi.
+
Tuệ Đế: Tên là Doanh, Thái tử của Cao Tổ, ở ngôi bảy năm,
thọ hai mươi bốn tuổi.
+
Lã Hậu: Họ Lã, húy là Tró, mẹ của
Huệ Đế. Huệ Đế chết,
Thái hậu lập con của mỹ nữ ở hậu cung làm Thái tử rồi cho làm vua,
Thái hậu lâm triều thính
chính. Đến năm thứ tư, Thiếu Đế biết và ngăn cản, Thái hậu liền giam Thiếu Đế ở
Vónh Hạng, lập
Hoàng Trung Vương Nghóa làm đế, đổi tên ông là
Hoằng nhưng không đổi năm, vì
Thái hậu cai trị thiên
hạ, đến Văn Đế lên ngôi, nhưng cũng bị giết ở đất
Để. Tháng bảy, năm thứ
tám, Thái hậu mất, thọ bảy mươi hai tuổi, ở
ngôi tám năm.
Lã Lộc, Lã Sản muốn làm phản, Thái úy
Chu Bột vv…
giết họ Lã, Đại thần
cùng bàn tính, sai người triệu Đại Vương đến rồi
giao ngọc tỷ Thiên Tử
cho ông, Đại Vương năm lần từ chối, cuối cùng
cũng lên ngôi Thiên Tử. + Văn Đế:
Tên là Hoàn, con năm thứ ba của Cao Tổ, được phong làm Đại Vương.
Sau khi giết họ Lã,
Chu Bột và
Trần Bình sai người đón ông đến
Trường An, ông ở ngôi hai mươi ba năm, thọ bốn mươi
sáu
tuổi. Ông bỏ nhục hình
cốt hành khoan dung, thân mặc vải thô, màn
trướng không thêu hoa văn, an táng chỉ dùng áo quan đất nung, không
dùng vàng, bạc, đồng,
thiếc, trang sức, chôn ở núi nên không xây mộ
phần, ông chuyên dùng
đức giáo hóa dân, cả nước giàu có, bãi bỏ mấy
trăm nhà ngục, rất ít
khi dùng đến hình nặng.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI LĂM: DA95I SÓ CA NA ĐỀ BÀ</詞>

Ngài họ Tỳ-xá-la,
sinh trưởng tại
Nam Ấn. Ngài yết
kiến Long Thọ,
Long Thọ sai người đặt bát nước đầy trước tòa, Đề-bà liền lầy cây kim thả vào đó, thầy trò vui vẻ khế hội.
Sau khi đắc pháp,
ngài hoằng hóa đến nước
Ca-tỳ-la. Nước này có trưởng giả tên là Phạm
Ma Tịnh Đức, trong vườn
nhà ông bỗng sinh một loại nấm, ông nhổ ăn
mãi nhưng càng nhổ nấm càng nhiều.
Ngài đến nhà
trưởng giả, trưởng giả hỏi nguyên do, ngài đáp:
“Nhà ông từng cúng dường cho
một Tỳ-kheo, nhưng
Tỳ-kheo ấy đạo nhãn
chưa sáng, luống nhận của tín thí, nên chịu quả báo làm cây
nấm”. Ngài liền nói bài kệ:

Vào đạo chẳng thông lý Thọ thân đền tín thí

Khi ông tám mốt tuổi Cây này thôi sinh nấm.
Đến năm
trưởng giả tám mươi mốt tuổi, cây đó quả nhiên không mọc nấm nữa.
Trưởng giả cho đứa con năm thứ hai là
La-hầu-la-đa
theo ngài xuất gia, ngài
nhận. Ngài hành hóa đến thành Ba-liên-phất, ở đây có bọn ngoại đạo làm lu mờ
Phật pháp, ngài giáo hóa ngoại đạo.
Có người không phục, đặt ra trăm ngàn vấn nạn, ngài dùng vô ngại biện
tài chiết phục tất cả,
từ đó nhiều lần luận nghị, tạo Bách Luận. Giáo
hóa xong, ngài phó pháp
cho La-hầu-la-đa và nói kệ rằng:

Xưa đối người truyền pháp Diễn nói lý giải thoát

Với pháp thật không chủng Không cuối cũng không đầu.

Sau đó, ngài nhập
Phấn tấn Tam-muội, thân phóng tám luồng
hào quang rồi nhập diệt,
đồ chúng dựng tháp an táng chân thân ngài.
Bấy giờ nhằm đời Hán
Văn Đế. (Theo Chánh Tông ký)
+
Cảnh Đế: Tên là Khải, Thái tử của Văn Đế, ở ngôi mười
bảy năm, thọ bốn mươi
tám tuổi. Ông thấy hình phạt đánh bằng roi có năm trăm, ba trăm roi thì quá nặng, nhân đó ông bỏ hình pháp này,
theo nghiệp Văn Đế thay
đổi phong tục, muôn dân thuần hậu. Nhà Chu
có Thành, Khang; nhà Hán có Văn, Cảnh. + Vũ Đế:
Tên là Triệt, con của Cảnh Đế, ở ngôi năm mươi bốn năm, thọ bảy mươi mốt tuổi. Ông bãi bỏ biểu chương của
Bách Gia, theo Lục kinh, mở thái học,
sửa tế giao tự, định lại âm luật, làm
thi nhạc, dựng phong, thiền lễ tế trăm thần,
sau khi nối nghiệp nhà Chu.
Hiệu lệnh, văn chương đều rõ ràng. Ông hòa nhã, thích học thuật
Nho gia. Thừa Tướng Đậu Anh, Thái úy
Điền Phần, ngự sử đại phu Triệu Oản xin lập
Minh đường để tiếp đãi chư hầu. Ông tiến cử thầy mình là
Thân Công lúc
này hơn tám mươi tuổi
làm Thái Trung đại phu, ông ở nơi Lỗ Để (nhà
tiếp kiến chư hầu), làm việc ở Minh đường, tuần
thú, đổi lệnh, thay đổi
sắc phục. Ông chiêu mộ
hiền só khắp bốn phương. Trang Trợ, là người
đến giúp trước,
sau có
Chu Mãi Thần ở đất Ngô,
Ngô Khâu Thọ Vương ở
đất Triệu,Tư mã
Tương Như ở Thục, Đông
Phương Sóc ở
Bình Nguyên, Mục
Cao ở đất Ngô, Chung Quân ở Tế Nam, họ đều là kẻ Tả hữu của ông. Ngày Đông Chí tháng mười một năm
Thái sơn, năm đầu ông
sai
Tư mã Thiên soạn Hán Thái
Sơ Lịch lấy tháng Dần làm tháng Giêng khởi đầu của một năm, chuộng màu vàng,
số thì dùng
số năm, vẫn dùng
binh dụng võ, ngoài thì
khai hóa bốn rợ Di, cho đến thu thuế rượu định thuế muối,
thuế sắt, đúc bạch kim, chế tiền da. Lúc này vua có niên hiệu, đây là việc mà các Đế Vương từ xưa chưa từng có. Ông lên ngôi lấy niên hiệu là
Kiến Nguyên năm đầu.
Kiến Nguyên có
sáu năm,
Nguyên Quang có sáu năm,
Nguyên Sóc có sáu năm, Nguyên Thú có sáu
năm, Nguyên Đỉnh có sáu
năm, Nguyên Phong có sáu năm, Thái Sơ có
sáu năm, Thiên Hán có
bốn năm, Thái Thỉ có bốn năm, Chinh Hòa có
bốn năm, Hậu Nguyên có hai năm.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI SÁU: ĐẠI SÓ LA HẦU LA ĐA</詞>

Ngài sinh
trưởng tại nước Ca-tỳ-la, hoằng hóa đến thành
Thất-la- phiệt, ngài nói
với đồ chúng: “Ở đây sẽ có Thánh giả tiếp nối ngôi
vị Tổ.” Khi đến hang đá
bên sông Kim, ngài thấy Tăng-già Nan-đề
đang tọa thiền nhập định.
Đợi đến hai mươi mốt ngày sau, Nan-đề mới
xuất định, ngài hỏi Nan-đề:

Thân ông định hay tâm ông định? Nan-đề đáp:

Thân tâm đều định.

Thân tâm đều định thì vật gì ra vào?

Tuy có ra vào nhưng chẳng mất
tướng định, như vàng trong giếng
thể nó thường vắng lặng.

Dù vàng ở trong giếng hay ra khỏi giếng thì vàng vẫn không
động tónh, vậy vật gì ra vào?

Nói “vàng không động tónh thì vật gì ra vào” rõ
ràng vàng có ra
vào, chẳng phải động tónh.
Ngài hỏi:

Nếu vàng ở trong giếng thì vật gì ra? Nếu vàng ra khỏi giếng thì
vật gì ở trong giếng?

Cứ thế hai người hỏi qua đáp lại, Nan-đề hoát nhiên tỏ ngộ
cầu xuất gia. Ngài dùng
tay phải nâng bình bát vàng lên đến Phạm
Cung, lấy cơm thơm trên ấy
chia đều cho đại chúng, đại chúng đều thấy cơm mình có đất, ngài bảo
Nan-đề phân tòa rồi cùng ăn, đại chúng thấy
vậy nghi hoặc, ý cho rằng
thầy trò hỗn tạp, không phân thứ lớp. Ngài biết đại chúng
sinh nghi nên nói: Các ông không ăn được là do cái tâm nghi
ngờ ấy.
Người đang cùng ngồi một tòa với ta chính là
Ta-la Vương Như Lai trong quá khứ. Ông
ấy muốn ứng cơ giáo hóa nên giáng thế.

Nan-đề biết mọi người sinh tâm ngã mạn, nên nói: Sau khi
Như Lai diệt độ, con người không tin chắc, chính niệm mai một chẳng
tin chân như, chỉ thích thần lực. Nói xong,
Nan-đề thọc tay phải vào lòng đất, đến lớp Kim cang luân, lấy nước ngon ngọt nơi ấy đựng trong bình lưu ly đem về
cho chúng hội. Đại chúng thấy vậy liền kính phục đảnh lễ
sám hối.
Bấy giờ tổ truyền trao pháp
nhãn cho Nan-đề và nói kệ:

Nơi pháp thật không chứng Chẳng giữ cũng chẳng lìa
Chẳng có tướng có, không Trong ngoài nương đâu khởi.

Phó pháp xong, ngài an nhiên quy tịch. Bốn chúng dựng tháp
an táng toàn thân ngài.
Bấy giờ nhằm đời tiền Hán Vũ Đế.
+
Chiêu Đế: Tên là
Phất Lăng, con của Vũ Đế, ở ngôi
mười ba năm, thọ hai mươi hai tuổi. Đại Tư mã đại tướng
Quân Hoắc Quang, Xạ Kî tướng quân Thái
Bộc Kim Nhật Đan, Tả tướng quân Thượng
Quan Kiệt nhận di lệnh của Vũ Đế làm phụ chánh. Trăm họ no đủ, tiến cử người
hiền lương, học rộng, bãi bỏ thuế rượu. Niên hiệu
Thỉ Nguyên năm đầu, ông sai
Vương Bình vv… cầm ấn tiết đi khắp các quận
trong nước hỏi thăm dân
tình, có ai oán thán quan lại không. Thỉ Nguyên
có sáu năm, Nguyên Phụng
có sáu năm, Nguyên Bình có một năm.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI BẢY: ĐẠI SÓ TĂNG GIÀ NAN ĐỀ</詞>

Ngài là con của vua
Bảo Trang Nghiêm ở thành
Thất-la-phiệt, vừa
sinh ra ngài đã biết nói, thường khen ngợi việc Phật. Năm mười
bảy tuổi, ngài dùng kệ
xin cha mẹ xuất gia rằng:

Cúi đầu lễ cha lành Cung kính lạy từ mẫu Nay con muốn
xuất gia Xin xót thương hứa khả.

Cha mẹ ngài đồng ý cho xuất gia nhưng phải ở trong cung,
đồng thời mời Sa-môn
Thiền-lợi-đa vào cung dạy Phật pháp cho ngài.
Năm mười chín tuổi, ngài từ bỏ vương cung vào hang đá Đại
Nghiêm bên sông Kim nhập định.
Mười năm sau, sau khi đắc pháp với Tôn giả La- đa, ngài hành hóa đến
nước Ma-đề. Khi đến dưới núi, ngài thấy đồng
tử tay cầm một cái gương
tròn đi thẳng đến trước ngài, Tổ hỏi:

Ông
bao nhiêu tuổi?

Trăm tuổi

Ông
bé thế này sao trăm tuổi được?

Tôi chẳng cần biết, đúng trăm tuổi là được.

Ông
có căn lành không?

Phật nói: Nếu người
sống trăm tuổi chẳng hiểu cơ duyên chư
Phật không bằng sống một ngày mà thấu tỏ tột cùng.

Trong tay ông cầm vật gì, hãy đưa ta xem! Đồng tử đáp:

Gương tròn lớn chư Phật Trong ngoài không vết dơ Hai người
cùng được thấy Tâm mắt thảy như nhau.

Cha mẹ đứa bé thấy con mình đối đáp như vậy liền cho xuất
gia, Tổ nhận, truyền trao
Cụ túc giới và đặt tên là Già-da-xà-đa.

Một hôm, gió
thổi linh treo trên điện Phật phát ra tiếng, Tổ hỏi:

Linh kêu hay gió kêu? Xá-đa đáp:

Chẳng phải gió kêu, linh kêu mà là tâm con kêu.

Tâm là cái gì?

Thảy đều vắng lặng. Tổ nói:

Lành thay! Lành thay! Người thừa kế đạo ta, chẳng phải ông thì còn ai nữa.

Tổ liền phó pháp cho Xá-đa và nói bài kệ:
Đất
tâm vốn không sinh Do đất theo duyên khởi Duyên,
giống chẳng ngại nhau Hoa, trái cũng như thế.

Phó pháp xong, ngài đưa tay phải nắm lấy cành cây mà tịch.
Đồ chúng bàn nên đưa
toàn thân ngài lên vùng đất cao an táng, nhưng
sức lực ngần ấy người
vẫn không nhấc nổi, nên đồ chúng trà-tỳ ngài dưới tàng cây ấy, thâu lấy xá-lợi rồi dựng tháp. Bấy giờ nhằm đời
Hán Chiêu Đế (theo Chánh Tông ký)
+ Xương Ấp
Vương: Tên là Hạ, con của Ai Vương, cháu của Vũ Đế. Tháng tư niên hiệu
Nguyên Bình năm đầu,
Chiêu Đế mất,
Đế không có con, Đại
tướng quân Hoắc Quang cùng quần thần bàn
nhau lập ông. Ông vốn
ngông cuồng, phóng túng, tháng sáu ông nhận ngọc

tỷ làm Hoàng
Đế, tôn Hoàng hậu là Hoàng Thái hậu. Ông chẳng
nghe lời can gián, ở
ngôi được hai mươi bảy ngày. Hoàng Thái hậu hạ chiếu phế ông đưa về
Xương Ấp Để, đón tằng tôn của Vũ Đế là
Bệnh Dó trong dân gian về lập ông
làm người thừa kế Chiêu Đế. Bệnh Dó còn có tên là Tuân.
+
Tuyên Đế: Tên là Tuân, ban đầu có tên là
Bệnh Dó. Thái tử Cứ của Vũ Đế sinh
ra Sử Hoàng Tôn, Sử Hoàng Tôn sinh ra Tuân, vậy ông là tằng tôn của
Vũ Đế. Ông lên ngôi năm mười tám tuổi, ở
ngôi hai mươi lăm năm,
thọ bốn mươi ba tuổi. Ông lớn lên từ dân gian
nên hiểu được nỗi
thống khổ của họ. Sau khi đại tướng quân Hoắc Quang mất, ông mới nắm
chính sự, dùng
Ngụy tướng là
Bình Cát làm
tướng văn; Hoàng Bá,
Cung Toại Đổng làm Thái thú, hối lộ tất bị phạt, quan lại phải xưng chức vị, dân an cư
lập nghiệp, niên hiệu Địa Tiết năm
thứ ba, Thừa Tướng Vi
Hiền cáo lão về quê, ông là người làm Thừa
Tướng đầu tiên.
Năm Ngũ Phụng năm thứ tư, đại tư nông trung thừa
Cảnh Thọ Xương tâu nên đặt
Thường Bình thương, lúa rẻ thì tăng giá, cốt làm lợi cho nhà nông, lúa đắt thì giảm giá để muôn dân dễ mua, ông phong Thọ
Xương tước quan nội hầu. Niên hiệu
Cam Lộ năm thứ ba, ông dùng khách của
Nhung địch làm kẻ Tả hữu rồi vẽ hình người ấy treo ở
Kỳ Lân Các. Cứ theo hình
trạng, đặt cho quan tước,tên gọi, chỉ có Hoắc
Quang là không ghi tên mà ghi: Đại Tư mã tướng quân
Bát Lục Hầu tánh
Hoắc thị. Tiếp theo đó
là Trương An thế, Hàn Tăng, Triệu Doãn Quốc,
Ngụy Tương, Bình Cát, Đỗ
Diên Niên, Lưu Đức, Lương Khâu Ha, Tiêu
Vọng Chi, Tô Vũ cả thảy
mười một người đều là bề tôi có công, đương
thời biết tên, làm như vậy nhằm nêu cao và khen ngợi họ, xếp họ vào
những bậc phụ tá trung
hưng, coi họ ngang hàng với Phương Thúc, Triệu
Hổ, Trọng Sơn Phủ. Ông
hạ chiếu cho Nho gia giảng điểm dị đồng của ngũ
kinh, Tiêu Vọng Chi vv… cùng được luận nghị. Vua đích thân lâm triều giải quyết
chính sự, lập
Lương Khâu lên thay Đại
Tiểu Hạ Hầu Thượng thư Cốc Lương
Xuân Thu bác só. Hoàng Long năm đầu ông mất.
Niên hiệu Bản Thỉ có bốn năm, Địa
Tiết có năm,
Nguyên Khang có bốn
năm, Thần Tước có bốn
năm, Ngũ Phụng có bốn năm, Cam Lộ có bốn năm, Hoàng
Long một năm. Đông
Hán Quang Vũ năm
Kiến Vũ năm
thứ mười chín, truy tôn
Tuyên Đế hiệu Trung Tông.
+ Nguyên Đế:
Tên là Thích, con của Tuyên Đế, ở ngôi mười sáu năm, thọ bốn mươi ba tuổi.
Ban Bưu Tán nói: Anh em ngoại tổ của thần là thị trung của Nguyên Đế nói với thần rằng: “Nguyên Đế nhiều
tài nghệ, rành thư sử,
từ nhỏ thích đạo Nho, lên ngôi dùng Nho sinh, giao

chánh sự cho
họ, hoàng thượng chỉ lo văn nghóa, lúc nào cũng
nhàn hạ, Đế khoan dung, khiêm cung với kẻ dưới,
hiệu lệnh ôn hòa có cốt
cách của người xưa.”
Tháng năm Cánh Ninh năm đầu, ông mất. Niên
hiệu Sơ
Nguyên có năm,
Vónh Quang có năm,
Kiến Chiêu có năm,
Cánh Ninh một năm.
+
Thành Đế: Tên là Ngao, Thái tử của
Nguyên Đế, ở ngôi hai mươi
sáu năm, thọ bốn mươi lăm tuổi.
Kiến Thỉ năm đầu, ông
phong Cửu Vương Sùng làm
An Thành Hầu, ban tặng Đàm Thương, lập Căn Phùng Thì làm
Quan Nội Hầu. Họ Vương chuyên quyền,
Ngũ Hầu kiêu ngạo tác oai tác
quái. Vónh Thỉ năm đầu, ông phong Vương Mãng
làm Tân Đô Hầu. Tháng
mười một niên hiệu Tuy Hòa năm đầu đại Tư
mã Vương Căn tiến cử
Mãng thay mình và Mãng giữ chức đại Tư mã, lúc này Mãng mới hai mươi tám tuổi.
Mãng hạ mình, bỏ tiền ra giao du
với kẻ só để mua danh.
Tháng ba năm Tuy Hòa năm thứ hai, Đế mất.
Niên hiệu Kiến Thỉ có bốn năm,
Hà Bình có bốn năm,
Dương Sóc có bốn năm,
Hồng Gia có bốn năm,
Vónh Thỉ có bốn năm,
Nguyên Diên có
bốn năm, Tuy Hòa có hai năm.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI TÁM: ĐẠI SÓ GIÀ DA XÁ ĐA</詞>

Ngài thuộc họ Uất-đầu-lam, sinh trưởng tại nước Ma-đề, cha
là Thiên Cái, mẹ là
Phương Thánh mang thai chỉ bảy ngày là sinh
ngài. Thuở nhỏ, ngài hay cầm gương đi chơi, gặp Tôn giả Nan-đề và được
độ làm Tăng. Ngài hành hóa đến nước Đại
nguyệt thị, vào nhà một
Bà- la-môn, chủ nhà là
Cưu-ma-la-đa ba mươi tuổi theo học Phạm chí.
Vừa thấy ngài, liền hỏi:

Đây
là đồ chúng của ai? Tổ đáp:

Là đệ tử của Phật

La-đa vừa nghe tên Phật thì trong lòng vô cùng kinh sợ liền
chạy vào nhà đóng chặt
cửa. Tổ đứng đợi giây lâu rồi gõ cửa, La-đa từ
trong nói vọng ra:

Nhà này không có người! Ngài hỏi:

Người trả lời “không có người” ấy là ai?

La-đa nghe vậy
biết ngài không phải người thường bèn mở
cửa Tổ vào nhà. Tổ chỉ
vào dưới xà nhà nơi con chó ban đêm hay nằm ngủ
rồi nói với La-đa: Cha ông chôn vàng ở chỗ này,
nay ông ấy làm chó nằm đó giữ.

La-đa liền đào lên, quả nhiên có vàng, và La-đa phát được
Túc Mạng trí, thành tâm xin xuất gia. Tổ hứa khả và truyền trao Cụ túc
giới, sau Tổ đem pháp
nhãn giao phó cho La-đa và nói kệ:

Có giống có đất tâm
Nhờ duyên sẽ nẩy mầm Với duyên chẳng hề ngại

Hiện thời, sinh chẳng sinh.

Phó pháp xong, ngài bay lên không, hiện mười tám
tướng biến hóa, dùng lửa tự đốt thân. Bốn chúng
thâu Xá-lợi, dựng tháp
cúng dường. Bấy giờ
nhằm đời Tiền Hán Thành Đế. (Theo Chánh Tông ký)
+
Ai Đế: Tên là Hân, cháu
Nguyên Đế, em
Thành Đế, con của Định Đào
Cộng Vương, ông ở ngôi
sáu năm, thọ hai mươi lăm tuổi. Ông nhiều lần giết đại thần vì muốn tỏ rõ uy người chủ,
Vương Mãng giả bệnh cáo từ nên được miễn. Ông mất, không có con,
Nguyên Hậu Triệu Vương Mãng làm Đại
Tư mã, đón Trung Sơn Vương Khản lập làm Đế. Niên
hiệu Kiến Bình có bốn năm, Nguyên Thọ có hai năm.
+
Bình Đế: Tên là Khản, cháu
Nguyên Đế, con của
Trung Sơn Vương Cơ, ông ở
ngôi năm, lên ngôi lúc chín tuổi, Thái hậu lâm
triều thính chính, đại Tư mã
Vương Mãng nắm
chính sự.
Nguyên Thỉ năm đầu, ông ban cho Mãng hiệu
An Hán Công. Mùa hạ năm thứ tư, gia phong
An Hán Công làm
Tể Hành. Tháng năm thứ năm, ban cho
An Hán Công Vương Mãng
Cửu Tích, nắm giữ việc của Thiên Tử.
Tháng mười hai, mùa Đông, nhân ngày
sinh của Đế, Mãng dâng rượu và bỏ thuốc độc trong ấy. Đế uống vào bị bệnh, Mãng giả bộ cầm roi
đến trước Thái Trị (nơi
Tông Miếu) xin chịu tội, nguyện chết thay, giấu ấn lệnh, di chiếu trong hòm đem đặt
trước điện, lệnh bá quan không
ai được lên tiếng. Năm
Bính Ngọ, ông mất, thọ mười bốn tuổi. Niên
hiệu Nguyên Thỉ có năm.

Cửu Tích gồm:

Xa mã (xe ngựa).

Y phục.

Nhạc tắc.

Chu hộ (nhà son).

Nạp bệ.

Hổ bôn (dũng só).

Phủ việt.

Cung Thỉ (cung tên).

Cự sưởng (rượu men uất kim).

+ Nhụ Tử
Anh: Huyền tôn của Tuyên Đế, lên ngôi năm hai
tuổi. Quan Hữu Ty tâu: Vũ
Công Trường Mạnh Thông đào giếng gặp tảng đá trắng, trên tròn
dưới vuông, trên có ghi dòng chữ
son rằng:
Báo cho An Hán Công Mãng
làm Hoàng Đế, bắt đầu nhận ngôi trong ngày này.”. Thái hậu nổi giận nhưng không làm gì được Mãng.
Giống như Chu công phụ chánh,
nhưng Mãng bắt dân xưng là bề tôi, lễ nghi
của Mãng chẳng khác
Thiên Tử. Tháng năm đầu, Đế hạ chiếu cho
Mãng xưng là
Giả Hoàng Đế, nhiếp chính ba năm. Niên hiệu
Sơ Thỉ năm
đầu, Mãng lên ngôi
Thiên Tử, an định thiên hạ, lấy hiệu là Tân, lấy
tháng mười hai năm đó
làm tháng giêng năm sau. Lúc này Nhụ Tử chưa lên ngôi
Hoàng Đế, ngọc tỷ được giấu trong cung
Trường lạc. Khi lên ngôi, Mãng xin lấy ngọc tỷ, Thái hậu không chịu đưa,
Mãng sai
An Dương Hầu Thuấn ra chiếu chỉ ép
Thái hậu, Thái hậu ném ngọc tỷ
xuống đất. Mãng ra chiếu
giáng Nhụ Tử làm Định An Công. Sơ Thỉ năm
đầu, Vương Mãng soán ngôi.

Nhà Hán gồm mười bốn vua, trị vì hai trăm mười bốn năm.
+ Tân Thất:
Vương Mãng, tự Cự Khanh, người ở Nguyên
Thành, là em của
Hiếu Nguyên Hoàng hậu, con của
Vương Mạn. Sau khi chiếm ngôi nhà Hán, ông phong
Thái hoàng Thái hậu họ Vương làm
Tân Thất Văn Mẫu, bỏ hiệu nhà Hán. Mãng cậy thế lừa dối muôn dân, coi
thường pháp nước, tội ác
chồng chất. Muôn dân khởi bing giết Mãng.
Binh nhà Hán
suy tôn
Lưu Huyền làm đế. Tam phụ hào kiệt cùng giết
Mãng. Mãng soán ngôi
mười bốn năm (Tam Phụ gồm: Kinh Triệu, Tả
Phùng Dực (Đồng châu),
Hữu Phùng Phong (Phụng
Tường phủ). Năm Kiến Quốc có năm, Thiên
Phụng có sáu năm, Địa Hoàng có ba năm.

+ Canh Thỉ: Họ
Lưu, tên Huyền, tự Thánh Công, là tằng tôn
của Thung Lăng Đới Hầu.
Ông lên ngôi dùng Lưu Tú (Quang Vũ) làm
Tư Lệ Hiệu Úy, sau lập làm
Tiêu Vương. Bọn Xích Mi vào ải, lập
Lưu Bồn Tử lên ngôi, Canh
Thỉ chết. Canh Thỉ ở ngôi hai năm. Hậu Hán
Quang Vũ, niên hiệu Kiến
Vũ năm đầu, Vũ hạ chiếu phong Huyền làm
Hoài Dương Vương.
+ Lưu Bồn Tử:
Hậu duệ của Thành Dương Cảnh Vương
Chương. Cuối thời Vương
Mãng, Phàn Sùng khởi binh ở đất Cử, quân của
Sùng loạn chiến với quân của Mãng,
Sùng sai lính kẻ mi màu đỏ trà trộn
vào phá tan quân Mãng.
Canh Thỉ năm thứ hai, đưa Bồn Tử làm Thiên
Tử. Hậu Hán Kiến Vũ năm thứ ba, ông đầu hàng
Quang Vũ, Quang Vũ phong Bồn Tử làm
Triệu Vương lang trung. Ông bị bệnh mù mắt.
Tân Thất đến Canh Thỉ
tồn tại cả thảy mười sáu năm, vận nước sau đó
về
lại nhà Hán.


Quý Mùi: Canh Thỉ năm đầu
Vương Mãng diệt

Lương Vương Lưu Vónh chiếm cứ
Tuy Dương xưng Đế năm đầu

Hoài Nam Vương Lý Hiến chiếm
Cửu Thành xưng Đế năm đầu.

Giáp Thân: Canh năm
Thỉ năm thứ 2

Lưu Vónh năm thứ 2

Lý Hiến năm thứ 2

Thành Công Tôn Thuật chiếm
Thành Đô xưng đế,
Long Hưng năm đầu

Ninh Sóc Vương Ngỗi Hiêu chiếm cứ
Tần Châu
Đông
Hán Quang Vũ- Kiến Vũ năm đầu

Lưu Vónh năm thứ 3

Lý Hiến năm thứ 3

Long Hưng năm thứ 2

Ngỗi Hiêu
+ Lưu Vónh:
Lương Vương Lưu Vónh chiếm cứ Tuy Dương
xưng Đế, Đông Hán Quang
Vũ năm Kiến Vũ năm thứ tư, Mậu Tý, tức
Lưu Can năm đầu, năm sau
tức Kỷ Sửu bị nhà Hán diệt.
+ Lý Hiến:
Hoài Nam Vương Lý Hiến chiếm cứ chín thành xưng Đế,
đến Canh Dần tức Quang Vũ Kiến Vũ năm thứ sáu bị Hán diệt.
+
Công Tôn Thuật: Chiếm cứ Thành đô xưng Đế, bắt đầu
năm Giáp Thân kết thúc
năm Bính Thân, Kiến Vũ năm thứ mười hai bị Hán diệt.
+
Ngỗi Hiêu: Ninh Sóc Vương Ngỗi Hiêu, do
Công Tôn Thuật lập, ông chiếm cứ
Tần châu, bắt đầu năm
Giáp Thân kết thúc
năm Giáp Ngọ. Hán Kiến
Vũ thứ mười tức Ngỗi Thuần năm đầu bị Quang Vũ diệt.
+ Lô Phương:
Chiếm cứ An Định lấy hiệu Hán rồi xưng Đế, bắt đầu năm Ất Dậu là năm đầu, Đông
Hán Kiến Vũ năm thứ mười
sáu
đầu hàng Quang Vũ.
+
Bành Sủng:
Ngư Dương Thú chiếm cứ Đàn châu,
Tô châu, xưng là
Yên Vương, bắt đầu từ
Kiến Vũ Đinh Hợi, kết thúc
Kiến Vũ năm
thứ năm Kỷ Sửu, bị Quang Vũ diệt.
+
Trương Bộ: Tề Vương, Đông
Hán Kiến Vũ năm thứ ba,
Lưu Vónh lập ông, Kiến
Vũ năm thứ năm Kỷ Sửu, bị Quang Vũ diệt.

<詞>TỔ THỨ MƯỜI CHÍN: ĐẠI SÓ CƯU MA LA ĐA</詞>

Ngài là con một Bà-la-môn ở nước Đại Nguyệt Thị. Sau khi
đắc pháp ngài hành hóa
đến nước Trung Thiên Trúc. Ở đây có Đại só
Xà- dạ-đa hỏi ngài: Nhà
con cha mẹ đều kính tín Tam bảo nhưng sao gặp phải nhiều bệnh hoạn, làm việc gì cũng không được như ý.
Còn nhà hàng xóm từ lâu làm nghề đồ tể nhưng thân thể khỏe mạnh làm việc
gì cũng thành đạt, như
vậy người kia có được may mắn gì, còn con sao
lại bất hạnh đến vậy? Ngài đáp:
Việc ấy có gì đáng nghi, vả lại quả báo thiện ác thông cả ba đời. Con người ta chỉ thấy người nhân nghóa chết
sớm kẻ bạo
ngược sống lâu, kẻ ngỗ
nghịch được an lành, người nhân nghóa chịu tai ương liền cho rằng không có nhân quả, chẳng có tội phước, nhưng không biết nhân quả theo nhau như bóng với hình không mảy may
sai chạy, dù
trải qua trăm ngàn vạn
kiếp cũng không hề mất. Phật nói nghiệp thông cả ba đời, cho nên thiện nghiệp mà ta tạo tác đời trước thì đời nay
chịu quả báo, đời nay nếu làm việc bất thiện thì tương lai gánh chịu quả báo.
Có người tuy đời nay
làm việc thiện nhưng cũng chẳng được phước vì
quả báo của đời trước
vượt trội, đời nay tuy làm ác nhưng không mắc phải tai ương vì thiện nghiệp đời trước vượt trội.
Nếu thấy đời nay không được phước báo lại chỉ làm ác thì tương lai càng đọa vào ác thú.
Nếu đời này được phước
báo lại chăm làm việc thiện thì đời sau càng sinh
vào nẻo lành.
Lại nữa, đời trước làm thiện đức ấy mới được một nửa,
sau
đó chuyển tâm làm ác,
đến đời này hưởng phước rồi chịu họa sau, đời này làm ác ấy mới được một nửa,
sau đó chuyển tâm làm
việc thiện, đến
đời sau chịu họa trước
sau đó mới hưởng phước. Nay quả báo thiện ác của nhà ông và nhà hàng xóm khác nhau là do nghiệp đời trước nên mới
như vậy, lẽ đâu ông chỉ
dựa vào một đời mà cầu phước ư!

Xà-dạ-đa nghe xong, mối nghi dứt sạch. Ngài nói: Ông tuy tin
ba nghiệp nhưng thấy rõ
nghiệp từ hoặc sinh ra, hoặc từ thức mà có, thức nương vào bất giác, bất giác lại nương vào tâm, tâm vốn thanh
tịnh, không sinh không
diệt, không tạo tác, không báo ứng, không hơn thua, nó vắng lặng như thế, linh diệu như thế. Nếu ông có thể nhập được
pháp môn này thì có thể
đồng với chư Phật. Tất cả thiện ác, hữu vi vô vi
đều như mộng huyễn.

Xà-dạ-đa nghe xong, lónh hội ý chỉ, liền phát túc tuệ, khẩn
cầu xuất gia. Sau khi truyền
Cụ túc cho Xà-dạ-đa, ngài nói: Ông phải gắng tiếp
nối việc hành hóa, rồi ngài phó pháp và nói kệ:

Trên tánh vốn không sinh

Với người cầu: Nói sinh Với pháp đã vô đắc

Lo gì thông chẳng thông.

Ngài nói tiếp: Đây là kệ của Diệu Âm
Như Lai nói ra khi
thấy được bản tánh
thanh tịnh, ông truyền trao cho hậu học. Nói xong ngài ngồi trên tòa lấy tay vuốt mặt, mặt ngài như
sen hồng, phóng đại quang minh chiếu khắp bốn chúng rồi an nhiên nhập diệt.
Xà-dạ-đa dựng
tháp cúng dường. Bấy giờ nhằm đời
Tân Thất Vương Mãng. (theo
Chánh Tông ký)
+ Đông Hán:
Đóng đô ở Lạc Dương, nay là Hà Nam Phủ lộ,
gồm Quang Vũ,
Minh Đế, Chương Đế, Hòa Đế, Thương Đế, An Đế, Bắc Hương Hầu, Thuận Đế,
Xung Đế, Chất Đế, Hoàn Đế, Linh Đế, Hiến Đế.

Thế Tổ Quang Vũ Hoàng Đế: Húy là Tú, tự
Văn Thúc, người
Nam Dương, là cháu bảy đời của
Hán Cảnh Đế, hậu duệ của
Trường Sa Vương Phát, con của Nam Đốn
Lệnh Lưu Khâm. Canh Thỉ năm đầu, ông làm
Thiên tướng quân nắm giữ việc của Đại
Tư mã. Canh Thỉ năm thứ hai, ông được lập làm Tiêu Vương, đánh giặc Đồng Mã, dân
chúng Quan Tây gọi ông là Đồng Mã Đế. Hồi đó,
Quang Vũ khởi binh ở núi Lục Lâm (nay là Giang Lăng
lộ, Kinh Môn, Kinh châu, Hồ
Bắc đạo) năm Ất Dậu, các tướng bàn nhau tôn xưng
danh hiệu, ông ba lần từ chối. Ba quân đi đến
Nam Bình, các tướng lại ra
sức nài ép,
Cảnh Thuần nói: Không có địa vị, danh hiệu chính đáng,
thì Só đại phu mất hy vọng mà bỏ đi thì khó mà tập hợp lại được. Đi đến đất
Cảo (Kinh triệu), ông sai Hữu Ty đắp đàn ở bờ Ngũ Thành, đình Thiên Thu, phía nam đất Cảo, tháng
sáu ông lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu
Kiến Vũ, đại xá thiên hạ. Ông ở ngôi ba mươi ba năm, thọ
sáu mươi hai tuổi ông lấy đức khoan dung nhân hậu
đãi ngộ bậc hào kiệt, năm thứ mười
sáu
ông thống nhất thiên hạ, chuyên cần chăm dân, bảo
dưỡng công thần, tôn
sùng
Nho giáo, trăm họ yên vui, mở thái học, chỉnh văn giáo, không
phải việc cần kíp thì không dùng binh, thăm hỏi ẩn
só để họ thấy mình
không phải là khách. Niên hiệu Kiến Vũ có ba mươi mốt năm,
Trung Nguyên có hai năm.
Năm Kiến Vũ năm thứ hai mươi bảy,
Thế Tôn diệt
độ đã một ngàn năm.

+ Hiển Tông
Minh Hoàng Đế: Tên là Trang, con năm thứ tư
của Quang Vũ, ông tuân theo pháp độ của
Quang Vũ, gia đình hậu, phi không được tham dự
chánh sự, ông bảo dưỡng
Tam Lão, Ngũ Canh (những người làm
quan có tuổi tác cao) ở Tích Ung. Đến như học trò ở

Vũ Lâm đều thông thuộc cả
Hiếu Kinh. Văn giáo rất thịnh, hiệu
lệnh rõ ràng.
Năm Vónh Bình năm thứ ba, ông cho họa tượng công thần có
công trung hưng, gồm hai mươi tám tướng rồi treo ở Vân Đài nam Cung,
thêm vào đó có Vương
Thường, Lý Thông, Đậu Dung, Trác Mậu cả thảy ba mươi hai người, riêng
Mã Viện vì là cha của
Tiêu Phòng nên
không được họa. Năm
Vónh Bình năm thứ tư, Đông Bình Vương Thương
vào triều kiến, Đế hỏi:

Ông
ở nhà thấy việc gì vui nhất? Thương đáp:

Làm thiện là
vui nhất. Đế khen:

Lời này rất hay, có thể giữ được nước.
Hai mươi tướng gồm: Đầu tiên là Đặng Vũ, kế đó là
Phùng Thành, Ngô Hán,
Vương Lương,
Giả Phục, Trần Tuấn, Cảnh Yểm, Đỗ
Mậu, Khấu Tuân,
Phó Tuấn, Sầm Bành, Kiên Đàm, Phùng Dị, Vương Bá, Chu Hựu, Nhậm Quang,
Sái Tuân, Lý Trung, Cảnh Đan, Vạn Tu,
Sái Diên, Phỉ Đồng, Diêu
Kỳ, Lưu Thực, Cảnh Thuần, Tang Cung, Mã
Vũ, Lưu Long. Niên hiệu
Vónh Bình có mười tám năm.

+ Phật giáo
bắt đầu du nhập vào Đông độ: Năm Vónh Bình
năm thứ bảy, Đế nằm mộng thấy người vàng cao lớn, cổ có
ánh sáng, bay đến
điện đường.
Sáng ra, Đế hỏi quần thần, thái học văn nhân
Phó Nghị tâu:
Thời Chu Chiêu Vương, ở
Tây Vực có
Phật xuất thế, ông ấy
cao một trượng sáu
thước, toàn thân màu vàng, người mà Bệ hạ thấy
chắc hẳn là ông ấy chăng?

Bác só
Vương Tuân tra trong
Chu Thư Dị Ký, trong ấy cũng
ghi như vậy. Đế liền
sai
Trung Lang Thái Âm, Bác Só Tần Cảnh vv… cả thảy mười tám người đi
sứ
sang
Tây Vực tìm cầu
Phật pháp. Nhóm người ấy đến nước
Nguyệt Thị (giáp giới
Thiên Trúc) gặp được
Phạm tăng Nhiếp-ma-đằng và
Trúc Pháp Lan đang chở kinh và tượng
Phật sang Chấn Đán, thế là họ cùng về. (Đó là vào năm
Vónh Bình thứ mười)
Ma- đằng vào nước, dâng
kinh tượng, Đế mừng rỡ, mời ngài ở tại Hồng
Lô tự. Pháp Lan cũng đi
chung nhưng đến sau. Đế liền lập một ngôi chùa bên ngoài
Ung Môn Thành Tây để hai ngài ở. Do có con ngựa
trắng chở kinh sang, nên
ông đặt tên chùa là Bạch Mã. Năm Vónh Bình năm thứ mười bốn, bọn đạo
só ở
Ngũ Nhạc như
Phí Thúc Nha, Chử Thiện Tín gây oán, bài xích cho
rằng kinh Phật hư dối. Hai ngài tâu với Đế
rằng: Phật tôi xuất hiện
trong đời, pháp Phật nước lửa không thể hoại
được, xin thử nghiệm với đạo só.

Đế sai bọn
Thúc Nha đem hết kỳ kinh bí quyết của mình và
kinh tượng do Sa-môn chở
đến ra nổi lửa đốt. Ngày rằm tháng giêng
châm lửa, nhưng kinh của
Sa-môn vẫn y nguyên không cháy, Đạo só cúi
đầu khâm phục, Đế càng
lấy làm lạ. Từ đó Ma Đằng và Pháp Lan học
Hán ngữ, sau đó dịch
năm bộ: Tứ Thập Nhị Chương, Thập Địa Đoạn
Kiết, Phật Bản Sinh, Pháp
Hải Tạng, Phật Bản Hạnh. Có lần Đế đến
chùa, hai ngài hỏi: Phía
Đông chùa là hội quán gì?

Đế nói: Xưa
có gò đất vô cớ nổi lên để lại dấu tích như vậy, ban đêm phát ánh
sáng lạ, dân bảo đó là mả Thánh, rồi họ thờ cúng và
nghi là thần của Lạc Dương.

Ma-đằng nói: Căn cứ trong
Kim Tàng Thuyên bên
Thiên Trúc có ghi: “A-dục Vương
an trí Xá-lợi của Như Lai đến tám vạn bốn ngàn nơi rải rác khắp thiên hạ, riêng địa phận của
Chi Na Chấn Đán có
mười chín nơi, đây là một trong
số đó.” Vua nghe thất kinh liền xa giá
đến mả Thánh, hai ngài cùng đến lễ lạy. Bỗng có luồng ánh
sáng hình tròn xuất hiện trên gò mả ba thân hiện ra trong hào quang, thị vệ đều hô vạn tuế. Đế vui mừng nói: Nếu chẳng gặp hai Đại
só thì làm
sao biết được
Thánh nhân để lại điềm lành này.

Đế hạ chiếu
xây tháp ngay đó, dưới sự chỉ dẫn của hai ngài, tháp được xây chín tầng, cao hai
trăm thước.
Năm sau, hào quang
lại xuất hiện, lại thấy cánh tay
sắc vàng thò ra trên đỉnh tháp dài hơn một thước, tay như lưu ly, hương trời xông ngát. Đế xa giá đến lễ lạy chiêm
ngưỡng. Ánh sáng cứ
vòng quanh theo chân ông từ giờ Ngọ đến giờ Thân
mới hết. Lúc này em của
Đế là Sở Vương Anh thích kinh Phật nên ăn
chay, giữ giới, từng dùng lụa thêu kinh. Đế trở về, thiết trai ở
Tang Môn (xem Hán Thư, và
Tam Bảo kỷ). Vónh Bình năm thứ
mười sáu,
Nhiếp Ma Đằng thị tịch, Trúc
Pháp Lan một mình dịch năm bộ kinh gồm mười ba
quyển. Đế ở ngôi mười tám năm, thọ bốn mươi
tám tuổi, ông mất
vào tháng tám năm Vónh
Bình năm thứ mười tám (theo Bản kỷ).

<詞>TỔ THỨ HAI MƯƠI: ĐẠI SÓ XÀ DẠ ĐA</詞>

Ngài sinh trưởng tại
Trung Thiên Trúc, sau khi đắc pháp,
ngài hành hóa đến thành
La-duyệt, ở đó có luận sư nổi tiếng tên là
Bà-tu- bàn-đầu, thường
ăn một bữa, chưa từng nằm, sáu thời lạy Phật, thanh tịnh không mong cầu, ngài muốn đến độ người ấy. Ngài đến khai
thị, Bàn-đầu phát được
Vô lậu trí, nhớ lại bảy kiếp về trước liền thưa
với ngài : con sinh trong
nước An Lạc, thì về già tu sắp chứng quả, lúc gặp Bồ-tát Đại
Quang Minh, mới đem gậy dựng vào vách lễ
lạy Bồ-tát,
không ngờ dựng gậy trượng ngay trước mặt
Phật trên vách, phạm tội
đại ngã mạn, mất đi hai quả, nay gặp được thầy, xin thầy từ bi chỉ dạy.
Ngài nói: Từ lâu ông
đã trồng gốc đức, sẽ kế thừa tông ta, nghe ta nói kệ:

Nói ra hợp vô
sinh
Đồng với tánh pháp giới Nếu hiểu được như thế
Thông đạt cả sự lý.

Phó pháp xong, ngài lộn ngược người rồi thị tịnh, đồ chúng
trà-tỳ rồi thâu xá-lợi
dựng tháp. Bấy giờ nhằm đời Hậu Hán Minh Đế.
+ Túc Tông
Chương Đế: Tên là Thản, Thái tử của Minh Đế, ông khoan dung nhân hậu, bỏ hình phạt thảm khốc, thương dân hết
mực, ra lệnh cấp dưỡng
thai nhi, hết lòng vì đạo hiếu, ông bình dị thanh tao, muôn dân đều an vui. Ông ở ngôi mười ba năm, thọ ba mươi ba
tuổi. Tháng giêng năm
Nguyên Hòa năm thứ hai, ông hạ chiếu rằng:
Muôn dân người nào
sinh con chưa đầy ba tuổi, và những người đang mang thai đều được cấp dưỡng ba hộc lúa để bồi bổ cho thai nhi, những người có chồng chưa đầy một năm cũng được cấp dưỡng.
Năm Ất Sửu, ông cày ruộng ở Định Đào rồi vào thăm đền thờ
Khổng Tử và bảy mươi
hai đệ tử ông ta tại
làng Khuyết. Ông trỗi nhạc Lục Đại, hội họp con
cháu họ Khổng, nam nữ
từ hai mươi tuổi trở lên cả thảy sáu mươi hai người. Đế hỏi
Khổng Hy: Hôm nay hội họp thế này tông thất của khanh có vinh hiển không?
Hy đáp: Thần nghe
Minh Vương, Thánh chủ thảy đều tôn
sư trọng đạo, nay Bệ hạ dời gót ngọc đến nơi nghèo hèn thế này đã là tôn trọng
Tiên sư tăng huy
Thánh đức, còn như vinh hiển thì
Thần thật không dám nhận.
Đế cười
vang nói: “Không phải con cháu Thánh nhân thì đâu
thể nói được những
lời như vậy.” Đế phong Hy làm Lang Trung. Niên
hiệu Kiến Sơ có tám
năm, Nguyên Hòa hai năm, Chương Hòa hai năm.
+
Hòa Đế: Tên là Triệu, con năm thứ tư của
Chương Đế, ông ở ngôi mười bảy năm, thọ hai mươi bảy tuổi, Đậu Thái hậu lâm
triều, phong anh là Hiến làm thị trung.
Năm Vónh Nguyên năm thứ tư, cha
con anh em của bà đầy cả
triều đình, dòng họ chuyên quyền. Đế sai
trung thường thị Trịnh
Chúng bàn mưu giết Hiến, hoạn quan lộng quyền
phát xuất từ đây. Niên
hiệu Vónh Nguyên có mười sáu năm, Nguyên Hưng một năm.
+
Thương Đế: Tên là Long, con út của
Hòa Đế, ông
sinh tháng mười hai niên hiệu
Nguyên Hưng năm đầu, được một trăm ngày thì
Hòa Đế mất. Ông lên
ngôi Đặng Thái hậu lâm triều, Đặng Chất làm xa kî

tướng quân, đổi niên hiệu
Diên Bình. Tháng tám, ông mất,
Thái hậu đón con của
Thanh Hà Vương Khánh là Hựu làm người thừa kế
Hòa Đế và lập làm Hoàng
Đế. Niên hiệu Diên Bình có một năm.
+
Cung Tông An Đế: Tên là Hựu, ở ngôi mười chín năm,
Thái hậu lâm triều.
Tháng ba Kiến Quang năm đầu Hoàng Thái hậu
Đặng thị mất, tất cả người của họ Đặng đều thôi làm quan về lại quê
cũ, Chất thì tự sát,
ông bắt đầu nắm chính sự. Bọn họan quan Giang
Kinh, Phàn Phong và Nhũ
mẫu Vương Thánh, Diêm hậu đặt điều vu khống dèm
pha Thái tử. Tháng 09, phế Hoàng Thái tử Bảo xuống
làm Tế Âm Vương.
Tháng ba, năm
Diên Quang năm thứ tư, Đế mất, thọ ba mươi
ba tuổi. Niên hiệu Vónh Sơ
bảy năm, Nguyên Sơ sáu năm, Vónh Ninh
một năm, Kiến Quang một
năm, Diên Quang bốn năm.

<詞>TỔ THỨ HAI MƯƠI MỐT: ĐẠI SÓ BA TU BÀN ĐẦU</詞>

Ngài họ Tỳ-xá-khư, người ở thành La-duyệt, cha là Quang
Cái, mẹ là Nghiêm Nhất.
Năm mười một tuổi, ngài lạy La-hán Quang
Độ xuất gia, thọ giới.
Sau gặp Đại só Xà-dạ-đa, Dạ-đa khai thị, ngài
phát tuệ và được phó
pháp. Ngài hành hóa đến nước Na-đề, vua nước
này tên là Thường Tự
Tại, con thứ của nhà vua tên là Ma-noa-la, vua
cho xuất gia. Tổ nói: Lành
thay! Đại Vương! Nay cho con xuất gia!

Ngài thế phát, truyền
Cụ túc giới, phó pháp cho
Ma-noa-la và nói bài kệ:

Bọt huyễn đồng vô ngại Tại sao chẳng liễu ngộ Ngay trong
ấy đạt pháp Chẳng xưa cũng chẳng nay.

Phó pháp xong, ngài bay lên không, cao đến
nửa do-tuần, ngồi yên trên ấy. Bốn chúng ngước lên thỉnh ngài xuống lại. Ngài hạ
xuống, ngồi kiết già mà
thị tịch. Bốn chúng trà-tỳ thâu xá-lợi dựng tháp.
Bấy giờ nhằm đời Hậu
Hán An Đế (theo Chánh Tông ký)

+ Bắc Hương
Hầu: Tên là Ý, con của Tế Bắc Huệ Vương.
Tháng ba năm
Diên Quang năm thứ tư, Hoàng hậu của An Đế là
Diêm hậu lập ông, Hoàng hậu lâm triều.
Tháng mười, Bắc Hương Hầu mất, tháng mười một,
Trung Thường Thị Tôn Trình, Vương Khang cả thảy mười chín người chém bọn
Giang Kinh, đón Tế Âm
Vương Bảo lên
ngôi Hoàng Đế, lúc này
Bảo mười hai tuổi.
+
Thuận Đế: Tên là Bảo, Thái tử của
An Đế, sai khi lên ngôi
vua, ông sai thị ngự sử
cầm ấn tiết đến bắt Diêm Hiển và em ông ta là Diệu
Yến rồi giết, đưa Thái hậu vào lãnh cung, phong bọn
Tôn Trình làm Liệt hầu, đó là thập cửu hầu, lập Hoàng hậu
Lương thị, ông ở ngôi
mười chín năm, thọ ba
mươi tuổi. Niên hiệu Vónh Kiến sáu năm, Dương
Gia bốn năm, Vónh hòa sáu
năm, Hán An hai năm, Kiến Khang một năm.
+
Chánh Nhất Đạo Giáo:
Năm Vónh Hòa năm
thứ sáu, ở
Hạc Minh Sơn, Sùng Khánh
châu, Thành Đô lộ, Tứ Xuyên Tây đạo có Đạo só
Trương Đạo Lăng, tự hiệu là Thiên Sư làm thuật
Phù thủy tiếu
lục, soạn Đạo thư hai
mươi bốn quyển, trăm họ đều theo cầu đạo này.
Đạo Lăng chết, truyền cho con là Hành. Hành chết truyền cho con là
Lỗ, đạo này thịnh hành
ở đời, đạo só lập đàn cầu cúng phát xuất từ
đây, rồi truyền mãi đến bây giờ, thiên hạ đều quy ngưỡng đó là
Chánh Nhất Giáo.
+ Xung Đế:
Tên là Bính, con của Thuận Đế, tháng tám niên hiệu Kiến Khang năm đầu ông lên ngôi, Thái hậu Lương thị lâm triều.
Tháng giêng niên hiệu
Vónh Gia năm đầu, ông mất, ở ngôi một năm, thọ
ba tuổi. Niên hiệu Vónh Gia có một năm.
+
Chất Đế: Tên là Toản, huyền tôn của
Chương Đế. Hồi ấy, Xung Đế mất, Thái hậu Lương thị đưa
Thanh Hà Vương Toán và con của
Bột Hải Hiếu Vương Hồng là Toản về
kinh Sư.
Thanh Hà Vương lúc đó
hơn hai mươi tuổi, bản
tính nghiêm khắc, xử sự đúng phép, thái úy Lý
Cố muốn lập ông nhưng
đại tướng quân Lương Dực không chịu, Dực bàn mưu với Thái hậu đưa Toản về nước và lập Toản làm
Hoàng Đế, lúc đó mới tám tuổi
nhưng rất thông minh. Có lần ông gặp Dực và gọi:
Bạt Hỗ tướng quân! (Tướng quân
bướng bỉnh),
Dực rất ghét,
tháng sáu,
Dực sai Tả hữu chuốc
thuốc độc trong thức ăn, Đế trúng độc, đau đớn
cùng cực rồi chết. Ông
ở ngôi một năm, thọ chín tuổi, niên hiệu Bản Sơ có một năm.
+
Hoàn Đế: Tên là Chí, tằng tôn của
Chương Đế, lên ngôi lúc mười lăm tuổi, Thái hậu vẫn lâm triều, bà lập Hoàng hậu vốn là em của
Thái hậu. Ông ở ngôi hai mươi mốt năm, thọ ba mươi
sáu
tuổi. Tháng giêng niên
hiệu Hòa Bình năm đầu, Thái hậu xuống chiếu
giao quyền chánh cho ông.
Tháng hai Thái hậu mất. Năm Diên Hy năm thứ hai,
Lương Dực đã nắm chánh sự gần hai mươi năm, bủa uy khắp
trong ngoài, Thiên Tử chỉ
biết khoanh tay bất bình, ông gọi trung thường
thị Đan Siêu, Từ Hoàng,
Hoàng môn Lệnh Cụ Viện, Tiểu Hoàng Môn
Sử Tả Quan, Đường Hành cùng bàn mưu giết Dực, bắt
sạch nhà họ
Lương, trăm họ vui mừng, phong
Đan Siêu,
Từ Hoàng… cả thảy năm người
làm Huyện hầu, người ta thường gọi là ngũ hầu. Niên hiệu
Kiến Hòa ba năm,
Hòa Bình một năm,
Nguyên Gia hai năm,
Vónh Hưng hai
năm, Vónh Thọ ba năm,
Diên Hy chín năm, Vónh Khang một năm.

Năm Kiến Hòa
năm thứ hai, Sa-môn nước Nguyệt Thị ở Tây
Vực là Chi-lâu-ca-sấm,
còn gọi là Chi-sấm đến Lạc Dương, ngài dịch
kinh Phật cả thảy hai mươi
mốt bộ, sáu mươi ba quyển.

Năm Vónh Hưng
năm thứ hai, Đế đúc tháp và tượng Lão Tử
bằng vàng ròng, trên lại
dùng trăm thứ của báu trang sức, rồi để trong
cung cúng tế, và người đời dùng vàng bạc làm tượng Phật xuất phát từ
đó. (theo Tam Bảo kỷ).

<詞>TỔ THỨ HAI MƯƠI HAI: ĐẠI SÓ MA NGA LA</詞>

Ngài là con
Thường Tự Tại vương
nước Na-đề. Năm ba mươi tuổi, ngài gặp Đại
só Bà-tu-bàn-đầu, được xuất gia,
truyền pháp.
Sau đó
ngài hành hóa đến Tây
Ấn. Quốc vương nước này thuộc dòng tộc
Cù-đàm, tên Đắc Độ, từ lâu
siêng năng tinh tấn tu tập
Phật thừa. Một hôm, bỗng một tháp nhỏ hiện lên ngay chổ vua tu hành, tháp cao một thước
bốn tấc, có màu xanh
sẫm, không ai nhích nổi. Vua liền triệu tập ba chúng:
Phạm hạnh, Thiền quán, và Chú thuật lại hỏi nguyên do nhưng
không ai đáp được. Lúc
ấy ngài nói với nhà vua: Tháp này là tháp xá-lợi
của Phật do A-dục vương
làm ra, bốn mặt đều có hình. Mặt trước là Thi-tỳ Vương, người từng cắt đùi mình làm thịt cho chim ưng ăn để cứu bồ câu; mặt
sau là
Từ Lực Vương, người từng đốt thân làm đèn; mặt trái là
Thái tử Tát-đỏa người
từng lao xuống vực để bố thí thân cho hổ; mặt phải là Nguyệt
Quang Vương, người từng bố thí cái đầu quý báu của mình.
Bốn mặt đều là dấu
tích của sự tu hành trong kiếp trước của Phật
Thích-ca, nay nhà vua có
phước duyên nên tháp này mới hiện ở đây.

Nói xong, ngài
bưng tháp lên, Tự Tại Vương thấy vậy liền
truyền ngôi cho Thái tử
rồi theo ngài xuất gia, đó là Tỳ-kheo Đắc Độ.
Ngài đến nước
Nguyệt Thị, thọ nhận
sự cúng dường của
quốc vương Bảo Ấn và
Tôn giả Hạc-lặc-na. Hạc-lặc-na hỏi ngài:
Con có duyên gì mà bầy hạc thường theo làm bạn?
Ngài đáp: Ông từng làm
Tỳ-kheo đi phó hội ở
Long cung, chúng đệ tử của ông
đều muốn đi theo, ông
quán sát năm trăm người đó không có người nào
thọ nhận nổi sự cúng
dường thuợng diệu. Lúc đó họ nói: “Thầy thường nói pháp vật thực bình đẳng thế nào thì pháp cũng bình đẳng thế ấy, nay làm không đúng thì có gì
sáng
suốt đâu!” Nghe vậy ông đành dẫn
cả bọn họ cùng đi.
Chúng đệ tử của ông phước mỏng đức ít nên đọa
trong loài có cánh đã
năm kiếp rồi, nay mới chuyển thân làm hạc.

Hạc-lặc-na hỏi:

Có phương tiện gì để họ giải thoát không? Ngài đáp:

Ta có pháp bảo vô thượng ông nên lắng nghe, nhận lãnh mà
giáo hóa đời sau, rồi ngài nói kệ:

Tâm theo muôn cảnh chuyển Nơi chuyển thật thâm sâu Theo
dòng nhận được tánh Không mừng cũng không lo.
Lúc ấy bầy hạc nghe kệ xong vỗ cánh kêu vang rồi bay mất.
Ngài kiết già an nhiên thị tịnh.
Hạc-lặc-na cùng vua Bảo Ấn
trà-tỳ ngài,
thâu lấy xá-lợi dựng
tháp cúng duờng. Bấy giờ nhằm đời Hậu Hán Hoàn
Đế (theo Chánh Tông ký).
+
Linh Đế: Tên là Hoằng, huyền tôn của
Chương Đế, tằng tôn của Hà
Gian Hiếu Vương, Đậu Thái hậu lập ông lúc mười hai tuổi.
Lúc này Trần
Phiên nhiều thế lực, nhũ mẫu của ông là
Triệu Nhiêu cùng
bọn thể nữ,
Thượng thư trung thường thị
Tào Tiết, Vương Phủ vv… gièm
pha Thái hậu, bốn phương
trượt loạn. Ông ở ngôi hai mươi hai năm, thọ ba mươi bốn tuổi. Niên hiệu
Kiến Ninh bốn năm,
Hy Bình bốn năm,
Quang Hòa sáu năm, Trung Bình sáu năm.

Năm Quang Hòa năm thứ ba, Đế
sai
Trung Sứ đến chùa
Phật Tháp ở Lạc Dương
thiết trai cúng dường, treo lục, tung hoa, đốt
hương, đốt đèn cúng dường.
+ Nguồn gốc chùa tháp ở
Giang Hoài: Sa-môn nước
An Tức tên
là An Thanh, tự Thế Cao
vốn là thế tử đương vị nhưng ngài nhường
ngôi cho Thúc phụ rồi
xuất gia. Thời Hoàn Đế, năm Kiến Hòa năm thứ hai, ngài đến
Lạc Dương dịch hai mươi chín bộ kinh, tổng cộng một
trăm bảy mươi sáu quyển.
Năm Kiến Ninh năm thứ tư, ngài theo thuyền
đến đất Cung thuộc Lô
Sơn thuyền ghé vào đình miếu, vị thần trong
miếu có khả năng nổi
gió cho thuyền bè qua lại. Lúc này chủ thuyền đem
lễ vật đến cúng. Thần miếu nói: “Trên thuyền có
Sa-môn, nên mời
đến đây!”. Ngài đến, Thần nói:

Khi xưa tôi cùng ông xuất gia học đạo, tôi ưa bố thí nhưng đa
sân nên chịu quả báo thân hình cực xấu. Nhà tôi
ở hồ này, trong một
ngàn dặm quanh đây là
địa hạt của tôi, một mai chết đi, ắt đọa địa ngục,
tôi có một số lụa mềm
và một ít của cải, thầy hãy lập tháp cầu phước
giúp tôi sinh vào đường lành.

Thần khóc lạy, ngài đồng ý. Ngài từ tốn nói:

Ông hãy hiện
hình để ta xem khổ sở thế nào. Thần nói:

Hình tôi xấu
xí, thật không dám hiện Ngài nói:

Ông cứ hiện ta xem!

Thế rồi thần
thò đầu trong trướng, thì ra là mãng xà to lớn.
Mãng xà đau khổ gào khóc lệ chảy như mưa. An Thế
Cao đem số của cải
ấy đến Dự Chương dựng
chùa Thái An. Chùa tháp ở Giang Hoài phát
xuất từ đó. Thần miếu
về báo mộng rằng: Tôi đã sinh vào đường lành rồi.

Sau đó, người
ta thấy trong đầm ở Sơn Tây xác con mãng xà
đã chết, dài đến mấy
dặm, hiện nay ở huyện Tầm Dương có thôn Đại Xà là vậy.
Niên hiệu
Trung Bình năm đầu, giặc
Hoàng Cân (Khăn
Vàng) bị diệt. (Xưa là
người Cự Lộc, nay thuộc Thuận Đức lộ). Trương
Giác dùng yêu thuật dạy dỗ mọi người, lấy hiệu là
Thái Bình Đạo, dùng phép phù thủy trị bệnh, ai nấy đều tôn thờ ông. Em của Giác chu du
khắp bốn phương quy tụ
đến mấy mươi vạn người. Dân trong tám châu
như: Thanh, Từ, U, Ký,
Kinh, Dương, Duyện, Dự đều hưởng ứng hết
lòng. Giác có tất cả ba
mươi sáu phương 3(*phương
nhỏ có sáu đến bảy ngàn người. Đệ tử của Giác là Đường Chu gởi thư báo Giác biết triều đình
hạ chiếu đuổi bắt bọn
Giác. Giác liền lệnh cho các phương đồng loạt
nổi lên làm phản, bọn
họ đều chít khăn vàng để làm hiệu nhận biết nhau, bởi vậy người đương thời gọi họ là giặc khăn vàng. Chỉ trong mười
ngày cả thiên hạ đều
hưởng ứng, kinh sư chấn động. Đế phát tinh binh
trong nước, sai Trung lang
tướng Lô Thực thảo phạt họ. Lúc đang đánh, hoạn quan dèm pha Thực, Đế hạ chiếu cho
Hoàng Phủ Tung đánh Giác.
Tung đại chiến với em của
Giác là Lương, Tung đại phá giặc
Hoàng Cân chém đầu Lương.
Giác bị bệnh chết trước, Tung sai người đào mồ
lên chém đầu rồi đưa
thủ cấp về bêu tại Kinh sư.
+ Thiếu Đế:
Tên là Biện, con của Linh Đế, tháng tư năm
Trung Bình năm
thứ sáu,
Linh Đế mất, ông lên ngôi, lúc này mới mười bốn tuổi, Hà Thái hậu lâm triều
thính chính. Ông phong em là Hiệp làm
Trần Lưu Vương. Hoạn quan
Kiểng Thạc muốn giết đại tướng quân
Hà Tiến để lập Hiệp, trung quân hiệu úy
Viên Thiệu nhân đó khuyên
Hà Tiến nên giết hết bọn hoạn quan. Tiến tâu với
Thái hậu, Thái hậu
không nghe.
Thiệu lại nói: Nên dẫn
mãnh tướng của bốn phương vào, sai họ dẫn binh
vào kinh thành để ép
Thái hậu, Tiến nghe theo. Tinh châu mục Đổng Trác

<大>卐</大>


Phương giống như tướng quân. Phương lớn có hơn vạn người…

được tin liền dẫn binh vào.
Trung thường thị
Trương Nhượng, Đoàn
Khuê giả chiếu của Thái hậu triệu Tiến vào cung rồi chém Tiến ở trước
điện Gia Đức.
Viên Thiệu, Hà Miêu nghe tin Tiến bị giết liền dẫn binh
đóng dưới cửa khuyết
Chu Tước và bắt được bọn Triệu Trung đem giết,
có hơn hai ngàn hoạn quan
bị giết. Nhượng và Khuê cướp Thiếu Đế chạy đến
Tiểu Bình Tân. Nhượng, Khuê bị đuổi gấp liền nhảy xuống
sông tự tử. Đỗng Trác ép Thái hậu phế Thiếu Đế làm
Hoằng Nông Vương, ông ở ngôi một trăm
tám mươi ngày. Trác lập em ông là Trần Lưu Vương Hiệp, giết
Hà Thái hậu, Trác tự xưng là
tướng quốc. Thiếu Đế lên ngôi vào tháng tư năm
Trung Bình năm thứ
sáu đời
Linh Đế, ông đổi
niên hiệu Vónh Hán, sau
đổi thành Quang Hy, rồi Chiêu Ninh, cuối cùng
lấy lại niên hiệu Trung
Bình. Tháng mười, năm thứ sáu, ông bị phế truất.
+
Hiến Đế: Tên là Hiệp, con giữa của
Linh Đế, Đổng Trác ép ông về
Trường An, thiêu hủy tông miếu ở
Lạc Dương. Tháng giêng niên
hiệu Sơ Bình năm đầu,
các châu quận ở Quan Đông đều khởi binh tiêu diệt Trác, họ
suy tôn
Bột Hải Thái thú
Viên Thiệu làm minh chủ. Điển
Quân hiệu úy Tào Tháo,
Trường sa Thái thú Tôn Kiên cùng khởi binh
đánh Trác. Lúc này Tôn
Kiên khởi binh ở Giang Triết, Viên Thiệu chiếm cứ U châu,
Tinh châu, Lưu Chương cát cứ
Thục Hán, Đổng Trác giết
người không gớm tay, muôn dân muốn hết
đường sống.
Năm Sơ Bình năm
thứ ba, Tư Đồ Vương
Doãn, tư lệ hiệu úy Hoàng Uyển vv… ngầm bàn
mưu giết Trác.
Trung lang tướng Lữ Bố có
sức mạnh hơn người,
Trác thường dùng Bố hộ vệ
mình. Vương Doãn nhân đó báo với Bố về ý định giết Trác,
Bố đồng ý.
Tháng tư, Đế vừa khỏi bệnh liền triệu tập quần thần
ở điện Vị Ương, Trác
mặc triều phục cỡi xe đi vào, Bố liền cầm xà mâu đâm Trác rồi xua quân vào chém. Trăm họ vui mừng, ca hát đầy
đường. Niên hiệu Kiến
An năm đầu, Tào Tháo đón Hiến Đế về Hứa Đô (nay là
Biện Lương lộ, Hứa Châu), Tháo làm
Tư không, Lưu Bị làm
Dự châu Thứ sử, khắp nơi
trong nước đều khởi binh. Năm Kiến An năm thứ hai,
Viên Thuật xưng Đế ở
Thọ Xuân (nay là
Hoài Tây, An Phong lộ). Kiến An năm thứ mười tám, tháng năm, Đế phong Tháo làm
Ngụy Công, ban cho
Cửu Tích. Tháng bảy, Ngụy bắt đầu xây dựng xã tắc tông
miếu. Tháng mười một, Ngụy đặt ra
Thượng thư, thị trung, lục khanh.
Năm thứ mười chín,
Lưu Bị vây
Thành Đô, Lưu Chương mở thành ra hàng.
Tháng mười hai, năm
Kiến An năm năm thứ hai mươi mốt, Ngụy công
Tào Tháo về đất Nghiệp
(nay là Sơn Tây, Chương Đức lộ). Tháng năm, Đế
phong Tháo tước Vương. Năm năm thứ hai mươi hai, Đế hạ chiếu cho Ngụy vương
Tào Tháo lập tinh kỳ của
Thiên Tử, ra vào đều có người đi
trước dẹp
đường, mũ có mười hai tua dải, đi bằng xe sáu ngựa cáng
xe mạ màu vàng, lập ra
phó quân của năm thời, Tháo lập con là Phi
làm Thái tử. Tháng bảy năm
Kiến An năm thứ hai mươi bốn
Kỷ Hợi, Lưu Bị tự xưng Hán Trung
Vương, Tào Tháo phong Tôn Quyền làm phiêu kî tướng
quân Giả Tiết, lãnh chức Kinh châu mục, được
phong làm Nam Xương hầu. Tháng giêng năm Canh Tý, Tháo
đến Lạc Dương và
mất ở đó, thọ sáu
mươi sáu tuổi, Thái tử Phi lên kế vương vị, lấy niên
hiệu Diên Khang, tháng mười một, nhận ngôi nhà Hán, đổi niên hiệu
Hoàng Sơ, phong Hán Đế
làm Sơn Dương Công. Ông ở ngôi ba mươi năm,
thọ năm mươi bốn tuổi,
mất năm Ngụy Minh Đế, Thanh Lonh năm thứ
hai, thụy là Hiếu Hiến
Hoàng Đế. Niên hiệu Sơ Bình bốn năm, Hưng
Bình hai năm, Kiến An hai mươi bốn năm.

+ Dịch Kinh: Từ
năm Vónh Bình đến cuối năm Kiến An, mười
hai vị cả tăng lẫn tục
dịch được hai trăm chín mươi ba bộ Kinh Luật, tổng cộng ba trăm chín mươi lăm quyển (Theo
Khai Nguyên Thích Giáo Lục).

Nhà Hán gồm mười ba vua, trị vì cả thảy một trăm chín mươi
lăm năm rồi nhường
ngôi cho nhà Ngụy. Thiên hạ bị chia làm ba.
+
Lý Hoặc: Năm Hưng Bình năm thứ hai, người ta không rõ họ tên ông là gì, đời gọi ông là
Mâu Tử. Ông lánh đời ở ẩn, viết
Lý Hoặc Luận, đặt ra vấn đáp, cả thảy ba mươi bảy thiên, được chép trong
Hoằng Minh Tập của
Luật sư
Tăng Hựu đời Lương. Nay chỉ lược nêu tám thiên
vì muốn lược bớt văn cú.

Hỏi: Do đâu mà gọi là Phật? Phật là thế nào?
Đáp: Phật
nghóa là Giác, cũng như nói thần Tam Hoàng, Thánh Ngũ Đế.

Hỏi: Kinh Phật
rất nhiều, nay tôi muốn được lý chính yếu bỏ
cái dư thừa, ông cứ
nói thẳng chẳng cần quanh co. Đáp:
Không được!
Phàm mặt trời, mặt trăng đều
sáng nhưng
chiếu soi
không đồng, hai mươi tám vì
sao mỗi
sao đều có chủ, trăm thứ
cỏ thuốc cùng sinh nhưng
mỗi thứ trị mỗi bệnh, áo Hồ cừu để chống
lạnh, áo vải sợi để
chống nóng, ghe, xe tuy khác nhưng đều dùng để đi lại. Khổng Tử không cho
Ngũ Kinh là hoàn bị nên
soạn thêm
Xuân Thu, Hiếu Kinh là muốn mở
rộng đạo thuật, thu phục lòng người. Kinh Phật tuy nhiều nhưng kết
quy chỉ là một, thí như bảy loại điển tịch dù khác nhau nhưng cái quan trọng là đạo đức nhân nghóa cũng chỉ là một.
Sở dó nói về Hiếu nhiều là
tùy thuận với người hành đạo Hiếu mà nói.
Như Tử Trương Tử Du cùng hỏi đạo Hiếu, nhưng
Trọng Ni trả lời mỗi người

một khác, đó
là đánh vào điểm yếu của họ, chớ làm gì có bỏ.

Hỏi: Phật có
ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp, đâu không quá kỳ dị
so với
người thường,
sợ rằng nói quá lời chứ không
phải sự thật.
Đáp: Ngạn
ngữ có câu: Thấy thì ít mà lấy làm lạ thì nhiều, thấy lạc đà mà bảo là ngực gù lưng. Lông mày vua Nghiêu có tám màu,
mắt vua Thuấn có hai đồng
tử, Cao Đào ăn thì mổ như chim, Văn Vương
có bốn vú, tai vua Vũ có
ba lỗ, Chu Công lưng gù, Phục Hy có mũi
rồng, Trọng Ni có tướng
phản vũ (đỉnh lõm), Lão Tử giữa trán nhô cao, mắt sâu, mũi có hai cây trụ, tay nắm mười tiền, chân kẹp mười tiền,
đó không phải là kỳ dị
với con người đó sao, tướng tốt của Phật có gì phải nghi. Hỏi:
Hiếu Kinh nói: Thân thể, tóc tai do cha mẹ cho, phận làm
con đâu dám hủy hoại.
Tăng tử trước khi mất mới dang chân dang tay,
nay Sa-môn cạo đầu, đâu
không trái với lời dạy của Thánh nhân, đâu
hợp với đạo của người
con có hiếu! Đáp:
Hiếu Kinh nói: Tiên Vương có đức cao đạo
sâu, mà Thái
Bá lại cắt tóc vẽ thân, tự làm theo phong tục của
Ngô Việt, trái với đạo nghóa coi trọng
thân thể, tóc tai, nhưng Khổng Tử lại
khen ông ấy, lại bảo rằng ông
ta là người chí đức.
Trọng Ni không vì việc
cắt tóc mà chê ông ấy.
Dự Nhượng nuốt than, sơn thân;
Nhiếp Chính rạch mặt, hủy hình; Bá
Cơ giẫm lửa;
Cao Hành hủy mặt mày, người quân tử mạnh dạn chết vì nghóa, chẳng
nghe ai chê họ hủy
thân, chết uổng. Hỏi:
Phàm người có phước không gì hơn có con nối dõi, kẻ bất hiếu thì không gì hơn không người kế tự,
Sa-môn bỏ vợ con, vất của
cải, trọn đời không
lấy vợ, đâu không phải trái với phước hạnh, hiếu hạnh?

Đáp: Hứa Do
ở trong tổ chim trên cây; Bá Di, Thúc Tề chết
đói trên núi Thủ Dương,
nhưng Khổng Tử khen họ là hiền só, cầu nhân
thì được nhân là vậy,
chẳng nghe ai chê họ là người không có con nối
dõi, chẳng có của tiêu xài.

Hỏi: Đạo Phât nói: Con người chết rồi, đầu thai trở lại, tôi
không tin việc ấy có thật!
Đáp: Con
người sắp chết, gia quyến họ ngẩng cổ lên nóc nhà
mà gọi họ, họ chết rồi
thì gọi ai?

Gọi hồn phách của họ!

Thần thức trở lại thì họ sống, không trở lại thì
thần thức đi đâu?

Thành quỷ thần!

Mâu Tử nói: Thế đủ biết quỷ thần
không diệt, chỉ có thân ta tự

tan hoại mà
thôi. Thân giống như gốc là của ngũ cốc, thần hồn
giống như trái hạt của
ngũ cốc, gốc lá có sinh có tử, trái hạt lẻ đâu cũng
tận diệt ư?

Hỏi: Vì đạo cũng chết, không vì đạo cũng chết, có gì khác nhau
đâu? Đáp: Đó gọi là: “Không có điều tốt của một ngày lại muốn cái

hay cả đời”
là thế. Người có đạo dù cũng chết nhưng thần thức về
nơi an lạc, kẻ làm ác
cũng chết nhưng thần thức phải chịu tai ương. Kẻ ngu thì mê mờ với việc đã thành, người trí thì biết trước những gì chưa
manh nha chẳng khác nào
trắng sánh với đen, sao lại không khác? Hỏi:
Khổng Tử nói: Chưa thể thờ người làm
sao thờ quỷ?
Chưa biết sống làm
sao biết chết? Đó là điều thánh nhân ghi lại.
Nay nhà Phật chưa gì đã nói
đến chuyện sống chết, việc quỷ thần, e rằng
không phải lời của
Thánh triết! Đáp: Như lời ông nói, đó gọi là chỉ thấy bên ngoài mà không
thấy bên trong,
Khổng Tử cho rằng
Tử Lộ không hỏi ngọn ngành là muốn khỏa lấp đó thôi.
Hiếu Kinh nói: Lập ra tông miếu là để thờ cúng, tế
tự Xuân Thu là theo mùa
mà nhớ. Lại nói: yêu kính sự sống, xót
thương việc chết, đó
chẳng phải là dạy con người thờ quỷ thần, biết
sống chết đó
sao!
Chu Công thỉnh mệnh cho
Vũ Vương rằng: “Vả lại đa tài
đa nghệ, hay thờ quỷ
thần, thì nên làm gì?” Vậy con đường sống chết
mà kinh Phật nói đến
đâu chẳng phải là chuyện này!

<詞>TỔ THỨ HAI MƯƠI BA: ĐẠI SÓ HẠC LẶC ĐA</詞>

Ngài thuộc dòng dõi Bà-la-môn, người nước Nguyệt Thị, cha
là Thiên Thắng, mẹ là
Kim Quang. Năm hai mươi hai tuổi ngài xuất
gia, ba mươi tuổi gặp được
Tôn giả Ma-noa-la và đắc pháp. Ngài hành
hóa đến Trung Ấn, thuyết
pháp choquốc vương này, quốc vương vui mừng quy kính ngài.
Hồi ấy, đệ tử
Thượng thủ của ngài tên là
Long Tử, nhưng Long
Tử chết sớm.
Anh Long Tử tên là
Sư Tử đến quy y ngài và
đắc pháp. Một hôm ngài
chỉ hướng Đông bắc và hỏi đồ chúng:

- Đó là khí tượng gì?

Chúng không đáp, Sư Tử nói:

Con thấy luồng
khí như cầu vồng trắng, lại có năm luồng khí
đen bắc ngang trong ấy. Ngài nói:

Sau khi ta diệt độ năm trăm năm, nước
Bắc Thiên Trúc xảy ra
đại nạn, liên lụy đến
ông, ta sắp diệt rồi, nay ta đem pháp nhãn giao phó

cho ông, ông
phải giữ gìn. Ông đến nước đó ắt phải gặp nạn, cần
phải cẩn thận phó pháp
sớm đi, chớ để đoạn dứt, nghe ta nói kệ:

Khi nhận được tâm tánh Chẳng nói chẳng nghó bàn Rõ
ràng vô khả đắc

Lúc được chớ nói biết.

Phó pháp xong, ngài bay lên không, hiện mười tám
tướng biến hóa,
sau về lại bản tòa an nhiên thị tịch. Bốn chúng trà-tỳ phân chia
xá- lợi, ai nấy cũng
muốn dựng tháp cúng dường. Đại só hiển linh nói kệ:

Một pháp tất cả pháp Một pháp nhiếp tất cả Thân ta
chẳng có không Sao phân tất cả tháp.
Bốn chúng liền hợp lại dựng một tháp rồi
cúng dường.
Bấy giờ nhằm đời Hậu Hán
Hiến Đế (Theo Chánh Tông ký)
+ Tam quốc:
Ngụy:
* Văn Đế, niên hiệu Hoàng Sơ bảy năm.

Minh Đế, niên hiệu
Thái Hòa sáu năm,
Thanh Long bốn
năm, Cảng Sơ ba năm.

Thiệu Lăng Lệ Công, niên hiệu Chánh Thỉ chín năm, Gia Bình năm.

Cao Quý Hương Công, niên hiệu Chánh Nguyên ba năm, Cam
Lộ bốn năm.

Nguyên Đế, niên hiệu
Cảnh Nguyên bốn năm,
Hàm Hy một
năm.

Họ Tào, vương hiệu là
Thổ Đức, đóng đô ở
đất Nghiệp, xưa là

Tương châu, nay là
Hà Đông, Sơn Tây đạo, Chương Đức lộ,
sau
dời đô về Lạc Dương.
Vũ Vương Tháo tự Mạnh Đức, người Sơn Đông,
Bái Quốc Tiếu, cha là Tung làm quan đến chức Thái
úy, ông nội là Đằng làm
Trung thường thị của
Hán Linh Đế. Tung là con nuôi của Đằng. Cuối thời nhà Hán, Tháo làm Đông quận
Thái thú. Đỗng Trác làm
loạn ở Quan Trung, Tháo
đón Hán Đế về Hứa châu, nay là Biện Lương
lộ. Sau Hán Đế phong Tháo làm
Ngụy Vương, con Tháo là
Tào Phi làm Thái tử. Hán Đế năm
Kiến An năm thứ hai mươi bốn,
Kỷ Hợi, năm sau tức tháng giêng
Canh Tý, Ngụy Vương Tào Tháo từ đất Nghiệp
về Lạc Dương và mất ở
đó. Lúc này Thái tử Phi ở đất Nghiệp và lên
ngôi Vương, đổi niên
hiệu Kiến Khang. Tháng mười một, Phi nhận ngôi
nhà Hán và lên ngôi
Hoàng Đế, đổi niên hiệu Hoàng Sơ, đại xá thiên hạ,
lấy quốc
hiệu là Ngụy, truy tôn cha là Tháo làm Vũ Hoàng Đế,
miếu hiệu là Thái Tổ,
đổi tướng quốc là Tư Đồ, ngự sử đại phu là
Tư Không. Ngụy gồm năm chủ
trị vì bốn mươi lăm năm.

+ Thục: * Tiên
Chủ, niên hiệu Chương Vũ hai năm.
*
Hậu Chủ niên hiệu
Kiến Hưng mười lăm năm,
Diên Hy hai
mươi năm, Cảnh Diệu năm,
Viêm Hưng một năm.

Họ Lưu, tên Bị, tự Huyền Đức, hậu duệ của Hán Trung Sơn
Tónh Vương Thắng, đóng đô ở Thành Đô (Tứ
Xuyên Tây đạo). Ngụy Văn Đế năm Hoàng Sơ
năm thứ hai, Bị lên ngôi Hoàng Đế ở phía nam
Tây Vũ Đảm, Thành Đô,
lấy niên hiệu Chương Vũ, ở ngôi ba năm, thọ
sáu mươi ba tuổi.
Hậu Chủ ở ngôi bốn mươi năm, cả hai trị vì tổng cộng
bốn mươi hai năm.
+ Ngô: Quyền ở ngôi ba mươi năm, niên hiệu
Hoàng Vũ bảy năm, Hoàng
Long hai năm,
Gia Hòa sáu năm, Xích Ô mười ba năm,
Thái Nguyên một năm.

Lượng ở ngôi
sáu năm, niên hiệu
Kiến Hưng hai năm,
Ngũ Phụng hai năm, Thái Bình ba năm.

Hưu ở ngôi sáu năm, niên hiệu Vónh An sáu năm.

Hạo ở ngôi mười bảy năm, niên hiệu
Thiên Hưng một năm,
Cam Lộ một năm, Bảo Đỉnh ba năm, Kiến Hành ba năm,
Phụng Hoàng ba
năm, Thiên Sách một năm, Thiên Tỷ một năm, Thiên Kỷ bốn năm.

Họ Tôn, tên Quyền, tự Trọng Mưu, con của Kiên, em của
Sách. Ngụy Văn Đế, Hoàng Sơ năm thứ hai,
Ngụy Bái phong
Quyền làm Ngô Vương, gia tặng
Cửu Tích. Từ Công An, Quyền dời đô về đất Ngạc,
sau đổi Ngạc thành Vũ
Xương (nay là Giang Nam, Hồ Đắc đạo, Vũ Xương lộ).
Năm Nhâm Dần, ông lấy niên hiệu Hoàng Vũ. Tháng tư năm
Kỷ Dậu, Quyền lên ngôi
Hoàng Đế, đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu Hoàng Long.
Tháng chín, ông dời đô về
Kiến Nghiệp (nay là
Giang Đông đạo, Kiến
Giang lộ, xưa là
Thăng châu), lập con là Hòa làm
Thái tử. Lỗ Vương Bá bàn mưu đưa Thái tử đi để mình lên thay. Quyền nổi giận phế Hòa làm
dân thường, ban cho
Bá phải chết, lập con út là
Lượng làm Thái tử. Mùa Đông năm Ất Dậu, [Hạo] dời đô về
Vũ Xương, tháng mười hai năm Đinh
Hợi ông lại dời đô về Kiến Nghiệp. Năm Canh
Tý, tức Tấn Vũ Đế niên hiệu
Thái Khang năm đầu, tháng hai,
Tấn đánh Ngô, Hạo ra hàng
thần phục, tháng tư, Tấn Đế hạ chiếu ban cho
Hạo tước Quy Mệnh Hầu. Nước Ngô gồm bốn chủ, trị vì tổng cộng
năm mươi chín năm.
+
Ngụy Văn Đế: Tên là Phi, Thái tử của
Vũ Đế. Tháng giêng
năm
Canh Tý ông nối ngôi nhà Ngụy, lấy niên hiệu
Diên Khang. Tháng mười một, ông
nhận ngôi nhà Hán, lên ngôi Hoàng Đế, đổi niên
hiệu Hoàng Sơ. Niên hiệu
Hoàng Sơ có bảy năm.


Canh Tý: Ngụy, niên
hiệu Hoàng Sơ năm đầu
Thục: Họ Lưu Ngô: Họ Tôn

Tân Sửu:
Hoàng Sơ năm thứ 2

Bị lên ngôi
Hoàng Đế, niên hiệu
Chương Vũ năm đầu

Ngụy phong
Quyền làm Ngô Vương gia tặng Cửu
Tích,Quyền ở ngôi ba mươi năm.

Nhâm Dần: Hoàng Sơ năm thứ 3

Chương Vũ năm thứ 2

Hoàng Vũ năm đầu

Quý Mão: Hoàng Sơ năm thứ 4

Tháng tư Tiên
Chủ mất, con là Thiện lên
ngôi, niên hiệu
Kiến Hưng năm đầu

Hoàng Vũ năm thứ 2.
+ Thục: Tháng tư năm Chương Vũ năm thứ ba, tiên chủ Lưu Bị mất ở Vónh An, Thừa
Tướng Gia Cát Lượng đưa linh cửu về Thành
Đô, ông thụy là Chiêu
Liệt. Tháng năm, Thái tử Thiện lên ngôi Hoàng
Đế đổi niên hiệu là Kiến Hưng.
+ Ngô:
Năm Hoàng Vũ năm thứ hai, Ưu-bà-tắc
Chi Khiêm tự Cung
Minh người nước
Nguyệt Thị, Tây Vực đến
Lạc Ấp. Khiêm là người đọc khắp điển tịch, hình dung đen gầy,mắt nhiều tròng
trắng, đồng tử màu vàng, thời bấy giờ người ta gọi ông: “Gã họ Chi mắt vàng, thân hình tuy nhỏ nhưng là cái túi trí tuệ”. Khi đất Tích rơi vào
tay nước Ngô, Ngô chủ gặp ông rất vui, phong ông làm
Bác só. Ông dịch một trăm hai mươi chín bộ kinh, gồm một trăm năm mươi hai
quyển. Khiêm thọ học với
Chi Lượng, Lượng tự là Kỷ Minh, thọ học với
Chi Sấm. Người đương
thời nói, kẻ biết rộng trong thiên hạ, không ai
hơn ba người họ Chi này.

Giáp Thìn:
Hoàng Sơ năm thứ 5

Lưu Thiện: Kiến Hưng năm thứ 2

Tôn Quyền: Hoàng Vũ năm thứ 3

Ất Tî:
Hoàng Sơ năm thứ 6

Kiến Hưng năm thứ 3

Hoàng Vũ năm thứ 4.
+Ngụy: Trần Tư Vương Tào Thực: tự là Tử Kiến, con giữa của Vũ Đế, mười tuổi
ông đọc thuộc lòng hơn mười vạn lời trong Thi
Thư, rất giỏi văn chương.
Mỗi lần đọc kinh Phật, ông không ngớt ngợi khen,
cho kinh Phật là tông cao nhất trong đại đạo. Ông
đọc bằng bảy thanh, âm hưởng thăng trầm
khúc chiết, người đời đều bắt chước giọng
đọc của ông. Ông vân du lên
Ngư Sơn, nghe trong núi có thứ âm thanh
dị thường, thoang thoảng,
dịu dàng uyển chuyển, ông liền mô phỏng
âm thanh đó soạn ra Phạm
Tán. Ngày nay trong pháp sự có điệu Ngư
Sơn Phạm, đó là âm
điệu do ông truyền lại. (Hoằng Minh tập)

Bính Ngọ:
Hoàng Sơ năm thứ 7

Kiến Hưng năm thứ 4

Hoàng Vũ năm thứ 5
+ Ngụy:
Bình Nguyên Vương Duệ, con của
Văn Đế, do
Chân Thái hậu sinh ra. Quách
hậu không có con, Đế sai bà nuôi dưỡng
Duệ.Chân phu nhân bị giết
khi chưa lập con nối nghiệp. Năm Hoàng Sơ năm thứ bảy, Đế và
Bình Nguyên Vương Duệ đi săn, gặp hai mẹ con một
con nai, Đế bắn chết con
mẹ rồi sai Duệ bắn con con. Duệ khóc nói:
“Bệ hạ đã giết mẹ
nó, thần không nỡ giết thêm con của nó.” Đế nghe
vậy buông cung tên bùi
ngùi thương cảm. Tháng 05 Đế bệnh nặng, bèn lập
Duệ làm Thái tử. Năm Bính Thìn, Đế triệu Tào Chân, Trần Quần, Tư mã đến bảo họ nhận di chiếu làm phụ chánh.
Năm Đinh Tî, Đế
mất, thọ bốn mươi sáu tuổi.

+ Ngụy Minh
Đế: Tên là Duệ, Thái tử của Văn Đế. Tháng năm Hoàng
Sơ năm thứ bảy, ông lên ngôi. Niên hiệu Thái hòa
sáu
năm, Thanh Long bảy năm, Cảnh Sơ ba năm.

Đinh
Mùi: Ngụy Thái Hòa năm đầu
Thục:
Kiến Hưng năm thứ 5
Ngô:
Hoàng Vũ năm thứ 6

Mậu Thân: Thái Hòa năm thứ 2

Kiến Hưng năm thứ 6

Hoàng Vũ năm thứ 7

Kỷ Dậu: Thái Hòa năm thứ 3

Kiến Hưng năm thứ 7

Tháng tư Ngô
Quyền lên ngôi Hoàng Đế,
Hoàng Long năm đầu
dời đô về Kiến Ng- hiệp

Canh Tuất:
Thái Hòa năm thứ 4

Kiến Hưng năm thứ 8

Hoàng Long năm thứ 2

Tân Hợi: Thái Hòa năm thứ 5

Kiến Hưng năm thứ 9

Hoàng Long năm thứ 3

Nhâm Tý: Thái Hòa năm thứ 6

Kiến Hưng năm thứ 10

Gia Hòa năm đầu

Quý Sửu:
Thanh Long năm đầu

Kiến Hưng năm thứ 11

Gia Hòa năm thứ 2


Giáp Dần: Thanh Long năm thứ hai,
tháng 02, Hán
Sơn Dương Công mất thụy
là Hiếu Hiến Hoàng Đế

Kiến Hưng năm thứ
mười hai, tháng 02,
Gia cát Lượng mất

Gia Hòa năm thứ 3

Ất Mão:

Thanh Long năm thứ 3

Kiến Hưng năm thứ 13

Gia Hòa năm thứ 4

Bính Thìn:
Thanh Long năm thứ 4

Kiến Hưng năm thứ 14

Gia Hòa năm thứ 5

+ Ngụy: Thanh
Long năm thứ tư, Đế hạ chiếu cho Công
Khanh mỗi người tiến cử một người có đủ tài đức. Tư mã ý tiến cử
Duyện châu Thứ sử Vương
Sưởng. Sưởng là người cẩn trọng nổi tiếng, con của ông anh là
Mặc và Trầm, con của ông là
Hỗn và Thâm, ông từng gửi thư
răn dạy những người
ấy rằng: Ta lấy bốn điều làm danh nghóa là muốn
cho các ông đoái đến
danh, nhớ tới nghóa, không dám vượt qua. Phàm
vật gì mau thành thì mau
mất, thành tựu chậm thì kết cục tốt. Hoa cỏ
buổi sáng tốt tươi, đến chiều rơi rụng, tùng bách
sum xuê đông
đến chẳng tàn, bởi vậy người quân tử thường dè chừng với người ở
cửa khuyết,
lấy
sở đoản làm
sở trường, lấy khiêm cung làm thỏa chí, lấy thế yếu làm thế mạnh, không thỏa mãn cái đẹp. Phàm khen chê là gốc của
yêu ghét, là đầu mối
của họa phước. Khổng Tử nói: “Với người, ta
có khen ai chê ai đâu!” Bậc Thánh nhân đức độ
kia mà còn như vậy huống
gì bọn dung tục mà lại
coi thường, khen chê sao! Nếu có người chê ta, thì
ta phải lui về mà tìm điều đó nơi chính mình, nếu
ta có điều đáng
chê thì lời họ nói là
đúng (nếu ta không có điều gì đáng chê thì lời họ
nói là sai), chẳng cần oán họ làm gì vì nói
sai chẳng hại gì đến mình,
thì cần gì phải gây oán
với họ. Ngạn ngữ nói: “Chống lạnh không gì
hơn coi trọng áo hồ cừu,
ngăn hủy báng không gì hơn tự sửa mình” Điều
ấy quả nhiên đúng.


Đinh Tî: Ngụy,
Cảnh Sơ năm đầu Ngụy đổi
chánh sóc của Thục

Kiến Hưng năm thứ 15
Ngô:
Gia Hòa năm thứ 6

+ Ngụy: Tháng
giêng, niên hiệu Cảnh Sơ năm đầu, ở huyện
Sơn Trì người ta nói có
rồng vàng hiện, cao đường hưng thịnh, vì Ngụy có được thổ đức nên mới có điềm lành rồng vàng hiện, nên đổi chánh
sóc, thay
sắc phục để chánh
sự thêm
sáng suốt, thay đổi phong tục
cho muôn dân. Đế làm theo lời bàn này.
Tháng ba, Đế hạ chiếu thay đổi
niên hiệu, lấy tháng đó
làm tháng tư, đổi sắc phục ra màu vàng, vật cúng
tế dùng màu trắng, đó
là theo Địa chánh, lại sai đổi lịch Thái Hòa
thành lịch Cảnh Sơ, năm
thứ ba lại lấy tháng dần làm tháng giêng.

Mậu Ngọ:
Cảnh Sơ năm thứ 2

Diên Hy năm đầu

Xích Ô năm đầu

Kỷ Mùi: Cảnh Sơ năm thứ ba, Đế mất, lấy
tháng Dần làm
tháng giêng.

Diên Hy năm thứ 2

Xích Ô năm thứ 2
+ Ngụy:
Tháng giêng năm
Cảnh Sơ năm thứ ba, Đế tự tay
viết chiếu triệu Tư mã
ý đến đất Cấp, Đế cầm tay ông ta nói: Ta đem
việc sau này giao cho ông, ông cùng
Tào Sảng hãy giúp
Thiếu tử. Đế chỉ
Tề Vương Phương và nói
với Tư mã Ý: chính là người này.

Hôm đó, Đế lập
Tề Vương làm hoàng
Thái tử, rồi ông mất, thọ

ba mươi sáu
tuổi. Tháng giêng, Thái tử lên ngôi, năm đó mới tám tuổi. Ông gia phong
Tào Sảng, Tư mã Ý làm thị trung Đô đốc trung
ngoại chư quân, nắm việc
Thượng thư. Tinh châu
Thứ sử
Tất Quỹ và Đặng
Dương, Quý Thắng, Hà
Yến, Đinh Mật đều là người tài, Tào Sảng phụ
chánh, bọn họ giúp sức.
Hà yếu vv… sai Sảng phát chiếu truyền Tư mã Ý
làm Thái phó, bên ngoài thì dùng danh hiệu để đề cao ông ta, bên trong là muốn
Thượng thư tâu mọi việc trước tiên phải đến thưa với
mình. Tháng hai, Đế đưa Tư mã Ý làm
Thái phó, em của
Sảng là
Hy làm Trung lónh quân, các người em còn lại của ông đều được phong
làm Liệt Hầu, bọn họ theo hầu, được ân
sủng không ai
sánh bằng. Tháng bảy
Đế mới chính thức lâm
triều, tháng mười hai, ông hạ chiếu lấy tháng
Dần làm tháng Giêng.

+ Ngụy Thiệu
Lăng Lệ Công: Tên là Phương, con nuôi của Minh Đế, được lập làm
Thái tử, lên ngôi lúc tám tuổi, đại tướng quân
Tào Sảng chuyên quyền
khuynh loát bốn phương. Năm Chánh Thỉ năm
thứ tám, đại tướng
quân Sảng dùng mưu của Hà Yến, Đặng Dương, Đimh Mật đưa Thái hậu về
Vónh Ninh Cung, Thái phó Tư mã Ý
không cản được, rồi hiềm khích
với Sảng. Ý cáo bệnh không tham dự chánh
sự. Tháng giêng niên
hiệu Gia Bình năm đầu, Đế yết kiến Cao Bình
Lăng, đại tướng quân
Sảng cùng em là
Trung lónh quân Hy, vũ vệ tướng quân Huấn vv… đều đi theo Thái phó
Mã Ý. Hoàng Thái hậu ra lệnh
đóng hết cửa thành, sai
lính chiếm cứ Vũ Khố nhận hết binh dẫn ra đóng ở Phù
Kiều Lạc Thủy, triệu Tư Đồ
Cao Nhu nắm việc của đại tướng quân chiếm dinh
của Sảng, thái bộc
Dương Quán nắm việc của
Trung lónh Quân chiếm dinh của Hy, nhân đó bà tâu với Đế về tội ác của
Sảng. Sảng đưa Đế về
cung, anh em của Sảng đều về nhà. Ý phát binh lính Lạc Dương đến vây
nhà Sảng,
Hữu Ty tâu: “Sảng và bọn
Hà Yến, Đặng Dương, Đinh Mật,
Tất Quỹ, Quý Thắng âm mưu
phản nghịch, phải thâu hết chức tước của
bọn Sảng, do đại nghịch vô đạo phải tru di ba họ” Tháng tám năm
Gia Bình năm thứ ba, Thái phó Tư mã Ý mất, Đế
hạ chiếu cho con ông ta là
Sư làm phủ quân đại tướng quân, nắm việc
của Thượng thư. Niên
hiệu Chánh Thỉ chín năm, Gia Bình năm.


Canh Thân: Thiệu Lăng Lệ Công ở
ngôi mười lăm năm,
Chánh Thỉ năm đầu.

Diên Hy năm thứ 3

Xích Ô năm thứ 3

Tân Dậu:
Chánh Thỉ năm thứ 2

Diên Hy năm thứ 4

Xích Ô năm thứ 4
+ Ngô:
Năm Xích Ô năm thứ tư,
Tam Tạng Khương Tăng Hội người nước
Khương Cư đến đất Ngô, dựng am tranh, lập tượng
hành đạo. Người nước
Ngô lần đầu tiên thấy Sa-môn nên hoảng sợ, lấy
làm lạ. Hữu Ty tâu lên,
Tôn Quyền nói: Đây có phải là di phong của
Phật đạo mà
Hán Minh Đế mộng thấy chăng?
Quyền triệu ngài vào hỏi, Tăng
Hội đáp: “Đại Sư
Như Lai đã diệt độ cả ngàn năm, nhưng linh
cốt xá-lợi vẫn thần
diệu vô cùng. Xưa A-dục Vương đem xá-lợi ấy lập
tám vạn bốn ngàn tháp
đó là vết tích giáo hóa của Phật.” Quyền cho
ngài lừa mình, nên nói:
“Nếu được xá-lợi sẽ dựng tháp ngay, nếu là
không thật thì ông sẽ bị
quốc pháp gia hình”.

Hội xin kì hạn bảy ngày nhưng không ứng nghiệm, lại xin
thêm mười bốn ngày nữa
nhưng vẫn không hiệu nghiệm. Quyền nói:
“Phải gia hình ông thôi!”
Tăng Hội niệm thầm: “Đức Phật chân từ lẽ
đâu trái với ước
nguyện ta chăng!”. Ngài lại xin thêm bảy ngày nữa.
Năm hồi trống (trống canh
năm) vừa dứt, bỗng nghe đàn cầm đàn sắt
khua vang, ngài đứng dậy
nhìn vào bình, ánh sáng phát ra tua tủa. Sáng
hôm sau ngài dâng cho Quyền,
Quyền cùng công khanh xúm đến xem
rồi thốt lên: “Quả là điềm lành hiếm có
trong đời!”.
Tăng Hội lại nói:
“Uy thần của xá-lợi tất cả thế gian đều không hủy hoại
được.”Quyền
sai
lực só cầm chùy nện, chùy nát vụn mà quang minh xá-lợi vẫn y
nguyên. Quyền liền cho dựng tháp ở Phật Đà Lý thuộc
Kiến Nghiệp rồi xây chùa thỉnh
Tăng Hội ở, lấy tên chùa là
Kiến Sơ, chùa tháp ở
Giang Nam khởi nguyên từ đó.
Khương Tăng Hội vốn là con trưởng của đại
Thừa Tướng nước Khương
Cư (Hoằng Minh Tập).
+ Ngô Vương:
Tôn Quyền hỏi Thái phó Hám Trạch:
Phật giáo du nhập
Trung Quốc vào năm nào của nhà
Hán? Vì sao không du nhập đến phía Đông? Trạch đáp:

Năm Vónh Bình, Phật giáo du nhập vào, tính đến năm Xích Ô năm thứ tư thì đã một trăm bảy mươi năm rồi.
Năm Vónh Bình năm
thứ mười bốn, bọn đạo
só ở ngũ nhạc như
Chử Thiện Tín vv… xin đấu phép với Tăng của
Tây Vực, lúc ấy
Thiện Tín dối trá, nên xấu hỗ mà chết,
đồ chúng ông ta đem thây
ông ta an táng ở Nam Nhạc. Hễ là người
Trung Quốc đều không được phép xuất gia, không có người
hoằng truyền, hơn nữa thời thế ly loạn, nên mãi đến nay Phật pháp mới đến được nước
ta.
Quyền hỏi:

Khổng Tử đặt ra đạo thuật, điển huấn, giáo hóa người
đời sau,

Lão Trang tu
thân, tự vui nơi núi rừng, giữ tâm đạm bạc, còn thờ
Phật làm gì?
Trạch đáp:

Khổng giáo, Lão giáo theo trời chế pháp nên chẳng dám trái
ý trời, Phật giáo thì
chư Thiên phụng thờ chẳng dám trái với Phật. Từ
đó mà xét, thì ngài
thấy rõ hơn thua (Trích từ Tông Bính Minh Phật
Luận trong Hoằng Minh Tập).

Hám Trạch tự là Đức Nhuận, người
Sơn Âm, Cối Kê. Ông
rất hiếu học, nhà nghèo nên hay đi viết thuê cho người ta lấy tiền ăn học.
Những gì viết cho họ
xong, ông đều thuộc làu, nhờ đó ông biết khắp
sử
sách. Ngu Phiên gặp ông
bất giác khen: “Trò Hám là người ngay thẳng,
hào kiệt, đáng làm môn
hạ của Trọng Thư, Tử Vân vậy.” Hám Trạch
làm quan đến chức Thái
tử Thái phó. (Ngô Chí)

Nhâm Tuất: Ngụy Chánh Thỉ năm thứ 3
Thục:
Diên Hy năm thứ 5
Ngô:
Xích Ô năm thứ 5

Quý Hợi: Chánh Thỉ năm thứ 4

Diên Hy năm thứ 6

Xích Ô năm thứ 6

Giáp Tý: Chánh Thỉ năm thứ 5

Diên Hy năm thứ 7

Xích Ô năm thứ 7
Ất
Sửu: Chánh Thỉ năm thứ 6

Diên Hy năm thứ 8

Xích Ô năm thứ 8

Bính Dần: Chánh Thỉ năm thứ 7

Diên Hy năm thứ 9

Xích Ô năm thứ 9
Đinh
Mão: Chánh Thỉ năm thứ 8

Diên Hy năm thứ 10

Xích Ô năm thứ 10

Mậu Thìn: Chánh Thỉ năm thứ 9

Diên Hy năm thứ 11

Xích Ô năm thứ 11

Kỷ Tî: Gia Bình năm đầu

Diên Hy năm thứ 12

Xích Ô năm thứ 12

Canh Ngọ: Gia Bình năm thứ 2

Diên Hy năm thứ 13

Xích Ô năm thứ 13
+
Giới Luật: Nhà Ngụy năm
Gia Bình năm thứ hai,
Thiên Trúc Sa- môn Đàm-kha Ca-la (Hán
dịch Pháp Thời) đến Lạc Dương dịch
Tăng- kỳ Giới Bản. Lúc
này Tỳ-kheo chỉ thế phát chứ chưa có Luật nghi. Ca-
la là người đầu tiên đưa ra giới bản lấy đó
ngăn ngừa tâm làm phép
tắc hằng ngày. Lúc này,
Phạm tăng ở Tây Vực là Đàm-vô-đức cũng
đem Tứ Phần Luật đến
Lạc Dương. Ca-la thỉnh Đàm-vô-đức vv… lập
pháp yết-ma. Lại có
Sa-môn nước An Tức là Đàm Đế cũng đến Lạc
Dương, Đàm Đế cũng là người giỏi luật học, thế rồi các ngài cùng dịch
Giới kinh một quyển. Từ đó lưu thông giới luật, đạo pháp
hưng thịnh, giới pháp của
Trung Quốc khởi nguyên từ đây (Theo
Tử Chi Thông Luận Giới Luật nghi Quỹ).


Tân Mùi: Ngụy:
Gia Bình năm thứ ba,
Tư mã Ý mất
Thục:
Diên Hy năm thứ 14
Ngô:

Thái Nguyên năm đầu

Nhâm Thân: Gia Bình năm thứ 4

Diên Hy năm thứ 15

Tháng tư Ngô
Vương mất, con là Lượng lên
ngôi, niên hiệu
Kiến Hưng năm đầu

Quý Dậu: Gia Bình năm thứ 5

Diên Hy năm thứ 16

Kiến Hưng năm đầu

<詞>TỔ THỨ HAI MƯƠI BỐN: TÔN GIẢ SƯ TỬ</詞>

Ngài thuộc dòng dõi Bà-la-môn, sinh trưởng tại Trung Ấn, thuở nhỏ theo
Bà-la Tăng xuất gia tu
thiền định.
Sau đó ngài thờ Đại
só
Hạc- lặc-na và đắc pháp.
Sau khi được huyền ký, ngài đi đến nước khác. Ngài hành hóa đến nước
Kế Tân, nước này trước đây có
Sa-môn tên là Bà-lê-ca chuyên
tu tập thiền quán Tiểu thừa. Môn đồ của Lê-ca học theo thầy phân làm năm chúng là
Thiền định, Tri kiến, Chấp tướng, Xả tướng, và Trì bất
ngữ (Tịnh khẩu). Thế nhưng họ cứ tranh nhau ai
cũng muốn hơn, Tôn giả đến chỉ bày cho họ. Đầu tiên ngài nói với
chúng Tịnh khẩu: “Phật dạy, phải
siêng diễn
giảng Bát-nhã, nay ông tịnh khẩu chẳng phải trái với lời Phật đó
sao!” Kế đến ngài nói với
chúng Xả tướng: “Phật dạy phải đầy đủ uy nghi, Phạm hạnh
trong sạch,
sao lại
xả tướng.” Tiếp đó,
ngài nói với chúng Chấp tướng: “Cõi Phật thanh tịnh,
tự tại không
chấp trước,
sao ông lại chấp tướng?” Tiếp theo ngài nói với chúng
Tri kiến: “Tri kiến chư Phật đâu nắm bắt được, pháp ấy vi diệu thấy nghe không với tới được, vô vi vô tướng lẽ đâu thầy biết
được sao!” Môn đồ
của bốn chúng đó đều quy phục, chỉ riêng chúng
Thiền quán, người cầm
đầu tên là Đạt-ma-đạt vốn rất hiểu biết, chúng
khác đều kính phục, nghe
bốn chúng ấy đều khuất phục, Đạt-ma-đạt
không chịu được liền
đến tìm ngài để cùng vấn nạn. Ngài hỏi:
Nhân giả tập định
sao lại đến đây, mà đã đến đây thì đâu
từng tập định?

Đạt-ma-đạt đáp:
Tôi đến đây nhưng tâm
chẳng loạn, định tùy người tập lẽ
đâu ở tại xứ sở.

Nhân giả đến thì đến cái tập ấy cũng đến, đã không xứ
sở lẽ đâu
lại do người tập!

Định tập người chứ không phải người tập định, tôi dù tới lui
nhưng định ấy vẫn thường tập.

Người chẳng tập định mà là định tập người vậy lúc ông đến đây
thì định đó tập ai?

Như Minh châu
sáng sạch, trong ngoài không tỳ vết, nếu tập
định thông đạt thì cũng như vậy.

Định nếu thông đạt thì giống
Minh châu, nhưng nay tôi thấy
nhân giả không giống Minh châu.

Châu kia
sáng
sạch
trong suốt, trong ngoài đều định, tâm tôi
không loạn thì cũng như hạt châu kia.
Hạt châu kia không có
trong ngoài, nhân giả làm
sao định được?

Vật dơ chẳng
dao động, định này chẳng phải sạch.
Đạt-ma-đạt
đuối lý, bèn lạy ngài nói:

Con lâu nay học đạo hóa uổng công vô ích, nếu không nghe được những lời này thì đâu được
sáng tỏ, xin Tôn giả hãy cho con
lạy ngài làm thầy. Ngài nói:

Thiền định của chư
Phật không có
sở đắc, đường giác của chư
Phật không có
sở chứng, không đắc không chứng mới là chân thật giải
thoát, gây nhân hưởng
quả là nghiệp báo của thế gian, nhưng trong pháp
này chẳng giống như vậy,
nếu ông tu tập thiền định sẽ thấy rõ.
Đạt-ma-đạt
vui vẻ lắng nghe, sau khi nhiếp phục cả năm
chúng danh tiếng của ngài vang xa.

Nước này có trưởng giả có đứa con tên là Tư-đa, tuổi đã hai mươi nhưng thường nắm chặt tay trái, cha của Tư-đa dẫn con đến xin
ngài chữa bệnh. Ngài bảo Tư-đa:

- Trả hạt châu lại cho ta!
Đứa bé
liền xòe tay trao châu cho ngài. Trưởng giả mừng rỡ
liền cho con xuất gia. Ngài
thâu nhận, thế phát rồi truyền Cụ túc, do có
túc duyên đời trước,
nên ngài đặt tên đứa bé là Bà-xá-tư-đa.

Ngài nói với
Tư-đa: Ta sẽ gặp nạn ở nước này, nay ta già rồi
lẽ đâu lại trốn tránh,
nay đem Đại pháp nhãn tạng của Như Lai giao
phó cho ông, ông gắng
giữ gìn, tận tâm truyền thọ, nếu ai nghi ngờ thì
hãy đưa Tăng-già-lê
này của ta ra để làm tin, nghe ta nói kệ:

Ngay lúc nói tri kiến Tri kiến đều là tâm Tâm ấy là tri kiến
Tri kiến tức hiện nay.

Bà-xá-tư-đa nhận y pháp xong đi ngay hôm đó, rồi chẳng biết
ở nơi nào. Nước này
quả nhiên có hai anh em, người anh là
Ma-mục-đa, người em là
Đô-lạc-già từng ở ẩn trên núi học phép ngoại đạo. Ngày nọ, Đô-lạc-già nói với anh: “Chúng ta lén vào vương cung làm
phép giết vua cướp nước”
Thế rồi họ giả làm tăng, nhưng việc không thành bị quan quân
bắt sống. Lính báo rằng
Sa-môn làm phản, nhà vua
nổi giận quát: “Ta vốn
trọng Phật, sao các ngươi lại làm việc đại
nghịch?” Vua ra lệnh
giết Sa-môn, và
Di-la-quật Vương tự tay cầm kiếm
đến trước ngài hỏi:

Thầy chứng pháp vô tướng chưa?

Đã được.

Có sợ sống chết không?

Đã
lìa sống chết, có gì mà sợ!

Không sợ thì cho ta cái đầu được không?

Thân này còn chẳng phải của tôi thì tiếc gì cái đầu.

Quốc vương liền chém ngài. Đầu Tôn giả rơi xuống, bỗng có
dòng sữa trắng phun lên cao hơn
một trượng, cánh tay phải của nhà vua tự nhiên đứt lìa, vua bệnh bảy ngày thì chết. Lúc ông mới phát bệnh,
Thái tử Quang Thủ chiêu mộ khắp lực
só đến lạy tạ
sám hối cho cha.
Lúc này có vị tiên từ núi
Tượng bạch đến nói với
Thái tử: Đó là oan trái
đời trước, Thái tử
không nên lo buồn. Thái tử giải được mối lo, dựng
tháp an táng di hài của
ngài ngay nơi bị hại. Bấy giờ nhằm đời Ngụy
Thiệu Lệ Công Tề Vương Phương.

+ Ngụy: Ông
ở ngôi mười bốn năm, ông bàn với Tả hữu giết
Tư mã Sư nhưng không
thành. Tháng chín năm Giáp Tuất, đại tướng
quân Mã Sư bàn mưu phế
truất ông, triệu tập quần thần lại bàn bạc rồi tâu với Thái hậu thu hết ấn tín đưa ông đến đất Tề,
sai
Quách Chi vào
cung thưa lại Thái hậu
giao hết ấn tiết của Tề Vương, dựng cung ở Hà
Nội, đón con của Đông
Hải Vương là Mao lập làm Vương đến khi Tấn nhận ngôi từ Ngụy, mới phong
Tề Vương làm
Thiệu Lăng Công. Ông
mất năm Thái Thỉ thứ
mười, đời Tấn, thụy là Lệ, thọ bốn mươi ba tuổi.

+ Ngụy Cao Quý
Hương Công
Tên là Mao, con của Đông
Hải Vương Lâm, cháu của
Văn Đế. Tháng chín năm
Giáp Tuất Tư mã
Sư đón ông về và lập làm Đế.
Tháng giêng năm
Chánh Nguyên năm thứ hai, Tư mã
Sư mất ở
Hứa Xương. Tháng hai ông hạ
chiếu cho em là Chiêu làm đại tướng quân nắm
việc Thượng thư. Tháng tư niên hiệu
Cam Lộ năm đầu, Đế ban cho đại tướng quân Chiêu y phục mũ miện, xích tích (giày của vua mang).
Tháng năm thứ ba, Đế hạ
chiếu cho Tư mã Chiêu làm tướng quốc, phong làm
Tấn Công, ban cho Cửu
Tích, Chiêu nhường không nhận. Tháng giêng năm Cam
Lộ năm thứ tư, rồng vàng lại xuất hiện ở trong giếng Ninh
Lăng. Đế nói:” Rồng là đức của
quân vương, trên thì không ở trời, dưới thì không ở đất lại chui vào trong giếng quả không phải điềm may”. Đế làm Tiềm long thi để tự vui, Tư mã
Chiêu thấy vậy rất ghét. Ông ở
ngôi bảy năm, niên hiệu
Chánh Nguyên hai năm,
Cam Lộ năm, ông mất tháng năm.


Giáp Tuất: Ngụy:
Chánh Nguyên năm
đầu, tháng chín đổi niên hiệu
Thục:
Diên Hy năm thứ 17
Ngô:
Ngũ Phụng năm đầu
Ất Hợi:
Chánh Nguyên năm thứ hai,
tháng giêng Tư mã
Sư mất

Diên Hy năm thứ 18

Ngũ Phụng năm thứ 2

Bính Tý: Cam Lộ năm đầu

Diên Hy năm thứ 19

Thái Bình năm đầu

Đinh Sửu:
Cam Lộ năm thứ hai

Diên Hy năm thứ 20

Thái Bình năm thứ 2

Ngụy: Châu Só
Hành người Hứa châu (nay thuộc Biện Lương lộ, Dónh Xuyên) bỏ tục xuất gia, là
Sa-môn đầu tiên của đất Hán.
Ngài hành đạo, giảng kinh ở
Lạc Dương, là người giảng kinh đầu tiên
của đất Hán. Trong kinh có chỗ nào nghi ngờ, ngài qua thẳng Tây Vực
tìm Phạm bản để đối chiếu.

Mậu Dần:
Cam Lộ năm thứ 3
Thục:
Cảnh Diệu năm đầu
Ngô:
Cảnh Đế Hưu,
con năm thứ sáu của
Quyền, năm Vónh
An năm đầu

Ngô: Ngô chủ
Tôn Lượng, con út của Quyền, chín tuổi lên
ngôi,ở ngôi sáu năm.
Ông là người thông minh, kỳ vó, Tôn Lâm sợ ông
không dám triều kiến,
Lượng cùng Toàn Thượng bàn mưu giết Lâm, việc
bị tiết lộ. Tháng chín,
ban đêm Lâm đem quân vây cung, phế Lượng
làm Cối Kê Vương, đón
Lang Da Vương Hưu lên ngôi. Lâm lại có lời
oán, nhân lúc yến tiệc
hội họp cuối năm, Hưu lại giết Lâm rồi tru di ba
họ, Hưu lên làm Cảnh
Đế, ở ngôi sáu năm.


Kỷ Mão: Ngụy: Cam Lộ năm thứ 4
Thục:
Cảnh Diệu năm thứ 2
Ngô:
Vónh An năm thứ 2

Ngụy: Tháng giêng năm Canh Thìn, Đế thấy quyền uy ngày
một bị mất, không nén
nổi oán giận, tháng năm, ông triệu thị trung Vương Trầm,
Thượng thư
Vương Kinh, tán kî thường thị
Vương Nghiệp đến và nói với họ: Lòng dạ của Tư mã Chiêu ai nấy đều biết, ta không thể ngồi yên chịu nhục nữa, hôm nay ta cùng các khanh tự đem binh ra
ngoài thảo phạt nó.

Vương Kinh nói: Xưa Lỗ Chiêu công không chịu nhục họ
Quý, nên thua chạy mất nước, bị thiên hạ chê cười, nay quyền hành nằm trong tay hắn đã lâu rồi, Bệ hạ gấp gáp như thế này e rằng muốn
trừ bệnh lại chuốc thêm
bệnh, tai họa khò lường mong bệ hạ xét kỹ.
Đế cởi hoàng bào vất xuống đất nói: Ý ta đã quyết! Đế cầm
kiếm lên xe, dẫn hết bọn túc vệ thị tùng, kẻ hầu trong điện rầm rộ ra đi. Trung hộ quân
Giả Sung từ ngoài vào đón đánh Đế ở
Nam Khuyết. Thái tử xá nhân
Thành Tế hỏi Sung: Việc gấp thế này, phải làm
sao đây?

Sung nói: Tư mã Công nuôi bọn ông chính vì ngày này. Tế liền
cầm kích đâm chết Đế
ngay dưới xe, Đế thọ hai mươi tuổi. Chiêu vào điện triệu hết quần thần đến bàn bạc.
Thượng thư tả bộc xạ
Trần Thái không đến,
Chiêu sai cậu là
Thượng thư
Tuân Nghỉ triệu ông đến.
Thái vào thấy cảnh tượng ấy
khóc thảm, Chiêu cũng khóc nói với ông: “Huyền bá khanh
sao lại đối xử với ta như vậy”.
Thái nói: “Chỉ có chém
Giả Sung may ra có thể tạ lỗi cùng thiên hạ. Chiêu im lặng giây lâu
nói: “Khanh có thể khoan dung một chút được không?”
Thái nói: “Thái này chỉ biết như
vậy chứ không biết khoan dung hơn nữa Chiêu
không làm theo, mà nói:
“Thái hậu hạ lệnh kể tội Cao Quý Hương Công phế xuống làm
thường dân, bắt
Vương Kinh và gia quyến giao cho đình úy.” Vương lạy tạ mẹ, mẹ ông vui vẻ cười và nói: “Con người ai chẳng
chết, chỉ sợ chết không
được như ý mà thôi, ngày nay ta cùng chịu mệnh có gì phải hận”.

Bọn Thái phó Tư mã Phu xin dùng vương lễ an táng cho
Cao Quý Hương Công, Thái hậu
đồng ý, sai trung hộ quân Tư mã Viêm đón
con của Yên Vương Vũ là
Thường Đạo Hương Công Hoàng ở đất
Nghiệp về làm người thừa kế
Minh Đế. Tháng sáu, Thái hậu hạ chiếu
cho Thường Đạo Hương
Công đổi tên là Hoán rồi lên ngôi Hoàng Đế,
lúc bấy giờ ông mới mười lăm tuổi.
+
Ngụy Nguyên Đế: Tên là Hoán, cháu Vũ Đế, ở ngôi
năm, nhường ngôi cho
Tấn, Tấn phong ông làm Trần Lưu Vương, dựng cung ở
đất Nghiệp, đến
Tuệ Đế, Thái An năm đầu thì ông mất, thọ năm
mươi tám tuổi, thụy là
Ngụy Nguyên Hoàng Đế. Niên hiệu
Cảnh Nguyên bốn năm, Thành Hy một năm.

Canh Thìn: Ngụy, tháng
sáu
đổi niên hiệu
Cảnh Nguyên năm đầu
Thục:
Cảnh Diệu năm thứ 3
Ngô:
Vónh An năm thứ 3

Tân Tî: Cảnh Nguyên năm thứ 2

Cảnh Diệu năm thứ 4

Vónh An năm thứ 4

Nhâm Ngọ: Cảnh
Nguyên năm thứ 3

Cảnh Diệu năm thứ 5

Vónh An năm thứ 5

+ Kê Khang ở
Tiếu quận là người rất giỏi văn chương, thích bàn Trang, Lão, lại chuộng hiệp khách kỳ dị. Ông cùng
Trần Lưu Viện Tịch, anh Tịch là
Tử Hàm, Hà Nội Sơn Đào, Hà Nam Hướng Tú, Lang Da Vương Mậu, Bái nhân
Lưu Linh kết nhau làm bạn, đời gọi là
Trúc Lâm Thất Hiền.


Quý Mùi: Ngụy chia
Ích Châu làm
Lương Châu, Cảnh Nguyên năm thứ tư
Thục: Đổi
Viêm Hưng năm đầu, hậu chủ
Lưu Thiện hàng Ngụy,
phong làm Phù
Phong Vương Ngô:
Vónh An Năm thứ 6

Giáp Thân: Hàm Hy năm đầu

Tháng 5, Ngô chủ
Tôn Hưu mất, Hạo lên
thay, nguyên
Hưng năm đầu Ngô: Tháng năm
Vónh An năm thứ bảy,
Hưu mất, thuỵ là
Cảnh Hoàng Đế.
Thừa Tướng Bộc Dương và tả tướng quân
Trương Bố nói
với Chu Thái hậu không
lập con của Hưu là Loan mà lập Hạo. Hạo là con Hòa, Hòa là Thái tử của Quyền. Hạo lên ngôi đổi niên
hiệu Nguyên Hưng.

Sa-môn Tây Vực đến Ngụy dịch kinh gồm sáu người: Đàm-kha- ca-la, Đàm-vô-đức,
Khương Tăng Khải, Chi Cương Lương Tiếp, Chi Cương Lương Lâu, dịch
cả thảy mười hai bộ Kinh Luật. Ngụy: Tháng ba niên hiệu
Hàm Hy năm đầu, tấn phong
Tấn Công Chiêu tước
Văn Vương, tháng năm truy phong
Thuấn Dương Văn Tuyên Hầu Tư mã Ý làm
Tấn Tuyên Vương,
Trung Vũ Hầu Tư mã
Sư làm cảnh vương. Tháng
năm Ất Dậu gia phong Thế tử của Văn Vương
làm Thái tử. Tháng tám
Văn Vương Tư mã Chiêu mất. Thái tử kế vị
tướng quốc Tấn Vương,
tháng mười hai đế nhường ngôi cho Tấn Vương.

Nhà Ngụy gồm năm chủ, trị vì bốn mươi lăm năm, thiên hạ
về tay nhà Tấn.
+ Tấn:
Họ Tư mã, người
Hà Nội, nhiều đời nắm chánh
sự nhà Ngụy rồi nhận ngôi nhà Ngụy.
Vương Kim Đức, đóng đô ở
Thượng Lạc gọi là Tây tấn, sau
dời về Kiến Khang gọi là Đông Tấn.
Tây Tấn gồm:
Vũ Đế, Tuệ Đế, Hoài Đế, Mẫn Đế.
+ Vũ Hoàng
Đế: Tên Viêm, tự An Thế, con của Văn Đế Chiêu,
nhận ngôi
nhà Ngụy lên ngôi Hoàng Đế, phong Ngụy đế làm
Trần Lưu Vương, truy tôn
Tấn Tuyên Vương Mã Ý làm
Cao Tổ Tuyên Hoàng Đế (Ý tự là
Trọng Đạt), Cảnh Vương Sư làm
Thế Tông Cảnh Hoàng Đế (Sư tự là Tử
Nguyên) con trưởng của Tuyên đế, thọ bốn mươi tám tuổi, truy tôn
Văn Vương Chiêu làm
Thái Tổ Văn Hoàng Đế (Chiêu tự là
Tử Thượng) em cùng mẹ với cảnh đế, thọ năm mươi lăm tuổi. Vũ đế ở ngôi hai mươi lăm năm, thọ năm mươi lăm tuổi. Niên hiệu
Thái Thỉ mười năm, Hàm Ninh năm,
Thái Khang mười năm.

Ất Dậu: Tấn: Thái Thỉ năm đầu,
Đế sùng kính Phật, dựng nhiều Già-lam Ngô:
Cam Lộ năm đầu, dời đô về Vũ Xương
+ Ngô chủ
Tôn Hạo vừa lên ngôi liền ra lệnh phá hết miếu
thần, chùa viện, bá quan can: “Tiên đế cảm điềm lành nên dựng chùa, bệ
hạ không nên phá.” Hạo
sai Trương Dục đến gạn hỏi Khương Tăng
Hội, Hội dùng ngôn từ
gãy gọn, lý luận sắc bén, Dục không khuất phục
Hội được liền về thưa với Hạo, rằng Hội là người tài cao học rộng,
Hạo triệu Tăng Hội đến, hỏi:
Phật nói đến thiện ác báo ứng, ông có thể nói ta nghe
được chăng?

Tăng Hội đáp:

Minh chủ dùng
hiếu từ trị dân, thì quạ đỏ liệng giữa trời cao, già trẻ đều thấy, dùng nhân đức nuôi dưỡng muôn vật thì
suối ngọt
chảy tràn, cỏ cây xanh
tốt. Làm lành có báo ứng, làm ác cũng như vậy.
Thế nên làm ác với kẻ khuất mặt thì quỷ thần tru diệt, làm ác với muôn
dân thì con người giết
chết. Kinh Dịch nói: “Tích Thiện thì vui mãi.”
Kinh Thi nói: “Cầu phước không ngừng.” Dù là lời đáng làm phép tắc
của Nho gia, nhưng cũng
chính là lời giáo huấn sáng suốt của nhà Phật. Hạo nói:
Vậy thì Chu,
Khổng đã sáng suốt rồi, dùng đến Phật làm gì? Hội đáp: Chu,
Khổng không muốn nói
sâu xa hơn, nên nêu
sơ lược
bằng chứng tích như vậy.
Phật giáo không dừng lại chỗ cạn cợt đó, nên chỉ bày tận tường điều cốt yếu, hai chủ thuyết đều thiện,
Thánh nhân chỉ
sợ rằng điều thiện
không nhiều, bệ hạ vì sao lại ghét điều thiện?

Hạo không trả lời được liền cho bãi triều. Hạo bị bệnh, liền thỉnh
Hội đến
thuyết pháp,
sám hối tội lỗi, Hội giảng bày đạo huyền và
truyền ngũ giới cho ông
ta. Lát sau Hạo khỏi bệnh ngay. Từ đó Hạo thờ
Tăng Hội làm thầy, tu bổ
chùa tháp (Pháp Uyển Châu Lâm).

Bính Tuất: Thái Thỉ Năm thứ 2
Ngô:
Bảo Đỉnh năm đầu

+ Bồ-tát Đôn
Hoàng: Sa-môn Đàm-ma-la-sát người nước Nguyệt Thị đến
Lạc Dương. (Trúc Đàm-ma-la-sát, Hán dịch là
Pháp Hộ). Pháp Hộ học và nghiên cứu và tinh thông đạo thuật của ba mươi
sáu nước. Ngài chở Phạm bản
Bà-la-môn kinh từ
Thiên Trúc đến
Ngọc Môn, nhân đó ở lại Đôn
Hoàng, người ta gọi ngài là Đôn Hoàng Bồ-tát. Đầu
tiên ngài dịch Pháp Hoa
kinh, chính là bộ Chánh Pháp Hoa Kinh. Sau ngài đến Lạc ấp rồi
Giang Tả. Đời
Tấn Hoài Đế, trong năm
Vónh Gia, ngài ở đâu thì dịch kinh ở đó, chưa từng
ngưng nghỉ. Lúc này Ưu-bà-tắc
Nhiếp Thừa Viễn ghi chép phụ giúp ngài gần bốn
trăm quyển.
Thừa Viễn mất, con là Đạo Chân
theo lời dặn dò của cha cũng theo ghi chép giúp
ngài. Đạo Chân còn tự
dịch hơn sáu mươi quyển. Lúc này, Sa-môn nước
Tấn như: Thích Pháp Cự,
Chi Mẫn Độ, và Ưu-bà-tắc Vệ Só Độ v.v… cùng dịch rất
nhiều kinh.
Ngoài ra, Cự và Lập còn tham duyệt chỉnh
sửa những điểm dị đồng
trong dịch phẩm rồi biên tập theo từng bộ loại,
cả thảy hơn một trăm
bốn mươi quyển. Lại có Sa-môn Cương Lương
Lâu Chí, An Pháp Khâm,
Trúc Thúc Lan, Bạch Pháp Tổ, Chi Pháp Độ
mỗi người dịch rất
nhiều kinh khác. Bởi vậy từ đời Tấn đến nay, việc phiên dịch ngày càng
hưng thịnh.
Giáo tướng lưu hành rộng rãi ở quốc độ này phải kể đến công lao to lớn của
Pháp Hộ. Pháp Hộ dịch cả thảy một trăm bảy mươi lăm bộ. Đến
Tấn Mẫn Đế, niên hiệu
Kiến Hưng năm đầu mới chấm dứt
sự nghiệp phiên dịch. Pháp Hộ từng dựng Già-lam ở Đôn
Hoàng (nay là
Sa Châu lộ, Cam Túc, xưa là đất
Lưu Sa thuộc Ung châu). Ngài tinh tấn hành đạo, nhà Tần xây
trường thành, phía
Tây không vượt quá Lâm
Thao, như vậy là chưa có vùng đất này. Nhà
Hán có quận Đôn Hoàng,
Dương Quan, Ngọc Môn Quan, Thủy Khuê đều thuộc Đôn Hoàng.
Hán Vũ Đế từng được ngựa quý ở bờ
sông
thuộc Đôn Hoàng.

Đinh Hợi: Tấn: Thái Thỉ năm thứ 3
Ngô:
Bảo Đỉnh năm thứ hai, dời
đô về Kiến Nghiệp

Mậu Tý: Thái Thỉ năm thứ 4

Bảo Đỉnh năm thứ 3

Kỷ Sửu: Thái Thỉ năm thứ 5

Kiến Hành năm đầu

Canh Dần: Thái Thỉ năm thứ 6

Kiến Hành năm thứ 2

Tân Mão: Thái Thỉ năm thứ 7

Kiến Hành năm thứ 3

Nhâm Thìn: Thái Thỉ năm thứ 8

Phụng Hòang năm đầu

Quý Tî: Thái Thỉ năm thứ 9

Phụng Hòang năm thứ 2

Giáp Ngọ: Thái Thỉ năm thứ 10

Phụng Hòang năm thứ 3

Ất
Mùi: Hàm Ninh năm đầu

Thiên Sách năm đầu

Bính Thân: Hàm Ninh năm thứ 2

Thiên Tỷ năm đầu

Đinh
Dậu: Hàm Ninh năm thứ 3

Thiên Kỷ năm đầu

Mậu Tuất: Hàm Ninh năm thứ 4

Thiên Kỷ năm thứ 2

Kỷ Hợi: Hàm Ninh năm thứ 5

Tôn Hạo: Thiên Kỷ năm thứ 3

Canh Tý: Thái Khang năm đầu,
tháng tư Tấn diệt Ngô

Thiên Kỷ năm thứ tư, tháng tư
đất nước diệt vong.

Tháng tư, Tôn
Hạo hàng Tấn, được phong tước Quy Mệnh
Hầu. Ngô gồm bốn chủ, Trị vì năm mươi chín năm. Có bốn tăng tục dịch kinh, cả thảy một trăm tám mươi chín bộ, bốn trăm mười
bảy quyển. (theo Dịch ký).

Tháng chín năm này,
Pháp sư
Khương Tăng Hội quy tịch.
Ngài dịch mười bốn bộ
kinh, ba mươi quyển. (theo bản truyện)

Năm Tân Sửu
tức Thái Khang năm thứ hai, năm Nhâm Dần tức Thái Khang năm thứ ba. Năm này xá-lợi của
Thế Tôn xuất hiện ở
Minh châu (nay là
Triết Đông đạo,
Khánh Nguyên lộ), ngày nay ở
A-dục Vương Sơn, Quảng
Lợi Thiền tự (lần đầu tiên xá-lợi xuất hiện là vào năm
Cộng Hòa đời Chu).
Quý Mão tức
Thái Khang năm thứ tư,
Giáp Thìn tức Thái Khang
năm thứ năm, Bính Ngọ tức Thái Khang năm thứ bảy. Đinh Mùi tức
Thái Khang năm thứ tám,
Mậu Thân tức
Thái Khang năm thứ chín.

+ Châu Só
Hành: Ngụy Cao Quý Hương Công năm Cam Lộ
năm thứ hai, ngài đọc
kinh giảng đạo, nếu có nghi vấn liền đến
Tây Vực tìm Phạm Bản để
minh chứng, đối chiếu. Năm Đinh Mùi ngài tìm được Phạm Bản nước
Vu-điền định đem về thì chúng Tiểu thừa ở
Vu-điền tâu với quốc
vương nước đó rằng: “Người Hán muốn đem sách của
Bà- la-môn đến làm loạn
chánh điển, nếu vua không cấm thì
sẽ bị
người Hán lừa dối”.

Só Hành khảng
khái nói: “Đây là kinh Phật! Só Hành xin được đốt để chứng minh là
kinh thật”.
Quốc vương chất củi châm đốt, lửa tàn nhưng
kinh vẫn còn, quang minh tỏa rạng, ai nấy thất kinh.
Quốc vương liền giúp ngài đưa về
Lạc Dương. Só Hành đến
Hứa Xương. Hai năm sau, Tôn giả Vô-xoa-la
người Vu-điền dịch Phóng Quang Bát-nhã kinh ba
mươi quyển, chính là quyển
Phạm Bản đó. Năm Kỷ Dậu tức
Thái Khang thứ mười. + Tuệ Đế:
Tên là Chung, tự Chánh Độ, con năm thứ hai của Vũ Đế.
Thái Thỉ năm thứ hai, Đế lập ông làm
Thái tử, ông vốn ngu
đần nhưng được mẹ là
Hoàng hậu Dương Thị bảo bọc, Vũ Đế thấy
Hoàng Tôn Duật là người thông minh nhưng không nỡ phế ông. Vũ Đế mất, ông lên ngôi tôn
Dương Hoàng hậu làm
Hoàng Thái hậu, lập bà
phi họ Giả làm Hoàng
hậu. Tháng tám, lập Quảng Lăng Vương Duật làm Hoàng
Thái tử. Đến năm
Bính Dần niên hiệu
Quang Hy năm đầu,
tháng mười một, ông bị
chuốc độc chết, ở ngôi mười bảy năm, thọ bốn
mươi tám tuổi, ông dựng chùa
Hưng thánh ở
Lạc Hạ, thường cúng
cả ngàn tăng.
Niên Hiệu Vónh Hy một năm,
Nguyên Khang chín năm,
Vónh Khang một năm, Vónh
Ninh một năm, Đại An hai năm, Vónh Hưng
hai năm, Quang Hy một năm.

Tháng tư năm
Canh Tuất, Vónh Khang năm đầu Vũ Đế mất, ông lên ngôi đổi niên hiệu.
Tháng giêng năm
Tân Hợi, Nguyên Khang năm đầu, ông đổi niên hiệu
Vónh Bình, sau lại đổi thành
Nguyên Khang. Hoàng hậu Giả thị
là người nham hiểm đa quyền không chịu trọn
đạo đàn bà hầu hạ
Thái hậu mà muốn tham dự triều chánh, nhưng bị
Thái phó Dương Tuấn kiềm chế.
Tháng hai, bà ngầm bàn mưu với điện trung lang
Mạnh Quán, Lý Triệu giết Tuấn rồi tru di ba họ, có đến mấy
ngàn người bị giết. Bà
sửa chiếu, đưa Thái hậu về Vónh Ninh cung (sau Thái hậu chết ở
Kim Dung thành) đưa con Tuyên Đế là
Nhữ Nam Vương Lượng làm
Thái Tể, cùng
Thái Bảo Vệ Quán nắm việc
Thượng thư. Chấp
chánh xong, Quán ghét vệ tướng quân
Sở Vương Vỹ (em của
Đế) vì Vỹ là kẻ ngang
ngạnh hiếu sát, Quán bãi chức tước quyền đuổi
Vỹ về Sở, Vỹ oán hận.
Tháng sáu, Hoàng hậu sai Đế tự tay hạ chiếu ban thưởng cho Vỹ, cách chức
Lượng và Quán, Vỹ bèn
sai bản quân
sửa chiếu bắt Lượng và
Quán đem chém. Thái tử thiếu phó
Trương Hoa sai Đổng Mãnh nói với
Hoàng hậu rằng, nên lấy tội chuyên quyền giết người ấy mà giết
Vỹ đi, Hoàng hậu cũng muốn giết Vỹ. Hoa tâu lại
Đế, Đế sai điện trung
tướng quân Vương Cung ban tặng cho Vỹ ngựa xe cờ tiết, rồi nói với mọi người:
“Sở Vương
sửa chiếu, chớ có nghe theo!”

Mọi người thấy vậy bỏ gậy chạy theo bắt Vỹ đưa xuống đình
úy chém, lúc này họ Giả chuyên quyền trong triều.

Năm Bính Thìn, Nguyên Khang năm
thứ sáu,
Sa-môn Kỳ Vực người Tây Trúc
đến Giao Quảng, sau đó đến Tương Dương. Lúc ngài đến
Lạc Dương, thấy
Tỳ-kheo ăn mặc xa hoa bèn nói: “Quá trái
giới luật, không đúng lời Phật”.
Thái thú Đằng
Vónh Văn bị liệt hai chân cả năm nay không
thể đi đứng, Văn xin ngài trị bệnh.
Kỳ Vực dùng
nước sạch, nhành dương phất lên chân
Văn ba lần, Đằng liền đứng dậy đi được. Ngài biết thời thế
sắp loạn nên cáo từ về
Thiên Trúc. Có vị Tăng xin ngài chỉ dạy, ngài
sai
tập họp Tăng chúng lên tòa rồi nói:

Giữ miệng nhiếp thân, ý Cẩn thận chớ làm ác

Tu hành tất cả thiện Như vậy độ được đời.

Nói đến đó ngài im lặng. Muôn dân có đến mấy trăm người
đón đường thỉnh ngài
dùng cơm trưa, ngài đều hứa cả. Hôm sau ngài
phân thân đi khắp, nhà
nào ngài cũng đến, chủ nhà hết sức vui mừng.
Đến khi ra Lạc Nam, ngài
đi thong thả mà chẳng ai đuổi kịp. Ngài lấy gậy vẽ trên đất rồi nói: “Bí quyết là ở chỗ này!” Hôm đó có người đi
Trường An gặp ngài ở ngay chùa lớn, lại có người lái buôn là
Hồ Thấp Đăng đêm ấy gặp ngài
tá túc ở Lưu Sa. (theo bản truyện)
Năm Kỷ Mùi,
Nguyên Khang năm thứ chín, Giả Hoàng hậu bàn mưu phế
Thái tử Duật, đưa em rể của Đế là Thành Đô
Vương Dónh trấn giữ đất Nghiệp,
cháu của em Tuyên Đế là Hà Gian Vương Ngung
trấn giữ Quan Trung. Tháng
giêng năm Canh Thân, Vónh Khang năm đầu, Giả Hoàng hậu giết Thái tử Duật ở
Hứa Xương. Tháng tư, Triệu Vương Luân (con năm thứ
chín của Tuyên Đế) và Tôn Tú bàn mưu đánh phạt Giả
Hoàng hậu, phế bà xuống làm
dân thường, chém
Giả Mật, Luân ngầm bàn với Tú
soán ngôi. Trước hết họ trừ khử những kẻ được vọng trọng
trong triều, đồng thời báo thù oan trái
ngày trước, họ bắt
bọn Trương Hoa,
Bùi Ngôi, Giải Hệ đem chém.
Luân sửa chiếu ban cho
Giả Hoàng hậu phải chết,
phong cố Thái tử Duật thụy là Mẫn Hoài. Tháng tám, vì mối hận
ngày trước,
Tôn Tú giết chết
Thạch Sùng, rồi gia
phong cho Luân làm tướng
quốc, ban cho cửu tích.

Tháng giêng năm
Tân Dậu, Vónh Ninh năm đầu, tướng quốc
Luân sai tán kî thường
thị Nghóa Dương Vương Uy bức ép cướp lấy ngọc tỷ của Đế, bảo phải nhường ngôi cho Luân. Luân làm đúng nghi lễ, xa giá

vào cung lên
ngôi Hoàng Đế, đổi niên hiệu Kiến Thỉ, cho Đế ra ở tại Kim
dung thành.
Em Tuệ Đế là
Tề Vương Quýnh,
Thành Đô Vương Dónh,
Hà Gian Vương Ngung,
Thường Sơn Vương Ngãi, vào tháng
tư họ khởi binh đánh
Luân, chém bọn Tôn Tú ở Trung Thư Tỉnh, đón Đế ở
Kim Dung thành về lại. Đế ban cho
Luân phải chết, đồng thời cầm tù luôn con của
Luân là Phô.
Tháng sáu, Đế hạ chiếu cho
Tề Vương Quýnh làm đại Tư
mã gia phong cho cửu tích. Thường Sơn Vương được cải phong làm
Trường Sa Vương. Năm Nhâm Tuất niên hiệu Đại
An năm đầu, Tề Vũ Mẫn Vương Quýnh sau khi đắc chí tỏ ra kiêu
ngạo, chuyên quyền, quan dân đều thất vọng. Chủ bạ
Cố Vinh, Đông Tào Duyện,
Trương Hàn đều lo có họa, đến khi gặp gió thu mát mẻ,
Hàn nhớ lại thuở hàn
vi ăn canh rau, gạo hẩm, cá mòi nên than: Đời người quý ở chỗ thỏa chí, giàu
sang mà làm gì!” Rồi ông dẫn Vinh đi uống rượu chẳng đoái hoài gì đến việc trong phủ.
Hà Gian Vương Ngung dâng biểu kể tội
của Quýnh và đem mười vạn binh, kết hợp với
Thành Đô Vương Dónh, Tân Dã Vương Hâm, Phạm Dương Vương Hao, hội họp ở
Lạc Dương xin
Trường Sa Vương Ngãi phế Quýnh cho về phủ đệ, đưa Dónh thay Quýnh làm phụ chánh.
Ngung liền khởi binh, dẫn
bọn Trương Phương đến
thẳng Lạc Dương, sai sứ đi đón Dónh. Tháng mười hai,
Ngung dâng biểu đến,
Quýnh thất kinh.
Trương Phương dẫn hai vạn binh đến
Tân An, xin
Trường Sa Vương Ngãi cho
đánh Quýnh.
Ngãi dẫn hơn một trăm
Tả hữu vào cung đóng hết cửa thành, đưa Thiên
Tử đi, đánh vào phủ
đại Tư mã. Ngãi đánh liên tiếp ba ngày, quân
Quýnh đại bại. Đại Tư mã
Trương Sử,
Triệu Uyên bắt Quýnh đem ra
hàng. Quýnh bị dẫn ra
trước điện, Đế thấy thương muốn cho ông con
đường sống, nhưng Ngãi
nạt Tả hữu bảo dẫn Quýnh ra chém ở ngoài
Xương Hạp Môn, đồng
đảng của Quýnh đều bị tru di ba họ. Trường Sa
Vương Ngãi dù ở trong
triều, nhưng mọi việc từ trong ra ngoài ông đều lo liệu hết. Ông bàn với đại tướng quân Dónh, Dónh tiến cử
Tôn Tuệ làm
Tham tướng, Lục Vân làm
Hữu Tư mã. Năm này Trần Lưu Vương mất,
ban thụy là Ngụy Nguyên Hoàng Đế.


Quý Hợi: Đại An năm thứ 2

Thành Lý đặt niên
hiệu Kiến
Sơ năm đầu

Tiền Lương Trương Quỹ

Mộ Dung Hội bắt đầu
ra làm quan
Đại:

Thát Bạt làm quan,
sau này gọi là
Chiêu Đế
Đại tướng quân Dónh cậy công kiêu ngạo, xa xỉ phung phí còn
hơn Tề Vương Quýnh. Lúc
này Dónh ghét Trường Sa Vương Ngãi vì Ngãi
ở trong triều không để
ông ta thỏa chí của mình. Tháng tám, Dónh và
Hà Gian Vương Ngung cùng
dâng biểu tố giác Ngãi chuyên quyền
trong triều rồi khởi binh
giết Ngãi. Ngung dùng Trương Phương làm Đô
đốc, dẫn binh từ Hàm
Đông kéo đến Lạc Dương, dùng Bình Nguyên nội
sử Lục Cơ làm tiền
tướng quân đôn đốc quân của Thạch Siêu theo hướng Nam tiến về
Lạc Dương, đóng binh ở
Hà Kiều. Đế lại hạ chiếu
cho Ngãi làm Thái úy Đô
đốc thống lãnh cả quân trong ngoài để chế
ngự bọn họ.
Tháng mười thái úy Ngãi làm theo mệnh Đế đánh nhau với Lục Cơ ở
Kiến Xuân Môn, quân của Cơ đại bại chạy đến khe
Thất Lý, người chết nhiều đến
nỗi nước không chảy được. Thạch Siêu chạy trốn,
Dónh bắt Cơ đem chém, rồi
cùng em ông ta là Lục Vân, Trương Phương vây hãm kinh sư.


Giáp Tý: Tấn:
Vónh Hưng năm đầu
Hán:
Lưu Uyên Chiếm Bình Dương,
Nguyên Hy năm đầu

Thành Duy lên ngôi
Vương ở Thành Đô.
Kiến Hưng năm Đầu

Tiền Lương Trương Quỹ

Mộ Dung Hội Đại:
Thát Bạt năm thứ 10

+ Trường Sa
Lệ Vương Ngãi nhiều lần đánh nhau với đại
tướng quân Dónh. Thánh
giêng, Đông Hải Vương Việt (cháu của em
Tuyên Đế) lo việc không cứu được bèn ngầm cùng với các tướng trong điện ban đêm bắt Ngãi đưa đi tỉnh khác rồi bẩm báo với Đế. Đế hạ
chiếu bãi chức quan đưa
Ngãi về Kim Dung thành. Việt muốn giết Ngãi để yên lòng dân bèn
sai người mật báo với
Trương Phương,
Phương bắt Ngãi đến doanh của mình rồi giết. Đại tướng quân Dónh vào
kinh sư, sau ra trấn giữ đất
Nghiệp. Đế hạ chiếu cho Dónh làm Thừa Tướng, gia phong Đông
Hải Vương Việt chức
Thượng thư lệnh. Dónh dâng biểu xin cho
Lô Chí làm trung thư giám trông coi việc ở phủ
Thừa Tướng. Hà Gian Vương
Ngung ra trấn giữ Trường An. Tháng hai, Thừa Tướng
Dónh dâng biểu xin phế Hoàng hậu Dương Thị và nhốt ở Kim
Thành, phế hoàng Thái tử
Đàm làm Thanh Hà Vương. Đế hạ chiếu cho
Dónh làm hoàng thái đệ, xe cộ, y phục Dónh đều dời hết về
đất Nghiệp.
Dónh ngày càng xa xỉ, chỉ
trọng dụng kẻ mình yêu mến, muôn dân quá
thất vọng. Tư không Đông
Hải Vương Việt và cố tướng Hữu vệ tướng quân

Trần Chẩn cùng bàn mưu đánh Dónh.
Hà Gian Vương Ngung sai
Trương Phương trấn giữ
Lạc Dương, Dónh chống đối, từ đó Ngung, Dónh có
mối hiềm khích.
Tháng bảy, phục chức lại cho Hoàng hậu
Dương Thị và
Thái tử Đàm.
Năm Kỷ Hợi, bọn Việt làm theo Đế đem binh đánh Dónh,
Dónh sai Thạch Siêu đem
năm vạn binh mã chống trả. Quân của Đế bại
trận ở Thang Âm, trăm
quan theo hầu chạy tứ tán, thị trung Kê Thiệu
mặc triều phục xuống
ngựa leo lên xa giá đem thân che chở Đế, quân của Dónh
chém Thiệu, máu Thiệu ướt cả áo của Đế, Đế rớt xuống xe làm rớt cả ngọc tỷ. Đế đến đất Nghiệp ở tại doanh của Dónh, tư không
Việt chạy xuống Hạ Phì. Tháng
tám, lại phế Thái tử Đàm và Dương Hoàng hậu. Em của tư không Việt là đông doanh Công Đằng cùng
Vương Tuấn hợp binh đánh Dónh. Đại tướng
Vương Bân đánh tan quân Dónh, đất
Nghiệp náo loạn, trăm
quân chạy trốn, só tốt tan rã. Lô Chí khuyên Dónh
nên đưa Đế về Lạc
Dương. Tướng của Ngung là Trương Phương kéo binh đến
chuyên quyền triều chánh, thái đệ Dónh chẳng hề biết, bọn
Trương Phương từ lâu chiếm cứ nơi này, binh
só cướp phá, dân tình loạn lạc. Tháng mười một,
Trương Phương cướp Đế rồi dời đô về
Trường An, quân dân đua nhau đến quốc khố cướp của. Toàn bộ của cải tích
góp từ Ngụy Tấn đến
nay đều bị mất sạch. Đế vào Trường An, phục
chức lại cho Hoàng hậu,
hạ chiếu cho thái đệ Dónh về lại phủ đệ của
Thành Đô Vương, lập Dự
Chương Vương Sí làm Hoàng thái đệ. Đế có cả thảy hai mươi lăm anh em, nay chỉ còn Dónh,
Sí và
Ngô Vương Yến. Yến tài đức không
bằng người,
Sí là người thông minh hiếu học, bởi vậy
Thái tể Ngung lập ông (theo Đế kỷ).


Ất Sửu:

Tấn Vónh Hưng năm thứ 2
Hán:

Nguyên Hy năm thứ 2
Thành:

Kiến Hưng năm thứ 2

Tiền Lương: Trương Quỹ

Mộ Dung Hội
Đại
+ Đông Hải
trung úy Lưu Hiệp thấy Trương Phương cướp Đế dời đô bèn khuyên Tư không Việt đem binh
đánh Phương.
Tháng bảy, Việt truyền hịch đến các trấn ở
Sơn Đông rằng:
“Muốn thống lãnh nghóa quân đón
Thiên Tử về lại đô cũ”. Bấy giờ
Phạm Dương Vương Hao, Vương Tuấn vv… suy
tôn Việt làm minh chủ. Tuấn sai tướng của mình là
Kỳ Hoằng thống
suất quân của Đột Kî,
Tiên Ty, Ô Hoàn làm tiên phong cho Việt. Thái tể
Ngung hoảng sợ, liền chém đầu
Trương Phương nộp cho Việt.


Bính Dần: Tấn Quang Hy năm đầu

Hán: Nguyên Hy năm thứ 3
Đại:
Thành Hùng lên ngôi Hoàng Đế,
Yến Bình năm đầu

Tiền Lương Trương Quỹ

Mộ Dung Hội
Đại
+
Tháng năm, bọn
Kỳ Hoằng theo hướng tây vào
Quan Trung, thái tể Ngung một
mình một ngựa trốn vào núi Thái Bạch. Bọn
Hoằng vào Trường An đưa Đế về lại
Lạc Dương. Tư Không Việt làm
Thái phó nắm việc
Thượng thư. Phạm Dương Vương Hao trấn giữ đất
nghiệp, Nam Dương Vương Mô
trấn giữ Hứa Xương, Vương Tuấn làm U
Châu Thứ sử, Dónh bị
Lưu Dư giết, Ngung bị Nam Dương Vương giết.
Tháng mười một, Đế mất.
+
Hoài Đế: Tên là Sí, tự
Phong Độ, con năm thứ hai mươi lăm của Vũ Đế.
Vónh Hưng năm đầu, ông được lập làm hoàng thái đệ.
Tháng mười một, niên hiệu
Quang Hy năm đầu,
Tuệ Đế mất, hoàng thái đệ
lên ngôi Hoàng Đế. Vónh
Gia năm thứ năm, ông bị binh Hán bắt, dời
ông và ngọc tỷ về Bình
Dương (Nay là Tấn Ninh lộ, Ký Châu). Hán chủ
là Thông Phong Đế làm
đặc tiến tả quang lộc đại phu Bình A Công. Năm Nhâm
Thân, lại phong ông là Cối Kê quận công. Năm Quý Dậu,
tháng hai ông bị hại, thọ
ba mươi tuổi. Niên hiệu Vónh Gia có sáu năm.

Đinh Mão:
Tấn Vónh
Gia năm đầu
Hán:
Lưu Uyên, Nguyên Hy năm thứ 4

Đại Thành: Hùng,
Yến Bình năm thứ 2

Tiền Lương T r ư ơ n g Quỹ

Mộ Dung Hội Đại: Thát Bạt

Mậu Thìn: Vónh Gia năm thứ 2

H
a ù n : L ư u
Uyên lên ngôi
Hoàng Đế,

Vónh Phụng năm đầu

Yến Bình năm thứ 3

Tiền Lương
Đại


Kỷ Tî: Vónh Gia năm thứ 3

Hà Thụy năm đầu

Yến Bình năm thứ 4

Tiền Lương
Đại

Canh Ngọ: Vónh Gia năm thứ 4

Tháng bảy Uyên mất, con là Thông lên ngôi,
Quang Hưng năm đầu

Yến Bình năm thứ 5

Tiền Lương
Đại: Ỷ Lô ở Đất Đại rồi xưng công,
sau tôn ông là Mục Đế

Tân Mùi:

Vónh Gia Năm thứ
5.Quân Hán bắt Đế Hán: Lưu
Thông, Gia Bình năm đầu

Đại Thành,

Ngọc Hành năm đầu

Tiền Lương
Đại Công

Nhâm Thân: Bản Kỷ ghi: Vónh Gia thứ 06

Gia Bình năm thứ 2

Ngọc Hành năm thứ 2

Tiền Lương
Đại Công
+
Mẫn Đế: Tên là Nghiệp, tự
Ngạn Kỳ, con của
Ngô Vương Yến, cháu của Vũ Đế.
Lạc Dương thất thủ. Hoài Đế lưu lạc ở dân gian,
bọn Tuân Tổ đưa ông
lên làm Thái tử, dựng Hành Đài ở Trường An rồi lập ra xã tắc. Tháng hai năm
Quý Dậu, Hoài Đế bị hại. Tháng 4, tin
dữ đến Trường An, quần
thần đưa ông lên ngôi, đổi niên hiệu Kiến
Hưng. Tháng chín năm thứ tư, Hán đại Tư mã
Lưu Diệu vây
Trường An. Tháng mười một, Đế nói với quần thần: “Nay nguy khốn thế này phải chịu nhục ra hàng để muôn dân được
sống.” Quần thần gào khóc, níu xe,
cầm tay Đế.
Lưu Diệu sai
Tông Sưởng đưa Đế về cung. Năm Đinh
Dậu, Diệu dời Đế và công khanh trở xuống về doanh của mình, năm
Tân Sửu đưa họ đến Bình
Dương. Hán chủ Lưu Thông cho Đế làm Quang
Lộc đại phu, phong tước
Hoài An Hầu. Tháng mười hai năm Đinh Sửu,
ông bị hại, thọ mười tám tuổi.Ông dựng hai chùa
Thông Linh và
Bạch Mã ở Trường An. Niên hiệu
Kiến Hưng có bốn năm.

Quý Dậu: Tấn Kiến
Hưng năm đầu
Hán:

Gia Bình năm thứ 3

Đại
Thành: Ngọc Hành năm thứ 3

Tiền Lương Trương Quỹ

Mộ Dung Hội

Đại Công

Tháng ba, có
hai tượng Phật bằng đá lênh đênh trên biển trôi vào cửa khẩu
Hỗ Độc, Tùng Giang đất Ngô.
Thầy cúng, só dân đua nhau
đến vớt, bỗng gió sóng
nổi lên ầm ầm. Quan huyện Chu Ưng vốn là
người chánh tín
Phật pháp, ông đến vớt tượng
lên thuyền, tượng bỗng
nhẹ như lông chim, phía sau
hai tượng có đề: Ca-diếp và Duy-vệ. Ông đem tượng an trí tại chùa
Thông Huyền (nay là chùa
Khai Nguyên ở
Bình Giang Lộ).
Lương Giản Văn Hoàng Đế có làm bài ký tán thán (theo
văn bia ở chùa này).

Giáp Tuất:
Tấn Kiến
Hưng năm thứ 2

Gia Bình năm thứ 4

Ngọc Hành năm thứ 4

Tiền Lương
Đại Công

Ất Hợi:
Kiến Hưng năm thứ 3

Hán bái
Thạch Lặc làm
Thiểm Bá, niên
hiệu

Kiến N g u y e â n năm đầu

Ngọc Hành năm thứ 5

Tiền Lương
Đại Công


Bính Tý: Tấn,
Kiến
Hưng năm thứ tư, quân hán bắt Đế
Hán:
Lưu Thông Lân N g u y e â n năm đầu

Đại Thành Lý Ngọc
Hành năm thứ 6

Tiền Lương Trương Phật Soán ngôi

Mộ Dung Hội Đại Công:
Thát Bạt

Thời Tây Tấn, cả Tăng lẫn tục có mười hai người dịch kinh, dịch tổng cộng
sáu trăm quyển
Kinh Luật, dựng một trăm tám mươi
ngôi chùa, độ ba ngàn bảy Tăng ni.

Nhà Tấn gồm bốn vua, trị vì năm mươi hai năm, dời đô về Kiến Nghiệp. ban đầu là
Kiến Nghiệp,
sau tránh tên húy của Mẫn Đế nên đổi lại
Kiến Khang. Những nước ở xen lẫn miền Trung hạ cùng thời
với Tấn Ngụy có ghi
trong phần Giáp Tý thuộc Khai Hoành Lịch, Nhiễm Ngụy
không nằm trong mười sáu nước.
Hán Lưu Uyên:
Triệu Lưu Diệu (xem trong Đông Tấn Thành
Đế, năm Hàm Hòa năm thứ ba)

Tiền Lương Trương Quỹ (xem Đông
Tấn Vũ Đế, Thái Nguyên năm đầu)

Thành Lý Đặc, sau đổi thành Hán (xem Đông Tấn Mục Đế,
Vónh Hòa năm thứ ba)

Hậu Triệu Thạnh Lặc (xem Đông
Tấn Mục Đế, Vónh Hòa năm thứ năm)

Tiền Yên Mộ Dung Hội, bắt đầu từ Tuệ Đế năm Đại An năm
thứ hai ra làm quan (xem
Đông Tấn Phế Đế, Thái Hòa năm thứ năm)

Tiền Tần họ Phù (xem Đông Tấn Vũ Đế, Thái Nguyên năm
thứ mười chín)

Hậu Tần họ Diêu (xem Đông
Tấn An Đế, Nghóa Hy năm thứ mười

ba)
năm)

Hậu Lương Lã Quang (xem Đông Tấn An Đế, Long An năm
thứ Tây Tần khuất phục
Quốc Nhân (xem Tống Văn Đế, Nguyên gia

năm thứ năm)

Hậu Yên Mộ Dung Thùy (Xem Đông Tấn An Đế, Nghóa Hy năm thứ ba)

Nam Lương Ngốc Phát Ô Cô (Xem Đông Tấn An Đế, Nghóa Hy

năm thứ mười)

Tây Lương Lý
Cảo (xem Tống Vũ Đế, Vónh Sơ năm thứ ba)

Bắc Lương Thư
Cừ Mông Tốn (xem Tống Văn Đế, Nguyên
Gia năm thứ mười sáu)
Đại
Hạ Hách Liên Bột Bột (xem Đông
Tấn An Đế, Nghóa Hy năm thứ hai)

Bắc Yên Phùng Bạt (xem
Tống Văn Đế, Nguyên Gia năm
thứ mười ba)

Nam Yên Mộ Dung Đức (xem Đông Tấn An Đế, Nghóa Hy
năm thứ năm)

Sau khi Nguyên
Ngụy chia thành Đông, Tây, Đông Ngụy
nhường ngôi cho Tề,
Chu diệt Tề.
Tây Ngụy nhường ngôi cho Chu,
Chu nhường ngôi cho Tùy.

