<經 id="n2038">THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC TỤC TẬP</經>









(QUYỂN 1 ～
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC TỤC TẬP

LỜI TỰA KHẮC BẢN KÊ CỔ LƯỢC
“Cổ” có thể “Kê” ư? Than ôi! Có thể! Cổ chẳng thể
“Kê” ư? Than ôi! Chẳng thể! Từ
Phật Oai Âm Vương trở về sau, từ ngày hôm nay trở về trước, những
sự thành, trụ, hoại, không có mà chẳng có,
nhật nguyệt vẫn
chiếu soi, ngày lại qua ngày, kiếp và ngày chẳng nương
gá, hà huống gì cổ kim?
Trong đó Thánh hiền ẩn hiện, ứng duyên cơ
cảm đều như bóng trăng
trong nước, trọn chẳng thể chấp, há lại có người
ư? Truy tìm việc xưa, khảo đính tông tích, gom góp các
hạt bụi đã bay
tứ tán để mà biên
chép, để mà xem đọc, đó cũng như thêu mộng, như vẽ bóng mà thôi! Nhưng ghi chép việc trước để khai hóa cho người
sau, diễn bày chỗ u vi,
sáng tỏ lòng thành tín, khiến cho dấu vết của
Cổ đức rỡ ràng như dãy
Thiên hà chiếu soi, sở dó nói đến dấu vết, để do đó
mà có thể khai ngộ ư?
Thật chẳng dễ dàng, qua loa! Khi xưa tôi tham
học nơi Tiên sư Chân
Tịch, ngài trao cho bộ Kê Cổ lược của Bảo Châu
và nói rằng:“Cội nguồn
của pháp môn đều ở tại nơi đây!” Tôi nhận,
lãnh xem đọc, thấy sách
này văn tuy gọn mà chẳng thiếu sót, tổng gom mà có phép tắc, thật là bảo vật của
dòng Thích. Nhưng lưu thông chưa
được dài lâu, dần dần đã tiềm ẩn. Hằng lo
sợ văn bản bị mai một, làm cho
sự khổ tâm gom tập biên
chép của người xưa lúc còn lúc mất, không
thể hiển bày, kho tàng
Danh sơn 1
như thế, há có thể
không cảm khái được ư?
Đầu Xuân
năm Mậu Dần, tôi lập một am nhỏ nơi Cổ Hạnh khê,

<大>卐</大>


Kho tàng danh sơn: Tức là tác phẩm có giá trị có thể
lưu truyền cho hậu thế

mời Huyễn sư
chủ trì, sớm tối cùng nhau tư duy, Kinh điển ôm giữ nơi lòng, thật
sung
sướng biết bao! Một hôm bỗng nhiên nhớ lại lời luận
bàn khi trước,
Huyễn Luân mới nói rằng: “Cần phải bổ
sung thêm
những điều tốt đẹp,
để lại người sau”. Đầu tiên là truyền thuật những việc
đã nghe từ xưa, kế đến
phụ thêm sự tích của Quốc gia, Hoàng triều pháp uyển. Tổng gom thành một bộ, như thế thì
sự nghiệp của
Bảo Châu mới sáng tỏ, lại làm cho người
sau xem đọc biết được
sự
Thù Thắng thị
hiên của Ứng hóa, diệu
đạo kỳ công của bậc Thánh xưa, cho đến Hoàng
tổ liệt tông âm thầm
khế hợp, hiển dương chánh giác. Dùng lý bất tư nghị để thành tựu vận thế đại hữu vi, khai hợp rõ ràng như mặt trời
soi chiếu trên hư không, khiến cho người nghi
sinh tín, người luận thế pháp
có bằng chứng, người
sưu tầm việc cổ biết được chỗ u vi, người xem dấu vết thì ngộ được cội nguồn. Vì thế ban ân huệ cho người học
đời sau,
thì chẳng thể cho rằng bổ
sung sơ lược, nhưng đâu có mong người nhặt
lấy sự hoa mó trong lời
thuật để tăng thêm sự chướng ngại của đa văn.
Mây đã trôi mà dáng nó vẫn còn êm đềm,
sóng đã xa mà hình
của nó vẫn còn cuộn trào ư?
Ngày rằm tháng tư năm mậu Dần, niên hiệu
Sùng Trinh đời
Minh, Cừ Am Cư Só Nghiêm
Nhó Khuê kính cẩn soạn lời tựa.
****

<詞>TỰA</詞>

Từng nghe:
Làm Tăng mà chẳng học ngoại điển thì đó là
người biếng nhác ngu si,
chẳng hiểu rộng, ô hô! Thật là cao xa! Làm Nho
só mà chẳng nghiên cứu
Phật kinh thì đó là người
tầm thường, tà
kiến, chẳng thông đạt, ô hô! Thật là rộng lớn! Ôm gốc cây chẳng dời
bước tự vạch giới
hạn mà chẳng dám tiến lên; bất tài mà tự cao, gò bó
trong kiến văn, ước thúc nơi giáo ngôn, rốt cuộc chỉ để lại tiếng cười
chê trong phương trời cao
rộng mà thôi!

Thử xem các bậc bác đạt lau thông, các Khai só uyên thâm
hiểu rộng thời xưa, ai
mà chẳng nghiên tầm nội kinh ngoại điển, viên dung xuyên
suốt?
Trương Thiên Giác nói rằng: “Ta nhân học Phật rồi mới biết
Nho.” Kinh Diệu Liên ghi: “Ngôn ngữ trị thế đều thuận
chánh pháp.”
Nhiều nhụy hoa tạo thành mật, các vị hòa
thành cành, nếu chẳng thể học rộng tìm
sâu thì đâu biết ngọn ngành khác nhau đều từ một gốc? Nhưng các tác phẩm truyện ký xưa nay, mỗi mỗi đều chuyên về
một phương diện, như quốc
sử thì thiếu
Phật giáo, Thiền thì lược bỏ thế

duyên. Vì thế
đâu lạ gì học giả hai tông chẳng thông chẳng đạt?

May thay có một danh tăng đời Nguyên, tên là Hoa Đình
Niệm Thường biên tập
chung các việc của Phật Tổ, đồng thời gom chép
về kỷ cương các triều
đại, kế đến có cao tăng Bảo Châu tiếp tục soạn
bộ Thích Giám Kê Cổ, ghi
chép đầy đủ việc trị chánh của các triều đại
và phong quy của các Hiền thánh.

Từ cội nguồn Phật tổ, quy tắc của pháp môn, đều biên theo
năm tháng, chép theo mỗi
triều đại, tất cả xuyên suốt không thiếu sót điều gì, khiến cho người đọc như xem
“tượng khuyết”2 mà rõ ràng
được “triền độ” 3, thám long cung mà bảo châu đều tụ tập. Thật quý thay
sách này! Không phân Nho,
Thích, tất cả đều cất giữ, như nằm trên vật
báu, gối trên bảo châu,
chứ đâu chỉ là kho tàng danh sơn mà thôi?

Hạnh Khê tham phỏng
Cừ Am Nghiêm Ông, ngồi trên xe
đại nguyện, chẳng quên
lời Thọ Ký phó chúc lưu thông nên mới gom góp tiền của mà tái khắc bản, mong rằng được lưu thông cùng khắp.
Kẻ ngu này gởi huyễn thân nơi am tranh ấy, hiệu đính đầy đủ bản xưa, cũng nhân đó mà
sưu tầm gom chép
sự tích hai triều
đại Nguyên,
Minh kế tục, ngõ hầu thấy được đạo mạch trên dưới, xưa nay, giữ gìn tông chỉ
thế và xuất thế. Lại
tiếp nối làm rạng danh tiên tổ, chẳng muốn làm người cuối cùng đoạn
Phật chủng. Vẽ hư không, họa ảnh tượng, để đợi
bậc hiền triết đời sau
xem đọc cảm thông mà hưng khởi, để cho ngọn
đèn tiếp nối sáng mãi đến vô cùng.
Niên hiệu
Sùng Trinh đời Minh, gom tập, tăng bổ, ghi chép.
Tháng năm tiết Đoan ngọ,
Thọ Quang Tỳ-kheo Đại Văn Huân Mộc soạn.

--------------------------------------

<大>卐</大>


Tượng Khuyết: Chỉ cho triều đình, hoàng cung.

Triền độ: Sự vận hành của tinh tú.

THÍCH THỊ KÊ CỔ LƯỢC TỤC TẬP

Cừ Am Tỳ-kheo Đại Văn Huyễn Luân ở Hạnh Khê, Quy An biên tập.

Cừ Am Cư Só Nghiêm Nhó Khuê hiệu đính và khắc bản.

<卷>QUYỂN 1</卷>

TRIỀU ĐẠI NGUYÊN:
Thái tổ
Thành Cát Tư Hãn Hoàng đế vào năm
Bính Dần, niên hiệu Khai Hi thứ hai
đời Tống Ninh Tông thuận theo vận trời mà xưng niên hiệu
Thánh Võ, lập quốc hiệu là Đại
Mông Cổ, đóng đô ở
Hòa Lâm gọi là
Thượng đô. Đến năm
Kỷ Sửu, niên hiệu
Thiệu Định thứ hai đời
Tống Lý Tông thì
Thái Tông lên ngôi. Đến năm
Bính Ngọ, niên hiệu
Thuần Hựu thứ
sáu thì Định
Tông lên ngôi. Đến năm
Tân hợi, niên hiệu Thuần
Hựu thứ mười một thì Hiến Tông lên ngôi. Đến
năm Kỷ Mùi, niên hiệu
Khai Khánh nguyên niên
Khánh Tông lên ngôi. Đến năm
Canh Thân, niên hiệu Cảnh Định
Nguyên niên
Thế Tổ lên
ngôi cải niên hiệu là
Trung Thống, đến năm Giáp Tý lại cải là Chí
Nguyên. Trải qua sáu đời,
tổng cộng năm mươi chín năm. Nay bắt đầu ghi
chép từ năm Giáp Tý,
niên hiệu Trung Thống Nguyên niên đời Thế Tổ.

Thế Tổ - Thành Tông - Võ Tông - Nhân Tông - Anh Tông -
Thái Tông - Minh Tông -
Văn Tông - Ninh Tông - Thuận Tông.
1/ Thế Tổ tên là Hốt Tất Liệt, em cùng mẹ với Hiến Tông, lên ngôi vào năm Canh
Thân, tại vị được ba mươi sáu năm, đến tám
mươi tuổi thì băng hà.
Vua là người nhân nghóa, sáng suốt mà uy dũng,
từng lập nhiều công
lớn, thích chinh phạt những miền xa xôi, dùng binh
liên tiếp nhiều năm, khiến tất cả đều thần phục,
bèn thống nhất thành
một đại quốc. Về văn thần nghị bàn trong triều thì có
Hứa Hành, Đào
Xu …, về võ tướng công
thành chiếm đất thì có Bá Nhan, Đổng Văn Bính …trị quốc có kỷ cương phép tắc, chế
định lễ, nhạc, làm cho nhân dân an
lạc, sản vật phong nhiêu,
thật là từ xưa chưa từng có (Nguyên sữ)
Vào tháng bảy năm
Giáp Tý nhằm niên hiệu
Chí Nguyên thứ nhất, tức niên
hiệu Cảnh Định thứ năm đời Tống, sao chổi xuất hiện ở

phương Đông, ánh
sáng kéo dài hơn vài
chục trượng, từ canh tư mãi đến khi mặt trời lên cao mới tắt.
Cũng tháng tám năm ấy
Bỉnh Trung xin định đô tại Yên,
Thế Tổ chuẩn y, ban chiếu tu sửa cung điện, thành
trì, lập Yên Kinh làm Trung đô, đổi quốc hiệu là
Nguyên, đại xá thiên
hạ, lập hội độ Tăng.
Chiếu thỉnh quốc sư Phân - Di - Đạt Phát - Tư
đăng đàn truyền trao
giới bí mật. Tháng tám phong tước Quang Lộc Đại
Phu Thái Bảo, được tham dự việc trong Trung Thư Tỉnh.

Chế ghi: Trường sinh
Thiên Khí Lực, thánh chỉ của Hoàng đế
dạy rằng: Lưu Bỉnh Trung
tánh tình cương trực, học rộng giỏi văn
chương, tuy ẩn tích nơi không môn, mà thường để tâm vào thánh đạo.
Khi Trẫm còn là một
Phiên Lang, thì khanh là bạn đồng liêu chân thật, Trẫm đã
ở một bên nghe được
những lời nghị bàn cao xa trong suốt hai mươi
năm, hoặc có lúc theo
Trẫm, chinh chiến nơi phương xa hằng bao vạn dặm. Đến khi Trẫm kế thừa ngôi vị, thì lại cần đến kế an dân của khanh; nếu trước tiên chẳng có
chánh danh, thì làm
sao thân phục quần thần, vì
thế nay tôn lên địa vị
Sư, kiêm Tổng chánh cơ, đặc phong tước Quang
Lộc Đại Phu Thái Bảo, lãnh đạo việc ở
Trung Thư Tỉnh. Khanh hãy
gắng sức giúp
Trẫm trước xem xét việc
siêng năng hay biếng trễ,
sớm
tối trong triều, thẩm định
phải trái khi luận nghị. Phàm có việc gì thì
cho phép được quyết định.
Xét rõ thành tích nên đặc biệt ân
sủng ban cho chương phục
(Y phục của bậc quyền cao
tước trọng)

Hãy vâng theo
lời này! (Thông Tải)

Lập Bá Nhan làm Trung Thư Tả Thừa tướng. Bá Nhan là
người cẩn trọng, ít nói
năng, phàm ở các bộ có việc gì khó quyết định, thì
Bá Nhan chỉ cần vài lời là
quyết đoán. Vì thế các quan trong
Trung Thư Tónh đều khâm phục
mà tôn là chân Tể Phụ. (Theo Nguyên sử)

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ hai tức năm Ất Sửu, nhằm niên hiệu
Hàm Thuần thứ nhất đời Tống, tháng mười năm
sau
Tống Lý Tông bảng, Độ
Tông lên ngôi.
Sự tích có ghi chép ở
sách trước, nơi
đây chẳng ghi.

Ngày mồng một tháng giêng mùa xuân có nhật thực, đến
tháng năm Lưu Bỉnh Trung
tham dự việc ở Trung Thư Tỉnh. Đã phong quan tước ắt phải lấy việc thiên hạ làm nhiệm vụ của mình, đã biết thì không việc gì chẳng làm.
Thế Tổ dùng Đại
Kinh trị thiên hạ, dùng lương pháp an dưỡng nhân dân.
Bỉnh Trung y cứ theo
sách vở của
Tổ Tông từ
trước, tham khảo phép
tắc xưa mà chế định nghi thức cho ngày nay, Thế
Tổ khen ngợi liền ban
chiếu bố cáo cùng khắp, tức thời nhân tài đều được
trọng dụng.
Văn vật mỗi ngày thêm xán lạn.
Vua triệu
Hứa Hành đến, phong làm
Trung Thư Tónh nghị
sự. Thừa tướng lúc
còn trẻ mới hai mươi mốt tuổi, đã được nghe danh
Hứa Hành, lòng đã mến
mộ. Đến khi gặp ở hành quán thì càng thêm
thán phục, hàng ngày
thường đến hỏi han về chánh sự (Nguyên sử).

Thế Tổ nghe danh Trương Đức Huy liền triệu kiến, tham dự luận nghị các việc của
Trung Thư Tónh. Đức Huy tâu trình với vua về chỗ ảo diệu trong đạo đức của
Thánh hiền, phương pháp tu thân trị
quốc, nguyên do thạnh trị
hay loạn lạc xưa nay. Đế bèn ban chiếu làm
Học quan dạy dỗ các trưởng tử của vua quan, khiến cho trong ngoài
mỗi ngày một đổi mới.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ ba năm Bính Dần, tức niên hiệu
Hàm thuần thứ hai đời
Tống, Phật giáo truyền đến Trung Quốc tính đến
nay đã được một ngàn hai trăm năm.

Chí Nguyên thứ tư, năm Đinh Sửu, tức niên hiệu Hàm Thuần
thứ ba đời Tống, vua
Tống đến Thái học miếu lễ Khổng Tử, đến Hành xá dâng lễ vật, tôn
Nhan Hồi, Tăng Sâm,
Khổng Cấp, Mạnh Kha đồng phối hưởng 1,
thăng Chuyên, Tôn, Sư vào hàng Thập triết.

Khi Hứa Hành
tâu bày trước vua có nêu năm việc:

1. Quy mô lập quốc;
2.Việc quan trọng của Trung Thư Tónh;
3.Vì vua khó dùng
lời chân thật;

4. Về ruộng vườn trường học;
5. Cẩn trọng. Vua thâu nhận. Sau ông xin trở về quê. Vua chuẩn y (sử).
Thiền sư
Phật Quốc húy
Chí Ôn, tự
Kỳ Ngọc, hiệu
Toàn Nhất, thụy hiệu là
Phật Quốc Phổ An. Sư là con trai của họ Hách ở
Hình châu, lễ
Biện Am Nột Công xuất gia, tham học nơi
Vô Hoãn Phú Công ở Vạn Thọ, làm thị giả ngài
Vạn Tông. Thái Bảo lưu công vì ân tri ngộ với Thế Tổ mà tiến
cử Sư. Vua rất vui mừng muốn ban cho quan tước.
Sư không nhận và tâu rằng:
“ Phật pháp lưu thông trong Thiên hạ là bản
nguyện của thần, còn phú quý thì chẳng phải là việc mong cầu”. Hiến tông ban chiếu cho
Hải Vân làm chủ
Thích giáo, đồng thời lệnh cho thiên hạ
lập Tư Nhung hội. Sư nhận
thánh chỉ tuyên bố khắp nơi, phụ giúp cho
hội được thành tựu.
Lưu Công Vệ thừa ý chỉ, ban Sư hiệu như trên, quản
lý tất cả các việc của
Tăng ni trong các địa phương. Sư thuận theo ý
của Vệ. Tăng chúng được
nơi nương tựa. Sau Sư trả ấn từ chức. Ngày mười
một tháng năm năm ấy, tại Thiên cung ở Hoàn châu,
sư có chút
bệnh, nằm nghiêng hông
phải mà thị tịch. Đương lúc trời nắng nóng mà nghi dung như lúc
còn sống, lại có mùi hương lạ lan tỏa. Khi thiêu thì
quả tim, răng và miệng
không cháy, đào đất xuống vài thước mà vẫn còn
được
xá-lợi. Sư thọ năm mươi mốt tuổi, bốn mươi hạ
lạp. Học Só
Ngu Tập soạn văn bia (Thông Tải).

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ năm, năm Mậu Thìn, tức nhằm
niên hiệu Hàm Thuần thứ
tư đời Tống, tướng A Thuật, Lưu Chỉnh của nhà Nguyên vây quân Tống tại
Tương Dương, tri phủ
Lữ Văn Hoán cấp báo.

Tạ Phương Bắc bàn rằng: “Làm Tể tướng thì dùng quyền
sinh sát để phế hoặc
lập người. Làm quan Đài giám thí dùng quyền bài
bác mà làm nhục hay tôn
vinh người. Làm quan Quốc tử giám dùng quyền khảo hạch để lấy hoặc bỏ người. Ba hạng quan này thuộc về
Hiền thánh (Sử)

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ sáu năm Kỷ Tị, nhằm niên hiệu
Hàm Thuần thứ năm đời Tống.
Tháng hai, Đế
Sư phát Tư - Ba chế văn
tự Mông Cổ ban hành
khắp thiên hạ. Thường châu của đất Tống, gà
mọc cựa trên cánh.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ bảy, năm Canh Ngọ, nhằm niên
hiệu Hàm Thuần thứ sáu
đời Tống, triệu thỉnh Kim Cang Thượng Sư người
Chiêm-ba trụ trì chùa Nhân Vương, rộng độ chúng Tăng.

Đế Sư tức
Bí Sô Phát- Tư- Ba thuyết Căn Bản Hữu Bộ Xuất
Gia Yết-ma Nghi Quỷ, tự
soạn lời tựa rằng: Phàm thời vận tốt đẹp
của Thiệm-bộ, đến đức
Phật thứ tư là Thích-ca văn Như Lai để lại di
giáo làm lợi ích quần
sinh. Đại Nguyên trị thế, đến đời chủ thứ năm là
Hiến Thiên Thuật Đạo
Nhân Văn nghóa Võ Đại Quang Hiếu Hoàng đế
lên ngôi. Vua có thiên
tư, đầy đủ phước tuệ tin sâu Phật đạo, lại khiến
cho vạn quốc quy về một
mối. Tuy cùng trời đều quy phục mà phép trị vô phân, thấy
Trung Hoa hoằng đạo mà tự thân chẳng hề dừng nghỉ.
Muốn cho Phật Phật tương thừa, thầy trò kế tục, đến nay chẳng bỏ chánh giới, nghi quỷ làm người theo hạnh thiện mỗi mỗi luôn giữ gìn, tinh
luyện thân tâm, bền giữ bốn oai nghi, đó thật là
Thánh hoàng chấn
chỉnh giềng mối của
Phật pháp…
(Thông Tải).
Liêm Hi Hiến là người ngay thẳng
trong triều,
Thế Tổ bảo thọ giới nơi Đế
Sư Bát Tư Ba. Hi Hiến liền tâu:

Thần đã thọ giới của Khổng Tử rồi! Vua hỏi:

Khổng Tử của khanh cũng có giới ư? Hi Hiến tâu:

Làm bề tôi thì phải trung, làm con thì phải hiếu, đó
là giới vậy! Niên hiệu
Chí Nguyên thứ tám, năm
Tân Mùi, nhằm niên hiệu

Hàm Thuần thứ bảy, vào tháng mười một mới lập quốc hiệu
là Đại Nguyên, theo nghóa
Càn Nguyên trong
Kinh Dịch. Đầu tiên theo lời
tấu thỉnh của Thái Bảo
Lưu Bónh Trung mà lập trường học Mông Cổ,
ban sắc cho Hứa hành làm
Học só. Hành thường cho rằng trong sách không có điều nghi, nhưng xem được thì có nghi,
có nghi tức xem được, không nghi mới có công, Hành chỉ dạy người, ắt nhân chỗ
sáng để khai mở
chỗ tối mà dung nạp các
điều thiện; biết lúc động tịnh mà làm rộng lớn
nó ra, cẩn thận với mầm
mống mà đề phòng nó; mặt trời lặn mặt trăng tà chẳng tự biết mình biến, mặt trời
soi mặt trăng chiếu cũng chẳng tự
biết mình hóa. Lại làm
người học thì sự nghiệp sinh nhai là tiên quyết.
Lại nói rằng: Hàng só
quân tử thì nên lấy ruộng vườn làm kế sinh nhai.
Niên hiệu
Chí Nguyên thứ chín, năm
Nhâm Thân, nhằm niên
hiệu Hàm Thuần thứ tám
đời Tống, thiếu phó Diệp Mộng Đỉnh từ quan
trở về đất Tần, nguyện
gắng sức, siêng năng, tiết chế sự ham muốn để
thu phục nhân tâm, củng
cố đất nước. Lại nói: “Liêm só là việc lớn,
sinh tử là việc nhỏ”, nên dong thuyền nhỏ thẳng về.

Thiền sư
Bàn Cốc hiệu là
Lộc Thủy, người ở
Hải Diêm. Sư có tướng mạo xấu xí,
nhưng chí khí siêu việt, bác lãm kinh sử, thích cảnh đẹp
núi sông.
Trong khoảng niên hiệu
Chí Nguyên
(
1
2
8
0-
1294)
Sư đến các danh sơn thắng
cảnh như núi Ngũ Đài, Nga Mi, Phục Ngưu,
Thiếu Thất… Từng nói rằng: “Bước chân in dấu nửa đất trời, tài thơ vang
khắp cả thế gian”. Bấy
giờ phò mã nước Cao Ly là Thẩm Vương nghe
danh đức của Sư, nên
liền mang thư và lễ vật đến tham kiến. Sư bèn
giảng đại ý Kinh Hoa
Nghiêm ở chùa Tuệ Nhân đất Hàng, thi triển bốn
Vô ngại biện, bảy chúng đều kính phục, còn Vương thì rất vui mừng.
Từ đó thanh danh của Sư càng lan rộng.
Sau,
Sư đến Tùng quận lập tịnh xá
siêng tu
tịnh nghiệp.
Hằng ngày niệm danh hiệu
Phật A-di-đà. Một hôm Sư dự đã đến giờ, không bệnh ngồi yên mà thị tịch, thọ trên bảy mươi tuổi.
Sư có để lại tác
phẩm Du Sơn Thi Tập ba
quyển lưu hành ở đời (Cao Tăng Truyện).

Niên hiệu Chi
Nguyên thứ mười, năm Quý Dậu, nhằm niên
hiệu Hàm Thuần thứ chín
đời Tống; quân Nguyên vây chặt Tương dương
đã lâu, đến tháng hai
phá Phân thành, đô thống Phạm Thiên Thuận
than rằng: “Sống làm bầy
tôi nhà Tống, chết làm quỷ đất Tống”, xong tự
ải nơi đồn doanh.

Hứa Hành trở về Hoài Mạnh, xa lánh việc đời, thường sống
nơi núi rừng,
siêng tu
sửa bản thân, việc công và tư đã xong, chẳng
nghiêm mà chỉnh, trong khuê
môn giống như ở triều đình, nhưng vợ chồng đối

xử với nhau
như khách, việc tang tế đều y theo phép tắc xưa. Sau
ông qua đời ở Hoài Mạnh. (Sử).

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ mười một, năm Giáp Tuất nhằm niên hiệu
Hàm Thuần thứ mười đời Tống. Vào tháng bảy Tống Độ
Tông băng hà, thái tử
Thiếu Đế mới bốn tuổi lên kế vị. Tháng tám trời
tuôn mưa lớn, núi Thiên mục
sạt lở, nước dâng làm chết rất nhiều
người. Cũng tháng tám
năm này Lưu Công qua đời, vua ban tặng hiệu là
Nghi Đồng Tam Ti Thái Phó, thụy là
Văn Trinh. Chế ghi: Làm tôi thì lấy trung hiếu mà thờ phụng vua,
quý ở lòng chân thành dâng hiến; làm vua thì dùng lễ nghóa để đãi ngộ bầy tôi, nhớ nghó dốc lòng yêu
thương trọn vẹn. Xem ngày chết giống như
khi sống. Quang lộc đại phu thái
bảo Lưu Bónh Trung tài học
vượt trời người, hiểu biết suốt cổ kim. Sâu kín mà
ngay thẳng, an tónh mà không chuộng vinh hoa. Khi xưa hầu hạ
Tiềm Phiên 4 đã được nghe nhiều lời bàn luận cao xa. Vừa đúng ba lần tiếp kiến đã thành
khẩn dâng lên một bộ
sách có vạn
lời. Bởi vì muốn thi thố tài
năng an định
thiên hạ, để khuyên
bậc nhân chủ, lỗi là do
nơi sát hại. Trẫm mới kế thừa ngôi vị mà khanh tận lực quá nhiều, hơn nữa khanh rất hợp
lòng Trẫm mà Trẫm
rõ biết ý khanh.
Sự điều có ứng nghiệm, người chẳng
thể mời nơi khác,
trọn vẹn ba mươi
năm chẳng khi nào tránh gian khó, thành khẩn dâng mấy trăm bản tấu, mỗi mỗi đều có nghóa lý, đều thành
các chánh vụ, mới mong sánh với người xưa! Ai cho rằng trời thu chẳng gượng bỏ
sót một người già?
Kể đến đây, thì đến bao giờ mới quên được?
Sống thì xếp vào hàng tam công tể tướng, mất thì có phần mộ lớn, nay dùng chiếu thư ân tứ, ban cho hàm
Nhất Phẩm; dùng tang phục thuộc hàng
chánh vị, của
Tam Hòe (Tam Công), lại ban cho thụy hiệu hầu đáp đền
công lao to lớn.

Ta!
Mong anh linh
của khanh chứng biết lòng yêu mến, rầu buồn của
Nay ban tặng thái phó, thụy hiệu
Văn Trinh (Thông Tải). Lưu

Công Văn Trinh húy
Bónh Trung, tự
Trọng Hối người ở thôn
Lưu Lý, Thụy châu, lễ cầu
Thiền sư Hư Chiếu ở Thiên Ninh cạo tóc làm
Tăng. Sau đến
Vân Trung trụ ở chùa
Nam Đường. Cùng với
Thiền sư
Hải Vân hướng về Bắc, tham kiến Thế Tổ ở tư dinh; vừa diện kiến ứng đáp đã hợp ý vua. Từ đó từng nhân
sự hỏi han mà dâng một bộ
sách
gồm vài mươi điều, hơn
vạn lời, tất cả đều là việc của bậc Tôn chủ
và nhân dân, Thế Tổ lãnh thọ. Từng theo Thế Tổ
chinh phạt, dùng phương tiện

<大>卐</大>


Tiềm Phiên: Còn là một vị Vương chưa lên ngôi Hoàng để.

cứu sống
rất nhiều người, đến khi Thế Tổ lên ngôi thì từ việc ấn
định triều nghi, lập quan
chế, cải quốc hiệu, niên hiệu, cho đến tất cả
việc cần làm, thích hợp
thời vật đều do ông chế định. Ông sống thanh
bần, ăn uống đạm bạc,
suốt ngày lặng lẽ. Ngày Nhâm Tuất, tháng tám năm Mậu Tuất ông ngồi yên qua đời thọ năm mươi chín tuổi. Từ nhỏ ông
đã ham học, đến tuổi
già vẫn chẳng phế bỏ. Tuy làm một vị Đại thần
cao trọng mà chẳng khác
người bình thường. Vua thường nói với các
quan hầu cận rằng: “Bónh
Trung theo Trẫm ba mươi năm, lúc nào cũng
cẩn mật”. Ông rất giỏi
về thuật số âm dương, chiêm đoán sự vật mà biết
vị lai, rất khế hợp.

Vua sai
Sử Thiên Trạch,
Bá Nhan thống lãnh binh mã
Nam chinh, vua triệu đến ban dụ rằng:
Từ xưa, người giỏi giữ
Giang Nam chỉ
có một mình Tào Sâm mà
thôi! Các khanh chẳng nên giết Tào Sâm
này của ta!

Sử Thiên Trạch người Chân Định, thân cao tám thước, giọng
nói như tiếng hồng chung,
giỏi cưỡi ngựa bắn tên, làm võ tướng, văn
thần trong năm mươi năm,
là trụ cột của bốn triều, là gương sáng cho trăm vua noi theo, là nguyên thần khai quốc. Người đời
so
sánh ông
như Quách Tử Nghi, Tào
Sâm. Ông mất năm bảy mươi chín tuổi, thụy
hiệu là Trung võ.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ mười hai, năm Ất Hợi nhằm niên
hiệu Đức Hựu nguyên
niên. Tống Cung Tông đổi niên hiệu là Đức Hựu, tại vị được hai năm, bị quân
Nguyên bắt dẫn lên phía Bắc và chết
ở sa mạc.
Quan Đề hình
Giang Tây là
Văn Thiên Tường khởi
binh cần vương, bạn bè can ngăn,
Thiên Tường bèn nói: “Quốc gia dưỡng
dục thần dân hơn ba trăm
năm, nay bỗng nhiên nguy cấp, trưng dụng binh trong thiên hạ mà chẳng có một người một ngựa đến, ta rất hận điều này! Ta chẳng tự lượng
sức mình, muốn dùng thân tuẫn tiết, ngõ
hầu trung thần, nghóa só
trong thiên hạ nghe được mà khởi binh. Khởi nghóa
thắng thì mưu lập chúa, người tụ đông thì sức
thêm mạnh, như thế
mới mong bảo tồn xã tắc”.

Văn Thiên Tường tánh tình hào hoa, lo cung dưỡng tự thân rất kỹ, đến khi đau khổ vì mất nước thì tự ức chế, hiến hết gia tài cho quân
đội. Thường cùng với bạn đồng liêu luận bàn đến
thời sự, có lúc vỗ bàn
khóc mà nói rằng: “Vui
cùng với niềm vui của người, lo cùng với nỗi lo của người, ăn thì ăn thức ăn của người, chết vì việc
của người”. Ai nghe
đến cũng đều cảm động.

Quan Đề hình
Hồ Nam là Lý Phất sai ba ngàn tráng só cứu
viện, khiến võ tướng
chỉ huy để cần vương. Về sau được ban thụy là Trung Tiết.

Có Hành nhân
là Hác Kinh đi sứ sang Tống bị lưu giữ mười sáu năm, chuyên
soạn tập các
sách vở,
sau trở về đất Yên thì qua đời,
được ban thụy hiệu là
Văn Trung. Vua Tống ban chiếu cho Trương Thế Kiệt làm
Tổng đốc quân đội. Sau cùng với Lục Tú Phu, Trần
Nghị Trung vì cứu quốc mà bị nạn
chết chìm trong biển.
Vào năm này trên trời có hai ngôi
sao chạm nhau, một
sao
rơi rụng. Ngày mồng một
tháng sáu có nhật thực, ban ngày mà trời tối như ban đêm.
Niên hiệu
Chí Nguyên thứ mười ba, năm
Bính Tý nhằm niên hiệu Đức
Hựu thứ hai. Tháng năm Tống Đoan Tông lên ngôi cải niên hiệu
là Đức Viêm. Sau đi
thuyền bị chìm, băng hà ở Cương châu, Lónh Nam.
Đến tháng
hai, trong mặt trời có hiện một vết đen lớn như
trứng gà rất lâu mới tan.

Thừa tướng Văn Thiên Tường thường nói: “Nước mất thì mất
cả tâm của nam tử này!”
Quân Nguyên bắt Thiên Tường dẫn về đất
Bắc, sông
Tiền Đường ba ngày mà thủy triều
chẳng dâng, quân
Nguyên phân ra đóng binh trên
bờ sông.
Người Hàng châu cầu khẩn mà
triều vẫn chẳng dâng.
Tháng ba tướng Nguyên là
Bá Nhan vào
Lâm An, gióng trống dựng cờ Đại tướng, bắt vua Tống và hoàng hậu cùng bá quan dẫn
về Kinh triều kiến Nguyên đế.
Đào Xu là người nhân từ,
khoan dung, cung kính, chưa từng
khinh miệt người. Bấy
giờ làm đến chức Hàn lâm học só. Khi các quan lại
và só tử đi theo Tống
đến về Thượng đô, Thế Tổ giao cho Xu xét theo học
và hạnh của họ mà ban cho quan tước.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ mười bốn, năm Đinh Sửu nhằm niên hiệu
Cảnh Viêm thứ hai đời Tống; phong Tống chủ làm Huy quốc công, dời đến Tư Ma lộ học tập
Phạm thư, và kinh tiếng
Tây phiên, còn
Hoàng hậu Toàn thì cho
làm ni ở chùa Chánh Trí.

Lập chùa Đại Thánh Vạn An.

Liêm Hi Hiến làm quan đến chức
Bình chương,
Bá Nhan khen
ông ấy là bậc chân Tể
tướng trong hàng Tể tướng, chân nam tử trong
hàng nam tử. Người đời
thường tôn ông như thế cho đến khi qua đời.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ mười lăm năm Mậu Dần, nhằm niên hiệu
Tường Hưng Nguyên niên. Đế Bỉnh lên nối ngôi nhà Tống cải
niên hiệu
Tướng Hưng, tại vị 2năm.
Sau theo đường biển đến
Nhai sơn. Trương Thiên Kiệt
đánh nhau với quân Nguyên, bị bại trận, cùng với
Lục Tú phu nhảy xuống biển tự vẫn.

Sáng sớm mồng một tháng giêng lập đại hội trai tăng, đại xá
thiên hạ, năm người như
Ngọc Tuyền… được ân tứ cho độ làm Tăng.
Năm này có ngôi
sao lớn từ phương Nam băng qua và rơi
vào trong biển, có hơn một ngàn
sao nhỏ rơi theo, phát ra âm thanh như
sấm, mấy khắc mới ngưng.
Niên hiệu
Chí Nguyên thứ
mười sáu, năm
Kỷ Mão. Tháng hai
nhà Tống mất. Tính từ
Tống Thái Tổ đến Đế Bỉnh tổng cộng là ba trăm hai mươi năm.

Văn Văn Sơn
người Cô Tô, húy là Thiên Tường đỗ trạng
nguyên đời Tống làm
quan đến chức Thừa tướng, phong tước Tín Quốc
Công. Ông là người
trung hiếu,
tiết nghóa.
Bị bắt, Thiên Tường nhìn cảnh
Nhai sơn cảm tác những
bài thơ bi ảo (chẳng ghi).
Lại ca rằng:

Gió thổi mạnh lên chừ, Ôi! Biển nổi sóng, Văn võ
hết rồi chừ, Ôi! Vận nước suy,
Ưng
quạ tranh nhau chừ, Ôi! Chẳng chỗ làm, Hồng hộc
muốn bay chừ, Ôi! Đâu thể về, Ngâm ca trên dòng
chừ, Ôi! Mặc thuyền trôi, Chỉ ôm năm tháng chừ, Ôi! Ta nào biết.
Chánh Khí Ca:

Trời đất có chánh khí Lẫn lộn ở trong hình.

Cuối cùng lại ghi:

Xem kia vẫn rực sáng Ngửa nhìn mây trắng trôi Lòng ta
buồn dằng dặc Trời xanh thật vô cùng Hiền triết
ngày càng xa Phép tắc chôn quá khứ Bên mành mở
sách xem Đạo xưa bừng trước mặt.

Linh Đinh Dương Thi:

Tân khổ tao phùng khổ một phen Can qua chẳng dứt khắp bốn
bên Sơn hà tan nát như đập sợi

Thân thể bồng bềnh giống bọt bèo Đầu sông kinh sợ
luận kinh sợ Trên biển lênh đênh nói lênh đênh
Người đời xưa nay ai chẳng chết Chỉ tấc lòng son
lưu sử xanh

Vượt Kim lăng ly cung nhà cỏ Ánh nắng chiều tà đã chuyển
dần Mây trôi phiêu bạt ghé về đâu Sơn hà phong
cảnh nào có khác

Thành quách nhân dân nửa đã tan. Đầy đất hoa lau và già lão

Nhà xưa chim én, chiếc nào bay Từ nay cách biệt Giang Nam
cảnh Hóa làm quyên hót ngậm máu về.

Trước lúc bị chém, nét mặt vẫn ung dung nói với ngục tốt
rằng: Việc làm của ta đã
xong. Rồi hướng về Nam lễ bái mà chịu chết,
thọ bốn mươi bảy tuổi.
Sau đó lục trong giãi áo có bài viết rằng:

Khổng Tử nói thành nhân Mạnh Tử dạy tập nghóa.

Nay nghóa đã
tận, nhân đã đến, vậy đọc sách Thánh hiền thì
nên học tập điều gì,
để từ nay và mai sau không hổ thẹn!”

Bình sinh ông
làm văn thơ chưa từng khởi thảo trước, mà hạ
bút viết ngay. Ông có để lại
Chỉ Nam Tập, Ngâm Tiêu Tập, Tập Đỗ
Thi hơn một trăm bài lưu
hành ở thế gian. Ông từng lập ra Ty Thiên đài
ở Đại Kinh, lập An Lạc
đường để chữa trị người bệnh, cứu giúp kẻ
đói, chôn cất người chết.
Tháng sáu,
niên hiệu Chí Nguyên thứ mười bảy, năm Canh
Thìn, lịch mới đã
soạn thành, vua đặt tên là
Thọ Thời, năm
sau mới ban
hành trong thiên hạ.

Vua sai sứ đi
đến cùng nguồn Hoàng hà, từ biển Tinh Tú đến
núi Côn Lôn, mới rõ
ràng biết được đất ấy.
Đậu Mặc là
người vui hòa bình dị, suốt đời chưa từng nói một
lời trái người, làm quan đến chức
Học só, cho đến khi qua đời, được
ban thụy hiệu là Văn Chánh.
Vua bảo Thái tử
Chân Kim rằng: Bá Nhan văn võ
song toàn,
ngươi chớ nên đãi ngộ
như người bình thường.

Hứa Hành lúc lâm chung bảo với con rằng:
“Suốt đời ta bị hư
danh trói buộc, chẳng thể
từ quan”. Năm ấy Hứa Hành qua đời, thụy hiệu là
Văn Chánh.
Đế
Sư viên tịch: Đại
sư Phát tư ba là Đế
Sư của
Đại Nguyên, ngày hai mươi hai tháng mười một năm này
Sư thi tịch thọ bốn mươi hai tuổi. Vua nghe tin không ngăn được lòng
thương tiếc, để ghi nhớ một bậc đức cao
trọng vọng, vua
sai xây một ngôi tháp lớn ở Đế
Kinh thờ xá- lợi châu thân, ngọc
vàng rực rỡ không gì sánh bằng. Học só Vương
Bàn phụng chiếu ghi chép
hành trạng của Sư rằng:

Hoàng Thiên Chi Hạ, Nhất Nhân Chi Thượng, khai giáo
Tuyên Văn phụ trị Đại
Thánh Chí Đức
Phổ Giác Chân Trí Dụ Quốc Như Ý Đại Bảo
Pháp Vương, Tây Phương Phật Tử, Đại
Nguyên Đế Sư,
Ban Di Đát Phát
Tư Phát Đế Sư,
Người nước
Thổ Ba. Những điềm linh ứng lúc
sinh thời chép đầy đủ
rõ ràng nơi gia phả.
Đầu tiên
Sư lễ người bác là
Tát-sư-ca-ba làm thầy, học bí
mật già đà đến một,
hai ngàn lời, vừa đọc qua thì liền thuộc lòng. Bảy
tuổi đã diễn nói Phật
pháp, biện tài thông suốt, nhưng sư chưa lấy làm
đủ, nên tham học khắp
các bậc danh túc, thấu suốt được ý nghóa u
huyền ẩn mật, làu thông
cả ba tạng kinh điển. Năm mười lăm tuổi, thấy
Thế Tổ Hoàng đế long đức tiềm ẩn,
Sư biết được chân mạng có chỗ về, nên thẳng đến
Vương phủ. Thế tổ, các quan và Đông cung đều thọ giới
pháp nơi Sư, nên lại càng thêm kính lễ.
Lúc Sư hai mươi tuổi, thì Phật và Đạo đính chính lại bộ
Hóa Hồ kinh, Hoàng đế
Hiến Tông ban chiếu thỉnh
Sư phân tích lẽ
đúng sai, Đạo giáo chẳng thể ứng đáp được nên tự bỏ
sở học của mình. Vua rất
vui lòng. Năm Sư hai mươi hai tuổi, Thế Tổ lên ngôi, đặt niên hiệu
Trung Thống, tôn
Sư làm
Quốc sư, trao cho ấn
ngọc, làm Pháp Chủ Trung
Nguyên thống lãnh giáo môn trong thiên hạ.

Sư từ giã vua trở về Tây, chưa được mấy tháng đã triệu hồi.
Năm Sư ba mươi mốt tuổi nhằm niên hiệu
Chí Nguyên thứ bảy, vua ban
chiếu thỉnh
Sư lập văn tự cho
Đại Nguyên,
Sư một mình vận dụng, mô phỏng, vẽ viết tạo thành, hợp ý mình, vua liền ban hành khắp nơi, từ
hoàng triều, châu phủ,
quận huyện đều tuân dùng, trở thành điển chương của một thời đại.
Vua sắc phong làm Đế
Sư lại ban cho ấn ngọc, thống lãnh Thích môn toàn quốc,
Sư lại trở về Tây, đến niên hiệu
Chí Nguyên, vua sai chuyên
sứ triệu
Sư về kinh,
vương công, tể tướng,
só dân lìa thành
ba mươi dặm lập Đại
hương án, thiết Đại tịnh cúng để bái nghinh Sư.
Vạn người chiêm lễ
Sư như một vị
Phật xuất thế.
Sư cũng đã vì thái tử
Chân Kim soạn luận Chương
Sở Tri gồm năm thiên được nhập tạng lưu hành ở thế gian.

Luận Chương Sở Thi do Đế Sư thuyết cho Thái tử nghe, Phật Trí
Thiền sư
Sa-la-ba dịch. Phẩm thứ nhất là phẩm
Khí Thế Gian, luận đầy đủ về đại
địa, phong, thủy, hỏa luân, núi Diệu cao, Thất kim
sơn, Tứ châu, Luân vi,
Nhật luân, Nguyệt luân, Tinh tú cung, Tam giới, chư
Thiên; kế đến là phẩm Tình Thế Giới nói về địa ngục, ngạ quỷ,
bàng sinh, nhân đạo,
Tu-la, Thiên đạo, Y kiếp thành trụ hoại không, tướng
trước sau và các việc về phổ hệ của Đức Phật
Thích-ca, các đời
Luân vương… Sau cùng nói
về ba phẩm Đạo, Quả, và Vô vi.

Tháng mười niên hiệu
Chí Nguyên thứ mười tám năm
Tân Tî, vua hạ chiếu cho tăng, Đạo luận biện, cả hai đều phụng
Thánh chỉ… trừ đạo Đức
Kinh là kinh chân thật của
Lão Tử, còn các kinh khác là
do người đời sau soạn
ra, vua sai quan đốt tất cả.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ mười chín năm Nhâm Ngọ, Xử só
Lưu Nhân là người có thiên tư hơn người, một ngày nhớ được trăm ngàn
lời, đọc qua liền thuộc,
thích câu nói: “Tónh để tu thân”, của Khổng
Minh Gia Cát Lượng, nên có tấm
biển đề: “Tónh Tu”. Vua muốn cho
làm quan thế thiên, nhưng ông không nhận.
Niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai mươi, tức năm
Quý Mùi. Ngày mồng sáu tháng một niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai mươi mốt đại
xá thiên hạ, đồng thời giảm nhẹ hình phạt, năm Ất Dậu, niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai mươi
hai, vua ban Thánh chỉ thiêu hủy tất cả các Đạo Tạng
Kinh ngụy tạo ở các lộ, kể cả ghi chép trên đá và bi kýù.
Thánh chỉ ra lệnh cấm các ngụy kinh trong Đạo tạng liệt kê
sau đây:
kinh Hóa Hồ,
kinh Du Long,
kinh Thánh Kỷ,
kinh Tây Thăng,
kinh Xuất Tái,
kinh Minh Châu Biện Ngụy,
kinh Cửu Thiên, kinh Xích Thư, kinh Thượng Thanh, kinh Nam Đẩu,
kinh Ngọc Vó, kinh Thập Nhị Hư Vô, Kỷ Thắng Phú, luận
Biện Tiên, luận
Hột Tà, luận
Tam Phá, Thái Thượng Thật Lục,
Thanh Dương Quan Ký, Huyền Cửu Nội Truyện, Đế
Vương Sư Lục,
Tam Thiên Liệt Ký, luận
Thập Dị Cửu Mê, Lịch Đại Ứng
Hiệu Đồ, luận Phật Đạo
Tiên Hậu, luận Khâm Đạo Minh Chứng, luận
Phụ Chánh Trừ Tà, luận
Báng Đạo Thích, luận Thập Sơn, luận Tị Tà
Quy Chánh, kinh Tạng Thiên
Ẩn Nguyệt, kinh Xích Hoạch Độ Mệnh,
Lịch Đại Đế Vương Sùng
Đạo Ký, Tam Giáo Căn Nguyên Đỗ, Hỗn
Nguyên Sinh Tam Thanh Kinh,
Hỗn Nguyên Thật Lục, kinh Linh Bảo Tứ
Thập Nhị Sinh, Cao Thượng
Nội Truyện, Lâu Quán Tiên Sinh Nội
Truyện, kinh Ngũ Công Vấn
Hư Vô. Phàm thấy các kinh này thì tịch thâu.

Thánh chỉ ban
chiếu xuống chùa Đại Mẫn Trung ở Đại đô thiêu đốt ngụy kinh trong Đạo Tạng, lại
sắc cho
Lâm Tuyền Trưởng Lão ở Báo Ân Thiền Tự
châm lửa. Trưởng Lão tạ ân xong, niêm hương bạch
rằng:

Phật tâm Thiên tử xót chúng sinh Sợ đọa ba đường
lạc tà khanh

Trong riêng rõ ràng không thiên lệch Nơi chung danh lợi khéo phân minh.

Vì thế nói:
Bậc Thánh soi xét vô tư, máy trời khó biết, đã đến

khen ngợi công đức, thì dám chẳng báo ân ư? Vì thế một nén hương này chính là để chúc tụng đương kim
Hoàng đế: Cúi mong
Kim luân và Pháp luân đồng
chuyển, phước vượt ba kỳ; Thuấn nhật và Phật
nhật cùng soi, thọ muôn ức kiếp.
Kế đó
Trưởng lão đưa cây lửa lên và nói: Nhớ khi xưa vào
thời Minh Đế, cũng vào
năm này, đã từng nhờ vào lửa đỏ mà phân
biệt tốt xấu, nay Thiên tử Đại nguyên lại tiếp nối phép tắc lớn ấy để hiển
chánh phá tà, ai chẳng biết?…

Xong Trưởng lão cầm ngọn đuốc vẽ một vòng tròn trong hư không mà nói rằng: Này các nhân giả!
Như Linh văn (Đạo Kinh) của ba
động, lại có thể chứng
được hỏa quang Tam-muội này chăng? Nếu như ngay nơi
đây chứng đắc, thì nhà có kinh Bắc Đẩu, miệng
của kẻ tà giáo
này chẳng an định. Như
chẳng được như thế, sau khi tro bay khói hết mặc tình đi khắp nơi mà kiếm
Thiên Tôn. Hãy mau mở mắt xem
Lâm Tuyền Trưởng Lão Tùng
Mại Phụng sắc châm lửa! (Thông Tải)
Đối với Đạo
só thì giữ mười bảy
Luận sư có đức để đối luận
là: Tùng Siêu ở chùa
Viên Phước, Đức Hưởng ở chùa Phụng Phước,
Tùng Luân ở Dược Sư
viện, Viên Dẫn ở chùa Pháp Bảo, Chí Ôn ở chùa Tư Thánh,
Minh Tân ở Đại
Danh phủ, Bản Liễn ở
Cam Tuyền sơn,
Đạo Vân ở chùa Thượng
Phương, Tường Mại ở chùa Khai Giác, Liễu Tuần ở
chùa Truyền Giáo, Khánh Quy ở chùa Pháp Hoa, Hành
Dục ở huyện Long Môn, Đạo Thọ ở chùa
Diên Thọ, Tướng Duệ ở chùa
Ngưỡng Sơn, Thiện Lãng ở chùa
Tư Phước, Tổ Khuê ở Vó châu và
Nguyên Nhất ở Thục Xuyên.
Vào niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai mươi ba năm
Bính Tuất, trụ trì
Vân Phong Thiền Tự ở núi Đạo Giả, Đại đô là Như Ý
Tường Mại Trưởng Lão phụng
chiếu soạn Biện Ngụy Lục năm quyển.

Biện Ngụy Lục gồm các chương: Vọng Lập Thiên Tôn
Ngụy, Sáng lập Kiếp Vận
Niên Hiệu Ngụy, Khai Phân Tam Giới Ngụy,
Tùy Đại Vi Đế Vương Sư
Ngụy, Lão Tử Xuất Linh Bảo Tam Động
Ngụy, Du Hóa Cửu Thiên
Ngụy, Thâu Phật Kinh Giáo Ngụy, Lão Quân
Kết Khí Thành Tự Ngụy,
Châu Văn Vương Thời Vị Trụ Hạ Sử Ngụy, Tiền

Hậu Quân Giáng Sinh Bất Đồng Ngụy,
Tam Phiên Tác Phật Ngụy, Mạo Danh Tiếm Thánh Ngụy,
Hợp Khí Vi Đạo Ngụy, Thâu Phật Thần
Hóa Ngụy. Biện Thuyết
Uyên Bác, tất cả đều được ghi chép đầy đủ trong Thông Tải.
Như Ý
Thiền sư húy là
Tường Mại, làu thông nội
ngoại điển,
thấu suốt giáo lý
sâu xa, trụ trì một ngôi chùa lớn ở kinh đô, phụng
chiếu soạn
Biện Ngụy Lục năm quyển, chế phục
thích đáng,
Sư còn
soạn Hoằng Truyện Tự
Chú ghi trong pháp Hoa Yếu Giải.

Niên hiệu Chí
Nguyên hai mươi bốn tức năm Đinh Hợi.

Ngày hai mươi
mốt tháng giêng niên hiệu Chí Nguyên hai
mươi lăm, năm Mậu Tý đại xá thiên hạ.

Hòa thượng
Vân Phong trụ trì ở
Kính Sơn. Đầu tiên Đô tổng
thống Thích giáo vùng
Giang Hoài là Dương Liễn Châu Ca vân tập chư
Tăng thiền giáo
Giang Nam về kinh, vào cung đối trước vua mà luận
về Thiền. Đầu tiên vua
tuyên triệu hỏi vị Tăng chùa Thượng Thiên Trúc:

Giảng kinh gì? Đáp:

Giảng kinh Pháp Hoa.

Kế đến hỏi Tăng chùa Tiên Lâm giảng kinh gì? Đáp:

Luận Bách Pháp.

Sau đó hỏi Sư rằng: Thiền lấy gì làm tông? Sư đáp:

Thiền là tịnh
trí diệu viên, thể vốn không tịch, Kiến văn giác tri chẳng thể biết,
suy lường phân biệt chẳng thể hay…
(sẽ ghi đủ
đoạn sau). Lại nói: Thiền
và giáo vốn một thể, thiền là tâm Phật, giáo là
lời Phật. Nhờ lời
Phật mà thấy được tâm Phật. Thí như trăm sông
tuy khác dòng mà đồng tuôn về biển lớn. Đã vào
biển thì đồng một vị…

Tạ ân vua ban cho trai soạn.

Thiền sư
Cát Tường là
Sa-môn ở chùa
Phổ Chiếu, hiệu là
Phổ Hỷ, Cát Tường, người
Sơn Đông. Sư nghiên cứu sâu xa Tướng Tông của Từ Ân, học tập các bộ
Duy Thức, Du-già Sư Địa, Nhân Minh. Vào năm
này Thế Tổ lập trường
giảng ở Giang Hoài, Phổ Chiếu đứng đầu, còn thỉnh
Sư làm chủ giảng.
Hằng ngày, ngoài lúc thăng tòa,
Sư thường tụng
kinh Hoa Nghiêm, lấy hạn
định mười quyển làm thường khoa. Sau Sư viên tịch,
hỏa thiêu thâu được rất nhiều xá-lợi, xây tháp
thờ kinh khẩu (Đơn Đồ). Nhân dân ở vùng Trấn
giang phần nhiều có vẽ hình sư để tôn
thờ, và tôn Sư là Cát Tường Cổ Phật.

Ngọc Cương Pháp sư tức
Sa-môn Mông Nhuận trụ chùa
Hạ Thiên Trúc, hiệu Ngọc
Cương; Sư người ở Hải Diêm, là cháu ngoại của
Pháp sư Thánh ở Cổ
Nguyên, là cao đồ của Pháp sư Truyền ở Trúc Đường. Lúc
sinh
ra Sư, người mẹ đã cảm thấy điềm mộng linh dị.
Khi sư
Lễ tượng đất thần
Già-lam, thì các tượng đều ngã đổ. Sư tu Quán Âm
Sám thì tâm bệnh thuyên
giảm, giảng kinh Pháp Hoa thì cảm những kẻ bán thịt cá đổi nghề.
Sư đến phong
Hoàng Lónh cất am tranh chuyên tinh niệm Phật và tu
Pháp Hoa, Kim Quang Minh, Đại Bi,
Tịnh Độ, Định bốn mươi chín ngày làm kỳ hạn
nhiều nhất.
Sau dạy đệ tử pháp chỉ
quán an tâm, niệm Phật mà thị tịch.

Tháng Giêng năm
Kỷ Sửu, niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai
mươi sáu, ghi chép tính
toán số hộ trong thiên hạ.

Ngày chín tháng chín mùa thu năm Canh Dần, Chí Nguyên n
thứ hai mươi bảy, vua ban
chiếu đại xá thiên hạ.

Tạ Điệp Sơn
Phương Đắc tánh nghiêm nghị, nho nhả, khí
phách cao tuyệt, lấy việc
truyền thế giáo, lập phép dân làm trách nhiệm. Ông làm quan đến chức
Chiêu Dụ Sứ. Khi nhà
Tống mất, ông hành
nghề bói toán để ẩn
lánh. Bấy giờ nhà Nguyên trưng dụng các cựu thần,
Sư quyết từ chối và
nói rằng: “Đại Nguyên trị thế, dân sinh ngày một đổi mới, cô thần triều Tống chỉ nhất quyết chết mà thôi.
Sở dó chưa chết,
vì còn mẹ già chín mươi
ba tuổi”. Sau đến đất Yên nhịn ăn sắp đi có
bạn là Trương Tử Tuệ
đọc thơ rằng: “Đi thì rất tốt nếu nhờ vào ba tấc
lưỡi mà trở lại, thì
chẳng giá trị bằng nửa văn tiền”. Lăng Đắc hiểu được
ý nghóa lời thơ này,
liền chết ở đất Dịch.

Bình Sinh không
có sách gì mà chẳng đọc, văn chương trác tuyệt, tự lập thành một phái. Đọc lời văn của ông thì thấy được tâm ông,
khẳng khái, mạnh mẽ có
thể làm cho những kẻ tham lam, hèn yếu lập chí.

Ông có soạn
Văn Chương Quỷ Phạm lưu hành.

Vương Văn Trung Công tên là Vương Bân, tự là Văn Bính,
người Quảng Đông, gia
đình theo nông nghiệp, hằng năm thâu hoạch cả
vạn thạch lúa, nên có
hiệu là Vạn Thạch Vương Gia. Ông dốc sức nghiên cứu
sưu tập
kinh sử của bách gia, văn chương làu thông, phóng
khoáng, người đến học tập nơi ông đến vài trăm. Ông dâng
sớ tâu
rằng:”Cửa quan của
Thiên tử chẳng nên vào, nhưng đã vào thì gọi là lén vào, từ cửa thứ nhất đến cửa thứ hai khinh trọng có
sai biệt”. Ông làm quan đến Hàn lâm học
só cho đến khi qua đời, thọ chín mươi ba tuổi.
Vua tặng hiệu là Thái Phó
Quốc Công, thụy là Văn Trung. Năm Tân Mão,
niên hiệu Chí Nguyên hai
mươi tám, động đất ở Bình Dương phá hủy nhiều

nhà cửa của
nhân dân, gồm một vạn tám trăm hai mươi sáu khu,
chôn vùi một trăm năm mươi người.
Toàn thái hậu làm Ni,
Luy Quốc công làm Tăng, được cấp
ba trăm sáu mươi khoảng, miễn đóng thuế.

Năm Nhâm Thìn, Niên hiệu
Chí Nguyên hai mươi chín,
Dương Cung Hy phụng sự
triều Nguyên. Lúc đầu ông và Hứa Hành đều
được triệu dùng nhưng
không chịu. Sau Thái tử Chân Kim bảo Hữu ty
theo việc nhà Hán lễ mời
Tứ Kiểu ngày xưa để mời ông, ông bèn nhận lời, lo việc khảo chánh lịch pháp. Vua phong cho chức
Tập Hiền Học só
cho đến khi qua đời.

Niên hiệu Chí
Nguyên thứ ba mươi, năm Quý Tî. Lưu Văn
Tónh tánh cẩn trọng, không thích giao lưu, nên ẩn cư, chỉ dạy đạo làm thầy
rất tôn nghiêm. Ông mất năm bốn mươi lăm tuổi. Được tặng hiệu là
Học só, thụy là Văn Tónh.
Ông có soạn Tứ Thư Tinh Yếu Thi Tập năm
quyển. Hoàng
Tôn Thiết Mộc Nhó Tổng Binh phía
Bắc Triệu Bá Nhan đến
Đại Đồng, trước khi đi
Mộc Nhó rót rượu tiễn và hỏi rằng: Ngài đi có lời gì chỉ dạy tôi chăng?
Bá Nhan nâng chén rượu và nói rằng: “Việc cần
phải thận trọng thì chỉ
có cái này và nữ sắc!”

Vân Phong thị tịch:
Thiền sư
Vân Phong thuộc đời bốn mươi ba
tại Kính Sơn, Hàng châu,
húy Diệu Cao, người Trường Khê, Cú chi. Đầu tiên
Sư lễ cầu
Vân Mộng Trạch Công thọ giới
Cụ túc, tham học nơi Thiền
sư
Tuyệt Xung, kế đến tham kiến ngài
Vô Chuẩn ở
Kính Sơn,
rồi tham kiến Yển Khê ở
chùa Dục Vương, được chọn làm đệ tử thân
cận, quản lý Tạng kinh.
Một hôm Yển Khê nói rằng:

Ví như con bò chui qua cửa sổ, đầu sừng và bốn chân đều qua
được, ngặt chỉ còn cái đuôi là kẹt lại không qua được.

Sư nghe câu này bỗng nhiên tỉnh ngộ, đáp rằng:

Cá kình hút hết nước biển, lộ ra một cành san hô.

Yển Khê hứa Khả. Sư đến chùa Đại Lô ở Nam Hưng hoằng
hóa, lại dời đến chùa
Khuyến Trung ở Giang Âm và chùa Hà Sơn ở Tuyết Xuyên,
Tăng chúng khắp nơi đến tham học rất đông. Vua lại ban
sắc
Sư đến Tưởng Sơn, đến
năm Canh Thìn niên hiệu Chí Nguyên lại dời
đến Kính Sơn, hai lần gặp lửa thiêu, gian khổ
trùng hưng,
sau theo lệnh
vua về kinh đối trước
Hoàng đế luận thiền. Hoàng đế rất vui mừng ban
cho thức ăn và phòng
xá. Vào mồng một tháng sáu năm này Sư tập
chúng vào thời Tiểu tham
chỉ dạy, đến ngày mười bảy sau khi thuyết kệ xong
thì thị tịch, thọ bảy mươi lăm tuổi, năm mươi chín
hạ lạp, tháp lập ở
Cư đảng am phía Tây của chùa.

Nước Hồi Hồi Bột dâng hiến một hạt châu lớn, định giá khoảng vài vạn đỉnh tiền.
Vua nói rằng: “Châu báu mà làm gì? Nên giữ
tiền này để chu cấp cho dân nghèo”.

Tháng mười
sao chổi xuất hiện, nhập vào “Tử Vi Viên” đến chòm Đẩu khôi (gồm các
sao xu, tuyền, cơ, quyền trong
Bắc Đẩu), các
tia sáng kéo dài hơn một
thước, trong một tháng sao mới tắt.

Ngày Nhâm Tý mồng một tháng giêng mùa Xuân năm
Giáp Ngọ, niên hiệu Chí Nguyên
ba mươi mốt. Hoàng đế bất an, không lâm
triều, đến ngày Quý Dậu
thì băng hà, hiệu là Thế Tổ Thánh Đức Thần
Công Văn Võ Hoàng Đế.

Khi Thế Tổ chưa lên ngôi đã từng xuất chinh đến Tây quốc, lấy đức hiếu
sinh làm
trách nhiệm, trên đường mê may gặp được
Tăng, mở đường thọ ký. Do đó mới làm thiên hạ xán lạng, thống
nhiếp vạn bang, hoằng dương
Mật thừa, xương minh
Tam bảo. Vua thỉnh
tượng quý Chiên-đàn
vào nội cung, an trí nơi điện Nhân Trí ở Vạn Tuế
sơn, là một báu vật của hiện đời, lại xây dựng Đại
Thánh Thọ Vạn An tự
để phụng thờ, hầu làm
cho tất cả mọi người được chiêm lễ.

Tháp Định Quang Phật bỗng nhiên phóng ánh sáng, vua sai mở tháp, thì thấy bên trong có xá-lợi chiếu
sáng lóa mắt người. Do đó trùng tu tháp này, lại
sai người chép tạng kinh bằng chữ nhủ vàng, định vẽ
đồ tượng ở ngoài
trục, nhưng chưa vẽ thì vua nói rằng:
-
Kinh này là do
Thích-ca Như Lai tuyên thuyết, thì chỉ nên vẽ
bậc chủ thuyết kinh, hầu
khiến cho người xem, đọc biết có nguyên nhân.

Vua ban chiếu
khắp thiên hạ mỗi năm nên thực hành bố thí, độ tăng, tụng đọc Đại tạng kinh. Tùy nơi hoặc phóng ánh
sáng hoặc hiện điềm lành
không đồng. Vua ban chiếu cho Đại đức giảng kinh Hoa
Nghiêm vào Đại Tự ở kinh thành thuyết giảng để hiểu rõ
sự tôn quý của
Như Lai. Vua lại lập đại hội
Thất xứ, phóng ánh
sáng hiển thị huyền chỉ Thất xứ (bảy nơi) của
kinh Hoa Nghiêm. Vua lại dùng nhủ bằng vàng
sắc cho
Tăng Nhu chép Đại
Tạng kinh cất giữ trong hòm bảy báu, mong lưu truyền ở vạn thế. Vua cũng dùng khối gỗ chiên- đàn lớn hơn trượng vuông trấn giữ kho của triều Tống để khắc tạo
tượng Phật, làm lợi ích cho
trời người, ban cho các vị tăng giảng
kinh ca-sa màu đỏ để cho người thuyết pháp không khác Phật. Hằng ngày
vua niệm Phật, lần chuỗi,
tụng theo thời khóa, và tụ hành thí thực.
Vua ban chiếu cho Đại
sư Đông
Xương giảng thuyết cho
mình nghe. Vua rất hoan hỷ
ban cho gậy ngọc quý. Vua cũng ban ngọc âm chiếu cho giảng chủ
Hạo Thiên rằng: “Nhân Trẫm còn tại thế nên
khuyên bảo
người học cần phải nghiên cứu sáng tỏ Phật pháp, không được để
đoạn tuyệt”. Vua lại bảo
Dật Lâm Thượng sư dịch
Dược Sư Đàn Pháp Nghi Quỷ, để giúp cho thiên hạ tiêu trừ tám khổ, tăng thọ
vô lượng; vua lập hội
Thập Vạn Tăng, sắc cho mười vị Tăng thuyết
pháp trước vua,
sau ban cho mười đỉnh bạch kim, mười gậy ngọc.
Lại hạ chiếu thỉnh mười vị
cao tăng vào cung cúng dường, vua ngồi im
chẳng động, các Đại
đức cũng im lặng. Vua bèn nói: “Đây là công đức
chân thật!”

Vua lại ban chiếu mời các cao Tăng trùng đính Đại Tạng,
phân thành Đại Tiểu
thừa, lại đề tên hiệu, ban khắp trong thiên hạ, lại bảo các Đại đức ở các tự viện, hiệu đính bổ khuyết Đại Tạng lâu đời
của chùa Hoằng Pháp, làm
cho mới đẹp để lưu truyền hậu thế lâu dài. Vua in
ấn ba mươi sáu bộ Đại Tạng sai sứ ban phát, giáo
hóa các nước
lân cận, hầu làm cho tất
cả đều thấy mặt trời Phật pháp.

Vua cũng ấn hành một ngàn bộ Bồ-tát Giới Bản, ban phát
khắp nơi, khiến chúng sinh
trên đại địa đều tuân hành bảo giới của Như
Lai, lại ban Đai y đỏ và vàng cho cao Tăng các lộ để truyền trao đại giới; lấy thanh lương làm cảnh giới chân Phật, kiến lập năm ngôi chùa lớn
để làm phước điền
tối thượng. Mỗi khi vua thọ trai thì dùng bình bát
Phật của Nam Thiên Trúc, đặt vào đó món ăn một trăm vị, lắng tâm
quán tưởng thực hành pháp cúng dường.
Vua dùng bảo tháp xá-lợi của
Như Lai thống nhiếp mười
chín ngôi tự viện, mỗi
mỗi đều có ban tiền để tu sửa trang nghiêm, lập
hội Đại cúng dường.

Mỗi khi vua thấy Tăng Ni có tội thì không dùng vương pháp,
chỉ khiến theo kinh giáo mà sám hối.

Vua lại miễn
cả hai loại thuế về ruộng đất của tự viện, làm cho Tăng Ni an tâm tu đạo.
Còn núi rừng cây cối của tự viện thì cũng khuyên bảo giữ gìn, không được chặt phá, hầu trang nghiêm cảnh giới
của Phật thánh.
Vua bảo quần thần rằng: “Trẫm dùng
Bản Giác Chân Tâm Vô Nhị để trị vì thiên hạ, quốc gia”.

Vua nghe nghóa
ngũ giáo rồi nói rằng: “Đốn giáo nói tức tâm là Phật, cảnh giới của chư Phật, nếu phàm phu không tu thì làm
sao đạt đến”

Vua sai các
bậc danh đức của hai nước luận biện kinh giáo,
nhất nhất đều giống
nhau. Vua liền nói:

- Bao năm nghi
ngờ, hôm nay mới khai ngộ!

Vua ban thánh
chỉ, hiểu dụ tất cả Tăng Ni không nên chọn
công việc hay nghỉ ngơi,
nên tuân theo đạo của Phật Thích-ca mà hành tu.

Thái hậu nhà
Tống cạo tóc làm Ni, tụng kinh tu đạo, vua rất kính ngưỡng cúng dường
tứ sự. Tống đế giờ đây với Vương vị đến quy y,
học Phật tu hành, vua rất
vui mừng, bảo cắt tóc làm Tăng, nghiên cứu Đại thừa, thấu
suốt
Phật lý. Các cung nhân của triều Tống cũng đều
thế phát làm Ni. Vua nói:
“Là người trong Tam bảo”, bèn bảo quy y,
học Phật tu hành, và ban cho y thực.

Vua hỏi Đế Sư rằng:
- Thí thực rất ít.
Vì sao có thể cứu độ vô lượng chúng
sinh cõi u minh?
Đế Sư đáp:

Sức Chân ngôn của Phật pháp giống như hạt châu Ẩm mã.
Vua mời Đế
Sư thọ trai xong thì trời mưa đầy hoa
vàng xuống.
Vua hỏi rằng:

Vì sao lại có điềm lành này? Đáp:

Vì tâm hoa bên trong của bệ hạ đã khai phát nên trời
mưa hoa khen ngợi.

Tăng Nguyên Nhất người đất Thục sang Tây Thiên trở về,
dâng lên tượng Phật
ngọc thạch và kinh ghi trên lá bối. Vua hỏi rằng:

Phật ở Tây Thiên có chăng? Đáp:

Đương kim
hoàng đế nơi Đông độ. Đâu khác Đạt-đa ở Tây Thiên.
Vua lại hỏi:

Vì sao đệ tử
của đạo gia thì ít, đệ tử của Như Lai thì nhiều? Đáp:

Giàu thì một
ngàn người còn chê ít, nghèo thì một thân cũng hận là nhiều.
Vua lại hỏi:

Hòa thượng còn bận thế duyên chăng? Đáp:

Chẳng biết pháp nên mới phạm, biết pháp rồi thì chẳng phạm.
Vua hỏi Dãn Đàn Chủ rằng:

Nơi đâu có Phật? Đáp:

Hoàng đế ta tức là Phật. Vua hỏi:

Vì sao gọi
trẫm là Phật. Đáp:

Giết tha tùy tự ý

Càn khôn nằm trên tay.

Năm vua tám mươi tuổi, một hôm nói rằng: “Tuổi thọ đồng
với Thích-ca Như Lai, chẳng
làm chư Thiên!” Sau đó thì băng hà. Khi linh giá ngang qua điện Tuyên Đức thì tự nhiên hiện vầng ánh
sáng tròn lớn chiếu khắp cõi trời, Tăng tục đều đến chiêm lễ. Đó là hiển tác dụng thị hiện của
Phật xưa. (Đoạn trên là trích từ
Hoằng Giáo Tập trong
Phật Tổ Thông Tải).

Tháng bốn mùa hạ Hoàng Tôn là Thiết Mộc Nhó lên ngôi,
được ngọc tỷ.
Văn ghi: “Lãnh mệnh từ trời, đã có thọ mạng lại vónh
viễn xương minh”.

Xử só triều Tống là Huyền ông đã hơn tám mươi tuổi, được
vua ban cho vàng và lụa,
nhưng không nhận cho đến khi qua đời.

Bá Nhan là người kín đáo sâu xa, có mưu lược, giỏi quyết đoán. các tướng tôn kính ông như thần minh, có thể cho ông là lương
tướng của một thời.
Khi Thế Tổ băng hà, trăm quan đều đã thuận, ông cầm kiếm đứng dưới điện trình bày lời dạy của
Thế Tổ và tuyên cáo
cố mệnh, nói ý nghóa sở
dó lập vua mới. Lời lẽ, sắc mặt đều nghiêm,
các vương đều run sợ.
Nhiều lần thọ nhận tước vị nên có đầy đủ phong
tiết của một Đại thần
cho đến khi mất. Ông làm quan đến Khai Phủ
Nghị Đồng Tam Y Thái Phó,
Lộc là Quân Quốc Trọng sự, Phong tước
Hoài An Vương, thụy là Trung Vũ.

Thành Tông: Thành Tông tên là
Thiết Mộc Nhó, là cháu của
Thế Tổ, con thứ ba của
Thái tử Chân Kim, khi Thế Tổ băng hà thì Mộc
Nhó được các vương lập
lên ngôi, tại vị mười ba năm, thọ bốn mươi hai
tuổi thì băng hà.

Vua kế thừa sau khi thiên hạ quy về một mối, ung dung mà trị vì, có thể cho rằng ông khéo giữ gìn
sự thành công của
Tiên đế. Những năm cuối đời bị bệnh tật liên miên, việc bên trong thì giao cho
cung nhân quyết định, việc
bên ngoài thì ủy thác cho các đại thần, đến khi có giặc làm phản mới có chút ít cảnh giác, nhưng chưa đến nổi
phải suy tàn, vì cách
Thế Tổ chưa xa, pháp luật chế độ quy tắc vẫn còn.
Vua cải niên hiệu hai lần.

Tháng bốn năm Ất Mùi, niên hiệu Nguyên Trinh thứ nhất,
nước sông Lan châu tự nhiên trong xanh trong khoảng trên ba trăm dặm.

Tháng sáu
lụt lớn ở Giang Tây, Thiểm Tây thì hạn hán. Nhân dân
đói khát, phải cứu tế.

- Thiền sư Cao
Phong húy là Nguyên Diệu, người Ngô Giang
tỉnh Giang Tô, họ Từ, học tập ở chùa Mật Ấn Ô Tuất, đắc pháp nơi
Thiền sư Khâm ở Tuyết Nham.

Sư sinh vào năm
Mậu Tuất niên hiệu
Gia Hi thứ hai đời
Tống. Năm mười lăm tuổi
Sư xuất gia, mười bảy tuổi thọ giới
Cụ túc, mười tám tuổi học giáo nghóa
Thiên Thai, đến năm hai mươi tuổi
chuyển pháp môn, vào chùa
Tịnh Từ lập kỳ hạn quyết
sống chết tham thiền
trong ba năm. Năm hai mươi mốt tuổi yết kiến ngài Đoạn Kiều,
sau tham
vấn ngài Tuyết Nham ở
Song Giản, lại trụ Song Kính mà ngộ đạo.

Sư ẩn cư ở Long Tu rồi dời đến Song Kế, đến năm Kỷ Mão, niên
hiệu Chí Nguyên Sư lên ngọn Tây Phong núi Thiên Mục,
vào biển Tử Quan, động
Trương Công ẩn tu, mười lăm năm chưa từng rời động.
Bấy giờ người học khắp nơi đến tham vấn rất đông, Tăng tục cầu thọ giới pháp đến vài vạn người. Ở đây
Sư khai
sơn chùa
Sư Tử và
chùa Đại Giác.

Ngày mồng một tháng chạp năm Ất Mùi, Sư đốt hương, nói kệ từ biệt chúng rồi ngồi yên mà thị tịch, thọ năm mươi bảy tuổi, bốn mươi
ba hạ lạp, độ được
mấy trăm đệ tử, tháp thờ được lập trong Tử
Quan, theo di mệnh. Tổ Ung biết Sư có Ngữ Lục lưu hành thế gian.

Đoạn Kiều Thiền sư.

Tuyết Nham Thiền sư húy là
Pháp Khâm, năm tuổi xuất gia,
mười sáu tuổi được cạo tóc, mười tám tuổi hành cước khắp nơi, mười chín
tuổi trụ tại chùa Linh
Ân rồi lại dời sang chùa Tịnh Từ. Một hôm đang
kinh hành trên điện Thiên Mục, ngước mắt nhìn thấy
một gốc cây bách
lâu năm bỗng nhiên tỉnh
ngộ, từ đó không còn nghi sinh tử, nghi Phật
Tổ. Sau
Sư trụ chùa Đạo Lâm,
Phật Nhật Thiền Tự ở
Nam Minh, Hộ Thánh Thiền Tự ở Tiên
Cư, Quang Hiếu Đạo Tràng ở Hồ châu, chùa
Ngưỡng Sơn ở
Giang Tây, và các chùa ở
Bắc Giản. Sư là đệ tử nối pháp ngài
Vô Chuẩn, thầy của Thiền sư Cao Phong.

Sư có để lại bộ Ngữ Lục học hai quyển lưu hành ở đời.

Niên hiệu Nguyên Trinh thứ hai, năm Bính Thân, kế thừa đời thứ ba mươi tám của nhà Hán,
Thiền sư
Trương Dữ Tài làm
Thái Tổ cho ngưng
Thần Quảng Đạo
Chân nhân, thống lãnh đạo giáo ở các
lộ thuộc Giang Nam.

Tháng Giêng năm Đinh Dậu niên hiệu Đại Đức thứ nhất,
Thái hậu đến núi
Ngũ Đài. Đầu tiên Vua vì Thái hậu mà lập chùa ở núi này,

đến khi hoàn
thành thì Thái hậu, giá lâm cầu phước cho muôn dân.

Tháng hai năm
này cải niên hiệu, đại xá thiên hạ.

Năm Mậu Tuất, niên hiệu Đại Đức thứ hai, vì lụt lội và hạn
hán nên vua ban chiếu miễn tô thuế.
Năm Kỷ Hợi,
niên hiệu Đại Đức thứ ba, vua ban chiếu sai sứ vỗ an nhân dân bị bệnh khổ.
Tháng chín có
sao băng, phát ra âm
thanh như sấm.
Năm Canh Tý,
niên hiệu Đại Đức thứ tư.

Bất Hốt Mộc làm quan đến chức Học só Bình Chương. Đầu tiên, Thế Tổ mỗi khi nghe ông nói đều
khen thưởng, ban cho
bạch ngọc. Nhà nghèo, khi qua đời, vua ban phí tổn để chôn cất, tặng tước
Lỗ Quốc Công, thụy là Văn Trinh.

Tháng tám năm Tân Sửu, niên hiệu Đại Đức thứ năm có
sao chổi xuất hiện ở Đông Tỉnh, di chuyển từ
Tử Vi viên đến
Thiên Thị viên, qua bốn mươi sáu ngày mới tắt.
Đến tháng mười xuất hiện một ngôi
sao lớn như cái chén,
ánh sáng chiếu khắp mặt đất, từ phương Bắc xuất hiện rồi phân làm hai
sao, di chuyển đến sao Nguy thì mất.

Tam Viên: Tinh tú trên
trời được phân làm ba nhóm (Tam
Viên): Một là
Tử vi viên, gồm mười lăm
ngôi sao, vị trí ở giữa
Thái ất; hai là Thái Vi viên, gồm
mười ngôi sao, vị trí ở phía Bắc Chẩn dực, ba
là Thiên Đế viên gồm
hai mươi hai sao, vị trí ở phía Bắc sao Phòng.
Tháng ba năm
Nhâm Dần, niên hiệu Đại Đức thứ ba, vua ban chiếu vì hạn hán lụt lội, nên đại xá thiên hạ, miễn thuế và
sai dịch ở
ba năm. Tháng sáu ban
chiếu xây miếu Văn Tuyên vương ở Kinh đô.

Thiền sư
Chân Giác húy là
Văn Tài, hiệu là
Trọng Hoa, họ
Dương, người Thanh Thủy.
Tuổi nhỏ đã mất cha, hiếu kính phụng dưỡng
mẹ, tánh thông minh lanh
lợi, đọc hết tất cả sách, nhất là các thuyết
về lý tánh. Ông thích các tác phẩm cổ, giỏi ngâm vịnh. Bẩm tánh rất đôn
hậu thuần phác, giống như người không biết gì. Nhưng đến khi đàm
luận, ứng xử thì biện
tài thông suốt, khiến người chẳng biết bờ mé. Sư
tham học khắp các trường
giảng, đạt được Tông Chỉ Hiền Thủ. Sư từng nói rằng: “Học thì quý ở
Tông thông, lời thì dùng để hiểu ý, ý nghịch với chí thì đạt được.
Ngôn ngữ văn tự là cặn bả, há có thể mở được tuệ nhãn cho người ư?” Lúc đầu
Sư ẩn cư ở
Thành Kỷ, lập am tranh, trồng rừng tùng, có ý muốn trụ
suốt đời nơi đây, vì thế người đời gọi là
Tùng Đường
Hòa thượng. Thế Tổ ban
chiếu cho Sư trụ ở chùa Bạch Mã tại Lạc
Dương, người đến học rất đông, danh tiếng ngày càng lan rộng.
Thành Tông lại
lập Đại
Vạn Thánh Hựu Quốc tự nơi núi
Ngũ Đài, ban chiếu cầu tìm người làm vị khai
sơn trụ trì đời thứ nhất. Đế
Sư Ca-la Tư Ba tiến cử
Sư, Thành Tông đúc ấn
vàng ghi Sư là Chân Giác Quốc Sư. Sư từ chối
mà nói rằng: “Vượt
quá bổn phận của mình mà sống thì chẳng tốt, bất tài hèn kém mà nhận đi thì bất minh!” Đế
Sư nói rằng: “Đây là lệnh
vua!” Bất đắc dó Sư
phải đi. Sư hoằng dương yếu chỉ của ngài Thanh
Lương, đến già vẫn không mỏi mệt.

Ngày mồng một tháng chín năm này, Sư thị hiện có chút bệnh
rồi thị tịch, thọ sáu
mươi hai tuổi. Tháp thờ được lập ở chân núi
Đông Đài. Sư có soạn Tuệ Đăng Tập, Huyền Đàm
Tường Lược, Triệu Luận
Sớ lưu hành ở đời (Thông Tải).

Năm Quý Mão, niên hiệu Đại Đức thứ bảy.
Kim Cang Thượng Sư húy là
Công Gia Cát Lạt Tư, Trung Quốc dịch là
Phổ Hỷ Danh Gian, lại có tên
là Chiêm-ba,
Trung Quốc dịch là
Vi Diệu. Sư người
Phiên ở Tây độ; đầu tiên hầu
Pháp vương
Thượng Sư tụng chú như nước chảy,
thông suốt phép tắc tụng
kinh trì chú. Vào thời Thế Tổ, Sư đến Trung
Quốc triều kiến vua, hỏi đáp rất hợp ý, thường có nhiều điềm linh ứng,
chẳng phải là một. Đến
thời Thành Tông, Sư tâu xin lương thực và thuế
cho Tăng Ni. Vua ban chiếu
cho Sư trụ trì ngôi chùa nổi tiếng, rất được
vua ân sủng. Ngày mười
tám tháng năm năm này, Sư thị tịch. (Thông Tải). Kim
Lý Tường người
Lan Khê, ẩn cư núi
Kim Hoa soạn
Thông Giám Tiền Biên và chú
Sớ Tứ Thư Ngũ Kinh, truyền
sở học cho môn
đồ là Hứa Liêm. Ông
tự vui với đạo, không màng danh lợi, người học gọi

ông là Nhân
Sơn Tiên Sinh, thụy là Văn An.

Tháng hai năm
Giáp Thìn, niên hiệu Đại Đức thứ tám, sao chổi
xuất hiện ở Thất độ nhập Tử Vi Viên, tua dài
khoảng một trượng,
bảy mươi sáu ngày mới tắt.
Tháng bốn năm Ất Tî, niên hiệu Đại Đức thứ chín, động đất
ở Đại Đồng, phát ra
âm thanh như sấm, làm đổ nát trên năm ngàn gian nhà, đè chết năm
ngàn người, đất nứt ra phụt lên những dòng đen
ngòm, trong đó có các
cây tùng, cây bá mục nát. Vua sai sứ đến cứu tế.

Tháng giêng năm
Bính Ngọ, niên hiệu Đại Đức thứ mười,
bãi chức Bạch Vân Tông
Đô Tăng Lục Ty của Giang Nam. Tháng hai
có bão, tuyết rơi dày,
mưa đá hạt lớn như quả trứng.

Ngày mồng một Bính Dần, tháng giêng năm Đinh Mùi vua bệnh nặng không lâm triều, đến ngày
Quý Dậu mồng tám vua băng hà tại điện
Ngọc Đức; hiệu là
Thành Tông Hoàn Giả Đốc
Khâm Minh Quảng Hiếu Hoàng Đế.

Tháng năm Vũ Tông lên ngôi.

Vũ Tông: Là con trưởng
của Thuận Tông Đáp Lạt Ma Bát
Lạt. Đầu tiên được phong làm
Ninh Vương giữ chức
Tổng Binh Phương Bắc, đã từng lập nhiều
chiến công. Khi Thành Tông băng hà, các vương
lập ông lên làm vua, tại
vị năm năm, thọ ba mươi mốt tuổi.
Vua đảm đang một cơ nghiệp bao la giàu có, bỗng nhiên
muốn thay đổi pháp cai
trị. Ông phong tước rất nhiều mà từ xa trao, cho
nên quan đông; ban thưởng rất hậu mà
thưởng chung, cho nên ân đức mỏng. Do đó chánh trị của đời
Chí Nguyên và Đại Đức đến đây có
biến đổi chút ít.

Tháng sáu mùa hạ phong cho người em cùng mẹ tên là Ái
Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt
làm Thái tử, truy tên cha Thái tử là Thuận Tông.

Tiêu Cử người Thiểm Tây, học rộng, ba mươi tuổi mà chẳng
cầu tiến thân. Được tiến cử làm quan Dụ Đức cho
Thái tử. Sau cáo bệnh
trở về quê thì mất,
thụy là Trinh Mẫn.

Gia Phong Khổng Tử là Đại
Thành Chí Thánh Văn Tuyên Vương. Chiếu ghi: Bậc
Thánh trước Khổng Tử, chẳng có Khổng Tử thì
không thể sáng tỏ; bậc
Thánh sau Khổng Tử, chẳng có Khổng Tử, thì không có.
Vì thế, noi theo
Nghiêu Thuấn, chế định hiến chương cho văn
võ làm phép tắc cho đế
vương, lập khuôn mẫu cho vạn thế.

Trẫm kế thừa
nghiệp lớn, kính ngưỡng phong quy, noi theo phép tắc trị quốc xưa, nêu tỏ điển chế
phong tặng, nay ban hiệu là Đại
Thành Đại Thánh Văn
Tuyên Vương. Sau sứ về quê thiết đại tiệc chúc mừng. Ô hô! Tình thân phụ mẫu, nghóa cả vua tôi, vónh viễn là tôn chỉ
của Thánh giáo. Đất
trời rộng lớn, nhật nguyệt chiếu soi, đâu thể cùng tận được danh ngôn chí diệu. Kính mong Thần hóa của Thánh xưa luôn
phò trì cho Hoàng Thiên ta hiện thế!

Hàn lâm thừa
chỉ Diêm Phục Chi soạn.

Năm Mậu Thân, niên hiệu Chí Đại thứ nhất, tượng quý
chiên-đàn tính đến nay
đã hai ngàn ba trăm năm.

Thích Khả ở chùa
Tu Thiền, Phật Lũng, Thiên Thai. Sư hiệu
là Nghi Hành, thông đạt giáo nghóa
Thiên Thai, tinh chuyên tu tập
chỉ quán. Nghe mưa rơi mà làm bài kệ rằng:

Ngoài hiên mưa giọt thật rõ rành Chúng sinh mê muội gọi
âm thanh Bao năm ta cũng lao theo cảnh
Đêm
xuân chợp mắt mộng khó thành.

Năm Kỷ Dậu, niên hiệu Chí Đại thứ hai, vua ban bài minh trên
tháp Phật
Quốc Phổ An thiền sư, do Khuê Chương Các Ngu Tập
soạn (lược xem ở phần
Thế Tổ năm Đinh Mão).

Sắc ban văn bia Khất Thai Tát Lý Thần Đạo, do Hàn Lâm
Triệu Tử Ngang soạn.

Lâm Tế Chánh
Tông, nội hàn Triệu Mạnh Phủ phụng chiếu soạn bia
ký. Bia lược ghi:

“Phật dùng Đại trí tuệ chiếu phá tất cả hữu, dùng Đại
Viên Giác nhiếp tất cả không,
dùng đại từ bi độ tất cả chúng sinh. Đầu tiên ở nơi không nói mà đến không gì chẳng nói, từ chỗ không gì chẳng nói mà đến nơi không nói. Phàm đạo chẳng nói thì chẳng
thể truyền, truyền mà chẳng dùng lời, thì đạo ngoài ngôn ngữ vậy, đó là
Tối thượng
thượng thừa
Phật pháp. Như dùng củi để dẫn lửa, củi hết mà lửa truyền
dẫn đến vô cùng”.

“Hải Vân Đại Tông Sư Giản Công tánh và đạo hợp, tâm và
pháp khế, nhỏ không gì
chẳng vào, lớn không gì chẳng bao trùm, trụ ở
viện Lâm tế, nối tiếp
Tổ truyền, dùng chánh đạo thống nhiếp Phật pháp.
Do đó đến đây mà trung
hưng đạo lớn” Lại ghi: Tây Vân Đại Tông Sư
An Công khéo kế thừa
đạo nghiệp, thăng tòa
Sư tử thuyết pháp
cho đại chúng, khiến người nghe thì tán thán, người tin
kính ngưỡng, người
được thì như bảo châu,
người ngộ như hư không. Hoàng đế vạn niên,
chánh pháp vónh truyền,
ngõ hầu người sau không mê lầm nguồn cội. (Thông Tải).

A Sa bất hoa
thấy dung mạo của vua ngày càng tiều tụy, bèn tâu rằng: Vị bát trân chẳng biết thọ dụng, thân vạn lượng chẳng biết
xót thương, chỉ ưa thích
rượu men, đam mê nữ sắc. Việc ấy giống như
hai chiếc búa chặt một
thân cây, chẳng có cây nào không ngã đổ”.

Vua vui mừng phong quan tước.

Ngày Canh Thân tháng giêng năm
Tân Hợi, niên hiệu Chí Đại
thứ tư, vua băng hà ở
điện Ngọc Đức, hiệu Võ Tông Khúc Luật Nhân
Tuệ Tuyên Hiếu Hoàng Đế.

Ngày Canh Dần tháng ba
Hoàng Thái tử lên ngôi hoàng đế ở
điện Đại Minh, đại xá thiên hạ, ban lụa cho người già, bãi bỏ các cơ
sở Tăng, Đạo.

Luận ghi: “nhờ vào Năm vị để thăng cấp, chuyển Hai y
mà thành quả, đó là
Bồ-tát thượng thừa.
Dùng Tứ hướng, nhất tòa để chứng thành, lấy ba đời trăm kiếp để lập hiệu thì đó là hàng
Duyên giác, Thanh văn. Thánh hiền thì có
phẩm cấp, giác pháp thì có văn từ. Ôi! Diệu ngộ
tự tâm, nhập tri kiến
Phật mà ngàn Thánh còn chẳng làm, hà huống gì có
giai cấp?”

Cuối cùng ghi: “Triều đình còn thi hành tước phẩm, Thích tử
bèn tranh cạnh quan hàm.
Quan hàm không bao giờ tận, tham ái chẳng
thể mãn phần.
Sao chẳng dưỡng nuôi thê tử mà lại vui lại quân
vương, chẳng khác nào
chức nữ thất nang, dắt trâu mang ách. Thông đạt
điều này thì không chấp thủ”.

Bất Không Tam tạng có công rất lớn với đại giáo, mà khi vào cung giảng pháp còn hổ thẹn là đã ô lạm, vậy nay người nào
muốn muợn danh quan tước?
Nhân Tông.

Nhân Tông: Húy là Ái Dục,
là con thứ của Nhuận Tông, tên
là Lê Bạt Lực Bát
Lạt, là em cùng mẹ với Võ Tông. Võ Tông đã
phong ông làm hoàng Thái
tử, vì thế khi Võ Tông băng hà thì ông lên kế vị, tại vị được mười năm, thọ ba mươi
sáu tuổi. Vua rất từ hiếu, thông
minh, khiêm cung, tiết chế.
Vua thông đạt Nho thuật, yêu thương nhân dân, chăm lo trị quốc, luôn tuân theo chế độ đời
Thế Tổ, là một vị vua có
đức cả lại theo phép xưa.
Năm Nhâm Tý,
niên hiệu Hoàng Khánh thứ nhất. Vua luận rằng: Ngự
Sử Đài là công luận về một đời,
Quốc Sử Viện là công
luận của vạn thế.
Tháng năm vua ban chiếu cấm các vương
săn bắn làm nhiễu loạn dân trong thời vụ nông gia, đến tháng mười mới được ra ngoài
săn
bắn. Năm Quý Sửu niên
hiệu Hoàng Khánh thứ hai. Vua nói: “Người
thiện mới có thể làm
vật báu, dùng người thiện thì bá tánh an ổn, đó là

vật báu của quốc gia.”
Vì trời hạn hán kéo dài, nên vua ở trong cung đốt nhang cầu
khẩn, lại sai các quan chia
nhau đến các miếu khẩn cầu. Trời liền tuôn mưa lành xuống đại địa.
Quan Thừa Chỉ Lý Mạnh nói rằng:
“Quyền hành của bậc nhân chủ là tại
thưởng phạt.
Thưởng một người thiện là
khuyến khích thiên hạ, phạt một người ác là trừng phạt thiên hạ.”
Lại nói: “Tăng đạo đã hành pháp xuất gia, đâu cùng với quan phủ mà bãi bỏ
Tăng đạo quan?” Vua liền viết
hai chữ “Thu Cốc” để ban cho.
Vua ban chiếu xây
Sùng văn các ở
Quốc tử giám, lệnh cho
các danh nho nhà Tống như:
Chu Tôn Di, Trình Hạo, Trình Di, Trương
Tái, Thiệu Ung, Tư Mã
Quang, Chu Hi, Trương Thức Lữ, Tổ Khiêm và
Cố Trung Thư Hứa Hành tế
tự Khổng Tử ở miếu đình.

Năm Giáp Dần cải niên hiệu là
Diên Hựu nguyên niên, ban
chiếu lập khoa thi, khảo
kinh nghóa để chọn kẻ só hầu dùng được Nho só chân
chánh, để
đạo trị quốc được hưng long. Vua lại sắc cho các
tỉnh để tâm tìm cầu hiền tài ần dật, nếu được người như thế thì trước dùng danh
văn chiêu mộ, sau đến mời thỉnh.

Pháp sư
Phật Trí tên
là Sa-la-ba, Hán dịch là
Quán Chiếu. Đầu tiên lễ Đế sư Bát
Tư Ba cầu xuất gia, học tập pháp quán đảnh của
các bộ, lại theo Trứ
Xích Thượng Sư học Đại Tiểu thừa. Bấy giờ có
Lạt Ôn Bốc rất giỏi về
Bí mật giáo, nổi tiếng ở đời,
Sư liền đến cầu học.
Vì thế rất giỏi tiếng Thổ
Phồn và có biết được văn tự các nước khác.
Sau nhờ Ca
La Tư Ba Đế
Sư tiến cử, nên
Thế Tổ sắc cho
Sư phiên dịch các
kinh hiển mật mà Trung
Quốc còn thiếu, văn từ của Sư rất trong sáng, luận biện khéo léo, nên vua đặc biệt ban hiệu là Đại
Biện Quãng Trí, sau lại ban hiệu là Hoằng
Giáo Phật Trí Tam Tạng Pháp Sư, làm Đô
Tổng Thống Thích giáo vùng
Giang Triết. Vua đích thân đưa tiễn.
Hoàng thái tử và các vương
thường thưa hỏi Sư về pháp yếu. Các kinh do Sư
phiên dịch đều được
triều đình khắc bản ấn hành.
Ngày năm tháng mười năm ấy
Sư hiện có bệnh, vua ban
vạn quan tiền,
sắc cho Thái úy
Phiên Vương lo
thuốc thang,
sau khi lễ tạ
xong, Sư ngồi yên nhìn Phật mà thị tịch. Vua rất
thương tiếc,
sắc cho các
quan lo việc tống táng, sai
sứ đưa về quê xây tháp thờ. (Cao Tăng
Truyện, Thông Tải).

Phổ Giác Pháp sư họ Triệu, húy Anh Biện, hiệu Phổ Giác, năm hai mươi tuổi thọ giới
Cụ túc, đạt yếu chỉ
Tông Từ Ân nơi Đàm
Pháp sư ở Bá Lâm, khai pháp
ở chùa Cảnh Phước, Tần châu, xiển xương
tông chỉ, tiếng tăm vang
khắp bốn phương. Sư đã phá dẹp tà kiến dựng
lập chánh pháp, nhưng bẩm
tánh chân thuần, như viên ngọc chẳng cần
mài dũa, mọi người đều
mến trọng, đến như kẻ hung hãn vũ phu cũng cung kính,
Sư thật là một vị Phật ở đời không có Phật.

Thế Tổ nghe phong cách cao vời của Sư bèn ban chỉ khen ngợi. Vào ngày
Canh Tuất, tháng
sáu năm này
Sư không bệnh gì, bỗng nhiên từ
biệt chúng, ngồi yên thị tịch.
Sáng rực cảnh lạ ở một chiều là thế, hiển hiện kỳ tích
sau khi hỏa hóa còn thừa, tháp được xây ở phía
sau chùa
Phổ Giác, thọ
sáu mươi tám tuổi,
sáu mươi mốt hạ lạp
(Phật Tổ Thông Tải).

Tháng mười một ở kinh đô có hạn hán dịch bệnh, vua hỏi về phép trừ tai họa, học
só
Trình Cự Phu nêu việc dùng nước nóng cúng rừng
dâu để đáp. Vua bèn
nói: “Đây là lỗi của Trẫm, còn dân có tội gì!”
Ngày hôm sau, trời đổ tuyết lớn, vua thỉnh các vị tăng
Tây Trúc hành
Phật sự, tha bổng kẻ tù tội.

Tháng giêng năm Ất Mão, niên hiệu Diên Hựu thứ hai, vua ban chiếu cho An phủ
sứ phân làm mười hai đạo thăm hỏi an ủi nhân dân
bị bệnh khổ, truất biếm
quan lại. Tháng năm ở Tần châu có núi lở,
tháng mười một sao chổi
xuất hiện ở Tử vi thiên. Vua đại xá thiên hạ.

Năm bính thìn, niên hiệu
Diên Hựu thứ ba. Vua lễ
Công Ca La Ban Tạng Bốc làm Đế Sư.

Lại Lục Tôn cõng mẹ tránh loạn lạc, giặc cướp đến vẫn ôm
giữ mẹ không chịu rời.
Vua nghe được bèn ban cho Tinh biểu.

Vua ban sắc
tạo điện thờ thụy tượng chiên đàn. Hàn lâm
thừa chỉ Trình Cự Phu soạn lời ký rằng: Từng nghe
đạo có hình tượng mà muốn dễ tạo ắt phải định các hình dung, pháp vốn đều không mà muốn độ
thế thì phải nhờ vào
sắc tướng. Như chỉ hư không là tấm gương, chứ chẳng thể dùng gương mà dụ hư không. Nhìn nơi cây mà đoán biết gió,
như biết gió rồi thì
quên cây. Vì thế nơi Ta-la song thọ phó chúc phân
chia xá-lợi, để phàm
thánh đều có phần, bàn chân thiên bức kinh hành dấu vết
suốt cổ kim mà
thường trụ.
Chẳng phải khoe thần thông
nơi cảnh huyễn, mà thực là khai phương hiện ở bến mê.
Do Phật mà
nghó đến tâm, tức tâm mà tức Phật.
Thụy tượng chiên-đàn là chân tượng
của Phật, giống như muôn
bóng trăng trong dòng nước vẫn như như chẳng khác,
một tia sáng chiếu qua khe mỗi mỗi đều tròn đầy.
Như thế há có thể chọn đất mà
hợp ư? Chỉ do tùy duyên mà ứng vậy. Trong rừng
mai mà hết khát, tất cả
đều thấm nhuần; cưỡi cành trúc để trở về, ai
kham cùng gánh vác? Chỉ
có Thiên tử triều ta đạo đồng Thánh trước, từ
như giác vương, chúc cho hoàng triều tháng năm mãi mãi gá nương
Phật địa, ngưỡng mong Như Lai
tuế nguyệt hằng ngồi quán nhân thiên.

Về Thụy tượng này có ghi chép đầy đủ trong phần nói về
niên hiệu Gia Thái thứ
ba đời Tống Ninh Tông ở tập trước. Tức nói từ
Tây Thiên, Quy Tư, Lương
Châu cho đến Thương Kinh tổng cộng hai
ngàn ba trăm lẻ bảy năm.

Vua sắc phong
gia hiệu cho Phổ Am Thiền sư. Chiếu ghi:
Vâng mệnh trời, hoàng
đế ban thánh chỉ rằng: Trẫm từng nghe Phật đạo
lấy không tịch làm tông,
thì hàng phàm học những người tuân phụng
đâu muốn lập tên hiệu,
vậy lập danh xưng là để chỉ bày cho người đời
sau trong thiên hạ ư?
Nhưng quốc gia không làm như thế, thì không biết lấy gì để làm
sáng tỏ ý tôn
sùng cao đức, ưa thích đạo màu. Từ khi
Trẫm lên ngôi đến nay nghe ở
Từ Hóa Thiên tự, núi
Nam Nhạc, Lộ viên
châu có Phổ Am Tịch Cảm
Diệu Tế Châu Giác Chiêu Chúc Đại Đức Tuệ Ái Thiền
sư nối tiếp dòng
Lâm tế, siêu việt cảnh
hoa nghiêm, đức
sáng

soi đương
thời, làm nhuần thấm người học, khắp bốn phương
đến tham cầu. Đạo pháp đã cao
siêu hiển lộ, lòng Trẫm thầm mến mộ, đã ban
cho đại thụy, mà hiệu
tháp chưa lập, nên nay đặt là Định Quang tháp.
Ghi: “Định Quang Linh Thụy Chi Tháp”.

Năm Đinh Tî niên hiệu Diên Hựu thứ tư, sắc ban cho Viễn
Pháp sư ở Đông Lâm
hiệu là Diệu Giác Tịch Quang Hoàng Biện Đại sư,
do Đô tónh soạn văn.
Bốn tháng mà trời chẳng mưa, vua tự thân ra ngoài trời thắp
hương cầu nguyện, bỗng nhiên trời mưa lớn, quan hầu dâng áo mưa
mà vua chẳng nhận.

Phước Nguyên
Giảng Chủ húy Đức Khiêm, họ Dương, tự
Phước Nguyên, người ở
Định Bình, Ninh châu. Thuở nhỏ làm Sa-di thích tụng
đọc kinh Phật, lớn lên đi khắp các nơi, tham học
với các bậc danh đức theo
Ninh Công học Bát-nhã, theo
Trung Công học
Thụy Ứng, theo Tiên Công học U Tán,
theo Nhất Công học kinh Viên Giác, lại
nghiên cứu Duy thức, Câu
xá nơi Di Công, nghe giảng Lăng nghiêm, Tứ
Phần luật nơi
Văn Công, mà các vị này đều biết pháp
hiểu nghóa, thanh
danh vang xa,
sư đều thân cận tham học, thấu đạt được
sở học của họ.
Sau sư đến
Kinh đô theo
Vạn An Giản Công học
Hoa Nghiêm. Đầu tiên,
Sư phụng chiếu trụ chùa
Vạn Ninh, kế đến trụ ở chùa Từ Ân, trước sau
sư trụ đến mười ngôi. Đạo đức của
Sư trùm cả
Chấn Đán, thanh danh
vang khắp đến ngoại bang.

Vinh hiển và
sự sủng ái của vua chưa từng làm sư thay đổi ý
chí. Sư từng nói:
“Làm Sa-môn thì ngược dòng thế tục, chẳng hổ thẹn
vì sáng được nghe chiểu phải chết, như thế
sao còn luyến mộ?”
Sư bèn lui về đóng thất ẩn cư, làm người
sống ở thế gian mà xa lìa thế tục.
Vào tháng giêng năm ấy
sư thị tịch, vua ban tinh kỳ, tiền bạc để lo việc
an táng. Tháp của Sư được
xây ở góc Nam kinh thành.

Quang Giáo Luật sư húy là Pháp Văn, họ Nghiêm ở Thiểm
tây. Năm mười lăm tuổi
xuất gia, hai mươi tuổi thọ giới Cụ túc. Sư theo
Ôn Công học Pháp Hoa,
Bát-nhã, Duy Thức, Nhân Minh và luật Tứ
Phần. Ôn Công phó thác
cho sư sự nghiệp hoằng truyền chánh pháp. Sư
từng ở trước tượng
Phật đốt thịt đốt ngón tay, để biểu thị lòng chí thành,
lại trích máu chép kinh để tỏ bày tâm trọng pháp. Sư ẩn cư ở Đài sơn
suốt sáu năm chưa từng
dời bước. Ba lần đọc bộ tạng kinh năm ngàn quyển. Đế
sư mời
Sư giảng thuyết, rồi nói với môn đồ rằng:” Đâu ngờ đất
Hán lại có vị
Tăng này.” Vua nghe được thỉnh
Sư vào cung, ban chiếu trụ chùa
Thái Nguyên phong tước
Vinh Lộc Đại Sư. Kế đó
Sư dời
sang chùa

Phổ Khánh, gia phong tước Khai phủ nghị Đồng
Tam Ti, ấn chương
nhất phẩm. Vương công,
đại thần đều kính ngưỡng phong cách cao vời
của Sư, giống như sao
cảnh, phượng hoàng xuất hiện lúc sớm mai. Sau
vua lại ban hiệu Thật
Tướng Viên Minh Quang Giáo Luật Sư, và giới
kinh chữ vàng của thời
Liêu. Người đến Sư cầu thọ giới rất nhiều.
Tháng ba năm này
sư ngồi Kiết già thị tịch, vua bang vàng bạc
để lo an táng, có quan Tư
nghị cầm tinh kỳ đưa tiễn (Thông Tải).

Tháng giêng năm Mậu Ngọ, niên hiệu Diên Hựu thứ năm, động đất ở
Hi châu. Tháng hai động đất ở
Hòa châu, núi lở ở
Tần châu. Tháng bốn động đất ở Đức Khánh, núi lở ở Nam Độ vùi chết cả
dân, vua ban chiếu cấp
lương thực cứu tế.
Đặc phong
Quốc Sư: Đạt Ích Ba theo hầu hạ Đế
sư Đại
Tát Tư Thuật mười ba năm,
nghe giảng kinh luận, học tập đạo đức, huân
tập lâu ngày, nên trở
thành một bậc pháp khí. Phàm Kinh Luận Đại Tiểu Thừa, Bí mật thừa gồm hơn mười bộ đều được nghe giảng hoặc
được truyền trao,
Sư đã đạt được chỗ quy hướng của lý, chỗ đến của hành.
Vì thế thanh danh vang đến hai kinh, đạo đức được trọng cả ba triều,
phụng sự hai thánh nơi
vương phủ. Sư ra sức cần khổ tu hành, phụng sự
trong hơn hai mươi năm,
được vua ban thưởng rất nhiều. Sau Sư trở về
chùa Đại Quyết mà vua
đã ban, lại được ban cho ấn vàng, rồi phong hiệu
là Hoằng Pháp Phổ Tế
Tam Tạng Hựu Thánh Quốc Sư.

Ngày sáu
tháng năm năm này Sư thị tịch ở Kinh đô. Vua ban xe ngựa chuyển về an táng ở
Thành kỹ. Thọ bảy mươi ba tuổi
(Thông Tải)
Bản đồ trồng dâu: Vào tháng tám quan Tư nông miêu
Hiếu Khiêm soạn và dâng lên vua nói: “Nông tang là gốc của y phục và thức ăn, bản đồ này rất tốt.”
Vua sai khắc tu một ngàn bản, ban phát trong dân gian. Lại in Đại
Học Diễn nghóa ban cho các quan
trong triều.

Năm Kỷ Mùi niên hiệu Diên Hựu thứ sáu. Thiền sư Hổ Nham ở
Kính sơn húy là Phục, Thiền sư Bản Nguyên húy là Đạt,

Thiền sư Hối
Cơ húy là Hi, Thiền sư Hư Cốc có thụy hiệu.

Lập Đại Vónh
Thiền Tự tức Thanh tháp.

Phật Hộ Đại
sư húy
Bản Vô, hiệu
Ngã Am, người ở
Hoàng Nham, Thai châu. Thuở nhỏ
Sư lễ Phương Sơn Bảo Công cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, kế đến nương ngài
Tịch Chiếu ở chùa
Trung Thiên Trúc tham học mà có tỉnh ngộ.
Sau chuyển
sang nghiên cứu học tập giáo môn

nơi ngài Trạm
Đường Trừng Công. Thiền sư Tịch Chiếu thầm tiếc,
nên gởi cho Sư một bài kệ rằng:

Xưa nay y giáo nhập Thiền tông Từ thiền vào giáo rõ
ràng không Nhất tâm tam quán tuy sai biệt

Ngàn sông đầy nước một trăng trong.

Sau sư khai
đường hoằng pháp nối hai dòng Tịch Chiếu và
Trạm Đường. Đầu tiên,
sư trụ trì chùa Diên Khánh ở Tứ Minh, sau trụ
chùa Thượng Thiên Trúc
ở Hàng châu. Một hôm, Sư không bệnh ngồi kiết già ở
Bạch Vân đường thị tịch. Vua ban thụy hiệu là
Phật Hộ Tuyên Giác Hiếu Từ
Khuông Đạo Đại Sư. (Cao Tảng Truyện).

Diệu Văn Giảng Chủ. Sư xuất gia năm chín tuổi, mười tám
tuổi thọ giới Cụ túc.
Đầu tiên Sư nương Hòa thượng Viên ở chùa Đại
Đức học giáo viên đốn,
lúc thăng tòa thì luận biện vô ngại, như núi lở sông trôi, đến lúc nhàn cư thì lặng im chẳng một lời. Công phu hàm
dưỡng rất sâu, không nhanh thì
chẳng tiến, đại khái là như thế. Năm bốn
mươi tám tuổi,
sư trụ ở
Vân Tuyền, Tô châu, sống đời cần kiệm, tiết dụng.
Khiến người già thì mến mộ đạo đức
của Sư, hàng trẻ thì tuân phục lời dạy
của Sư. Vì thế đại
chúng hòa mà chùa an. Nếu trong kho còn thừa lúa
gạo, Sư phân phát cho
người đói khổ, cho nên nhân dân vùng Tô châu
khen ngợi. Vua Thế Tổ mời
Sư diện kiến, vừa thấy vua liền nói với thị thần rằng: “Đây là phước đức Tăng” và ban chiếu trụ ở chùa Đai
Bảo Tập ở Kinh đô. Từ đó
giảng trường của giáo thừa ngày càng hưng thịnh,
tánh, tướng đồng theo về, tăng tục đều được độ. Bấy giờ trong nước có
rất nhiều giảng đường
phần nhiều đều cố chấp nơi tánh tướng, trệ ngai
vì khác đường. Chỉ một mình
Sư hoằng dương
Phương đẳng, đại chấn
Viên tông, khiến cho kẻ
bảo thủ vượt ra ngoài sự tịch mặc; hàng Long tượng
tranh nhau chạy về Nhất thừa.
Đến năm ngoài tám mươi tuổi,
Sư chuyên tu niệm
Phật Tam-muội.

Một hôm Sư kết ấn thị tịch.
Ngày mồng một tháng giêng năm
Canh Thân, niên hiệu
Diên Hựu thứ bảy, có
nhật thực. Vua giữ trai giới, không thọ ngự thiện.
Sau đó vua băng hà. Thụy
là Nhân Tông Văn Anh Võ Chương Hoàng Đế.

Tháng ba Thái
tử lên ngôi, đại xá thiên hạ. Anh Tông.

Anh Tông: Húy là Thạc
Đức Bát Thích, là con trưởng của
Nhân Tông, tại vị được
bốn năm, bị Ngự sử Thái phu Thiết Thất… hành
thích nơi hành cung, thọ
hai mươi mốt tuổi.
Vua là người chí hiếu, khi
Nhân Tông bị bệnh, hằng đêm
luôn thắp hương than khóc
cầu trời, nguyện dùng thân mình chịu thay, đến khi
Nhân Tông băng hà thì than khóc
sầu khổ vượt lễ nghi, ngủ dưới đất, ngày ăn một chén cháo. Đến khi lên ngôi thì hành pháp vô tư, quả
quyết trong việc tru diệt.
Bọn gian đảng sợ tội nên tạo biến loạn.

Vua Thụy là Cách Kiên Hoàng Đế.

Tháng giêng năm Tân Dậu, niên hiệu Chí Trị thứ nhất, vua
mặc tang phục dâng lễ
cúng ở Thái miếu nói rằng: “Hàng năm Trẫm phải thân hành đến đây cúng tế, cho đến hết đời”.
Có người đề nghị đại xá thiên hạ, vua bèn nói: “Ân thì có thể thường ban cho, còn xá
tội thì chẳng thể thường
làm. Khiến cho kẻ giết người tránh khỏi tội,
còn người chết thì nào
có tội gì?”

Mồng một tháng hai xây dựng chùa Phật ở Tây Sơn. Tháng
chín vua đến Hưng Hòa;
trời lạnh quần thần thỉnh vua trở về cung. Vua nói: “Quân thì lấy trâu, ngựa làm trọng,
dân thì lấy việc cấy gặt làm gốc. Muốn cho ngựa có được cỏ non, dân được
thâu hoạch, thì có kể gì
nóng lạnh?”

Lập điện Đế Sư:
Vua ban chiếu cho các lộ lập điện
Đế sư.
Thích Nguyên Tông Chủ Pháp Hồng Phụng sắc
soạn bia rằng: “Hoàng đế khải vận trời Bắc,
khai phát Hạ bang (Trung
Quốc, Hoa Hạ), Dương đại uy thần vũ, lập công cao hợp nhất. Nghó rằng không dùng
sát mà thắng bạo tàn, đưa dân
sinh đến nơi nhân thọ,
pháp ấy không gì hơn Thích giáo. Cho nên tôn
sùng đạo ấy để làm lớn mạnh gốc trị hóa. Vì Đế
sư
Bát Tư Bát có đạo
của Thánh nhân, cho đến
Hoàng đế chí tôn, tận lòng tôn kính như thầy.
Sư dạy dùng yếu chỉ của chí đạo để thi hành trong chánh trị của
Nho gia. Vì thế đức của Hoàng đế lan khắp bốn biển, ân nhuần thấm đến vạn
bang, tất cả đều nhờ
Đế Sư trợ giúp vậy”.
Bài minh lược ghi rằng: Phật đạo rộng lớn như biển cả không bờ,
khắp cùng trời đất, đồng thời nuôi dưỡng nhuần thấm vạn loài.
Như bậc Thánh kia, trên đời
chỉ một, đem cả đức năng, không phò vương
quốc, giúp liệt vị Hoàng
tổ khai cơ, Thánh thượng định yên Nam quốc,
công sánh trời cao… Nay
trụy tặng thụy là Hoàng Thiên Chi Hạ Nhất
Nhân Chi Thượng… (Đã ghi đầy đủ ở
văn trước).
Triệu Mạnh Phủ viết
chữ Son, Nguyên Minh Thiện
viết ngạch bằng chữ Triện.

Hoằng Giáo Đại
sư húy
Liễu Tánh, hiệu Đại Lâm, họ Võ. Đầu tiên theo
Hòa thượng
An xuất gia, thọ giới
Cụ túc. Sư trải qua
các trường giảng, nghiên cứu
sâu xa ba tạng.
Sau gặp quốc
sư
Chân Giác mới khai
mở được
tâm nghi. Như Bá Lâm Đàm, Quan Phụ Hoài, Nam Dương
Từ đều từ giáo học
Hiền Thủ mà nổi tiếng một thời, Sư đều đến tham học và đã lãnh ngộ được huyền chỉ. Kế đó
Sư lên phía Bắc đến các
vùng Yên, Tô, ẩn danh nơi
cung khuyết, mà nhàn nhã như đang sống nơi hải hồ, quên hẳn thế tục.
Thành Tông sắc cho
Sư trụ ở chùa
Vạn Minh. Thanh danh vang khắp
trong ngoài nước. Thái hậu xây chùa Đại
Phổ Ninh ở núi
Ngũ Đài, thỉnh
Sư làm trụ trì đời thứ nhất.
Sư chẳng cầu
hợp thời, chẳng khuất
người. Hàng tri thức tôn kính phong tiết của Sư.

Tháng chín năm này Sư thị tịch, thụy là Hoằng Giáo Đại Sư.

Năm Nhâm Tuất niên hiệu
Chí Trị thứ hai, có người nói
Phật giáo có thể trị thiên hạ. Vua hỏi
Thừa tướng
Bái Trụ. Bái Trụ tâu rằng:
“Đạo thanh tịnh tịch diệt
dùng để tu thân thì được; còn như dùng để trị
thiên hạ, ắt bỏ nhân
nghóa thì loạn cương thường”.

Huyễn Đường
Giảng Chủ húy
Bảo Nghiêm, tự
Só Oai, con thứ
của Khương Thị ở Thành
Ký. Do gặp thời ly loạn, Sư và em đồng xuất
gia làm Tăng.
Sau tham yết
Chân Giác đạt được yếu chỉ tông
Hiền Thủ, và kế thừa dòng pháp này.
Sư là người
thuần phác, không hư dối… đắc tâm thanh tịnh như mặt nước lặng yên.
Gặp Chân Giác ba lần ngồi
ở đạo tràng,
Sư và em liền theo hầu.
Sau khi ngài
Châu Giác thị tịch,
Sư được kế thừa pháp tịch. Không bao lâu
Sư phụng chiếu trụ trì chùa
Phổ An và Hựu Quốc ở Đại Ngọc sơn.

Tháng bảy năm này Sư thị tịch.

Phật Quang Đại
Sư húy
Chí Đức, hiệu
Vân Nham, người
Đông Xương. Năm mười
hai tuổi theo Hải Văn Hòa Thượng học kinh, theo Pháp
Chiếu Hi Công học
Tông Từ Ân đạt được yếu chỉ
sâu xa.
Niên hiệu Chí Nguyên,
Thế Tổ triệu kiến ban yến tiệc và tử y, mời trụ chùa
Thiên Hy và
Tinh Trung. Hằng ngày
Sư giảng
sớ
Pháp Hoa, Hoa Nghiêm, Duy Thức, Kim Cang. Vua đặc
biệt ban cho Sư hiệu Phật Quang Đại Sư.
Sư truyền giới pháp cho bảy chúng, khiến họ lập thệ
chẳng phạm.
Gặp năm mất mùa,
Sư nấu cháo cứu giúp hàng vạn người đói khát.
Sư trụ ở
chùa Thiên Hy hơn ba mươi
năm chỉ một y, một dép chưa từng thay đổi, quá ngọ chẳng ăn. Ban đêm thì ngồi ngay thẳng khổ tụng đến mù mắt.
Một hôm bỗng mộng thấy một vị Phạm tăng đến nghinh tiếp ngồi nơi tòa
cao của nội viện
Đâu-suất, trên hư không rải hoa cúng dường. Nhân đó
Sư thị hiện có bệnh đến ngày hai mươi bảy tháng hai năm này,
Sư tụng kinh không ngớt,
trong khoảnh khắc từ biệt chúng rồi an nhiên thị
tịch, thọ tám mươi tám
tuổi; nhục thân nhập quan giữ lại hai mươi mốt
ngày mà diện mạo vẫn
hồng hào như lúc còn sống. Hỏa thiêu thâu được rất

nhiều xá-lợi. Tháp thờ được lập ở
Trương Gia sơn,
Triệu Mạnh Phủ viết bài ký.

Năm Quý Hợi niên hiệu
Chí Nguyên thứ ba, vua ban
sắc chép
Tạng kinh chữ vàng; học só
Ngô Trừng viết tựa rằng: “Chúa Thượng chép kinh là cầu phước cho dân, là một
việc làm rất cao cả!”

Ngô Trừng tự là
Huyễn Thanh, người
Sùng Nhân, Phủ châu, thông suốt kinh truyện,
dốc sức với cái học của Thánh hiền. Nguyên Minh
tự phụ giỏi văn chương,
nghe nói Trừng thấu đạt áo nghóa của Thi,
Thư, Xuân Thu, bèn khen rằng: “Cùng với
Ngô Tiên sinh luận đàm
giống như dò tìm nơi biển
sâu”. Đỗng só Tuyển ghi: “Ngô Tiên Sinh là kẻ
só trong thiên hạ”.
Trừng từng nói với người học rằng: “Chu Tử đối với đạo thì lấy công cầu học làm đầu.
Lục Tử Tỉnh lấy đức tánh tôn quý
làm chủ. Cầu học chẳng
lập gốc nơi đức tánh, thì điều tệ hại ắt là thiên
về ngôn ngữ, giải thích.
Cho nên học thì phải lấy đức tánh làm gốc”.
Ông lại nói: “Làm người thiện mà chết thì vượt lên trên, thông với thần minh đạt cực phẩm,
sáng tỏ đồng
nhật nguyệt. Làm kẻ ác mà chết thì đọa
vào nơi ô uế; kẻ cực
ác thì đồng với loài trùng kiến”.

Tháng tám vua
băng hà ở phòng ngủ nơi hành cung.

Thiền sư Trung
Phong húy là Minh Bản, hiệu Trung Phong, dòng họ ở
Tiền Đường. Lúc mới
sinh có hiện điềm linh dị. Những trò
chơi đùa lúc nhỏ của Sư
đều là Phật sự. Đến tuổi niên thiếu nghe tụng
đọc kinh giáo bèn đốt
ngón tay khẩn thiết cầu Phật, ngày đêm siêng
năng cần khổ, khi mệt thì tựa đầu vào cột mà nghỉ. Tự lập kỳ hạn khi
nào được mới thôi
nghỉ. Đến khi vào Tử quan thầm hợp tâm yếu, tụng
kinh Kim Cang đến câu:
“Gánh vác Như Lai”, hoát nhiên khai ngộ,
nhưng Sư cho rằng chỗ chứng ngộ của mình chưa cùng tột.
Sau thấy nước
chảy mới Đại ngộ. Từ
đó thuyết pháp vô ngại, soạn rất nhiều sách lưu hành thế gian.

Nhân Tông nghe tiếng sai sứ mang lễ vật đến thỉnh nhưng Sư
từ chối. Vua bèn ban cho
Sư y Tăng-già-lê bằng sợi vàng và thụy là
Phật Nhật Quảng Tuệ Phổ Ứng Quốc Sư.

Cùng năm này
Sư thị tịch, thọ sáu mươi mốt tuổi, hạ lạp ba
mươi lăm, trà-tỳ nhập
tháp ở núi Thiên Mục.

Thiền sư Đoạn
Nhai húy là Tòng Nhất, họ Thang, ở Đức
Thanh, Hồ châu. Thuở nhỏ,
Sư chẳng ăn cá thịt, tư chất thông minh, dáng
mạo uy nghiêm. Sư thờ
ngài Cao Phong và tham câu: “Một trở về đâu?”
mà khai ngộ, bèn trình kệ rằng:
Đại
địa, sơn hà một mảnh tuyết

Mặt trời vừa chiếu không còn vết Từ đó chẳng còn
nghi Phật tổ

Không phân Nam Bắc lẫn Tây Đông.

Ngài Trung Phong ấn khả và nói rằng:
Về sau ông
sẽ lên trên
đỉnh núi chót vót phát
ra tiếng rống lớn.

Về sau Sư đổi
tên là Liễu Nghóa. Vua ban hiệu là Phật Tuệ
Viên Minh Chánh Giác Phổ Độ Đại Sư.

Thái Định Đế: Định Đế tên là
Dã Tôn Thiết Mộc Nhi, con
trưởng của Hiển Tông,
cháu đích tôn của Dụ Tông. Đầu tiên được phong
làm Tự Tấn Vương, khi
Anh Tông bị hành thích thì chuyển chi thứ vào
kế thừa đế vị. Vua tại
vị được năm năm thì băng hà ở Thượng đô.

Trong thời gian vua tại vị thì tai họa xảy ra liên miên, nhưng nhờ vẫn theo phép tắc đời trước trị dân, nên thiên hạ
vô sự, thật là thời
bình trị. Vua đổi niên
hiệu hai lần là Thái Định và Trí Hòa. Vua nói:
Phàm phòng ngừa sự
việc khi còn nhỏ thì dễ, nếu để sự việc xảy ra lớn thì có cứu cũng khó. Nên nói rõ cho mọi người hầu biết được điều
nên cẩn thận.

Năm Giáp Tý niên hiệu Thái Định thứ nhất. Năm Ất Sửu niên
hiệu Thái Định thứ hai.

Năm Bính Dần
niên hiệu Thái Định thứ ba. Vua ban chiếu
cấm các vị tăng Tây
Tạng phóng ngựa nhiễu dân.
Năm Đinh Mẹo,
Đế Sư Công Ca La thị tịch.

Năm Mậu Thìn niên hiệu
Chí Hòa thứ nhất, vào tháng bảy
vua băng hà, không lập miếu hiệu.
Tháng chín
Văn Tông tạm kế vị,
đổi niên hiệu là Thiên
Lịch nguyên niên, lễ Công Ca Bốc Văn Quốc Công làm
thầy, lập Quảng Giáo Tổng Quản Phủ thống lãnh Tăng Ni.

Minh Tông
Minh Tông: Tên là Hòa Thế
Đông, trưởng tử của Võ Tông. Đầu tiên được phong làm
Châu Vương trấn giữ
Vân Nam. Khi Thái Định
Đế băng hà,
Văn Tông sai
sứ đón trở về lên ngôi ở
Bắc Hòa Ninh, lập
Văn Tông làm hoàng Thái
tử. Ở ngôi mới được nửa năm thì bị bạo bệnh mà băng.

Trương Dưỡng
Hạo tự là Huyễn, có hành nghi tốt siêng năng học tập, làm quan đến
Trung thừa. Có soạn một bộ
sách gồm ba quyển:
Một là Triều Đường
Trung Cáo, hai là
Phong Hiếu Trung Cáo, ba là
Mục Dân Trung Cáo. Sau khi
chết, vua tặng hiệu là Bình Chương, thụy Văn Trung.

Văn Tông: Tên là Đồ
Chiêm Mục Nhó là con thứ của Võ Tông,
em của
Minh Đế. Đầu tiên phong làm
Hoài Vương trấn giữ
Kiến khang. Đến tháng chín niên hiệu
Trí Hòa thứ nhất thì tạm kế thừa ngôi
vị Hoàng đế, đổi niên hiệu là
Thiên Lịch. Năm Thiên Lịch thứ hai
đón Minh Tông từ sa mạc
trở về lên ngôi. Sau khi Minh Tông băng hà thì ông kế vị.

Năm Kỷ Tî, niên hiệu
Thiên Lịch thứ hai, vua
sắc xây dựng chùa Long
Tường Lập Khánh ở
Kiến Khang, chùa
Sùng Hi Vạn Thọ ở Tưởng Sơn, lệnh cho các quan giỏi văn chương gom tập kinh điển và các
bộ sách lớn của thế gian. Đổi
Kiến Khang thành
Lộ Tập Khánh, tôn vị Tăng
Tây Tạng là
Liễn Chân Ngật Thích Tư làm
Đế Sư.
Khi Sư đến, vua bảo các triều thần từ nhất phẩm trở xuống phải ra ngoài
thành nghinh đón, các đại
thần đều phủ phục dâng rượu nhưng Đế Sư chẳng động. Chỉ có quan
Quốc Tử Tế Tửu Bột Mộc Lỗ Thân đứng thẳng dâng rượu và nói rằng:
“Đế Sư là đệ tử
của Thích-ca, thầy của
Tăng nhân trong thiên hạ; tôi là môn đồ của
Khổng Tử, là thầy của
Nho só
trong thiên hạ, xin được
không thi lễ”. Đế Sư cười đứng dậy nâng chén
rượu uống hết. Mọi
người đều kinh sợ.
Năm Bính Ngọ,
niên hiệu Chí Thuận thứ nhất gia phong cha
của Khổng Tử là Thúc
Lương Hột là Khải Thánh Vương, mẹ là Nhan
Thị là Khải Thánh phu nhân,
Nhan Tử là phục
Thánh Công, Tăng tử
là Tông Thánh Công, Tử
Tư là Thuật Thánh Công, Mạnh Tử là Á Thánh Công.

Tuệ Quang Thiền sư tên là
Thích Dung Chiếu, tự
Tuệ Quang, thọ học nơi Hoa
Tạng, tu tập Thiên Thai Giáo Quán. Sau theo Pháp
sư Trạm ở Uyên Tẩu đến
trụ chùa Diên khánh ở Hoa Đình, ra sức
nghiên cứu giáo thừa,
đồng thời siêng năng tu tập Thiền định, ngày đêm
sáng tối chưa từng gián đoạn. Học do chí mà đạt đến, làm nghi biểu
chốn tòng lâm, dẫn dắt giúp đỡ đại chúng hơn bốn mươi năm, thanh
danh vang đến kinh đô. Vua
biết được nên có thưởng và ban hiệu. Mỗi
năm vào Tết Nguyên đán
Sư dẫn chúng tu pháp sám kim Quang Minh,
cầu Hoàng đế tăng thọ.
Ngoài thời gian thuyết pháp, Sư dốc sức lễ sám để cùng với chúng
sinh quét
sạch trần cấu, gom nhóm căn lành, về
già Sư càng siêng năng
tu tập. Người đạt được pháp của Sư có ba vị,
Tăng Truyện ghi đó là Cư
Giản, Tông Cừ và Tông Quyền đều là Long
tượng của pháp môn.

Phạm Quách tự là Đức Cơ, người Thanh Giang, có thiên tư dónh ngộ
khác người. Tuy thân gầy nhưng chịu thanh bần khắc khổ,
giống như đứa trẻ, nhưng
lại siêu nhiên vượt ngoài dòng thế tục. Ngô Trừng cho ông là
kẻ só độc lập độc hành, đúng là bậc quân tử
của đất Hán
ở phương Đông, chứ
chẳng phải là hư danh.

Năm Tân Mùi niên hiệu Chí Thuận thứ hai, Hàn lâm học só
Ngô Trừng qua đời, ông có chú thích các bộ Dịch,
Xuân Thu, Lễ Ký và
hiệu đính các sách như
Hoàng Đế Cực Kinh, Thế Thư, Đại Đới lễ. Vua tặng
tước Lâm Xuyên Quận Công, thụy là Văn Chánh.

Năm Nhâm Thân, niên hiệu
Chí Thuận thứ ba. Vào tháng
bốn động đất ở Thiên
Ninh, tháng năm động đất ở Kinh đô, có phát ra
âm thanh. Bạch hồng tịnh
nhật (vầng trắng vây quanh mặt trời) xuất hiện lan khắp bầu trời. Tháng tám trống trời vang ở Đông bắc;
Kinh đô, Thiểm tây có động
đất, vua băng hà ở Thượng đô.

Ninh Tông
Ninh Tông: Tên là
Hi Lân Chân Ban, con thứ của
Minh Tông. Đầu tiên được phong làm
Phu vương. Khi Văn Tông sắp băng hà, di chiếu truyền ngôi cho ông, bấy giờ vua mới bảy tuổi, tại vị mới
hai tháng thì băng hà.

Lâm Đàn Đại Đức húy là Tuệ Vấn, họ Trương người ở Quy
Đức. Đầu tiên Sư nương
một bậc kỳ túc là Công Công mà xuất gia, năm
hai mươi tuổi thọ giới
Cụ túc. Sau theo Đại Đức Ôn Công thọ giới
Bồ-tát, rồi kế thừa
dòng pháp của Đàn chủ Ân Công. Từ đó hành nghiệp ngày càng tăng tiến, tiếng tăm ngày càng vang xa, người theo học ngày
càng đông. Sư giữ gìn
trai giới rất nghiêm, giữ gìn ca-sa rất cẩn mật, đi nơi đâu bên thân cũng đầy đủ ba y, một bát.
Suốt ngày chỉ chăm
chăm niệm Phật. Tăng tục cùng nhau đến
Sư cầu giới rất nhiều, nhận một lời
chỉ dạy không ai chẳng vui
mừng cảm động lãnh thọ. Sư thuyết pháp hơn vài mươi năm, đăng đàn truyền giới hơn bốn mươi hội; các Đại thần
đối với Sư đều theo lễ
thầy trò. Người được Sư giáo hóa có hơn vạn.
Vào ngày hai mươi hai tháng mười một năm này
Sư thị tịch, thọ bảy mươi
ba tuổi (Phật Tổ Thông Tải)
Thuận Tông
Thuận Tông: Tên là Thỏa
Quán Thiếp Mục Nhó, con trưởng
của Minh Tông, vào đời
Văn Tông, vì bị dèm
siễm nên ông phải ra
ở Quảng Tây.
Khi Minh Tông băng hà ông được lên ngôi, tại vị ba mươi
sáu năm, khi quân nhà Minh vào
kinh thành, ông chạy đến Ứng xương, ở
đây được một năm thì băng hà.
Ngày mồng tám tháng
sáu năm
Quý Dậu, niên hiệu
Nguyên Thống thứ nhất, vua lên ngôi, đổi niên hiệu ba lần là
Nguyên Thống (hai năm), Chí Nguyên
(sáu năm), Chí Chánh (hai mươi bảy năm). Vua
lễ thỉnh Công
Ca Nhi Lam Tang Ban Tang Bốc làm Đế Sư.

Pháp Sư Thiên Trúc húy
Chân Tịnh, tự
Như Am, Hoa Đình, họ Diêu. Một hôm mẹ
Sư là
Chu Thị nằm mộng thấy mặt trăng rơi
vào bụng mà có thai Sư,
khi sinh có ánh sáng lành chiếu sáng khắp
phòng, có một vị Tăng
lạ đến chỉ đứa trẻ và nói với người mẹ rằng: “Đứa
bé này là Pháp Sư Hải
Nguyệt sinh trở lại”.

Năm lên chín
tuổi Sư nương Minh Tỉnh Chí Công học kinh Pháp Hoa, vừa qua tai thì
thuộc lòng; mười sáu tuổi được độ làm Tăng,
học rộng các thừa. Đầu
tiên tham yết Vân Mộng Trạch Công, Vô Cực Độ Công, đạt được hết
sở học. Trong các năm Đại Đức
(
1
2
9
7-
1308),
Sư trụ ở Đức Tạng, Hải
Diêm. Đến các năm Chí Trị
(
1
3
2
1-
1324) Sư
chuyển sang trụ ở
Siêu Quả Tùng Giang. Trong các năm Thái Định
(
1
3
2
4-
1328) thì trụ ở Hạ
Thiên Trúc. Sư đề ba chữ “Phật Quốc Sơn” trên cổng lớn của chùa để cho mọi
người biết. Trong các năm
Chí Thuận
(
1
3
3
0-
1333) Sư được ngài
Trạm Đường
Trừng Công đề cử làm người kế thừa.
Sư tận tâm lực hoằng pháp,
người học tụ tập cả ngàn vị. Vua mến mộ đạo đức của
Sư nên ban hiệu là
Phật Tâm Hoằng Biện và
Ca-sa
Tăng-già-lê viền sợi
vàng. Sư lấy việc tụng kinh Pháp Hoa làm thời khóa, dù
lạnh nóng chưa từng
thiếu sót. Vào năm này Sư thị hiện có bệnh, viết
kệ để lại rồi thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi,
năm mươi hạ lạp. Sau khi
trà-tỳ thu được nhiều
xá-lợi năm màu, lưỡi và xương đầu chẳng cháy.
Tháp thờ được lập ở
bản sơn (Tăng Truyện).

Mồng một tháng giêng năm giáp Tuất, niên hiệu Nguyên
Thống thứ hai, mưa máu ở
Biện Lương, thấm đỏ cả quần áo. Tháng ba
mưa lông ở Chương Đức,
giống như sợi tơ màu xanh, trong dân gian có bài đồng dao rằng: “Trời mưa tơ xuống, nhân dân
sinh oán, cả đất
Trung nguyên, ắt có tai
biến, lụt lội hạn hán, thay nhau phát sinh”; tháng
bảy có sao băng lớn như
cái bát, màu đỏ có ánh sáng. Tháng tám có
động đất ở Kinh đô,
trời rạng sáng thì núi lở, phá thành một cái ao
rộng trăm dặm.
Năm Ất Hợi,
đổi niên hiệu là Chí Nguyên thứ nhất.

Năm Bính Tý, niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai, động đất ở
Túc Tòng núi bị xé; Tần châu núi lở,
sâu lúa xuất hiện ở
Hoàng châu; còn
ở Triết Giang từ mùa
Xuân cho đến tháng tám trời vẫn không mưa,
nhân dân đói khổ, vua
ban chiếu cứu trợ.

Tháng bốn năm Đinh Sửu, niên hiệu Chí Nguyên, một ngôi
sao xuất hiện ở
Vương Lương đến tháng bảy mới tắt ở
Quán Sách,
tên của ngôi sao này định
là ngôi sao Phòng, chủ về loài ngựa, lại có tên
là
Thiên tứ. Vì Vương Lương giỏi biết ngựa cho nên đặt tên như
thế. Tháng năm dân gian
có lời đồn rằng: “Triều đình tuyển chọn các
đồng nam đồng nữ”, cho
nên đồng loạt cưới nhau hết.

Sao chổi xuất hiện ở Đông bắc. Tháng bảy ở huyện
Võ Thiệp có sâu lúa xuất
hiện, Y Trương Khoan ngửa mặt lên trời nguyện rằng: “Hãy giết chết
Y này, chớ làm tổn thương trăm họ!” Quạ đen ăn hết loài
sâu này.
Vua sai khắc bản bộ luận do
Kim Lý Tường soạn,
đồng thời khảo chứng
và cho lưu hành, trong đó môn nhân của Lý Tường
là Hứa Khiêm viết lời tựa.

Hứa Khiêm tự là Ích Chi, học tập nơi Kim Lý Tường. Lý
Tường dạy rằng: “Nho học của ta, lý chỉ là một mà phân biệt khác nhau,
Lý chẳng lo chẳng phải một, điều đáng ngại là ở nơi phân biệt!” Do đó
Hứa Khiêm đặt sự luận
biện ở nơi phân biệt, mà cốt yếu là quy về Nhất
lý. Kim Lý Tường lại
dạy: “Đạo của Thánh nhân chỉ ở nơi trung mà thôi!” Do đó
Hứa Khiêm đối với mọi
sự chỉ cầu chỗ Trung mà
sử dụng,
và tự cho rằng ta chẳng
phải là người có lỗi lớn, chỉ vì dụng công học tập không gián đoạn. Giáo của ông lấy ngũ tánh, nhân luân làm gốc;
lấy thuật khai minh tâm,
biến hóa khí chất làm đầu; lấy sự vị kỷ làm then chốt để lập tâm; lấy
sự phân biệt nghóa lợi làm phép tắc
xử sự. Ông
từng nói: “Hoặc giả
mình đã biết lại làm cho người cũng được biết, như
thế há chẳng sung sướng lắm ư?”
Cũng năm này ông qua đời, thọ
sáu mươi tám tuổi, hàng môn
nhân gọi ông là Bạch
Vân Tiên sinh. Ông có soạn Tứ Thư Tòng Thuyết Thi,
Danh Vật Sao, Độc Thư Truyện, Quán Sử. Sau vua ban thụy là Văn Ý.
Đồng thời
Trần Nhạc ở
Hưu Ninh, Hồ Nhất Quế ở
Vụ Nguyên đều vì giảng cái học
minh đạo mà được kính trọng bấy giờ.

Thái Bạch là tượng của
Thượng Công Đại
Tướng Quân xuất
ở hướng Tây sẽ lặn
ở Tây, xuất phương Đông sẽ lặn ở Đông. Quá ngọ là đã đi qua bầu trời, cho rằng ban ngày thấy hiện ở trên trời. Thái bạch
là sao Thiếu âm, lấy cung
Kỷ Mùi làm giới hạn, nhưng đi qua cả bầu
trời là vì có điềm
chẳng thần phục mà khởi binh.

Tháng giêng năm Mậu Dần, niên hiệu Chí Nguyên thứ tư, vì
họa động đất mà đại
xá thiên hạ. Tháng bốn mưa đá, hạt lớn như nắm tay, có các dạng
như vòng, xuyến,
sư tử, voi… Núi chấn động ở
Tín châu, mưa lớn ở
Thiệu Vũ, nước ngập
hai trượng. Núi lở ở
Củng Xương, chôn vùi nhiều người.
Tháng bốn mùa hạ năm
Kỷ Mão, niên hiệu
Chí Nguyên thứ
năm, gia phong hiếu nữ
Tào Nga hiệu là Tuệ Cảm Linh Hiếu Chiêu Thuận
Thuần Ý Phu Nhân.

Tháng sáu ở Đinh châu nước dâng hơn ba trượng, ngập cả
nhà cửa ruộng vườn.

Sao Thái bạch
thường đi qua bầu trời.

Tông Chu Pháp
Sư húy là Tử Văn, người Tứ Minh, đắc pháp nơi ngài
Bắc khê, Văn Công, đầu tiên ra trụ ở chùa
Bảo Vân, thông
đạt giáo quán, nghiêm trì luật nghi. Lúc bình thường thì nói năng
chậm chạp, nhưng một khi
lên tòa thì luận biện thao thao, như nước trên
cao đổ xuống không gì
ngăn được. Lúc lâm chung Sư còn giảng kinh Thập Lục Quán, giảng xong
liền thăng tòa từ biệt chúng mà thị tịch.

Có người thưa hỏi Sư rằng: Về hậu sự Hòa thượng chưa từng dặn dò chỉ dạy, đến lúc ấy thì báo thị tịch như thế nào?
Sư đáp: “Đã là
Tăng thì việc cần làm
liền làm, chớ làm theo kẻ thế tục, vì nhi nữ chấp
trước tính toán mà có
hậu sự!”
Đại chúng tha thiết khẩn cầu.
Nhưng Sư liền xuống tòa, trở
về phương trượng, mỗi mỗi đều ghi chép.
Sau đó chắp tay niệm, danh hiệu Tây
Phương Tứ Thánh, hồi hướng phát nguyện xong thì thị tịch.
Sau khi trà-tỳ thâu được
vô số xá-lợi (Tăng Truyện)

Năm Canh Thìn niên hiệu
Chí Nguyên thứ sáu, xử
só
Ngô Lai luận về làm văn giống như dùng binh, có chánh có kỳ, chánh là pháp độ,
như đội ngũ phân minh.
Kỳ tức chẳng bị pháp độ trói buộc, thiên biến
vạn hóa, thì chẳng từng loạn động.

Thiên Như Thiền Sư húy là Duy Tắc, đắc pháp nơi Trung
Phong Quốc Sư, trụ ở Sư
Tử lâm, Cô Tô. Sư có soạn Lăng-nghiêm Hội
Giải, Thiểu Tông Ngữ
Lực, Tịnh Hoặc Vấn, Thập Pháp Giới Đồ Thuyết lưu hành ở đời.

Nguyên Toái Pháp sư người ở
Thiều Khê, sư có các tác
phẩm Viên Giác Kinh Tập
Chú lưu hành ở đời.

Hưu Canh Pháp
Sư húy là Dật, một trong ba cao đồ của ngài Vân
Môn, sư có Thi Văn Tập lưu hành ở đời.

Năm Tân Tî, niên hiệu
Chí Chánh thứ nhất, vua xem
sách của Tống
Huy Tông và khen hay.
Học só
Lăng Lăng tâu rằng:
Huy Tông thật đa năng, nhưng
có một việc bất năng, mà thân bị nhục nước bị mất đều là do chẳng thể làm vua dẫn đến (Bất năng vi quân
sở trí).
Bậc nhân chủ quý ở
chỗ là có năng lực làm vua.

Nguyên Tẩu Thiền Sư húy
Hành Đoan, họ Hà ở
Lâm Hải, xuất gia ở viện
Hóa Thành, tham học nơi ngài
Kính Sơn Tạng Tẩu mà
đạt được yếu chỉ. Năm
Canh Tý, niên hiệu Đại Đức Sư khai đường thuyết
giảng ở
chùa Tư Phước, Hồ châu, tiếng tăm vang đến kinh thành,
vua hạ chiếu ban hiệu Tuệ
Văn Chánh Biện, tước Bình Chương, Trương
Lư Công, từ Trung Thiên
Trúc chuyển sang trụ ở Linh Ẩn. Vua ban
chiếu lập hội Thủy Lục
Trai ở Kim sơn, thỉnh Sư thuyết pháp, lại theo
chiếu mà vào cung, tâu
đối rất hợp ý vua, nên gia phong hiệu Phật Nhật
Phổ Chiếu. Sau trở về
Nam ẩn cư tại Tây Am. Năm Nhâm Tuất niên hiệu Chí Trị đồ chúng thỉnh
Sư trụ
Kính Sơn. Ba lần được ban y
Kim lan, mọi người đều cho là
vinh hiển, còn Sư vẫn tự như.
Đầu tiên Tống Độ
Tông lập đàn, tâu trình lên thiên đình
gặp Thượng đế, vì việc trụ trì đời bốn mươi tám của
Kính Sơn, đời bốn mươi bốn của
Hổ Nham, cho rằng việc trụ trì há thể vội vàng tự ý được ư?
Tất cả đều do
Thiên Đình
sự định.
Sư nghe điều này ra
sức phản bác.
Và Sư là người thích hợp để kế thừa.

Ngu Am Thiền sư
húy là Siêu Trí, tự Dó Trung, người Cô Tô, đắc pháp nơi
Nguyên Tẩu Hành Đoan. Sư lần lượt trụ trì chùa
Long Giáo và Phổ Từ. Vua ban hiệu
là Minh Biện Chánh Tông Quảng Tuệ Thiền
sư. Sau đó lên Tịnh Từ
rồi trụ trì ở Kính Sơn. Đã bốn lần lên tòa cao
xiển dương Phật pháp,
chấn động khiến trời người quỷ thần đều nghe.
Tăng tục đến tham học rất đông.
Sau đệ tử của
Sư gom tập ngữ lục ở bốn
hội, Tống Văn Hiếu viết
lời tựa vô cùng tán dương, phát khởi lòng tin
kính cho mọi người.
Mai Ốc
Thiền Sư húy là
Niệm Thường,
sống ở
Hoa Đình, họ Hoàng. Một hôm mẹ
ngài là Dương thị cầu khẩn Quan Âm Đại Só,
thì đêm ấy mộng thấy
một vị lão Tăng lông mi dài gá vào mà có thai
Sư. Khi sinh Sư, có ánh
sáng kỳ diệu chiếu
khắp phòng, và mùi hương
lạ xông khắp. Sư xuất
gia ở viện Viên Minh, Bình Giang học tập các
kinh điển, kế đến tham
học nơi Hối Cơ Hy Công mà tỉnh ngộ. Sau đó Sư lễ bái ở
Ngũ Đài sơn, rồi đến
Kinh đô, được Đế
Sư tôn ngưỡng, mời dự
vào hội chép Tạng Kinh chữ vàng. Sư soạn Phật Tổ Thông Tải, gom chép đầy đủ
sự tích của pháp môn qua các thời đại.
Sư trụ trì ở
Tường Phú, là một bậc siêu xuất trong hàng Tăng.

Dụng Minh Thiền sư húy là Ân, người Tứ Minh. Sư có tác
phẩm Văn Tập lưu hành thế gian.
Đoạn
Giang Thiền sư húy là Ân, một trong ba cao đồ
của ngài Vân Môn.

Năm Nhâm Ngọ, niên hiệu Chí Chánh thứ hai, người ở Đại
đồng ăn thịt lẫn nhau,
động đất phát ra âm thanh như sấm, núi La Phù ở Tuệ châu bị lở.

Năm Quý Mùi, niên hiệu
Chí Chánh thứ ba, vua ban chiếu tu chỉnh ba bộ
sử Liêu,
Kim và Tống, phong
Thoát Thoát làm
quan Đô Tổng Tài.

Học só Yết
Hệ Tư tự là Mạn Thạc, người ở Phong Thành.
Thoát Thoát hỏi ông việc
chánh trị lấy gì làm đầu? Ông đáp rằng: “Lấy
việc tích tụ nhân tài
làm đầu. Nuôi dưỡng họ khi danh vọng của họ chưa
có được, sử dụng họ
sau khi họ đã hoàn toàn nắm được các việc, thì
mới được”. Sau ông
qua đời được phong tước Quận Công, thụy là Văn An.

Trạm Đường
Pháp sư húy
Tánh Trừng, hiệu
Việt Khê, họ
Tôn, người Cối Kê, mẹ ngài là
Khương thị một hôm nằm mộng thấy mặt trời mà có thai,
sinh
ra Sư. Đầu tiên
Sư lễ
Luật sư Thù ở
Thạch Môn cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, hiểu sâu nghóa “chỉ trì tác phạm”. Kế
đến nương Phật Giám
Thiểm Công học Thiên Thai giáo quán, lại tham yết Vân
Mộng Trạch Công thì càng thêm được
kính trọng.
Sư xin khôi phục lại
Thiên Thai Quốc Thanh tự, sang
Cao Ly tìm cầu những
kinh điển bị thất lạc của
tông Thiên Thai. Nước Ngô Việt bị hạn hán lớn, Sư tập chúng
thuyết pháp, cầu mưa, có
ứng nghiệm. Nhằm năm mất mùa nhân dân đói khát chết chóc nhiều không thể khâm liệm hết được,
Sư bèn chôn cất các thi hài
ấy và lập Thủy Lục đại hội để cứu độ.

Trong khoảng
niên hiệu Chí Trị, Sư vâng chiếu vào kinh, vua hỏi đạo ở điện
Minh Nhân, sắc trụ trì chùa
Thanh Tháp, hiệu đính
Đại Tạng Kinh. Vua đặc biệt ban y Kim lan và hiệu là
Phật Hải Đại Sư.
Sau Sư trở về
Vân Ngoại Trai ở
Thiên Trúc, rồi chùa
Phật Quả ở đất Việt dốc chí
tu Tịnh độ.
Sư tu Nhất tâm Tam quán bảy ngày đêm cảm được điềm lành. Một hôm
Sư tập chúng lại nói rằng: “Hôm nay thì có,
sợ rằng mai
không, ngày giờ có thể nắm bắt đùa giỡn ư?”
Sáng sớm hôm
sau
Sư ngồi
ngay thẳng thị tịch, thọ
bảy mươi tám tuổi, sáu mươi bốn hạ lạp. Nhập kim quan bảy ngày mà dung mạo vẫn tươi nhuận như lúc
còn sống.
Tác phẩm của
Sư có
Kim Cang Tập Chú, Tâm Kinh Chú, Tiêu Tai Kinh Chú, Di-đà Kinh Cú
Giải, Nhân Vương Kinh Khoa, Như Ý Luân Chú Kinh Khoa lưu
hành thế gian (Tăng Truyện).

Năm Giáp Thân niên hiệu
Chí Chánh thứ tư các vị Tăng trụ trì các chùa xin khôi phục
Tăng ti, tấu
sớ có đoạn ghi: “Bị các quận
huyện bức khổ như ngồi
trong địa ngục”. Thoát Thoát lại ghi: “Nếu khôi phục Tăng ti thì đâu khác gì lập địa ngục trong địa ngục”, nên
chẳng chấp nhận.

Tiếu Ẩn Pháp
sư húy là Hân, thụy hiệu là Quảng Trí Toàn
Ngộ Đại Thiền sư. Lúc xưa khi
Văn Tông chưa lên ngôi có lập chùa Long Tướng Đại
Tập Khánh, thỉnh
Sư trụ trì, ban chức Đại Trung Đại phu quản lý các việc trong chùa viện.
Sư phụng
sắc hiệu chỉnh
Bách Trượng Thanh Quy do Đức Huy biên tập lại. Vào ngày mười bốn tháng năm năm này
Sư thị tịch, tháng tám nhập tháp ở núi
Bát Vân, phía
Nam kinh thành, gần tháp ngài
Khương Tăng Hội. Hành nghiệp và đạo hạnh
của Sư có ghi chép đầy đủ trong
Ngu Văn Tónh Học Cổ Lục và trong
Hoàng Văn Hiến Tống Văn
Hiến Nhị Công Bi Minh.
Đệ tử đắc pháp của
Sư có ngài
Tông Lặc, tự
Quý Đàm, trong niên hiệu Hồng Võ
trụ trì chùa Thiên Giới, tiếng tăm vang xa. Bấy giờ
triều đình càng trưng dụng kẻ só làm quan rất nhiều, Sư nói rằng:
“Ẩn só không cầu mong
nơi triều đình, triều đình cần cầu nơi ẩn só. Như
thế danh tước có gì
đáng tiếc?”

Năm Ất Sửu
niên hiệu Chí Chánh thứ năm, Thừa Chỉ Lăng
Lăng khi gặp việc thì tinh
anh bộc phát, sôi nổi luận biện. Mỗi khi đất
nước gặp phải thiên
biến, dân chúng bị tai họa, ông khuyên vua, xét thân
tu hành, ngõ hầu có thể
làm cho trời chuyển ý. Ông rất giỏi viết chữ,
sau khi ông qua đời, người
ta tranh nhau những tờ giấy ông đã viết để làm của báu.
Ba bộ
sử Tống, Kim, Liêu đã
hoàn thành, vua nói:
Sử đã hoàn thành, đối với người thiện đời trước,
Trẫm nên theo đó để làm phép tắc, đối với kẻ ác đời trước,
Trẫm phải nên lấy đó để răn mình.
Đâu chỉ làm vua làm thần mới xem, mà tất cả cũng phải biết, hầu dùng cái thiện
cái ác đời trước để tự khuyên răn.

Năm Bính Tuất niên hiệu
Chí Chánh thứ sáu, động đất kéo dài bảy ngày ở
Sơn Đông, ở
Thiệu Võ động đất phát ra âm thanh như
tiếng trống, vỡ đê
Hoàng hà, Lý Khôi tâu xin cúng tế đền miếu ngoài
thành nên gần gũi chánh
nhân, xa lánh tà nịnh, tôn dương mà chế phục âm.

Mồng một tháng giêng năm Đinh Hợi, niên hiệu Chí Chánh
thứ bảy, nhật thực,
tiết đại hàn mà gió mạnh thổi các quan đi chầu té ngã. Ở Đông bình có động đất,
Sơn Đông có động đất làm thành quách bị
hư hoại, âm thanh phát ra
như sấm, nước sông giao động.

Thiền sư Trúc
Nguyên húy Thủy Thạnh, tự Trúc Nguyên, tự hiệu là
Vô Trụ Ông, người
Lạc Bình, họ Phạm.
Mẹ Sư họ Từ, khi
sinh có ánh
sáng lành chiếu khắp nhà. Đầu tiên
Sư lễ
Thường Sơn Công cầu xuất gia, kế đến
tham học nơi Nguyệt Đình Trung Công, sau tham kiến Cô Đan Tế mới tự tin rằng nhất định có thể chứng được pháp.
Vì thế mà phát nguyện rằng:
“Nếu đời này ta không làm Phật, thì sẽ vào địa ngục
Vô gián”. Do đó dốc
sức tham cứu mấy lần khai ngộ.
Tế Công thọ
ký rằng:
“Về sau ông
sẽ xiển dương Tông ta
hưng thạnh”.
Trong những năm
Thiên Lịch, đại chúng lễ thỉnh
Sư trụ chùa
Diệu Quả ở
Tây Hồ. Hàng Công Khanh đồng thời cùng
Sư kết bạn
phương ngoại, giao du
rất thân thiết. Ngày hai
mươi bốn tháng bốn năm này, sau khi viết kệ,
Sư an nhiên thị tịch, thọ
bảy mươi ba tuổi. Sư dặn bảo môn đồ rằng:
“Cần phải thấu suốt
tâm tông của chư Phật, hành giải mới tương ưng”.

Lý Quý Quang người Ôn châu, lúc thiếu thời đã làu thông
kinh sử, dốc chí
học nghiệp, làm văn chỉ theo phép tắc của cổ văn đời
Tần Hán, không bị câu thúc
nơi sự ưa chuộng đương thời.

Chu Công Thiên
tự Khắc Thăng, chuyên về trước thuật. Ông
có soạn
Thư Truyện Sớ Nghóa, Tứ Thư Ước Thuyết,
Tứ Thư Thông Chỉ lưu hành ở đời.
Năm Mậu Tý,
niên hiệu Chí Chánh.

Dương Tái tự là
Trọng Hoằng, người
Hàng châu. Đối với văn chương ông chủ trương lấy khí làm chủ, tự lập thành một
phái riêng; còn đối với Thi đặc
sắc nhất là có pháp độ lấy thể tài từ
Sở Hán, mà âm
tiết thì lại lấy Đường thi làm tông.

Học só Ngu
Tập tự là Bá Sinh, cha ông tên là Cấp có lời văn rất thanh mà thuần, mẹ là Dương thị cũng thông
kinh sử, em là
Bàn tự Trọng Thường; một
gia đình tiến só. Bàn là Đào Am, Tập là Thiều
Am. Ông từng nói: “Thử văn tài mà biết người cao mà chiêu mộ, bất tất phải có chủ ý trước, nếu chủ ý định trước thì tâm cầu hiển nhỏ hẹp mà
sai lệch bắt đầu từ đây”.
Tháng mười một năm này
Phương Quốc Trân làm loạn ở
Thai châu, tụ tập bè đảng trên biển.
Triều đình ban cho quan
tước mà chẳng nhận.
Thế lực ngày càng mạnh.

Phương Quốc Trân người
Quảng Nham, còn gọi là
Cốc Trân. Trân có bốn anh em, đầu tiên nhân bày tiệc rượu mưu
sát điền chủ, việc bị
lộ nên kháng cự giết
những người đến bắt. Sau quan quân đến cũng giết hết; bốn anh em bèn chạy trốn,
sống trên biển hơn mười năm, mới
đánh Chương châu, làm
cướp biển quấy rối vùng này. Bấy giờ những
người văn hay võ giỏi
đều bị giặc cướp này hãm hại. Từ khi Thái Bất
Hoa bị trúng kế chết thì thế lực cướp biển ngày càng mạnh, chiếm cứ mười hai quận ở Ôn và Thai hơn mười tám năm.
Khi Thái Tổ lên ngôi, thì
bọn cướp chạy trốn ra
biển và quy phục.

Tháng bốn năm Kỷ Sửu, niên hiệu Chí Chánh thứ chín có
người đàn bà họ Trương
sinh một bé trai, mới một tuổi mà đã cao bốn
thước
(1,2 m), dung mạo dị
thường, bụng lớn phệ như tượng Hòa thượng
Bố Đại mà thế tục đã
vẽ, đứa bé thấy mọi người thì cười.

Lý Hiếu Văn soạn Dụ Đức Tập, Đoan Bản Đường Kinh Sử Yếu Nghóa, Đại
Bảo Lục, Đại
Bảo Quy Giám dâng lên vua. Một hôm hoàng Thái tử đến điện
Thanh Ninh sắp xếp giảng tòa mời thỉnh các danh
tăng Cao Ly và Tây Phiên
đến giảng. Thái tử nói rằng: “Lý Hiếu Văn
tiên sinh dạy Nho học cho ta đã nhiều năm, nhưng ta chưa hiểu được ý nghóa; hôm nay chỉ một đêm nghe Phật pháp mà ta đã thấu rõ”. Do đó
càng tôn sùng Phật học.
Đại Đạo trụ trì chùa
Thiên Long húy là
Thiện Bình, lập
Tòng Quế lâu để cư trụ, học
tập nơi ngài Khánh Am hỏi đạo pháp nơi ngài Trung Phong.

Năm Canh Dần niên hiệu
Chí Chánh thứ mười.
Thiên thạch
rơi ở Đệ châu, núi xé
lở ở Phụng châu, tháng sáu có ngôi sao lớn như
mặt trăng vào phạm vi
của Bắc đẩu phát ra âm thanh như sấm. Tháng
mười một có nhật thực,
hai ngôi sao rơi ở Diệu châu thành đá có hình
dáng như cái búa.
Năm Tân Mão,
niên hiệu Chí Chánh thứ mười một, vua ban lệnh tu
sửa đê
Hoàng hà, huy động quân dân hai vùng bờ
Nam Bắc đến mười bảy vạn người, tu
sửa được hai trăm tám mươi dặm. Ở đoạn
Hoàng Lăng Cương có nhặt
được con mắt của người đá. Dân gian có bài đồng dao rằng:

“Một con mắt
của người đá, làm dấy động nước Hoàng hà,
thiên hạ nổi dậy làm phản”.

Lưu Phúc Thông, người Dónh châu, vào tháng năm năm này lấy khăn hồng làm hiệu vây hãm
Dónh châu, đến tháng
sáu thì chiếm
cứ Chu Cao, công phá
La Sơn,
Chân Dương, Xác Sơn, vây hãm
Vũ Dương, Diệp huyện.
Tháng chín công hãm châu
Nhữ Ninh. Đồng đảng
đông đến mười vạn.

Hàn Sơn Đồng
người ở Loan thành, Tổ phụ đã dùng tín
ngưỡng Bạch
Liên Hội để mê hoặc dân chúng, đến đời
Sơn Đồng thì hô
hào rằng: “Thiên hạ
đại loạn, Phật Di-lặc giáng sinh”. Nhân dân các
vùng Hà Nam,
Giang Hoài đều cùng nhau tin lời này.
Phúc Thông… lại lừa dối nói rằng:
“Sơn Đồng là cháu tám đời của
Tống Huy Tông sẽ làm chúa
Trung Quốc”, rồi giết ngựa, trâu tế cáo trời đất, hẹn cùng
nhau khởi binh. Việc bị
bại lộ, quan huyện truy bắt, Sơn Đồng không
thoát được; vợ là
Dương thị, con là Hàn Lâm phải trốn đến Vũ An.

Tháng tám, Lý Lão Nhị, Bành Triệu Quân dùng binh làm
phản đánh phá Từ châu.

Lý Nhị hiệu là Chu Ma, cũng dùng tín ngưỡng để tụ tập đồ đảng
khởi binh.
Trâu Phổ Thắng… ở Ma Thành lại dùng yêu thuật, tụ tập
đồ chúng mưu phản, cũng
lấy khăn vàng làm hiệu.

Từ Thọ Huy người ở La Điền, Kỳ châu, còn có tên là Chân, cùng với đồng đảng là
Nghê Văn Tấn… khởi binh đánh phá vây hãm
Kỳ Thủy và Quảng châu, tiếm
xưng là Hoàng đế đặt quốc hiệu là Thiên
Hoàng, niên hiệu là
Trị Bình, chiếm cứ một vùng hơn mười quận ở
Hán Dương, Hưng Quốc.

Vào tháng giêng ở Tín châu, Thiều Võ và Cù châu trời làm
mưa lúa; ở Kiến Ninh,
Nhiêu châu, trời mưa xuống những hạt đen lớn
như hạt lúa, hạt đậu,
nhân dân nhặt lấy để ăn. Tháng mười một có sao xuất hiện ở
phương Tây, tháng mười hai
sao Thái bạch đi ngang
qua bầu trời.

Năm Nhâm Thìn
niên hiệu Chí Chánh thứ mười hai, ở Lũng
Tây động đất một trăm ngày mới dứt, thành quách ngã đổ, gò núi hang
động biến đổi.
Công sở ở
Hội châu, tường vách
sụp lở, tìm thấy hơn năm trăm cây nỏ, cái dài nhất thì hơn
một trượng, ngắn nhất cũng chín
thước, không ai dương
nổi. Năm này lại có nhật thực.

Quách Tử Hưng người Định Viễn thấy ở Nhữ,
Dónh khởi binh, các quận náo động bèn cùng với đồng đảng là Tôn Đức
Nhai… khởi binh,
tự xưng là Nguyên Sư
đánh phá Hào châu và chiếm cứ nơi đây. Các
hào kiệt, phần lớn vào thành để bảo vệ.

Bá Ốc Thiền sư húy Thanh Cũng, người Thường Thục, mẹ là Lưu thị, lúc
sinh
ra Sư, có ánh
sáng lạ xuất hiện. Đầu tiên lễ ngài
Sùng Phước Vónh Duy cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, sau lên núi
Thiên Mục tham kiến ngài Cao
Phong. Ngài Cao Phong hỏi:

Ông
đến đây vì việc gì?

Sư đáp:

Con vì cầu pháp mà đến!.
Pháp há dễ cầu lắm
sao? Cầu phải đốt tay làm hương mới

được!
Sư nói:

Ngày hôm nay tự thân con tham kiến Hòa thượng thì Đại pháp

há ẩn được ư?

Ngài Cao Phong thầm chấp nhận, trao cho câu thoại đầu:
“Vạn pháp quy nhất”,
Sư siêng năng ở lại hầu hạ ba năm, kế đó tham ngài Cập Am bỗng nhiên có tónh, bèn nói: “Thời tiết thanh minh
lúc mới mưa,
Hoàng Ly đầu càng hót rõ ràng”.
Cập Am gật đầu và dự nói
rằng: “Về sau ta và ông
ngồi trong một khám”. Khi ngài Cập Am trụ ở đạo

tràng tại Hồ
châu, thì Sư quản lý Tạng Kinh. Ngài Cập Am nói với
đại chúng rằng: “Người
này là cá vảy vàng trong biển pháp”. Sau lên
Hà Mịch sơn, Cập Am bảo
đến Thiên Hồ, Sư lại đến Phước Nguyên ở Hồ châu.
Triều đình ban cho tiền và tinh kỳ. Hoàng hậu ban cho y
Kim lan, lại hạ chiếu ban thụy
là Phật Từ Tuệ Chiếu Thiền Sư.

Tháng bảy năm này Sư thị tịch, có để lại pháp ngữ và thi
kệ lưu hành ở đời.

Cao Hoàng đế, tổ tiên ở
Cú Dung, đến đời Tổ phụ thì
dời sang Hoài, đến đời cha thì đến
Thái Bình, sinh được bốn người con, đế
là con út. Trần thái hậu
một hôm nằm mộng thấy một vị thần mặc áo đỏ, cầm hốt ngà tặng cho một hoàn thuốc phát ánh
sáng chiếu khắp nhà, bà liền uống vào, khi tỉnh dậy cảm thấy có mùi hương lạ
quanh thân, từ
đó có thai. Ngày sinh ra
Đế cũng có mùi hương lạ và ánh sáng màu hồng ngưng kết lại chẳng tan; bấy giờ là ngày mười tám tháng chín năm
Mậu Thìn, niên hiệu Đại
Lịch thứ nhất. Một hôm Nhân Tổ đi lấy nước
sông tắm cho bé, bỗng
nhiên thấy một tấm lưới màu hồng từ thượng lưu
trôi xuống, nên lấy làm
tã lót cho bé. Từ đó trong nhà thường có ánh sáng lạ.
Bé sinh đã mấy ngày mà chẳng ăn, người nhà tìm cầu thầy
thuốc, nhưng lại gặp một
vị Tăng, bèn thuật lại sự việc, vị Tăng nói: “Giờ
Tý đêm nay đứa bé
sẽ ăn!”, nói xong liền biến mất. Quả nhiên đêm
ấy đứa bé đã ăn.
Lúc nhỏ Đế rất
nhiều bệnh,
Nhân Tổ muốn cho độ làm
Tăng, nhưng Thái hậu
chẳng muốn. Đến năm Đế mười bảy tuổi thì cha,
mẹ và ba người anh lần
lượt qua đời, Đế chỉ còn một thân cô độc bèn tuân theo ý của Tiên phụ gởi thân vào chùa
Hoàng Giác. Sau xuất
du học đạo, nửa đường bị bệnh, lại có hai người mặc áo tía giúp đỡ thuốc
thang cơm cháo. Hết bệnh
lại tiếp tục lên đường. Có lần vào lúc ban đêm bị nạn ở
Ma Hồ, lúc ấy nghe một nhóm trẻ hô to là:
“Nghinh Thánh
giá!”, nghe kêu mà chẳng
thấy. Bôn ba nhiều năm rồi lại trở về chùa.
Năm hai mươi lăm tuổi gặp binh loạn, bèn gieo một quẻ ở chùa, nguyện
rằng: Nếu tị nạn thì
được quẻ cát dương, nếu vẫn giữ nơi cũ thì
được quẻ cát âm, quẻ ra một âm một dương. Liền tự
nguyện rằng:
“Ra sống
bên ngoài chẳng thể khởi
nghóa ư?” Quẻ cũng theo ra như thế. Lại
nguyện nữa thì quẻ vọt
lên trên lò hương.
Đế vào đất
Hào gặp Quách Tử Hưng. Hưng thấy Đế tướng mạo kỳ dị, nói năng rất hợp ý, bèn giữ lại làm thân binh, dần dần kính tin
và gả cho Mã Hậu, giao
cho việc chinh phạt. Sự nghiệp Đế vương đặt nền móng từ đây.

Năm Quý Tî niên hiệu
Chí Chánh thứ mười ba, vua ban chiếu cho vị
Tăng Tây Phiên làm
quốc sư;
Già Lân Chân làm quốc
sư
của Đại Nguyên. Tiếng
Phiên gọi là “Giai tức nhũng cai”, giống như
tiếng Trung Quốc nói: “Sự Sự vô ngại”.
Vua tự chế định một cái đồng hồ trong cung cao khoảng
sáu
mươi bảy thước, làm một cái hòm bằng gỗ, trong đó có đặt một cái bầu,
nước di chuyển lên
xuống. Trên cái hòm có lập một điện Tây Phương
Tam Thánh. Bên hông của
hòm có tượng ngọc nữ bưng thể định thời
khắc. Khi đến giờ thì
nổi lên mặt nước. Hai bên hòm có hai tượng thần giáp vàng, một bên có
treo chuông. Ban đêm thần nhân này có thể định canh giờ mà gõ.
Trong vườn vua có lập
thuyền rồng, từ đầu đến đuôi dài
một trăm hai mươi trượng
trên có lập năm điện. Thân thuyền và năm
điện đều được trang
trí vàng ngũ sắc, tự qua lại trong hậu cung vui chơi nơi Hải Tử (Nam
Hải Tử). Khi thuyền đi
thì đầu, đuôi, mắt, móng rồng
đều cử động, có cung
nữ múa theo, gọi là Thiên Ma Vũ. Khi trong cung
tán Phật thì xét theo vũ
điệu mà tấu nhạc.

Trương Só
Thành người ở Bạch Câu Trường, làm Diêm Cương
Ti Nha Quái, bản tánh khinh tài, thích bố thí, rất được lòng mọi người; thấy các nơi khởi binh, nên cùng với em là
Só Tín, Só Đức chiêu mộ trai tráng khởi binh đánh phá
Thái châu, giết chết tri phủ
Lý Tề, thừa thắng hô hào vào thành, quan lại vội vã bỏ thành chạy trốn.
Só Thành bèn chiếm cứ,
xưng vương, đặt quốc hiệu là Chu, niên hiệu là
Thiên Hựu. Bây giờ lại đem quân đánh chiếm
Bình Giang, Tòng Giang, Thường châu; đất
đã rộng binh đã cường,
trở thành kình địch. Chiến tranh bắt đầu từ đây.
Ngày mồng một tháng giêng năm
Giáp Ngọ, niên hiệu
Chí Chánh mười bốn, nước
sông ở
Biện Lương đóng băng, tạo thành những
đám hoa cỏ năm màu,
giống như một bức tranh đến ba ngày mới tan.

Học só Hoàng
Tấn, thụy là Văn Hiến. Ông có soạn Nhật Tổn Trai Cảo,
Nghóa Ô Chí, bút ký lưu hành ở đời (Tự
Tấn Khanh, người Kim Hoa)
Sa-môn Bảo Châu húy là
Giác Ngạn ở chùa
Bảo Tướng Chức Lý, Ô Trình (nay là
Thanh Thái am). Học lực thông suốt cổ kim,
từng khảo cứu các sự
tích của dòng Thích khoảng trên dưới một ngàn
năm và rộng đến các
nước rồi soạn thành bản thảo, sau hiệu đính lấy tên
là Thích Thị Kê cổ lược.
Từ khi có Phật ra đời đến nay (đời Tống), phàm những
hành nghiệp, xuất xứ của các
danh Sư, Đại đức, cho đến
sự
hưng phế của chùa tháp,
sự nhiều ít về tăng lữ đều được gom chép đầy
đủ. Lấy nội điển làm
cơ sở rồi tham khảo các sử và truyện ký mà sắp xếp.
Trong đó theo năm tháng trước
sau để ghi chép
sự việc, đồng thời
khảo xét kỹ lưỡng,
không có chỗ thiếu sót, sách được Lý Hoàn viết lời
tựa. Sách này thật có thể thêm vào những việc mà quốc
sử còn thiếu
sót, hoàn thành đầy đủ
cho biên niên sử của Thiền Gia, là kim chỉ nam cho một thời đại.

Tháng hai năm
Ất Mùi, niên hiệu Chí Chánh thứ mười lăm,
Lưu Phước Thông… đón
Hàn Lâm Nhi về và lập làm hoàng đế, hiệu là
Tiểu Minh Vương, đóng đô ở
Hào châu, xưng quốc hiệu là Tống, đổi
niên hiệu là Long Phượng nguyên niên.
Tháng sáu,
Thái tổ Cao hoàng đế triều ta từ Hòa châu vượt
sông đánh chiếm lộ Thái
Bình. Các bậc lão nho như Đào An, Lý Tập… dẫn các phụ lão ra thành nghinh tiếp và thưa rằng: “Minh Công dẫn
binh qua sông, oai thần vũ dũng mà chẳng giết hại nhân dân, khiến cho lòng người rất vui mừng, quy phục. Đó là thuận ý trời theo lòng người
mà chinh phạt; thiên hạ
sao không thái bình?” Đế vì thiên hạ mà khởi
binh. Tội nhẹ ban chiếu đại xá.

Năm Bính Tý niên hiệu Chí Chánh mười sáu, hai mặt trời
chạm nhau, sao chổi xuất
hiện đuôi dài hơn một trượng, quả mận như móng tay màu vàng, có bài đồng dao rằng: “Quả mận
sinh móng tay vàng, nhân dân không có nhà cửa”. Lại có
sao rơi xuống đất phát ra âm
thanh và hóa thành đá,
hình dáng như đầu chó, vua sai đem giữ trong kho.

Quân của Đại
Minh chiếm giữ lộ Tập Khánh; ngự sử Phước
Thọ qua đời sau được
ban thụy là Trung Túc. Đổi Tập Khánh làm phủ Ứng Thiên.
Thái Tổ vào thành hiểu dụ rằng: “Ta đến đây vì dân mà trừ
loạn, mỗi mỗi hãy an định
chức nghiệp”, nhân dân rất vui vẻ lại cùng
chúc mừng nhau. Đào An
tâu với Thái Tổ rằng: “Kim Lăng là Kinh đô
của các bậc Đế vương
xưa, có long bàn (rồng cuộn) hổ cứ (cọp ngồi) ngăn cách bởi
Trường giang hiểm trở; nếu chiếm cứ nơi đây, với hình thế ấy, thì xuất binh về Tây hướng nào
chẳng được. Đó là điều mà trời ban
cho Minh Công đó!”

Kim Lăng, vì
Sở Uy Vương thời chiến quốc cho vùng đất này có vượng khí Đế vương nên chôn vàng để trấn giữ. Vì thế gọi là
Kim Lăng. Đời Hán gọi đó
là Mạt Lăng, đời Ngô gọi là Kiến Nghiệp, đời
Tần gọi là Kiến Khang, sáu triều đại đều đóng
đô nơi đây. Đời Tùy đổi
thành Tương châu, đời Đường gọi là
Thăng châu, đời Tống gọi là
Giang Ninh, đời Nguyên gọi là
Tập Khánh. Đặt hành Ngự Sử Đài của các lộ
vùng Giang nam tại nơi đây
nên gọi là Nam đài.

Khi Thái Tổ vượt sông, hoặc cho rằng muốn định thiên hạ thì
không thể
không tham kiến vị Tăng ở Kim Bích Phong. Khi đến
Tuyên châu tham kiến thì
vị Tăng vẫn ngồi kiết già, không hành lễ, Thái
Tổ quát một tiếng, vị Tăng cũng quát một tiếng. Thái tổ hỏi rằng:
“Đã từng thấy tướng quân
giết người chưa?”

Vị Tăng lại hỏi: “Đã từng thấy Hòa thượng không sợ chết
chưa?” Thái tổ liền
buông kiếm làm lễ, vị Tăng liền đáp lễ rồi từ tốn nói
rằng: “Kiến Khang là
vùng đất có thể định vương nghiệp!”

Thiết Quan Đạo nhân tên là
Trương Cảnh Hòa, người ở
vùng Giang hữu, đạo thuật cao, giỏi
tướng số. Ông yết kiến Cao hoàng đế và tâu rằng: “Minh Công có cặp mắt của loài
rồng phượng, trời đất
đều hướng về, năm núi
đều quy phục, nhật nguyệt đều chiếu soi, cốt
cách thanh nhã, tiếng nói
lớn mà trong, thật là tướng quý không thể nói
hết. Nhưng bốn phía có
khí vây quanh, như mây tan trăng hiện. Điều đáng mừng là màu vàng và
sáng từ mũi thẳng lên đến
thiên đình, đợi đến khi thần thái
rực sáng, như gió thổi mây tan, tức là đến ngày lên ngôi vị,
có thể ứng nghiệm trong
một ngàn ngày. Hơn nữa sao Dịch Mã ở biên địa có
khí xấu, đi về phương Nam gặp địch, cần phải cẩn thận đề phòng”.

Thái Tổ ghi nhớ và giữ lại
trong trướng. Đạo
só thường kết
am tranh ở Chung sơn; sống
ở Kinh đô chưa được vài năm, một hôm vô cớ tự nhiên nhảy xuống cầu Đại
Trung tự vẫn, không tìm thấy di thể.
Thần tiên ra đi chẳng thể thấy được.

Học só Chu
Thăng tâu với Cao Đế rằng: “Xây dựng tường
thành cao, tích trữ nhiều
lương htực, ngoài việc xưng vương, thì không có lời nào khác”.

Thiên Ngạn Pháp sư húy
Hoằng Tế, tự Đồng Chu,
hiệu Thiên Ngạn, họ Dao, người ở
Cối Kê. Đầu tiên lễ Vũ Điền Mãn Ông chùa Bảo Tích cầu xuất gia, được trao cho
kinh Pháp Hoa, vừa đọc qua có
thể ghi nhớ. Sau khi thọ
giới Cụ túc, Sư tinh tấn trì luật, nghiên cứu sâu
xa giáo thừa, chí thành
tu sám pháp. Một hôm Sư nhập định thấy một Tôn
giả trao cho cây như ý tê giác, từ đó luận biện
vô ngại. Sư khai
đường thuyết pháp ở chùa Viên giác vạn thọ.
Sư gia trì mật chú vào cát rồi ném trên đất để cứu họa băng trên bờ biển.
Sau Sư trụ trì chùa
Hiển Từ và chùa
Tập Khánh, lại dời qua chùa
Viên Thông ở
Cối kê, tu
Niệm Phật Tam-muội. Vua ban
chiếu cho Sư trụ chùa Phổ Phước, rồi trở
về Thanh Cảnh các. Năm
ấy Sư thị tịch (Tăng Truyện).
Tháng ba năm Đinh Dậu, niên hiệu
Chí Chánh mười bảy, quân của Đại Minh đánh
Thường châu,
Trương só
Thành sai em là
Só Đức cứu viện, bị Từ Đạt mai phục
bắt sống,
Só Thành mất hết nhuệ khí, xin dâng
tài vật để
cầu hòa, Từ Đạt vẫn bao vây và hạ thành.

Năm này có rồng đánh nhau ở sông Lạc Thanh làm nổi gió lớn, nơi nào nó đến đều có lửa rực
sáng như quả cầu, làm chết
hơn vạn người. Đại Đô của nhà
Nguyên vào ban ngày mà có
sương mù khiến trời đất mịt mờ không phân biệt
được người, vật, kéo dài đến mười
lăm ngày. Lại có núi
lở đất nứt nẻ ở lộ Tỉnh Giang.

Trần Hữu Lượng, con trong một gia đình ngũ phủ ở
Miện châu, làm Huyện lại Bất
Lạc, gặp lúc Thọ Huy và Văn Tuấn khởi binh,
Hữu Lượng cảm khái mà theo về. Từng làm quan lo về
sổ
sách cho
Văn Tuấn, rồi cũng lãnh
quân làm nguyên soái. Đến khi Văn Tuấn chỉ
biết phóng túng, tâm chẳng thể an định, muốn mưu
sát
Thọ Huy, việc
chẳng thành nên chạy đến
Quảng châu, Hữu Lượng nhân lúc Tuấn thế cô tập kích mà
sát hại, đồng thời hợp quân của
Văn Tuấn về mình mà tự xưng là
Bình Chương,
Thọ Huy chẳng thể chế phục. Thế lực của
Lượng ngày càng mạnh,
sau giết cả
Từ Thọ Huy rồi tự xưng Đế đặt quốc hiệu
là Hán, đổi nguyên hiệu
là Đại Nghóa, chiếm cứ các vùng Hồ, Quảng.
Về sau bị Thái tổ diệt,
trúng tên xuyên qua đầu mà chết.

Thiên Nham Thiền sư húy
Nguyên Trường, tự
Vô Minh, người Tiêu Sơn, họ
Đổng, mẹ họ Hà. Lúc nhỏ Sư thường đau ốm, mẹ
Sư phải cầu khẩn Đức Quan
Âm, hứa cho xuất gia, bệnh mới thuyên giảm. Đầu tiên
Sư học thông chín phái trăm nhà, kế đó học
Pháp Hoa. Nghiên cứu luật bộ nơi các
Luật sư chùa
Linh Chi. Sau tham câu thoại đầu:
“Con chó không có Phật
tánh”, được ngài Trung Phong quyết trạch ấn
chứng dặn dò: “Hãy
khéo léo tự giữ gìn”. Khi Sư ẩn cư tại Thiên Long, hàng ngày thường có hai con rắn đến vây quanh tòa ngồi,
Sư bèn thuyết
Tam quy Ngũ giới, rắn cất đầu rồi cúi xuống lễ bái rồi đi. Từ đó được
tiến cử trụ trì rất
nhiều, nhưng Sư không nhận, mà lại đến núi Phục
Long ở Điểu Thương, khôi phục ngôi già lam
Thánh Thọ. Danh tiếng của
Sư vang xa đến
triều đình, vua ban hương quý, y
Tăng-già-lê và hiệu
là Phổ Ứng Diệu Biện.

Sau lại gia tặng hiệu Phật Tuệ Viên Minh Quảng Chiếu Phổ
Lợi. Hàng vương công,
đại thần đến Sư hỏi đạo rất nhiều, trong nước
ngoài nước đều kính
ngưỡng danh đức của Sư.

Tuyệt Tông Thiền sư húy là
Thiện Kế, thụy là
Văn Minh Tuệ Hải, họ Lâu, người ở
Chư Ký. Mẹ Sư là
Vương thị, một hôm nằm mộng
thấy một vị thần Tăng
trao cho một hoa sen trắng mà có thai và sinh ra
Sư. Đầu tiên lễ
Hòa thượng
Tư Cung ở chùa
Linh Bí ở
Sơn Âm cầu xuất
gia; sau nương Đại
Sơn Khôi Công ở
Thiên Trúc tu học
Thiên Thai giáo. Kế đó
Sư tham yết ngài
Trạm Đường, hỏi đáp rất
nhanh nhẹn.
Trạm Đường nói với đại
chúng rằng: “Ngày sau pháp luân xoay chuyển, ắt kỳ
vọng nơi người này!”
Bèn cử Sư làm Đệ nhất tòa, Ngọc Cương Nhuận
Công cũng cử Sư đệ nhất.

Sư khai đường giảng kinh Kim
Quang Minh ở
Lương Chữ, ban đêm mộng thấy ngài
Tứ Minh Pháp Trí nói rằng: “Ngài giảng kinh này phù hợp ý tôi!”
Từ đó Sư càng tinh tấn tu tập. Sư từng dạy chúng rằng: “Một bộ chỉ quán là phương tiện (công cụ) của
kinh Pháp Hoa,
Nhất thừa thập quán là chánh thể của
Pháp Hoa Tam-muội. Các ông nên dụng cả hành giải, vận cả chánh trợ, thì mới có thể chứng được viên vị, chẳng phụ ý lập tông của
Tổ sư”.
Sau Sư chuyên tu
tịnh nghiệp, nhất tâm niệm danh hiệu
Di-đà ngày đêm
chẳng đoạn. Một hôm bảo
Đại chúng rằng: “Phật tổ hoằng hóa, quý ở chỗ thời tiết
nhân duyên,
nếu duyên và thời trái
nhau, thì nương vào đâu mà hoằng hóa? Nay ta
sắp trở về!” Rồi Sư
ngồi yên mà thị tịch, bấy giờ nhằm ngày hai mươi
hai tháng bảy năm Đinh
Dậu niên hiệu Chí Chánh mười bảy, thế thọ
bảy mươi hai. Sau khi
trà-tỳ thì lưỡi chẳng cháy. Tháp thờ xây ở phía
Tây Linh Bí. Đệ tử
thượng thủ đắc pháp có Khởi Đại Phác…

Phù Trung Thiền sư húy là
Hoài Tín, họ Khương,
người Phụng Hóa, mẹ là
Lưu thị; lúc mới
sinh dung mạo đã khác phàm, gặp
Tăng thì rất vui mừng. Đến năm mười lăm tuổi,
Sư lễ Tử Tư ở viện
Pháp Hoa cầu xuất gia, thọ giới Cụ túc ở chùa
Ngũ đài, tu học Tam quán
Thập thừa nơi
Bán Nham Toàn Công, nghiên cứu yếu chỉ
Thiền Tông nơi Trúc Tây Viên Công,
lai tham kiến Vân Ngoại Tụ Công. Sau Sư
khai pháp ở chùa Quán
Âm ở Minh Chi, dời sang trụ ở Phổ Đà. Bấy giờ
có Trấn Nam Vương với
tâm rỗng rang tới hỏi đạo; Tuyên Nhượng
vương cũng sai sứ đến
dâng cúng hương chiên-đàn và y Tăng-già-lê, xin
chỉ dạy pháp yếu. Sư lập
Bảo Thạch ở Cô Tô, xây tháp Đa Bảo Phật.
Vua ban cho
Sư hiệu là
Quảng Tuệ Diệu Ngộ Trí Bảo Hoằng Giáo, thỉnh trụ chùa Trung Thiên
Trúc rồi đến Thiên đồng. Sau Sư trụ trì chùa
Đại Long Tường, xiển
dương Tông thừa, người đến tham học rất đông;
Đại, Tiểu thừa đều
hoan hỷ thân cận.

Sáng sớm
một hôm, Sư bảo đại chúng rằng: “Ta sắp trở về!
Các ông nên lấy việc
gánh vác Phật pháp tự làm kỳ hạn, gắng sức tinh
tấn tu hành mới được”.

Nói xong Sư viết kệ rằng:

Bình sinh vì người điên đảo Bảy mươi tám năm tiết lộ

Sáng nay buông tay liền đi

Vạn dặm trời không mảnh tuyết.
Ngày hai mươi bốn tháng tám năm này
Sư thị tịch, hạ lạp
sáu
mươi chín, năm Mậu Tuất,
niên hiệu Chí Chánh mười bảy, nhằm niên hiệu Long
Phượng thứ tư đời Tống.
Học só Âu
Dương Huyền tự
là Nguyên Công,
văn chương, đạo đức đều nổi tiếng trên đời.
Phàm những
sách vở về lễ nhạc phần lớn đều xuất xứ từ tay ông. Ông mất năm tám mươi
lăm tuổi, thụy hiệu là
Văn. Có Khuê Trai Tập lưu hành ở đời.

Minh Ngọc Trân người
Tùy châu, tụ tập hương binh đồn trú
ở Thanh sơn, chưa bao lâu thì hàng
Thọ Huy. Đến khi
Nghê Văn Tuấn đánh chiếm Thục, thì lệnh cho
Ngọc Trân trấn giữ.
Văn Tuấn chết, ông chiếm cứ
Thành đô. Các quận huyện ở đất Thục đều gọi là Hạ, đổi
niên hiệu là Thiên Thống.

Tháng giêng
Trần Hữu Lượng vây hãm
An Huy, tướng
Nguyên là Từ Khuyết tử trận
được ban thụy là Trung Liệt, sau lập miếu thờ, hàng năm đều có cúng tế. Tháng ba
Tống Mao Quý phá
Tế Nam, Tả thừa tướng nhà Nguyên là Đổng
Bác Tiêu tử trận, khi bị chém đầu không
có máu phun ra, chỉ có
một luồng hơi trắng phụt lên trời mà chết.

Tháng mười hai, quân của Đại Minh chiếm lộ Vụ châu, quan và Tăng giữ thành đều bị chết. Thái tổ chỉ dụ các
tướng rằng:
“Dễ dẹp được loạn lạc tuy phải dùng võ lực, nhưng an dân tất phải dùng
lòng nhân. Quân đội
hành binh, thế như lửa cháy, lửa cháy thì nhân dân
ắt trốn tránh. Người làm tướng nên lấy việc chẳng giết chóc làm
trọng tâm, như thế không
những quốc gia được lợi ích, mà chính mình
cũng được phước. Các tướng nên theo lời ta thì đại
sự chẳng khó đạt,
Đại công ắt sẽ thành.”

Năm Kỷ Hợi niên hiệu Chí Chánh mười chín, tức tháng bốn niên hiệu
Long Phụng nhà Tống. Vua cho rằng vì thiên hạ có nhiều việc
nên từ chối việc chúc
mừng vào tiết Thiên Thọ, vua ban chiếu rằng:
“Trẫm nên kính Thiên
địa, noi theo Tổ tông để tự tu tỉnh. Ngày sinh nhật
của ta, quần thần khỏi phải vào chầu”.

Phù Hưu Thiền
sư húy Duẫn Nhược, tự Quý Hành, người
Nhược Da. Năm mười lăm
tuổi lễ Vân Môn Nguyên Công thế phát xuất
gia, kế đó tham yết Pháp
sư Khôi ở Đại Sơn học Thiên Thai giáo quán;
lại lễ ngài Trạm Nhiên
tham học; nghiên cứu sâu xa tất cả tông nghóa mà ngài
Pháp Trí đã lập.
Sau Sư theo ngài
Trạm Đường vào
Yên kinh, được vua ban hiệu là
Từ Quang Viên Chiếu. Sư ra khai đường ở
viện Tinh Thánh, rồi trụ
trì chùa Hưng Hóa ở Hàng châu. Sư cùng với Thiên
Ngạn Tế, Ngã
Am Vô, Ngọc Đình Hãn đều có đạo đức thanh danh
cao tột, người thời bấy
giờ gọi bốn ngài là Tiền Đường Tứ Y. Sau Sư trụ
ở Vân Môn, lại cùng
với Đoạn Giang Ân, Hưu Canh Dật đón gió ngâm vịnh, người đời gọi là
Vân Môn Tam Cao. Sư lần lượt trụ ở
Viên Thông, Thượng Thiên
Trúc. Bấy giờ có suối Anh Lạc khô cạn nước đã lâu,
Sư cầu nguyện thì
suối lại tuôn nước, vua bèn đặt tên là
Tái Lai Tuyền. Sư lại lập tinh xá chuyên
tu Pháp Hoa Tam-muội, lúc tuổi già thì
chuyển tu tịnh nghiệp. Sau
Sư bị giặc cướp giết hại, nhằm ngày hai mươi
chín tháng hai năm Kỷ
Hợi, thọ tám mươi tuổi, sáu mươi lăm hạ lạp.
Trà-tỳ thâu được rất
nhiều xá-lợi lớn như hạt đậu. Bình sinh Sư chẳng bao
giờ nói cười hư dối,
Triệu Tử Ngang gọi Sư là Ngự Sử trong hàng Tăng.

Sư có soạn
Nội Ngoại Tập lưu hành ở đời.
Đại Dụng
Pháp sư húy là Tất Tài, tự Đại Dụng, họ Khuất,
người Thai châu. Năm mười hai tuổi,
Sư lễ
Pháp sư
Tây Cù cầu xuất gia
và sau đó thọ giới
Cụ túc. Kế đến tham yết
Trạm Đường
Trừng Công, thân cận
Ngọc Cương Nhuận Công, nhập thất tham cứu kinh điển.
Dù trời nóng chảy vàng, lạnh đóng băng
Sư cũng không ra khỏi thất.
Vì thế huyền chỉ của
sơn gia, yếu nghóa của giáo quán,
Sư đều
thấu suốt.
Ngài Ngọc Cương từng nói: “Người này nếu chẳng phải đã tu tập trên
hội Linh sơn, thì đâu thể được như vậy?”
Sư theo ngài
Ngọc Cương đến
Đức Tạng, phân tòa
cùng Sư thuyết giảng. Sư luận biện như mưa tuôn
sóng cuộn, người nghe
đều khen ngợi. Sau Sư kế thừa trụ trì Đức Tạng,
rồi đến Hưng Phước ở
Hàng châu, Diễn Phước. Thuận đế ban cho Sư
hiệu là Phật Giám Viên Chiếu.
Ngày mười chín tháng ba năm
Kỷ Hợi, Sư đốt hương niệm
lớn danh hiệu A-di-đà
trọn một ngày đêm rồi bảo đại chúng rằng:
“Duyên Tịnh độ của ta đã chín,
Tam-muội đã
hiện tiền”, viết thư cáo biệt
những người đã quen biết, rồi chắp tay thị tịch.
Khi trà-tỳ nhục
thân Sư, có
ánh sáng năm màu, lửa từ kim quan phát ra, lưỡi răng
chẳng cháy, rất
nhiều xá-lợi, đào sâu
đất một thước cũng vẫn có. Sư hưởng thọ sáu mươi
tám tuổi, năm mươi sáu
hạ lạp. Sư có soạn Diệu Huyền Văn Cú, Chỉ
Quán Tăng Trị Trợ Văn,
Pháp Hoa Niết-bàn giảng nghóa, Chương An
Kinh Khê Pháp Trí Thể Văn
Thi Kệ lưu hành thế gian.

Pháp sư Đồng Giang húy là Thiệu, vì người ở Đồng
Giang Đại Nghiêm, nên lấy đó làm hiệu.
Sư họ Ngô, mẹ là
Lý thị. Đầu tiên
Sư đến chùa
Phượng Sơn cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, từng cho
rằng: Cá hóa rồng chịu
ở vũng nước cạn để cầu sống ư? Sư bèn đến tham yết Đại
Biện Lăng Công ở
Sang Kính, Lăng Công dùng pháp đơn truyền
tâm ấn để cật vấn
Sư rất lâu.
Sau đó
Sư lại tham vấn khắp các
bậc danh túc, biết rằng pháp chẳng có khác vị. Do đó
Sư trở về đọc Đại
Tạng, trải qua ba lần mới thông được chỉ thú.
Sư khai đường ở chùa
Cảnh Đức, chấn hưng lại phép
tắc đã bị phế bỏ. Vua ban chiếu trụ chùa Bảo
Lâm ở Nghóa Ô, làm pháp tịch hưng thịnh một thời. Ngày mồng bảy tháng tám năm
Kỷ Hợi, Sư an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi, năm
mươi tám hạ lạp. Trà-tỳ
thâu được xá-lợi như hạt châu tía xanh, răng và
xâu chuỗi vẫn còn.

Sư có soạn
Tam Hội Ngữ Lục, Đồng Giang Tạp lưu hành ở đời.

Tháng giêng năm Canh Tý niên hiệu Chí Chánh hai mươi,
mây năm sắc xuất hiện,
ở Đại đô có chim Đỗ quyên. Sao chổi xuất hiện
ở phương Đông. Mồng
một tháng năm có nhật thực, mưa đá.

Lưu Bá Ôn húy là Cơ, người ở Quát Thương, thuở nhỏ đã
thông minh hơn người,
phàm các sách về thiên văn, binh pháp, tánh lý,
ông vừa xem qua thì liền
đạt được chỗ cốt yếu. Khi ông đến vùng Tây
Hồ, có đám mây lạ xuất hiện ở phía
Tây bắc, ánh
sáng chiếu
xuống mặt hồ. Bấy giờ Lỗ Đạt Nguyên và những người đi theo đều cho
là mây lành.
Lưu liền nói: “Đó là khí tượng của
Thiên tử, ứng tại
Kim Lăng, sau mười năm sẽ
có vua xuất hiện, ta sẽ phò giúp!” Các người kia đều cho là
cuồng ngôn, mà bỏ qua, chỉ có
Triệu Thiên Trạch ở
Tây thục lấy làm lạ, cho ông
thuộc dòng dõi Gia Cát Khổng Minh. Năm ấy
Thái Tổ hạ Kim Lăng, bình
định Quát Thương. Cơ bèn chỉ tượng Càn và nói với những người thân tín rằng: “Đó là mệnh trời, chứ đâu phải là
sức người!”
Thái Tổ sai người đem lễ đến mời, ông bèn đến
Kim Lăng, trình bày mười
tám sách lược, Thái tổ thâu nhận.

Dương Hiếu nói: Phước thì nền móng ở sự chí thành, họa thì
sinh từ lòng phản phúc.

Năm Tân Sửu, niên hiệu
Chí Chánh hai mươi mốt, nhằm niên hiệu
Long Phụng thứ bảy của Tống, niên hiệu Đại Nghóa thứ
hai của Hán, mồng một
tháng giêng, dâng lễ
Khánh Hạ Tiểu Minh Vương. Lưu Cơ tức giận mắng chửi, chẳng lễ lạy, mà tâu trình
Thái Tổ nên nhân
lúc còn thiên mệnh, nên
hoạch định kế chinh phạt.

Trúc Viễn Thiền sư húy Chánh Nguyên, họ Âu Dương, người
ở Nam Dung. Năm hai mươi
bảy tuổi Sư thọ giới Cụ túc. Đầu tiên tham kiến
Lăng Công, trong lúc hỏi đáp tự nhiên tỉnh ngộ, trí tuệ khai
mở, thức tâm thông
suốt, trong ngoài vô ngại, đàm luận hùng hồn, tuệ
biện sắc bén, động tịnh
đều không. Sư trụ ở Hưng Thánh Đạo Thành,
Linh Ẩn tự… Đế
Sư ban cho
Sư hiệu là
Phật Tuệ Từ Chiếu Phổ Ứng
Thiền Sư. Đại thần
Phương Trấn thỉnh
Sư đến trụ
Kính Sơn. Ngài hai mươi
sáu tháng
sáu năm
Tân Sửu,
Sư thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, bốn mươi
lăm hạ lạp, tháp thờ ở Kính Sơn.

Tháng tám, Đại Minh dẫn binh chinh phạt Hán. Từ Đạt
thưa: “Binh nay rất
khỏe mạnh”.
Lưu Cơ nói: “Dùng uy mà chế phục
địch, chính là bây giờ!”

Thiền sư Thủy
Am húy là Thủ Quý, tự Vô Dụng, họ Châu,
người Vụ châu. Năm mười tám tuổi
Sư đã học phép làm Tăng. Đầu tiên
Sư tham yết Thiên Nham
Trường Công được trao cho cơ hướng thượng,
Sư âm thầm tham cứu có
chỗ khế ngộ; Sư theo ngài Thiên Nham đến trụ Thánh
Thọ cổ sát,
sau lại trở về
Thiên Long tham yết
Trung Phong, Đoan Nhai,
Lương Sơn, hỏi đáp qua lại, thấy không có gì
sai biệt;
Sư bèn nói: “Ngàn sông
tuy khác nhưng trăng thì chỉ có một, ta nay không còn nghi gì!”
Ngày hai mươi tháng tám năm này
Sư viết kệ gởi từ biệt
Thừa tướng Thiếp Mục Nhó Công rằng:

Một ốc sên hôi hám Trong ngoài đều dơ uế Buông tay liền ra đi

Hư không tiếng linh vang.

Ngón tay Thiên
Long vẫn như xưa!
Viết xong
Sư ném bút thị tịch, thừa tướng xem xong khen là kỳ
lạ. Sư hưởng thọ bảy mươi hai tuổi, năm mươi bốn hạ lạp. Tháp thờ ở
sườn núi phía Tây Thiên Long.

Tháng mười một mùa đông năm này, sông Hoàng hà từ
khoảng Tam Môn Tích ở
Bình Lục xuống đến Mạnh tân dài độ trên năm
mươi dặm nước trong vắt khoảng năm ngày.

Năm Nhâm Dần niên hiệu
Chí Chánh hai mươi hai, nhằm
năm Long Phượng thứ tám
của Tống, năm Đại Nghóa thứ ba của Hán.
Vào tháng hai sao chổi
xuất hiện ở khu vực sao Nguy, dài hơn một
trượng, ánh
sáng
trắng xanh. Tháng ba
sao
Trường xuất hiện ở khoảng giữa
sao Hư và sao Nguy, hình
dáng như dải lụa, dài vài mươi trượng.

Tòng Ẩn Thiền sư húy Đức Nhiên hiệu là Duy Am, họ Trương
ở Vân Gian.
Sau khi được độ xuất gia,
Sư tham yết
Thiền sư
Thiên Nham mà có chỗ ngộ nhập.
Sư lại tham yết ngài Thạch Ốc ở
Hà Mạc sơn,
ngài Thạch Ốc viết hai
chữ: “Tòng Ẩn” mà trao cho. Sư bèn đến Hoa
Đình dựng am tranh lấy
tên là Tòng Ẩn. Sau Sư trụ trì chùa Thọ thánh,
nơi ngài Thiên Nham đã
ở, trích máu chép kinh. Sư có bộ ngữ lục lưu hành ở đời.
Năm Quý Mão,
niên hiệu Chí Chánh hai mươi ba, Long Phượng thứ chín
của Tống, Đại Nghóa thứ tư của Hán. Tháng giêng
Minh Ngọc Trân xưng Đế, đặt quốc hiệu là Đại Hạ, niên hiệu là
Thiên Thống nguyên niên.
Đến tháng
bảy, Trần Hữu Lượng vây Hồng đô, Thái Tổ dẫn
các tướng đến đánh
dẹp, đại chiến ở hồ Bà Dương, Hữu Lượng đại bại
và chết trong trận này.

Trần Hữu Lượng dẫn các tướng mạnh vây thuyền của
Thái Tổ, khiến không cách gì
thoát được,
Hàn Thành bèn đổi mặc áo mũ của
vua nhảy xuống nước mà
chết. Lưu Cơ nói rằng: “Sao nạn đã qua nên
đổi thuyền!” Thái Tổ
liền đổi thuyền, chưa được nửa bữa ăn thì thuyền
cũ bị quân địch pháo
kích phá nát. Sau đó Trương Thiết Quan chúc mừng rằng: “Trần Hữu Lượng đã chết.” Hàng binh đến nói rằng:
“Hữu Lượng bị trúng tên từ
mắt xuyên qua đầu mà chết”.
Chu Điên
Tiên người ở
Kiến Xương, mỗi khi gặp người thì
nói: “Cáo thái bình”.
Uống rượu rất nhiều mà chẳng say. Thái Tổ bảo
dùng cái lu nhốt ông rồi
chất củi đốt, củi cháy hết, dở lu ra thì thấy ông vẫn ngồi y nhiên. Đến khi chinh phạt
Hữu Lượng, Thái Tổ hỏi ông
rằng: “Lần xuất binh này
như thế nào?” Ông liền buộc miệng trả lời:
“Tốt!” Thái tổ ngước nhìn nóc nhà hồi lâu rồi nói: “Phía trên không có
gì, muốn đi ngặt chẳng
gió!” Điên Tiên nói: “Cứ việc đi thì có gió,
không đi thì không gió!”
Thái tổ cho tiến binh thì có gió thổi mạnh. Đến khi thấy một con lợn
sông thì Điên
Tiên nói rằng:
“Thủy quái hiện, tổn quân nhiều”.

Năm Giáp Thìn
niên hiệu Chí Chánh hai mươi bốn, Long
Phượng thứ mười triều
Tống, Thiên Thống thứ hai nhà Hạ. Tháng giêng
Thái Tổ đặt quốc hiệu là Ngô. Tháng hai
Trần Lý đầu hàng, vùng
Giang Tây đều bình định.

Trần Hữu Lượng nằm giường bằng vàng, có người đem dâng lên, Thái
Tổ nói: “Hữu Lượng quá xa xỉ, làm
sao mà chẳng bại
vong?” Quan hầu cận tâu:
“Chưa giàu mà kiêu, chưa sang mà phí, vì thế mới thất bại!” Thái tổ lại nói: “Đã giàu há có thể kiêu ư? Đã
sang há có
thể phung phí ư?”

Thật Am Thiền Sư húy là Mậu, hiệu
Tòng Ẩn, tự
Thật Am, họ Trịnh, mẹ là Hồ Thị,
người Phụng Hóa. Năm mười sáu tuổi, Sư lễ ngài Hy Nhan cầu xuất gia, thọ giới nơi
Luật sư
Chiêu Khánh Tuệ, tham kiến
Nam Giản Tuyền Công, Cổ Lâm Mậu Công. Ngài Cổ Lâm nói:
“Ông biết rõ bốn đại, năm uẩn là gốc sinh tử, vì sao lại
vào cái đãy da này?”
Sư suy nghó thì bị ngài
Cổ Lâm dùng gậy đánh,
Sư bỗng
nhiên ngộ nhập. Sau ngài
Nguyệt Giang Ân Công ở đạo tràng nơi Hồ
châu, thỉnh
Sư phân tòa
thuyết pháp, đại chúng rất hoan hỷ.
Sau Tuyên Chánh viện bổ
Sư trụ trì chùa
Thanh Lương ở
Thụy Vân; phụng
sắc ban thụy
là Phật Quang Phổ Chiếu.
Sư trụ ở đây mười lăm năm rồi về ẩn cư ở
Tuệ Đường. Ngày hai mươi
bảy tháng tám năm Giáp Thìn Sư ngồi dựa
vào ghế, tay phải nắm
lại thành quyền, trán tựa vào đó mà thị tịch,
thọ tám mươi lăm tuổi.
Năm Ất Tî,
niên hiệu Chí Chánh hai mươi lăm, Long Phượng
thứ nhất, Thiên Thống
thứ hai. Tháng hai một bên mặt trời xuất hiện một mặt trăng một
ngôi sao. Tháng bốn trong mặt trời có một điểm
đen. Tháng năm ở Đại
đô có mưa lông, sợi dài khoảng một thước
(3), hoặc gọi là long tu (râu rồng), triều đình ban lệnh nhặt lất để thờ cúng.
Mùa Đông năm này Thái Tổ lập Quốc tử học ở phủ Ứng
Thiên, quy chế rất nghiêm và khéo léo.
Thái Tổ vừa đến trước
Quảng Nghiệp đường, bỗng
nhiên nói rằng: “Những đứa trẻ có phước trong thiên hạ, nên được
sống tại đây”. Đến nay những người
sống ở đây thường thường thi đỗ đầu, làm quan đến vị Tam đài.
Năm Bính Ngọ, niên hiệu
Chí Chánh thứ hai
mươi sáu,
Long Phượng n thứ mười
hai, Đại Thống n thứ tư. Tháng hai Hoàng hà
chảy về phương Bắc, từ
Đông Minh, Táo Bộc đến Tế Ninh.

Tháng ba Ngọc
Trân qua đời, con là Minh Thăng kế vị, đổi
niên hiệu là Khai Hi.
Tháng năm,
Thái Tổ sai tìm cầu mhững sách vở lễ Kim cất giữ
ở mật phủ để tiện
việc xem đọc. Thái Tổ nói: “Lời của Khổng Tử thật
là phép tắc đúng đắn
để trị quốc. Khổng Tử đúng là thầy của vạn đời”.
Tháng tám xây thành
Kiến Khang ở phía
Nam Chung sơn, kéo
dài chu vi hơn năm mươi
dặm, bao quát cả thắng cảnh của núi sông.

Tháng mười hai Thái tổ xây Tông miếu xã tắc, ông nói:
“Cung thất chỉ cần vững
chắc hoàn bị mà thôi, hà tất phải điêu khắc chạm
trỗ khéo léo!”
Tháng này Tống chúa là
Tiểu Minh Vương Hàn Lâm Nhi qua đời.
Đàm Phương
Thiền sư húy là Trung, pháp hiệu Quảng Từ, trụ trì

Kính Sơn đời
thứ bốn mươi chín.

Vô Hoàn Thiền sư húy là Đương. Biện Am Thiền sư húy là
Nột. Năm Đinh Mùi, niên hiệu
Chí Chánh hai mươi bảy, nhà Ngô năm
thứ nhất,
Khai Hi năm thứ hai.
Tháng giêng ở
Giáng châu ban đêm
nghe trống trời vang, âm
thanh như có người chiến đấu trên hư không.

Tháng ba, Thái
Tổ chế định phép tắc chọn hiền tài qua các khoa thi văn võ. Đối với người ứng thí văn thì xét ngôn hạnh để biết
đạo đức, khảo kinh thuật để biết học nghiệp, thi thư toán để biết tài
năng, hỏi kinh sử thời
vụ để biết chánh sự. Đối với người ứng thí võ thì trước khảo về mưu lược, kế đó là xét về võ thuật. Tất cả đều phải
xét đến thật tài.

Ngày mồng một tháng sáu có nhật thực. Hoàng Thái tử ngủ
ở sau điện; có một con rồng ở trong cái giếng gạch mới xây phát ánh
sáng chiếu vào người,
các cung nhân đều té ngã trên đất.

Tháng chín quân của Đại Minh lấy lộ Bình Giang, bắt Ngô
vương Trương Só Thành dẫn
về, Só Thành nhắm mắt nhịn ăn, thắt cổ tự vẫn.

Tháng mười quân của Đại
Minh chiếm
Thông châu và
Thai châu. Bấy giờ các vùng Ôn, Thai đều do
Phương Quốc Trân chiếm cứ, lần
lượt ra hàng.
Thái Tổ sai đại tướng
Từ Đạt, phó tướng
Thường Ngộ Xuân tiến lên phía Bắc bình định
Trung Nguyên.
Thái Tổ định ra luật lịnh, ban
lịch Mậu Thân.

Tháng mười hai quân Đại
Minh chinh phạt,
Phương Quốc Trân đầu hàng.

Nam Sở Thiền sư húy là Duyệt, người
Long Hưng, pháp hiệu
Phật Tứ Pháp Hỷ, trụ
trì đời năm mươi ở Kính Sơn.

Gom chép tám
mươi lăm vị, phụ ghi một trăm hai mươi ba vị là: Đông
Xương Pháp sư,
Hạo Thiên Giàng Chủ, Dật Lâm Thượng sư,

Hư Chiếu Thiền sư,
Hải Vân Thiền sư,
Tiên Lâm Thiền sư,
Cổ Nguyên Pháp sư húy là Thanh,
Trúc Đường
Pháp sư
húy Truyền,
Vân Mộng Pháp sư húy là Trạch,
Si Tuyệt Pháp sư húy Xung,
Vô Chuẩn Thiền sư, Yển
Khê Thiền sư,
Tây Vân Thiền sư,
Trước Xích Thượng sư,
Thích Ôn Bốc sư,
Bá Lâm Pháp sư húy Đàm,
Vạn An Pháp sư húy Giản,
Tịch Chiếu Thiền sư,
Phương Sơn Luật sư húy Bảo, Đại Đức
Pháp sư húy Viên,
Quan Phụ Pháp sư húy Hoài,
Nam Dương Pháp sư húy Từ, Đại Lâm
Pháp sư húy Tánh,
Hải Văn Hòa thượng, Pháp Chiếu Thiền sư húy Hi, Uyên Tẩu Pháp
sư húy Trạm, Đại Đức Luật sư húy Ôn,
Minh Tỉnh Pháp sư húy Chí,
Vô Cực Pháp sư húy Độ, Bắc Khê Pháp sư
húy Văn, Tạng Tẩu Thiền
sư, Phật Giám Thiền sư húy Tiêm, La Sơn
Pháp sư húy Thường,
Nguyệt Đình Pháp sư húy Trung, Cô Chu Pháp sư
húy Tế, Khánh Am Pháp sư
húy Cát, Cập Am Thiền sư, Thuấn Điển
Pháp sư húy Mãn, Linh Chi
Luật sư, Tư Cung Pháp sư, Đại Sơn Pháp sư húy Khôi,
Tử Tư Pháp sư,
Bán Nham Thiền sư, Ngọc Đình
Pháp sư húy
Hãn, Biệt Truyền Thiền sư húy Giáo,
Tây Cù Pháp sư, Đại
Biện Pháp sư húy Lăng,
Lương Sơn Thiền sư húy Cánh,
Hi Nhan Pháp sư,
Nam Giản Pháp sư húy Tuyền,
Chiêu Khánh Luật sư húy Tuệ,
Cổ Lâm Thiền sư húy Mậu,
Nguyệt Giang Thiền sư húy Ấn,
Nhật Khê Thiền sư húy
Băng, Thiên Tâm Pháp sư húy Tố,
Lương Vó Pháp sư, Đông
Bạch Pháp sư
húy Minh, Khai Nguyên Pháp
sư húy Khuê, Phương Sơn Thiền sư húy
Dao, Vô Kiến Thiền sư húy
Đỗ, Đẩu Nham Thiền sư húy Phương, Vô
Dụng Thiền sư, Vô Nhất
Thiền sư húy Toàn, Xuân Cốc Thiền sư, Cát
Hoài Pháp sư, Không Trung
Pháp sư húy Giả, Linh Nham Thiền sư húy
Chi, Vô Phương Thiền sư húy Phổ, Tiểu Ẩn
Pháp sư húy Đại, Độc
Chúng Pháp sư húy Đàm,
Thành Sơn Pháp sư húy Khâm,
Bảo Giác Pháp sư húy Giảm, Cổ Điền
Pháp sư húy Tư, Vô Ngôn Pháp sư húy Tuyên,
Nột Ông Pháp sư húy Mô,
Sùng Ân
Pháp sư húy Giản,
Cổ Nhạc Pháp sư, Cổ
Nhai Thiền sư húy Thuần,
Thạch Môn Thiền sư húy Cương,
Bố Nạp Thiền sư húy Ủng,
Chỉ Nham Thiền sư,
Thọ Di Pháp sư,
Bắc Thiền Pháp sư húy Trạch,
Só Chiêm Thiền sư húy Tiêu, Thạch Ốc
Pháp sư húy Anh, Đại
Quân Pháp sư,
Minh Khánh Luật sư húy Quả,
Cao Ly Pháp sư húy Giáo, Nhất Sơn
Pháp sư húy Nguyên, Phật Hải Pháp sư, Hiền
Tẩu Pháp sư húy Tư, Trúc
Tây Thiền sư húy Thản, Minh Cực Thiền sư húy Tuấn, Trúc Điền
Thiền sư húy Lâm,
Vận Tịch Pháp sư húy Ôn,
Như Hải Pháp sư húy Châu,
Trọng Phương Thiền sư húy Luân, Trúc Ốc Pháp
sư húy Tịnh,
Tử Văn Pháp sư húy Lương, Vân Đình
Pháp sư,
Giác Nguyên Thiền sư,
Hoàng Vân Thiền sư húy Nhạc, Độc
Hải Thiền sư húy
Thanh, Thiết Quan Thiền sư
húy Xu, Đông Tự Thiền sư húy Hải, Thạch
Lâm Thiền sư,
Hư Cốc Pháp sư,
Thanh Chuyết Thiền sư húy Trừng,
Tịnh Giác Pháp sư,
Pháp Tú Pháp sư,
Liễu Nhiên Pháp sư húy Tái, Đông Dương
Pháp sư húy Huy,
Bình Sơn Pháp sư húy Đẳng, Giác Ẩn
Pháp sư húy Thành, Từ
Quán Luật sư, Vô Ẩn Pháp sư húy Phạm, Nhất
Sơn Thiền sư húy Ninh, Phổ
Giác Thiền sư húy Minh, Bạch Nham Thiền
sư húy Chân, Vân Ngoại
Pháp sư húy Tụ, Hoằng Giáo Thiền sư húy
Lập, Tử Đình Pháp sư
húy Huấn, Đông Lâm Thiền sư húy Hiểu.

Nhà Nguyên khởi từ Thái Tổ năm Bính Thìn đến đời Thuận
Đế năm Đinh Mùi, tổng
cộng một trăm sáu mươi hai năm. Từ đời Thế
Tổ năm Kỷ Mão, niên hiệu
Chí Nguyên diệt nhà
Tống thống nhất đất nước, đến đời Thuận Đế năm Đinh Mùi niên hiệu
Chí Chánh tổng cộng là
tám mươi chín năm. Nay gom
chép từ năm Giáp Tý, niên hiệu Chí
Nguyên đời Thế Tổ đến
năm Đinh Mùi đời Thuận Đế là một trăm lẻ bốn năm.

Thụy tượng Chiên-đàn, từ năm
Canh Dần đời
Chu Mục Vương đến năm Đinh Mùi
niên hiệu Chí Chánh, tổng cộng đã được hai
ngàn ba trăm năm mươi chín năm.
Đức
Thế Tôn nhập diệt vào năm
Nhâm Thân đời
Chu Mục Vương đến năm Đinh Mùi, niên hiệu
Chí Chánh tổng cộng là hai ngàn ba
trăm mươi bảy năm.
Đại giáo đến
Trung Quốc từ năm
Mậu Thìn đời
Hán Minh Đế đến năm Đinh Mùi niên hiệu
Chí Chánh tổng cộng là một ngàn hai
trăm chín mươi sáu năm.







<卷>QUYỂN 2</卷>

Triều Minh đầu tiên lập đô ở phủ Ứng Thiên tức là
Nam kinh, sau đó dời về phủ
Thuận Thiên tức là Bắc kinh. Gồm các đời:

Thái Tổ ～Kiến
Văn Đế～Thành
Tổ～Nhân Tông～Tuyên Tông～Anh Tông～Cảnh Thái Tông～Hiến Tông～Hiếu Tông→Võ Tông～Thế Tông～Mục Tông～Thần Tông～Quang Tông～Hi Tông～Thánh Thượng (Tư Tông).

<詞>Thái Tổ Cao Hoàng đế:</詞>

Đế
sinh ở
Hào châu, có
Long quang
sáng rực, khiến mọi người đều
kinh sợ. Đế khởi binh vào tháng ba năm
Nhâm Thìn đời
Thuận Đế nhà Nguyên. Sau
đem binh chinh phạt Quách Tử Hưng, vượt
sông chiếm lấy Thái Bình,
Tập Khánh làm nền móng xưng vương. Kế đến diệt
Trần Hữu Lượng, Trương Só Thành, xưng là
Ngô Vương, sau lại tiến lên phía Bắc bình định
Trung nguyên, thống nhất thiên hạ lên
ngôi Hoàng đế, tại vị ba mươi mốt năm thì băng hà ở
Tây cung, thọ bảy
mươi mốt tuổi, huy hiệu
là Thánh Thần Văn Vũ Khâm Minh Khải Vận
Tuấn Đức Thành Công
Thống Thiên Đại Hiếu Hoàng Đế; miếu hiệu là Cao
Tổ táng ở Hiếu lăng. Đế là bậc có tư chất
trời ban, không một tấc
đất, chỉ là một người
dân bình thường mà lập thành nghiệp lớn. Tuy nói do thiên mệnh mà người đều quy phục nhưng cũng do thần vũ và chẳng
sát sinh dẫn đến.
Ngày Ất Hợi mồng bốn tháng giêng năm
Mậu Thân, niên hiệu Hồng
Võ thứ nhất, Đế tự viết văn tế cáo trời đất ở Nam giao
(ngoại thành phía Nam), lễ xong thì lên ngôi Hoàng đế tại phía
Nam Giao đàn, định quốc hiệu là
Đại Minh, niên hiệu Hồng Võ. Truy tôn bốn đời cha ông đều là đế và hậu.
Lập Mã Thị làm
Hoàng hậu, lập Thế tử
Tiêu làm hoàng Thái tử.

Vào ngày này
bầu trời trong xanh, sương thơm ngưng đọng,
một ngôi sao độc hiện,
thật là trời cao đã mở bày cảnh vận sáng tỏ. Phong
Lý Thiện Trường làm Trung thư
Tả thừa tướng, Từ Đạt làm hữu
thừa tướng, Chương Dật
làm Ngự sử trung thừa.
Đế vì Đông
cung thiết lập quan chức mà dạy rằng:
“Phàm cử người hiền dùng người tài là gốc để lập quốc; kính người có đức, chuộng người lớn tuổi chính là đạo tôn hiền”.
Lại nói: “Gỗ lớn quý thì phải trao cho người thợ giỏi, viên ngọc vạn lượng
thì chẳng thể trao cho người thợ vụng”.

Đế hạ chiếu
lập ra Điển Tự còn gọi là Viên Khâu, Phương
Khâu, Tông Miếu, Xã Tắc
để cúng tế trời đất, Tổ tông, Thần kỳ. Lại ban
luật lệnh hiểu dụ rằng:
“Luật lệnh là phép trị thiên hạ. Lệnh đi trước
mục đích là để chỉ
dạy, luật theo sau mục đích là trị phạt”.
Để chỉ dụ các quan châu
huyện rằng: “Chim lúc mới biết bay
chưa thể sải hết đôi
cánh, cây mới trồng chẳng nên lay động gốc rễ”.

Thượng Bảo Ti là cơ quan ở cung cấm, gồm mười bốn Bảo:

Phụng Thiên Chi Bảo để trấn giữ vạn quốc, tế tự đất trời.
Hoàng đế Chi Bảo để
phong thưởng người có công lao; Hoàng đế Tín Bảo để hiệu triệu ba quân; Thiên tử
Chi Bảo để cúng tế quỷ thần;
Thiên Tử Hành Bảo để phong thưởng man di; Thiên tử
Tín Bảo để điều
động phiên binh;
Chế Cáo Chi Bảo để lo về cáo mệnh;
Sắc Mạng Chi Bảo lo về
sắc mệnh;
Quảng Vận Chi Bảo lo việc xét tuyển hiền tài khám
định kinh điển;
Ngự Tiền Chi Bảo để hộ vệ trước vua và đi theo xe
kiệu của vua; Hoàng đế
Tôn Hiền Chi Bảo để ban thưởng cho người trong
Hoàng tộc; Kính Thiên Cần
Dân Chi Bảo là để chỉ dạy dẫn dắt quan lại.

Phàm lệnh bài của Hổ Thủ thị vệ có sáu hiệu là thân, mộc,
hỏa, thổ, kim và thủy có
trách nhiệm bảo vệ tuần tra ban đêm.

Kim bài có năm hiệu là nhân, nghóa, lễ, trí, tín có nhiệm vụ
canh giữ bảo vệ nghiêm ngặt.

Bán Tự Đồng Phù có bốn hiệu
là Thừa, Đông, Tây, Bắc;
Tuần thì một nửa bên
trái, Thú thì một nửa bên phải, cứ theo sự khế
hợp mà hành sự.
Đồng bài (Thẻ bằng đồng) gồm một hiệu là Dõng lo việc
sắp
xếp các quân lính canh gác.

Nha bài (thẻ
bằng ngà) gồm năm hiệu là Huân, Thân, Văn,
Võ, Nhạc để xem xét
việc tham dự triều chính.
Tế bài có ba hiệu
là Bồi, Kỳ, Chấp lo về việc tế tự.
Song ngư
đồng bài có hai hiệu là
Nghiên để túc trực hộ vệ và Thiện để làm thanh tịnh tế đàn.

Phù Nghiệm Thì có năm hiệu là Mã, Thủy, Đạt, Thông, Tín dùng
để cấp báo
tin tức, thông tri chế mệnh của vua. Lại lập Đăng
Văn Cổ giao cho quan ngự sử
giám sát, phàm có những việc oan ức, bí mật
hệ trọng thì được phép
giáng trống, quan Ngự sử sẽ dẫn vào tấu trình với Hoàng đế.

Tháng ba phong
Lưu Cơ làm Ngự sử Trung thừa kiêm Thái tử
tán thiện đại phu, thường
cùng với Đế luận bàn về binh pháp để đánh
bại quân địch giành lấy
chiến thắng. Đế nói: “Đóng mở, Kỳ Chánh trong phút chốc là đã biến hóa, giống như thế vô thường của gió mây
vậy. Cần phải thông đạt
chỗ biến hóa ấy!”
Hội Đường
Thiền sư húy
Tự Duyên, người
Lâm Hải, họ Trần.
Mẹ Sư một hôm cảm một
điềm mộng lạ mà có thai sinh ra Sư. Đầu tiên
Sư lễ ngài
Quán Công chùa
Bạch Tuyết cầu làm đệ tử xuất gia và thọ
giới Cụ túc. Kế đó
Sư tham yết
Nhật Khê Vónh Công ở
Thiên Ninh để
quyết trạch tâm yếu.
Sau nhân xét thấy tự thân tìm cầu học đạo trên đường
đi trải qua nhiều gian nan
hiểm nạn, do đó phát tâm xây dựng những nơi nghỉ ngơi cho những người du phương tham học. Đầu tiên
Sư trùng
tu chùa Diệu Quả, kế đến
lập Viên Thông các, Hoa Nghiêm bảo các,
Di- đà các, họa tướng mười
sáu phép quán để khai phát chánh nhân
Tịnh độ cho người. Việc làm
của Sư truyền đến triều đình, vua ban cho pháp y Kim lan và hiệu là
Phật Tâm Phổ Tế, sau
Sư lại xây dựng
Báo Ân Thiền viện, lãnh chúng tu tập, dặn người học nên cho việc kiến tánh
là cấp bách. Tháng ba năm
Mậu Thân, Sư thị tịch, thọ năm mươi chín tuổi,
bốn mươi ba hạ lạp, tháp
thờ lập ở phía Tây của chùa (Chu Minh)

Nguyên Phác Thiền sư húy là
Só Chương, tự là
Nguyên Phác, người Hải Ninh, họ Vương.
Lúc sinh ra đã có
Phục Tê trên đầu
(1 tướng quý, xương nổi cao nơi trán), mắt
sáng chớp lóe như
điểm sơn, không
ăn các chất tanh, nồng,
thích đọc kinh Phật. Cha mẹ cho vào chùa Truyền Pháp. Đến năm mười chín tuổi thì được độ làm Tăng. Bấy giờ
Ngã Am Vô Công đang trụ trì ở
Thượng Thiên Trúc, Sư muốn
đến tham lễ, nhưng một hôm mộng thấy mình dạo chơi nơi
Bảo Sở, quỳ lễ
sám văn. Quả nhiên khi
gặp ngài Ngã Am thì Sư rất được xem trọng,
phàm Thiên Thai giáo quán,
tất cả văn nghóa của một nhà, ngài Ngã Am
lần lượt truyền trao Sư.
Từ đó Sư cùng với Thiên Tâm Oánh Tố ngày
đêm nghiên cứu, nạn vấn đến chỗ cùng tột, mọi người đều cho hai ngài là
hai viên ngọc bích. Sau Sư
vâng mệnh trụ trì ở Tê châu, lại được tham
học yếu chỉ giáo quán
nơi ngài Đại Dụng Tào Công, Tuyệt Tông Kế
Công. Sư từng nói: “Biển giáo Phật pháp mịt mù như khói mây, chẳng thể
độc thiện mà có thể
nghiên cứu đến cùng tận. Ví như ta tự hoạch định
giới

hạn mà chẳng
thể tiến lên, thì có thể tránh được lỗi hẹp lậu ư?”

Sư lại dời đến trụ tại
Tinh Đức, chuyên giảng thuyết
kinh pháp cho đại chúng, mà không hề mỏi mệt. Vào niên hiệu
Hồng Võ thứ
nhất ở Tập Khánh, pháp
tịch hoang vắng, quận thú Lý Công thỉnh sư trụ trì. Chưa bao lâu
Trung Thư Tỉnh có chỉ dụ cho
Sư trụ trì các chùa
viện nổi tiếng ở năm
phủ thuộc vùng Đông Tây_Triết giang tụ tập về
Kinh đô, cùng với Bích
Thiên Giới lập Thiện Thế viện để thống lãnh Tăng chúng, đồng thời giám
sát việc lao dịch. Bậc kỳ lão đại đức các nơi đều chẳng biết phải làm gì, chỉ một mình
Sư đề xuất
phương cách, phép
tắc, tất cả đều có
điều chương rõ ràng. Mười vạn Tăng Ni đều học tập theo đó.
Đến tháng
sáu, Sư dự biết đã đến giờ ra đi, nên triệu tập đệ tử
để phó chúc hậu sự.
Đến ngày mười bảy thì Sư ngồi yên thị tịch, thọ bốn mươi
sáu tuổi, hai mươi tám hạ lạp, tháp được xây ở phía
Nam tháp Biện tài ở
Long tỉnh. Đệ tử
Sư có các vị:
Viên Giác, Nhất Ấn, Thăng Nguyên, Khắc Cần…

Đế chế định
áo mũ tế tự cho Thiên tử; định lễ nghi cúng tế
Tông miếu bốn mùa; cấm hoạn quan nắm giữ binh quyền và tham
dự triều chính.

Vương Y dâng
sớ rằng: “Điều cốt yếu trong việc tu đức của đấng nhân quân là lấy
sự trung hậu làm tâm, khoan dung độ lượng làm
chánh. Cả hai là căn bản
cho đạo đức của vua”.
Đô thành của nhà Nguyên có khí màu đỏ bốc lên đầy trời,
như ánh lửa chiếu vào
người, qua hai ngày thì khí màu đen bốc lên tối mịt, trong vòng một trăm bước không nhìn
thấy người.
Vua Nguyên triệu tập hoàng hậu, các phi, Thái tử và quần thần ở điện Đoan Minh để
nghị bàn. Bỗng nhiên có
hai con chồn từ trên điện xuất hiện. Vua
Nguyên nói: “Đó là
điềm trời báo cho Trẫm biết, Trẫm có thể lưu lại đây
nữa ư?” Đến nửa đêm,
vua và tùy tùng ra cửa Kiến Đức chạy về phía
Bắc đến Thượng đô.

Kinh thành có tiếng trống trời vang, vua đại xá thiên hạ, cùng
với nhân dân đổi cũ
lập mới; nhưng không ân xá tội thập ác. Đế lập quan viên
sáu bộ để phân ra xử lý các việc trong thiên hạ, đồng thời
ban chiếu cầu hiền.

Thiên Châu Thiền sư húy Duy Tắc, tự Thiên châu, họ Phí, người ở
Cô thành; mẹ là Thẩm thị một hôm nằm mộng thấy một vị
Tăng lạ mà có thai và
sinh
ra Sư. Đầu tiên
Sư lễ ngài
Thiện Thọ làm thầy
và thọ giới Cụ túc.
Kế đó tham yết mười tám vị tôn túc như Phật Nhật Kỳ,
Thiên Nham Trường, Vô Kiến, Vô Dụng… nhưng đều không khế hợp. Cuối cùng
Sư đến
Khuông Phụ tham kiến
Vô Cực Nguyên Công mà hoát nhiên đại ngộ.
Tự thệ rằng không quan hệ đến thế tục, nhưng
chỉ tùy căn cơ mà dẫn
dắt, người ngộ đạo ngày càng nhiều. Vào năm
này triều đình có chiếu
cho cao tăng các nơi về kinh để thực hành Pháp
sự. Bạch
Am Kim Công tiến cử
Sư trước tiên, nhưng chân bị đau nên
Sư cáo bệnh trở về.

Một hôm, trời vừa
sáng bỗng nhiên
Sư báo với đại chúng
rằng: “Ta đi đây!” Thị
giả thỉnh Sư nói kệ di chúc, Sư lớn giọng nói:
“Những điều nói lúc
bình thường chẳng phải ư?” Rồi nhắm mắt thị tịch, thọ bảy mươi mốt tuổi, hạ lạp năm mươi tám năm.
Khi trà-tỳ thì xương đầu, răng và lưỡi
chẳng cháy.
Hám Thượng Hồ Thu Bích có ghi chép thần thái
và hành nghi của Sư.
Người Nhật Bản mua đem về để cúng dường.

Sư có để lại Thiên Châu Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Vua tôn
Trương Chánh Thường làm
Chân nhân, phế bỏ hiệu
Thiên sư. Đế nói với
quần thần rằng: “Đấng chí tôn là trời rồi, há lại có
thầy của trời nữa ư?
Nếu lấy đó làm hiệu thì thật là bất kính! Lại đổi
Thiên sư ấn thành Chân nhân ấn”.

Tháng giêng năm Kỷ Dậu niên hiệu Hồng Võ thứ hai phong
thần Thành Hoàng ở Kinh đô và khắp thiên hạ, đồng thời khiến cúng tế các thần ở năm núi, năm trấn,
bốn sông, bốn biển. Đặt định phép tế lễ
thần linh, tang phục cho quan và dân.
Đến tháng
hai Đế cày Tịch điền, ban chiếu tu chỉnh Nguyên
sử, lập bia lăng Hoàng
đế, đặt hiệu nhân Tổ Thuần Hoàng Đế lăng.

Vô Tận Thiền sư húy
Tổ Trừng, họ Vương, người ở
Tứ Minh. Cha là Hiếu Khiêm từng
chép kinh Hoa Nghiêm, có xá-lợi năm màu ở
đầu bút, Sư còn nhỏ mà
đã nói: “Sự linh nghiệm của Bát-nhã đến như thế ư?”
Sau Sư xuất gia ở
Thiên Ninh tại quận nhà, nương vị Tăng tên
Lương Vó, lễ trụ trì là
Đông Bạch Minh Công làm thầy, kế đó thọ giới Cụ túc nơi ngài
Khuê Nguyên Khuê Công, tham học nơi
Nhật Khê Băng Công mà phát minh tâm
địa. Sư lại tham yết các ngài Trung Phong,
Phương Sơn, Vô Kiến, Đẩu
Nham và được ấn chứng sở ngộ. Sau Sư đến
thắng địa Vân Phong ở
Thiên Thai ẩn cư tu tập cho đến cuối đời. Sư cùng với đệ tử luôn khổ hạnh tu trì mùa đông chỉ một áo lông cừu,
mùa hạ chỉ một chiếc áo mỏng, ngày một bát cơm, chẳng bao giờ xuống núi.
Nhưng người đến cầu hóa độ rất nhiều, do đó rừng gai gốc biến thành
bảo phường, cảnh non mây
hóa thành Thiền lâm thắng địa.

Sư rất hiếu thảo, phụng dưỡng mẹ là Đổng thị đến cuối đời.
Vào ngày tám
tháng hai năm Kỷ Dậu (Hồng Võ thứ hai) Sư thị hiện
có chút bệnh, dặn dò đệ tử rằng:
“Sắc thân vô thường, nên
sớm cầu chứng ngộ. Đến giờ rồi, ta
sắp đi đây!” Thị giả xin
Sư thuyết kệ.
Sư bảo lấy
viết rồi ghi rằng:

Sinh diệt và đến đi Vốn là Như Lai tạng Phá nát năm Tu-di
Rỗng rang không nghịch thuận.
Viết xong
Sư ngồi ngay thẳng thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi,
năm mươi bảy hạ lạp,
trà-tỳ thâu được vô số xá-lợi. Tháp thờ xây
ở bên trái Vân Phong.

Về miếu Công
thần thì Từ Đạt là đầu tiên, kế đó là Thường Ngộ Xuân,
Lý Văn Trung, Đặng Dũ,
Thang Hòa, Mộc Anh, Hồ Đại
Hải, Phùng Quốc Dụng, Trương Đức Thắng,
Ngô Lương, Ngô Trinh, Táo Lương Thần,
Khang Mậu Tài, Ngô Phục Mao Thành, Tôn Hưng Tổ… gồm hai mươi mốt
người, nếu ai chết thì tạo tượng thờ ở miếu,
nếu còn sống thì để tòa vị trống, tất cả tại Kê Minh sơn.

Lai định các
công thần được phụ thờ cúng tại Đại miếu, gồm bảy người đã mất là:
Liêu Vónh An, Du Thông Hải, Trương Đức
Thắng, Tang Thế Kiệt, Đam
Tái Thành, Hồ Đại Hải, Triệu Đức. Sau bỏ
Vónh An và tự thân Đế thêm vào
sáu người
là Từ, Thường, Lý, Đặng, Thang, Mộc.
Hư Đường
Thiền sư húy
Vónh Ninh, tự
Nhất Nguyên, người
ở Thông châu, họ Chu, mẹ là
Lý thị. Sư vào chùa
Quảng Tuệ, có
hiện điềm biết Sư là
Thiền sư Chuẩn Hải đời Tống tái thế, nên Tăng lục Ti cấp độ điệp cho xuất gia. Đầu tiên
Sư đến tham học nơi
Thiền sư
Vô Dụng ở Thái Hồ,
ngài Vô Dụng dùng nhiều phương tiện mài dũa
giúp Sư trở thành một
bậc pháp khí. Sư ở lại hầu hạ ba năm, một hôm được thầy trao cho câu: “Ngộ long tức trụ, Ngộ trì tiện cư”. Đầu tiên
Sư trụ
ở chùa Thật Tướng tại
Đại Động, Quảng Đức, thường cùng với Vô
Nhất Toàn Công ở
Thạch Khê qua lại, người đời gọi là
Nhị Cam Lộ Môn. Sau Sư dời đến Long Trì,
ở Nghi Hưng, tên đã phù hợp với huyền ký,
nên vui mừng hợp ý,
bèn xây dựng vài mươi gian nhà đề tên là: “Vũ
Môn Hưng Hóa Am”, truyền
trao Tam Quy năm giới cho Long thần. Đế
Sư ban hiệu là Hoằng Giáo Phổ Tế.

Về sau vua ban
chiếu triệu tập một ngàn bảy vị Sa-môn đến
Lý sơn thiền tự xem đọc Đại
Tạng kinh trong bảy ngày.
Sư lại thăng
tòa thuyết giảng, trời
mưa cam lộ. Sư trụ trì Thiên Ninh Vạn Thọ tự, khiến
ngôi chùa
này ngày càng hưng thịnh. Thuận Đế nhà Nguyên ban
hiệu chùa là: “Bản Giác
Diệu Minh Chân Tịnh Thiền Tự, đồng thời
thỉnh trụ Cánh Đức
Thiền tự và Đại Hoa Nghiêm tự ở Thiên Đồng, nhưng
Sư cáo bệnh chối từ.
Sau Sư đươc chiếu triệu vào kinh, thuyết pháp ở
điện Long Quang, vua rất hoan hỷ, ban cho pháp y Kim lan và vòng
ngọc và hiệu là Phật
Tâm Liễu Ngộ. Đế sư cũng tặng cho y đỏ và mũ
lông. Sư phụng chỉ đến Ngũ Đài
sơn
dâng hương, Đại
só
Văn-thù hiện
năm lằn ánh sáng lành.
Trấn Nam Vương thỉnh Sư vào cung lễ thọ đại giới, đồng thời phụng cúng bát bạch kim,
sai quân hộ vệ tiễn về
Long Trì. Sư khuyến mộ hàng vạn
thiện tín, lập Vạn Thiện Đồng Quy hội, chôn cất vô
số xương cốt của binh lính tử trận. Bấy giờ gặp lúc trời hạn hán
nặng Sư theo sự cầu khẩn
của dân làng nên lập đàn tụng niệm, trời liền
mưa lớn, nhân dân được mùa.
Vào tháng
sáu năm
Kỷ Dậu này, Sư hiện có chút bệnh, bảo may
y vải thô rồi nói rằng:
“Ta sắp đi!” Đến ngày mười bảy viết kệ rằng:

Bảy mươi tám năm xấu vụng Rõ ràng một đời hư hỏng
Trâu đất trong biển xoay mình

Tháng sáu trời nóng tuyết bay.

Viết xong Sư
nằm nghiêng mà thị tịch. Trà-tỳ có ánh sáng năm màu xuất hiện, răng lưỡi và chuỗi hạt
không cháy, khói lan đến đâu
đều biến thành xá-lợi.
Tháp được xây dựng ở Tử Vân để tôn trí xá-lợi.
Tháng bảy
Thường Ngộ Xuân qua đời, thọ bốn mươi tuổi, truy phong “Tam Đại
Giai Vương”, hai người em được phong tước
Công, được thờ cúng
ở Thái miếu tại tòa vị thứ hai.

Tháng mười ban lệnh cho các quận huyện trong thiên hạ phải
xây trường học. Cao lộ
(Cam lộ) rơi trong vườn sau cung Càn Thanh.
Cam lộ ở đây gọi là
Cao lộ, màu
sắc trong như rượu, đông
đặc như mỡ, lại trắng như
châu phưởng, vị ngọt trải cùng khắp, tòng bá
đều tỏa hương thơm, hơi
bay nơi nơi, tụ kết thành từng giọt, xông đến điện Thái Hòa.
Ngày mười ba tháng này, Cam lộ rơi trên cây tòng xanh tốt,
Lý Thiện Trường dẫn quần thần đến chúc mừng.
Trong niên hiệu
Vónh Lạc lại rơi trên cây
tùng cây bá ở Hiếu lăng, trải qua bốn ngày; ngưng kết thì thành ngọc chỉ (mỡ đông đặc), nóng chảy thì thành mật ngọt,
đẹp như hạt châu, kết
liền đều đặn như xếp vỏ ốc. Chỉ dùng để dâng
cúng tông miếu, ban phát
cho trăm quan. Thơm ngon vô cùng không gì sánh được. Gần đây có một loại tên là
Tước đường màu trắng đục, vị rất ngọt

nhưng hôi như
nhựa cây tùng, nếm thì dẻo dính lưỡi, khi đói mà ăn
nó thì bị bệnh, ăn nhiều
thì chết, lấy đó để nghiệm xét.

Chương Dật có tài văn võ, làm quan ở nơi nào cũng đều lập
được công lao. Bản tính ông hiếu thuận, hay an ủi,
dạy dỗ mọi người, tất cả đều lấy lòng chân thành làm gốc. Mỗi khi luận đến việc lớn, thì
ông chẳng nể sợ quyền
thế, mà phải đạt đến triết trung nơi lý.

Ông làm quan
đến chức Ngự sử trung thừa. Cho đến khi qua
đời, vua ban chỉ dụ cúng tế ông.

Tháng giêng năm Canh Tuất, niên hiệu Hồng Võ thứ ba,
Trung phong ngoại Tổ phụ
là Dương Vương, lập miếu ở Kinh đô, tự thân Đế đến tế lễ.

Tháng hai Vương
Y dạy ở Đại bản đường.

Hạ chiếu miễn thuế lương thực trong năm này ở mười sáu
quận trong ba tỉnh.

Biệt Phong Thiền sư húy Đại Đồng, tự
Nhất Vân, họ Vương,
người ở Thượng Ngu,
mẹ là Trần thị. Lúc mới sinh ra Sư, người cha thấy một vị lão tăng lạ chống tích trượng bước vào nhà, ông bèn chắp tay vái chào và hỏi:
“Hòa thượng từ đâu đến đây?” Đáp: “Từ núi
Côn lôn đến!” Nói xong vị tăng nhanh nhẹn bước vào phòng, bỗng chốc thì
sinh ra Sư. Nhân đó mà
biết Sư là người tái lai của vị Hòa thượng kia.

Đầu tiên Sư
vào chùa Sùng Thắng thế phát xuất gia, nghiên cứu Tông chỉ
Thanh Lương nơi
Pháp sư
Xuân Cốc. Học thông
Tứ Pháp Giới Quán nơi Cổ Hoài
Triệu Công; sau tham kiến Hối Cơ Hi Công mà
có chỗ vào; lại nương
Thiền Sư Trung Phong tu tập, được trao cho
trách nhiệm hoằng dương giáo nghóa
Hiền Thủ, và làm kệ tán thán
Thanh Lượng Tượng trao
cho Sư. Sư vui mừng thưa rằng: “Con nay mới
biết vạn pháp vốn chỉ
là một pháp, chẳng biết ai là thiền, ai là giáo cả!”

Sư lại được ngài
Xuân Cốc phân tòa giảng thuyết
kinh Hoa Nghiêm.
Trong những năm
Diên Hựu Sư trụ ở chùa Tịnh Đô và các chùa
Cảnh Đức, Đông Tháp_Bảo Lâm. Nhưng Bảo Lâm là
nơi mà Quốc
sư
Thanh Lương thọ học, nên người đến tham học rất đông. Đầu
năm Chí Chánh, Nguyên Đế ban cho
Sư hiệu là
Phật Tâm Phổ Tế Diệu Biện và
ca-sa Kim lan. Gặp năm hạn hán,
Sư đốt tý hương cầu mưa, có
linh nghiệm.
Năm Hồng Võ thứ nhất,
Sư trụ ở
Chung Sơn, được vua triệu kiến ở
Vũ Lâu, ban yến
tiệc trong cung cấm, vàng bạc và các
vật quý giá; vinh dự trở về.
Sư trì luật
rất nghiêm, ngoài một bát ra thì không có các vật nào khác. Nhưng lại có hơn năm
ngàn quyển kinh sử.
Mùa đông năm
Hồng Võ thứ hai,
Sư hiện có chút bệnh. Qua ngày
mười tháng
ba mùa xuân năm Hồng Võ thứ ba, Sư thuyết pháp, từ
biệt đại chúng, rồi trở
về phương trượng ngồi yên thị tịch, thọ tám mươi
hai tuổi, sáu mươi lăm
hạ lạp. Sư có để lại tác phẩm: Thiên Trụ Cảo,
Bảo Lâm Loại Biên Lưu hành ở đời.

Bạch Vân Thiền sư húy Trí Độ hiệu
Bạch Vân, người ở
Lộc Thủy, họ Ngô, mẹ là
Diệp thị. Năm mười lăm tuổi
Sư lễ ngài
Không Trung Giả ở chùa
Thiền Trí cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Sư chuyên
tu Thiền định, ba năm
chẳng hề ngủ nghỉ. Sau Sư lập cựu Phúc Lâm viện để an trụ, xem
kinh Lăng-nghiêm,
Viên Giác. Sư lại tham kiến
Linh Nham Chi Công, Đoạn
Nhai Nghóa Công, Vô Kiến Đỗ Công, đạt được sâu
xa yếu chỉ Thiền tông. Kế đến Sư yết kiến Vô
Phương Phổ Công, Tiểu Ẩn Đại Công,
cơ duyên rất khế hợp, Sư lại trở về Phúc Lâm
cùng với các ngài Độc
Chủng Đàm, Thành Sơn Công sách tấn lẫn nhau
tiến tu, sợ rằng lui sụt đạo nghiệp.

Năm Hồng Võ thứ hai vua triệu tập các danh tăng trong thiên
hạ về kinh. Sư tham dự
xong thì trở về Hổ Bào rồi đến Hoa Đảnh.
Tháng hai năm này Sư có
chút bệnh nên lại trở về Phúc Lâm. Qua tháng
ba, một hôm Sư tắm rửa
sạch sẽ, thay y phục, rồi viết kệ rằng:

Không có thế gian để từ Không có môn đồ để biệt
Trong hư không rộng lớn Đâu cần phải đóng cọc.

Viết xong ném
bút mà thị tịch, thọ sáu mươi bảy tuổi, năm
mươi hai hạ lạp, trà-tỳ
xá-lợi thâu được năm màu; răng và xâu chuỗi chẳng cháy.

Tháng bốn, Đế phong vương cho các hoàng tử.
Phong hoàng tử thứ hai là
Thượng làm
Tần Vương, hoàng tử thứ ba là Cang làm
Tấn Vương, hoàng tử thứ tư
là Tiệp làm Yên Vương, hoàng tử thứ năm là
Tiêu làm Châu Vương, hoàng tử thứ
sáu là Thực làm
Sở Vương, hoàng tử thứ
bảy là Phù làm Tề
Vương, hoàng tử thứ tám là Tể làm Đàm Vương,
hoàng tử thứ chín là
Kỷ làm Lỗ Vương, hoàng tử thứ mười là Đàn
làm Thục Vương. Cháu nội là
Thủ Khiêm làm
Tỉnh Giang Vương, tất cả đều
được trao cho sách bảo.

Định chế độ
quan thuộc truyền đời.

Định phương
cách thi cử, như vào trường thứ nhất thì mỗi
nghóa kinh một bài, nghóa
Tứ Thư một bài.
Trường thứ hai, luận
một bài; chiếu, cáo, biểu, tiêu, nội khoa một bài.
Vào trường thứ ba,
sách một bài.
Người trúng thí sau mười
ngày phải đến thi năm môn là cưỡi ngựa, bắn cung,

toán số, luật và viết chữ.

Nguy Tố tự Đại
Phác người ở
Kim Kê, nổi tiếng về văn học.
Cuối đời Nguyên, ông làm quan đến chức
Học só.
Khi Nguyên mất, ông
muốn nhảy xuống giếng tự
tử, có Tăng Đại Tể đến vớt lên và nói: “Quốc
sử mà không có ngài
thì chẳng ai biết, ngài chết thì mất cả quốc sử.”
Sau ông vẫn làm Học só,
nhưng bị đày đến Hòa châu.
Mùa hạ trời nắng hạn đã lâu mà chẳng mưa, Đế đích thân
cầu nguyện, Đế mặc áo
thô, mang giày cỏ, đi bộ đến Sơn Xuyên đàn, ban ngày phơi mình dưới ánh mặt trời, ban đêm thì nằm trên đất.
Hoàng thái tử dâng hiến thức ăn của nhà nông như lúa, mè đậu lên Đế. Trải qua
ba ngày như thế thì trời
mưa lớn, bốn phương đều nhuần thấm đầy đủ.

Cổ Đình Pháp
sư húy Thiện Học, họ Mã, năm mười bảy tuổi
đã được độ làm Đại
Tăng, theo ngài Bảo Giác Giản học tập tông chỉ
Hoa Nghiêm. Giản Công nói:
“Học thượng nhân có thể cho rằng danh thật khế
hợp!” Từ đó danh đức vang xa, mọi người đều ngưỡng vọng.
Các vị Biệt Truyền Giáo,
Cổ Điền Tư, Vô Ngôn Tuyên đều dùng thượng lễ để tiếp đãi Sư.

Sau Sư trở về Đông
Lâm ẩn cư, chuyên tu
tịnh nghiệp, hành
trì Hoa Nghiêm Sám Pháp,
Tu Tịnh Độ Ngũ Hối… để cầu sinh An
dưỡng. Nhưng Đại chúng thỉnh
Sư trụ trì chùa Đại Từ ở
Dương Sơn,
Sư nhận lời đến đây
hoằng dương giáo Hiền Thủ, tiếp nối huệ mạng Phật.
Lúc trời hạn hán,
Sư cầu mưa có
ứng nghiệm. Ngày hai mươi tháng bốn
năm Canh Tuất, vì thất hẹn thuế của
triều đình, nên phải dời đến
Trì Dương, rồi thị tịch ở
đây, thọ sáu mươi bốn tuổi. Túc nghiệp chẳng thể tránh.

Sở Thạch Thiền sư húy Phạm Kỳ, tự Sở Thạch, họ Chu, người
ở Tượng Sơn, Minh châu.
Mẹ Sư là Trương thị, một hôm mằn mộng thấy mặt trời rơi vào bụng mình, mà có thai
sinh
ra Sư.
Lúc Sư còn ở tuổi
ẵm bồng, có một vị thần
tăng đến xoa đầu và nói: “Đây là mặt trời
Phật, ngày sau có thể chiếu phá tối tăm”. Nhân đó mà lập tiểu tự là
Đàm Diệu. Năm Sư mới
bảy tuổi, đọc sách đã hiểu được ý nghóa, nên
được gọi là kỳ đồng.
Năm chín tuổi, Sư lễ Nột Ông ở chùa Vónh Tộ xuất
gia, lễ Sùng Ân Tuần
Công thế phát, rồi đến cầu ngài Chiêu Khánh xin
thọ giới Cụ túc. Sư
trở về nơi ngài Sùng Ân Tuần quản lý Tạng kinh, nhân xem
kinh Lăng-nghiêm mà tỉnh ngộ.
Sư đến tham yết ngài
Nguyên Tẩu Đoan, và hỏi rằng: “Lời nói phát ra chẳng phải trước
thanh sắc,
thì chẳng phải là vật,
ý nghóa thế nào?”

Ngài Nguyên Tẩu liền dùng lời của Sư để cật vấn lại, nhưng
Sư không khế ngộ. Đến
khi vua Anh Tông nhà Nguyên ban chiếu viết Đại

Tạng chữ Vàng, thì Sư được tuyển chọn thỉnh về kinh. Một hôm nghe thấy tiếng trống trên lầu thành vang lên, tự nhiên toàn thân
Sư tuôn
mồ hôi như tắm, và nói:
“Lỗ mũi Kính Sơn, từ nay đã có trong tay ta
rồi”. Viết kệ rằng:
“Lìa được mảnh tuyết trong lò hồng, lại gặp băng
Hoàng hà tháng sáu”.
Sư lại trở về tham kiến
Nguyên Tẩu Đoan Công.
Vừa thấy sư Đoan
Công liền nói: “Mật ý của việc
Tây lai, chúc mừng ông
đã nắm bắt được!”
Sư ra khai đường ở Phước Trăn Hải Diêm, kế đó
trụ trì Vónh Tộ, lập Đại Bảo các, đúc Thánh
tượng Thiên Phật, xây tháp
bảy tầng cao hai mươi bốn
trượng, sắp thành tựu thì tháp bị nghiêng
muốn đổ, Sư bèn cầu
khẩn, đến đêm trời bỗng mưa to gió lớn, nghe quỷ thần bàn nhau rằng:
“Tháp Thiên
Ninh bị nghiêng, mau đến cứu giúp!”
Đến sáng ra thì thấy tháp thẳng đứng như cũ.
Sư lại dời
sang chùa
Bảo Quốc ở Hàng châu, Bản
Giác ở Gia hưng. Sư xây dựng Vạn Phật các thật
to lớn và tráng lệ,
giống như thiên cung dời xuống trần thế. Đế Sư khen ngợi hành nghiệp
của Sư, nên ban cho hiệu là
Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Biện, phù hợp với lời
sấm ký của
Thần Tăng ngày trước.
Không bao lâu, Sư theo lời thỉnh
trụ chùa Báo Ân, rồi lui về xây dựng Tây Trai để
an dưỡng đến cuối đời.
Vào năm
Hồng Võ thứ nhất,
Sư đến pháp hội ở
Tưởng Sơn,
thăng tòa thuyết pháp,
sang năm Hồng Võ thứ hai Sư được vua mời thọ trai
ở Văn lâu, đích thân vua thăm hỏi, ban cho vàng
bạc. Đến năm Hồng
Võ thứ ba, vào tháng bảy
Sư thị hiện có chút bệnh, tắm rửa xong
Sư viết kệ rằng:

Chân tánh thật viên minh Vốn chẳng sinh chẳng diệt Ban đêm ngựa gỗ hí

Tây phương mặt trời mọc.

Sư lại nói với ngài
Mộng Đường rằng:
“Ta sắp đi đây!”
Ngài Mộng Đường hỏi:
“Ngài sắp đi đâu?” Đáp: “Đi Tây phương!”
Hỏi: “Tây phương có
Phật, Đông phương không có Phật sao?”

Sư hét lên một tiếng lớn rồi an nhiên thị tịch. Hôm ấy nhằm ngày hai mươi
sáu tháng bảy năm
Canh Tuất, thọ bảy mươi lăm tuổi,
sáu mươi ba hạ lạp.
Khi trà-tỳ xong thu được nhiều xá-lợi như hạt
châu, răng, lưỡi và
xâu chuỗi không cháy. Tháp thờ được xây tại chùa
Vónh Tộ ở Thiên Ninh.

Sư có các tác phẩm lục Hội Ngũ Lục, Tịnh Độ Thi, Thượng Sinh Kệ,
Bắc Du Phụng Sơn Tây Trai Tam Tập, Hòa Thiên Thai Tam Thánh Thi,
Vónh Minh Thọ Đào
Tỉnh Tiết Lâm Hòa Tónh; Sư là một vị Đệ nhất

đẳng Tông Sư
vào thời mới lập triều Minh.

Tháng mười một, Đế phong tước và ban trưởng. Phong tước công gồm sáu vị:

Lý Thiện Trường Tuyên Quốc Công được ban hiệu là
Khai Quốc Phụ Vận Suy Thành Thủ Chánh Văn Thần, tấn phong Hàn quốc công.

Từ Đạt Tín Quốc Công được ban hiệu Khai Quốc Phụ
Vận Suy Thành Tuyên Lực Võ Thần tấn phong Ngụy Quốc Công.

Phong Thường Ngộ Xuân làm Trịnh Quốc Công.

Phong Phùng Thắng làm Tống Quốc Công.

Phong Lý Văn Trung làm Tào Quốc Công.

Phong Đặng Dũ làm
Vệ Quốc Công, phong tước hầu cho hai
mươi tám vị (không ghi).

Phong Uông Quảng Dương là Trung Cần Bá, phong Lưu Bá
Ôn làm Thành Ý Bá.

Thiết Khoán (Thiết Khế) được làm bằng sắt, hình dáng cong
như miếng ngói xưa, bề
mặt có khắc cáo văn, bề lưng có khắc số lần
được miễn tội, giảm
tử. Cao rộng sai biệt có bảy bậc. Mỗi tấm được cắt
làm hai ngay giữa, một
nửa trao cho công thần, một nửa giữ trong nội
phủ. Khi có biến cố cần
đến thì lấy ra hợp lại để làm tin.
Đế ban yến
tiệc cho công thần xong thì có lời rằng:

Lúc sáng tỏ
thì có thể chiếu soi cái chưa thành hình, lúc tối
tăm thì lại che mờ cả
những cái đã hiển. Sự chưa hình thành thì còn có
thể mong cầu, còn họa đã
hiện thì thật là vô phương cách.

Phàm người
sống trong
giàu sang, chẳng thể buông lung lòng dục, buông lung lòng dục thì xa hoa; chẳng thể để tình
phóng đãng, tình phóng đãng thì đa dâm. Dâm đến thì
sự lo buồn, nguy hại liền theo.
Nay ta sợ các khanh lâu
ngày quên sót nên mới khuyên răn nhắc nhở!

Kiệt Phong Thiền sư húy Thế Ngu, hiệu Kiệt Phong, người Tây An, họ Dư; mẹ là
Mao Thị, một hôm mộng thấy Đức Quan Âm
tiễn Đồng tử Thanh Y mà
có thai sinh ra Sư. Từ nhỏ Sư đã thích lễ bái
tháp Phật, lớn lên cầu
ngài Hiển Giáo Cô Nhan thế phát xuất gia, trích
máu viết kinh Kim Cang. Kế
đến Sư tham yết ngài Cổ Nhai Thuần,
Thạnh Môn Cang được nghe chỗ cốt yếu của việc
sử dụng khí lực,
Sư bèn
ngồi im như cây khô. Sau
tham yết Bố Nạp Ủng, Đoạn Nhai, Trung
Phong, rồi đến
Thiền Sư Chỉ Nham Thành ở Đại
Từ sơn ra
sức tham cứu mà
đại ngộ, bèn làm kệ rằng:

Nửa đêm bỗng nhiên quên nguyệt chỉ

Hư không xuất hiện mặt trời hồng.

Ngài Chỉ Nham
Liều Ấn Khả, Sư ở lại hầu hạ ba năm. Sau đó về
Trùng Hưng Phước Tuệ cổ
sát ở
Tây An. Đế
Sư nghe tiếng ban cho hiệu Phật
Trí Hoằng Biện. Sư lại đến trụ trì
Hưng Long thiền tự ở
Thạch Khê, người được
Sư giáo hóa rất đông. Sư làm trụ trì đời thứ nhất ở các chùa
Liễu Ứng, Cổ Vọng, Long Nhãn, Bảo Cái, Phổ Nhuận. Vào tháng mười hai mùa đông
năm Hồng Võ thứ ba, Sư tham dự Thủy lục đại trai
hội do Quận thú Hoàng tổ chức, Phật sự vừa xong thì Sư bị bệnh,
bèn nhóm chúng khuyên
nên tinh tấn tu đạo, Sư lại viết kệ:

Sinh vốn chẳng sinh Diệt vốn chẳng diệt Buông tay liền đi
Trăng sáng bầu trời.
Viết xong
Sư ném bút mà thị tịch, thọ bảy mươi tuổi, năm mươi
hạ lạp, tháp được xây
ở Từ Vân viện tại Ô Thạch.

Sư có để lại
Ngữ Lục lưu hành ở đời. Đệ tử đắc pháp có mười lăm vị.

Tháng giêng năm Tân Hợi, niên hiệu Hồng Võ thứ tư Lý
Thiện xin về hưu,
Lưu Bá Ôn cáo lão về quê.

Vua ban cho hoàng Thái tử Ngọc Đồ Thư gọi là Đại Bản
Đường Ký và Trung Quan
Đồ Thư gọi là Hậu Tải Chi Ký.

Giới Am Thiền
sư húy Phụ Lương, tự Dụng Trinh, người ở huyện Ngô, họ Phạm là cháu mười đời của
Văn Chánh Công, cha tên là Bá Hòa, mẹ là
Trịnh thị. Thuở nhỏ
Sư đã có tướng xuất trần. Đến năm
mười lăm tuổi Sư lễ
ngài Thọ Di ở viện Nghinh Phước xuất gia, thọ giới Cụ túc.
Sư cảm khái nói rằng: “Học Phật là để minh tâm, nếu không
có thầy thì tâm làm sao
mà minh, suốt ngày ngồi nhìn vách mà được
ư?” Sư bèn đến Bắc
Thiền Trạch Công tu tập Thiên Thai giáo quán, nhờ
Só Chiêm Tiêu Công sách
tấn, nên Sư đến ngài Tiểu Ẩn Tố tham cứu
yếu chỉ Thiền. Kế đó
Sư cùng với
Thạch Thất Anh thi triển cơ
phong đối đáp qua lại.

Sư khai đường
giảng pháp tại chùa Tư Thánh ở Gia Hưng, và xây dựng
điện đường. Kế đến
Sư dời đến
Thiên Chương rồi qua chùa
Trung Thiên Trúc, người đến tham học ngày càng đông. Cuối cùng
Sư trùng
tu Linh Ẩn cổ sát để
làm nơi ẩn tu đến cuối đời.
Ngày mười
sáu tháng giêng năm này
Sư thị tịch, thọ năm
mươi lăm tuổi, hạ lạp
bốn mươi. Trà-tỳ thu được một thăng xá-lợi, răng
vẫn còn cứng và trắng
sạch, lưỡi vẫn hồng nhuận không cháy.

Chín chương tấu nhạc do
Lãnh Khiêm tạo: Một là
Bản Đại Sơ,
hai là Nghinh Đại Minh, ba
là Dân Sơ Sinh, bốn Phẩm Vật Hưởng, năm
là Ngự Lục Long, sáu là
Thái Giai Bình, bảy là Quân Đức Thành, tám
là Thánh Đức Thành,
chín là Nhạc Thanh Ninh.

Vua nói rằng: “Lễ là dùng để dẫn đến
sự tôn kính, nhạc là để
nêu lên sự khoan hòa,
chẳng kính chẳng hòa thì lấy gì làm đối trị?”

Lãnh Khiêm tự là
Khải Kính, người
Hàng châu, thông âm
luật, giỏi đàn, trống,
khắc chạm và hội họa. Cuối đời Nguyên vì giặc
Hoàng Cân nên ông lên
đảnh Ngô sơn ẩn cư, tiêu dao hưởng thú yên hà
ngoài trần tục. Đến khi Minh triều vừa lập, ông
được triệu làm Thái
Thường Hiệp Luật Lang. Những nhạc khúc tế lễ miếu mạo, đền đài đều do
ông chế định. Ông cũng thường gặp dị nhân trao cho thuật thần tiên, nên ông có thể ẩn mình trong chiếc bình kêu thì lên tiếng, đập vỡ bình ra thì
mỗi mảnh vỡ cũng đều lên tiếng.

Tháng tám, Đế gởi thơ hỏi
Lưu Cơ về
thiên tượng,
Lưu Cơ theo từng điều mà trả
lời. Ông cho rằng sau khi sương tuyết sẽ có ánh nắng xuân. Nay uy thế của quốc gia đã lập, thì cũng nên dùng
sự khoan dung mà có một ít cứu giúp. Đế trao thư này cho
Sử quán. Hoặc có
người cho rằng vận sát
trong ba mươi chín năm cũng chưa trừ hết. Lưu Cơ
nói rằng: “Dẫu như nước
ta nay quét trừ tất cả phong tục xấu xa, thì hai,
ba năm sau dùng chánh sách
khoan hòa cũng có thể khôi phục”. (Dẹp
vận sát cực yên thì
khó, mai sau mới dứt trừ).

Giác Nguyên Thiền sư húy
Tuệ Đàm, tự
Giác Nguyên,
người Thiên Thai, họ Dương; mẹ là
Cổ thị, một hôm mộng thấy nuốt hạt
châu minh nguyệt mà có
thai sinh ra Sư. Đầu tiên Sư lễ ngài Đại Quân chùa Pháp Quả cầu xuất gia, đến năm mười
sáu tuổi thọ giới
Cụ túc; học luật từ ngài
Chiêu Khánh Quả, Cao Ly giáo; học
Chỉ Quán nơi ngài
Thượng Trúc Trừng. Bấy
giờ, ngài Tiếu Ẩn Tố dạy Thiền ở chùa Trung
Thiên Trúc, Sư bèn đến
thiết tha cầu đạo. Ngài Tiếu Ẩn nói: “Từ bên ngoài đem về thì chẳng phải là của báu trong nhà. Đạo ở tại tự kỷ, đâu
thể cầu tìm nơi người?”
Sư bèn trở về chuyên tu thiền định, lắng tâm
tónh tọa trong thời gian
lâu. Một hôm ngài Tiếu Ẩn nêu công án Dã Hồ
của Bá Trượng,
Sư hoát nhiên đại ngộ, liền nói rằng: “Phật pháp rơi vào
tay ta rồi, chỉ vì quá
phân minh, ngược lại làm cho chậm chứng đắc!”
Ngài Tiếu Ẩn nói: “Ông thấy đạo lý gì, mà dám lớn lối như thế?”
Sư liền giang hai tay ra và
nói: “Không có giá trị bằng nửa văn tiền!”
Tiếu Ẩn hứa khả. Sư theo Tiếu Ẩn từ chùa Long
Tường, đến diện kiến vua Văn Tông nhà Nguyên ở
Khuê Chương, thần thái của Sư vẫn điềm nhiên.

Ngài Tiếu Ẩn
bèn khen rằng: “Thật đúng là sư tử con trong nhà ta!”

Sau Sư khai pháp ở
Tổ Sơn đường trên
Ngưu Đầu sơn,
sửa
sang điện các ngày một mới; lại dời đến trụ
Quảng Tuệ Thiền tự ở
Thanh Lương, cũng trùng
hưng như Ngưu Đầu hoang phế. Đế Sư khen ngợi
và ban cho Sư hiệu là Tịnh
Giác Diệu Biện. Khi Thái Tổ bình định Kiến Nghiệp,
Sư đến yết kiến ở
Viên môn, vừa thấy, Đế liền khen rằng: “Đây là vị
Tăng phước đức!” Bèn ban chiếu cho
Sư trụ
Thái Bình Hưng Quốc tự ở
Tưởng Sơn.
Năm sau lại ban chiếu cho
Sư trụ chùa Đại
Thiên Giới. Mỗi khi tổ
chức pháp hội, Sư đều thăng tòa diễn thuyết, mấy lần vua đến ban ân trạch, tự tay vua đề: “Thiên hạ đệ nhất
thiền lâm”, treo ở Tam quan.

Năm Hồng Võ thứ nhất lập
Thiện Thế viện, phong cho
Sư hàm
nhị phẩm, hiệu là Diễn
Phạm Thiện Thế Lợi Quốc Tùng Giáo Đại
Thiền Sư, trụ trì chùa
Thiên Giới, thống lãnh các việc trong Thích môn toàn quốc, đồng thời ban cáo mệnh phải đắp tử y. Có người đề nghị rằng nếu có
Tăng só nào hành phi pháp thì nên
nghiêm trị.
Sư bèn nói:
“Ngạn ngữ có câu: Trong khu
rừng lớn ắt có những cây vô dụng có thể chặt bỏ
hết ư? Chỉ càng làm xấu
thêm Thích môn mà thôi! Việc đã lộ bày chớ nên
tha thứ mới được!”

Năm Hồng Võ thứ ba, Sư phụng chiếu đi xứ Tây Vực, đến tháng chín năm
Hồng Võ thứ tư,
Sư có bệnh, nói với mọi
người rằng:
“Ta chẳng thể về phục mệnh được!” rồi thị tịch, thọ
sáu mươi tám tuổi, năm mươi ba hạ lạp.
Quốc vương nước này dùng kim quan gỗ hương
tẩm liệm và củi hương
để trà-tỳ. Linh cốt chôn cất bên cạnh tháp
Bích-chi- phật ở nước này; pháp hữu là
Tông Lặc thỉnh pháp y của
Sư về thờ ở
Vũ Hoa đài, trên Tụ Bảo
sơn tại Nam kinh.

Cổ Am Thiền sư húy
Hiển Thị, họ Lư; mẹ là
Kim thị, một
hôm mộng thấy Quan Âm
Đại Só hiện trong vầng mây năm sắc mà sinh
ra Sư. Năm hai mươi mốt
tuổi, Sư lễ ngài Nhất Sơn Nguyên cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Đầu tiên
Sư tham yết
Chỉ Kiến Phật Hải ở Thiên Nhai, chuyên học
Thiên Thai giáo quán, đồng thời học thông văn
nghóa của Đại Tiểu thừa;
có ai hỏi thì luận biện như nước chảy. Sau Sư thân cận các vị
Hổ Nham Di, Hiền Tẩu Tư, nên đạo lực ngày càng tăng
tiến. Sư khai pháp ở
Long Thọ Giáo tự, phát huy phép tắc xưa; rồi
sang
trùng hưng Hiển Nghiêm
Giáo tự đã hoang phế, dẫn dắt người học các
nơi, dốc sức truyền trao
những điều đã tích lũy từ xưa. Sau Sư ẩn cư nơi núi rừng chuyên tu
Tây phương
tịnh nghiệp,
suốt ngày niệm Phật, từng hiển hiện nhiều việc
linh nghiệm.
Sư thị tịch vào năm
Tân Hợi niên hiệu

Hồng Võ thứ tư.

Năm Nhâm Tý niên hiệu
Hồng Võ thứ năm, vì chưa được
ấn truyền quốc của nhiều
đời, nên vua sai các tướng tìm kiếm.

Tháng ba cấp
độ điệp cho Tăng và Đạo só. Cứu giúp những
người già, trẻ, nam, nữ,
cô bần khốn khổ. Ban chiếu cho các quan cử hành
lễ ẩm tửu ở các làng
xóm. Mùa xuân Đế đến chùa Tướng Sơn, ban
chiếu lập Quảng Tiến
Pháp Hội, thỉnh các Sa-môn danh đức bốn phương
về hiệu đính Tạng Kinh.
Vua đề tên cho khúc nhạc. Đế lệnh cho
Tòng Lặc soạn nhạc
khúc hiến Phật. Tông lặc
soạn xong trình lên Đế đề tên. Đế đề: Một là
khúc Thiện Thế, hai là khúc
Chiêu Tín, ba là
Khúc Diên Từ, bốn là
Khúc Pháp Hỷ, năm là
Khúc Thiền Duyệt,
sáu là
Khúc Biến Ứng, bảy
là Khúc Diệu Tế, tám
là Khúc Thiện Thành.
Đế lại bảo
Thái Thường hòa hiệp với tiết tấu của ca múa mà
sử dụng. Đây là một
định chế nổi tiếng.

Quảng Tiến Pháp Hội:
Bấy giờ đất nước chẳng ưu lo, hợp hòa
khương thái, văn võ
an vui gió mưa thời thuận.
Đế đoan tọa im lặng tư duy đạo màu, lắng
tâm tưởng niệm: Vào
cuối đời Nguyên binh lửa khởi, thiên hạ tranh
hùng, các loài chúng sinh
chẳng được chánh mệnh mà chung thân, phát
động đến cả vạn ức,
khiến linh khí u uất khắp nơi, đầy cả trên dưới, dù tế lễ cũng chẳng thể tan, cô khổ không nơi nương gá; những lúc trời đêm
mưa lạnh giá, như nghe những tiếng
sầu than
thảm thiết, lòng Đế thật
đau thương như có bệnh
nơi mình. Nay cho rằng trừ dẹp được những u
uất khiến cho tất cả
được siêu thăng, chỉ có giáo của đấng Đại Hùng
mới có thể làm được!

Tống Văn Hiến Công có làm ký và thờ hỗ trợ đầy đủ pháp
duyên; Thiền sư Bồ Am
đến, lại soạn một Thiên Chung Sơn cảo, ghi chép đầy
đủ trước sau và các việc lành linh dị trong pháp hội.

Đế lệnh cho
Tăng Đạo Lục Ty lập ra Châu Tri Sách, phân
phát cho các chùa và đạo
quán trong thiên hạ. Phàm gặp Tăng Ni, Đạo só
ở bất cứ nơi đâu, thì
liền cho gạn hỏi đối chiếu với sách này về cha
mẹ, quê quán, ngày tháng xuất gia được độ… nếu trả lời chẳng hợp với
sách thì biết là nguy Tăng.

Cô Phong Thiền
sư húy là Minh Đức, người Xương Quốc họ
Chu; mẹ là Hoàng thị nằm
mộng thấy vị Tăng là Giới Công nâng ngôi
sao, bèn có thai và sinh ra
Sư. Lúc còn nhỏ Sư đã thích ngồi kiết già,
năm mười hai tuổi lễ
Tích Công ở Hoàng sơn xin làm đệ tử, lại đến núi Ngũ Đài thọ giới
Cụ túc. Đầu tiên
Sư tham yết ngài
Trúc Tây Thản, nghe nêu câu chuyện
Thế Tôn niêm hoa mà tỉnh ngộ. Kế đó
Sư tham
yết ngài Hối Cơ Hy, Minh
Cực Tuấn, mà tâm không còn chướng ngại.
Sau Sư gặp Trúc Điền Lâm
Công, được ngài Trúc Điền nêu công án
“Trâu đất vào biển” mà hoát nhiên đại ngộ, các mối nghi tức thời tan biến.
Sư cùng với ngài Trọng
Phương Luân kết am nơi đảo Đào Hoa, hằng
ngày sách tấn nhau xem đọc kinh Hoa Nghiêm.

Sư khai pháp
ở chùa Đông Thiền, rồi đến chùa Bảo Ninh ở Tập Khánh, dẫn dắt người học, khôi phục lại những cái đã hư hại. Đế
Sư ban cho Sư hiệu Viên Minh
Định Tuệ và pháp y Kim lan. Các quan thời ấy không ai chẳng muốn kết giao
với Sư. Ba lần
Sư đến đạo tràng ở
Hồ châu, lần lượt kiến
tạo cho đến hoàn thành. Sư lại đến chùa Tịnh Từ
ở Hàng châu, vâng chiếu
vào triều cảm tạ ân tứ, rồi trở về am Trúc Lâm ở Đạo tràng.

Một hôm Sư
khuyên dạy đệ tử rằng: “Thân ta tuy nhỏ bé
nhưng có tánh nhất chân
đồng Như Lai. Tướng thế gian khởi diệt không khác gì đập đá, nháy lửa, ánh chớp. Các ông phải ngày đêm
siêng năng
tu hành, không được sinh
tâm lui sụt”. Sư lại viết kệ rồi thị tịch, thọ
bảy mươi chín tuổi, sáu
mươi hai hạ lạp. Linh cốt an táng ở Đông cương.
Sư có để lại Ngữ Lục lưu hành ở đời.

Bích Phong Thiền sư húy Bảo Ngọc, người Vónh Thọ, họ
Thạch, cha là
Xứng Trưởng giả; mẹ là
Trương thị chuyên làm việc thiện
không mỏi mệt, một hôm
vị Tăng khất thực trao cho bà một tượng Quán
Âm và dặn dò rằng:
“Nếu chí thành thờ phụng thì sẽ sinh một đứa con trai trí tuệ!” Không bao lâu
sinh
ra Sư.
Khi sinh thì ánh
sáng chiếu
sáng
ngôi nhà. Năm lên sáu
tuổi Sư vào làm đệ tử Pháp sư Vân Tịch cầu xuất
gia và thọ giới Cụ túc.
Sư lại theo học khắp các đạo tràng, thông suốt các học
thuyết tánh, tướng, giảng thuyết rất trôi chảy. Một hôm
Sư tham yết ngài Như Hải
Chân, được chỉ bày yếu chỉ của đạo, thì Sư khởi
đại nghi tình, tận lực
tham cứu ba năm quên ăn bỏ ngủ mới dẹp được
trần lao, lại ba năm tọa
thiền mới đạt được Đại định lực. Một hôm nghe
âm thanh chặt cây, Sư
liền nói: “Việc trước khi sinh, ngày hôm nay ta
mới biết được chỗ
chân thật”. Sư vội đến Chân Công cầu ấn chứng.
Chân Công tận lực cật
vấn, đến cả việc vẽ ba mươi tướng tròn để chỉ bày,
Sư đều đối đáp đầy đủ.
Chân Công nói: “Nay ông mới biết được
Phật pháp rộng lớn và thù
thắng như thế!”

Sư lại đến núi Ngũ Đài để kiểm chứng đời trước của mình,
gặp ngài Văn-thù ứng
hiện, Sư bèn lập am Linh Thứu để an trụ, người đến
cúng dường lúa gạo rất nhiều.
Vua Thuận Đế nhà Nguyên hạ
chiếu thỉnh Sư về Yên
kinh ban cho Tăng-già-lê Kim lan. Năm sau lại triệu kiến ở
Nghinh Xuân các, lập đàn cầu mưa có
ứng nghiệm, vua ban
tặng vàng bạc, vải lụa,
Sư nhận lấy đem cứu giúp người đói khát. Vua đặc biệt ban cho
Sư hiệu là
Tịch Chiếu Viên Minh, thỉnh trụ trì Hải Ấn
thiền tự, nhưng Sư xin được trở về núi.

Niên hiệu Hồng Võ thứ ba, Thái tổ triệu Sư đến Nam kinh diện kiến ở điện Phụng
Thiên, lưu Sư lại chùa Đại Thiên Giới, rồi triệu
vào cung hỏi về Phật
pháp và tình cảnh của quỷ thần, Sư tâu trình rất
hợp ý vua. Năm Hồng Võ
thứ tư vua thiết trai tăng tại chùa Sùng Hy.
Ngày rằm tháng giêng năm
Hồng Võ thứ năm, vua hành lễ hiến Phật,
thỉnh Sư thí Ma già hộc thực, để cứu giúp chốn u minh. Vua ân
sủng ban
tặng một tứ thơ mười
hai vận trong đó có những lời: “Huyền quan tận
ngộ, dó thành Chánh giác”.

Ngày mồng bốn tháng sáu năm ấy, Sư tắm rửa xong rồi ngồi
yên thị tịch, thọ sáu
mươi lăm tuổi, năm mươi chín hạ lạp, trà-tỳ thâu
được xá-lợi năm màu,
răng lưỡi, xâu chuỗi không cháy.

Sư là một bậc cao Tăng có phong thái kỳ vó, đoan nghiêm đầy
đủ phước tuệ, đến đâu cũng đều giáo hóa,
chính là một vị Phật sống xuất hiện vậy.

Dụng Chuyết Thiền sư húy là
Tổ Nhó, tự là
Nhật Chương, họ Trương, người
Thường Thục.
Sau khi cạo tóc xuất gia,
Sư đến
Tây Minh. Bấy giờ ngài Ngã
Am Vô Trụ tại Diên Khánh, Thạch Thất Anh trụ
tại Dục Vương, đều đối xử với
Sư như bạn vong niên.
Sau kế thừa
dòng pháp của Pháp sư
Trúc Ốc Tịnh. Sư khai pháp ở Vónh Định Giáo tự,
rồi đến Quảng Hiếu ở Côn lôn, Tịnh Tín ở Gia
Định. Sư làm chủ về giáo
ở vùng Ngô hạ suốt năm mươi năm.

Niên hiệu Hồng Võ thứ nhất, Sư được chọn là một trong những vị Tăng có đức hạnh cao trọng, vâng chỉ về kinh đến chùa Đại
Thiên Giới thuyết pháp. Vua mấy
lần mời Sư vào cung luận đáp, đều hợp ý,
nên ban hiệu là Từ Nhẫn
Pháp Sư. Sau Sư xin về quê và thị tịch.
Năm Quý Sửu,
niên hiệu Hồng Võ thứ sáu, cấp độ điệp cho
Tăng Ni trong khắp thiên
hạ. Triều trước phần nhiều tính số lượng Tăng mà bán độ điệp, gọi là miễn đinh tiền, Đế hạ chiếu trừ bỏ, ấn tứ về triều
để giám sát, khiến ngăn
việc uống rượu ăn thịt, lại dùng chỉ dụ để
khuyên tu tiến đức. Đế
rộng thi hành nhân đức trong việc trị chánh.

Thành Kim lăng
hoàn thành, Đế cùng với Lưu Cơ đồng đến xem. Đế
nói: “Thành cao như thế, chẳng ai có thể nhảy qua
được!” Lưu Cơ nói: Chỉ có chim én (Yến, Yên) mới bay vào được!
Sau Yên Vương vào Kim lăng, thật hợp với lời sấm này.
Để tìm cầu
người hiền tài trong thiên hạ, Đế hiểu dụ rằng:
“Trên đời có hiền tài là báu vật của quốc gia. Các bậc thánh
quân từ xưa đã từng
miệt mài cầu hiền. Bởi vì không đủ hiền tài, không
thể trọn vẹn trị quốc.
Hồng hộc bay xa là nhờ vào đôi cánh, giao long vẫy vùng bởi do vẩy và vây, còn đấng nhân quân trị nước hay là nhờ có
hiền tài phụ tá.”

“Nay các ẩn só chốn sơn lâm, há chẳng có văn nghệ đức hạnh
đủ nổi tiếng ư? Các
quan nên lễ mời họ về Kinh, sử dụng họ để mưu
cầu việc trị quốc!”
Đế trình bày đạo trị quốc cho
Quế Ngạn Lương nghe. Ngạn Lương tâu rằng:
“Đạo tại nơi
chánh tâm”.
Lại nói: “Dùng Đức thì nhàn, dùng
pháp thì nhọc. Dùng pháp để an dân, thì dân nhọc mà chẳng an; dùng đức
để an dân thì dân an nơi đức!”
Đế khen rằng: “Khanh là thầy của Đế
Vương!” Đế ban
chiếu cựu Đế Sư của
triều Nguyên là Nẫm Ca. Ba Tạng Bốc làm Xí
Thạnh Phật Bảo Quốc Sư. Từ đó các vị tăng
Tây Tạng có người được phong là Quán Đảnh
Quốc Sư cho đến tước
Tán Thiện Vương,
Xiển Hóa Vương, Chánh Giác Đại
Thừa Pháp Vương, Như Lai Đại Bảo Pháp Vương
và đều được ban cho ấn
tín cáo mệnh, lãnh đạo nhân dân nước của
mình, hai năm triều cống một lần.
Tháng năm
Tổ Thuận Lục soạn xong, Đế bảo lễ quan xem
xét những Đế vương các
đời, ai có công trong việc dưỡng dân thì lập miếu tôn thờ.
Đế bảo nên dùng những ngôn ngữ thông tục để chú thích
kinh sách, khiến cho mọi
người đều thông hiểu được ý chỉ của Thánh
hiền. Chú thích hoàn
thành dâng lên, vua đặt tên là Quần Kinh Loại Yếu.

Vô Mộng Thiền Sư húy là
Linh Khí, tự
Vô Mộng, hiệu là
Tây Am, người Từ Khê, họ
Vương; mẹ là Châu thị. Thuở nhỏ Sư theo Nho
học, bỗng nhiên tâm xuất
trần bộc phát, Sư bèn lễ ngài Tử Văn Lương thế phát xuất gia, rồi đến
Chiêu khánh thọ giới
Cụ túc, Sư học tập thông
tất cả các giáo Tánh,
Tướng. Sau nương ngài Nguyên Tẩu Đoan tham
học pháp thiền mà tâm
tánh rỗng rang vô ngại. Năm Diên Hựu thứ nhất Sư
phụng chiếu lập hội Thủy lục ở Kim sơn. Trong khoảng niên hiệu
Chí Nguyên Sư Khai pháp ở chùa
Bảo Khánh tại
Khánh Nguyên, rồi
dời đến Khai Thọ, ba lần
đến trụ Quốc Thanh. Đế Sư ban tử y và hiệu. Dù
cho gió biển
thổi mạnh am tranh phủ khắp, Sư vẫn an nhiên chẳng lay động.
Sư khuyên dạy đồ
chúng rằng:
“Nếu nghiên cứu
không Tông,
nên bỏ hình hài, quên
ăn ngủ để tiêu trừ tập khí nhiều kiếp, sau đó tâm
địa mới sáng tỏ”.

Niên hiệu Hồng Võ thứ hai, Đế ban chiếu triệu tập những vị tăng đạo cao đức trọng, trong đó
có Sư, vua ban chiếu thỉnh
Sư tạm trụ tại chùa
Thiên Giới, sau khi đã cùng vua tâu đáp xong, vì tuổi cao,
Sư được Đế thương xót cho phép trở về núi. Tháng hai năm ấy
Sư bảo đệ
tử rằng: Ba cõi là
không hoa, như gió cuốn, khói mây, sáu trần là
huyễn ảnh như nước nóng
làm tan tuyết. Từ cổ chí kim chỉ một tánh độc
tồn. Ta sắp thị tịch, hãy
nghe ta nói kệ đây:

Ta có một vật

Không đầu không mặt Muốn được rõ ràng Niết bàn sẽ thấy.
Nói xong nhắm mắt thị tịch, thọ tám mươi chín tuổi. Tháp thờ
xây ở núi Thanh Lương, Thiên Thai.
Thời bấy giờ rất tôn
sùng
Phật Lão, nên đồ chúng
ngày càng đông, Đế ban lệnh cho quận huyện chọn lựa những vị có đầy đủ
giới hạnh nhận lãnh Pháp sự.

Nghịch Xuyên
Pháp sư húy Trí Thuận, họ Trần, người Thụy
An, cha mẹ của Sư chuyên
tu tịnh nghiệp đến lúc lâm chung hoa sen hiện nơi cửa.

Mẹ Sư là
Lâu thị thờ phụng tượng Đại sư Trí Giả để cầu tự, một hôm mộng thấy vị tăng trên đầu có hào quang đang lướt ngược
dòng trên sông, vẫy gọi
Lâu thị rằng: “Ta sẽ là con của bà!” Mới sinh Sư đã có đầy đủ khí chất tốt đẹp. Năm bảy tuổi thì xuất gia học
kinh Pháp Hoa, ba tháng thì đọc
tụng thông thuộc, kế thừa dòng pháp ngài
Giác Nguyên Xán ở viện
Vô Tướng. Kế đó Sư nương ngài Hoành Vân
Nhạc học tập yếu chỉ Tam
Quán Thập Thừa, nhận chức Cương Duy nơi
hội của ngài Độc Hải
Thanh; khi tham yết ngài Thiết Quan Xu nhận
lãnh tâm yếu, thì chân
học tích tập từ lâu nay diệu cơ bộc phát. Sư lại tham yết ngài
Thiên Nham Trường rồi trở về nơi ngài
Thiết Quan cầu
ấn chứng. Ngài Thiết
Quan cật vấn luận biện xong, mới trao lời phó chúc. Đầu tiên
Sư trụ trì chùa
Báo Ân, kế đến qua thác
Hà Sơn, khai
sơn
chùa Quy Nguyên.
Triều đình ban cho tấm biển đề tên viện, ban cho
Sư hiệu là Phật Tánh Viên
Biện và Tăng-già-lê Kim lan. Tháp Tịnh Quang ở Ôn
thành hư hoại, Sư tận lực trùng tu. Chùa Đông
thiền hoang phế
Sư lại đến tu
sửa hoàn thành. Tất cả những việc Sư lo liệu đều thành tựu. Mọi người đều nói rằng: “Ví như thầy của ta mà làm Tổng binh
thì chẳng có cái lo bại Bắc!”
Thiên Phật viện, Vạn Phật Các đều do
Sư sắp đặt, thật
quy mô, rực rỡ. Niên hiệu
Hồng Võ thứ nhất
Sư được mời tham dự pháp hội ở
Chung Sơn. Sau đó Sư trụ
trì chùa Tịnh Từ. Khi triều đình triệu những trụ
trì ở ngôi chùa nổi tiếng về kinh để ham hỏi, Sư
bèn đến Nam kinh, trải
qua bốn tháng, một hôm Sư
viết kệ để lại rồi thị tịch. Bấy giờ là ngày
hai mươi tháng tám.
Trà-tỳ thâu được rất nhiều xá-lợi; linh cốt an táng
lại Tụ bảo sơn. Sư để
lại Ngữ Lục và Thiện Tài kệ lưu hành ở đời.
Đại Thiên
Thiền sư húy Tuệ Chiếu, họ Ma, người Vónh Gia, mẹ
là Hoàng thị. Cha mẹ quý Sư như châu ngọc. Năm mười
lăm tuổi Sư lễ Lãng Công cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Đầu tiên tham yết ngài
Hối Cơ Hi, Đông
Tự Hải, Thạch Lâm cũng để nghiên cứu
sự lý nhân tình
và giáo thừa.
Sau tham kiến
Tuyên Công tại chùa
Tịnh Từ ở
Hàng châu. Sư khai pháp ở Minh Khánh,
dạy đồ chúng rằng: “Muốn được Phật
pháp hiện tiền thì chẳng
nên giữ tri giải. Một vật cũng chẳng chấp, tự tại
đi đứng!” Người nghe
đều hoan hỷ. Sư dời sang chùa Bảo đà ở Tứ
Minh, luôn dùng đức dày
để tiếp độ người học, mọi người đều phục sự
giáo hóa của Sư. Sư
thường dùng Tam quan để kiểm nghiệm người học.
Sau Sư lập một ngôi thất, đặt tên là
Mộng Am, tự lấy hiệu là
Mộng Thế Tẩu.
Sư đóng thất tịnh tu, bụi bám đầy chiếu chẳng quan tâm.
Ngày mồng một tháng mười năm này,
Sư nhóm đệ tử lại bảo rằng:
“Ta sắp
đi Tây phương!” rồi an
nhiên thị tịch, thọ tám mươi lăm tuổi, hạ lạp
bảy mươi. Trà-tỳ có
xá-lợi năm màu, răng, lưỡi và xâu chuỗi chẳng
cháy; linh cốt an táng sau
Mộng am. Sư có để lại Ngữ Lục ở đời.

Năm Giáp Dần, niên hiệu Hồng Võ thứ bảy, Tống Liêm tu
chỉnh hoàn thành lịch Đại
Minh gồm một trăm quyển. Lại chọn những
ngôn hạnh to lớn làm
Hoàng Minh Bảo Huấn năm quyển.
Đế
nói với Tống Liêm rằng: “Trẫm
làm vua, trên thì sợ đất trời, dưới thì
sợ muôn dân, lo lắng canh cánh
trong lòng, chẳng dám an nhàn!”

Tống Liêm tâu: “Tấm lòng này của Bệ hạ cũng chính là tấm
lòng của các bậc Đế
vương xưa, thận trọng trước sau như một, thiên hạ
thật may mắn vậy!”

Thái Tổ hạ
chiếu rằng: “Trước kia, nhân thiên hạ đại loạn
mà người chết không
thể tính kể, người sống thì nếm đủ gian nan cay
đắng trải qua nhiều năm.
Trẫm từ áo vải khởi binh đánh dẹp quần hùng, yên
định được loạn lạc, cải niên hiệu là
Hồng Võ, đến nay đã bảy năm. Nhưng với tài
sơ đức mỏng, ngày đêm lo nghó Thượng đế trách
phạt. Suy nghó kỹ càng chỉ
có những kẻ bị khổ đau sau binh loạn Trẫm
chưa an ủi vỗ cứu giúp.
Đó là những quân só vì Trẫm mà khai mở cương thổ, anh dũng quên thân, chết nơi
chiến trường, thân xác không đem về
được cố hương, hồn phách không nơi nương gá; cha mẹ già nua, vợ lại cô bần, con còn nhỏ dại. Bỗng chốc buông bỏ lìa xa đến nay chẳng thể
sinh tồn, đó là lỗi của
Trẫm vậy. Lại nhân dân nhiều năm tránh nạn, cha
ở phương Nam, con tại đất Bắc, cho đến hôm nay cũng chưa thể
sum
họp, phụng dưỡng; có
như thế cũng là lỗi của Trẫm. Nói đến đây thật đáng xót thương.
Nay ban chiếu cho các quan trong thiên hạ, mỗi mỗi ghi chép
đầy đủ tên tuổi, để
Trẫm sẽ lo việc vỗ về phụng dưỡng, chớ để sai
sót.”

Nhật Bản Thiền sư húy Ấn Nguyên, tự
Cổ Nguyên, họ Đằng người
Tướng châu. Khi sinh
Sư có hiện điềm linh dị. Thuở nhỏ
Sư đã có chí hướng đặc biệt, tám tuổi đã quy y ngài Đào
Quang Ngộ, mười ba tuổi thế phát xuất gia rồi thọ giới
Cụ túc. Sau đó
Sư phấn khởi về
Nam, đầu tiên tham vấn ngài
Vô Kiến Đỗ, Trung Phong Bản, Sư ở lại
đây hầu hạ. Một hôm Sư
trình kiến giải của mình, ngài Trung Phong trách rằng: “Căn trần chẳng đoạn như trói buộc,
sao lại hư vọng nơi trần
lao? Tất cả chẳng phải
là việc cứu cánh”. Do đó Sư dốc sức tham cứu, trải qua thời gian lâu
Sư có tỉnh ngộ, cảnh vật trước mắt hiện trắng xóa
đến cùng tận, Sư lại
nhập thất ấn chứng kiến giải siêu việc này, ngài
Trung Phong dặn dò nên tự
giữ gìn. Bấy giờ ngài Hư Cốc Linh, Cổ Lâm
Mậu, Đông Tự Hải,
Nguyệt Giang Ấn, Sư đều có đến tham yết, gọi Sư là
Sư tử trong tòng lâm.

Sau Sư cùng
với ngài Tình Chuyết Trừng sang Nhật Bản kiến lập
pháp tràng giáo hóa khắp nơi, công lao rất lớn.
Đầu tiên Sư khai
pháp ở chùa Tuệ Lâm,
nhận hương kế thừa dòng pháp ngài Trung Phong,
kế đến trụ trì Đẳng
Trì Giáo tự, Chân Như, Vạn Thọ, Tịnh Trí, Phổ Ứng, viện
Trường Thọ, Viên Giác, Kiến Tường. Về già
Sư lui về ẩn cư
ở chùa Trường Thọ.
Tháng giêng năm này Sư thị hiện có bệnh, đến
ngày hai mươi ba, Sư gọi
đệ tử lại dặn dò rằng: “Các ông cần phải vâng giữ những điều ta dạy hằng ngày, làm cho pháp luân thường
chuyển mới được.
Sư viết hai chữ
“Tâm ấn”thật lớn để đặt trên tháp.
Sư thọ
tám mươi tuổi, sáu mươi hạ lạp.

Nguyên Chứng tự là Đại Do, họ Lý, người Cô Tô, mẹ là
Đào Thị, cầu khẩn Quan
Âm Đại Só mà sinh Sư. Thuở nhỏ Sư đã dónh ngộ
lạ thường,
học Phật ở chùa Đốn Giác, sau đó xuất gia thọ giới Cụ túc, từng cùng với ngài
Pháp Tú du học khắp nơi, kết bạn rất nhiều.
Sư từng tham yết
Tịnh Giác Pháp sư ở
Nam kinh. Ngài Tịnh Giác nói: “Tài của ông rất
sắc bén, nên để tâm đến văn học, kỳ vọng rằng mai
sau ông lập tông phò giáo!” Từ đó
Sư nghiên cứu học tập tất cả
sách
vở cổ kim. Văn chương Sư
soạn ra lời lẽ thật nghiêm trang mà có khí
chất lạ thường. Sư khai
pháp ở chùa Vónh Tây rồi dời đến Đạo tràng ở
Ngô Hưng. Sau lui về ẩn cư
trong núi Võ Khương. Sư soạn Quán Huyễn
Tử Nội Ngoại Thiên để
dung hợp chỗ ảo diệu của Nho Thích về một
mối, hơn hẳn người xưa.
Tài hoa của Sư chẳng thể che giấu. Sư lại đến
chùa Đại Thiên Giới
gặp Thái Tổ; Thái Tổ hỏi về vị tăng tài này nơi Tống Liêm,
Tống Liêm tâu trình rõ. Đế lại xem tác phẩm của
Sư và
khen rằng: “Luận nghị
thật cao vời, đúng là vàng ròng trong đống sắt”.
Vua liền triệu kiến ở
điện Cẩn Thân, thăm hỏi chí thiết, rồi sai lại bộ
viết chiếu phong cho Sư chức hàn lâm.

Tháng hai năm
này Sư bị bệnh mà thị tịch, thọ ba mươi bảy tuổi. Đế hỏi về các
Nho só học rộng nơi
Tống Liêm, Tống Liêm tâu rằng:
“Ở Cối kê có Quách
Truyền tuy gởi thân chốn không môn mà thật là
bậc kỳ tài trong thiên hạ đời nay”.
Đế gật đầu.
Tống Liêm dâng lên Đế các bài văn
của Quách Truyền. Vua xem xong liền
triệu kiến, giữ lại trong cung hằng
ngày gần gũi để tiện
việc tham hỏi. Ông chỉ có một lòng thanh bạch, phàm có việc gì nên lấy bỏ, ông đều trình bày, không ẩn dấu. Đầu tiên Đế phong ông làm Hàn lâm Ứng Cử rồi thăng khởi
Cư Chú đến
Khảo Công Thừa.

Lưu Cơ soạn Cam Lộ Tụng để xưng tán:

Tháng mười niên hiệu Hồng Võ thứ tư, Cam Lộ rơi ở Chung
sơn thấm nhuần cây cỏ, trắng trong như mỡ đông kết.
Tháng mười một
niên hiệu Hồng Võ thứ
năm lại rơi tiếp; mùa xuân và tháng mười một
năm này vẫn rơi như lúc
đầu. Như thế thì biết đức của vua rất lớn, nên
điềm lành ứng hiện.

Tây Bạch Pháp sư húy Lực Kim, họ Dao, người ở quận Ngô.
Mẹ Sư là Châu thị một
hôm mộng thấy một vị lão Tăng bước vào cửa nhà mà có thai
sinh
ra Sư, lúc vừa
sinh thì mùi hương lạ xông đầy
phòng; dung mạo Sư tuấn
tú, mặt tròn sáng và trắng như viên ngọc đã mài
dũa khéo léo, ai thấy cũng yêu thích. Đến năm bảy tuổi thì thông minh
đónh ngộ lạ thường,
phàm sách gì hễ một lần đọc qua thì liền nhớ. Khi thấy tượng Phật thì lễ bái.
Sư xin phép cha mẹ được xuất gia;
Sư liền đến
lễ ngài Đạo
Nguyên Diễn cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, đồng
thời nghiên cứu yếu chỉ
Tam Quán Thập Thừa. Khi ngài Đạo
Nguyên trụ trì chùa Đức Tạng
ở Tú châu, Sư đi theo và nhận chức Cương Duy.
Kế đó Sư tham yết ngài Cổ Đónh Minh ở
Kính sơn, vừa tiếp cơ thì khế
ngộ. Khoảng niên hiệu Chí
Chánh, Sư ra khai pháp ở chùa Thụy Quang
tại Tô châu, trùng tu
chùa Thiên Ninh ở Gia hưng. Đế Sư nghe Sư là
bậc hiền đức liền ban
cho hiệu là Viên Thông Phổ Tế.

Sư đã xây dựng am
Cô Vân để phụng dưỡng mẹ già, bắt chước theo ý của ngài
Mục Châu Trần Tôn Túc đời Đường.
Năm Hồng Võ thứ nhất, có chỉ dụ
mời Sư trụ trì chùa Đại Thiên Giới. Sư về kinh yết kiến Thái
Tổ ngoài triều. Đế chúc mừng, ân
sủng ban cho
Ngự soạn (cơm chay vua ban), đồng thời triệu vào cung cấm, tâu đáp thật hợp ý chỉ.
Sư làu thông nội ngoại
kinh điển, luận đàm với các quan, lời lẽ thao
thao như nhả ngọc, vì thế
ai cũng thích giao du.
Mùa xuân niên hiệu
Hồng Võ thứ tư, vua hạ chiếu lập
Quảng Tiến Pháp Hội, Sư
được mời chủ trì chung Pháp sự này. Đến mùa đông niên hiệu
Hồng Võ thứ năm, lại tổ chức hội này; Đế thân hành
đến dự, thỉnh Sư giảng
thuyết Đệ Nhất Nghóa Đế, hàng Công, Hầu,
Khánh tướng và mọi
người đều kính phục.
Ngày hai mươi bốn tháng mười hai năm này,
Sư hiện có chút
bệnh mà thị tịch.

Tháng giêng năm Ất Mão, niên hiệu Hồng Võ thứ tám, Thái
Tổ bảo Trung Thư Tónh hạ chiếu cho các quận huyện trong thiên hạ,
tìm hỏi những cùng dân,
nếu ai nghèo khổ thì cấp cho áo quần lương
thực, ai không nơi nương
gá thì cấp cho nhà cửa. Đế ban chỉ dụ rằng:

Thiên hạ đã một nhà, nhân dân là một thể. Nếu những ai chẳng đạt được những điều cần yếu, thì nên nghó đến mà thương yêu cấp dưỡng cho họ. Khi xưa ta còn là một người
dân thường, tận mắt thấy được nỗi khổ ấy. Những kẻ góa vợ, góa chồng, cô độc,
đói khát, bần hàn, khốn khổ thường hay
chán sống, hận
sao chẳng được chết
ngay. Những kẻ như thế lẩn quẩn nơi bờ ao, hốc núi, ngồi đó mà chờ đợi.
Vào thời loạn ly, ta gặp những cảnh này, lòng ta càng thêm trắc ẩn.
Cho nên thân thống lãnh quân
binh, thề định yên bốn biển, để cùng với ta yên ổn một nhà.
Đến nay ta thay trời chăn dắt muôn dân đã hơn mười năm rồi,
như nhân dân trong thiên
hạ, còn những người phân ly, không nhà cửa,
thì không chỉ mất đi chí
nguyện khi xưa của Trẫm, mà công lao thay
trời cũng chẳng thể
trọn vẹn! Các khanh là phụ tướng của Trẫm phải nên
thuận theo bản hoài của Trẫm, chẳng nên để cho một người dân
nào không đạt được.
Tháng ba Đế
sai người
soạn
Quốc Tử sinh, phân ra giáo
hóa phương Bắc. Đế dụ
rằng: Trị nước giỏi là do sửa đổi làm cho phong tục tốt, phong tục tốt đẹp là do nơi giáo hóa; giáo hóa mà thi hành thì có
thể khiến người bình
thường thành quân tử; giáo hóa mà phế bỏ thì
khiến cho bậc trung lưu rơi
làm kẻ tiểu nhân.

Chiếu ghi rằng:
“Nông nghiệp là gốc của y thực, trường học
là nguồn của đạo lý.
Trẫm thường đặt quan coi sóc ban cấp điều
chương, khiến phải đôn đốc việc dạy dỗ.
Mong sao cho nhân dân cơm no áo
ấm, đạo lý xương minh vậy…” Tháng tư,
Thành Ý Bá là Lưu Công qua đời, hưởng thọ sáu
mươi lăm tuổi. Trước
khi qua đời, ông đã trao sách về Thiên văn cho con là Liễn dâng trình lên
Thái Tổ và dặn dò rằng: “Chớ nên để cho người
sau học theo!” Đế thường
gọi ông là lão Tiên sinh và cho là Tử Phòng
của mình. Đến tháng chín,
vua ban chiếu xây dựng cung điện trong đại
nội, ông nói với quần
thần rằng: Vào thời Đường Ngu cung thất quá đơn
sơ, đến đời
sau thì quá xa hoa tráng lệ, quen chuộng hoa mỹ mà bỏ mất
nếp cổ xưa. Trẫm nay xây
dựng cốt chỉ muốn bền chắc, không thích
tráng lệ, phàm điêu
khắc tô vẽ tinh xảo công phu, nhất thiết không nên.
Chỉ cần đơn giản kiên cố có thể lưu truyền vạn thế, khiến cho con cháu
của ta đời sau lấy đó
làm phép tắc. Đến như làm đài, tạ, vườn cảnh để du ngoạn vui chơi hưởng lạc mà nhọc
sức dân, hao tiền của, thì nhất
quyết Trẫm chẳng làm. Nay
sắc lệnh cho quan chủ quản biết được ý Trẫm”.

Luận Cam Lộ: “Tháng mười một Cam lộ rơi trên cây tùng xanh
ở Viên Khâu, giọt đọng
treo trên dưới đều có, giống như hạt minh châu. Hứng lấy mà dùng thì vị ngọt như đường.
Các Nho thần đều dâng thi
ca, tán tụng ân đức
của Đế. Đế nói rằng: Chỗ thường tình của con người
là thích điều lành ghét
điều xấu. Nhưng đạo trời sâu kín huyền diệu khôn
lường. Nếu ỷ vào điềm lành mà không tự răn,
thì điềm lành chưa
hẳn đã tốt. Thấy điềm xấu mà hay tự răn bảo thì điềm xấu chưa hẳn là hung. Bởi vì nghe đến tai họa mà
sợ thì hoặc là được phước lộc; thấy điềm lành mà vui, thì hoặc là dẫn đến việc xấu.
Vì sao? Vì phàm phu khi tâm lo
sợ thì tự răn mình, còn tâm vui thú thì
hoang đãng, tâm dễ
buông lung. Đức của Trẫm
chẳng bằng ai, chỉ mong luôn luôn tỉnh xét tu
sửa, chứ đâu giám lấy điềm này để đặt vào mình?” Nhân đây mà
soạn
Cam Lộ Luận để chỉ thị cho quần thần.
Đức Ẩn
Thiền sư húy là
Phổ Nhân, tự là Đức Ẩn, họ Triệu, người
ở Lan Khê,
mẹ là Dương thị. Lúc còn nhỏ Sư đã có chí xuất trần.
Năm lên mười tuổi
Sư lễ ngài Thu Đàm
Nguyệt cầu xuất gia, học tập các
kinh điển Nho và Thích. Sư
có năng lực lãnh hội nghóa thú của cả hai nhà. Năm lên mười bốn tuổi được cạo tóc và
sau đó thọ giới
Cụ túc. Năm hai mươi tuổi Sư đến tham
yết ngài Liễu Nhiên Nghóa, cơ phong bén nhạy, rồi đến Đạo tràng ở Hồ châu tham kiến Đông
Dương Huy, đến
Vũ Lâm Song Kính tham kiến Nam
Sở Thuyết, Vân Ngoại Tụ; Sư cùng với các ngài không ngừng luận biện đến chỗ u vi. Kế đó lại cùng với ngài
Giác Ẩn Giới, Tiếu Ẩn
Tố thân mật luận đàm, ngôn ngữ không bao giờ
dứt. Sau Sư ra khai pháp ở
Tịnh Độ thiền tự tại Kim Hoa.

Năm Hồng Võ triều Đại Minh, Đế ban chiếu cho
Sư trụ ở Nam Hoa,
Chiếu châu, Trung Thiên Trúc ở
Hàng châu, nhưng
Sư từ
chối chẳng đi.
Sau Sư trụ chùa
Tịnh Từ, khai đường
thuyết pháp.
Sư luôn trùng hưng những
cái đã bị hư hoại, dựng lập lại những nơi đã phế
bỏ, nhưng rốt cuộc bị
người vu cáo. Một hôm Sư có chút bệnh mà thị
tịch, nhằm ngày mồng tám
tháng tám, hưởng thọ sáu mươi bốn tuổi, hạ lạp năm mươi.

Sư có tác phẩm: Sơn
Cư Thi, Ngữ Lục lưu hành ở đời.

Mộng Song Thiền sư húy là
Trí Nhu, người ở
Thế châu, Nhật Bản, mẹ Sư cầu Đại só
Phổ Môn, đêm mộng thấy nuốt luồng ánh sáng
màu vàng ròng mà có
thai sinh ra Sư. Lúc sinh có ánh sáng lành chiếu khắp phòng. Năm chín tuổi
Sư xuất gia, mười tám tuổi lễ
Luật sư
Từ Quán thọ giới
Cụ túc, tu học hai giáo hiển mật. Một hôm
Sư mộng thấy đi dạo các danh
sơn ở
Trung Quốc, được một vị lão Tăng trao cho
tượng Tổ Đạt-ma. Khi thức dậy
Sư cảm thán rằng: “Làm rỗng
suốt bản tâm ta
chỉ có thiền quán ư?”
Do đó Sư đến tham yết ngài Vô Ẩn Phạm, Nhất
Sơn Ninh, ngài Nhất Sơn
nói: “Tông ta không có ngôn ngữ, cũng không
có một pháp để trao cho
người, xưa nay rỗng rang thanh tịnh, từ bi
phương tiện cũng không có!” Từ đó
Sư ra
sức tham cứu đến nỗi mắt chẳng
nháy. Sư lại đến tham yết
Cao Phong Nhật, ngay một lời liền có tỉnh,
một chiều kia Sư hoát
nhiên đại ngộ, làm kệ có câu: “An nhàn đập nát
cả hư không”. Ngài Cao
Phong liền ấn khả và phó chúc rằng: “Mật ý
của việc Tây lai, nay ông
cũng đã được, nên khéo tự giữ gìn”.

Sau Sư vào
núi Ngũ Đài lập am Hấp Giang, am Bạc Thuyền,
am Thoái Canh, có ý muốn
ở trọn đời nơi hoang dã, nhưng bất đắc dó phải tùy thế mà an trụ các danh
sát như
Nam Thiền, Thiệu Ứng, Tịnh Trí, Viên Giác,
Thụy Tuyền, Tuệ Lâm, Thụy Quang, Lâm Xuyên, Đâu- suất,
Tây Phương, Tư Thánh, Phổ Đà, Thiên Long; Sư được vua ban các
hiệu Chánh
Giác, Tâm Tông, Phổ Tế. Sắc của vua có câu: “Đạo
sáng cả ba triều, danh vang khắp bốn biển, chư giảng tòa
long tượng, tái
xoay chuyển pháp luân, nắm
giữ quyền Phật tổ, bao phen dẹp ma binh, hiển vinh cho đất nước…”

Vào ngày ba mươi tháng chín năm này Sư thị tịch, thọ bảy
mươi bảy tuổi, hạ lạp
sáu mươi. Lúc thị tịch có một luồng bạch khí
xuyên qua thất của Sư,
ngưng đọng cả ngày mới tan. Khi trà-tỳ móng, tóc
đều thành xá-lợi.

Hưu Am Pháp sư
húy Khả Chỉ, tự Vô Chỉ, hiệu Hưu Am, họ
Lý, người Lâm Hải. Sư xuất gia năm mười hai tuổi, mười chín tuổi
được độ làm Tăng.
Đầu tiên Sư tham yết ngài Phổ Giác Minh, Bạch Nham Chân, được mời ở bậc
thượng tòa, giúp đỡ việc giáo hóa.
Trong niên hiệu Chí Nguyên, Sư
ra khai pháp ở viện An Thánh, kế thừa Phổ
Giác rồi chuyển đến
Long Ân, lại bổ về
Bạch Nham chốn cũ. Lại được tuyển chọn trụ trì chùa
Long Hoa. Sư trùng hưng những nơi hoang phế.
Vì thế sơn môn thay đổi cảnh quan. Bốn lần ngồi đạo tràng, người học các
nơi đều kính trọng và
nương học. Sư lập Hưu Am, hằng ngày tu niệm Phật Tam-muội.
Sư nói rằng: Đây là công phu
thiền định, há có thể
phân đồng dị ư?”

Niên hiệu Hồng Võ thứ sáu, đại chúng ở chùa Trung Thiên
Trúc thỉnh Sư, nhưng toàn
chúng ở Tịnh Từ đón đường nghinh Sư về trụ
trì. Ngày mười một
tháng tám năm này Sư nói với môn đồ rằng: “Ta
sắp đi đây!” Đại
chúng xin Sư viết kệ để lại, Sư nói: “Tông Ta vốn
không có ngôn thuyết!”
rồi chắp tay niệm Phật mà thị tịch, thọ sáu mươi chín tuổi, hạ lạp năm mươi.
Trà-tỳ thâu được rất
nhiều xá-lợi, trong
sáng như vàng bạc thủy tinh, đồng thời răng và xâu chuỗi
không cháy, tất cả
đều được nhập vào Long tháp.

Trúc Am Pháp
sư húy là Hoại Vi, tự Thanh Viễn, hiệu Trúc
Am, họ Ngụy, người
Nam Xương, là cháu gọi ngài
Quảng Trí Toàn Ngộ bằng cậu, cũng là
người nối pháp ngài Toàn Ngộ. Khi sinh ra Sư
bỗng nhiên có linh chi mọc
bên cây hòe trước sân, thầy tướng đoán rằng
đó là điềm lành linh khí ngưng kết.

Ngài Toàn Ngộ dẫn về làm đệ tử nuôi dạy thành tài và
vui mừng nói rằng: “Đây là thiên lý câu trong
tông ta!” Những quan thần danh só thời ấy cùng nhau đến giao du và hâm
mộ Sư.
Họ đều nói: “Thật là văn như rồng mà nghóa như hổ”.
Sau Sư ra khai pháp ở chùa
Bảo Tướng, Cối Kê, chùa Báo Quốc
ở Hàng châu, chùa Đạo Tràng ở Hồ châu, luôn
vì pháp cứu người,
không hề mỏi mệt.

Năm Hồng Võ thứ nhất, bốn chúng thỉnh Sư trụ trì chùa Tịnh
Từ. Đến khi lập pháp hội Vô già ở
Chung sơn,
Sư cũng vâng chiếu đến
tham dự. Sau Sư lui về ẩn
cư ở Lương Chữ, là nơi chôn móng và tóc của
ngài Toàn Ngộ. Ngày mười
sáu tháng mười hai năm này, Sư im lặng mà
thị tịch, thọ năm mươi
chín tuổi, hạ lạp bốn mươi, xá-lợi an táng một
bên tháp móng và răng.

Sư có để lại:
Ngữ Lục, Thi Văn Ngoại Tập lưu hành ở đời.
Những bản chữ thảo và lệ do
Sư viết rất tinh xảo và đẹp, ngài
Cổ Phán nói: “Đây đều là nơi
để gửi trí Bát-nhã!”

Quảng Tuệ Thiền sư húy là
Trí Cập, tự
Dó Trung, hiệu
Quảng Tuệ, họ Cố, người
ở huyện Ngô, mẹ là Châu thị. Đầu tiên Sư vào
viện Hải Vân thế phát
xuất gia rồi thọ giới Cụ túc, Sư nghe giảng kinh Hoa Nghiêm, thấu triệt
được yếu nghóa. Kế đến Sư tham kiến ngài
Quảng Trí Tố ở chùa
Long Tường, được ngài Long Tường khen ngợi, lại
cùng với Bào Tụ Thượng
Nhân khuyến phát tham cứu, không bao lâu thì có tỉnh.

Sư lại đến
Song Kính tham yết ngài
Tịch Chiếu Đoan, hầu hạ
thân cận để tiện thưa
hỏi, sau đó Sư được chuyển quản thủ Tạng Kinh,
ngày đêm nghiên cứu giáo lý.

Sư ra khai đường, thăng tòa thuyết pháp, làm hưng long tổ giáo, tất cả mọi người đều kính phục.
Sau Sư trụ ở chùa
Tịnh Từ, Hàng châu, lại bổ về
Tịch Chiếu ở
Song Kính chốn xưa. Niên hiệu
Hồng Võ thứ sáu, Đế ban chiếu
cho mười trụ trì các ngôi chùa nổi tiếng có phép tắc trong thiên hạ về chùa
Thiên Giới ở
Kinh đô, Sư là
Thủ Tòa trong
số
đó. Nhưng vì thân bệnh
nên được phép trở về.

Tháng chín năm này,
Sư viết kệ để lại rồi an nhiên thị tịch,
thọ sáu mươi tám tuổi.

Tháng sáu năm
Bính Thìn, niên hiệu
Hồng Võ thứ chín, vua
phong Tống Liêm làm học
só thừa chỉ. Chỉ dụ rằng: “Trẫm từ áo vải mà
làm Thiên tử, khanh cũng
đã từ thảo dân mà nay liệt vào hàng đầu của
văn thần khai quốc, khiến cho đời đời thần và
quốc gia đồng lợi lạc.”
Bấy giờ
Khâm Thiên Giám tâu rằng có năm ngôi
sao chuyển
dịch rối loạn, mặt trời mặt trăng đối nhau. Vua hạ chiếu cầu hiền, có
một người tên là Ngô
Ấn làm Tăng ở chùa Chung sơn, có tài văn học,
Đế đích thân tuyển
chọn, ban chiếu bảo để tóc làm quan, trực tiếp trao cho chức vụ
quan trọng, lại vô cùng
sủng ái, lời nói của Ngô Ấn được
nhiều người tin theo.
Tháng mười,
sửa đổi lại Thái Miếu, theo quy cách “Đồng đường
dị thất”
(một ngôi nhà mà phân chia nhiều phòng khác nhau).
Lúc mới lập quốc thì có bốn miếu cho
Tôn thân: Đức
Tổ Huyền hoàng đế ở giữa, Ý Tổ là đệ nhất ở phía Đông, Hi Tổ là đệ nhất ở phía Tây,
Nhân Tổ là đệ nhị ở phía
Đông. Nay định đặt như sau: Trước là chánh điện,
sau là chín gian tẩm điện,
mỗi gian là một phòng dùng để phụng thờ thần vương các miếu. Đến kỳ cúng tế thì đặt áo, mũ của đế vương,
hoàng hậu các triều lên
tòa thần mà lễ tế.

Lại Mục Thiền sư tên là Trạm Giác, tự là Mộng Am, họ
Trương, người
Trường An. Sư lễ ngài
Nguyệt Không cầu xuất gia,
sau tham
kiến ngài Tánh Không mà
đắc pháp. Sư kết am tranh ở bên trái Vũ Hoa để tu tập.

Sư có soạn
Tòng Sào Nội Ngoại Tập lưu hành ở đời.

Năm Đinh Tî, niên hiệu
Hồng Võ thứ mười, Đế ban chiếu cho các
Sa-môn trong thiên hạ giảng ba bộ kinh là
Tâm Kinh, Kim Cang và Lăng-già; lại mời ngài
Tông Lặc, Như Phi… chú thích ba bộ
kinh nàyrồi ban hành trong thiên hạ.
Đế luận về
tên tự Phi Thái Phác của trụ trì chùa Diễn Phật.
Đế
luận rằng: “Tăng
thì hầu hết bỏ tục, chỉ lấy tự làm tên, vì
sao vậy? Vì pháp ấy khác
với giáo của bậc nhân chủ. Gần đây có vị
Tăng dùng ba chữ
Phi Thái Phác làm tên; Phi là một loại ngọc tinh khiết nhất trong loại ngọc, Thái tức là lớn vô thượng, Phác tức là thật mà
chẳng hư dối, lẫn lộn
mà chưa phân biệt. Dùng ba chữ trên, thật ý nghóa
như vậy sao? Nếu thế thì
bậc trí nhân thể hội được. Nhưng vì sao lại
chẳng thể? Vì nay làm
Tăng mà dùng ba chữ này thì đạo lý quá sâu xa, người có căn cơ cạn mỏng thì chẳng thể đạt đến nghóa thú. Nếu gặp người
thợ khéo, ắt phải nhờ
họ gọt dũa thì mới thấy được hình dáng của nó.
Khi xưa Đức
Như Lai vì thái hư còn
nguyên vẹn, đại địa chưa phân
khai, cho nên hỏi rằng nơi
chưa phân khai ấy ai đã gọt dũa khiến cho
thanh tịnh, hiển bày vô
lượng hình tượng nơi đất trời, mà thất diệu vận
hành trong đó; trải non biển nơi càn khôn mà một trăm
sông đều dồn về?
Đó là do quá thuần phác
mà đạt đến chỗ cực diệu, nếu lý thật như thế,
thì đều do khí chất biến
hóa vậy. Ta nghe nói hỗn độn an tónh đã lâu,
hôm nay Tăng xả việc tục
mà nhận lấy sự thuần phác chân thật ắt hẳn là
sự tự nhiên của Thích giáo ư?”

Tháng hai, quan học
só thừa chỉ
Tống Liêm về quê ở
Kim hoa quy ẩn; Văn Hiến Công
là một nhà Nho lớn của triều Minh lúc mới lập quốc; tương truyền ông là hậu thân của ngài
Vónh Minh. Ông không chỉ vì quốc gia phô diễn
văn chương, mà còn ghi chép truyện ký của các đại

Thiền sư đã kể trên nữa.
Ngày ba tháng ba, Lễ bộ
Thượng thư
Trương Đẳng ở
Phụng Thiên môn tấu chuẩn,
phụng thánh chỉ đã phê, nay sắp xếp cho Lễ bộ thông báo đến tất cả Tăng, Đạo trên hai miền
Nam Bắc, không luận
là bậc Đầu-đà, hay người thiện có đạo, chỉ cần có quy y
Tam bảo, thọ năm giới, mười giới thì phải ăn chay, không uống rượu, học tập kinh điển để minh tâm
kiến tánh. Tăng, tục, người thiện phải ăn chay giữ giới,
độ điệp phải tùy thân
để tiện chấp chiếu.

Không luận là ở núi rừng, thành ấp, làng xóm… bất kỳ nơi đâu
cần phải lập đàn làm
tòa cao gom nhóm Tăng tục, ban ngày thì giảng
kinh thuyết pháp giáo hóa một vùng, ban đêm tónh tu tâm trí. Tất cả
phải tuân phụng theo đây!
Đế nói với quan hầu cận rằng:
“Triều trước toàn là hôn quân,
ám chúa, ai cũng đều
lấy lý do an nhàn vô sự mà buông lung, hoang dâm, chẳng lo
chính sự. Ai biết trị thiên hạ thì không an nhàn mà
sau mới được an nhàn. Trẫm lên ngôi đã nhiều năm, thường tự khuyên nhắc
nên siêng năng, đợi
sáng liền lâm triều, sau bữa ăn mới về cung. Ban đêm thì ngủ chẳng an giấc, thường dậy mặc áo ra xem
Thiên tượng, thấy
một ngôi sao rơi thì lo
âu, hoặc toan tính việc dân, điều gì nên cần làm gấp thì lấy bút ghi chép thứ tự, đợi đến
sáng
sẽ
sai phái
hành sự.
Chẳng phải Trẫm không muốn an nhàn, nhưng chỉ
sợ mệnh trời, nên chẳng dám
mà thôi. Trẫm nói đến
điều này, vì e rằng quần thần cho rằng Thiên hạ vô
sự, mà muốn an nhàn lạc thú; quần thần đã biếng
nhác, Nguyên thủ
lại hoang loạn, thì nhân
dân nương cậy vào đâu? Kinh Thư có câu:
“Công cao chỉ do nơi chí,
nghiệp lớn chỉ do siêng năng”. Các quan nên lấy
lời này mà tự răn, thì Trẫm không có gì phải lo âu!”

Bảo sáo
(Tiền giấy): Lúc đầu Đế
sai làm bảo
sáo (tiền
giấy) không thành, một đêm mộng thấy một vị thầøn bảo rằng: “Nếu chẳng dùng tim gan của
Só tử thì chẳng được!” Đế lo buồn nói với
Mã thái hậu,
thái hậu nói: “Điều này thật dễ dàng! Hãy dùng bài văn của Quốc học để
đạt tiền giấy, ắt sẽ
thành tựu!” Đế hỏi vì sao? Mã Hậu nói: “Các Só tử
dốc hết tâm can để làm
bài văn, há chẳng phải như thế ư?”
Đế nghe theo,
thì bạc giấy liền thành tựu.

Chánh Vận Hồng Võ: Đế cho rằng âm vận xưa khởi nguyên
ở Giang tả, phần nhiều lạc mất chánh âm, bèn
sai
Học só
Nhạc Thiều dùng nhã âm của
Trung nguyên để hiệu chính lại, viết thành sách
ban hành trong thiên hạ.

Tháng mười một
Hoàng Tôn Duẩn Văn ra đời, nhưng đầu hơi lệch
về một bên.
Thái Tổ an ủi rằng: “Bán Biên
Nguyệt Nhi tự biết nó
chẳng được trọn vẹn!”
Đến khi hơi lớn thì đọc sách rất thông tuệ, từng
Vịnh Tân Nguyệt Thi rằng:

Ai cầm ngọc trong tay
Rạch phá bầu trời xanh Ảnh rơi xuống sông hồ Giao
long chẳng dám nuốt.

Thái Tổ chẳng vui, cho đó chẳng phải là điềm lành.

Tháng giêng năm Mậu Ngọ, niên hiệu Hồng Võ mười một,
cấp nha bài (thẻ ngà) cho
tất cả các quan tham dự triều chánh, mọi
người đều đeo bên mình
để ra vào cung, đề phòng gian tế.
Lễ bộ lang trung
Viên Tử Văn kiến nghị cho độ Tăng,
Đế chấp thuận.
Phác Ẩn
Thiền sư húy
Nguyên Tónh, tự
Thiên Cảnh, hiệu Phác Ẩn, họ Nghê, người
Cối Kê, mẹ là
Nghiêm thị. Đầu tiên
Sư lễ
ngài Hoằng Giáo Lập cầu
xuất gia sau đó lễ Luật sư Chiêu Khánh Nhu
thọ giới Cụ túc. Sư
đến Tập Khánh học yếu nghóa Thập Thừa chỉ quán
và tánh cụ tam thiên nơi
ngài Thiên Ngạn Tế; tham yết Thiền Sư
Nguyên Tẩu Đoan ở Kính
Sơn, thấu được đạo đơn truyền trực chỉ. Đoan
Công khen là
“Người trong Bát-nhã”. Thời gian lâu
sau
Sư đến chùa
Đại Long Tường nương
học ngài Quảng Trí Tố, làu thông học thuyết
Thích và Nho. Đầu tiên Sư
ra trụ chùa Trường Khánh, dời đến Vạn Thọ thiền tự.

Năm Hồng Võ thứ nhất, Đế triệu
Sư cùng với ngài
Đông Minh Nhật,
Bích Phong Kim vào triều hỏi đạo, và ban cho trai
soạn mà trở về.
Sư lại trụ trì chùa
Linh Ẩn. Sau đó bị người vu cáo nên bị đày đi
xa. Vào ngày mười chín
tháng giêng năm Mậu Ngọ Sư thị tịch.

Phù Tông Thiền sư húy
Tông Dụ, tự Ước Chi, họ Trần, người ở Tỳ Lăng; mẹ
Sư một hôm mộng thấy một lão Tăng đến gõ cửa, có điềm muốn nương gá mà có thai
sinh
ra Sư.
Lúc còn nhỏ, mỗi lần thấy
Thánh tượng, Sư đều lễ
bái. Đầu tiên Sư thờ ngài Đông Lâm Hiểu làm
thầy, sau tham yết ngài
Kính Sơn Đoan tham cứu việc lớn. Đoan Công khen rằng: “Thật có khí độ long tượng!”
Sư lại tham kiến các ngài Đoan
Nhai Nghóa… rồi theo ngài
Quảng Trí đến chùa Long tường hầu hạ hơn mười năm, được ngài
Quảng Trí vô cùng khen ngợi. Đầu tiên
Sư ra trụ tại Quang
Hiếu thiền tự, kế thừa ngài
Quảng Trí, được Đế
Sư ban cho
hiệu trên, sau Sư chuyển
đến Sùng Thắng thiền tự. Năm Hồng Võ thứ
chín, Sư trụ trì chùa Dục
Vương Quảng Lợi thiền tự. Sư là một trong mười vị
Đại tăng
được tuyển chọn tham dự Quảng Tiến Pháp Hội ở
Chung sơn. Sư làm kệ trình lên Đế xem, Đế rất vui, mời
Sư viết tấm biển
Thiên Giới Tự, được dự trai tiệc trước Đế. Đế khen rằng: “Thật là một
bậc Thiện tri thức!”

Những điềm lành của Sư lúc sinh tiền rất nhiều, đúng là một bậc cổ đức tái lai, không kịp ghi chép hết.
Sư thị tịch vào năm
Mậu Ngọ niên hiệu
Hồng Võ mười một, tháp thờ xây ở chân ngọn
Thạch Nhó, thọ bảy mươi lăm tuổi,
có bộ Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Tháng bốn Đế
sai tạo
Hoàng đường tại khu lăng tẩm, tự
soạn Hoàng Lăng Bi Ký để
chỉ bày cho đời sau. Lúc Đế còn hàn vi, có
một người cùng làng là
Lưu kế Tổ đã giúp cho một mảnh đất tốt để an táng cha, mẹ. Cho nên hôm nay ở
Hoàng lăng, truy phong là
Nghóa Tuệ Hầu, Đế tự soạn cáo
văn, sai quan tế tự.
Ngày hai mươi bốn tháng năm, ban
sắc cho
Phi Thái Phác làm
Tả Giảng Kinh.
Vua soạn cáo văn rằng:
“Trong kinh thì rõ tướng nhân ngã, ngoài giáo thì quên
thừa Đại, Tiểu; nếu chẳng phải là bậc
Sa-môn ở
Cổ Sát thì cũng là hàng
Đức só ở Đông Lâm, tài học cao hơn pháp lữ,
danh vang chấn động một thời.

Tăng Phi Thái
Phác dưỡng tánh thành tựu, nên giảng kinh không mỏi mệt; nghiêm trì thân giới, nên hành
sự cẩn trọng. Do đó phong làm Tăng quan để giúp ích cho pháp luật của
triều đình, thường giáo
hóa Thích tử, chẳng lười mỏi
giảng kinh; còn phải dùng
sự giác ngộ của
Phật để giác ngộ người, dùng
sự nghiệp của thầy để thành tựu
sự nghiệp
cho mình; khiến cho hàng
Tăng ni biết rõ hiến chương, ngõ hầu chẳng
phụ bản ý lập Tăng quan của Trẫm.
Nay đặc biệt trao cho khanh chức
Tăng Lục Ti Tả Giăng kinh, khanh nên gắng sức!”

Vua soạn văn
trao chức Tăng Lục Ti cho Liễu Đạt, Đức
Tuyên, Phổ Hiệp, dụ ghi:
“Thuyết pháp ở Tây Thiên đến Đông độ diễn thành vô lượng
diệu nghóa, như nói đó là Bất nhị pháp môn vậy. Đạo này
vốn đạt khổ không rỗng
lặng, người theo đạo này quả thật như vậy, thì nên như vậy ư? Gần đây
Tăng Lục Ti thiếu các vị
Tăng đứng đầu;
triệu kiến người đảm
nhận, han hỏi những người này, thì biết các Tăng
đứng đầu đã vâng
mệnh trở về. Vài ngày sau có người đến tâu rằng:
“Thần là Hoằng Đạo
cùng với nhiều người, vâng sắc hỏi han cao Tăng ở
các danh sơn, tham khảo ý đại chúng các tòng lâm, tất cả đều cho
rằng chỉ Phổ Hiệp, vị
Tăng ở chùa Thượng Thiên Trúc vùng Triết Tả,
Đức Tuyên, vị Tăng ở
chùa Kê Minh ở Kinh sư, Liễu Đạt, vị Tăng ở chùa

Năng Nhân, thông thạo
sách vở của Đông Thổ, thấu đạt ý nghóa
Tây Lai. Nếu bổ ba vị này
vào Tăng Lục Ti thì thật là thích hợp”.

Than ôi! Người
xưa từng nói rằng: “Đời chẳng hết Thánh
nhân, nước chẳng hết
Hiền tài”, gần đây Tăng Lục Ti thiếu người đảm
nhận, Trẫm cho là không còn người, đến khi hỏi ra
thì mới biết vẫn còn.
Nay nhân danh của Trẫm mến mộ đạo
Thanh tịnh, nhưng những người
muốn ra khỏi ba cõi thì
chỉ có danh mà không có thực chất. Những người
tầm thường có không
dưới bảy vạn. Các khanh ba người, nay chẳng ở dưới năm bảy vạn người này mà vượt trên năm bảy vạn ấy, đáng gọi là
người chí khí, là bậc có đạo vậy! Nhưng khi xưa
Như Lai đắc đạo ở
Tuyết sơn, trở về xiển dương nơi năm Trúc, diệu âm vô lượng, thông thấu
khắp dưới trên, trời người đều nghe hiểu. Diễn nói như thế chỉ bốn
mươi chín năm, trải qua hơn năm trăm năm
sau mới truyền
sang Đông thổ;
chín di tám man vừa nghe
đạo này đều tôn kính đảnh lễ, hà huống gì
Trung Quốc là quốc gia văn
vật lễ nhạc, nhân tâm từ thiện dễ giáo hóa?
Nếu Tăng liễu đạt được
ý Tổ, diễn Đại Thừa để giác ngộ bậc thông minh, luận nhân duyên để khai phát người ngu độn. Khải phát người trí kẻ
ngu trở thành bậc thiện
nhân trong khoảng lật bàn tay; thế thì tuy có
phép nước mà đâu cần
ban hành, hình cụ xích xiềng mà đâu cần dùng
đến? Như thế há chẳng
hợp với lời của Liễu Sinh ư? Âm thầm giúp đỡ
cho Vương pháp, há là nhỏ bé ư?
Nay các khanh là
Tăng Liễu Đạt, Đức Tuyên,
Phổ Hiệp đã
đạt được ý Tổ, tuân
theo lời Trẫm thì pháp luân thường chuyển, Phật
nhật tăng huy, danh tăng
vào thời ta ắt sẽ nhiều! Khâm thử!

Năm Kỷ Tî niên hiệu Hồng Võ mười hai Đế ban chiếu rằng:
Vì Bắc Bình đã lâu chẳng có mưa, nên năm nay được miễn
thuế lương thực.

Tháng mười chế định lễ nghi cho việc quan lại nghỉ hưu, về quê an dưỡng.
Đế
soạn dụ văn trao cho
Trọng Hy chức
Xiển Giáo. Dụ ghi: “Nhập định nơi chùa Đại
Thiên Giới, luận kinh nơi
Bất Nhị Môn, giải
thoát về không, rỗng lặng
thành tánh. Từ lâu đã để tâm nơi lời Phật, ẩn
náu chốn thiền môn, lấy
bỏ chỉ một, thị phi chẳng nhiễm. Trọng Hy tăng
là bậc Thiền Bá chốn
Sơn Môn, là Đại thi nhân khi đối nguyệt, giữ lòng từ bi mà chẳng mất, vui cảnh thanh tịnh thật vô cùng. Vì thế nay
trao cho chức xiển giáo,
để phụ giúp Tăng Lục Ti; lại còn phải nghiên
cứu sâu xa kinh điển, thấu
suốt
giáo thiền, phân biệt bản mạt chia chẻ
trước sau, làm cho chư
Tăng ngộ được thiền trong tỉnh, mà chẳng mất chỉ thú
giáo ngoại.
Nay đặc biệt trao cho chức
Tăng Lục Ty hữu xiển giáo.
Khanh nên đến khâm mạng
lời này, gắng sức gia công”.
Đế
soạn dụ văn trao cho
Thanh Tuấn chức
Tả giác nghóa.
Cáo văn ghi: “Phàm làm
Tăng thì lập thân vượt tục để giáo hóa mọi
người, không một mảy may não phiền về quan tước. Nhưng lập chùa am
để trụ, hợp chúng mà
uống ăn, thì gạo tiền có xuất nhập, sổ sách có
chép ghi. Nếu chẳng có
nơi quản lý thì lấy gì để điều hành. Do đó các triều đại đều có lập Tăng quan mà chẳng thể phế bỏ. Ngày nay bổ nhiệm
cho khanh là Tăng thanh tuấn
làm Tăng Lục Ti Tả Giác Nghóa, khanh nên thận trọng với chức vụ này, chớ nên biếng trễ,
riêng tư; khiến cho người học đạo ở được yên, ăn được no mà không giải đãi việc tiến tu.
Như thế mới hợp ý Trẫm
hưng long Phật giáo. Khâm tái”.
Đông
Minh Pháp sư húy
Tuệ Nhật, hiệu Đông Minh, họ Cổ,
người ở Thiên Thai. Đầu
tiên Sư lễ ngài Bình Sơn Đẳng cầu xuất gia, kế đó đến ngài Tử Đình Tố học về
Thai Hành (Thiên Văn), được ngài
Tử Đình phân tích đến chỗ uyên áo cùng tận.
Sư lại đến chùa
Thượng Thiên Trúc lễ
ngài Trúc Ốc Tịnh, làm kệ tụng luôn luôn vượt hơn
bạn đồng môn, nên ngài Trúc Ốc khen rằng: “Như cây tùng cao ngất,
vút thẳng lên giữa đám
rừng trăm gai góc, chính là ông vậy”.

Sau Sư làm Thủ chúng ở hội ngài
Việt Khê, làm nghi biểu cho
bốn chúng. Sư khai sáng
Linh Sơn Giáo tự ở Hạ Thiên Trúc, trùng tu
Quan Âm Giáo viện ở
Thượng Thiên Trúc. Đế
Sư khen ngợi hành nghiệp
của Sư, ban cho pháp y Kim
lan và hiệu là Diệu Ứng Phổ Tế.

Niên hiệu Hồng Võ thứ nhất, Sư được triệu về chùa Thiên
Giới, thăng tòa thuyết
pháp, mọi người đều đến dự nghe, đệ tử được độ
rất nhiều. Vì lông mày
của Sư dài hơn một tấc
(3 cm) trắng hơn tuyết
nên mọi người gọi là
Bạch My Hòa Thượng. Tháng bảy năm ấy, Sư mộng thấy hoa
sen xanh trong
sạch thơm ngát đến bên mình.
Sư nói rằng:
“Đó là điềm lành ta
sinh về Tây Phương!”

Sư thọ tám mươi chín tuổi, an táng ở Diệu Ứng Tháp viện.

Tháng mười hai, phong các vương: Bá làm
Tương Vương,
Quế làm Dự Vương, Anh
làm Hán vương, Thực làm Vệ vương.

Tháng giêng năm Canh Dần, niên hiệu Hồng Võ mười ba,
thừa tướng Hồ Duy Dung
mưu phản, bị tru lục. Do đó bãi bỏ các chức
Thừa Tướng, thăng sáu
bộ phân chia xử lý các việc trong thiên hạ. Đổi
chức Đại Đô Đốc
thành năm đô đốc: tiền, hậu, tả, hữu, trung đô đốc.

Tống Liêm qua
đời vào năm bảy mươi hai tuổi. Ông là người bác
lãm quần thư, danh vang thiên hạ. Văn của ông truyền khắp bốn
di (bốn phương), kinh điển
Phật Lão cũng nghiên cứu
sâu xa. Ông có các
tác phẩm: Tiềm Khê Tập,
Chi Viên Tập, Long Môn Tử, Vô Tướng
Đằng Ngữ lưu hành ở đời.
Tháng bốn lệnh cho quần thần, mỗi mỗi hay nêu lên chỗ hiểu
biết của mình để tiện bổ dụng.

Tháng năm, sét đánh ở điện
Cẩn Thân, vua đại xá thiên hạ.
Chiếu ghi:

“Trẫm chẳng có đức mà gá trên vạn dân, tuân phụng
Hoàng thiên
chăn dân đến nay đã mười ba năm rồi vậy. Chẳng ngờ
Tế phụ mất chức, bốn gian thần
chuyên quyền, khiến người hiền kẻ ngu rơi vào vòng bất nghóa. Trẫm nghó rằng
sáng lập
sự nghiệp đã gian nan,
giữ vững sự thành
công ấy cũng chẳng dễ. Dẹp trừ gian ác, diệt tận gốc rễ, chặt hết
ngọn ngành, cho đến dư đảng.
Nhưng việc cho hành hình
tru lục, chẳng phải là
không có lỗi, thậm chí còn trái với đức hiếu
sinh
của Hoàng thiên, nên giờ
Thân, mồng bốn tháng này sét đánh xuống
điện Cẩn Thân, làm Trẫm rất
kinh sợ. Do đó nay ân xá các tội nhân
trong thiên hạ. Trừ tội
thập ác không được, còn tất cả đã hoặc chưa phát
giác kết tội, không luận
lớn nhỏ đều ân xá”.

Tháng sáu, Đế ban
chiếu rằng: “Trẫm được
sự phò trì, ủng hộ của Hoàng Thiên làm chủ Hoa, Di đã mười ba năm, kho lẩm đều đầy đủ,
đó đều do dân ta cung
cấp. Nay dân chưa đủ sống, nên ban chiếu miễn
trừ thuế vụ Thu năm Hồng Võ mười ba.
Ban dụ trao chức Tăng quan tại
Kiến Xương. Dụ ghi: Đạo
lớn trong thiên hạ chỉ
có Thiện là vô thượng. Người mà đạt các Thiện
vô thượng ấy chính là
Đức Thích-ca. Ngài đã củng cố chí đại Từ nhẫn, lập tâm đại
Bi nguyện, hành không gì chẳng đạt đến, hóa không đâu
chẳng bao trùm. Luận về
tánh thì truy cứu đến tình bản, về tâm thì đến
cùng diệu lý.
Trong sạch
sáu trần không cấu nhiễm, tịnh
sáu căn chẳng bị che mờ; dẹp các ma làm trong
sạch pháp giới, phá ngoại đạo làm lợi lạc
nhân thiên. Hạnh như thế! Tu như thế! Đã trải qua vô
lượng kiếp,
từ Đâu-suất giáng hạ
Phạm cung, bỏ vị Kim luân mà vào Tuyết sơn
khổ hạnh, nửa đêm
thành đạo, tâm minh khế hợp.

Trẫm thấy Như
Lai dùng Đại Giác của tự thân, muốn giác ngộ
tất cả chúng sinh trong
pháp giới, lòng từ ấy rất to lớn, lòng bi ấy thật
sâu xa, có thể cho là
đấng vô thượng!

Người đời, những ai đã có thiện căn đời trước thì đều mến
mộ Phật lực, người tu tập trong trời đất lại rất nhiều. Nay có Tăng ấy ở
tại
Kiến Xương rộng tu
Phật đạo, khéo thống lãnh Tăng ni và
só
dân phương ấy, mong Tăng hãy khéo tu đạo, cảm hóa nhân dân,
khiến được thuần hậu.
Đã có
sự chấp thuận của nội phủ, thì nên trao cho chức
Tăng Cang Ty ở Phủ Kiến Xương.

Năm Tân Dậu niên hiệu Hồng Võ mười bốn, biên tập Phú
Dịch Hoàng sách; Dư Đới
gọi là Ki Linh sách, ban Ngũ Kinh Bác Só cho
các trường học ở
phương Bắc. Đầu tiên định quan chế cho Hàn Lâm
Viện là Chánh Ngũ Phẩm
Nha môn. Đế nói với triều thần rằng: “Phàm
đạo chẳng sáng tỏ là
do giác chẳng được hành trì; Năm kinh là chiếc xe
để chở đạo của Thánh
nhân. Ví như lúa thóc, vải vóc thì mọi nhà cần phải có; con người mà không có lúa thóc vải vóc thì không biết lấy gì để
ăn, mặc. Nếu chẳng có
năm kinh thì không biết từ đâu để rõ đạo lý?
Nay ban phát
Năm kinh để mọi người học tập. Quân tử có học thì đạo
lý hưng khởi, tiểu nhân có học thì thế tục tốt đẹp. Cái học
đời sau,
chưa hẳn không lấy đây làm gốc.

Tuyết Song Thiền sư húy là
Ngộ Quang, tự
Công Thật, người Thành đô, họ Dương.
Sư nhờ
sức tu
Tam-muội mà vào được biển trí tuệ. Đầu tiên
Sư thuyết pháp ở chùa
Bạch Mã, kế đến trụ ở chùa
Dục vương, Thiên Đồng khai
bốn hội thuyết pháp. Ngu Văn Thanh Công khen
là: Phật quả một cành,
lông phụng vảy lân.

Niên hiệu Hồng Võ mười bốn, Nam Đường Thiền sư húy
Thanh Dục, tự Liễu Am, họ
Chu, người Lâm Hải, Thai châu. Sư trụ các
chùa Khai Phước, Bản Giác, Linh Ẩn.

Có tác phẩm Tam Hội Ngữ Lục lưu hành ở đời.

Duyệt Đường
Thiền sư húy là Nhan, đích tôn của Đông Tự.
Sư trụ ở chùa Đông Thiền,
Côn sơn rồi dời đến Vạn Thọ ở Ngô môn, sau
trụ tại Nam Bình ở Hổ
Lâm và Song Kính. Có để lại Tứ Hội Ngữ lục lưu hành ở đời.

Cổ Đỉnh Thiền sư húy là Minh, cháu mười lăm đời của dòng
Lâm Tế. Bốn phen ngồi
đạo tràng. Lúc sắp thị tịch Sư nói với môn đồ rằng: “Đức
Quan Thế Âm cầm hoa
sen đến đó!” rồi ngồi yên thị tịch.
Trà- tỳ thâu được
xá-lợi năm màu rất nhiều, răng lưỡi và xâu
chuỗi chẳng cháy.
Quốc sử
Ngụy Tiên sinh
soạn văn bia nơi tháp.
Sư có để lại
Tứ Hội Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Theo lời tấu của
Tăng Trọng Hi, trụ trì chùa
Tưởng Sơn:
Dời chùa Tưởng
sơn và tháp Bảo công
sang
sườn núi phía Đông, đổi hiệu chùa là Linh
Cốc tự, bên ngoài Tam quan đề là: Đệ
Nhất Thiếu Lâm, lại bảo độ

một ngàn vị
Tăng, đều được cấp độ điệp, ban cho rất nhiều tăng điền.
Ngày mười bốn
tháng sáu, Bộ Lễ vì việc
Hoàng thượng phê
chuẩn thiết lập Tăng Đạo
Nha Môn, nên nghiên cứu biết rằng: Hai giáo
Thích và Đạo lưu truyền
đã lâu; xưa nay đều có đặt chức quan để thống
lãnh. Lại chùa, quán của
Tăng ni, Đạo só trong thiên hạ cũng rất nhiều,
mà chưa có cơ quan tổng
quản, nên nay xét theo phép nhà Tống, lập
Tăng Đạo Nha Môn để quản lý việc ấy, mong cầu ở chỗ kính giữ giới
luật để sáng tỏ giáo
pháp. Các sự việc, phép tắc phải làm được liệt kê dưới đây: “Ở Kinh đô lập
Tăng Lục Ty, Đạo
Lục Ty, thống lãnh tất
cả Tăng Ni, Đạo
só trong thiên hạ.
Tuyển chọn những vị làu thông kinh điển,
giới hạnh đoan nghiêm
thanh tịnh đảm trách. Còn tại Bố Chánh phủ,
châu, huyện thì mỗi nơi đều lập
Tăng Cang, Tăng Chánh, Tăng Hội, Đạo
Kỷ… quản lý nha môn
phân chia, lo liệu các việc.”

Tăng Lục Ty quản lý các việc của Tăng Ni trong thiên hạ, gồm hai vị
Thiện Thế là
Tả Thiện Thế và
Hữu Thiện Thế, phong
hàm Chánh Lục Phẩm.

Hai vị Xiển Giáo là Tả và Hữu, hàm Tòng Lục Phẩm. Hai vị
Giảng Kinh là Tả và Hữu, hàm Chánh Bát Phẩm. Hai
vị Giác Nghóa là Tả và Hữu, hàm Tòng Bát Phẩm.
Đạo
Lục Ty quản lý các việc về đạo giáo trong thiên hạ: gồm
hai vị Chánh Nhất là Tả
Chánh Nhất và Hữu Chánh Nhất, hàm Chánh Lục Phẩm.

Hai vị Diễn Pháp là Tả và Hữu, hàm Tòng Lục Phẩm. Hai vị Chí
Linh là Tả và Hữu, hàm Chánh Bát Phẩm. Hai vị
Huyền Nghóa là Tả và Hữu, hàm Tòng Bát Phẩm.

Tăng Cương Ty các phủ quản lý việc
Tăng Giáo trong phủ
của mình: Gồm một vị Đô
Cương hàm Tòng Cửu Phẩm, một viên phó Đô cương.
Đạo Kỷ ở
các phủ quản lý việc Đạo giáo ở phủ của mình:
Gồm một vị Đô Kỷ hàm
Tòng Cửu Phẩm và một vị phó Đô Kỷ.
Ở các châu
thì có Tăng Chánh Ty, gồm một vị Tăng Chánh,
Đạo Chánh Ty có một vị
Đạo Chánh, quản lý việc về Tăng, Đạo trong châu của mình.
Ở các huyện thì đặt
Tăng Hội Ty có một vị
Tăng Hội, Đạo Hội Ty có một vị Đạo Hội, mỗi mỗi quản lý các việc về Tăng, Đạo
trong huyện của mình.

Chùa, quán của Tăng, Đạo ở các phủ, châu, huyện đều phải về Tăng
Lục Ty nhận khám trí văn
sách để Tăng, Đạo khai tên họ, năm
sinh,
Bố chánh nào,
phủ nào, châu, huyện nào, xuất gia ở chùa
nào, năm nào, bổn
Sư là ai; đầu tiên làm Hành đồng mấy năm, đến năm
nào, thí chủ nào cạo
tóc đội mũ, được cấp độ điệp vào năm nào, tất cả
đều phải khai báo.
Báo trình tất cả
những chùa, quán có bảng hiệu ở khắp nơi: cần
kê khai rõ bản tự, bản
quán được vị Tăng nào xây dựng, vào triều nào,
do Đạo só nào sáng lập,
hoặc do thiện nhân nào cúng đường.

Tăng Đạo
Lục Ty Nha Môn hoàn toàn y theo phép tắc đời Tống,
quan không chu cấp bổng lộc, các viên chức nhỏ và
các lính canh hợp
thành nhân số sử dụng. Đồng thời lấy Tăng Ni,
Đạo só, các người làm
ruộng, nô bộc làm việc.

Thể thống của Tăng Đạo Lục Ty tương đồng với Khâm
Thiên Giám. Khi ra vào triều đình cho phép dùng tàn lọng của phẩm hàm
mình, nếu gặp quan cao hơn thì phải xếp lại.

Trụ trì các chùa, Đạo quán các nơi, phải do Nha Môn của Tăng,
Đạo nơi ấy tiến cử bảo đảm. Chọn những vị có
đầy đủ giới hạnh, tinh thông kinh điển đưa đến nha môn quản hạt, kế đến chuyển lên
Tăng Lục Ty, hoặc Đạo
Lục Ty khảo thí, nếu trúng tuyển
sẽ chuyển
sang
Bộ lễ soạn tấu văn.

Những Tăng Ni, Đạo só nào ở các phủ, châu, huyện chưa có độ điệp, cho phép Tăng Đạo nha môn quản lý nơi ấy ghi chép danh
sách và
dẫn lên Tăng Canh Ty, Đạo Kỷ Ty, sau chuyển đến Tăng Lục Ty, Đạo
Lục Ty khảo thí, nếu người nào thông kinh điển thì
chuyển sang Bộ lễ
trình tấu văn xuất cấp.

Tăng Đạo
Nha Môn ở
Kinh đô hay các nơi khác, cần phải chuyên
nhất ước thúc Tăng Ni, Đạo só. Yêu cầu cần
thiết là mỗi mỗi phải kính
giữ giới luật, Xiển dương giáo pháp. Như có
người vi phạm thanh quy, chẳng giữ giới luật,
tranh giành, kiện tụng, thì cho phép theo luật trị
phạt, quan lại không được can dự. Nếu phạm gian dâm, trộm cướp, phá
hoại phép tắc kỷ cương, mà dính dáng đến quân
dân, nếu ở Kinh đô thì
giao cho Bộ lễ liệu định, theo tình thẩm xét, nếu
nặng thì tống giam để
tra hỏi. Còn ở các nơi thì cho phép quan ở địa
phương đó phân xử.

Năm Nhâm Tuất niên hiệu
Hồng Võ mười lăm, tiền Thái tử
Chánh Tự Tấn phủ
Trưởng Sử Quế Nhan Lương vào triều dâng “Vạn Thế
Thái Bình Trị Yếu Thập
Tam Sự”, Đế vui mừng nhận lấy.

Ngày sáu tháng ba,
Tào Quốc Công khâm phụng thánh chỉ
ban lệnh rằng: Ruộng đất
của Tăng, Đạo trong thiên hạ theo quốc pháp
thì không được mua. Tăng
nghèo thì chùa sẽ nghèo, ruộng đất của thường
trụ theo phép không được bán. Nếu có người như thế thì
sẽ tịch
biên toàn gia sản. Khâm thử!
Ngày hai mươi hai tháng bốn chuẩn y theo
sự tấu trình của
Bộ lại, tấu trình tấn phong
của Tăng Đạo Lục Ty, Bản Bộ thông tri cho
Tăng Lục Ty biết nay vị
Tăng tên Giới Tư làm Tả Thiện Thế, Tông Lặc làm
Hữu Thiện Thế, Trí Huy làm Tả Xiển Giáo, Trọng Hy
làm Hữu Xiển Giáo,
Phi Thái Phác làm
Tả Giảng Kinh, Nhân Nhất Sơ làm
Hữu Giảng Kinh, Lai Phục làm
Tả Giác Nghóa, Tông Sưởng làm Hữu Giác Nghóa.
Ngày hai mươi lăm tháng tư, Bộ lễ vì việc
Hoàng thượng phê chuẩn việc
thiết lập Tăng Đạo Nha Môn,
nên nay chế
định những sự lý mà các quan
viên Bản Ty chấp
chưởng. Liệt khai ra mong
rằng ngày sau y chiếu theo
đây mà tuân
phụng thi hành:

Giới Tư chủ quản
sử dụng ấn,
Tông Lặc niêm văn kiện đóng
dấu, phàm có hành sự gì, chư Tăng cần phải mời
tất cả Tăng quan nơi ấy đến ghi tên, ký vào rồi đồng đóng dấu, nếu thiếu một người thì cũng
không được dùng dấu. Việc tha người không nằm trong điều này.

Giới Tư đôn đốc chúng tăng tọa thiền, tham cứu công án, quản
lãnh việc trong giáo môn.

Trí Huy, Trọng Hy cũng đôn đốc người tu tọa thiền. Như Phi và
Thủ Nhân tiếp nhận vật cúng của thí chủ ở các nơi, đồng thời phát
minh kinh giáo.

Lai Phục, Tông Sưởng lo việc ước thúc giới hạnh của Tăng
Ni các chùa.
Những người chẳng hành theo Thanh quy thì theo pháp mà kiềm chế. Lại quản lý
lương thực, tiền tài,
sản nghiệp của chùa Đại
Thiên Giới và những tài vật mà tín thí các nơi
cúng đường. Tất cả đều phải ghi chép rõ ràng vào
sổ sách. Còn các việc mà các Tăng quan khác
nắm giữ, thì Tông Sưởng cũng đều phải kiêm xử
lý. Còn việc khảo thí
Tăng nhân trong thiên hạ có khả năng hay không, thì
tất cả đồng nhau
nghị bàn, rồi ghi chép đầy đủ chân thật vào tấu văn.

Ngày hai mươi mốt tháng năm, Bộ lễ xét biết được
sự thiết lập chùa Phật gồm ba cấp là Thiền,
Giảng và Giáo. Thiền thì chẳng lập
văn tự, thấy được
tâm tánh mới là bản Tông. Giảng thì mong được
rõ nghóa các kinh. Giáo thì diễn bày pháp cứu tế
lợi sinh của Phật, làm tiêu trừ tất cả các nghiệp tạo ở hiện đời, rửa
sạch tất cả oan khiên đời trước
cho người chết, để giáo huấn người đời.

Ngày hai mươi
tháng này quan viên Bản viện khâm phụng thánh chỉ phong Tăng là
Hành Quả làm
Tả Xiển Giáo, Như Cẩm làm
Hữu Giác Nghóa, đến
chùa Năng Nhân lập đạo tràng Ứng cúng. Phàm Tăng
só các chùa Viện Ứng phó lớn nhỏ, trong ngoài kinh thành được
phép về chùa Năng Nhân,
cùng nhau xem kinh, làm tất cả các Phật sự.
Nếu chẳng theo đây mà khởi tham
danh sắc, riêng làm
Phật sự, thì nhờ
Tăng quan ở chùa Năng
Nhân hỏi tội. Nếu là Tăng ở phương xa vân du
đến xem kinh, mộ hóa và
được bá tánh tự nguyện cung cấp thì không bị lệ thuộc vào quy định này.
Tuân phụng chiếu này, nêu ra một hiểu dụ
phụ khác khiến chư tăng
tại các tự viện ứng phó vâng mệnh thi hành.

Dụ cho chư Tăng ở chùa Chung sơn. Sắc ghi: “Giáo của Phật
là thiện, nghóa ấy rất
lớn bao trùm cả sinh tử. Trọng Ni nói rằng:
“Phương Tây có bậc Đại Thánh, chẳng nói mà giáo hóa, chẳng trị mà
chẳng loạn. Đáng là bậc
Năng Nhân vậy!” Vì sao gọi là Đại Giác Kim
Tiên? Lại được khen là
Năng Nhân? Vì ngài chẳng trói buộc kẻ ngu mà kẻ ngu tự hóa, khen tặng người thiện mà người thiện
sáng tỏ; ngài
hành khổ mà chẳng khổ,
tâm trong sạch mà chẳng sạch, tuy chỉ là ngọn
đèn lẻ loi trên tuyết
lảnh mà tựa như độc ảnh giữa trời quang. Mắt thấy
sao mai liền kiến tánh,
siêu xuất thế trần, mà lại đến cõi trời người bốn mươi chín năm
thuyết pháp.
Diệu thuyết ấy được ghi chép đủ trong
Đại tạng kinh, mà chưa
từng có kẻ trốn tránh triều đình, giải oan khiên
nơi nước lửa, hà huống gì khi xưa ở
Kỳ thọ, một ngàn hai trăm năm mươi
vị, cũng chưa nghe nói có
người là kẻ lưu vong! Trọng Ni nói rằng:
“Đạo của nước vạn cổ xe thì kính mà tin, tiết kiệm mà
thương người”. Nay có vị Tăng làm ruộng vườn mà bỏ trốn, do chưa biết tiết kiệm mà dẫn đến như thế ư?
Hay thương người mà có như thế? Nếu chẳng phải thế mà có như thế thì nên phủ dụ vị
Tăng ấy rằng: “Nên tự mình đến, nếu
luận theo luật pháp thì
tổn thương Phật tánh!”

Nên như sắc
chỉ phụng hành!

Dụ Tăng tên là Thuần Nhất rằng:“Xưa Đức Thích-ca vì đạo
mà sống một mình nơi núi
tuyết, không can dự đến thế tục; đến khi
thành đạo thì hai bên
khéo đủ, trên dưới linh thông, khiến quỷ thần hộ vệ
mà cảm đức độ. Vì
thế người lành ngày càng nhiều, kẻ ác ngày dần ít.
Sở dó bậc nhân chủ mỗi lần giảm hình pháp thì thiên hạ thạnh trị,
vì đó chẳng phải là vua giảm hình pháp, mà do Phật giáo hóa cùng khắp cảm được như thế. Cho nên
Liễu Tử Hậu nói rằng: “Âm thầm bảo
vệ vương pháp.

Khanh Sa-môn
Thuần Nhất, đã lìa bỏ cha mẹ để làm Tăng,
nên vào núi sâu kết am
tranh tónh tu tâm tánh, để trên thì thần dạo chơi
nơi ba cõi, dưới thì cứu
khổ chốn minh đồ. Khiến người sống mến mộ,
kẻ chết hoài mong, đồng
thời mở rộng lưới giáo của Phật, há chẳng phải

là điều nên
làm của người tu hành ư? Do đó người đời cùng nhau
học tập theo, dù không ở
một mình nơi vắng vẻ, thì cũng ở tại gia mà
hành thiện, chứ đâu
được hưởng sự an thái khác với thế tục? Nhân đó là chỗ đến của khanh, mà khanh đã chẳng thể được như thế, lại ra
vào triều đình, muốn dốc
sức phò trì, ý muốn xây dựng chùa viện to lớn nguy
nga, gom chứa tiền tài để
bồi dưỡng thân mình; ai chẳng biết tiền tài đã
tích chứa thì dâm dục
nổi lên, huống gì Đức Thế Tôn khi xưa bỏ cung
điện khổ hạnh sáu năm,
đại ngộ, tâm thông, đến hôm nay mới có Tôn
tượng uy nghiêm, lâu đài
chất ngất, vàng ngọc rực rỡ huy hoàng, Trung
Quốc và bốn phương nơi
nơi đều có. Có phải là Đức Thích-ca cảm nên như vậy chăng? Hay là gom góp tiền bạc mà làm nên vậy?
Khanh chẳng biết, nên chẳng tu
tập bên trong mà tu bên ngoài, do đó không thể đáp ứng được nhiệm vụ đặc biệt. Nay cho phép khanh đi, lệnh cho quan
chủ quản cấp tiền lộ
phí, để tìm các bậc danh đức tu học, hầu giác ngộ cái thiện nơi đạo của mình để giúp người cũng được thiện được thế thì
ngày sau đạo ắt
sáng tỏ nơi hoàn vũ; như vậy há chẳng thể
sánh được với
đạo của Phật ư?”
Tháng sáu,
ngày Bính Tuất, Mã hoàng hậu băng hà. Hoàng hậu tánh cần kiệm, áo quần vải vóc không chi phí nhiều. Bà từng nói với các Vương phi công chúa rằng:
“Sinh trưởng nơi
giàu sang, nên biết
đến sự khó khăn của nghề dệt vải, vì trời đất mà thương tiếc muôn vật!”
Đế dùng uy vũ để trị
thiên hạ, còn hậu thì thường giúp đỡ để tỏ lòng
nhân. Khi băng hà, bà
mới năm mươi mốt tuổi, Đế tiếc thương nên đến
cuối đời vẫn không lập thêm hậu.
Đến tháng
chín thì an táng Hoàng hậu tại Hiếu lăng ở Chung
sơn, thụy là
Hiếu Từ hoàng hậu (niên hiệu
Vónh Lạc gia phong thụy là
Hiếu Từ Chiêu Hiến Chí
Nhân Văn Đức Thừa Thiên Thuận Thánh Cao).
Đế ban chiếu tuyển cao
Tăng phân chia phụ giúp các Vương. Lệnh cho
vị Tăng tên là Đạo
Diễn trụ trì chùa Khánh Thiền ở phủ Yên vương.

Sư Đạo Diễn tức là Dao Quảng Hiếu, người Cô Tô, xuất gia làm Tăng từ thuở nhỏ, thích
đọc sách, giỏi thơ văn.
Sư từng gặp dị
nhân truyền dạy có thể
biết được điều tốt xấu của người. Ông lại rất giỏi
về thuật số.
Lúc Thái tổ chọn danh Tăng để phụ giúp các Vương, lúc ấy
Văn Hoàng đế còn là
Yên Vương, Quảng Hiếu tự đến nói với Yên
Vương rằng: Nếu Điện hạ
dùng thần, thần nguyện sẽ trao cho Đại Vương
đội chiếc mũ trắng. Do
đó Yên Vương đến xin Quảng Hiếu về mình,
Thái Tổ chấp thuận. Vì chữ vương thêm chữ bạch ở trên thì thành chữ hoàng, tức lúc ấy
Quảng Hiếu đã biết
Yên Vương về
sau
sẽ có thiên hạ, lên

ngôi Hoàng đế.

Các năm cuối
của niên hiệu Hồng Võ có quân Tónh nạn khởi
lên, đều do mưu của Quảng Hiếu.

Đầu năm Vónh
Lạc ông được thăng làm Thái tử Thiếu sư phụ tá cho Đông Cung, lấy lại tục Oanh, nhưng chẳng để tóc và cưới vợ
cho đến cuối đời, sau
khi qua đời được phong là Vinh Quốc Công, thụy
là Cung Tỉnh, được cúng tế ở Thái miếu.
Xét việc
Dao Quảng Hiếu gặp
Văn Hoàng đế, cũng giống
như Lưu Cơ gặp Thái Tổ,
đều là gởi mệnh nơi cõi trời chứ chẳng phải
ngẫu nhiên. Khi Quảng Hiếu phụ giúp Văn Hoàng đế
tại Yên phủ, một
hôm trời lạnh, Yên Vương ra vế đối rằng:

“Thiên hàn địa đống, thủy vô nhất điểm bất thành băng.”
Ông đối lại: “Quốc loạn
dân sầu, Vương bất xuất đầu thùy tát
chủ.”

Văn Hoàng đế
rất vui. Về sau ông chọn ngày cử binh, đến lúc ấy

trời mưa to
gió lớn, Văn hoàng đế nói: “Xuất binh mà gặp mưa to gió lớn là điều cấm kî của binh gia”;
Quảng Hiếu nói: “Điện hạ là
một con rồng, cần phải
có mưa to gió lớn hỗ trợ mới được thế ban đầu
vùng khởi!” Quả nhiên ứng nghiệm.

Năm Quý Hợi niên hiệu
Hồng Võ mười sáu,
Ngô Thẩm… dâng Tinh Tấn Lục. Đầu
tiên đế nói với Thẩm… rằng, Trẫm xem các
Thánh hiền từ xưa dạy dỗ, lập giáo không ngoài ba điều quan trọng là:
Tôn kính trời, trung với
vua, hiếu với cha mẹ. Vua tôn kính trời, thần
trung với vua, con có hiếu
với cha mẹ, thì nhân đạo được lập. Nhưng những lời này chỉ thấy rải rác trong các
kinh truyện, không dễ gì nhận ra được điều cốt yếu đó. Nay các ông phân loại ba việc này để biên tập
lại thành sách mà dâng
lên vậy Trẫm đề tên là Tinh Thành Lục.

Sáng sớm ngày hai mươi mốt tháng năm, các Tăng quan của
Tăng Lục ty khâm phụng thánh chỉ đến
Phụng Thiên Môn khảo đính và
hoàn bị nghi thức pháp
sự Du-già Bí mật cùng các chân ngôn mật chú,
thành một pháp quy nhất
định, hành trì trong các tu viện khắp thiên hạ,
vónh viễn tuân thủ. Đó
là đạo con hiếu cháu thuận, tận xót cư tang cha mẹ, tận kính tế lễ tổ tiên. Nhân dân khắp châu huyện khi có cúng tế
cầu nguyện đều thỉnh về sử dụng.

Tăng Lục Ty lập văn thư báo cho trụ trì các tự viện và tăng
quan các nơi biết rõ, mỗi
mỗi đều sai người về kinh, đến cổng nội phủ
lãnh nghi thức pháp sự
trở về học tập, sau ba năm những vị Tăng trì Du già giáo, khi đến
kinh khảo thí, nếu người nào thông thạo được nghi thức
chế định hôm nay thì mới được làm Tăng. Nếu người nào chưa hiểu, tụng niệm chưa
thông thuộc, thì cho phép đến kỳ
sau thi lại. Nếu vị nào giỏi ghi nhớ tụng thuộc mà chưa có độ điệp, thì
sau khi thi xong,
đến quan cấp phát. Nếu
người nào chẳng đỗ thì trở về làm dân. Khâm thử!

Văn dụ các Thiện Thế ở chùa Thiên Giới:
Ta từng nghe giáo của
Thích-ca cốt đạt được an tónh, không
ồn náo, luôn luôn tẩy
tâm, rửa sạch tư duy, trừ bỏ ma năm dục, thanh tịnh gốc
sáu căn. Tuy chưa đạt đến quả viên giác lục thông, nhưng
tương lai ắt đạt được.
Vì thế người tu hành cần phải gắng sức; hành tức
thực hành, công tức là
tạo lập gom chứa. Phàm người tu hành trước nên
gát qua sự chứng nghiệm,
không nên quá gấp, lại chẳng mong cầu như
thế mà được như thế!
Người học ngày nay mong cầu chứng nghiệm,
muốn cho nhanh chóng, mờ
mịt lâu ngày, tâm không nhẫn nại được, suy
nghó chẳng rời trần tục,
cho rằng các vật trên đời này đều tồn tại. Do đó mà mất đạo mê tông; oan khiên nặng cao như núi. Tin rằng gần đây
Tả Thiện Thế, Hữu Thiện
Thế, Tả Giác Nghóa dục chẳng đoạn thì sự
phát sinh, dẫn đến có
gián sử của Già-lam phạm phải hiến chương, việc
này chẳng phải do người
khác gian cáo, cũng đâu phải là Trẫm nói không đúng; nhưng tự tạo ra
định nghiệp, thì cho là dục khó trừ, thật không
dễ giải phân. Đó là hạnh gì vậy? Tất cả đều chẳng cầu an tónh, mà lại
thích ồn náo, việc sinh
thì tự chuốc lấy. Người tu hành nên biết rõ!

Mùa xuân năm
Giáp Tý niên hiệu Hồng Võ mười bảy, ban
hành thể lệ thi cử, ba
năm một kỳ Đại Khoa. Từ đây đã thành định thế.
Tìm cầu người có đức hạnh nổi tiếng ở các
châu huyện, kiểm xét tuổi
tác tướng mạo trình lên triều đình.

Văn dụ cho ba
vị Tăng phạm Luật ở chùa Thiên Giới tên là Giới, Lặc, Phục.
Dụ rằng: “Chí là để tôn trọng
thanh danh, lập
tiết nghóa, dẹp cái xấu xa; hàng trượng phu mà cử dương điều này, ắt là muốn
siêu quần bạt tụy, khác với kẻ hẹp lậu. Trí là dùng để biết, biết không
gì chẳng biết; lấy đó
để giác, giác mà không đâu không siêu tuyệt.
Như vậy há có điều quá
khứ mờ mịt mà không truy cứu ư? Chí và trí này
ở trong trời đất, người
sinh ra mà biết thì khéo sử dụng, dạy mà biết thì khéo giữ gìn.
Nếu sinh mà
chẳng biết, dạy dỗ mà chẳng thành thì
chẳng khác gì cầm thú,
sao lại tầm thường hỏi về nguyên nhân của nó?
Giới, Lặc, Phục các
ngươi, đất mà các ngươi ở là Đạo tràng của
Phật cao tột, giáo mà các ngươi tu tập chính là đạo xuất thế, cho đến hôm nay các ngươi
sống nơi thế tục mà đố kî, ác độc như loài rắn rết; khinh nhờn đối với
Phật chẳng khác cầm thú; đã vậy mà còn lên
chánh điện, nhiễu
trước Phật,
việc ấy quả thật là đãnh lễ đó ư? Lúc bấy giờ
trí và chí đều mất.
Sinh tử đã
không biết, tử
sinh cũng chẳng hay, trước kia ta ban
sắc cho trụ trì thật đã có như vậy ư? Ta từng nghe
sinh tử, tử
sinh! Đó là
thế nào? Vì sinh chẳng
phải tử, tử chẳng phải sinh, bỗng nhiên lại có
giác ngộ ư? Nay mờ mịt
chẳng biết nguyên nhân của nó. Vả lại tội báo hôm nay, người thần đều giận dữ, bởi vì các ngươi tích chứa tiền
bạc vải vóc, tạo thành thị phi, cầu hư danh chứ chẳng lập thật học, kham
làm loài bướm tìm hương,
làm ong hút nhụy; như loài kiến càng say
hưởng chất tanh hôi nơi
vết bánh xe, dấu chân ngựa mà chẳng lo đến cái
họa lưới màng, bánh xe.
Các ngươi vốn là hàng đại trượng phu, như con ve xanh cất đôi cánh trên bầu trời cao rộng, hưởng luồng gió lộng, uống giọt
sương trên hư không, mà nay lại bay dưới thấp cướp hoa tàn để
hút nhụy rữa, kham làm
loài ong, bướm, kiến càng ư? Tội của các
ngươi hôm nay, trong tấu
văn cử tội và trong thư nặc danh cử tội đều nêu là luôn vui giận, thích
nhan sắc, trộm vật dụng của
chúng tăng, nhất là lừa dối Trẫm để che dấu điều
sai trái của mình, thì thân ấy có ngày
sẽ
mất. Nhưng chết tuy có
ngày, mà chưa thi hành nơi pháp ti”.
Tháng hai năm
Ất Sửu, niên hiệu
Hồng Võ mười tám,
Ngụy Quốc Công Từ Đạt qua đời thọ năm mươi bốn tuổi, truy phong
Trung Sơn Vương, thụy là
Võ Ninh ban ân chiếu mai táng ở
Chung sơn. Đế tự
soạn văn tế, và Thần
đạo bia ký, được cúng tế ở Đại miếu.
Đế
sai xây dựng chùa
Kê Minh và tháp năm tầng, đền thờ
Bảo Công, hằng năm sai
quan đến cúng tế. Đầu tiên có vị Tăng Tây
Tạng là Tinh Cát làm
Giám Tạng Trụ ở núi này, đến lúc lập viện thì hạ
chiếu làm Tả Giác Nghóa ở Tăng Lục Ty.
Ngày 18 tháng 3, Quan viên bản bộ nơi điện
Võ Anh khâm
phụng Thánh chỉ, bố cáo
Tả Giác Nghóa Tăng Lục Ty là
Như Cẩm bị bệnh
qua đời, vậy bộ lễ bày
biện lễ vật để cúng tế. Khâm thử! Lại khiến Bộ
Từ chuẩn bị tế tự,
xuất kho mua sắm vật tế để tế tự.

Chiếu ghi: “Ô hô! Tội mang đầy mình, mọt nước mà hại
dân! Trẫm vì dân mà lập
quan, vì dân mà tạo phước. Muốn trừ gian mà
gian lại sinh, nhiễu loạn
hại dân lành của ta, thật là do Trẫm bất tài mà
ra! Nay ban chiếu đến khắp
Thiên hạ rằng: Phàm dân lành hãy thương
xót Trẫm chẳng sáng suốt
mà ở ngôi vương! Kinh Thư có câu: “Ngôi trời thật khổ thay!” Vì ăn ngủ chẳng yên để lo cho dân
khương thái.
Ngưỡng cầu Hoàng thiên cúi thương cứu giúp, trị kẻ gian ngày
càng nhiều.
Nhân tâm như thế phải
làm thế nào? Từ khi có chiếu này về sau, nếu kẻ
nào phạm tội nhiễu dân
lành thì dù có đại xá cũng chẳng tha.”

Tháng bảy Đế
ban chiếu rằng:“Than ôi! Ngôi trời thật gian khổ thay! Từ khi lên ngôi đến nay đã mười tám năm,
Trẫm chẳng gấp kịp
để vỗ về bá tánh, một
số tôi thần trong ngoài triều đình hành động
không chánh đáng; đó là lỗi do một mình
Trẫm gây ra. Trời cao
đã khuyến cáo, giáng tai họa lụt lội, hạn hán. Như hôm nay nghe ở
Sơn Đông, Bắc Bình bị nạn lụt lội, nông dân trồng tỉa khó khăn, mùa màng tổn
thất. Hôm nay ban chiếu thư
miễn thuế cho tất cả vụ thu năm này, quan
lại như lệnh mà thi hành,
không được nhiễu loạn nhân dân.”

Tháng chín hạ
chiếu rằng: “Nông tang là gốc của y thực, nhưng
lại bỏ gốc mà theo ngọn,
ít có người cứu điều tệ hại này. Vào thời vua cha ta
còn sống, thì tất cả ruộng đồng đều có người canh tác, nhà nhà đều
có người nữ dệt vải,
mưa nắng thuận hòa, đói rét chẳng hiện…”
Tháng chín,
Đế ban chiếu cho Thục Vương về Kinh đô để
duyệt võ. Vương là con
trai thứ mười của Thái Tổ, húy là Xuân, là người
rất hiền đức, thông thạo kinh thư, kỹ nghệ và
sách Phật. Đế thương yêu
mà gọi là Thục Tú Tài.
Vương đến Trung Đô, đầu tiên sống ở Tây đường, đọc
sách tự vui; ngoài thời gian duyệt võ ra, lúc rảnh rỗi, vương
triệu các nho thần như Lý
Thúc, Kinh Tô, Bá Hành và Danh Tăng Lai
Phục đến để cùng luận đạo bàn văn, đến không còn một ngày luống
uổng. Vương lại lập Bảo
huấn đường để tôn phụng sự giáo huấn của Tổ
tông và kinh sách của
các bậc Đế vương các đời trước. Xây xong thỉnh ngài Lai Phục viết lời ký,
soạn bốn bài châm là
Chánh Tâm, Quán Đạo, Sùng Bản và Kích
Hiền để tự cảnh tỉnh.

Ngài Lai Phục
tự là Kiến Tâm, người Dự Chương, làu thông
Nho thuật rất giỏi thơ văn, các danh
só đương thời đều có giao du
với Sư.
Nỗi danh đồng với vị
Tăng nhà văn là Tông Lặc. Vua nghe danh nên triệu kiến.
Sau vì làm thơ phú nghịch ý vua mà bị gia hại.
Sư có tác phẩm
Bồ Am Tập lưu hành ở đời.
Ngày mười tám tháng mười một,
Bản Bộ quan ở
Tây Thái Bảo khâm phụng thánh chỉ rằng: “Tả Giảng
Kinh Tăng Lục Ty là
Tăng Như Phi bị bệnh qua đời,
khiến bộ lễ lo tế tự, khâm thử! Từ Bộ lo liệu tế
tự, xuất kho chi phí, bày
biện đầy đủ lễ vật”.

Ngày hai mươi
mốt tháng mười một, Bản bộ quan ở Phụng Thiên môn, khâm phụng thánh chỉ thông báo: “Ngày hôm nay an táng
Tả Giảng Kinh Như Phi, quan
viên bộ lễ hãy đến lo việc tế lễ, khâm
thử! Lại sai Lễ bộ thị
lang Chương Tường đến tế.”
Đế đích thân
soạn văn tế rằng: “Than ôi!
Biển nghiệp mênh mông, ít người vượt qua được.
Như Phi Tăng cưỡi con
thuyền Bát-nhã, bạt mái
chèo Lăng
nghiêm, dựng cột buồm Viên giác, rồi nương luồng gió
Hoa nghiêm mà trương cánh buồm Đại tập.
Sáng tối bạt rộng mái
chèo, căng cánh buồm
lộng gió, mà vượt đến bờ kia. Ôi! Thật là giỏi lèo
lái con thuyền! Như Phi
Tăng mạo hiểm nơi sóng gió mà được như thế ư?

Nay con thuyền
và mái chèo mà Khanh đã vượt qua biển nghiệp đó
vẫn còn, nhưng có ai khéo lái con thuyền ấy ngạo
nghễ với gió trên biển nghiệp đây? Vượt qua bờ
kia như thế, thì không bao lâu sẽ thành tựu. Cưỡi con thuyền ấy, có bờ bến này, nhưng chẳng phải chỉ độc
nhất, mà còn cứu vớt
được nhiều người.”

Trẫm xem, tạo con
thuyền Bát-nhã, ban đạo
Phổ Độ, há luống uổng
sao? Nay cũng mong rằng ngay nơi không tướng mà tuyệt
tích, đến đi đều có mỹ
vị, cầu xin hưởng thọ!

Phụ ghi Phi Thái Phác Vận:

Hoa gặp đêm mưa, sáng tươi xanh Cánh nhụy úa tàn, bậc
vắng tanh Thử hỏi Thiền nhân, nơi thầm được Nói
rằng ngoài vật có thiên thanh.

Tục Nguyên Giáo Luận, Hàn lâm thị chiếu Thẩm Só Vinh
Soạn, quyển thượng gồm bảy thiên:
Nguyên Giáo Luận, Quán Tâm Giải, Nội Giáo Ngoại Giáo
Biện, Chấp Tích Nho Giả, Tham Thiền Biện,
Luận Thiền Biện,
Tác Dụng Thị Tánh Giải. Quyển hạ cũng có bảy
thiên: Danh Nho Hiếu Phật
Giải, Tự Tư Biện, Trang Lão Dị Đồng Biện,
Thế Thuyết Chư Kinh Giải,
Giáo Thị Phi Đắc Thất Biện, Tam Giáo
Luận, Chự Sự, Nhân Vật Hùng Vó Luận.

Lời tựa ghi: Phàm tình
và trí trái nhau, rồi sau mới có giáo;
thức và nơi thú hướng
trái nhau, sau đó mới có luận biện. Cho nên để phân biệt thị phi mới lập giáo; chẳng luận biện thì lấy gì để lập lý đây?
Người xưa muốn lý sáng
tỏ mà lập biện, tuy dùng hỏi đáp, nhưng cũng
khiến cho người xem hiểu
rõ không nghi ngờ. Nay nhà Nho nghi nan Phật
vì thế cần phải luận
biện, lập giáo để rõ được lý.

Khi xưa Phật
còn tại thế, các Đại Bồ-tát hóa làm ngoại đạo,
mỗi vị chấp một dị
thuyết gạn hỏi Phật. Như Lai vì phá các tà chấp ấy bèn lập nghóa
Như Thị, thuyết
kinh Như Thị; thế thì các giáo đều do nơi
luận biện mà khởi. Như
các đạo Nho thời Đường, Tống mỗi mỗi chấp
kiến giải của mình mà
gạn hỏi về Phật, khen chê bài xích, có lúc thái quá. Cũng có khi
Bồ-tát hóa thành
Nho gia, cố làm cho
trái nghịch, khiến có người đứng ra luận biện hầu làm
sáng tỏ nghóa lý. Quả thật nếu chưa
đạt được cảnh giới
Phật thì cũng còn chỗ nghi. Từ đó đến nay đã mấy trăm
năm những
người mang danh là Nho đối với Phật giáo hoặc vì
kính tín, hoặc vì bài xích mà khen chê bất đồng, thị phi khó biết, làm cho chí
đạo chẳng sáng tỏ, thật
đáng buồn thay!

Só Vinh tôi tự biết mình ngu tối,
sức học chẳng bằng một phần
vạn của các bậc tiên
Nho, lại chưa ngộ được môn mà Phật đã chứng
nhập; nhưng cúi nghó hai
giáo trái nghịch nhau đã từ lâu, người trí lại im
lặng chẳng luận biện,
ngồi xem người cầu học nghe theo lối cũ, mà hoặc
là sinh phỉ báng, làm mất gia bảo của nội học, tổn thương đến cái gốc
của danh giáo. Do đó tôi chẳng tự lượng tài hèn, tạm đặt lời bài xích ở trước, rồi biện giải
ở sau. Trong đó luận gồm ba thiên, giải gồm năm thiên và biện có
sáu thiên, tổng cộng mười bốn thiên.
Suy cứu chỗ dị đồng thì gọi là luận, giải thích nghi hoặc gọi là giải, làm
sáng tỏ thị phi gọi
là biện. Mong được các
bậc quân tử lý học quyết trạch mà thêm bớt,
ngõ hầu chẳng trệ ngại
cái học của thánh hiền.

Ngày Thượng huyền (mồng bảy, mồng tám) tháng quý hạ
(tháng sáu) năm Ất Sửu,
niên hiệu Hồng Võ, Kiến An Thẩm Só Vinh Kính ghi lời tựa.

Đế soạn văn
dụ Hàn lâm thị chiếu Thẩm Só Vinh:

Bậc trí thời
xưa, có người vì thân mà tu thân, ta chẳng biết người tu là ai? Hoặc nói thân vì thần mà tu, hoặc nói thần vì thân mà tu.
Nhân đó mà luận biện
thì đã hoặc lại càng thêm mê hoặc. Dùng thân tu
thần ư? Ưùc chế thần để tu thân ư? Ta chẳng biết
Đạo nhị tu này nhưng
thấy được dấu tích của
cổ nhân, học theo ba tông Nho, Thích, Đạo mà muốn đạt đến để tự kỷ vi diệu được
linh thông. Than ôi! Thật hay thay
bậc quân tử! Tuy chưa
đến được chỗ kỳ diệu của ba tông, nhưng đã có
tâm như thế, há chẳng
thể không gọi là đã học đầy đủ rồi ư? Lão Tử từng nói:
“Sống nơi đất lành, tâm tánh
sâu thẳm”.
Người đời nay, quyết định khéo chấp nhận ba tông này, thì đó há chẳng hoàn toàn vì
sự linh
thông của tự kỷ kỳ
diệu ư? Ấy tức là người trí vậy.

Hộ trì Đóa Nhó Tư Ô Tư Tạng, chiếu ghi:

To lớn thay, Đấng Đại
Giác Kim Tiên! Lâu xa thay; vượt vô
lượng, trải
qua tăng-kỳ, từ
Đâu-suất giáng
Phạm cung!
Kỳ lạ thay, tu nơi
Tuyết sơn! Vượt trên cả người đời!
Số kiếp trải qua ở cõi trời cõi người
đã rộng thì nhẫn nhục
càng nhiều, mới thành Phật đạo. Thiện trùm cả
thế nhân, pháp trương
khắp hoàn vũ. Người nào theo học đạo này thì
trời soi xét, thần phò
trì, thân sau đồng dạo chơi nơi cảnh Phật. Nếu ai
trái nghịch đạo này thì trời
soi xét, thần biết hay, giam hãm vào địa
ngục đồng ở với loài
quỷ, chờ đến lúc phất đá mòn, kiếp tận mới
được sinh,
thật lo
sợ thay! Khổ thay! Một niệm đồng với Phật thì trăm họa tiêu
tan hóa làm các phước.
Nay Đóa Nhó Tư Ô
Tư Tạng Lưỡng Nha địa phương chư
viện Thượng Sư đạt đến
tận Đại giáo của Như Lai, thông suốt kinh sách của
Ngũ Ấn, một đời vì xiển dương giáo hóa kẻ hung ngu theo về
thiện, khai phát nhân tâm để tẩy
sạch oan khiên. Trẫm cho rằng Phật vì
chúng sinh mà như thế, nay
chư Sư ở các viện cũng vì Phật mà như thế, thầm giúp đỡ
vương pháp, ban cho dân
nhiều phước; như thế ai dám chẳng tôn kính
Phật giáo, ngạo mạn các
Sư thì dẫn về Đô chỉ huy Ti ở bản
xứ, như luật pháp thi
hành không khoan thứ!
Năm Bính Dần,
niên hiệu Hồng Võ mười chín, vua ban chiếu cho các tự viện có ruộng đất trong cả nước phải lập
Châm Cơ Đạo Nhân,
tất cả các sai dịch đều
chẳng cho Tăng làm.

Tháng sáu ban
chiếu cho thiên hạ thi hành chánh sách dưỡng
lão. Dụ ghi:
Chuộng người lớn tuổi, nên mới dạy về kính; phụng
sự
bậc trưởng thượng, nên
mới dạy về thuận…

Ngày mồng tám tháng tám lập tấu văn, y cứ vào việc tăng
Tánh Hải… xin cấp văn
bảng hộ trì sơn môn. Khâm phụng thánh chỉ xuất cấp
bảng văn cho các Tự viện treo lên, cấm tất cả mọi
người, không được khinh mạn
Phật giáo, mắng chửi
Tăng Ni, không theo phép tắc, quấy
rối chùa viện. Ai vi phạm,
quan ty bản sứ sẽ nghiêm trị.

Khâm thử!
Khâm phụng xuất cấp bảng văn, ban hành cho các tự viện trong
thiên hạ, niêm yết những điều cấm chế.
Ngày mười
sáu tháng tám, Bản bộ quan khâm phụng thánh
chỉ báo rằng vị Tăng Vân
Nam là Tánh Hải nay trở về, cấp cho một
chiếc thuyền. Khâm thử!
Thông báo cho Binh Bộ tuân phụng thi hành!

Văn dụ vị Tăng ở Vân Nam du phương: Giáo
của đấng Kim
Tiên thì chuyên tâm nơi rỗng lặng vì thành tựu chỉ ở nơi khổ không.
Người tu đạo, phần nhiều
sống ở hốc núi gốc cây, phách lạc nơi
suối rừng,
ngắm ánh trăng nơi trời
đất, vịnh gió mát nơi cội tùng, lập thân ngoài vật,
bỏ thế sự như hư không.
Nếu như thế mới là tu, mới thông suốt. Vân
Nam tăng khanh, tu tập chẳng
sợ đường xa vạn dặm, muốn giác ngộ mười
hai nhân duyên, nếu chỉ ở
Kinh đô và trụ nơi Vân Nam, thì đâu biết cảnh trí
Thiên Thai, vẻ đẹp vùng
Lưỡng Triết, cùng
sự uyên bác của
các cao tăng.
Nay đặc biệt
sắc ban cho khanh
Vân Du, để xem các
danh sơn,
mở rộng tâm trí, sáng
tỏ thần linh của ông. Mai kia trở về diễn lời hay nơi

Kim Mã, luận
phong cảnh ở Bích Khê. Bấy giờ mũ đạo đã điểm
xanh, thần linh du nơi Bát
cực, thật thích thú thay!

Tháng mười hai vua soạn thành ba thiên Đại Cáo, ban hành khắp thiên hạ.

Thứ Trung Thiền sư húy là Vô Ôn, biệt hiệu Không Thất,
người ở Lâm Hải, họ
Trần, mẹ là Lâm thị. Đầu tiên Sư lễ Thiền sư
Nguyên Tẩu Đoan ở
Kính Sơn cầu thế phát xuất gia, thọ giới Cụ túc ở
Chiêu Khánh Luật tự; kế
đến Sư tham yết ngài Linh Nham Chi, Nhất Nguyên Linh, mỗi mỗi đều thiết tha thưa hỏi.
Sư lại trở về
Kính Sơn trụ ở
Trạch Mộc liêu.
Sau lại đến tham kiến ngài Đại
Bạch Chỉ, Trúc Nguyên Đạo, khán câu thoại
đầu: “Con chó không có Phật tánh” mà đại ngộ.
Sư làm kệ rằng:

Con chó không Phật tánh Xuân sắc nhuận hoàng thành
Triệu châu nơi Đông viện Trên vách chiếu hồ lô.

Sư lại nói: “Việc này như con cá uống nước, ấm lạnh tự biết,
nhất quyết không thể ở
nơi ngôn ngữ văn tự”.

Sư thích nơi
vắng lặng, tuy hai lần trụ danh sơn, nhưng vừa được ba năm thì xin từ chức.
Sau vua
Nhật Bản dùng xâu chuỗi thủy
tinh, nghiên đá ở
Nga Sơn làm lễ vật, xin phép
Thái Tổ, cầu
Sư sang
giáo hóa. Nhưng Sư vì già
bệnh nên chối từ. Đệ tử là Cư Đảnh thỉnh Sư
đến trụ tại Thúy sơn ở
Huyện Ngân. Từ đó người bốn phương đến tham
học vô số, xin kệ cũng
rất nhiều. Vào ngày mười tháng bảy năm Bính
Dần, Sư viết kệ rằng:

Bảy mươi tám năm qua Không có pháp để nói Cuối cùng
chỉ một câu “Lộ trụ” cũng nhiều lời.

Quát một tiếng, rồi ngồi yên thị tịch, đến ngày mười lăm
tháng mười hai an táng ở vùng Đường Áo.

Sư có các tác phẩm:
Nhị Hội Ngữ Lục, Niêm Tuyết Đậu Niêm Cổ, Tục Đại
Tuệ Trúc Sơn Tụng, Cổ Sơn Am Tạp Lục, Tịnh Độ
Thi Kệ Tụng lưu hành ở đời.
Huyền Ẩn
Thiền sư húy
Tuệ Minh, tự
Tánh Nguyên, cha tên
Hạng, mẹ là Trần thị.
Năm lên bảy tuổi, Sư bị bệnh ung thư, bỗng nhiên mất khỏi nơi ở của mình, người nhà tìm được thì nói: “Có bốn đồng tử dẫn
tôi đến đây!” Người
biết thì biết rằng Sư được thiên thần giúp đỡ.
Sau Sư
tham yết ngài
Trúc Nguyên Đạo ở núi Tử Trạch, Tiên Cư, kế đó tham yết ngài
Nguyên Tẩu Đoan ở
Kính sơn.
Ngài Nguyên Tẩu hỏi:

Từ Đông lãnh đến hay từ Tây lãnh đến? Sư chỉ đôi
giày cỏ của mình và nói:

Ba văn tiền mua được cái này! Ngài Nguyên Tẩu nói:

Chưa được, nói lại đi! Sư thưa:

Con chỉ được như thế, còn Hòa thượng thì thế nào?

Nghó tình ông từ phương xa đến đây, cho nên mới tha ba
mươi
gậy.

Sư liền ngộ được yếu chỉ.

Qua thời gian
lâu sau, mới tiêu sạch những tích chứa nơi tâm.
Sư bèn nói:
“Vừa khởi tư duy thì đều là pháp thừa!”

Năm ấy (Bính
dần) Sư thị tịch, thọ sáu mươi chín tuổi, năm mươi tám hạ lạp.

Mộc Am Thiền
sư - Giác Sơ Thiền sư - Vô Dật Thiền sư.

Năm Đinh Sửu, niên hiệu Hồng Võ hai mươi, vua soạn thành
bộ Thượng Thư Hồng
Phạm, sai Tán Thiện Lưu Tam Ngô viết bài bạt.

Bố Chánh Triết Giang và phủ Tô châu biên
soạn xong bộ
Điền Thổ Phương Viên
Tứ Chí Ngô Lân Đỗ Sách.

Tháng hai, Đế cày tịch điền.
Sai các quan tế lễ tổ tiên nghề nông.

Lễ xong đế ban yến tiệc đãi quần thần ngay nơi đàn tế. Đế dụ rằng:
Tịch điền là lễ xưa, một là để dâng cúng gạo nếp, hai là để
khuyến cáo lấy nông vụ làm gốc.

Ngày mười một tháng bốn Lễ Bộ Thượng Thư Thôi…, tuân
phụng thánh chỉ ban hành giới điệp trong thiên hạ,
lại đưa ra một hiểu dụ
cho Thiện Thế Thiền sư
Bản Đích Đạt rằng:

Thiền sư từ Tây thiên đến Đông độ,
sớm tốt tu đạo, mong cầu
cứu vật lợi sinh. Trẫm
xem Thiền sư lập chí, nỗ lực kiên cố, trải qua tháng năm hành trì thật đạt đến chỗ rất
sâu xa. Vì thế các nơi đến cúng
dường, người thiện thì đảnh lễ, kẻ ác thì vui mừng.
Trước Thiền Sư từ
Đông vượt biển xanh
đến lễ bái ở Phổ Đà, kế đó quay lại Tiền Đường mà
lễ Thiên Mục, rồi đến
Lô sơn, tất cả danh sơn của Trung Quốc. Ý
Thiền sư đã đạt, lại đến
Kinh đô trụ tích ở phía
Nam Chung sơn, ngày ngày
tọa thiền trong hang động.
Thiền sư thật đã ở trong huyền, Ngưỡng
mong cúi xét. Chí lập ở
tại nơi thần dạo đi nơi Bát cực; cầu trời chiếu giám!

Năm Mậu Thìn, niên hiệu Hồng Võ hai mươi mốt, dời Tăng Lục

Ty đến chùa Thiên Hy. Thi Kinh độ tăng cấp độ điệp. Ngày mười
bốn tháng ba Tăng Lục Ty
Tả Thiện Thế Hoằng Đạo… ở Trung Hữu
Môn khâm phụng thánh chỉ,
Tăng Lục Ty soạn văn thư đưa đến
Tăng Ty các nơi. Chỉ viết độ
điệp cho Tăng từ hai mươi mươi tuổi trở lên, cấp phát đến các vùng Ô Môn,
Khúc Tỉnh… cách ba mươi dặm lập một am,
Tăng cư trú tự cày ruộng
sinh sống, giáo hóa nhân dân
trong vùng.
Khâm thử!
Ngày hai mươi
sáu tháng bốn Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế
Hoằng Đạo… khâm phụng thánh chỉ ở
Phụng Thiên môn: Chùa Linh Cốc, Thiên Giới,
Năng Nhân, Kê Minh là các ngôi chùa lớn ở
Kinh đô, hiện nay khuyết chức Đại trụ trì, yêu cầu các tòng lâm trong thiên hạ tuyển
chọn những vị Tăng đầy
đủ đức hạnh, nếu qua khảo thí thông suốt được
nội giáo, thì cho phép
trụ trì. Không được lạm dụng tiến cử. Khâm thử!

Tháng năm năm Ất Dậu, có mây năm màu hiện. Lưu Tam
Ngô tâu rằng: “Mây là
điềm lành trong các vật, biểu trưng cho việc trị
thế. Vào thời Thuấn thì
thi ca hưng thịnh. Đây là do đức của vua cảm nên”. Đế bảo:
Người xưa nói rằng: “Trời giáng tai họa hay hiện điềm lành, là đều do nơi đức thành, ví như đức của ta chẳng xấu thì tai
họa cũng hết”. Vả lại làm
sáng tỏ cái đức ấy, tuy có lành mà không ứng,
sự an lành của quốc gia
không chỉ ở nơi đây!

Dùng Thứ Cát Só Giải Tấn làm Giám sát ngự sử. Tấn người Cát Thủy, thiên tánh thông minh đỉnh ngộ, mới bảy tuổi mà đã biết làm
thơ phú, mỗi ngày có
thể ghi nhớ cả ngàn lời. Năm mười tám tuổi ông
đỗ đầu thi Hương, rồi
tiếp tục đỗ Tiến só. Mỗi lần thảo sắc phong thì
gồm cả vạn lời dâng
Đế. Không bao lâu ông trở về quê.

Mùa xuân năm
Kỷ Tî, niên hiệu Hồng Võ hai mươi hai, vì
thiên hạ vô sự, Đế
thương xót các tướng đã già nua, muốn bảo toàn họ,
nên cho phép các vị tước
Công Hầu đều được về quê an dưỡng; khi đến
bệ kiến từ tạ thì mỗi
mỗi được ban thưởng.
Ngày ba tháng bảy
Bản bộ quan, nơi điện
Hoa Cái tuân
phụng thánh chỉ: Lão Tăng
quan chùa Kê Minh từ Thiểm Tây thỉnh về các
vị Tăng Tây Tạng, Hán.
Giao trách nhiệm cho hai Bộ cấp cho Tăng y vải lụa.
Tuân phụng chiếu chỉ này, chuyển lệnh cho hai Bộ may ba
mươi sáu phần
Tăng y, mỗi phần gồm một bộ, mỗi bộ gồm ba chiếc,
tổng cộng một trăm lẻ
tám chiếc, tất cả đều giao cho nội phủ cấp phát.
Tháng tám lập thêm
Tăng Ty. Tuyển chọn các vị
Tăng thông
hiểu Phật pháp đưa về
kinh khảo thí, phong cho quan tước. Khâm thử!
Ngày mười bảy tháng tám
Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế Hoằng Đạo, ở
Phụng Thiên môn, khâm phụng thánh chỉ rằng:
Chùa Thiên Giới chỉ lấy Thiện Thế
làm biển. Khâm thử!

Chiếu trao chức Thiện Thế Thiền sư: “Phật giáo hưng khởi ở Tây thiên, lưu truyền khắp
Trung Hoa và bốn Di, khéo cứu đời hung ngu, giúp
Vương pháp mà chăm lo cho đạo. Cổ kim đều tôn
sùng chiêm ngưỡng, đó là do tâm từ và
nguyện nặng. Vì thế ra khỏi ba cõi
thoát trầm luân, vónh viễn rỡ ràng mà
chẳng diệt. Khanh đã nhọc tâm
với nguyện rộng, nay đặc
biệt gia phong Thiện Thế Thiền sư, dùng đạo
chí thiện này mà thống
nhiếp Tăng Ni trong thiên hạ, buộc kẻ ngu, chế
kẻ ác, vui giúp Vương
pháp chăm lo cho đạo.

Nguyện lực
rộng sâu, thế hội được hạnh này, thì chẳng đến
chẳng về, thật là cùng
tột thay! Cùng tột thay!”

Thiên Uyên Thiền sư - Quý Phương Thiền sư.

Vạn Phong Thiền sư, húy Thời Ủy, người Vónh Gia, họ Kim.
Mẹ Sư một hôm mộng thấy
một luồng khí trắng xông thấu trời mà có
thai sinh
ra Sư. Lúc mới
sinh ánh
sáng chiếu đầy nhà.
Lúc Sư còn ở
tuổi ẵm bồng khi thấy
Tăng đã mỉm cười chắp tay. Năm lên bảy tuổi, Sư lễ Thăng Công ở chùa
Diễn Khánh cầu xuất gia, mười
sáu tuổi cầu thế
độ, mười chín tuổi thọ
giới Cụ túc. Đầu tiên Sư tham yết ngài Chỉ Nham
ở Hổ Bào hỏi đạo,
lại đến Thiên Thai tham kiến ngài Vô Kiến Đỗ.
Sau trở về Chỉ Nham quyết
trạch tâm yếu. Ở đây Sư làm Đệ nhất tòa; được ngài
Chỉ Nham trao cho pháp y, phất tử, đảnh tướng và kệ phó chúc.
Ba lần xây dựng tinh xá, đề là
Thánh Ân. Trải qua ba mươi năm, đạo
phong ngày càng lan rộng.
Sư dạy các môn đồ đắc pháp rằng:

Từ bi vô niệm, hoa nở quả chín. Nhân địa rõ ràng, tuệ
bảo chiếu soi Cội nguồn trong suốt chỉ một dòng Vạn
cổ đến nay hằng tương tục.

Sư lại nói: “Như ngày nay đúng vào thời mạt pháp trầm luân, cần phải ở bến nước,
trong rừng, để tiếp dẫn một người, nửa người,
xiển dương đạo ta để báo ân Phật.
Không nên xu phụ người quyền quý, khinh miệt kẻ hạ lưu,
theo vọng cầu danh, mê chân mờ đạo. Cần phải thiết
tha, cẩn thận”.

Nói xong, Sư
ngồi kiết già thuyết kệ rằng:

Bảy mươi chín năm qua Chỉ một vị hư giả

Vực thẳm lại buông tay Trời cao xanh lồng lộng.

Thuyết kệ xong Sư im lặng thị tịch.

Năm Canh Ngọ, niên hiệu
Hồng Võ hai mươi ba, Đế ban
chiếu cầu Tiên nhân
Trương Tam Phong, nhưng rốt cuộc không thể tìm được,
bèn triệu đệ tử là Khưu Huyền Thanh đến cùng vua đối đáp, hợp ý,
Đế ban cho quan tước và
nhà cửa nhưng không nhận tước vị.
Năm Tân Mùi,
niên hiệu Hồng Võ hai mươi bốn, chế định áo mũ cho học
sinh quốc học và châu huyện
như sau: Áo tràng (Thiên
sam) may bằng vải, lụa màu xanh lam, tay áo rộng, viền đen; mũ mềm có
dây thòng xuống. Vì áo
mũ của só tử như thế, nên có dáng dấp cổ phong.

Đế soạn
Phật giáo bảng sách.

Mồng một tháng sáu, khâm phụng thánh chỉ rằng: Phật giáo khởi đầu ở
Trung Quốc từ khi Minh Đế đời Đông Hán mộng thấy người
vàng, sau đó thì pháp từ
Tây truyền đến. Minh Đế hạ chiếu cho phép
mọi người tự nguyện
sùng kính. Từ đó thần dân tin theo ngày càng
nhiều; triều đình xây
dựng chùa Phật, là một việc tốt ở thời bấy giờ.
Lúc pháp mới truyền vào có người cạo tóc,
bỏ tục xuất gia; có cha mẹ cho con trẻ xuất gia.
Việc tu hành vốn là khổ không rỗng lặng, dứt bỏ các
tướng dục, ắt muốn tinh
thuần cái anh linh của tự kỷ. Lúc bấy giờ Phật
giáo rất rực rỡ; tuy
người tu hành chưa đạt đến Viên giác rốt ráo, nhưng
thật đang trong giai đoạn
thứ tự tu hành; đâu có lẫn lộn với thế tục, không khác người thường ư? Nay các chùa
Tăng trong
Thiên hạ, lấy những ngôi chùa xưa mà bậc
Thánh tương tục kế thừa để xét biết, thì
Phật giáo là dị giáo của
Trung Quốc; ví như vào thời Nghiêu, Thuấn, Vũ,
Thang nếu gặp xiển dương
giáo này, chưa thể biết là cho lưu truyền hay cấm chỉ?
Phật pháp truyền nhập
Trung Quốc từ thời Đông Hán, đến nay đã trải qua một ngàn ba trăm ba mươi năm, chứ chẳng phải vì một triều
đại mà có được, sở
dó chẳng bị diệt vong là vì sao? Vì đạo ấy chỉ mong
cứu sống chứ chẳng phải hành giết hại. Gia phong chính là ở nơi
“khổ không rỗng lặng”. Nhưng chư
Tăng trong thiên hạ hiện nay phần nhiều hỗn tạp với thế tục. Nhất là có nhiều người chẳng bằng thế tục. Đó là giáo
bằng mà hạnh kém. Theo
lý phải làm trong sạch sự tướng để thành tựu
tông phong. Khiến người
thuộc thiền thì tu thiền, thuộc giảng thì giảng
diễn, thuộc
Du-già thì
hành Du-già. Mỗi mỗi nương tông phái của mình, gom chúng lập chùa.
Người có gia đình muốn hoàn tục thì cho phép, nguyện xa lìa thì cũng cho phép.
Tăng Lục Ty nhất nhất theo lệnh
Trẫm ban hành đến các tự
viện trong thiên hạ, chấn chỉnh Phật pháp để thiện
thế kéo dài mãi mãi về
sau!”
Sau binh loạn,
Tăng không có nơi thống lónh. Nay phủ châu cùng khiến
Tăng Cang Ty, Tăng Chánh Ty kiểm xét những khu
vực ngoài huyện;
Tăng Hội Ty kiểm xét Tăng nhân
trong huyện.
Những Tăng nhân sống lẫn lộn trong dân gian phải được kiểm kê
thật số, nơi
nào có chùa Phật thì tụ
chúng để lập thành tòng lâm, định thanh quy để
tu thiền. Người tu thiền
phải tuân theo công án của tông mình, quán
tâm xét thân để chứng
quả thiện. Người diễn giảng thì tuân theo Đức
Thích Tôn dùng diệu âm
diễn thuyết bốn mươi chín năm, để dẫn dắt kẻ
ngu muội. Người tu Du già,
thấy nơi nào có chùa Phật cũng phải tụ chúng chỉ dạy thuần thục giáo
Hiển Mật. Còn ứng cúng là phương tiện để hiếu tử thuận tôn, báo ân cúc dục cù lao của cha mẹ.
Nói về mặt thế tục, giáo này có thể tùy thuận thế gian. Nói về mặt quốc gia, Phật giáo có thể
âm thầm phò trợ vương pháp.

Sau khi ban chiếu, người nào còn dám chẳng vào tòng lâm, vẫn ở riêng có quyến thuộc như trước, lẩn trốn trong dân gian,
bị người tố cáo đến quan thì hoặc giao quan phủ tầm nã bắt về chém đầu thị chúng.
Còn người ẩn náu trong
hang hốc thì lưu đày ba ngàn dặm.
- Khoa nghi quỷ phạm của Hiển mật thì tuân theo cách thức đã ban hành vào năm
Hồng Võ mười sáu. Những từ ngữ dùng để
xướng tụng, trừ các
chân ngôn của nội ngoại bộ khó dùng tự thích, còn tất
cả vẫn y theo tiếng Tây
tạng. Trong đó, từ tối mật, là lý do để gọi là
mật, còn các kinh đã
phiên dịch và những từ ngữ như tiếp tục, từ tình, khẩn thiết, giao chương trong đạo tràng
mà trời, người, quỷ thần
đều nghe hiểu, nên đó gọi là nguyên do để gọi là Hiển. Lễ của khoa nghi
này, minh thì có thể
thông đạt được người, u thì có thể thông đạt quỷ
thần; không kể trước khi chưa biên tập, Tăng tục trí ngu, vọng dùng trăm điều làm
sai lạc quy củ, cười đùa người trí, quỷ thần
chẳng dung, một
khi lệnh này đã ban hành,
thì mong nhất nhất tuân thủ, không được thêm bớt, làm từ ngữ
sai lầm rối loạn. Nếu ai dám vi phạm thì tội đến vị
Tăng chủ trì và người theo học.
Khi lệnh này ban hành, nếu vị nào có thể nhẫn nhục, chẳng muốn trụ nơi
đông người, chẳng muốn lẫn lộn với thế tục, vào nơi núi
sâu, dùng đao khai phá, đốt nương làm rẫy, bóng hình là bạn, đèn dầu
là người thân, cam
chịu khổ, không, vắng lặng nơi
suối rừng, mong
cầu anh linh xuất ly ba cõi, thì được phép.

Các tăng Du-già, đã vào chùa Phật đã tập hợp
thành chúng, khi
có ứng phó thế tục,
những tài vật được thù đáp tính theo ngày theo
Tăng, mỗi một ngày một vị Tăng là năm trăm văn tiền. Chủ muốn viết
số

thỉnh ba vị
chấp sự thì mỗi vị Tăng một ngàn văn tiền.
Các phẩm kinh chú tụng niệm trong đạo tràng thì vẫn y theo lệ cũ.
Các mục trang trí
tượng Phật, hương đèn cúng cấp, xà lê… tiền lao

dịch là một ngàn văn tiền.

Phàm Tăng dự trai của nhà thế tục, văn thư hợp dùng chỉ nên y theo pháp
Tu trai, thực hành đến các thể thức.
Trừ một biểu,
ba thân, ba điệp, ba thiếp,
ba sớ, ba bảng ra, còn không cho phép viết văn rườm
rà, lập riêng danh sắc
để uổng phí giấy tờ, hao tốn tiền bạc của dân.

Từ nay về sau những nơi cách xa Tăng Cang Tăng Chánh Tăng Hội,
những ngôi chùa nằm rải rác khi ứng phó dân gian, thì cho phép theo hai bên
Tăng và dân, có người thỉnh thí nguyện đến ứng phó,
Tăng Cương Tăng Chánh
Tăng Hội không được cậy là thượng ti, xuất thiếp kềm chế phi pháp, mượn danh nghóa này mà vọng lấy những vật mà
dân đã cúng cho các
chùa đơn lẻ. Đối với những vị tăng có duyên, người
có đạo hạnh cao sâu,
hoặc người tinh thông yếu chỉ kinh điển, được
Đàn- việt kính mộ, dâng
trai lễ cúng đường thì không bị phép này câu thúc.

Giáo Du-già là pháp Hiển mật cần phải thanh tịnh trì tụng, văn
tự không lầm lẫn, khi
hô triệu thì tất cả chúng sinh cõi u minh, ngạ
quỷ, đều nghe biết, tức
thời đến dự hội. Chẳng phải là thân ô uế của thế tục thọ trì được! Trước kia dân gian thế tục có người thường phỏng
theo Tăng Du-già, gọi là
Thiện Hữu, làm cho Phật pháp chẳng thanh
tịnh, Hiển mật chẳng linh,
bị cấu uế làm ô nhiễm, nên như thế. Nay về
sau chỉ cho phép
Tăng hành sự. Ai dám làm giống như trước thì giáng
tội làm kẻ ăn xin.
Ngày một tháng bảy, Bản bộ quan nơi
Phụng Thiên môn
khâm phụng thánh chỉ
rằng: Lệnh cho Bộ lễ xuất cấp, giao cho Tăng Lục
Ty sai Tăng nhân mang
Bảng văn đi, làm trong
sạch tất cả tự viện
khắp thiên hạ, không cho
phép Tăng nhân sống lẫn lộn trong dân gian.

Ngày mười tám tháng tám, Đế sắc cho các Tăng quan ở ba
chùa Thiện Thế, Thiên Hy
và Năng Nhân là Tông Lại… sáng sớm ngày mai nếu trời mưa thì không cần đến, nếu trời quang mưa tạnh thì đến
Phụng Thiên môn. Khâm thử!

Phục Nguyên Thiền sư tên là Phước Bảo, tự Phục Nguyên
người ở Ninh Hải; Thai
châu, họ Phương, mẹ là Trương thị.

Sư xuất gia tại chùa
Sùng Phước, nhưng lễ ngài
Thạch Hồ Mỹ cầu cạo tóc, kế đó đến tham yết ngài
Kính Sơn Tẩu mà đạt được yếu chỉ.
Sư khai pháp ở Lô Sơn,
Từ Khê, rồi chuyển đến Trí Môn ở Tứ Minh. Năm
Hồng Võ thứ nhất, Đế triệu kiến các bậc
Sa-môn có đạo hạnh,
Sư cùng với Dó Trung, Nhật
Chương đến Kinh đô trụ tại chùa Thiên Giới.
Từng vào nội đình ứng đáp, hợp ý chỉ của Đế, nên lưu lại ba năm rồi cho
phép trở về, bổ xứ tại Kính sơn.

Sư Thượng dường dạy rằng: “Như đại địa nâng ngọn núi, chẳng biết núi cao chót vót, như đá chứa ngọc quý, chẳng biết ngọc quý
không tỳ vết”. Đến
ngày thị tịch, Sư bỗng nhiên nói: “Ha! Ha! Ha! Đại
chúng làm sao thấy được!” rồi thoát hóa. Thọ
tám mươi bốn tuổi, tháp xây
ở sườn núi bên phải
tháp Tịch Chiếu. Kî vào ngày bốn tháng sáu.

Đạm Cư Thiền
sư húy Chí Nhân, tự Hành Trung, hiệu Đạm Cư, Hi
Di Tẩu, người
Thẩm Dương, họ Ngô.
Sư lễ ngài
Châu Mục Thuần chùa Báo Ân cầu thế độ xuất gia. Từ nhỏ
Sư đã có
sự hiểu biết cao
vời. Được chỉ không
Thượng Nhân tán thán rằng: “Bậc thầy của trời người tái thế!” rồi khiến đến tham yết ngài
Nguyên Tẩu, ở lại làm
Thị Hương, lo ghi chép việc
bên ngoài. Ngài Nguyên Tẩu nói rằng: Nhân Thư ký là
Hổ có cánh”.
Sau Sư khai pháp trụ các chùa
Đức Chương,
Sùng Báo, Vạn Thọ. Tống học
só khen rằng: “Hổ Khâu Tôn giả là Phật-đà,
thấy tánh sáng chói như ma-ni”.

Năm Hồng Võ thứ nhất,
Hoàng thượng hỏi về lý quỷ thần,
Sư dùng yếu chỉ Phật đà
để đối đáp, vua vui mừng. Lúc lâm chung, Sư lấy giấy viết kệ rồi thị tịch, thọ
sáu mươi bảy tuổi, mười chín tháng
ba là ngày kî.

Toàn Thất Thiền sư húy Tông Lặc, tự Lý Đàm, hiệu Toàn
Thất, người Lâm Hải, Thai châu, họ Châu, cha là
Cát Phủ, mẹ là
Cát thị. Thuở nhỏ Sư đã thích tọa già phu, năm lên tám tuổi theo ngài Tiếu Ẩn
Tố học tập, mười bốn tuổi
được cạo tóc xuất gia, hai mươi tuổi thọ giới Cụ
túc. Ngài Tiếu Ẩn khai
sơn chùa Long Tường, Sư luôn theo hầu. Sư rất giỏi
văn chương, ý hay lời đẹp, tinh thông chữ lệ cổ.
Sau Sư tham yết
ngài Nguyên Tẩu ở
Kính sơn, giữ chức
Ký Thất (giống như thư ký
riêng). Sư ra khai pháp ở
Thủy Tây, rồi đến Trung Thiên Trúc, qua trụ trì
đời năm mươi lăm ở
Song Kính. Đế hạ chiếu cho Sư cùng với Diễn
Phước Pháp sư
Thái Phác Phi Công lược giải thích
Tâm kinh, Lăng già và
Kim Cang; kiểm duyệt Tạng
Kinh, chế nhạc khúc hiến Phật, sang Tây
Vực cầu pháp, thỉnh được các kinh như
Trang Nghiêm Bảo Vương, Văn-thù… được triều đình trao cho chức
Tăng Lục Ty Thiện Thế, thống lãnh
Tăng chúng trong thiên hạ,
lập am Viên Thông ở Tra Phong, Phương Dương, dựng ngôi thất đề là
Tòng Hạ Cư. Lại được trao trụ trì chùa
Thiên Giới, vua đề thơ ban tặng rằng: rằng:

Lặc Ông đi rồi, hỏi ai thiền Sáng tối lại nghó tại mục tiền.

Sau Đế ban
sắc cho
Sư trở về
Tra Phong, khi đi Đế tặng thơ

Rỗng lặng xem trăng sáng, Tiêu dao cùng mây trắng.

Và nói rằng: Đó là nơi khanh đến vậy!
Khi qua
sông
Sư bị bệnh, bèn gọi đệ tử đến nói rằng:
“Sự sinh diệt

của con người cũng giống như bọt trên biển, bọt
sinh bọt diệt đều trở
về với nước. Nơi nào
chẳng phải là cảnh giới vắng lặng?”

Nói xong, Sư
gọi thị giả và nói rằng: “Ơ! Cái gả này!” Vị thị
giả mờ mịt chẳng hiểu.
Sư nói: “Khổ!”, rồi an nhiên thị tịch, thọ bảy
mươi bốn tuổi, bấy giờ
là ngày mười bốn tháng chín. Trà-tỳ thu được
nhiều xá-lợi, xây tháp
thờ bên phải tháp của Tố Công ở chùa Thiên Giới.
Cao hoàng đế viết cho
Sư bài “Miễn Quan
Thuyết” (ghi
trong Hoàng Minh Hộ Pháp Lục).

Sư để lại tác phẩm
Ngự Hòa Thi một trăm bốn mươi lăm bài,
xưng là Lặc Ông. Thành
Tổ có soạn Tượng Tán và ban hiệu là Trung Thuận Đại Phu.
Đệ tử đắc
pháp của Sư có: Trạm Nhiên, Tánh Nhất, Tông Khâm.
Cổ Chuyết Thiền sư hiệu là Tổ Đình, người Tòng
Lăng, mẹ Sư
là người trì giới
thanh tịnh, mới sinh ra chẳng biết ăn mặn. Thuở nhỏ
rất thích kinh Pháp Hoa,
năm lên mười tuổi ngày có thể tụng một bộ.
Năm mười ba tuổi Sư
vào chùa Nhật Trù xin xuất gia, thọ giới Cụ túc. Đầu tiên tham yết ngài
Thạch Ốc, rồi về Nam tham yết
Cổ Mai lão nhân; phát nguyện đốt ba ngón tay, chín năm miệt mài tham cứu, tâm địa
rỗng rang triệt ngộ. Sau
đó Sư đến hội ngài Bạch Vân làm thủ chúng. Cuối cùng ẩn cư
nơi núi rừng hang động hơn ba mươi năm. Sư từng nói:

Bình sinh rất thích chốn núi rừng. Hai mươi năm qua biếng đón đưa

Lương Dần tự Mạnh Kính, người Lâm Giang, nhà nghèo, nhưng học rất giỏi, danh
só bấy giờ phần nhiều đều có giao du với ông. Đế
tìm các danh Nho trong thiên
hạ để tu sửa, soạn thuật lễ nhạc, ông cũng
có tham dự, nhưng vì lão bệnh, từ chức mà trở về lập am ở
Thạch Môn sơn, gọi là Lương Ngũ
Kinh. Ông qua đời năm tám mươi hai tuổi.

Năm Nhâm Thân, niên hiệu Hồng Võ hai mươi lăm, chư Tăng
thi kinh cấp độ điệp.
Đầu tiên lệnh cho Tăng Lục Ty ban hành đến khắp các
Tăng Ty trong nước, lập
sổ danh bạ Tăng, khắc in và phân phát

khắp tự
viện, để cùng nhau biết rõ, gọi là Châu Tri Bảng Sách.
Ngày hai mươi lăm tháng tư, hoàng Thái tử băng hà, thụy là
Ý Văn, tháng chín lập
cháu nội đích tôn là Duẩn Văn làm hoàng Thái
tử, lấy Phương Hiếu Nhụ
làm giáo thọ. Hiếu Nhụ người ở Ninh Hải,
Thai châu, thông minh đónh
ngộ tuyệt luân, hai mắt sáng như điện chớp, khi đọc
sách chỉ một cái nhìn là đọc qua mười hàng, người cùng làng
gọi ông là Tiểu Hàn
Tử. Tống Liêm nói rằng: “Văn của ông chẳng phải là văn của đời này”.
Thái Tổ nói với hoàng
Thái tử rằng: “Đó là
Trang Tử!” là “Dị
Nhân!” Sau vào cuối niên hiệu kiến văn ông chết
vì trung nghóa.

Mùa đông Đế bị bệnh nhiệt nguy cấp, các ngự y dâng thuốc
đều vô hiệu. Bỗng có một xích cước Tăng đến nội cung nói rằng:
“Thiên Nhãn tôn giả và Châu Điên
Tăng sai tôi đến đây dâng thuốc!”
Xem thuốc thì thấy có hai loại là Ôn
Lương dược và Ôn
Lương thạch,
mỗi loại một bánh. Phương
thuốc này công dụng thạnh hơn Thạch ma
dược; hòa vào chén
trầm hương mà uống. Đế uống vào giờ mùi đến lúc lên đèn thì toàn thân thư giãn, đó là công hiệu của thuốc. Vị và mùi của thuốc này giống như
Xương bồ, dưới đáy chén còn đọng lại một
chất màu đỏ rất lạ.
Đêm ấy Đế hết bệnh, tinh thần ngày càng phấn chấn.

Mồng sáu
tháng mười hai Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế Di
Giãn… ở Phụng Thiên
môn khâm phụng thánh chỉ rằng: Những nơi nào có cao Tăng thông đạt lý tánh
Phật pháp, tìm hỏi được mấy vị, mời về trụ
ở chùa Thiện Thế. Khâm thử!

Ngày hai mươi
mốt tháng mười hai, Đế chuẩn y khắc Quan
Lãnh Thanh Giáo Lục một
trăm bốn mươi lăm bản, phát hành đến các
Tăng Cương Ty khắp nơi, căn cứ theo bản gốc để khắc in, ban phát cho
Tăng só trong các chùa viện sở thuộc.

Lưu Cầu nằm ở phía
Nam Hải Đông, từ
Mai Hoa ở
Phước Kiến khởi hành, thuận
buồm bảy ngày mới đến được nơi ấy. Phong tục
nước này lấy nước
sông đầy vơi định về tháng dư thiếu, lấy cỏ cây khô
tươi làm Đông, Hạ. Mọi
người đều cạo râu, xăm vào tay, đội mũ lông,
mặc áo lông thú, không
có lễ tiết, thích cướp bóc. Đến ngày nay thì đã
cho con em đi học, vì thế
tập tục dần dần hơi có biến đổi. Phụng thánh chỉ vào ngày mồng một tháng giêng thiết lập quan chức, đầy đủ áo
mão cân đai, trình tấu
biểu chương, trứ tác biên chép, giống với phong
tục của Trung Hoa.

Nhật Bản tức là nước
Da Nô ngày xưa, nằm
trong biển, là một nước lớn nhất trong các Di.
Phía Tây Nam kéo dài đến phía Bắc Hải đông. Đại
Sơn Quốc chủ đời đời đều lấy vương làm họ.
Toàn lãnh thổ phân làm năm kỳ ba
đảo, đồng thời có hơn một trăm đảo nhỏ, trong đó đảo
Câu Da Hàn là lớn nhất. Vào đầu đời Đường đổi quốc hiệu là
Nhật Bản. Phong tục nước
này, nam thì đầu để trần cắt tóc ngắn, thân
xăm các hình vẽ, nét
mặt lanh lợi. Phụ nữ thì xõa tóc, đi chân không, có
lúc đi giày, thích trọâm
cướp; xem nhẹ mạng sống, thích giết chóc, đó đều là
thiên tánh.
Sản vật gồm có vàng bạc, hổ phách, thủy tinh, lưu
hoàng, thủy ngân, tiền
đồng, bạch ngân, ngọc xanh, tô mộc, hồ tiêu, lụa,
bông vải, vỏ ốc, vật dụng sơn, quạt, tê giác, voi,
đao, kiếm, giáp, ngựa,
giao thương buôn bán với người Hoa, rất thích đổi được bé gái, tơ lụa,
đá nam châm. Bấy giờ
nạp cống không thành thật.

Bành Hưởng là một hải đảo ở Đông nam, có núi và
bình nguyên,
ít cầm thú, cây cối tốt tươi, đất đai màu mỡ thích hợp với ngũ cốc, rau
quả rất nhiều. Phong tục
thì trên dưới thân thiết, không trộm cướp. Nam
nữ đều búi tóc, thích
tụng kinh Phật. Phơi nước biển để lấy muối, lên
men nước dừa để làm
rượu. Sản vật gồm có phiến não, các loại hương
hoa, các vật bằng thiết.
Đã sai sứ dâng kim diệp biểu văn về triều.

Bách Hoa là một hòn đảo trong biển, nhiều núi non, có nhiều hoa đẹp, gỗ quý, nhân dân giàu có, ưa chuộng đạo Phật.
Sản vật gồm
có: Vượn đỏ, mãnh ỷ (một loại ếch), đồi mồi,
khổng tước, chim treo
ngược, hồ tiêu; quốc
vương nước này bấy giờ có đến triều cống.

Bốc Yên Thiếp Mộc Nhi, là một bộ tộc riêng của bộ tộc
Thát Đát, cách Cam Túc một
ngàn năm trăm dặm. Đất đai rộng hàng ngàn
dặm, không có thành
quách, dùng da thú may màn làm lều trại. Sản vật
gồm có: La, ngựa, bò,
dê; đến nay mới vào triều cống.

Dương Duy Trinh hiệu là
Thiết Nham, đội mũ vuông vào
triều kiến Thái Tổ. Thái
Tổ hỏi: “Mũ này tên là gì?”

“Mũ này tên là Tứ phương bình định!” Đế rất vui lòng.

Bành Hữu Tín sang cống nạp đến
Kinh thành, gặp lúc Đế vi
hành, Tín đọc bài Hồng Nghê thi rằng:

Ai đem dải lụa xanh hồng.

Cùng mây cùng nước buộc nơi lưng trời.
Đế bảo đọc
tiếp, Hữu Tín liền buộc miệng đọc rằng:
Đêm
qua Ngạc Đế đã rời.

Trường không vạn dặm dừng loan Ngọc Kiều.
Đế rất vui,
hỏi quê quán, bảo sáng ngày mai đợi tại Thăng
kiều để đồng vào
triều. Y hẹn Hữu Tín đợi rất lâu nhưng Đế chẳng đến, Tín bèn vào
triều. Đế triệu Tín lên điện hỏi chuyện, Tín tâu
trình sự
thật. Đế phong làm Bắc
Bình Bố Chánh Sứ.
Năm Quý Dậu,
niên hiệu Hồng Võ hai mươi sáu, Nghiêm Chấn Trực,
Thuật Phổ Giang Trịnh Tế và hai nhà đồng hương là
Vương và Huân nhiều đời sống
gần nhau. Gia thế có thân quen với Đế, nên đặc biệt hạ chiếu
khen thưởng, phong cho Nghiêm và
Trịnh làm Tả,
Hữu Xuân Phòng Thứ Tử.
Ngày ba
tháng giêng, trụ trì chùa Đại
Long Hưng là
Tổ Thôi… lên kinh chúc mừng
vua; đến lúc từ biệt trở về, Giám quan Ti lễ là
Lỗ Thê truyền thánh chỉ
rằng: “Tăng trụ trì được thưởng năm nén,
những vị Tăng tháp tùng
mỗi vị hai nén. Giao cho Bộ lễ danh sách phân
bổ. Khâm thử!

Chiếu ban cho
Tây Phiên Quốc sư:

Phật giáo hưng khởi từ Tây Trúc, nhân thiện lan rộng đến
khắp Hoa, Di. Tuy không dùng
luật pháp để trói buộc kẻ hung ngu, mà chỉ dùng lòng nhân làm phép tắc. Thật là lớn lao thay! Diệu giác khó
cùng! Thuở xưa, người theo đạo này đốn ngộ
Tam không, thoát trần ai ra
khỏi chốn khổ, vónh viễn lìa cõi tối tăm; khiến cho người
sống hoài mong
kẻ chết mến mộ, đó há
chẳng phải là bậc thánh ư?

Gần đây, những người từ Tây phiên vào triều cống có vị
Tăng Công Ca Giám Tạng Dó Tang Bốc, là hậu nhân của Đế
Sư triều
Nguyên Bát Tư Ba, đã theo
học đạo của thầy, thông đạt kinh điển sâu mầu,
chí chuyên mà bền vững,
giáo hóa kẻ ngu ác trở về thiện, dùng lòng
nhân mà rửa sạch oan
khiên. Tuy mới nghe danh, Ta cũng đặc phong cho Sư hiệu
là Viên Trí Diệu Giác Hoằng Giáo Đại Quốc Sư,
thống lãnh các Tăng. Xứng danh là
Thiện nhân
đương thời, vónh viễn là thượng
thủ trong bản giáo. Nơi
Sơn phòng rỗng lặng an vui, đốt ngọn đèn xanh
mà đọc tụng, ngắm trăng
sáng, ngâm vịnh gió mây, già phu trên đá,
mặc thảo y, ăn rau trái,
mới khế hợp thiện tâm.

Tượng Nguyên Thiền sư húy là Thúc, người
Thai châu, trụ
trì Kính Sơn, ngày mười
bốn tháng sáu bước vào cửa liền rằng: “Chết
đến rồi! Chết đến rồi!
Làm sao mà trốn!”, nói xong liền ngồi yên thị tịch.

Năm Giáp Tuất, niên hiệu Hồng Võ hai mươi bảy, ban lệnh
cho Tăng Lục Ty ban hành
đến mười ba Bố Chánh Ty, tuyển Tăng bổ làm quan. Bấy giờ các vị
Cư Đảnh, Đạo Thành,
Tịnh Giới… theo lời
triệu kiến được sách phong.

Tháng giêng, Đế nói với
Lưu Tam Ngô rằng: Trẫm lên ngôi
đã bao năm nay, điều mà
ta lo sợ hơn cả là sợ tâm trị quốc biếng trễ, tâm
biếng trễ
vừa sinh, thì trăm việc phế bỏ, nhân dân vui buồn phó
mặc vậy! Cho nên một
ngày thì cẩn thận một ngày, chỉ sợ rằng chẳng kịp. Trị quốc như thế mà còn chưa tốt; việc trị chánh thật khó quá!”
Tam Ngô dập đầu lạy mà
nói rằng: Bệ hạ nói như thế thật là phước cho
trời đất thần, nhân.
Đế dụ rằng:
Thường tình của con người là hễ sống an ổn thì
sao nhãng, như no thì quên
đói, ấm thì quên lạnh, chẳng nghó đến sự
chuẩn bị, một mai bỗng tai
họa ập đến thì mờ mịt không biết làm gì. Ta
biết rõ sự gian khổ của
vạn dân tính trăm kế để khuyên răn, đôn đốc
khiến cho ai cũng được no ấm.

Mồng tám tháng giêng, khâm phụng thánh chỉ rằng: Phật
Thích- ca phát tâm Đại bi
nguyện, trải qua vô lượng kiếp đến khi thành
đạo, thuyết pháp độ
người, tất cả sự việc đều ghi trong Đại Tạng, người ngu đâu thể
biết nghóa, bậc trí chưa thể nhìn tận mắt; từ khi có Phật đến nay, người bắt chước theo Phật mà tu tập nhiều vô lượng, phàm nói
gì thì trời, người đều nghe. Người ngu tuy
không biết, nhưng bù lại lúc bấy
giờ người trí rất
nhiều. Sau khi Phật nhập diệt, chư Tổ hành theo đạo của Phật, an trụ nơi vắng vẻ, chẳng bước ra khỏi nơi ở để thấu rõ yếu
chỉ của Phật, cho nên xưa
nay nhân dân xu hướng về nhiều như thế. Người học
theo Phật mà tuyên dương là bậc trí vậy, do đó
Phật đạo vónh
viễn sáng tỏ, pháp luân
thường hằng lưu chuyển.

Những năm gần đây, người bước trên con đường Phật, chưa thấy có bậc trí, dẫn đến bị khinh bạc, kẻ tiểu nhân hủy nhục mắng chửi, làm hư hoại
Phật môn. Nay lệnh cho Bộ lễ lập những điều lệ cho việc đi,
trụ của Tăng nhân, ghi
lên bảng để niêm yết.

Tăng nhân đi chung, không được đi vào thôn xóm với lý do là hóa duyên, khiến cho kẻ vô lại hủy nhục, làm tổn thương
Phật giáo. Nếu có như thế, bắt về quan trị theo tội làm bại hoại tổ phong.

Những chùa, viện, am, cốc đã có châm cơ đạo nhân, thì tất cả những phiền nạn cần ứng đối với quan phủ, đều do người này đảm
nhận. Là Tăng thì không được mặc Tăng phục vào
công đường quì bái. Ví như bản thân vị Tăng có phạm tội, cần phải dự tính cởi bỏ Tăng phục
để chịu bắt giam.

Ân
tứ hoàn toàn miễn thuế ruộng đất. Ruộng đất của thường trụ
tuy có thuế, nhưng miễn sai dịch và làm các việc khác.

Phàm trụ trì hoặc các Tăng nhân nếu dám giao du với quan phủ,
kết bạn với thế tục thì phạm trọng tội.

Phàm Tăng ở nơi Đô thị, cần phải có từ ba mươi vị trở lên mới tụ

nhóm thành một chùa.

Nơi có thể đến trụ: Hoặc một, hai người ẩn cư nơi núi cao, hang
sâu vì muốn tu hành, thì cho phép.

Tăng có vợ thì cho phép mọi người đánh mắng, lại lục lấy hết
tiền, nếu không có tiền thì đánh chết không cần bàn luận.

Tăng có vợ con nhà cửa, nếu xin hoàn tục thì cho phép; nếu
muốn xả bỏ để tu hành cũng cho phép.

Chùa, viện, am nếu có những bậc cao minh muốn cùng Tăng đàm luận để làm
sáng tỏ
Phật pháp, vị Tăng ra ứng đối quá bất tài, người ấy mới
khinh thường, vị tăng ấy liền khởi tâm muốn hơn thua,
người này liền lánh xa không gần gũi… (văn dài không ghi hết).

Than ôi! Nếu chư
Tăng thuận theo điều lệ của Trẫm, hoặc
sống
ở núi rừng, hoặc nương
nơi thường trụ, hoặc du phương không can dự
đến dân, không vọng
muốn vào phố chợ, quan dân muốn cầu Tăng đến
để được nghe kinh, há
chẳng phải là khó lắm sao? Như thế thì người thiện mến mộ, đến tận nơi Tăng trụ mà đốt hương lễ thỉnh, chẳng phải là
bậc cao minh sao? Hành trì
lâu ngày thì Phật đạo vô cùng hưng thịnh.

Sau khi dán bản yết thị, quan dân Tăng tục nào dám vọng
ngôn trái với điều này
thì sẽ dùng cực hình xử trị. Khâm thử!
Ngày mười hai tháng bảy Quan bản bộ cùng
Tăng Lục Ty ở
tại điện Hoa Cái khâm
phụng thánh chỉ rằng:

Những quan viên quân
só trận vong hoặc bệnh chết, trong
lúc chinh Nam rất nhiều,
nay giao cho bộ lễ dụng tâm lo liệu, đến linh
cốc làm lễ truy tiến để
phổ độ cho họ. Khâm thử!

Năm Ất Hợi, niên hiệu
Hồng Võ hai mươi tám, lệnh cho
Tăng Lục Ty lập ba khoa thượng,
trung, hạ, khảo thí Sa-môn trong thiên hạ.
Ban lương thực cho các chùa
Thiên Thế, Thiên Phước sử dụng. Ban cho
Đại Hữu ở Tăng Lục
Ty ca sa và chăn.
Đại
Tông Thiền sư húy là Hưng, người
Thai châu, trụ trì
Kính Sơn. Ngày mười một tháng ba bỗng nhiên
Sư than rằng: “Đến ba mươi
người con gái sáu tuổi,
mà trọn phối ngẫu chẳng thành!” Nói xong, Sư
ngồi yên thị tịch.

Tháng mười một năm
Bính Tý, niên hiệu
Hồng Võ hai mươi
chín, thánh chỉ ban rằng:
Trụ trì chùa Linh Cốc, bị bệnh viên tịch, giao
cho bộ lễ tế tự. Khâm thử!

Bản Bộ sắp
đặt lễ phẩm, sai quan đến tế lễ. Năm Đinh Sửu,
niên hiệu Hồng Võ ba mươi, lệnh cho Tăng Lục Ty
thông báo cho mười ba Bố
Chánh Ty biết rằng: Phàm nơi nào có chùa viện đều phải lập Thiền
đường, tập chúng học thiền.

Năm Mậu Dần, niên hiệu
Hồng Võ ba mươi mốt,
Thái Tổ lập Yên phủ. Đời sau
lấy tên húy gồm bốn câu hai mươi chữ: Cao
Chiêm Kỳ Kiến Hựu - Hậu
Tải Dực Thường Do - Từ Hòa Di Bá Trọng -
Giản Tỉnh Địch Tiên Du.

Ngày hai mươi
chín tháng hai Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế là
Đại Hựu… tại Hữu
Thuận Môn khâm phụng thánh chỉ rằng: Xét hai nơi
là trạm Giang Đông và
Giang Hoài, lập hai ngôi chùa tiếp đãi, để
Tăng đạo Nam Bắc du phương
qua lại được thuận tiện. Khâm thử!

Cừ Am Pháp sư húy là Đại Hữu, hiệu
Cừ Am, trụ trì chùa
Bắc thiền ở Cô Tô,
vâng chiếu làm Tả Thiện Thế. Sư tinh thông nội ngoại điển, giỏi giáo nghóa của
Thiên Thai, Hiền Thủ. Sư có các tác
phẩm: Di-đà Lược Giải,
Tịnh Độ Chỉ Quy… lưu hành ở đời.

Toại Sơ Pháp húy là
thiệu Tông, hiệu là
Toại Sơ.
Sư họ
Trần, người Thượng Hải. Sư xuất gia năm mười ba tuổi tại chùa
An Quốc ở Tòng Giang, đắc pháp nơi
Pháp sư
Tỉnh Am Trấn. Sư có thiên
tư đónh ngộ, giới hạnh
tinh nghiêm. Đầu tiên, Sư khai đường giảng pháp
ở Trường Khánh, kế
đến dời đến Từ Hàm ở Ngô Hưng; Xiển dương tông phong
hưng thịnh, tăng tục được giáo hóa rất nhiều.
Năm Quý Dậu, niên hiệu Hồng Võ,
Sư theo lời triệu đến Lô Sơn yết kiến, tâu đáp
hợp ý Thái Tổ, nên được ban cho y Tăng-già-lê
sợi vàng, phong làm
Hữu Giảng kinh rồi Thăng
Hữu Thiện Thế. Sư không bệnh mà an nhiên
thị tịch vào năm này.

Tháng tư, Đế
bị bệnh đến ngày mười tháng năm nhuận thì
băng hà, thọ bảy mươi
mốt tuổi, tháng sáu an táng ở Hiếu lăng, tôn thụy là: Thánh
Thần Văn Võ Khâm Minh Khải Vận Tuấn Đức
Thành Công Thống Thiên Đại
Hiếu Cao Hoàng Đế; miếu hiệu là Thái Tổ.

Thái Tổ có soạn Hộ Pháp Tập; những bài chép trong tập này
thì chẳng ghi đủ trong Vân
Thê Hộ Pháp Tập. Toàn tập gồm các bài:
Phật Giáo Lợi Tế Thuyết
- Tâm Kinh Tự - Tam Giáo Luận - Thích
Đạo Luận - Tụng Kinh Luận
- Tu Giáo Luận - Minh Trí Luận - Thần
Thích Luận - Quỷ Thần Hữu
Vô Luận - Không Thật Luận - Bạt Nho
Tăng Văn - Tăng Đạo
Hành Thuyết - Tăng Diệu Vân Thuyết - Tăng
Trúc Ẩn Thuyết - Thanh
Giáo Lục - Dụ Chung Sơn Tăng Sắc - Dụ
Thiên Giái Tự Tăng - Tứ
Tông Lặc Miễn Quan Thuyết - Vấn Phật Tiên (hai thiên)
- Hoàn Kinh Thị Tăng - Thiên Giới Tự Hoa Giá Thuyết -
Giới Tăng Đào Dã Văn -
Hựu Dụ Tăng - Tập Đường
Thái Tông Thánh Giáo Tự - Du Tự Ký -
Linh Cốc Tự Ký - Du Tân Am Ký - Ngưu Đầu
Sơn
Am Ký - Tăng
Phạm Hiến Thuyết - Xá Nhị Dịch Tù Nhân - Tế
Bảo Chí Công Văn - Tế
Đạo Lâm Văn - Tán Thập Lục La-hán (hai bài)
- Thi Kệ (mười chín bài)
- Sơn Cư Thi (hai mươi bài) - Tán Tụng (mười ba bài).

Gom chép sáu
mươi mốt vị, phụ ghi mười lăm vị:
Đạo
Nguyên Thiền sư húy Diễn, Thu Đàm
Pháp sư húy là
Nguyệt, Tông
Luật Thiền sư,
Chiêu Khánh Luật sư,
Thái Bạch Pháp sư húy
Chỉ, Thạch Hồ Thiền sư húy Mỹ,
Trúc Nguyên Thiền sư húy Đạo,
Nhất Nguyên Thiền sư húy Linh,
Vô Nhược Thiền sư,
Cổ Mai Thiền sư,
Dụng Minh Pháp sư, Lại
Mục Thiền sư, Tỉnh Am Thiền sư húy Trấn,
Thanh Lương Pháp sư, Bạch Vân Thiền sư.

Hoàng Thái Tôn lên ngôi hoàng đế, qua năm
sau đổi niên hiệu
là Kiến Văn nguyên niên, đại xá thiên hạ.

Thái Tôn dự tang lễ, xõa tóc kêu gào khóc lóc, ai oán làm
xúc động cả mọi người.
Tôn Đế ban chiếu cho quan tổ chức tang nghi
theo châu lễ, phỏng theo phép tắc của Kim Đằng để lại; tức
Tiền Triều, hậu Điện, giác môn trái phải cho đến
Tây cung, nội tẩm, mỗi mỗi đều có đặt tòa ngồi như lúc
Thái Tổ còn sống; tất cả gồm mười một nơi, những nơi nào đã lâu Đế không đến thì dùng nước thơm rửa quét
sạch sẽ.
Bày Tổ huấn ở Đông
trực điện, đặt Trọng khí (vật báu của quốc gia) ở
Tây trực điện. Các quan ở
Kinh thành từ bốn phẩm trở lên phải
mặc triều phục, cầm búa lớn đứng trên các bậc thềm, từ ngày mồng mười
đến mười sáu khốc lâm
(tập trung quần thần định thời khắc cùng khóc) như
tế lễ, ban ngày không uống một muỗng nhỏ nước,
ban đêm không nằm gối, chiếu.
Lúc trước,
khi Thái Tổ bị bệnh thường giận dữ khiến nhiều
người bị tội chết. Thái Tôn bèn vào hầu hạ, tất
cả đều do tự thân lo liệu,
khi Đế uống thì tự nếm
trước rồi mới dâng, về sau thì tự thân đỡ Đế
đứng ngồi. Các vật
dùng để khạc nhổ, đại tiểu tiện đều do hoàng thái tôn tự tay đặt để lúc cần. Tuy thế mà
sắc mặt vẫn an hòa, dung mạo vẫn
tự nhiên, thật vui tươi
khả ái. Đến khi khí sắc Thái Tổ dần dần bình phục, thì ông rộng lòng tha thứ hơn. Đang trong lúc đêm khuya, lúc các thị vệ đang
say
sưa ngủ, nếu Đế gọi thì chẳng thể chẳng đáp, đã đáp thì chẳng thể chẳng dậy, vì thế
suốt cả đêm chưa có lúc chợp mắt.
Hoàng Thái Tôn là người
trắng đẹp mập khỏe, đến nay thì suy hao gầy rộc.
Hôm ấy các Đại thần nghinh
Thái Tôn ra bên ngoài Đại
Minh Môn, quần thần và
bá tánh thấy dung mạo hao gầy, sắc mặt đen
thâm như thế thì đều
buồn bã khóc lóc, ai cũng đặt tay lên trán mà nói rằng:

“Thiên tử thuần chiếu, mọi người đều kính mến, có suy nghó chí đức!”
Ban chiếu để tang ba năm, cho phép
Tề Thái Hoàng tử
Trừng tham dự
triều chánh, phong
Phương Hiếu Nhụ làm
Bác só
Thị Giảng, Kiễn Nghóa làm
Lại Bộ Thị Lang, Hạ Nguyên Cát làm
Hộ Bộ Thị Lang, Giang Tây Xử só Dương
Só Kỳ làm Hàn Lâm Viện Biên Toản,
Trương Thống làm Thượng thư Bộ lại.

Sao chổi chiếm
trung tâm, Trình Tế giỏi về thuật số, dâng thư
tâu rằng: “Phương Bắc
khởi binh ứng vào năm sau”.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Kiến Văn hoàng đế húy là
Duẩn Văn, cháu đích tôn của
Thái Tổ, con của Thái tử Ý
Văn. Ngày Kỷ Mão, tháng mười một năm Hồng
Võ thứ mười, kế phi của Ý Văn là
Lã Thị sinh
Hoàng Thái Tôn. Mười năm sau Ý Văn qua đời,
bấy giờ Thái Tổ đã sáu mươi lăm tuổi. Ngày
Canh Dần tháng chín năm ấy được lập làm
Hoàng Thái Tôn, đến khi
Thái Tổ băng hà thì kế vị.
Năm ông hai mươi hai tuổi, binh Tónh Nạn vào
đến Kim Xuyên Môn, ông
bỏ ngôi vị lẩn trốn, tại vị được bốn năm.

Tháng giêng năm Kỷ Mão, niên hiệu Kiến Văn Nguyên Niên, tế lễ trời đất ở
Nam giao, tế xong Đế trở về điện
Phụng Thiên, để nhận quần thần đến tung hô chúc mừng.
Phương Hiếu Nhụ dâng
Giao Tự Tụng, Đế nhận lãnh.
Đế sai sứ cáo thần linh trong thiên hạ về việc lên ngôi của mình. Ban chiếu tôn
Hoàng Khảo Ý
Văn Thái tử làm
Hưng Tông Hiếu Khang Hoàng
Đế, phong cho em là Duẩn Thông làm Ngô Vương,
Duẩn Kiên làm
Hành Vương, Duẩn Hy làm
Từ Vương, đồng thời lập Văn Khuê
làm Hoàng Thái tử.

Chiếu khai Sử
quán biên tu bộ Thái Tổ Cao Hoàng Đế Thật Lục. Ban
chiếu ưu đãi người hiền, dưỡng dục người già
cả, khai khẩn ruộng nương, chấn hưng việc học, khảo xét quan lại, khen thưởng người
có hiếu, cứu giúp kẻ
nghèo cùng, nhặt chôn hài cốt, chuộc con trẻ,
giảm thuế má.
Trác Kính nói rằng: “Phàm mới hiện điềm mà chưa
phát động tức đợi cơ,
lượng thời mà làm tức đợi thế. Thế chưa thật mạnh thì
chớ nên động, cơ chưa
thật rõ thì chớ nên xét”.
Tháng ba động đất ở
Kinh đô, Đế cầu lời nói thẳng.
Triệu Giải Thân làm
Hàn Lâm Thị Chiếu. Tháng sáu binh
Tónh Nạn khởi, dùng Khâu Phước,
Trương Ngọc,
Chu Năng làm Đô chỉ huy lấy danh nghóa
là trị Tề Thái Hoàng tử Trừng.

Yên Vương triệu Tăng Đạo Diễn… đến cùng mưu nghị, bỗng
nhiên gió thổi, ngói trên mái nhà rơi xuống đất vỡ nát,
Yên Vương cho
là điềm chẳng lành, sắc
mặt chẳng vui. Đạo Diễn liền nói: “Đây là điềm
lành vậy!”
Yên Vương dối mắng rằng:
“Sao ông lại vọng ngôn,
đây đâu thể gọi là
điềm lành?” Đạo Diễn nói rằng: “Ý trời muốn điện
hạ thay ngói vàng đó!”
Bấy giờ Yên Vương mới vui mừng. Ngày hôm
ấy đã định mưu xong.
Tăng Đạo
Diễn người ở
Trường châu, Tô châu tên
Dao Quảng Hiếu. Đầu tiên lễ
một vị Tăng ở am Diệu Trí là Tướng Thành cầu
xuất gia, được ban pháp
danh là Đạo Diễn, tự Tư Đạo. Bấy giờ ở Linh Ứng quán tại
Tương thành có Đạo
só Vi Ứng
Châu đọc sách, học đạo pháp và gồm thông binh cơ, Đạo Diễn bèn đến học và đã thấu đạt hết học thuật của Đạo
só ấy, nhưng đều dấu kín trong lòng thì chẳng ai biết.
Sau đó
Sư đến Kinh Khẩu làm một
bài thơ tựa đề là: “Phú lãm cổ thi”:

Vọng lâu máu chiến đã phai

Mà xem cảnh sắc nửa bày hoang sơ Ngũ châu mây phủ núi mờ

Ngàn năm lầu vắng lặng lờ đêm trăng. Thiết Thy thông
đến Trường giang Đồng hoang có lối thẳng sang Kim
đàn Tiêu Lương sự nghiệp đã tàn

Xanh xanh Bắc Cố mắt càng dõi trông.

Sư Tòng Lặc thấy Sư ngồi rung đùi ngâm nga, bèn cười nói
rằng: “Đây há là lời
Thích tử sao? Này Tư Đạo! Tư Đạo! Ông bạc với
Nam triều lắm!”
Tông Lặc lại cử Đạo
Diễn đến Yên, trụ trì chùa
Khánh Thọ ở Bắc Bình, đồng
thời tiến cử Đạo Diễn với các nhân tài văn võ.
Yên Vương triệu kiến và hỏi rằng: “Ông biết bói toán chăng?” Đạo
Diễn với âm giọng xứ ngô liền đáp:
“Biết, Biết!” rồi mở vạt áo lấy năm văn
tiền đưa vương xem xong,
chú nguyện, ném xuống đất, liếc mắt hỏi
vương rằng: “Điện hạ
không muốn làm hoàng đế ư?” Vương quát rằng:
“Hòa thượng chớ nói xàm!”
Hôm khác vương nói thật, Đạo Diễn luận bàn rất hợp ý.
Do đó Sư lại tiến cử một nhà tướng thuật tên là
Vi Cũng để
quyết định.
Bởi Đạo Diễn từng đến
chùa Tùng Sơn gặp Cũng, Cũng xem tướng rồi
nói: “Há một Hòa
thượng vô sự mà như thế ư? Mắt có ba góc, dài
mà trắng dã, hình như cọp bệnh, ắt có tánh hiếu
sát, ngày sau ắt giống Lưu
Bình Trung.” Đạo Diễn bèn cười lớn. Nhân đó mà rất tự phụ.
Vương cũng nghe danh tiếng của Cũng, nên
sai quân đến
triệu kiến. Đến
Yên Kinh, sứ giả mời vào quán uống rượu, lúc ấy vương đang mặc thường phục
lẫn lộn trong đám vệ só
cũng vào quán rượu. Cũng vừa thấy liền đến lễ
bái vương, đồng thời
chiếm một quẻ là ngày sau vương sẽ làm Thái Bình thiên tử.
Vương rất vui, tạm lưu Cũng tại Tăng xá của Đạo Diễn.
Về sau người đời lưu truyền hai câu:

Chùa Tung sơn chỉ ra tể tướng.
Quán rượu Trường an biết đế vương.

Chính là việc này.

Bấy giờ Vương cùng với Đạo Diễn nói chuyện, Diễn thường có những lời kỳ bí, nên
Vương càng kính trọng hơn. Có lúc Đạo
Diễn ở trước Vương lầm xưng những
từ như: Nhó,
Nhữ (ông, mày), nhưng
Vương đều bỏ qua
chẳng trách. Mưu kế
Tónh Nạn thật là do Đạo
Diễn sắp bày. Yên Vương mật nói với Đạo
Diễn rằng: “Lấy nhân tâm làm
chính!” Diễn đáp: “Trời
tạo ra, đâu có luận đến lòng dân?” Từ đó
Vương lấy Đạo Diễn làm quân sư.

Vùng Giang Bắc sinh
sản nhiều
sâu phá hoại lúa, quan địa
phương tấu xin bắt. Đế
nói rằng: “Vì Trẫm không có đức, nên mới có sâu, nay lại giết
sâu thì lỗi của
Trẫm càng nặng, thần dân đều nói Trẫm mất đức, nay phải cải hối, ân xá những nghi tội, tha kẻ trốn thuế, cứu giúp
người nghèo cùng để tu
sửa chánh trị; như thế thì sâu chẳng phải là tai
họa, mà giúp được mùa”.
Tháng tám tế cáo trời đất
Tổ Tông, báo
xuất chinh. Răn các
tướng só
Bắc Chinh rằng: “Ngày xưa
Tiêu Dịch đem binh về Kinh,
hạ lệnh rằng: Trong một nhà mà tự xuất uy binh là quá bất nhân”.
Nay cũng thế, khi tướng só
đối địch với Yên Vương, mong hiểu được ý này,
đừng để cho Trẫm mang
danh giết chú!”

Lúc đầu Trình Tế nghị đàm với binh phương Bắc, vì vọng
ngôn nên bị hạ ngục, sau
được tha, cất lên làm Hàn Lâm, sung làm quân
sư giúp đỡ cuộc Bắc
Chinh. Tặng Vương Hy là Hàn lâm học só, thụy Văn Tiết.

Tháng tám năm Canh Thìn niên hiệu Kiến Văn thứ hai, thay đổi gọi
Thừa Thiên Môn là
Cao Môn, Đoan Môn là Ứng Môn,
Ngọ Môn là Đoan Môn, Điện Cẩm
Thân là điện Chánh Tâm. Ban chiếu chọn
người thông văn học,
lấy xử só Đường Ngu làm học só.

Năm Tân Tî, niên hiệu
Kiến Văn thứ ba, binh Yên bị bại ở
Đông Xương. Lúc Tónh Nạn
mới khởi, Đạo Diễn nói rằng:”Quân lên
đường ắt là thành,
nhưng phải mất hai ngày”. Đến đây mới biết, lúc trước
đã nói hai ngày là chữ
Xương. Bắt đầu từ đây, Yên quân luôn luôn thắng trận.

Tháng hai, Văn
Hoàng đế, khiến chư Tăng lập hội Tế độ tướng
só trận vong như Trương
ngọc…, Đế tự soạn văn tế.
Tháng ba Đế hạ chiếu đuổi
Tề Thái Hoàng tử Trừng ra
ngoài thành, vì tội không
làm tròn trách nhiệm giao phó, tịch biên gia sản
để tạ lỗi với Yên Vương.
Ngày mười ba tháng
sáu năm
Nhâm Ngọ, niên hiệu
Kiến Văn thứ tư Đế phóng hỏa đốt cung, thay đổi y phục trốn đi. Người ở
Kinh Thành truyền rằng Đế đã băng hà.
Yên Vương án binh và vào thành, quan
dân đều kính ngưỡng
khuyên lên ngôi, Vương chấp thuận, sai người
thông báo khắp thiên hạ.

Khi trước Thái Tổ dự tri Đế chẳng ở ngôi trọn vẹn, nên khi
bệnh nguy cấp, đã trao cho một cái hộp nhỏ, niêm phong và khóa kỹ,
dặn rằng đến lúc nguy
cấp mới được giở ra xem. Đến bấy giờ gặp khi
quẫn bách vô kế khả thi, Đế liền mở hộp ra, thấy
một độ điệp là Dương Ứng Năng và các dụng cụ thế phát. Đế liền cạo tóc, đắp
ca sa, cầm độ
điệp, theo con lạch ra đến
Giao đàn mà đi mất. Bấy giờ trong cung lửa cháy,
mọi người đều cho là Đế đã tự thiêu, lúc sắp
lưu vong có hỏi Trình Tế, Tế nói:… lập tức triệu
một vị Tăng vào cạo tóc, rồi cùng Đế lưu vong, gặp hiểm nạn gì đều dùng thuật mà
thoát khỏi. Vài mươi
năm sau, theo Đế đến
Nam kinh, nhưng không biết mất ở đâu.
Bình sinh từng cùng
với người đồng hương
là Cao Tường Soạn Minh Kinh. Cao Tường
chuộng danh tiết,
Trình Tế thích
thuật số.
Tường nói: “Nguyện làm trung
thần!” Tế nói: “Nguyện là
trí só!”.
Về sau
Cao Tường bị nạn chết thọ
chín mươi tuổi.
Bình sinh Đế rất hiền từ, thông tuệ, thích thi văn,
sách cổ, lễ
nhạc, văn chương.
Tánh chí hiếu,
khác người. Lúc Ý Văn mới bị bệnh
ung thư, Đế còn nhỏ nuốt
lệ an ủi, ngày đêm chẳng lìa, tự thân hô hấp
cho cha. Đến khi Ý Văn qua
đời, Đế than khóc, buồn nhớ, năm ngày
chẳng uống một giọt nước.

Thái Tổ Trị Chánh rất nghiêm khắc, còn Đế thì khoan dung, độ lượng cứu giúp, trong ngoài đều yêu mến. Trong năm
Kiến Văn có một Đạo
só có hát một bài rằng: “Chớ đuổi
Yến (Yên), đuổi Yến thì
Yến bay ngày càng cao, bay cao đến kinh kỳ của
Thượng đế”, hát xong bỗng nhiên biến mất, mọi người không ai biết, đến hôm nay mới ứng
nghiệm về lời nói ấy.
Dùng lễ Thiên tử để phát tang
Kiến Văn, sai quan tế lễ, miễn triều ba ngày.
Phương Hiếu Nhụ mặc áo tang ngày đêm than
khóc, Tân Đế triệu kiến
nói rằng: “Việc trong nhà của ta, vì sao Tiên sinh
tự làm khổ thế?” rồi
giao giấy bút sai soạn chiếu chỉ, Hiếu Nhụ viết
mấy chữ rồi ném bút
xuống đất nói rằng: “Chết thì chết chứ không thể thảo chiếu chỉ!” Trước kia Đạo Diễn có gởi gắm cho
Yên Vương rằng: “Nam
Triều có Phương Hiếu Nhụ, là người có học, hạnh; ngày thành công, ắt ông ấy
không theo, xin chớ giết, nếu giết thì người hiếu học trong
thiên hạ sẽ hết!”

Tháng mười phong cho Đạo Diễn làm
Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế - các quan tử
tiết trong cuộc Tỉnh Nạn, những người được biết
rõ ràng, đời sau khen
tánh danh của họ là: “Cách Trừ Di Sự”. Đầu tiên là những quan bị họa và tử trận gồm mười
chín người, nghe có biến tự
vận là mười lăm người,
ở tại triều bị họa là hai mươi ba người, bên ngoài
bị họa là hai mươi người,
Só thần trong triều ngoài triều là một trăm chín mươi tám người, chẳng tránh kịp bị nạn là
sáu người, bị đuổi mà chết
là sáu người, bị lợi
dụng mà chết là hai mươi hai người.

Thái Tông Văn Hoàng Đế.
Đế là con
thứ tư của Cao Hoàng đế, được phong làm Yên
Vương, sau hận Tề, Hoàng
làm loạn điếu chương, khởi binh Tỉnh Nạn về kinh, tại vị hai mươi hai năm, ngày mười tám tháng bảy năm
Canh Tý thì băng hà, thọ
sáu mươi lăm tuổi, hiệu là:
Thể Thiên Hoằng Đạo
Cao Minh Quảng Vận Lý Võ
Thần Công Thuần Nhân Chí Hiếu Văn Hoàng Đế, miếu hiệu
Thái Tông, đến năm
Gia Tónh đổi hiệu là
Thành Tổ, táng ở Trường lăng.
Tháng hai năm Quý Mùi, niên hiệu Vónh Lạc
Nguyên Niên ban chiếu dùng
Bắc Bình làm Bắc kinh, đổi là phủ Thuận
Thiên. Biên tập Hoàn
Thành Thái Tổ Cao Hoàng Đế Thật Lục gồm một
trăm tám mươi ba quyển.

Phật Thuyết Hy Hữu Đại Công Đức Kinh: Đêm mồng tám
tháng giêng Hoàng hậu
Nhân Hiếu nằm mộng cảm được
Phật thuyết
kinh này. Duyên khởi có ghi trong lời tựa.
Nhân Tông và
Hán Vương, Triệu Vương đều có lời Bạt
vào tháng mười một niên hiệu Vónh Lạc thứ năm.
Ngày hai mươi chín
tháng chín,
Qua Bản Ty là
Tả Thiện Thế Đạo Diễn cùng với
Công Bộ Thị Lang Kim Trung, chỉ
Huy Cẩm Y
Vệ Triệu Hy, đồng tại
Võ Anh Diệu tấu rằng:
Tạng kinh bản ở chùa
Thiên Hy có người đến ấn
chứng, nếu hợp thì không cần người ấy xuất tiền cúng đường.
Tuân phụng thánh chỉ hỏi người ấy lấy bao nhiêu bản.
Khâm thử!
Tháng bốn năm Giáp Thân, niên hiệu Vónh Lạc thứ hai, Đế lập
Cao Xí làm
Hoàng thái tử, quận vương
Cao Hú làm
Hán Vương, Cao Toại làm
Triệu Vương.
Thăng Tả Thiện Thế Đạo Diễn làm
Thái tử Thiếu Sư, lấy lại
họ Dao và đặt tên là Quảng Hiếu. Từ đó Đế gọi
Đạo Diễn là DaoThiếu Sư
mà chẳng gọi tên chính. Tuy thế suốt đời Sư
vẫn không để tóc, lấy
vợ, sinh hoạt đều ở chùa Tăng. Đế từng ban cho hai

cung nữ nhưng
ông không gần gũi, Đế phải triệu trở về.
Đạo Dư Lục.

Thiếu Sư có
biệt hiệu là Triệu Hư Tử, soạn bộ Đạo Dư Lục,
bài tựa ghi:
Ta trước kia, khi làm Tăng, gặp binh loạn vào cuối đời
Nguyên, gần ba mươi năm
theo ngài Ngu Am và Hòa thượng ở Kính sơn tu
tập thiền pháp. Những lúc rảnh rỗi ta xem đọc thêm nội ngoại điển để
tăng thêm kiến thức.
Nhân đó có xem những bộ sách của hai vị tiên sinh
họ Trình ở Hà Nam để
lại và Ngữ lục của Hối Am tiên sinh ở Tân An.
Ba vị này đều sinh vào
đời Triệu Tống, truyền sở học của Thánh nhân mà
ngàn năm chưa được truyền, nên có thể cho là anh
kiệt của thế gian,
là bậc chân Nho của đời.
Ba vị tiên sinh này nhân giúp Danh giáo mà lại bài xích Phật,
Lão làm chính.
Thái sử
Công nói rằng: “Ở đời mà
học Lão Tử thì chê Nho
Học, học Nho thì chê Lão Tử. Vì đạo chẳng đồng nên chẳng cùng nhau toan tính. Xưa nay đều như thế, đâu lấy gì
làm lạ?” Ba vị tiên sinh
đã là Tông chủ của Văn này, là mô phạm cho
hậu học, tuy nói bài xích
Phật lão, ắt phải có lý làm chứng cứ. Chí công vô tư thì nhân tâm mới phục. Ba vị tiên
sinh này do chưa nghiên cứu
nhiều sách Phật, chẳng biết lý cùng tột của Phật, nên nhất nhất đều dùng ý của riêng mình mà nêu ra những lời tà vạy, bẻ cong thái quá, khiến
cho người đời lắm kẻ
bất bình, huống gì người tôn quý cái học ấy? Di
Thư của hai vị họ Trình
có nêu hai mươi mốt điều ngữ lục của Hối Am
gồm hai mươi mốt điều,
tất cả đều lầm lẫn. Tôi chẳng nói chung mà căn cứ từng điều xét theo nghóa lý mà nhất nhất phân tích. Đâu dám nói là cùng với ba vị tiên
sinh biện luận? Đây là việc bất đắc dó mà thôi!
Cũng chẳng phải là dua
nịnh nơi Phật vậy.

Sau khi biên
soạn thành, tôi xếp cất vào chiếc rương nhỏ, đến
nay đã rảnh rỗi việc
công, nên mới chọn lựa một số giấy cũ mà gặp
được bản thảo này,
tôi liền chép sạch thành pho quyển, đề là Đạo Dư
Lục, đặt lên bàn, để
các bậc quân tử, trí nhân ghé qua đây xem đọc bộ
lục này, hầu biết tôi
kết tội tôi ở tại trong đó vậy!

Tháng 6, Đế hạ chiếu cho Thái tử Thiếu Sư Dao Quảng Hiếu
đến Tô châu,
Hồ Nam cứu tế.
Lúc Quảng Hiếu còn làm Tăng, người
chị thường khuyên rằng:
“Em đã là một vị Hòa thượng thì nên phát tâm
từ bi!” Vì bà đã biết
ông ấy hiếu sát. Đến khi Quảng Hiếu dự loạn
Tỉnh Nạn, bà ấy than thở
nói với mọi người rằng: “Hòa thượng từ bi mà
như thế ư?”

Khi Quảng Hiếu
đã phú quý trở về đất Ngô, đến thăm chị,
người chị cự tuyệt
nói: “Quý nhân đâu cần đến nhà nghèo? Nhà nghèo chẳng

thể dung nạp!”
Quảng Hiếu bèn thay Tăng phục mà đến, bà vẫn
kiên quyết không ra tiếp.
Người nhà khuyên bảo mãi, bất đắc dó bà ra
đứng giữa nhà. Dao
Quảng Hiếu liền quì lễ. Bà nói rằng: “Tôi đâu cần ông lạy nhiều đâu? Từng thấy ông làm
Hòa thượng; ông chẳng biết đó
là người rất tốt ư?”
Nói xong bà liền quay vào trong nhà, không bao giờ gặp mặt nữa.
Tháng bốn năm Ất Dậu, niên hiệu
Vónh Lạc thứ ba, Đế nói với Thị thần rằng: Đạo trị quốc không gì hơn là con đường nói năng
rộng rãi; Bởi vì thiên
hạ lớn lao, sự được mất của việc cai trị, niềm vui nỗi buồn của nhân dân, nếu không có người nói, triều đình làm
sao mà biết hết?

Năm Bính Tuất, niên hiệu
Vónh Lạc thứ tư, triệu tất cả Đạo
só trong thiên hạ về kinh đến triều Thiên Cung, Thần Lạc quán và
Động Thần Cung để tổ
chức Kim Lục Trai pháp cúng tế Hoàng Khảo,
Hoàng Tỉ. Đế đến dự
tế đàn bảy ngày mới xong.

Cung nghinh vị tăng
Tây Tạng là
Thượng sư
Cáp-lập-ma đến
Kinh sư. Lúc trước, khi
Đế còn ở Vương vị nghe ở Ô Tư Tạng có Thượng
sư Cáp-lập-ma là một dị
Tăng, nay lên ngôi liền sai trung quan Hầu
Hiển đem vàng bạc đến
nghinh thỉnh. Trải qua năm năm mới đến. Đế
thân hành đến xem, Thượng
sư chỉ chắp tay, chứ không lễ bái.

Năm Đinh Hợi
niên hiệu Vónh Lạc thứ năm Trực Lệ và các
quận vùng Triết Giang, con
em của quân dân cạo tóc xuất gia làm Tăng đến một ngàn tám trăm người đồng nhau về kinh xin cấp độ điệp. Bộ lễ
nghe được. Đến tháng
hai thỉnh Thượng sư Cáp-lập-ma lập pháp đàn ở
chùa Linh Cốc cúng tế
Hoàng Khảo, Hoàng Tỷ (cha, mẹ). Thượng Sư thống lãnh
Tăng trong thiên hạ cử hành Đại khoa phổ độ trong mười bốn
ngày. Bấy giờ mây lành,
hoa trời, cam vũ, cam lộ, xá-lợi, ánh sáng lành,
linh thứu xanh, hạc trắng
xuất hiện, tụ tập liên tiếp nhiều ngày. Một
đêm kia trên cây thông
cây bá nở hoa màu vàng ròng, chiếu sáng khắp
đô thành, rồi Kim Tiên
La hán, hiển hiện trên mây; voi trắng, sư tử
xanh diệu tướng trang
nghiêm, đèn trời dẫn lối, tràng phan vây quanh, cùng nhau đáp xuống. Lại nghe tiếng phạm bái, không nhạc từ trên trời
vọng xuống. Quần thần
dâng biểu chúc mừng, học só Hồ Quảng… dâng
bài “Thánh Hiếu Thụy
Ứng Ca Tụng”. Từ đó về sau, Đế để tâm nơi Phật điển,
soạn ca khúc
Phật giáo, khiến cung nhân ca múa theo.

Mồng sáu tháng hai, các quan văn võ tấu trình vào buổi chầu
sáng tại phụng Thiên
môn, Đế chuẩn y. phụng thánh chỉ thông tri cho Bộ
lễ biết rằng: Cần phải
ban hành bảng điều lệ mới để hiểu dụ. Phàm Tăng Đạo hành cước nên trì trai giữ giới, cho phép họ được lập đàn
thuyết pháp. Nếu có
người ngăn trở thì đầy ra ngoài quan ải làm dân.
Khâm thử!
Tháng ba phong
cho Thượng sư Cáp-lập-ma là Vạn Hạnh Cụ
Túc Thập Phần Tối Thắng Viên Giác Diệu Trí Tuệ Thiên Phổ Ứng
Hộ Quốc Diễn Giáo Như Lai
Đại Bảo Pháp Vương_Tây Thiên Đại Thiện Tự Tại Phật, thống lãnh Tăng ni trong thiên hạ. Lại ban cho một trăm
lạng vàng, một ngàn lạng
bạc, tiền giấy, ca-sa sợi vàng đính ngọc, chén
bát bình nước bằng vàng
bạc, Nghi trượng đồng như quận chúa. Đệ tử
của Thượng sư là
Bột-la… cũng đều được phong làm Đại Quốc Sư, ban
cho ấn cáo, vàng, tiền
và các vật khác. Lại thiết yến tiệc tại điện Hoa
Cái. Thái Sơ Thiền sư húy
Khải Nguyên, hiệu
Thái Sơ, người Nhật
Bản. Năm chín
tuổi Sư lễ Thiền sư Vật Ngoại cầu xuất gia. Năm
mười chín tuổi, Sư cùng
với mười tám người như Tông Du… đến Trung
Quốc tham học. Tháng hai năm
Bính Ngọ thì đến
Kinh đô tham kiến
Thiền sư Quý Đàm,
sau đó lần lượt tham kiến bốn mươi lăm vị Thiện tri thức
như Liễu Đường, Thiên
Đồng, Vô Trước, Lại Mục… cuối cùng Sư làm đệ tử nhập thất nơi
Hòa Thượng Kiệt Phong, được trao cho
đảnh tướng,
ca-sa, phất tử, pháp ngữ.
Sau Sư trụ chùa Tam phong ở La Dương, Giao
Long thiền tự ở Cập
sơn. Sư có soạn Tam Hội Ngữ Lục.
Ngày mồng một tháng ba năm này, lúc đúng ngọ
Sư thuyết
kệ rằng: “Sinh cũng là
da mặt sắt, tử cũng da mặt sắt, một chùy nát
trăm mảnh, mặt trời
quanh thiết vi”. Nói xong ném bút ngồi yên thị tịch,
thọ bảy mươi lăm tuổi,
hành hóa hơn bốn mươi năm, tháp xây ở phía Nam của chùa.

Ngày Ất Mão, tháng bảy
Hoàng hâïu
Từ Thị băng hà, thụy
là Nhân Hiếu hoàng hậu.

Tháng mười một
Vónh Lạc Đại
Diễn soạn thành, gồm hai mươi
hai ngàn chín trăm quyển,
mười một ngàn một trăm bản. Sau phế bỏ.
Tháng ba năm
Mậu Tý, niên hiệu
Vónh Lạc thứ sáu, ở
Phước Kiến có cây bách trổ
hoa, cho là điềm lành. Đế hạ chiếu cầu mong như
vậy, Không bao lâu hai phủ
Tô châu và Dương châu tâu rằng: Hoa thông nở là điềm lành.

Vô Ngại Thiền sư húy Phổ Trí, hiệu Nhất Chi Tẩu, người ở
Lâm Bình, Triết Giang, họ
Chữ. Sư xuật gia ở chùa Long Tỉnh, nương
Pháp sư Đông
Minh Nhật lãnh thọ học thuyết Tánh cụ của
Thiên Thai, Sư rất giỏi giảng thuyết,
trải qua bốn đạo tràng, môn phong hưng thạnh.
Về già Sư giảng pháp tại chùa
Diên Khánh ở
Tòng Giang, rồi ở đây đến cuối đời,
chuyên tu tịnh nghiệp, đông hạ chẳng lìa.
Mồng hai tháng giêng năm này
Sư thị hiện có bệnh, tập
chúng xong Sư ngồi kiết
già, mặt hướng về Tây, niệm Phật mà thị tịch. Sư
có các tác phẩm tập
chú A-di-đà kinh một quyển.

Thụy Tượng Chiên-đàn đến đây đã được hai ngàn bốn trăm
năm. Năm Kỷ Sửu, niên
hiệu Vónh Lạc thứ bảy.
Năm Canh Dần,
niên hiệu Vónh Lạc thứ tám. Năm Tân Mão, niên
hiệu Vónh Lạc thứ chín. Năm Nhâm Thìn, niên hiệu
Vónh Lạc thứ mười. Năm Quý Tî, niên hiệu Vónh Lạc mười một.

Ngày mồng năm tháng năm, Đế đến Đông Uyển xem đá cầu
và bắn cung. Hoàng Thái
Tôn bắn liên tiếp nhiều phát đều trúng. Đế
vui mừng nói rằng: “Nay
Hoa Di đều đã quy tụ, Trẫm có một lời, cháu
hãy suy nghó rồi đối:

Vạn phương ngọc bạch phong vân hội. (ngọc lụa vạn phương,
mây gió tụ)

Hoàng Thái Tôn cúi lạy đối rằng:

Nhất Thống sơn hà, nhật nguyệt minh. (Non sông một cõi,
nhật nguyệt soi).
Đế rất hoan hỷ, thiết đại yến tiệc, cùng nhau làm thi phú,
tận hưởng thú vui mới thôi.
Ngày bảy tháng bảy
Thượng thư Bộ công là
Ngô Trung, trong buổi chầu sáng ở
Phụng Thiên môn khâm phụng thánh chỉ, ngày hôm nay ở
Kinh thành xây dựng chùa Đại
Báo Ân. Ngốc Am Thiền sư húy
là Trang, người Thai châu,
trụ trì chùa Kính sơn, lúc lâm chung nói
rằng: “Khó, khó, khó!
Đứa con gái đẹp mười sáu tuổi lên núi cao, lão
Tăng nâng đỡ chẳng
được!” Nói xong liền thị tịch. Thật là một vó
nhân tráng liệt uy dũng trong Tông môn.
Năm Ất Mùi,
niên hiệu Vónh Lạc mười ba. Năm Bính Thân, niên
hiệu Vónh Lạc mười bốn. Năm Đinh Dậu, niên hiệu
Vónh Lạc mười lăm.

Năm Mậu Tuất, niên hiệu Vónh Lạc mười sáu, Thái tử Thiếu
Sư Dao Quảng Hiếu qua đời, truy phong vinh
Quốc công, thụy là
Cung Tỉnh. Ông có soạn
Đạo Dư Lục đã nói ở trước.

Tháng mười hai Đế ban sắc tu sửa cung quán ở núi Võ Đang
đã hoàn thành, ban tên là “Thái Nhạc
Thái Hòa Chi Sơn”. Toàn núi có
bảy mươi hai ngọn, ba mươi
sáu hang, hai mươi bốn khe. Ngọn cao nhất
là Thiên Trụ; cảnh đẹp nhất là
Tử Tiêu, hang núi phía Nam trên thì thông
lên chạm mây, dưới
sâu đến cùng đáy. Thời xưa mỗi nơi đều có lập cung để tế tự, nhưng bị hư hoại trong nạn binh lửa cuối
đời Nguyên.
Đến nay thì đã hoàn
toàn khôi phục mới mẻ. Tử Tiêu gọi là Thái
Huyền Tử Tiêu cung, Nam Nham (Hang
phía Nam) gọi là Đại Thánh Nam
Nhạc cung, lại có Hưng
Thánh Ngũ Long cung, Huyền Thiên Ngọc Hư
cung, Ngụ Chân cung, Thanh Vi
cung, Tịnh Lạc cung. Trên đảnh Thiên Trụ có lập một tòa điện bằng đồng, dát vàng, ở giữa đặt tượng
Châu Võ. Tuyển chọn ba trăm đạo
só lo việc quét dọn, cấp hai trăm bảy mươi
bảy mẫu ruộng và các
hộ nông dân canh tác. Mỗi cung có một vị Đề
Điểm hàm Chánh Lục Phẩm.

Năm Kỷ Hợi, niên hiệu
Vónh Lạc thứ mười bảy, ban hai
Bộ Thiện Âm Tước và Hiếu
Thuận Sự Thật cho quần thần văn võ và các
trường học trong thiên hạ.

Cam lộ rơi trên cây tòng cây bá ở Hiếu lăng ba ngày.
Ngày hai mươi tám tháng hai, ban cho
Tăng Lục Ty Tả Thiện Thế Nhất Như hai bức họa
tượng Phật, năm mảnh
Phật cốt, một xâu tiền một ngàn đồng, ba bản chư
Phật Bồ-tát danh xưng ca khúc lớn nhỏ.
Ban cho ngài Đạo Thành
một bức họa tượng Phật, Tư Khoách một bức,
ba bản danh xưng ca khúc,
lại ban chiếu biên tập, phân loại ngữ lục Thiền Tông. Ngày mồng ba tháng ba, lại
sắc cho tám vị là
Như Nhất, Đạo Thành… hiệu đính
Tạng Kinh, so sánh đối chiếu bản mới bản cũ,
gom nhóm chư Tăng ghi chép.

Pháp Hoa Khoa Chú do
Pháp sư
Nhất Như trụ trì chùa
Thượng Thiên Trúc, Tăng
Lục Ty Hữu Thiện Thế y cứ vào bộ Pháp Hoa
Văn Cú Cú Ký biên soạn mà thành.
Đại
Minh Pháp Số cũng do
Pháp sư
Nhất Như phụng sắc, trích chọn từ các kinh trong Đại Tạng rồi biên tập, phân loại giải
thích mà thành.

Tuyết Hiên Thiền sư húy Đạo Thành, tự là Thứu Phong, người
ở Tô Bắc. Sư tham yết
ngài Thu Giang Khiết, ngay một lời liền khế
ngộ yếu chỉ. Ngài Thu
Giang dặn dò rằng: “Đó là việc phần gốc của
ông, hãy khéo tự giữ gìn!”

Sư khai pháp ở chùa
Trí Tạng, Lai châu. Mỗi lần diễn giảng
pháp yếu, có đến vạn
người nghe; những kẻ bán rượu thịt được Sư cảm hóa mà đổi nghề.
Trong những năm
Hồng Võ, Sư được bổ làm
Tăng Đô Cương ở Thanh châu.
Sau Thái Tổ nghe danh Sư là bậc hiền thiện nên triệu về kinh làm
Tăng Lục Ty Hữu Giảng Kinh, ban
ca-sa
Kim lan, trụ trì chùa Thiên Giới.
Đến năm Vónh Lạc Sư lại được cử sang Nhật
Bản hoằng pháp.
Sau khi trở về thì thăng làm Tả Thiện Thế. Đế làm
thơ để tặng Sư.

Sư ba lần ngồi đạo tràng; có Tứ Hội ngữ lục lưu hành ở đời.

Mùa thu, Đế soạn nhạc khúc Phật giáo hoàn thành, đồng thời
in ấn kinh Phật để lưu truyền.
Ngày mười hai tháng chín khâm phụng thánh chỉ cấp
sách
Phật đến chùa Đại Báo
Ân. Đêm ấy xá-lợi nơi tháp ở chùa này phóng
ánh sáng như bảo châu. Ngày mười ba lại hiện hào quang năm màu,
mây lành vây quanh mặt
trời, ngàn Phật, Bồ-tát, La-hán với diệu tướng đều vân tập đến.
Đế lại tiếp tục ban cấp kinh Phật đến
Hoài An, ở đây cũng có
viên quang năm màu, mây
lành năm sắc hiện đầy trời, trong mây hiện Bồ- tát, La-hán; hoa trời, tháp báu,
rồng phụng,
sư tử, voi, lại có chim
hồng, hạc trắng bay lượn chung quanh.

Lại tiếp tục
sai Thượng thư Lã Chấn, Đô Ngự Sử Vương
Chương phụng đưa danh xưng
ca khúc Chư Phật Thế Tôn Như Lai Bồ-tát
Tôn giả đến vùng
Thiểm Tây, Hà Nam cấp phát. Lúc bấy giờ thần
minh thầm ứng, xuất hiện mây lành,
viên quang, bảo tháp. Văn võ quần thần dâng biểu chúc mừng, Đế rất
vui sướng. Các quan từ đó càng thêm
kính trọng Phật, Tăng,
xây dựng chùa viện khắp trong ngoài hai kinh để cầu phước.

Tâm Uyên Pháp sư húy là
Cư Kính, tự
Tâm Uyên, hiệu
Giản Tuyết. Sư học thông
nội ngoại điển, giỏi văn chương, tinh nghiêm
Luật bộ. Đầu tiên Sư
tham lễ Hòa thượng Nhất Vũ ở chùa Đại Báo Ân,
sau yết kiến
Pháp sư
Tập Nguyên ở
Hàng châu. Năm Vónh Lạc thứ
nhất Sư Phụng chiếu hiệu
đính Đại Tạng, tham dự việc tu chính Hội
Điển. Không bao lâu Sư
trụ trì Quảng Phước Giảng tự, rồi chuyển đến
chùa Phổ Chiếu ở Tòng
Giang, mở rộng pháp tịch suốt mười ba năm. Sư xây dựng Đại
Hùng Bảo điện, Hải Nguyệt đường,
Tam Giải Thoát môn, tinh xá Hương Tích, phòng
ốc nhà cửa, tất cả đều rực rỡ trang nghiêm,
bảy chúng đều kính
ngưỡng; đạo phong ngày lan xa.

Ngày mồng bảy tháng ba năm Canh Tý, niên hiệu Vónh Lạc thứ mười tám ban mười ba thiên ngự chế
Kinh tựa, mười hai thiên
Phật Bồ- tát Tán bạt để
chép ở đầu mỗi bộ kinh.
Đế
soạn
Thánh Triều Phật Bồ-tát Danh Xưng Phật Khúc Tác năm mươi quyển, Phật Danh
Kinh Tác ba mươi quyển, Thần Tăng
Truyện Tác chín quyển đều
được nhập Tạng lưu hành.
Hạ chỉ khắc bản gỗ Đại
Tạng Kinh, hai loại:
Tạng Nam Kinh mỗi bản
sáu hàng, mỗi hàng mười bảy chữ.
Tạng Bắc kinh mỗi bản
năm hàng, mỗi hàng mười
lăm chữ. Lại ban lệnh khắc trên đá một Tạng, an trí tại Đại
thạch động. Thánh chỉ nói rằng:
“Về sau gỗ
sẽ bị hư hoại,
mà đá thì vẫn còn”.
Xây dựng hai ngôi chùa lớn ở
Bắc kinh, tuyển chọn vị
Tăng thông tuệ trụ trì.
Ngày hai mươi bảy tháng bảy, triệu hai vị Tăng là
Văn Lộc và Thiên Duệ đến ban cho kệ Thất Phật.

Ngày mười chín tháng tám các bộ sách của Thiền Tông được
sắc nhập tạng là: Cổ
Tôn Túc Ngữ Lục, Liên Châu Tụng Cổ (hai mươi hai quyển),
Tục Truyền Đăng Lục (ba mươi
sáu quyển);
sách của
Giảng Tông được nhập
Tạng là: Phật Tổ Thống Kỷ (bốn mươi lăm quyển).

Năm Tân Sửu, niên hiệu
Vónh Lạc mười chín, Đại
Bảo Pháp Vương, vị tăng
Tây Tạng đến triều, thỉnh vua thân hành đến ủy lạo.
Hạ Nguyên Cát ngăn can, Đế nói:
“Khanh muốn bắt chước
Hàn Dũ ư?” Đế chẳng đến ủy lạo. Hôm khác
Pháp Vương đến
triều kiến,
Cát chẳng bái lạy.
Ngày hai mươi mốt
tháng giêng,
Tăng Lục Ty Tả Giác Nghóa Tuệ Tấn… tấu thỉnh
Hoàng đế đề tựa cho việc chép lại Đại Tạng Kinh rằng: Kính nghó: Hoàng
triều khắc in Tạng kinh là việc ngàn năm hiếm
có, chúng thần cúi xin
thánh thượng đề soạn lời tựa để đặt ở đầu
Bộ kinh, hầu Phật nhật tăng
huy, lưu truyền vạn cổ. Như thế thì thật là may
mắn cho giáo môn! Vì vậy
cung kính trình tấu!”

Ngày ba mươi
tháng giêng, Đế xem Tạng Kinh đã được chép lại, đưa đến chùa khắc in, ban cho hai vị Tăng là
Truyền Tâm và
Diệu Quyết mỗi người một bản.

Mồng mười tháng tám, Đế xét về việc chép kinh: Tăng nhân
các nơi trở về hết;
sang năm không đến, năm sau nữa mới đến, đó là việc trong giáo môn của các ông; nếu đợi văn thư đến thì bất tiện.
Tăng nhân tu hành, phàm kinh đã
khắc bản xong, tiễn các vị trở về Sơn môn.
Ta cũng kết ít thiện
duyên để cung cấp cho các vị. Khâm thử!
Ngày hai mươi bốn tháng chín năm
Nhâm Dần, niên hiệu
Vónh Lạc hai mươi, ban trai
soạn cho các Tăng quan - Đế soạn các bài
tán về Quán Âm, Kim Cang
Sổ Châu…. Ban bánh xe pháp cho các vị
Tăng tham dự pháp hội trong thiên hạ.
Mồng một
tháng mười, ban họa tượng
Phật Di-đà và tượng
Bồ- tát Văn-thù Tây Tạng mỗi một bức cho các Tăng quan và
Trụ trì các chùa.
Ngày mồng
sáu
tháng mười, ban yến tiệc cho
Tăng quan, Đạo quan và chúng
Tăng trong thiên hạ. Ban chiếu khắc tượng
Quán Âm nhỏ và sổ châu thủy tinh.
Năm Quý Mão,
niên hiệu Vónh Lạc hai mươi mốt.
Ngày mười tám tháng bảy năm
Giáp Thìn, niên hiệu
Vónh Lạc hai mươi hai, Đế băng hà
thọ sáu mươi lăm tuổi.
Ngày mười lăm tháng tám
Hoàng Thái tử lên ngôi.
Mồng một tháng chín, phong Đại Hành (mới băng hà) Hoàng đế thụy là
Thể Thiên Hoằng Đạo Cao Minh
Quảng Vận Thánh Võ Thần Công Thuần
Nhân Chí Hiếu Văn Hoàng
Đế. Miếu hiệu là Thái Tông. Đến năm Gia
Tỉnh đổi miếu hiệu là
Thành Tổ. Tháng mười hai an táng ở Trường lăng.
Đại Tông
Thiền sư húy là Thái, người ở Thiệu Hưng, trụ
trì Kính Sơn. Một hôm vào
lúc sáng,
Sư sớm tắm rửa
sạch
sẽ xong, ngồi
kiết già thị tịch.

Bá Am Thiền sư húy là Tú, người Tô châu. Trụ trì Kính Sơn.
Một hôm đang kinh hành, Sư
tựa vào tích trượng mà thị tịch.

Những danh Tăng vào thời mới lập triều đại chưa thấy truyền
ghi thì phụ chép, trước
đã nêu chín vị, sau phụ thêm hai mươi mốt vị.

Vô Ngại Thiền sư húy Giám, Nguyệt Am Thiền sư, Tố Am
Thiền sư húy Điền, Liễu
Đường Thiền sư, Ngoan Thạch Thiền sư, Vô
Niệm Thiền sư, Thiên Đồng
Thiền sư húy Tố, Vạn Am Thiền sư, Dụng
Cang Thiền sư húy Nhuyến,
Tịch Chiếu Thiền sư, Độc Không Thiền sư, Di Am Thiền
sư húy Châu, Vô Thiền Thiền sư húy Ngộ, Vô Hà
Thiền sư, Nhất Vũ Thiền sư,
Hòa Am Thiên sư, Diễn Phước Pháp sư, Khê
Trừng Thiền sư,
Ngô Hư Thiền sư,
Lại Vân Thiền sư,
Hoại Không Thiền sư húy Thành.

Nhân Tông Chiêu Hoàng đế là con trưởng của
Thành Tổ, do
Nhân Hiếu Thái hậu
sinh ra.
Chánh thức ở ngôi Đông Cung hai mươi hai năm, khi
Thành Tổ băng hà, đến ngày mười lăm tháng tám năm
Giáp Thìn thì lên ngôi, tại vị
được một năm, ngày mười một tháng năm năm Ất
Mão thì băng hà ở
Tây Cung, thọ bốn mươi tám tuổi.
Phong thụy là:
Kính Thiên Thể Đạo Thuần
Thành Chí Đức Hoằng Văn Khâm Võ
Chương Thánh Đạt Hiếu
Chiêu Hoàng Đế. Miếu hiệu Nhân Tông, táng ở Hiếu lăng.
Ngày một tháng giêng năm Ất Tî, niên hiệu
Hồng Hy Nguyên niên, Đế ngự ở điện
Phụng Thiên để quần thần
triều kiến, có thiết
nhạc mà chẳng cho trổi.

Tế cáo trời đất ở Nam giao. Dâng cúng Hoàng Tổ, Hoàng Khảo.
Ban cho
Tam Công, Lục Khanh bài
Thiên Nguyên Ngọc Lịch Tường Dị Phú. Dụ rằng: Thiên
đạo và nhân đạo chưa từng phân làm hai
đường, có động nơi
đây thì ắt có ứng nơi kia. Lúc nhỏ Trẫm hầu Thái
Tổ, ngài thường dạy nên cẩn thận tu mình và kính
trời, đến nay chưa từng giám biếng trễ.

Gia Tăng Thiếu
sư là Vinh Quốc Công, thụy là Trung Tỉnh.
Bốn người là Dao Quảng
Hiếu… được tế cúng ở miếu hiệu Văn Hoàng Đế.
Ban chiếu miễn thuế
lương thực. Đế nói: “Phàm cứu giúp
dân khốn cùng, phải như
cứu lửa, vớt người sắp chìm chẳng nên chậm
trễ”. Lại nói: “Cứu giúp dân đâu thể cho là quá nhiều? Làm chủ thiên
hạ, đâu thể tính toán
so đo từng chút với dân!”
Ban cho
Kiến Nghóa một con dấu đề là
Trung Trinh,
Dương Só Kỳ một con dấu đề là
Trinh Nhất. Lúc trước đã ban Thằng diễn cũ mậu đồ thư.
Qua tháng năm Đế bị bệnh, hôm
sau thì nguy kịch, Đế
chiếu truyền lập Thái tử
xong thì băng hà.

Ngày mười hai tháng sáu, Hoàng thái tử kế vị Hoàng đế, đại xá thiên hạ.

Tháng tám ban
sắc tu chỉnh Thật Lục hai triều Thái Tông, Nhân Tông.
Phụ ghi các danh
Tăng đương triều mà chưa thấy truyền chép: Vân
Khê Anh Thiền sư,
Bảo Nguyệt Đàm
Thiền sư,
Khiết Không Thông Thiền sư, Tuyết
Phong Thụy Thiền sư.

Tuyên Tông Chương Hoàng đế là con trưởng của Chiêu Hoàng đế, do
Trương Hoàng hậu
sinh ra. Lúc đầu
Văn Hoàng đế có ý
muốn thay đổi Đông cung,
nhưng lại thấy Đế thông minh anh tuấn, hơn nữa Giải Tấn lại nói rằng: “Thật là một Hoàng tôn quý!” Nhân đó
Văn hoàng đế lập làm
Hoàng thái tôn. Khi Nhân Tông băng hà thì ông
kế vị, ở ngôi được
mười năm. Ngày mồng ba tháng giêng năm Ất Mão
thì băng hà, thọ ba mươi
bảy tuổi. Tôn thụy hiệu là Hiếu Thiên Thể
Đạo Anh Minh Thần Thánh
Khâm Văn Chiêu Võ Khoan Nhân Thuần
Hiếu Chương Hoàng Đế,
miếu hiệu Tuyên Tông, an táng tại Cảnh lăng.

Năm Bính Ngọ
niên hiệu Tuyên Đức nguyên niên, Đế dụ
tuyển quan rằng: “Các quan có hiền hay không, đều có liên quan đến
việc thạnh trị hay loạn
lạc của quốc gia…” Đế dụ Tam Pháp Ti rằng:
“Việc tra xét giam cầm,
cần ở chỗ công bằng và khoan dung…”
Đế ban đồ
thư cho Kiến Nghóa ghi là Trung Hậu Khoan Hoằng; ban đồ
thư cho Hạ Nguyên Cát ghi là Hoàn Hoằng Trinh Tỉnh; ban đồ
thư cho
Dương Vinh là
Phương Trực Cang Chánh, ban đồ thư cho
Dương Só Kỳ ghi là Trung
Phương Trinh Tỉnh; ban đồ thư cho Hồ Oanh ghi
là Thanh Hòa Cung Tỉnh.

Năm Đinh Mùi, niên hiệu Tuyên Đức thứ hai, ban
sắc
giảng Mạnh Tử, quan giảng nói rằng: “Thái Công lấy việc cứu dân làm chính,
Bá Di lấy nghóa quân thần
làm trọng”. Đế liền nói: “Cái tâm của Thái
Công là tại nhất thời,
tâm của Bá Di là thuộc vạn thế”.
Tháng hai năm
Mậu Thân, niên hiệu Tuyên Đức thứ ba, lập
trưởng tử là Kỳ Đường
làm Hoàng thái tử.
Đế nói
rằng: “Địch (Ống địch) tức là Địch (tức là rửa
sạch) nghóa là rửa sạch những tà uế mà thâu nạp Chánh chân”.

Tháng giêng năm Kỷ Dậu, niên hiệu Tuyên Đức thứ tư, sô ngu
(1 loài thú có nghóa)
xuất hiện ở Nam kinh.

Chùa Viên Quả ở
Sơn Tây là một Đạo tràng xưa, cũng là nơi
quốc dân chúc thánh
triều, tấu xin dân công để tu sửa.
Năm Canh Tuất,
niên hiệu Tuyên Đức thứ năm tu chỉnh xong
các bộ Thái Tông Thật
Lục một trăm ba mươi quyển, Bảo Huấn mười
lăm quyển; nhân Tông
Thật Lục mười quyển, Bảo Huấn sáu quyển.

Hạ Nguyên Cát là người có đức độ, tâm lượng rộng rãi. Ông
nói rằng: “Người quân
tử không thể làm một cách mờ mịt mà biếng
nhác được”. Sau khi ông
mất được tặng hiệu là Đại Sư.

Nước Thổ Lổ Phồn khí hậu nóng, ít có mưa và tuyết, người dân tin
Phật pháp, nhiều chùa Tăng, trong đó chùa
Linh Sơn là lớn nhất.
Có người cho đây là
nơi mười vạn La-hán nhập Niết bàn. Gần núi có
một đài cao, bên đài
cao có chùa, dưới chùa là suối đá, rừng cây.
Bấy giờ nước này có đến triều cống.

Phong Giám sát
Ngự sử
Vu Khiêm làm Binh bộ Hữu thị
Lang kiêm Tuần Phủ Hà Nam Sơn Tây.

Vu Thiếu Bảo người
Tiền Đường, Triết Giang, có cốt tướng
lạ thường. Năm lên bảy
tuổi có một vị Tăng tên là Lang Cổ Xuân
trông thấy, lấy làm lạ
mà nói rằng: “Ngày sau sẽ cứu một vị Tể tướng
đương triều!” Ông đỗ tiến só năm Tân Sửu, niên
hiệu Vónh Lạc, được bổ
làm Ngự Sử. Ông có tài, tướng mạo lại kỳ vó, giọng nói như tiếng
chuông lớn, gặp việc
dám làm, chẳng sợ quyền thế. Từng theo Đế chinh
phạt Cao Hú. Tội nhân đã bị bắt, Đế
sai
Khiêm trách mắng kẻ phản loạn, bấy giờ ông dùng lời lẽ
nghiêm khắc, nghóa lý
chánh trực, vừa mở miệng
là thành câu nghóa, rất
hợp ý của Đế. Từ đó được sự tri ngộ của Đế.
Lúc bấy giờ bốn tỉnh
Hà Nam, Sơn Tây… đều tấu về có tai họa, triều đình nghị bàn,
muốn cử một đại thần đến kinh lý. Đế tự đặt tên cho
Khiêm là Siêu. Lúc ấy
ông mới ba mươi ba tuổi.

Sài Xa người
Tiền Đường, nổi tiếng là người
trong sạch, cẩn
thận, làm Binh bộ Thị Lang.

Huống Chung người Giang Tây, làm Tri phủ Tô châu, luôn
dẹp cường bạo, giúp đỡ
người lành, nhân dân gọi ông là Thanh Thiên.

Tháng mười hai sao Hàm dự hiệu ở Cửu du lớn như quả đạn,
ánh sáng vàng trắng chói
lòa. Quần thần dâng biểu chúc mừng.

Giáo Thừa Pháp Số do Pháp sư Tâm Nguyên Tịnh là Hữu
Thiện Thế Tăng Lục Ty biên soạn.

Năm Tân Hợi, niên hiệu Tuyên Đức
thứ sáu, Kim Ấn Tư tánh tình giản dị trầm mặc chẳng bỏ thiện mà cầu danh. Chết được tặng
thiếu bảo, thụy là Văn Tỉnh.

Năm Nhâm Tuất, niên hiệu Tuyên Đức thứ bảy, vua soạn Y
lan Thảo Chiêu Ẩn để
cầu hiền só ở ẩn nơi núi rừng. Tháng tám năm Quý Sửu, niên hiệu Tuyên Đức thứ tám,
sao chổi phạm vào khu vực
Nam đẩu, sao Cảnh hiện ở Thiên môn.

Năm Giáp Dần, niên hiệu Tuyên Đức thứ chín.
Tào Tỉnh tự
là Chánh Phu, rất chuộng lý học, trứ thuật rất nhiều tự gọi là
Nguyệt Xuyên Tiên sinh.

Ngày mồng ba
tháng giêng năm Ất Mão, niên hiệu Tuyên
Đức thứ mười, Đế
băng hà ở cung Càn Thanh. Ngày mười Thái tử lên kế vị, đại xá thiên hạ.
Kiểu Nghóa là người trầm tónh, khoan hòa và nhân
hậu, làm quan trải qua năm
triều, mất năm bảy mươi ba tuổi, tặng tước
Thái Sư, thụy là Trung Định.

Kính Am Thiền sư húy là Trang, trụ trì đời
sáu mươi ba chùa
Kính Sơn. Một hôm Sư mỉm
cười mà thị tịch.

Lôi Am Thiền
sư húy Trạch, trụ trì đời sáu mươi bốn chùa
Kính Sơn, viên tịch ngày tám tháng tám.

Vô Tế Thiền sư húy là Ngộ, người
Bản Thục, xuất gia năm
hai mươi tuổi, chuyên tọa Thiền, tham cứu niệm Phật.
Cất am tre,
siêng năng tu tập chưa từng biếng trễ.
Sư từng nói: “Vô niệm liền rơi
vào không, Hữu niệm thì
rơi vào chấp, Hữu vô cả hai đều lìa, chẳng
không cũng chẳng chấp
trước”. Lại nói: “Tịch chiếu không trên dưới, rõ
ràng thông khắp nơi, xưa
nay không đen trắng, đâu đâu chẳng hàm
dung?” Sư có bài kệ
truyền pháp rằng:

Ta không pháp để trao Ông không tâm để nhận

Không trao, không tâm nhận Người nào chẳng thành tựu.

Sư có tác phẩm Tâm Dược Phương lưu hành ở đời. Lại có bài
Kệ Tẩu Mã Đăng ghi:

Tròn tròn xoay vẫn lại xoay

Không người mắt sáng chỉ ngay con đường. Tắt rồi đốm
lửa tâm hồng
Đao
thương người ngựa liền đồng nghỉ thôi.

Số Sơn Thiền
sư húy Thiệu Kỳ, họ Lôi, người Đường An. Sư xuất gia năm chín tuổi, đầu tiên theo
Hòa thượng
Huyền Cực tu học, cuối cùng tham yết
Thiền sư Vô Tế mà đắc pháp.
Ngài Vô Tế Đông
Phổ hỏi rằng:

- Trả lại ta
ý chữ Vô đi? Sư đáp:

Hỏi chi việc ấy thật lắm điều Triệu lão đâu từng
dính nghó suy Thuận miệng một lời đều dốc cả

Trở thành đặc địa khiến người nghi.

Ngài Đông Phổ liền hỏi tiếp:

Thế nào là chỗ chẳng nghi? Sư đáp:

Núi xanh, sông biếc, yến hót, oanh ca! Ngài Đông Phổ
liền phó pháp cho Sư.

Nguyệt Giang
Thiền Sư húy là Tịnh, người Kim hoa, trụ trì
Kính Sơn đời sáu mươi
lăm. Một hôm Sư ngồi yên, niệm Phật mà thị tịch.

Tuyết Nhai Thiền sư húy Kha, người Kim Lăng, trụ trì Kính
Sơn đời sáu mươi sáu.
Một ngày kia Sư tắm rửa xong, ngồi yên thị tịch.

Anh Tông Duệ Hoàng đế là con trưởng của
Chương Hoàng đế do Tôn Hoàng hậu sinh
vào năm Tuyên Đức thứ hai. Lúc Tuyên
Tông băng hà thì Đế
mới chín tuổi. Bấy giờ các công thần có đề nghị hoàng tử lớn làm vua, nhờ
Tam Dương và
Anh Quốc mà định được.
Ngày mười tháng giêng năm
Ất Mão Đế lên ngôi, đổi niên hiệu là Chánh
Thống. Đến năm Kỷ Tî, Đế tuần thú
phương Bắc, tháng bảy năm
Canh Ngọ mới trở về, được tôn làm
Thái thượng hoàng, ngự ở Đông cung.
Đến tháng giêng năm Đinh
Sửu lại lên ngôi, đổi niên hiệu là Thiên
Thuận, đến ngày mười bảy tháng giêng năm
Giáp Thân thì băng hà, thọ bốn mươi tám tuổi, tại vị trước
sau được hai mươi hai năm. Tôn thụy
hiệu là: Pháp Thiên Lập
Đạo Nhân Minh Thành Kính Chiêu Văn Hiến Võ
Chí Đức Quảng Hiếu Duệ Hoàng Đế, miếu hiệu Anh Tông, táng ở Dụ lăng.

Tháng mười năm
Bính Thìn, niên hiệu
Chánh Thống nguyên niên, Đế lệnh cho
Tăng Lục Ty y theo phép tắc đời
Hồng Võ tạo
Châu Tri sách cho Tăng; miễn
sai dịch cho con cháu của các bậc
tiên Hiền, cổ Thánh.
Năm Đinh Tî,
niên hiệu Chánh Thống thứ hai.

Năm Mậu Ngọ, niên hiệu
Chánh Thống thứ ba,
Tam Dương (ba vị đại thần họ Dương) tu chỉnh Tuyên Đức
Thật Lục hoàn thành.
Dương Só Kỳ, Dương Vinh Thăng
làm Thiếu Sư, Dương Phổ làm Thiếu Bảo.
Năm Kỷ Mùi,
niên hiệu Chánh Thống thứ tư.
Năm Canh Thân,
niên hiệu Chánh Thống thứ năm. Vương
Phước là người có
tâm chánh đại, nghóa và lợi phân biệt rõ ràng, lo việc
nước quên cả việc nhà,
về già lại càng cần mẫn, làm quan đến chức
Thượng Thư Thiếu Bảo; lúc chết được tặng chức
Thái Bảo, thụy
là Trung Tuyên.

Thích Ứng Năng chính là Kiến Văn Hoàng đế. Sau khi xuất
gia Sư đi qua các
vùng Tương, Hồ rồi vào đất Thục đến
Vân Nam, xứ
Môn. Cuối cùng vào trụ ở chùa
Thọ Phật ở Nam môn
Hoàng châu, Quảng Tây. Sư ở đây
mười lăm năm, thường thăng tòa thuyết pháp, người quy hướng rất đông.
Sư lại đến trụ một ngôi chùa ở
Nam Ninh để giảng thuyết, độ được
nhiều người. Bấy giờ
Tri Phủ Tư Ân là
Sầm Anh ra ngoài tuần du thấy một
vị Tăng đứng ngay giữa đường, bèn quở
trách, Sư tự xưng là
Kiến Văn Hoàng đế du phương đến đây, nay đã già muốn đưa hài cốt về Đế Kinh.
Sầm Anh kinh hãi báo lên Tuần phủ
Ngự sử
tấu về triều đình, đưa
tiễn về Kinh, gọi đó là lão già yếu đuối. Trên
đường về, Sư đọc bài thơ rằng:

Lưu lạc giang hồ bốn chục thu Ngày về chẳng biết tóc
bạc đầu Càn khôn có hạn nhà đâu tá? Giang, Hán
vô tình nước vẫn trôi Trường lạc cung kia mờ mây
phủ Chiêu dương điện ấy tiếng mưa sầu Bồ liễu bao
năm màu vẫn thắm
Lão quê thổn thức khóc trở về.
Vào niên hiệu
Hoằng Trị, truy thụy là
Cung Nhân Khang Định Cảnh Hoàng đế.
Năm Tân Dậu,
niên hiệu Chánh Thống thứ sáu.

Năm Nhâm Tuất, niên hiệu
Chánh Thống thứ bảy.
Thái hoàng Thái hậu
Trương thị, thụy là
Thành Hiếu Chiêu Hoàng hậu, những
người già lão trong
thiên hạ gọi bà là Nghiêu Thuấn trong hàng nữ lưu.
Năm Quý Hợi,
niên hiệu Chánh Thống thứ tám, Vương Chấn
xây dinh thự lớn ở
hoàng thành, lại lập điện Trí Hoa… ở Cư Đông để chúc phúc.
Truy phong bậc
Nguyên Nho là
Ngô Trừng làm
Lâm Xuyên quận công, được tế tự
nơi miếu Khổng Tử.

Hiểu Am Thiền sư húy là
Thiện Khải, tự Đông Bạch, biệt
hiệu là Hiểu Am, người
Trường châu, họ Dương. Vừa mới biết nói đã
thông kinh Phật giống như đã thuộc từ trước. Đầu tiên đến chùa
Vónh Mậu xuất gia và thọ giới
Cụ túc rồi đến Long Sơn nghiên cứu Đại Tạng
và tất cả sách của
Bách gia chư Tử. Năm Mậu Tý, niên hiệu Vónh Lạc,
Sư khai pháp tại chùa
Diên Khánh ở quận nhà, năm sau vâng chiếu tham dự biên tu
Vónh Lạc Đại Điển, đồng thời hiệu đính Đại
Tạng Kinh. Được vua ban cho Y
Tăng-già-lê sợi vàng. Sư thường kết bạn
phương ngoại với các danh
só đương thời để luận biện về
sự khác biệt giữa
Nho và Thích.
Sư từng nói:
“Không luận là
Thánh nhân nào, tất cả đều
đồng một lý, nhưng mỗi
mỗi đều lập giáo khác nhau!” Lại nói: “Đông
Thổ ngộ đạo, Tây Trúc
kiến tánh, đều không gì hơn tôn trọng cái gốc.
Cho nên chúng tôi tuy xa
lìa cha mẹ, mà cung dưỡng khi sinh, tống tiễn
lúc chết đều rất trọng hậu.

Sư thị tịch vào năm Quý Hợi, niên hiệu Chánh Thống.

Năm Giáp Tý, niên hiệu
Chánh Thống thứ chín,
Dương Só Kỳ qua đời, thọ tám mươi tuổi. Tặng thụy là
Văn Trinh. Ông có tác phẩm
Sa Tiện Cảo, Hữu Đài
Cảo. Đời gọi ông là Tây Dương. Còn Dương
Vinh mất tháng bảy năm
Canh Thân ở
Hàng châu, thụy là
Văn Mẫu. Đời
gọi ông là Đông Dương.
Năm Ất Sửu,
niên hiệu Chánh Thống thứ mười, Thị Lang
Vương Anh mang hương tiền
đến tế Nam trấn, trời đổ mưa lớn, người đời
gọi là Thị Lang Vũ.

Năm Bính Dần, Dương Phổ người ở
Thiên Thai, làm quan đến
học só Thiếu Bảo, ông
qua đời vào năm này thọ bảy mươi lăm tuổi, thụy là Văn Định.

Không Cốc Thiền sư húy
Cảnh Long, tự
Tổ Đình. Đầu tiên
Sư theo Hòa thượng
Lại Vân ở
Biện Sơn học tập và
tham thiền, kế đến tham
yết ngài Cổ Chuyết, rồi
lễ ngài Thạnh Am cầu xuất gia, sau đó đến
chùa Chiêu Khánh thọ
giới Cụ túc. Sư có Không Cốc Tập lưu hành ở đời.

Hư Bạch Thiền sư húy
Tuệ Sâm, dòng họ ở
Hồ Quảng, gia đình ở
Đan Dương, họ Vương.
Mẹ Sư là
Hoàng thị, vào đêm có thai mộng thấy một vị Tăng có dáng như đang lao dịch bước vào nhà.
Khi sinh ra
Sư có rất nhiều điềm linh
dị. Sư thông minh dónh ngộ khác phàm, vừa
chạm vào mắt là thuộc
lòng. Năm bảy tuổi, một hôm mộng thấy mình đang thao thao luận đàm huyền nghóa trong đám
đông người. Lúc tỉnh dậy
kể lại với người mẹ,
bà nói rằng: “Đó là tướng cao Tăng thuyết pháp!”

Năm mười bốn tuổi Sư xuất gia, đầu tiên tham yết các ngài
Tòng Ẩn, Trạm Nhiên, Quả
Lâm, nhưng sau triệt ngộ nơi ngài Bảo Tạng
Trì. Sư nói kệ rằng:

Một quyền đập nát cõi hư không Trăm ức Tu di chẳng lộ tông
Xin hỏi trong đây ai là chủ?

Phương đông bỗng xuất mặt trời hồng.

Sau Sư trụ chùa Đông Minh ở
An Khê hơn hai mươi năm,
ngày đêm Sư không ngủ,
ngồi như là cờ sắt, người đời gọi Sư là Sảm
Thiết Tích. Sư thị tịch
vào năm bảy mươi tuổi, tháp xây ở phía đông núi này.

Tây Trù Thiền sư húy Khoảnh, người Cối kê, trụ trì Kính
Sơn đời sáu mươi bảy. Một hôm Sư chỉnh trang y áo
xong rồi ngồi yên thị tịch.

Thủ Trung Thiền sư húy Thần, người Kim Hoa, trụ trì Kính Sơn
đời sáu mươi tám. Sư đang kinh hành, bỗng chốc
ngồi yên thị tịch.

Kiệt Phong Thiền sư húy là Anh, người ở
Kim Hoa, trụ trì
Kính Sơn đời sáu mươi
chín. Một hôm Sư trì tụng kinh Kim Cang xong thì thị tịch.

Vu Khiêm lần
nào về kinh cũng không đem sơn vật địa
phương làm quà tặng, nên
người ở Biện Kinh có câu thơ rằng:

Lễ vật nấm cô với tuyến hương Vốn riêng dân dụng
lại tai ương Gió mát hai tay chầu thiên tử

Tráng được nhân dân nói đoản trường.

Thương Lộ người Thuần An Nghiên châu, đỗ đầu cả ba khoa thi
Hương, Hội, Đình. Làm quan đến Nội các, Hàm Nhất
phẩm, sự
nghiệp là danh thần thời bấy giờ.
Năm Đinh Mão,
niên hiệu Chánh Thống mười hai. Năm Mậu Thìn, niên
hiệu Chánh Thống thứ mười ba.
Năm Kỷ Tî,
niên hiệu Chánh Thống mười bốn, học só đã về
hưu là Hoàng Chuẩn qua
đời, ban thụy là Văn Giản.

Tháng sáu có
sấm
sét lớn, mưa gió rất mạnh, các cung điện ở
Nam kinh bị cháy rụi. Núi
Thiệu Hưng bị dời chỗ, đất chấn động, bạch mao
sinh khắp nơi.
Hai nơi ở Thiểm Tây có núi lở. Có núi bị di chuyển
đến vài dặm, phát ra âm thanh lớn, ba ngày mới dứt. Hoàng hà đổi dòng chảy về hướng Đông ra biển, nhận chìm hơn một ngàn ngôi nhà.
Sao chổi vào khu vực Nam Đẩu.

Tháng bảy phía Bắc giặc cướp phá biên giới, Vương Chấn
buộc Đế thân chinh. Mây
đen như cái dù bao trùm lên quân doanh, sấm
sét chớp giật liên hồi, mưa gió mù mịt.

Ngày mười lăm tháng tám Đế đến Thổ Mộc giao chiến với
địch, quân ta liên tiếp
thất trận. Đế bị Bắc quân (Mông Cổ) bắt sống.

Mồng sáu
tháng chín, Thành Vương lên ngôi Hoàng đế, tôn
Anh Tông làm
Thái thượng hoàng.
Vu Khiêm phản đối rằng:
“Kinh sư là gốc của thiên hạ, một khi có động thì thế lực lớn
sẽ mất hết, đề nghị niêm bảng yết thị chỉ dụ cho tất cả mọi người cố thủ, mới an định
được”. Quân Thát Đát
mỗi đêm đều thấy trong phòng của Đế (Anh Tông) có ánh
sáng ẩn hiện như rồng vàng uốn lượn trên đó, nhưng đến
gần thì chẳng thấy.

Cảnh Hoàng đế là con thứ hai của Tuyên Tông, do Ngô Quý
phi sinh ra. Đầu tiên được
phong làm Thành Vương. Khi Anh Tông bị Thát Đát bắt cầm tù, ông tuân phụng ý chỉ của
Tôn Thái hậu làm
Giám Quốc cho Hoàng Thái tử lúc ấy còn quá nhỏ, chưa nắm được
triều chính.
Chưa bao lâu quần thần
khuyên giục, ông bèn lên ngôi Đế. Tại vị bảy
năm. Khi Anh Tông trở về,
phế ông làm Thành Vương cho trở về Tây
cung. Bấy giờ ông đã bị
bệnh qua vài ngày sau thì băng hà. Đến năm
Thành Hóa thứ mười, khôi phục lại Đế miếu hiệu cho ông là:
Cung Nhân Khang Định Cảnh Hoàng Đế.
Ngày mồng một tháng giêng năm
Canh Ngọ, niên hiệu
Cảnh Thái nguyên niên, Đế
lâm triều, miễn chúc tụng.

Thái Thượng hoàng còn bị giam giữ tại Mông Cổ. Soạn biểu cầu Hoàng Thiên.

Toàn Dần là một tướng
số gia, bốc cho
Thượng Hoàng một quẻ
rồi tâu rằng: “Đại
cát! Được trở về và lên ngôi vị trở lại.”
Năm Tân Mùi,
niên hiệu Cảnh Thái thứ hai.

Năm Nhâm Thân, niên hiệu
Cảnh Thái thứ ba,
Lý Hiền dâng
biểu nghị bàn về chiến
xa; nói rằng: Muốn đi thì cho đi, muốn dừng thì cho dừng, gọi đó là thành trì có chân, kế
sách lâu dài phòng thủ biên
cương, thì xe này có chỗ dùng được.

Võ cang xa do
Vệ Thanh chế tạo, dài một trượng năm thước,
cao sáu thước năm tấc,
phía trên có một cửa nhỏ, bên dưới có chừa một lỗ

nhỏ, hai bên
trái phải có lắp đặt các mũi thương. Mỗi xe từ trước
đến sau chiếm một khoảng
năm bộ. Nếu dùng một ngàn chiếc, mỗi mặt
hai trăm năm mươi chiếc,
thì dài khoảng bốn dặm. Bên trong có chứa
quân mã, lương thảo,
quân dụng. Dùng dây để ngăn chặn quân địch thì ngựa không thể xông vào, tên chẳng thể bắn
trúng người. Đó gọi là
thành quách có chân ngựa
vận chuyển không lương thực.

Thường Sơn
Xà Trận: Quách Lâm thao luyện quân só các
doanh nói trận:
Trường Xà của
Thường Sơn nếu đánh vào đầu thì đuôi
tiếp ứng, đánh đuôi
thì đầu tiếp ứng, nếu đánh ở giữa thì đầu đuôi tiếp ứng.

Tám trận là: Thiên, Địa, Phong, Vân, Long, Hổ, Ô, Xà.
Chế phục loài rồng:
Từ Hữu Trinh lập một cái
quyết khẩu, nhưng bỏ đá và cây xuống thì cũng như không có đáy vậy. Trinh mới vào núi thưa hỏi một
vị Tăng có đạo thuật
giỏi. Vị Tăng liền nói: “Thánh nhân vô dục!”
Trinh liền hiểu phía dưới
có một cái hang rồng, rồng này tánh đa dục,
Trinh bèn nấu chảy
sắt đổ xuống
quyết khẩu, rồng dời đến nơi khác,
quyết khẩu liền bít.
Năm Quý dậu,
niên hiệu Cảnh Thái thứ tư;
Tháng bốn năm
Giáp Tuất niên hiệu
Cảnh Thái thứ năm,
xây dựng xong chùa Long
Phước - Đế tuần du - Ban sắc tu chỉnh Sử
Tống và Nguyên, Thông
Giám Cương Mục Công Tập.
Độc
Phong Thiền sư húy
Quý Thiện, người
Phượng Dương,
cha họ Ngô, mẹ là
Trình Thị. Sư xuất gia năm mười bảy tuổi, đầu tiên thưa
hỏi Hòa thượng Nguyên
Minh, được trao cho Công án “Chữ Vô”, Sư
liền nhập thất, không
đặt đơn nằm, nhưng ma ngũ quá nặng, trăm
phương cũng không đuổi được. Một hôm nghe
tiếng chuông, bỗng nhiên
đọc kệ rằng:

Im im lặng lặng chẳng làm chi Chạm đến không đầu rống
tức thì Nhất thanh động địa tiêu tin tức Đầu lâu
nát vụn mộng chẳng tùy.

Sư có để lại Ngự lục lưu hành thế gian.

Nhất Thanh Thiền sư húy là Thiên, hiệu Khiết Tổ, người
Khánh Lăng, họ Âu Dương.
Đầu tiên Sư học tập nơi ngài Chánh Tông
Trung, được độ nơi Pháp
sư Vân Hải ở Thạch Nhai, làm Thị hương ở chùa
Đại Thiên Giới, được
thăng chức Tả nhai Giảng kinh, triều đình ban hiệu
là Hoằng Hậu Phổ Ứng.
Năm Quý Sửu, niên hiệu Chánh Thống, Đế sắc cho
Sư xây dựng
Hoằng Khánh Thiền Viện. Đại phong của
Sư ngày càng lan xa, từ
triều đình cho đến dân giã đều nghe biết. Sau nhận lời
cầu thỉnh của các bậc thạc đức danh Tăng,
Sư nhận trụ trì
chùa Kính Sơn; được các đại Đàn-việt vui mừng hỗ trợ.
Sư xây dựng nơi đây
thành một tòng lâm trang nghiêm hùng vó.
Năm Ất Hợi,
niên hiệu Cảnh Thái thứ sáu.

Năm Bính Tý niên hiệu Cảnh Thái thứ bảy, soạn xong bộ
Hoàn Vũ Thông Chí, các quan biên tu như
Tổng Tài… đều được
gia phong phẩm trật.

Anh Tông trở lại ngôi vị.

Năm Đinh Sửu, niên hiệu
Thiên Thuận nguyên niên,
Lý Hiền nghi biểu
đoan chánh, khí độ cao vời, ngưng thần đạt được thể.
Tiết Tuyên học và hạnh
đều thành thục; Khâu Chánh thi cương trực,
khẳng khái tự xét mình.
Ngô và Bật là thượng thủ trong hàng Nho học.

Tuyết Quang Thiền sư họ Triệu, chặt ngón tay phát tâm. Đầu
tiên Sư lễ ngài Diệu Âm cầu xuất gia, kế đó tham kiến
Thiền sư
Tịch Chiếu gắng sức hạ thủ
công phu; lại tham yết Hòa thượng Khiết Không,
hỏi đáp qua lại mới
tỉnh ngộ. Sư làm kệ rằng:

Rỗng rang thấu triệt cổ linh đài Vặn dặm không mây bặt
trần ai Quảng Hàn cung ấy chưa lìa được Ngân Thiềm
ấn phá bóng trăng kia.
Lúc lâm chung
Sư nói rằng:
“Địch sắt tự do thổi, đâu cần phải
nhờ hay không nhờ vào
cảnh núi non!” Nói xong ném bút thị tịch. Sư trụ trì
chùa Tây Vân, tháp xây ở chùa Chánh Pháp.

Vật ngoại Thiền sư tên là Viên Tín, tự Vô Niệm, họ Cao,
người Kim Đài, biệt
hiệu là Vật Ngoại. Mẹ Sư một hôm nằm mộng thấy
một vị Tăng vào nhà tá
túc mà có thai sinh ra Sư. Khi còn nhỏ Sư đã chẳng chịu ăn ngũ tân. Đầu tiên lễ ngài Đại
Giác làm thầy, kế đến tham lễ ngài
Thiên Trì Xuân, rồi đến ngài
Vô Tế tham cứu,
sau khai ngộ
có làm kệ rằng:

Côn lôn uốn lượn với gió vờn
Khe sâu trâu đất đấu hổ đá
Chạm phải tòng xanh trên mi mắt

Trùng tiêu minh đạp phá hư không.

Sau được ngài
Nguyệt Huyễn trao cho pháp y.
Sư khai
pháp ở Phục Ngưu sơn.

Tuyết Đình Thiền sư người Nhân hòa, họ Quế, mẹ là Từ thị.
Sư xuất gia năm mười
lăm tuổi, tham yết Hưu Hưu Ông ở chùa Tiên
Lâm. Năm mười bảy tuổi cạo tóc xuất gia, trụ ở chùa
Triều Minh, Giang Âm.
Có bài Vịnh Hoàng Lệ tụng rằng:
Đa
tình tự biết tiếc ngày xuân Bay đến vườn kia chốn gấm hoa

Nhớ chuyện bên sông bừng giấc mộng Mãn đình, hồng
hạnh đượm tà dương.

Sư có ngữ lục lưu hành ở đời.

Cổ Khả Thiền sư húy Ngân,
Bảo Trì Thiền sư húy Liên,
Nam Sơn Thiền sư húy Thọ,
Bạch Vân Thiền sư,
Tố Hư Thiền sư,
Trạm Nhiên Thiền sư, Đại
Tông Thiền sư.
Mật Thiền sư,
Quang Trạch Thiền sư, Đại
Cơ Thiền sư,
Nguyệt Khê Thiền sư, Đạo
Dục Thiền sư,
Thọ Đường Thiền sư, Thiên
Cam Thiền sư húy Tế, Đại Giác Thiền sư.

Năm Mậu Dần niên hiệu Thiên Thuận thứ hai, Trần Châu
Thịnh vì cái học thật tiễn của
Thánh hiền mà có công lớn, được chúa
Kính. Ông từng nói rằng:
“Chân ý của Đại học là Thiết Môn Quan; làm
chủ một, hai chữ là cái
chìa của khoá ngọc”.
Lý học thì có
Tiết Văn Thanh Hoàn, Trần Khắc Am Tuyển là bậc nhất;
Ngô Kính Trai Nhân, La Nhất Phong Luân, Chương Phong Sơn Mậu xếp thứ
hai; còn có Trần Bạch Sa Hiếu Chương, Trang
Định Sơn Tuyền,
Hoàng Vị Hiên Trọng Chiêu,
Trần Thặng Phu, Tào Nguyệt Xuyên Đoan, Hà Lâm Khâu Kiều Tân.

Năm Kỷ Mão, niên hiệu
Thiên Thuận thứ ba.
Thượng thư
Cao Xác là người trong
sáng, tự xét mình. Cẩn thận giữ gìn công luận.
Sau khi qua đời được
tặng chức Thái Bảo, thụy là Văn Nghóa.

Năm Canh Thìn, niên hiệu
Thiên Thuận thứ tư, tại
Thiểm Tây đá rơi như mưa, đập
trúng rất nhiều người. Vả lại đá mà nói được,
thật đáng kinh sợ.

Năm Tân Tî, niên hiệu
Thiên Thuận thứ năm, Đế nói với
Lý Hiền rằng: Trẫm dùng cơm ăn uống tùy phần chưa từng chọn lựa
lấy bỏ. Y phục cũng tùy
nghi. Dù có mặc áo vải, thì nhân dân cũng
chẳng nói không phải là vua.

Năm Nhâm Ngọ, niên hiệu Thiên Thuận thứ sáu.
Tháng hai năm
Quý Mùi, niên hiệu
Thiên Thuận thứ bảy,
Trường thi hội bị cháy,
chết vài mươi só tử. Đêm ấy trời tối, trong không trung phát ra âm thanh.
Lý Hiền làm
sớ
truyền rằng: Không có hình mà có
âm thanh, đó là trống của yêu quái.

Hồ Oanh là người liêm chính, thanh bạch, ít ham muốn, làm quan rất cẩn mật, ở triều
sáu mươi năm, thọ tám mươi chín tuổi, tặng
chức Thái Bảo, thụy Trọng An.

Năm Giáp Thân, niên hiệu
Thiên Thuận thứ tám; tháng giêng
Đế bị bệnh; không cho
phép phi tần chôn theo Đế, là việc tăng thượng
đức phẩm. Ngày mười
bảy Đế băng. Ngày hai mươi hai Hoàng Thái tử
lên ngôi kế vị, đại xá thiên hạ.

Niên Phú là người thẳng thắn dám làm,
sau khi chết được ban thụy là
Cung Định. Tiết Hoàn thụy là
Văn Thanh, có
soạn Độc
Thư Lục, trong đó có ghi rất nhiều danh ngôn.

Lý Hiền xin phục quan tước cho Vu Khiêm… để minh oan.
Thạnh Ngung làm quan, có câu đồng dao là:
Trong như nước, sáng như gương.

Cổ Khê Thiền sư tên là
Giác Trừng, hiệu là
Cổ Khê, người
Uùy Châu. Sư lễ ngài
Thiên Huy Cổ Khê cầu xuất gia, xem đọc kinh sách của ba Thừa. Kế đến tham công
án “Chữ Vô”; trụ chùa
Hương Nghiêm ở Nam Dương. Sau được
Sở Sơn Lão Nhân phó pháp nối tiếp đời
hai mươi bốn dòng Lâm
Tế. Sư lại đến trụ ở chùa Thiên Giới; khéo léo
chỉ bày dẫn dắt, Từ bi
giúp đỡ mọi người. Sư có soạn Dược Sư Khoa
Nghi ba quyển lưu hành ở đời.

Hiếu Tông Thuần Hoàng đế là con trưởng của
Anh Tông do
Châu thái hậu sinh ra. Đầu
tiên được lập làm Hoàng Thái tử, khi Anh
Tông bị bắt, ông mới hai tuổi. Chúa còn nhỏ thì nước biến, nên
Thành Vương làm Giám Quốc phụ Chánh, chưa bao lâu
Thành Vương lên ngôi,
phong ông làm Tố Vương.
Đến khi Anh Tông trở về lấy lại ngôi vị, thì lại lập ông làm
Hoàng Thái tử, khi
Anh Tông băng hà thì kế vị, tại vị hai
mươi ba năm, thọ bốn mươi tuổi; phong thụy là:
Kế Thiên Ngưng Đạo
Thành Dụng Nhân Kính Sùng Văn Túc Võ Hoằng Đức
Chí Hiếu Thuần Hoàng Đế, miếu hiệu
Hiến Tông, táng ở Mậu lăng.

Tháng giêng năm Ất Dậu, niên hiệu
Thành Hóa nguyên niên,
con của Vu Khiêm dâng sớ
minh oan cho cha, Đế thương xót khôi phục
lại tước vị cũ và tế lễ ở mộ phần.

Trời mưa hạt
lúa đen; động đất phát ra âm thanh. Sao chổi xuất hiện ở
Tây Bắc, dài hơn ba trượng. Thứ cát
Só ở viện
Tịch khoan
chú giả phú thi rằng:

Rỗng rang vắng lặng sống giới trai Một sớm tiêu trừ
bệnh bản lai

Trộm dùng của quan không bù được, Ngồi trong đình mát đọc sách y.

Viên Cảnh Pháp sư người Phần châu. Sư xuất gia từ thuở nhỏ,
đi tham học khắp các
trường giảng thuộc Hoa Nghiêm, mà ngộ được mật
chỉ các kinh.
Sư thường đến thuyết pháp tại chùa Thạch Thất
núi Diệu Lâu, phủ
Bình Dương. Một hôm
Sư đến
Ngỏa Diêu Pha ở Bắc môn
đục một hang đá như cái
khám rồi vào đó ngồi im lặng, bỗng nhiên dặn dò đệ tử rằng:
“Ta sắp đi đây!” Đại chúng hỏi ngày giờ,
Sư đáp: “Ngày mai!” Sáng
sớm
hôm sau,
Sư tắm rửa, thay y phục, đốt nhang, ngồi
kiết già, thuyết kệ rồi thị tịch.

Nguyệt Giang Thiền sư tên là
Giác Tịnh, người
Cô Tô, cha
họ Thẩm, mẹ là Nữu
Thị. Sư xuất gia nơi ngài Trương Quách Cổ
Chuyết, được trao cho công
án “Niệm Phật”,
sau đó tham vấn
Hiện Sơn Đại Tông, ngài Đại
Tông dạy đến tham kiến Đông Minh Tuệ Sảm, ở
đây Sư đã khế ngộ,
lại trở về núi Cổ Đạo trụ trong am Hoạt Lý. Đến
năm Thiên Thuận Sư đến
trụ tại viện Vónh Tâm ở thôn Tiểu Hồng, trải
qua hai mươi năm.
Một hôm
Sư nói với đệ tử là Đạo
Lâm rằng: “Ta đi đây!
Một y một bát là chánh pháp
nhãn tạng!” Xong Sư thị tịch, thọ bảy mươi chín
tuổi, tháp xây trong viện để tôn trí linh cốt.

Vô Cực Thiền sư húy là Hạo, trụ trì Kính Sơn đời bảy mươi mốt.

Một hôm Sư
tụng tâm kinh xong thì ngồi yên thị tịch.

Sư Tông Thắng húy là Dẫn trụ trì
Kính Sơn đời bảy mươi
hai, hằng ngày thường lễ
Phật, một hôm Sư nằm yên thị tịch.

Tháng ba năm
Bính Tuất, niên hiệu Thành Hóa thứ hai, La
Luân đỗ đầu kỳ thi Đình. Luân là người hiếu học thích cổ thư, dốc chí;
chuộng phẩm hạnh.

Tháng mười hai Học só Lý Hiền qua đời, được truy tặng Thái
Sư, thụy là Văn Đạt.
Năm Đinh Hợi,
niên hiệu Thành Hóa thứ ba. Năm Mậu Tý, Thành Hóa thứ tư.
Năm Kỷ Sửu,
Thành Hóa thứ năm.
Năm Canh Dần,
niên hiệu Thành Hóa thứ sáu, Thượng thư
Ngụy Ký qua đời, thọ chín mươi tám tuổi, thụy là
Văn Tỉnh. Thượng Thư Vương Cao qua đời,
thọ tám mươi bốn tuổi, thụy là Trung Túc.
Năm Tân Mão,
niên hiệu Thành Hóa thứ bảy.

Năm Nhâm Thìn, niên hiệu Thành Hóa thứ tám; vào tháng bảy có gió lớn và mưa đá, có tảng lớn như con trâu.
Phía Bắc Ngũ châu, núi rống ba ngày rồi xé ra.
Năm Quý Tî,
Thành Hóa thứ chín. Năm Giáp Ngọ, Thành Hóa thứ mười.

Thiền sư
Chánh Giác húy là Thành, trụ trì
Kính Sơn đời bảy mươi

ba Sư là
người trì giới rất tinh nghiêm, không bệnh mà thị tịch.

Sư Dụng Duật
húy là Cư trụ trì Kính Sơn đời bảy mươi tư, Sư
tinh tấn thiền định, không biếng trễ. Một hôm Sư
ngồi yên thị tịch.
Năm Ất Mùi,
Thành Hóa thứ mười một.

Tháng bảy năm Bính Thân, niên hiệu Thành Hóa thứ mười hai,
ở kinh đô có hiện
tượng Hắc sảnh, hình dạng như một làn khói đen, bay nhanh như gió, hoặc vào nhà theo cửa lớn, nó đến thì người đều hôn
mê, mắt vàng đuôi dài,
hình dạng giống như con Thái ly (chồn lớn)
Năm Đinh Dậu,
Thành Hóa thứ mười ba.

Năm Mậu Tuất, niên hiệu Thành hóa thứ mười bốn, quan
Tu Soạn La Luân qua đời,
thụy là Văn Triệu.
Năm Kỷ Hợi,
Năm Canh Tý, Năm Tân Sửu.

Năm Nhâm Dần, Thành Hóa thứ mười tám. Trần Hiến Chương
tự Công Phủ, người
Quảng Đông, xây dựng một ngôi nhà lấy tên là
Dương Xuân hằng ngày đóng cửa ngồi im lặng trong đó để cầu
minh tâm. Ông nói: “Xả cái trói buộc nơi người, tức cầu
sự ước thúc nơi mình”
Lại nói: “Vì học cần phải
tịnh tọa trưởng dưỡng để xuất hiện ra mối manh,
thì mới có chỗ thương lượng!”

Năm Quý Mão, năm
Giáp Thìn, niên hiệu
Thành Hóa thứ
hai mươi, Hồ Cư Nhân, lấy
sự trung tín làm gốc cho sở học của mình,
lấy lực hành làm cốt
yếu, nhân đó lấy tên là Kính, sau được mời làm
chủ thư viện Bạch Lộc
Động. Ông qua đời lúc năm mươi mốt tuổi: Ông
có các tác phẩm: Kính
Trai Lục, Cư Nghiệp Lục.

Năm Ất Tî, năm
Bính Ngọ. Học só
Thượng Lộ là người
khẳng khái, tiết nghóa,
tận trung, hiểu rộng đến ngàn xưa. Qua đời được
ban thụy là Văn Triệu.
Tháng tám năm Đinh Mùi, Đế băng hà. Ngày mồng
sáu
tháng chín Hoàng Thái tử
lên ngôi, đại xá thiên hạ.

Hiếu Tông Kính Hoàng đế là con trưởng của Hiếu Tông, do
Kỷ Phi sinh ở
Tây cung, phi thiếu
sữa nên thái giám
Trương Mẫn dùng
cháo sữa mớm cho ăn,
nuôi nấng chăm sóc rất cẩn thận, kỷ lưỡng. Sau
Thái tử Điệu cung mất,
người ở nội cung mới thầm truyền nhau là Tây cung có Hoàng tử đã được
sáu tuổi,
Vạn Quý Phi kinh lạ triệu vào
điện Chiêu Đức, nhân đó được lập làm
Thái tử. Khi Hiếu Tông băng hà, ông lên
kế vị, tại ngôi mười
tám, thọ ba mươi sáu tuổi. Mùng bảy tháng năm năm Ất
Sửu băng hà ở cung
Càn thanh. Trung phong hiệu là Đạo
Thiên Minh Đạo Thành Thuần Trung
Chánh. Thánh Văn Thuần Võ Chí Nhân
Đại Đức Kính Hoàng Đế,
miếu hiệu Hiếu Tông, táng ở Thái lăng.

Năm Mậu Thân, niên hiệu Hoàng Trị nguyên niên, gia tặng
Binh bộ Thượng thư
Thiếu Bảo Vu Khiêm là quang lộc Đại phu
Trụ Quốc Thái Phó, thụy là
Túc Mẫn, lập nhà thờ ở mộ, mỗi năm xuân thu
hai kỳ đều tế lễ.
Đại
Xiễn Thiền sư tên là
Tuệ Thông, họ Thiệu, người
Chánh Hòa. Năm mười hai tuổi
sư lễ ngài
Bảo Tích Ngọc Khê cầu xuất gia,
tham vấn Châu Sơn chủ,
được trao cho công án niệm Phật, hạ thủ lâu
ngày mới triệt ngộ. Sau
sư trụ ở Quân Phong tại Tiêu Dương, và thị tịch nơi đây.

Tuyệt Thiền sư húy là Thụy, người
Nam Xương; đầu tiên
Sư lễ Hòa thượng Kinh Môn
Vô Thuyết cầu thế phát. Kế đó tham kiến
Bảo Phong Đại Sư, hỏi
đáp qua lại, cơ phong rất kết hợp, nên được trao
cho ca-sa và phất tử.
Sau sư trụ một ngôi chùa lớn ở
Chung Lăng hoằng pháp. Người đến
tham học rất đông.

Năm Kỷ Dậu, niên hiệu
Hoằng Trị thứ hai.
Trâu Trí tự
là Nhữ Ngu, người
Tứ Xuyên, đọc
sách ở
Long Am suốt mười chín năm mới phát
sinh giải ngộ, người trong làng tranh nhau đến xem, ông
buộc miệng đọc rằng:

Trên núi Long Am cổ thư sinh Chợt chọn Tam Ba đệ nhất danh
Thiên hạ bao nhiêu điều khó hiểu Mọi người đâu
cần phải sợ kinh.

Sau luận nghị
ông bị phản bác, liền nói thơ:

Người đến bạc đầu rồi tử tận Chỉ cần sử sách địch ai chân.

Trong mơ chẳng biết thân còn buộc Theo ngọn gió xuân đến cấm thành.

Lại nói rằng:

Vạch hết tâm can biết ngày nào.
Vọng thấy áo quần chỉ may thôi Nguyện xin Thái Bình
không một việc Cô thần vạn tử có chi sầu?

Năm Canh Tuất
đến năm Đinh Tî niên hiệu Hoằng Trị thứ
mười, biên tu Đại Minh
Hội Điễn. Các tỉnh trời đều rền vang, đất chấn động.

Tháng sáu
năm Mậu Ngọ, gấu vào kinh đô. Không bao lâu
trong thành có hỏa tai,
lửa cháy lan rất mạnh.

Trúc Phương Thiền sư húy là Nhị, trụ trì Kính Sơn đời bảy
mươi lăm, thường thuyết
pháp độ người. Một hôm sư ngồi yên thị tịch.

Đình Lễ
Thiền sư húy là Thù trụ trì Kính Sơn đời bảy mươi
sáu, suốt mười năm sư
chẳng ra khỏi chùa. Một hôm Sư an nhiên thị tịch.

Thiên Tài Thiền sư húy là Anh, trụ trì
Kính Sơn đời bảy mươi
bảy. Sư thường khuyên
người niệm Phật. Một hôm sư niệm Phật rồi thị tịch. Tiêu
Sơn Thiền sư,
Tánh Không Thiền sư,
Tỉnh Hạo Thiền sư, Ấn Tông
Thiền sư, Mặc Đường
Thiền sư,
Bảo Nguyệt Thiền sư,
Thiên Huy Thiền sư,
Cát Am Thiền sư,
Lâm Lâm Ông, Dã Ông
Thiền sư húy Hiểu,

Bảo Phương Thiền sư húy Tiến, Nguyệt Huyển Thiền sư.
Năm Kỷ Tî,
Hoằng Trị năm thứ mười hai.

Năm Giáp Tý niên hiệu Hoằng Trị thứ mười bảy, Trần Mậu
Liệt soạn Dưỡng Mẫu
Sớ, lược ghi rằng:
“Mẹ hiền
già suy, tháng ngày như tên bắn. Nay người đã bảy mươi bảy tuổi. Ân vua khả dó còn có thể kịp báo đền, chứ tuổi mẹ
chẳng còn bao nhiêu năm
nữa. Vả lại một mẹ một con mà người chân trời
kẻ nơi góc bể, ngàn suy
vạn nghó chẳng lúc nào nguôi! Bệnh tật chí tự thở than, thuốc thang nào ai lo liệu? Thần đã nghó đến mẹ thì tâm báo
chúa sẽ lọan động; mẹ hiền nhớ đến thần ý niệm giữ gìn
sức khỏe
sẽ yếu. Lòng thần thật
đáng thương, tâm mẹ thật đáng lo ngại. Mong được
dùng việc an ủi tựa cửa
ngóng trông, để phần nào tỏ bày được tâm thốn thảo này; vả lại còn mong tương lai đáp được quả báo chốn trần ai, lại
khi chưa chết bắt chước
theo công lao hãn mã.”
Tháng năm năm
Ất Sửu, niên hiệu
Hoằng Trị mười tám,
Đế bị bệnh, dặn dò các vị phụ thần xong thì băng hà ở cung
Càn Thanh. Ngày mười tám hoàng
Thái tử lên ngôi, đại xá thiên hạ.

Võ Tông Nghị
Hoàng đế là con trưởng của Hiếu Tông do
Trương Thái hậu
sinh ra. Năm mười lăm tuổi thì
Thái Lăng băng hà ông
lên ngôi, bây giờ ngày
mười tám tháng giêng năm Ất Sửu, tại vị mười
sáu năm, thọ ba mươi mốt
tuổi, hiệu là: Thừa Thiên Đạt Đạo Anh Túc
Duệ Triết Chiêu Đức
Hiển Công Hoằng Văn Tư Hiếu Nghị Hoàng Đế, miếu hiệu Võ Tông, táng ở Khang lăng.
Tháng ba năm
Bính Dần, niên hiệu Chánh Đức
Nguyên Niên,
sao rơi như mặt trăng,
sét đánh ở giao đàn và điện
Phụng Thân ở
Thái miếu. Tháng bảy sao chổi
hiện ở khu vực Sâm, Tỉnh, quét đến Thái Vi
viên, sao Thái Bạch ngang qua bầu trời.

Chương Mậu dốc lòng với nghiệp lớn, thân thể khỏe mạnh, làm quan năm mươi năm, thọ hơn bảy mươi tuổi, thụy là
Văn Ý. Lưu Đại
Hạ là người thanh liêm,
không mưu cầu danh lợi, làm quan đến hàm
nhất phẩm thì về hưu.

Học só Tạ
Thiên, Lưu Kiện về hưu.

Vương Ngao người huyện Ngô làm
Nội cơ vụ. Lý Đông
Dương xin về hưu. Trương Nguyên
Trinh gọi là Đông Bạch Tiên sinh.
Tháng tám năm Đinh Mão, niên hiệu Chánh Đức thứ hai,
sông Hoàng hà bỗng nhiên
trong, mây lành hiện ở khu vực của sao Dực
sao Chẩn, ứng với thế miếu mà sinh.

Năm Mậu Thìn, thụy tượng chiên-đàn đến đây tính ra đã được
hai ngàn năm trăm năm.

Tháng sáu
năm Tân Mùi, Đế mới ưa thích Phật giáo, tự xưng
là Đại Khánh Pháp Vương.
Có tăng tấu xin một trăm khoảnh ruộng
làm biệt viện cho Đại
Khánh Pháp Vương.

Năm Nhâm Thân, sông Hoàng hà lại trong.
Thanh Hà trong
từ đoạn Liễu Gia Bổ
trở xuống chín mươi dặm suốt năm ngày.

Mã Văn Thăng
qua đời năm tám mươi bảy tuổi, tăng chức
Thái Sư, thụy là Tỉnh
Túc; Lý Đông Dương qua đời tặng chức Thái Sư,
thụy là Văn Chánh.

Chùa Thạch Kim sơn do
Chu Ninh xây dựng, vô cùng tráng lệ,
Đế thân hành đến thăm.

Vương Tuyền Đình ở Thang Dục sơn.
Cổ Âm
Thiền sư húy là
Pháp Cầm, tự hiệu là
Ngọc Tuyền Lão Nhân, họ Tế ở Hưng
Hiền, mẹ họ Hoàng. Năm hai mươi lăm tuổi Sư
lễ Xích Thạch Sơn chủ
cầu xuất gia, học Phật pháp. Kế đến lễ ngài Đại Xiển, rồi tham yết các đại
só như
Tánh Không, Tỉnh Hạo, Ấn
Tông gắng sức quyết trạch.
Sau được ngài Bảo Minh Thọ Đường ấn khả. Theo
lời cầu thỉnh của Thụy
Nham, sư thăng tòa thuyết pháp, khai thị rõ
ràng. Sau
sư trụ một ngôi chùa lớn ở Đẩu Phong, hoằng hóa một
phương. Ngày sư thị tịch
chim chóc buồn kêu, cá dưới ao vùng vẫy.

Sư có Đế Hồ Tập ba quyển lưu hành ở đời.

Vô Văn Thiền
sư tên là Tư Thông, tự Vô Văn. Đầu tiên sư
tham kiến ngài Độc Ông,
kế đó cùng với Văn Phong, Nguyệt Sơn thiền
định nhiều năm.
Sau tham yết
Ngọa Vân và
Bất Hội để thỉnh ích.
Sư có
soạn bài tụng cái quạt rằng:
Đưa
lên rành rõ thật lạ thay! Gió mát hây hây thấu
lòng này Trong đó không nhiều tin tức lắm Toàn
thân tự có hỷ hoan ngay.

Lại có bài tụng rằng:
Đỉnh
Cổ Vân Phong người khó thấy

Gặp gió đưa qua ánh ráng chiều Chim chóc chưa về trời
đã tối, Đêm khuya như cũ vẫn hoa lau.

Vân Phong Thiền sư, Xích Thạch Sơn Chủ, Bảo Minh Thiền
sư, Nguyệt Sơn Thiền sư,
Ngọa Vân Thiền sư, Bất Hội Thiền sư húy
Ngộ, Vô Năng Thiền sư
húy Giáo, Vô Dụng Thiền sư húy Khoan, Thiên
Trì Thiền sư húy Xuân,
Bạch Ngưu Thiền sư, Tuệ Đường
Thiền sư,
Bảo Châu Thiền sư.
Từ năm
Quý Dậu đến năm
Kỷ Mão, niên hiệu Chánh Đức
thứ mười bốn, vào
tháng sáu Ninh Vương Thần Hào làm phản, bắt đầu
từ ngày mười sáu
tháng sáu, qua tháng bảy Vương Thủ Nhân chinh
phạt, đến hai mươi sáu
tháng bảy thì tất cả đều bị bắt.

Tháng tám Đế
hạ chiếu Nam Chinh.

Vương Thủ Nhân người ở
Dư Dao Triết Giang, tự
Bá An, hiệu là Dương Minh. Từ
nhỏ ông đã thông minh, nổi tiếng về biện luận.
đỗ tấn só, được bổ
làm Đề Đốc Quân Vụ, từng bình định giặc cướp,
xướng nghóa thảo phạt
Ninh Vương, công nghiệp rất lớn. Ông đề xướng
lương tri đạo học. Được
vua phong tước Tân Kiến Bá.

Duyệt Tiền Thiền sư húy là Khải, trụ trì Kính Sơn đời bảy mươi tám,
Sư luôn cười, không
sân hận. Lúc lâm chung cũng cười
mà thị tịch.

Thạch Song
Thiền sư húy là Mân, trụ trì Kính Sơn đời bảy
mươi chín, thích văn
chương, đã chứng quả. Lúc lâm chung sư ngồi kiết già thị tịch.

Nguyệt Lâm Thiền sư húy là Cảnh, người Hàng châu thuở nhỏ
sư đã thông minh
khác thường,
sư xuất gia từ lúc còn nhỏ, đến hai
mươi tuổi thì cạo tóc,
chuyên tu tịnh nghiệp, tham câu thoại “Bản lai
nhân” lâu ngày mới
tỉnh ngộ. Sư làm kệ rằng:

Bản Lai Nhân hỡi Bản Lai Nhân! Không đầu không não
biết đâu tầm? Bỗng nhiên véo nhằm cái lỗ mũi Xem
ra vốn dó là cùng dân.

Từ đó tiếng tăm của Sư lan xa, đầu tiên trụ trì Kính Sơn đời
tám mươi, tiến só Trương
Công Minh khen rằng: “Là linh chi tam tú, là
cổ bách thập vi; đắc
chánh độ nơi không truyền, nối diệu pháp chốn Đông độ.”
Lại nói: “Vượt chốn an nhàn về hạ giới hưng phát tượng giáo
ở Trung Nguyên.
Thừa tướng khai tuyển
Phật trường,
Hòa thượng xiển dương pháp xuất thế. Tùy dòng mà đi, gặp lối rẻ thì dừng. Mệnh cho

năm ấy Quốc
Nhất cũng khởi hành từ Côn sơn, giống như Pha Tiên
lúc xưa, cùng đến nơi phương trượng. Phàm bạn
phương ngoại của ta
đều tán thán vị Tăng này…”
Năm Kỷ Mão,
niên hiệu Chánh Đức Sư thị tịch.
Tháng tám nhuận năm
Canh Thìn, niên hiệu Chánh Đức
mười lăm, Đế đến phủ
đệ của học só Cận Trách, bấy giờ linh cửu còn
quàng tại nhà, Đế thân cúng điếu, lại
sau vị
Phiêu Tăng cùng đi tụng
kinh cầu phước.

Năm Tân Tî, niên hiệu Chánh Đức
mười sáu.
La Khâm Minh người Giang Tây, sách
ông soạn ra thật khó nhớ biết. Rất giỏi về Tánh
Lý Học. Làm quan đến Thượng thư bộ lại. Thụy là Văn Trang.
Tháng hai Đế bị bệnh, ngày mười bốn tháng ba thì băng
ở Báo phòng, rước trưởng tử của
Hưng Hiếu Vương đến, lên ngôi hoàng
đế đại xá thiên hạ.

Thiên Kỳ Thiền sư người Chung lăng, cha tên là Giang Đài, mẹ là
Từ Thị. Năm Sư hai mươi tuổi nghe nói
Hòa thượng
Vô Thuyết Năng là bậc có đạo, nên đến lễ cầu cạo tóc, được chỉ dạy khán câu thoại đầu: “Một trở về đâu?”
Sau được
Dục Thủ Tòa khổ công dẫn dắt, ngày
đêm bức ép, sư dụng
tâm đến nỗi như mắt thấy, tai nghe câu thoại, từng
chữ phân minh, từng câu
rành rõ, ngày đêm như nhất, một hôm hoát
nhiên đại ngộ. Sư đến
tham kiến Thiền sư Bảo Phong và được ấn chứng.
Sư có để lại bộ Ngữ
Lục Lưu Hành ở đời.

Kiệt Phong Thiền sư dạy rằng: Tin
sâu thì nghi nhiều, nghi
nhiều thì đại ngộ. Đề
khởi câu thoại đầu, thì tất cả đều không quan tâm
đến, đi tham, ngồi cứu,
miệng niệm, tâm nghó, miên mật suy cho cùng, thời luôn nắm bắt. Bỗng một
sớm mai đập nát khối nghi, thấy tận mặt,
không còn phải nương gá đây kia.

Cổ Tâm Thiền
sư, Đại Nhân Thiền sư, Nguyệt Ấn Thiền sư.

Thế Tông Túc hoàng đế là con trưởng của
Hưng Hiếu Vương, cháu của
Hiếu Tông. Hưng Hiếu Vương được phong ở đất
An Lục thuộc Hồ Quảng. Ngày năm
tháng tám năm Đinh Mão niên hiệu Chánh Đức, Đế
sinh ở
Vương phủ. Vương phụ mất Đế kế thừa lo việc nước; đến
năm này Võ Tông băng
hà, vì không có con, nên được lập nên kế vị Hoàng đế, tại vị bốn mươi lăm năm thọ
sáu mươi tuổi, phong hiệu là
Khâm Thiên Lý Đạo
Anh Nghị Thánh Thần Tuyên Văn Quãng Võ Hồng Nhân Đại Hiếu Túc Hoàng
Đế, miếu hiệu Thế Tông, táng ở Vónh lăng.

Năm Nhâm Ngọ, niên hiệu Gia Tónh thứ nhất, hủy bỏ tượng
Phật ở Huyền Minh cung,
thâu được một ngàn ba mươi lượng vàng. Đế lại
nghe lời
Triệu Hoàng, phá hủy các chùa vị ở
Kinh đô, Đồ Ứng
Huân phát lệnh thi hành.

Tháng tám năm Quý Mùi, niên hiệu Gia Tónh thứ tư, Tấn
Vương Kỳ Sóc, vì mẹ bị
bệnh nóng sốt, nên cầu nguyện trời đất, bỗng
nhiên dòng suối ngọt vọt
lên, đem cho mẹ uống thì hết bệnh, do đó lập
đàn Tiêu thù, có hai
chim hạc bay đến luợn quanh đàn và kêu lớn. Sau mẹ mất ông vô cùng đau xót cảm cây bá cổ thụ trổ hoa, tỏa
hương thơm ngát.

Năm Bính Tuất, niên hiệu thứ năm, Dế viết mười hai chữ:
Pháp tổ an dân, phụng
thiên hành đạo, phước thiện họa dâm”, ban cho
quần thần. Đế lại soạn
Kính Nhất Châm, chú Phạm Tuân Tâm Châm và
Thị Thích Ngôn Động
Tứ Châm, ban cho các đại
học só, lại định Đại
Lễ Toàn Thư làm Đại
Điển của nhà Minh.

Giám Cổ Âm Ngữ, Hàm Xuân Đường Cảo.

Tháng năm năm Đinh Hội, niên hiệu Gia Tónh thứ sáu, ở kinh đô có mưa tiền, tháng
bảy ở Nam kinh có mưa máu, mặt trời có vầng
sáng vây quanh, mống bạc
hiện vắt ngang qua bầu trời.

Năm Mậu Tý, niên hiệu
Gia Tónh thứ bảy, vua
soạn một bài
Châu mười sáu chữ: “Trác nhó chi kiên, nhất quán chi duy, học thánh
quân tử, úc tai vật
ngụy”. (Kiến thức cao vời, tư duy xuyên suốt, quân tử
học đạo, gắng lên chớ dối!)
Đề Đốc
Lưỡng Quảng quân vụ Vương Thủ Nhân, thâu lại các
ải của Lưỡng Quảng,
bình định được giặc cướp.

Bảo Phong Thiền sư, Nguyệt Thiên Thiền sư, Vô Tận Thiền
sư, Cổ
Xuân Thiền sư húy Kỳ,
Hải Thiên Thiền sư,
Sở Phong Thiền sư,
Chỉ Nam Thiền sư, Nguyệt
Khô Thiền sư và Chiếu Đường Thiền sư.
Năm Canh Dần,
niên hiệu Gia Tỉnh thứ chin, lập Đồ khâu ở
Nam giao (đàn tế trời ở cửa
Nam ngoài thành),
sau thành
Hoàng cung; lập Phương trạch ở Bắc
giao, phía Nam của Phương trạch là nhà thờ
cúng Hoàng Đế; lập
Triêu Nhật đàn ở Đông giao,
Tịch Nguyệt Đàn
ở Tây giao.

Vương Thủ Nhân sau được ban thụy là Văn Thành, Hồ Thế
Ninh thụy là
Túc Mẫn, Dương Nhất Thanh thụy là
Văn Tương, Quế Nhạc cũng thụy là
Văn Tương, Trương Tổng Dịch tên là
Phù Kính khắc in lại hai mươi mốt bộ
sử
hoàn thành.
Năm Tân Mão lập
Thanh Phúc đình, Thúy
Phương đình,
Cửu Ngũ trai, Hoàng Sử thành, Cẩm Phấn đình, Bảo Nguyệt đình, Tinh Nhất
đình, Cung Mặc thất.

Năm Ất Mùi, Đế nói rằng: “Người có đức hạnh mới có thể làm

mô phạm cho
đời, văn chương là nghề phụ”.

Cúng tế bảo vật của triều đình thành tựu. Phá bỏ điện Phật
trong cung cấm, đồng thời
đốt phá tượng Phật vàng ở điện Đại thiện.

Năm Kỷ Hợi. Trương Phù Kính là một vị hiền thần hy
sinh vì nước, là một anh hào vang danh thiên cổ. Khi chết được tặng
chức Thái Sư. Tế lễ chôn cất, con cháu thừa tập đều có gia phong. Đế tự định phép tắc đặt tên thụy, để quên thân phụng
sự
Hoàng đế. Thụy là
Văn Trung, đặc gia ân cho thân quyến.

Tháng bảy năm Canh Tý, Phương só Gia Triều Dụng thiêu
cháy Thuật, được phong
làm Tử Phủ Tuyên Trung Cao Só, Thuật chết không nhận ra được.

Cố Đỉnh Thần
người Côn Sơn, qua đời được tặng Thái Bảo,
thụy là Văn Khương.

Hoắc Thao người Nam Hải, qua đời được tặng thụy là Văn
Mẫn. Tháng bảy năm
Quý Mão, sao Hỏa vào khu vực
sao Nam đẩu.
Giang Nam hai
tiền một đấu gạo.

Năm Giáp Thân, ba
sao Mộc, Thổ, Hỏa tụ ở
sao Phòng.
Tháng sáu sao Hỏa phạm vào sao Nam Đẩu.

Năm Đinh Mùi, người con gái ở Đại Đồng năm lên mười bảy
tuổi tự nhiên biến thành nam.

Tháng mười, Hạ Ngân nói: “Chết ở
Tây Thị rất tốt, được lên
thiên đình từ biệt Tể
tướng rồi xuống nhân gian làm Thần Tiên”.
Năm Tân Hợi,
niên hiệu Gia Tỉnh thứ ba mươi.
Năm Nhâm Tý,
niên hiệu Gia Tỉnh ba mươi mốt, tháng mười
một Dương Kế Thịnh chuyển đổi quan vị.

Năm Quý Sửu,
Dương Kế Thịnh dâng
sớ kể mười tội
chuyên chánh hại quốc
của Nghiêm Tung, vợ khuyên đặt “Quỷ hiệu”, do đó
bị hạ ngục, tra khảo, sử tội chết.
Mùa Đông năm Ất Mão,
Dương Kế Thịnh đến triều để tra xét, dân chúng đứng hai bên đường cùng nhau chỉ vào ông mà nói rằng:
“Đó là nghóa só trong
thiên hạ”. Ông nghe vậy bèn ngâm bài thơ rằng:

Gió thổi gông cùm tỏa ngát hương, Người đến nhìn ta
chật phố phường Não muốn đồng tôn là nghóa só.

Khá thương Trường Bản gặp Quân Vương. Vua sáng đức
dâng như trời đất,
Đình
Úy chết danh vượt Hán Đường Tử đức trở về, vui sinh đến,

Thân này vốn chẳng thuộc họ Dương.
Ông còn nói rằng: “Nếu chôn máu của ta,
sau ba năm
sẽ
biến thành ngọc bích,
dưới đất đó ắt có; vì do báo ứng sinh ra”.

Canh Thân, ở
Ninh Hạ có động đất,
Gia Hưng, Hồ châu chấn
động mạnh, nhà cửa rung
rinh như cánh buồm.

Thượng thư bộ công là
Lưu Lân qua đời, được tặng chức
Thái Phó, thụy là Trung Thanh.

Pháp Chu Thiền sư húy Đạo Tế, tự
Pháp Chu, người làng
Tư Hiền, họ Trương. Năm hai
mươi tuổi Sư vào chùa Thiên Ninh làm hành
giả, siêng năng hầu hạ
Thiền sư Mặc Đường Tuyên, kế đến phụng sự
Ngài Cát Am Tộ, ngày đêm thưa hỏi. Một hôm nghe tiếng khánh
nơi điện Phật, hoát nhiên khai ngộ, được ấn khả.
Sư lại tham yết các ngài
Cổ Ấn, Vân Phong, sở chứng
ngày càng đạt đến chỗ sâu xa. Sư lần lượt trụ tại các chùa như
Giác Vương, Cảnh Đức, Song Kế. Đầu năm
Gia Tỉnh Sư ra khai pháp ở chùa An Ẩn
ở Kim Lăng. Một hôm có vị Tăng hỏi rằng:

Thế nào là cảnh an ổn?

Mất nửa Tam sơn rơi ngoài trời xanh, một trong Nhị thủy ở tại
vực Bạch lộ. Sư đáp.

Thế nào là gia phong của an ổn?

Hổ đá đánh nhau trước núi, trâu đất ngủ dưới đáy sông.

Kế đó
Sư đến
Dương Tiện, trở về
Lý Vân trụ các
chùa Thiên Ninh,
Linh Quang. Sư lại xuôi thuyền đến
Nam Hồ, thuận buồm du
lãm cảnh quan, sau Sư vào
trụ nơi Biện Sơn ở Ngô Hưng. Cuối cùng trở
về Thiên Ninh đến trọn
đời. Sư trì chú rất linh nghiệm, có thể làm
giếng khô thành suối
nước, đặc biệt khiến phạm Tăng tạm trú, kêu nhái ếch đến bên cửa nghe tụng kinh, thần nhân vào nhà hộ trì,
sau lại tự tại
cười đùa, mắng chửi,
tùy ý điều khiển, không ai có thể biết được.
Mùa thu năm
Canh Thìn Sư có chút bệnh mà thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi,
năm mươi hai hạ lạp, thờ
linh cốt ở một thất riêng. Sư có pháp ngữ kệ
tụng để lại, gọi là Thặng Ngữ.

Năm Tân Dậu, niên hiệu
Gia Tỉnh thứ bốn mươi, Đế hỏi
Tiên thuật nơi một dị
nhân, được trao cho Phù lục bí phương.

Năm Nhâm Tuất Nghiêm Trung về quê, gia tài bị sung quân. Năm
Quý Hợi, niên hiệu Gia Tỉnh thứ bốn mươi hai.

Ngọc Chi Thiền
sư húy là Pháp Tụ, hiệu Nguyệt Tuyền, họ
Phú, người Gia Hòa, mẹ là
Phùng thị. Thuở nhỏ
Sư theo
Nho học, thông
suốt các sách, theo hầu
hạ Vương Dương Minh Tiên Sinh, đạt được yếu
chỉ “Lương Tri”.
Sau Sư xuất gia, tham yết
Thiền sư
Mộng Cư trình hai bài
kệ rằng:
Ánh
hồ nương gá ba ngàn khoảnh Sắc núi mở ra năm sáu tầng.

Chạm mắt xưa nay thành hiện thực, Chẳng tọa bồ đoàn
luyện không ngơ Cảnh sắc phô bày chốn an cư
Đất
bằng ai dám nói thân sơ Dẫu có Đạt Ma truyền tâm
ấn Mịt mờ chẳng biết hắn là ai!

Rồi hỏi đáp rất nghiêm cẩn thiết tha, do đó mà liễu ngộ. Sư kết am tranh ở
Kính sơn ẩn tu, vì dưới tòa có mọc cỏ cho nên mọi người
gọi Sư là
Ngọc Chi Hòa thượng. Sau Sư trụ ở núi
Thiên Trì đến cuối
đời. Các bậc Nho học
đương thời như Nhất Am Đường, Long Khê
Vương, Bạch Thạch Tế, vào núi tìm
Sư để chứng nghiệm yếu chỉ
Nho Thích đạo đồng.
Sư đề nghị
Tế Công. Quách Nhiên Đường nói rằng:
“Nho nói đại công thì thích
nói vô tránh, chẳng hai chẳng một, bóng trăng trong nước, gương hư không, tâm chẳng phải đồng với vật, vật chẳng thể
sách cùng ngã. Hải ấn
sum la, lặng lẽ thì có cảm được cái ứng này, đó là
diệu viên. Sư ngăn lại
và nói: “Chỉ có Chánh định!”

Năm Quý Hợi, niên hiệu Gia Tỉnh, Sư thị tịch. Có để lại
Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Vân Đình
Thiền sư húy là
Chánh Tông, trụ ở
Thiên Trì, là bạn đạo với ngài
Ngọc Chi. Sư thấu triệt được tâm tông, hiểu
sâu giáo lý,
phóng khoáng ngay thẳng,
có phong cách của người xưa. Sắp thị tịch, tắm rửa
sạch sẽ, ngồi kiết già trước Phật, lấy giấy bút viết kệ rằng:

Sáu mươi bốn năm đúng chánh Tông Hôm nay đặc biệt
hiển gia phong Năm uẩn cấu trần đều tẩy sạch

Thiên trì, ánh nguyệt rạng trời không.

Mộng Cư Thiền sư trụ tại núi
Bích Nham ở
Kim Lăng, là thầy đắc pháp của
Ngọc Chi. Lúc tiếp ngài
Ngọc Chi đọc hai bài kệ trên,
Sư quát rằng:

Chẳng phải! Chẳng phải! (phi, phi) Ngọc Chi nói:

Vì sao chẳng phải chẳng phải? Sư đáp:

Ông
chẳng phi phi, còn ai thì phi phi? Lương Võ đế và Đạt-ma đều chẳng thấy cơ, cần gì phải bẻ cành lau, lại bảo người đuổi theo; xưa

cũng thế, nay
cũng thế, đều rơi vào phép tắc của người.

Ngài Ngọc Chi lại hỏi:

Làm thế nào chẳng rơi vào phép tắc của người? Sư
liền đánh một thoi và nói:

Đây
là rơi hay chẳng rơi? Ngài Ngọc Chi liền lễ bái.

Vô Hà Thiền sư, Phật Giám Thiền sư, Phi Huyễn Thiền sư,
Hội Nguyên Thiền sư, Đạo
Trí Thiền sư, Tịnh Giới Thiền sư.

Vạn Tòng Thiền sư tên là
Tuệ Lâm, hiệu
Vạn Tòng, họ
Thẩm, người Nhân Hòa,
xuất gia ở chùa Pháp Luận. Đầu tiên Sư lễ Bình
Dã lão nhân ở Thiên
Mục mà được nghe tâm yếu. Sau Sư đến Kinh đô, dự
nghe khắp các trường giảng, nghiên cứu đến chỗ
huyền áo. Sư đến lễ ngài
Không Huyễn Tẫu để trình kiến giải và được nối pháp.
Sau Sư đến núi Chư Ký, rồi
đến Kính sơn tiếp dẫn người học. Lúc sắp tịch sư viết kệ:

Bảy mươi bảy năm qua Tông tích đâu nương gá Vốn chẳng
có đến đi Chỉ ứng duyên mà đến.

Tháp xây ở Truyền Y am, Xương Bồ điều.

Tháng năm năm Giáp Tý, ban đêm Đế đang ngồi nơi sân,
trong phòng bỗng nhiên nhặt được một hạt đào,
sáng ngày nhặt
được một hạt.
Tháng ấy thỏ trắng lại
sinh ra hai con, không bao lâu nai cũng
sinh hai con. Quần thần dâng
biểu chúc mừng. Đế ban chiếu đáp.
Năm Ất Sửu.
Phương só Hùng Hiển, người Giang Tây dâng
một bộ Pháp Thư gồm sáu
mươi sáu quyển. Đế triệu kiến ban cho mũ, đai, vàng bạc mà trở về.
Lại Triệu Thiêm Thọ dâng phù pháp gồm ba
mươi sáu bản cũng được
Đế ban mũ, đai, rồi cho trở về quê.
Năm Bính Dần,
niên hiệu Gia Tỉnh thứ bốn mươi lăm. Hải
Thụy người Quảng Đông, dùng lời nói thẳng viết
sớ dâng lên Đế, Đế hạ chiếu giam vào ngục, các quan trong ngoài đều
kinh sợ.
Hải Thụy là người nổi tiếng
chánh trực. Ngày mười bốn tháng mười hai, Đế băng hà ở
Càn Thanh cung, Dụ Vương
kế vị. Hải Thụy ở trong ngục nghe tin Đế
băng hà, thì vô cùng
xúc động, chết đi sống lại, khóc suốt đêm không ngủ.

Mục Tông Trang hoàng đế là con thứ ba của Thế Tông, đầu tiên được phong làm
Dụ Vương, Thái tử mất, Đế băng hà, ông được kế vị. Ở ngôi được
sáu năm, đến ngày hai mươi
sáu tháng năm năm
Nhăm Thân thì băng hà. Phong
hiệu là Khế Thiên Minh Đạo Uyên Ý Khoan Nhân
Hiển Văn Quang Võ Thuần Đức
Toàn Hiếu Trang Hoàng đế, miếu
hiệu Mục Tông, an táng ở
Chiêu lăng. Thọ ba mươi sáu tuổi.

Năm Đinh Mão, niên hiệu
Long Khánh Nguyên niên,
Trần Dó cầu dâng lên Đế mười
việc phải cẩn thận lúc khởi đầu là: Định chí, bảo
vị, úy thiên, pháp tổ, ái dân,
sùng liễm, lãm quyền, dụng nhân,
tiếp hạ, thính ngân.
Vua hạ chiếu tước bỏ quân tước của Chân nhân
Thiệu Nguyên Tiết, Đào Trọng
Văn, ban cáo mệnh phá nhà bia, tịch thu điền sản.

Phong tặng Dương Kế Thạnh là Quang lộc Tự Thiếu Khanh,
thụy là Trung Mẫn, con là
Ứng Vó làm Quốc tử sinh.

Tháng mười một sao Kim vào khu vực của Nam đẩu.

Tháng mười hai trống trời vang. Sao băng lớn như cái chén, kéo
đuôi sáng dài hơn ba trượng.

Kinh Sơn
Pháp sư húy là Kha, từng hội tập ba bản dịch
kinh Lăng- già để tiện việc xem đọc cho người học. Vào năm
Long Khánh thứ
nhất, Sư hoằng pháp ở
Phi Anh tháp viện tại
Hồ Thành. Đệ tử truyền pháp
là Thứu Nham Thiên Cơ…

Ngu Xuyên Thiền sư húy
Chân Tuệ, họ Phù, người
Trỉ thành. Đầu tiên
sư hầu hạ ngài
Cảnh Không ở chùa
Lộc sơn, chép mười hai bộ
kinh Pháp Hoa, cúng dường
đến các chùa. Lễ sám ba nghiệp thanh tịnh, lâu ngày có cảm, trí tuệ
siêu việt.
Sư đến
Thiên Trì tham lễ ngài
Ngọc Chi, được trao cho công
án “vạn pháp”, nhất tâm tham cứu, viết hai chữ
Vô Thường ngay trên án, tay cầm giới phách để cảnh tỉnh lúc hôn trầm,
tán loạn. Lâu ngày tỉnh
ngộ, được ngài Ngọc Chi ấn khả.

Sau sư làm Thủ chúng nơi pháp tịch của ngài
Kinh Sơn ở
Phi Anh, bị quan huyện lệnh bức bách,
sư quyết giữ giới mà tịch, có để
lại kệ rằng:

Vô minh giống khổ cấy khi nào Mà nay tụ hội bức xiết bao?
Đau
xót vì chưa không sắc uẩn
Vui nhân bởi biết được an hòa
Hoa trời chẳng rải trong không ấy

Trống canh chỉ đánh lúc trăng qua. Có ai trốn được phần
định nghiệp. Thân này sống chết mặc do tha.

Sư thọ bốn mươi sáu tuổi, có Ngu Xuyên Cảo.

Vân Cốc Thiền sư húy Pháp Hội, họ Hòa, người Gia Thiện.
Đầu tiên Sư học giáo
Du-già ở chùa Đại Vân tại Gia Hòa, kế đó tham kiến
ngài
Pháp Chu Tế ở
Thiên Ninh, được chỉ dạy rằng: Người học đạo
nên lấy ngộ làm chủ;
đồng thời trao cho công án chữ “Thùy” (ao?). Sư
gia công tham cứu, một
hôm ăn cơm, chén rơi xuống đất mà tỉnh ngộ.
Sư trụ ở Tồng Quế am,
Thiên Khai nham, có người hỏi rằng: Thế nào là ý
từ Tây Thiên đến?
Sư đáp:

Có nước thì trăng đều hiện Không núi nào mây chẳng vờn.

Sư lại thị chúng rằng: Người xưa nói suốt ngày ăn cơm mà
chẳng nhai một hạt gạo,
suốt ngày đi trên đường mà chẳng bước qua một
tấc đất, dụng tâm như
thế mới có phần tương ưng.

Sư trụ tại
Thê Hà, từng chỉ dạy
Viên Liễu Phàm về
huyền đàm lập mệnh.
Tháng ba năm
Mậu Thìn, niên hiện
Long Khánh thứ hai lập
Hoàng thái tử. Tháng
năm Lý Lương Vũ ở Thiểm Tây biến thành phụ nữ
(bán vợ con).
Trương Cư Chính dâng lên Đế
sáu việc như chấn chỉnh
kỷ cương, củng cố quốc
gia, xây dựng quân đội.
Năm Kỷ Tî,
niên hiệu Long Khánh thứ ba, Cao Củng kiêm
chức Thái sư Thượng thư
học só được vào nội các tham dự việc cơ mật,
quản lý việc ở Bộ
lại. Hải Thụy làm Thiềm Đô Ngự Sử, Tổng Lý
Tào Vận, Tuần phủ Ứng Thiên.
Tháng tám năm
Canh Ngọ, niên hiệu
Long Khánh thứ tư, các
phủ Triết Giang, Hồ châu
núi lở thành sông. Hoàng hà vỡ đê, một vùng ba trăm dặm ở Tiểu hà khẩu đều ngập, núi lở thành
sông dìm mất vô
số người và ruộng lúa.

Năm Tân Mùi niên hiệu
Long Khánh thứ năm, ở
Triết giang, Hàng châu, cây dẻ
sinh cành đào.
Tế Nhữ Hiền nói: “Dương yếu
ớt mới sinh, thì cần
phải dứt dục để dưỡng tâm an tỉnh”. Dương Cư
Chánh từ Thiếu phó
thăng làm Thái tử Thái sư, Thượng thư bộ lại,
Kiến Cực Điện đại học só.
Tháng tư năm
Nhâm Thân, niên hiệu
Long Khánh thứ sáu, ở
Triết giang vầng khí đen hiện lúc ban ngày.
Hàng châu, trong đám
sương màu đen có một vật như bánh xe lượn qua lại, ánh trăng,
sấm chớp,
mưa đá theo đó mà giáng xuống.

Tháng năm, giếng nước
Long Mục ở
Nam Trực Lệ hóa thành rượu. Ngày hai mươi
sáu tháng năm Đế băng hà ở cung
Càn Thanh. Tháng sáu,
Hoàng Thái tử kế vị.
Thần Tông Hiển Hoàng đế là con trưởng của
Mục Tông, do
Lý Quý phi
sinh ra. Năm mười tuổi
Mục Tông băng hà, ông tức vị, ở ngôi bốn mươi tám năm. Ngày hai mươi
mốt tháng bảy năm Canh
Thân thì băng hà, thọ năm mươi bảy tuổi, hiệu
là Phạm Thiên Hợp Đạo
Triết Túc Đôn Giản Quang Văn Chương Võ
An Nhân Chỉ Hiếu Hiển
Hoàng Đế, miếu hiệu Thần Tông, táng ở Khánh lăng.

Năm Quý Dậu, niên hiệu
Vạn Lịch Nguyên Niên, Đế nói với Trương
Cư Chánh rằng: “Trẫm may mắn được khanh tận tâm phụ
giúp!” do đó mà ban cho
vàng bạc. Cư Chánh khóc lạy tạ ân. Cư Chánh dâng Giám đồ lên Đế, chỉ rõ đại nghóa. Đế vui mừng lộ rõ.

Minh Long Thiền sư họ Dao, người
Hoài Nam, tên là Đông
Dương, từng được bổ
dạy ở trường học Huyện nhà, rất thích đọc sách. Đầu
tiên Sư lễ
Hòa thượng Đại Quang cầu xuất gia và thọ giới
Cụ túc, kế đó
đến trụ tại am Tú Phong
ở Dương sơn, hằng ngày chỉ một nạp y, các người giàu có ở
Chư Lăng đồng đến giúp đỡ.
Mộc Ninh Uông, Tư Mã Đạo Côn nghe tiếng sư,
nên đến cung kính chiêm lễ. Hỏi rằng: “Có thể
là thường trụ chăng?”
Sư đáp: “Không thường không trụ!”

Các vị ấy cáo từ trở về.
Đêm trừ
tịch, sư tập chúng dạy rằng: “Ngày mồng một năm
mới ta sẽ đi!” Nửa
đêm Sư bảo đệ tử nhìn Trung tinh (một ngôi sao) mà
nói rằng: “Giờ Ngọ
ngày mai ta mới đi!”

Sáng mồng một Tết toàn khu
Dương sơn phóng ánh
sáng
năm màu, đến giữa trưa,
sư từ biệt đại chúng rồi thị tịch. Toàn chúng
hướng theo ánh sáng mà
lễ bái đồng thời kêu lên rằng: “Đức Phật!
Đức Phật! Cầu xin ánh sáng này chiếu khắp hạ giới!”

Uông Công làm bài minh về Sư.

Năm Giáp Tuất, niên hiệu
Vạn Lịch thứ hai, phong
Ngô Nhạc làm Nam kinh Lại bộ Thượng
thư. Nhạc là người trong sạch, tiết tháo
trên đời ít có, chỉ có
ngôi nhà tranh, mấy mảnh ruộng bạc màu. Hằng ngày chỉ một mình ngồi im lặng trong ngôi nhà, xem đọc vài quyển
thiền kinh, chẳng tiếp
khách, đi đâu chỉ cưỡi một con lừa, vô cùng đơn
giản. Có người muốn
lập một ngôi chùa trong cung để làm nơi Thánh
thượng khói nhang tu tập,
ông khéo léo dâng sớ can ngăn.
Ngày mồng một tháng mười năm
Đinh Sửu,
Vạn Lịch thứ
năm, sao Chổi xuất hiện
ở khu vực giữa sao Đẩu và sao Ngưu, đuôi chỉ
vào sao Vụ nữ, dài mấy
mươi trượng, tia sáng chiếu rực trời giống như
lụa, khí biến thành mống
bạc. Hoàng cung phát hỏa.

Trâu Huynh Tiêu nói: “Thân mặc gấm nhung, tâm đồng dê chó!”.

Biện Dung Thiền sư, đầu tiên sư trụ ở Lô sơn, chứng được
Pháp Hoa Tam-muội, đắc pháp môn Đại
giải thoát;
sau vào kinh làm
đại Phật sự, hóa độ các loại
căn cơ, Vương, Công, Đại thần đều tôn
ngưỡng kính phục.
Vân Thê đại
sư cùng với đại chúng đến tham kiến,
sư nói:
“Chẳng nên tham danh cầu lợi, chẳng được theo vào cửa quyền quý, chỉ
chuyên tâm hành đạo,
chân thật trì giới và niệm Phật”.

Tiếu Nham Thiền sư thuộc dòng dõi thế tộc ở
Yên kinh, cha
là Ngô Môn, mẹ là Đinh thị.
Sư xuất gia năm hai mươi tuổi lễ
Hòa thượng Đại
Tịch Năng làm thầy, kế đó tham vấn khắp các bậc thiện tri
thức, tiến tu mà được
khai ngộ. Sau sư lánh mình trong một xóm nhỏ ở
Kinh đô, ít tiếp kiến
người, Vân Thê đại sư từng đến đây hỏi pháp, hai
bên rất khế hợp, sư
thầm trao tâm yếu cho ngài Vân Thê. Sư có để lại
Tiếu Nham Tập bốn quyển lưu hành ở đời.

Tố Am Pháp sư húy là
Châu Tiết, hiệu
Tố Am, người
Tương Dương, lúc nhỏ là
nho sinh ở quận nhà. Bỗng nhiên căn lành kiếp
xưa phát khởi, Sư cắt
ái từ thân, lễ Hòa thượng Minh Hưu cầu xuất gia,
sư đến Yên kinh vào làm
môn hạ Pháp sư Tú, đạt được sâu xa ý chỉ
Hiền Thủ. Nội ngoại điển
đều thông, được xem là bậc long tượng. Thời
gian lâu sau mới trở về,
trụ trì chùa Thê Hà, học chúng trên ba trăm vị.
Sư chỉ dạy đầy đủ Tam
quán, Ngũ thừa. Sư trụ ở đây mười năm, các
danh só có tiếng tăm như
Lục Ngũ Đài, Lý Thạch Ly… đều kết bạn
phương ngoại với sư. Sư
giảng kinh Pháp Hoa, đến phẩm Hiện Bảo Tháp, bỗng nhiên trên hư không bảo tháp hiện ra trước tòa, như lời
kinh đã dạy.
Đại chúng đều trông
thấy, thật là việc hy hữu. Quan trung sứ tâu trình,
Từ Thánh hoàng Thái hậu
triệu kiến, đồng thấy được điềm lành này. Do đó
bèn ban cho Sư một bộ y Tăng-già-lê thượng phương kim lũ, đồng thời xây ở phía Tây giảng đường một ngôi chùa để hiển dương thần
hóa. Uông Đạo Côn có
ghi chép việc này.

Năm Canh Thìn, niên hiệu
Vạn Lịch thứ tám, trên tảng đá
kê trụ phía Tây điện
Văn hóa có bốn chữ “Thiên Hạ Thái Bình”, chùi
lau chẳng mất. Trương Cư
Chánh bèn nói: “Đây là điềm lành, thỉnh
Thánh thượng đến xem!”
Đế trông thấy liền nói: “Đây là việc hư giả!”
không vui mà trở về.

Vô Thú Lão Nhân húy
Như Không, người
Tú Thủy, họ Thi, tục hiệu là
Tỉnh Trai. Sư chuyên tâm đến nội điển, chí mến mộ
Tổ đạo, cùng với bạn bè
là Tề Pháp Chu đi tham học khắp nơi trong tám
năm, tham yết Thiền sư Dã
Ông Hiểu, được trao cho câu thoại đầu: “Một
trở về đâu?” Sư dốc
sức hạ công, một hôm nghe tiếng gà gáy mà tỉnh ngộ,
liền đến xin ấn chứng, được ngài Dã Ông chấp nhận truyền trao y
pháp và bài kệ rằng:

Chẳng pháp chẳng phải chẳng pháp, Chẳng tánh chẳng phải
chẳng tánh, Chẳng tâm chẳng phải chẳng tâm Nay trao
tâm pháp cho ông rồi!

Sau khi cạo tóc xuất gia,
sư trụ ở
Kính Úy, ngày
sáu tháng
tám năm Canh Thìn, niên
hiệu Vạn Lịch sư thị tịch, thọ chín mươi tuổi,
sắp thị tịch sư nói kệ rằng:

Sinh đến chết đi như không hoa Chết đi sinh đến như giấc
mộng Thân hôi thối này trao bính đinh

Xương trắng trôi theo dòng Đoạn Kiều Nay đùa trăng thanh cùng gió mát.

Năm Đinh Hợi.
Hải Thụy là một người
thanh liêm, cương
trực, nắm pháp luật,
giữ công lý, qua đời trong lúc đang làm quan, được
vua tặng hiệu là Thái tử
Thiếu Bảo, thụy là Trung Giới, lại sai hành nhân hộ tống linh cửu về quê an táng.
Các só đại phu gom góp vàng
bạc khâm liệm, tất cả dân chúng lớn nhỏ đều tụ tập khóc lóc tiễn đưa cả
trăm dặm chẳng dứt.

Thiên Tòng Thiền sư húy là Minh Đắc, hiệu là Nguyệt Đình, đắc pháp nơi
Pháp sư
Vạn Tòng, nên lấy hiệu là
Thiên Tòng. Sư họ
Chu, người Ô Trình,
Hồ châu, năm mười ba tuổi xuất gia tại am
Khánh Thiện ở Song Lâm thuộc quận nhà. Đầu tiên
Sư tham yết
Bách Xuyên Hải Công nhưng không khế
ngộ, kế đến gặp Vạn Tòng Thiền sư, được
trao cho yếu chỉ
Lăng-nghiêm, sư nổ lực tham cứu mà tỉnh ngộ, bèn làm kệ rằng:

Trong kinh Lăng-nghiêm chẳng có kinh Thấy mặt đâu cần hỏi tánh danh
Tháng sáu mùa hè như lửa đốt

Mùa đông tháng chạp lạnh như băng.

Sư còn đạt được yếu chỉ Hoa Nghiêm. Một hôm mộng thấy dạo
chơi nơi thế giới Đâu-la-miên, thăng tòa giảng kinh thuyết kệ rằng:

Từ xưa vốn đã không Thì nay đâu từng có Trên đầu
lòng hiển hiện

Hư không mở miệng cười.

Quát một tiếng, hạ tòa.

Thức dậy Sư
kể lại với ngài Vạn Tòng, ngài Vạn Tòng nói rằng:

- Đó là sức Thánh thầm gia bị cho ông.

Sau sư trụ nơi
ngọn Lăng Tiêu ở Kính sơn, dốc sức Kham cứu.
Sư có thuyết kệ rằng:

Trúc biếc ngàn năm, vạn tuổi tòng Cành cành lá lá
thật Tổ phong Vân nhạc cao xanh là nơi trụ

Vô ngôn, trời rộng thảy đều đồng.

Mùa thu năm Đinh Hợi niên hiện Vạn Lịch, sư nói với đại
chúng rằng: “Ta vì các
ông mà chuyển pháp luân Thủ-lăng-nghiêm, để
làm lời khai thị cuối
cùng, không còn lần nào chuyển lại cho các ông nữa!” Mùa đông năm ấy
Sư thị hiện có bệnh, qua ngày mười bảy tháng
giêng năm sau, Sư nằm theo
thế cát tường mà tịch. Thọ năm mươi tám
tuổi, bốn mươi sáu hạ
lạp, trà-tỳ, xây tháp thờ ở Kính sơn.
Ly Đình
Thiền sư tức là
Thích Tổ Trụ, tự
Huyển Y, hiệu
Ly Đình, người Đơn Hồ, họ Dương; mẹ
sư là
Chu thị, một hôm nằm mộng thấy vị Tăng vào nhà mà có thai
sinh
ra sư. Năm mười ba tuổi,
sư vào núi
Long Phan nương Hòa thượng
Triệu Dương học tập các bộ kinh lớn là Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm. Sau khi cạo tóc xuất gia và thọ giới
Cụ túc, sư
đã thông hiểu ý nghóa
các kinh. Sư đến Thiếu Thất tham bái Hòa
thượng Đại Chương, rồi
đến Phục Ngưu tham yết ngài Cao An, đến kinh đô lễ hai vị
Thiền sư là
Tòng và Tú, đạt được yếu chỉ
thanh lương, lại
vào chùa Vạn Thọ cũng
tại Kinh đô giảng Hoa Nghiêm Đại Sao, đến phẩm Nhập
Pháp Giới, tự nhiên mặt đất chấn động, trời mưa hoa báu, bấy
giờ có các ngài Vô
Cực, Diệu Phong, Thừa Ấn đồng dự hội.

Ngày hai mươi
hai tháng chín năm Đinh Hợi, niên hiệu Vạn
Lịch, sư tắm gội xong ngồi
kiết già nói kệ rằng:

Hư không chẳng có mặt mày Không vị mà gượng lập
bày Thoại đầu với chẳng thoại đầu Chốn chốn đều là Như Lai.

Lại nói tiếp:

Năm nay sáu mươi sáu Chẳng biết làm việc gì Ôi! Các
người ghé mắt Nhìn xem tin tức này Phật tổ đã đến rồi

Dùng nó cũng chẳng được.

Nói xong thì thị tịch, thọ
sáu
mươi sáu, năm mươi bốn hạ lạp.

Tháp thờ xây phía Bắc ngọn Liên Hoa.
Đại
Trí Thiền sư là bậc lập chí vững chắc,
siêng năng tu
tập, giới luật tịnh
nghiêm. Đầu tiên sư trụ tại Hải Triều am ở Phổ Đà,
thời gian lâu sau, sư
trùng kiến trở thành một ngôi chùa lớn, thâu nhận
hơn một ngàn chúng. Người
khắp nơi đến dâng hương đảnh lễ Đại só, được chiêm ngưỡng một lần là điều may mắn. Đàn-việt cúng dường rất
thịnh, phước duyên to
lớn. Triều đình giáng chỉ ban vải lụa, Lộ Vương
dâng y, nghiểm nhiên có
một đại só hiện trong núi này. Sư có đệ tử là
Thiên Nhiên ở Thiên Bộ
Sa, có thể bước trên dây mà đi, là người chấn
chỉnh Tây phong hưng thịnh sau này.

Lý Trác Ngô húy là Chí, làm quan đến chức Thứ sử, sau từ
quan thế phát xuất gia,
trụ trì Long Hồ, lãnh chúng tu học. Sư là người hào sảng,
thông minh,
soạn thuật rất nhiều, như
Hoa Nghiêm Hiệp Luận Giản Yếu và
Phần Thư mấy quyển, phần nhiều luận về Phật pháp lý tánh…

Năm Mậu Tý, niên hiệu
Vạn Lịch thứ
mười sáu.
Sông Hổn hà đến từ
Tây bắc, tức
sông
Cổ tạng càn, xuất phát từ
Thiên Tân ở
Lô Kiều chảy thẳng ra biển.
Sông Hoàng hà phát nguyên từ Côn Lôn, chảy vào
Trung Quốc qua mấy ngàn dặm, các
sông nhỏ đều đổ vào đây gây
nguy hại rất lớn.

Tượng Tiên Thiền sư trụ chùa Từ Vân ở Thiên Thai, tên là
Thích Chân Thanh, hiệu Tượng Tiên, họ La, người
Tương Đàm, Trường
Sa. Lúc mới
sinh ra,
sư đã dónh ngộ lạ thường.
Vừa lớn lên, ngày có
thể đọc vài ngàn lời
kinh sử, suốt đời chẳng quên một chữ. Năm mười
lăm tuổi, sư được bổ
dạy ở trường quận nhà. Năm mười chín tuổi, sư lễ
Hòa thượng Bảo Châu ở
Nam nhạc cầu xuất gia và thọ giới Cụ túc. Sư
khán câu thoại đầu “chữ
Vô”, trải qua thời gian lâu, một hôm thuyền chạm vào bờ phát ra tiếng, bỗng nhiên
sư tỉnh ngộ,
Hòa thượng
Châu vui mừng phó chúc rằng:
“Nên khéo giữ gìn”. Sau khi ngài Bảo Châu
thị tịch, sư trụ ở Giác
Hoàng, một hôm bị bệnh, mộng thấy quan công trao thuốc uống mà hết bệnh. Đại chúng đến thất
của sư,
sư ung
dung nói rằng:

Viên tông không hình tượng Mãn giáo khó suy lường!
Người thể hội được ý chỉ này thì núi non cũng dễ dời; kẻ trái tông này thì mảy may cũng khó vào”. Đại chúng lễ tạ rồi lui ra. Một hôm
sư mộng thấy ngọc cung
Bảo Thọ và
Di-đà Tam Thánh, vừa lễ bái thì một
vị
Sa-di đứng bên cạnh trao cho
sư một tấm thẻ có viết:
“Giới hương huân tu, ngộ trung
phẩm vãng sinh chi tượng”.
Tháng tám năm Đinh Hợi, niên hiệu
Vạn Lịch, sư được
Từ Thánh Thái hậu ban cho kim
tử y để tỏ lòng ân sủng.

Ngày hai mươi
chín tháng giêng năm Mậu Tý, sư bảo đại chúng rằng:
- Duyên ở Tịnh độ của ta đã
thành thục, thánh cảnh đã thầm hiện,
cõi thế gian này chắc chắn chẳng thể ở lại lâu!”. Đến tối
sư từ biệt chúng rồi thị tịch.
Trà-tỳ thu được xá-lợi đỏ, trắng và xanh, hương
thơm ngào ngạt. Sư thọ
năm mươi bảy tuổi, ba mươi bảy hạ lạp, tháp thờ
lập ở suối Trung Văn phía Tây chùa.

Tây Phương Hợp Luận do
Trung Lang Viên Hoằng Đạo
soạn, phân làm mười môn là:
Sát độ môn,
Duyên khởi môn, Bộ loại
môn, Giáo tướng môn,
Luận lý môn, Xứng tánh môn, Vãng sinh môn, Kiến
võng môn, Tu trì môn, Thích dị môn. Trung Lang soạn thuật rất
nhiều, luận này là căn
bản của việc vãng sinh.
Em của
Trung Lang là
Tiểu Tu Trung Đạo chuyên tu
tập tịnh nghiệp.
Trung Lang qua đời trước
Tiểu Tu; sau
Tiểu Tu qua đời thấy Trung
Lang đến, mới cho rằng đã vãng
sinh
Tịnh độ, nay đến rước
mình về nơi ấy. Tiểu Tu hỏi rằng:

Vì sao anh được vãng sinh?

Vì tôi có công soạn Tây Phương Hợp Luận mà được
sinh về nơi
ấy.

Tiểu Tu lại hỏi đến các việc khác, nhưng
Trung Lang đáp rất ít

lời, chỉ nói
Vũ Lâm Ngu Thuần Hy vì soạn Tịnh độ Thi mà được vãng sinh.
Năm Canh Tý,
niên hiệu Vạn Lịch hai mươi tám, Thông
Chánh Thẩm Tử Mộc tấu rằng: “Nhà thờ
Kiến Văn Đế không có được
một chén cơm, tệ bạc
đồng với dân thường, đối với nghóa thì quá
nhẫn tâm, hoặc thờ cúng vật thực ở Cao miếu, một bên ý văn”.

Phật Pháp Kim Thang Biên (lục) do
Châu Cư Só Xích Thủy Đồ Long soạn, nội dung là
phát minh lý sâu xa của Thánh giáo đồng
thời nêu lên các bậc
anh tài trong tăng só đương thời. Kim Thành và
Thang Trì là vật để bảo
vệ vòng ngoài nghiêm ngặt.
Tịnh Độ
Tư Lương do Đồng
Hương Cư Só Trang Quảng Hoàn soạn gồm
sáu quyển.
Quảng Hoàn tự là
Phục Chân, ông tham lễ
ngài Vân Thê, rồi tuyển chọn thâu thập những điều cốt yếu trong kinh điển và trong các ngữ cú của các bậc Tăng tục thuộc Liên tông
soạn thành
sách

này, mục đích
ra sức khuyên người tu tập, làm tư lương cho việc
vãng sinh Tịnh độ.

Diệu Phong Thiền sư húy là Chân, đệ tử nối pháp của ngài Thiên Tòng, hiệu là
Bách Tòng. Sư trùng hưng học thuyết Tam quán thập
thừa của Thiên Thai; xiển
minh tông yếu Tánh Cụ Lý Cụ, phán định
Lăng Nghiêm thuộc về
giáo Phương Đẳng thật tướng. Sư có soạn Bách
Vấn lưu hành ở đời.

Nguyệt Xuyên
Pháp sư húy Châu Trừng, trụ nơi Ngũ Đài sơn,
Sư đến Kinh đô hoằng hóa, có các tác phẩm
Lăng-nghiêm Chánh quán
sớ, Vónh gia tập chú lưu hành ở đời.
Đại Hưu
Thiền sư tên là Thật, hiệu là Tế Am, người ở
Tân Trịnh. Đầu tiên sư đến
núi Phục ngưu tham yết ngài Cổ Tâm, kế đó đến
tham học nơi ngài Thiên Kỳ và được phó pháp. Sư có nói kệ rằng:

Pháp thân vốn không tướng Chân tánh xưa nay không Biết
được tin tức này

Trong ngoài lộ gia phong.

Diệu Hữu Thiền sư tên là Trí Không, họ Cát, quê Vân Nam.
Sư trụ ở Thương sơn,
tham yết ngài Vạn Tòng, được thọ ký; kế đến sư
trụ ở Thiên Giới, Siêu
Giới. Từ Thái sư thỉnh sư trụ Từ sơn. Sư đã khế
ngộ được đạo trực
chỉ, niệm niệm đều lấy chỗ Tịnh độ làm chỗ về.

Dị Am Thiền sư tên
Như Thông, tự xưng là
Lô Giang Lão Tẩu. Đầu tiên sư tham
yết ngài Vạn Tòng để quyết trạch tâm yếu. Các
danh sát ở vùng
Ngô Việt nhờ
sư mà hưng khởi.
Sau sư đến chùa
Quốc Thanh ở Thiên thai thuyết
kệ rồi thị tịch, thọ bảy mươi ba tuổi.

Tuệ Quảng Thiền sư húy Châu Duyên, nhân thấy được Như
Lai thân vàng một trượng
sáu ở chùa
Dục Vương, sư cảm khích đốt
thân, bỗng nhiên trên
đảnh hiện hóa Phật và nhiều điều linh ứng kỳ lạ.

Tử Bá Đại
sư húy
Tăng Khả, hiệu Đạt Quán, người
Ngô Giang, họ Thẩm. Lúc nhỏ sư đã
có chí khí gánh vác việc người, lớn lên sư lễ
ngài Hổ Khâu Tuệ Luân
cầu xuất gia, rồi đến Thanh lương, Yên kinh, dựng lập
pháp tràng.
Sau sư bị vu cáo mà phạm tội chết, có
Tử Bá Lão Nhân tập lưu hành ở đời.

Tuyết Lãng Pháp sư, sư là người phát kiến việc giảng kinh điển theo chánh văn, không lệ thuộc vào
chú sớ, được danh
só đương
thời kính trọng. Sư có
để lại Tuyết Lãng tập.

Thiệu Giác Pháp sư húy
Quảng Thừa, sư trụ ở Liên am xiển
dương tánh tướng học,
khai phát cho các hậu học hiền tài.

Vô Huyễn Thiền sư húy
Tánh Xung, đắc pháp nơi
Vô Thú Lão Nhân, có lưu lại ngự lục ở đời.

Nhất Tâm Thiền sư trụ tại núi Long Trì, Nghi Hưng, xiển
dương Thiền tông, tiếp dẫn hậu học.

Nghi Phong Thiền
sư húy là Phương Thoán, người Quỳ châu,
Sư tham yết ngài Kim Am,
rồi nương học nơi ngài Biến Dung mà các
mối nghi đều tiêu trừ.
Sư làm bài tụng rằng:

Tam huyền, tam yếu chẳng do đâu Nghó suy cùng tận chẳng
thể cầu Trước cửa bước đi ngang qua bếp Mây
trắng núi xanh thảy gật đầu.

Cô Nguyệt Thiền sư tên là
Tịnh Trừng, họ Trương, người
Yên kinh. Đầu tiên sư
tham yết Nguyệt Khê lão nhân, được khai thị mà
tỉnh ngộ. Sau sư nghe tiếng
tre nổ mà hoát nhiên tâm được rỗng rang,
bèn đến ngài Vân Cốc
cầu kiến và được trao cho y pháp. Sư làm thơ rằng:

Nghèo ở núi rừng ý thảnh thơi. Giường trúc giấc ngon
đá gối đầu Thế ngoại sinh nhai tùy phận đủ Đều
do hông ngực chứ không cầu.

Sư có để lại Thanh Lương lục lưu hành ở đời.

Vân Thê Đại sư húy Châu Hoằng, tự Phật Tuệ, hiệu Liên Trì,
họ Thẩm, một thế tộc
danh gia ở Hàng châu. Đầu tiên sư là một Nho sinh,
đến năm hơn ba mươi tuổi, sư mới lễ Hòa thượng
Tánh Thiên cầu xuất gia. Kế đó
sư du phương tham học trong nhiều năm, nếm đủ các
gian khổ, rồi lại trở
về Vân Thê ở Hàng châu, lập chùa tập chúng đồng
trụ, chuyên tu Tịnh độ đạo màu, chấn chỉnh nghi
quỷ yết-ma.
Sư trụ thế tám mươi mốt năm,
soạn ba mươi hai
bộ sách, danh tiếng vang khắp nơi,
đại pháp trải cùng
chốn, thật là bậc thiện tri thức của ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, là đại
Hòa thượng của
Thiền Giáo Luật. Khi còn
sống
thì phước duyên sâu
rộng, lúc xả thế thì ân đức nhuần thấm đến vô cùng.

Sư thị tịch vào năm Ất Mão.

Nạp Xuyên Pháp sư tên là Châu Hải, biệt hiệu Học Đình,
người Ninh Hải, đắc
pháp nơi Hòa thượng Thiên Tòng. Sư giảng thuyết ở
các chùa lớn như ThiênThai, Thái Bình, Tiên Cư và
Tư Phước ở Biện
sơn. Năm bảy mươi ba tuổi, một hôm
sư nói kệ từ biệt đại chúng
xong thì thị tịch.

Thọ Xương Thiền sư tên là
Tuệ Kinh, tự
Vô Minh, nhân xem
kinh Kim Cang mà phát tâm
tỉnh tu hai mươi bốn năm, sau sư tham yết Hòa
thượng Thụy
Phong, thưa hỏi có khế hợp. Sư trụ Thọ Xương. Năm bảy mươi mốt tuổi, một hôm
sư viết bốn chữ “Kim Nhật
Phân Minh” lớn
để chỉ thị cho đại chúng rồi thị tịch.
Năm Đinh Tî niên hiệu
Vạn Lịch mười lăm, đế ban chiếu
lập Long Hoa đại hội ở
núi Ngũ Đài, ban cho một ngàn hai trăm năm
mươi bộ tích trượng, y
bát, xiển dương rộng lớn tông phong, liên tiếp ba
năm ba lần như thế. Bấy giờ do hai ngài Cổ Tâm và
Thừa Phương trụ trì.

Hám Sơn Đại
sư húy Đức Thanh, khôi phục hàng
Na-la-diên, trùng hưng đạo
tràng Tào Khê. Sư có soạn Lăng-nghiêm Thông
Nghóa, Pháp Hoa Thông Nghóa,
Lăng-già ký,
Viên Giác Giải, Kim Cang Quyết Nghi, Đạo Đức Kinh Chú, Nam Hoa Kinh Chú… lưu hành thế gian.

Giới Sơn Pháp sư húy là
Truyền Như, họ Cố, người
Hải Diêm, đắc pháp nơi ngài Diệu
Phong. Sư có các tác phẩm Lăng Nghiêm Tiệt
Lưu, Pháp HoaTrử Hải,
Đạo Đức Phương Tiếu, Trang Sâm… lưu hành ở đời.

Huyển Cư Pháp
sư húy là Châu Giới, hiệu Duyệt Đường, là cao đồ của ngài
Thiên Tòng. Sư trụ tại am Truyền y ở
Kính Sơn.
Sư có
soạn các tác phẩm: Lăng
Nghiêm Toản Chú, Khởi Tín Chú, Kim Cang
Trực Giải, Nhân Minh
Duyên Duyên… Sư thường thuyết pháp tại chùa
Viên Chứng ở Thành sơn.

Tây Phương Chỉ Quy do Cư só Lục Điền Nhất Niệm soạn.

Pháp Hỷ Chỉ do Băng Liên Đạo Nhân soạn.

Pháp Giới An Lập Đồ do Yên Sơn Bối Lâm húy là Châu Giám
soạn.

Pháp Hoa Tri Âm do Pháp sư Ẩn Phát soạn.

Pháp Hoa Đại Khoản do Pháp sư Nhất Vũ soạn.

Lăng-Nghiêm Trực Giải do Pháp sư Nhân An soạn.

Lăng-Nghiêm Hợp Triệt do Pháp sư Nhất Vũ soạn.

Lăng-Nghiêm Viên Thông sớ do Pháp sư Vô Tận húy Truyền

Đăng soạn.
Tháng bảy năm
Canh Thân, niên hiệu
Vạn Lịch thứ bốn
mươi tám, Đế bệnh, đến
ngày hai mươi mốt thì băng hà ở cung Càn
Thanh. Mồng một tháng tám
Hoàng Thái tử lên ngôi, đổi niên hiệu là
Thái Xương thứ nhất.
Quang Tông Trinh Hoàng đế là con trưởng của
Thần Tông do
Vương Quý Phi sinh vào năm
Nhâm Ngọ, đến ngày mười
tháng mười năm Tân
Sửu được lập làm Hoàng Thái tử. Khi Thần Tông
băng hà, ngày mồng một
tháng tám ông lên ngôi, tại vị một tháng, đặt
niên hiệu Vónh Xương,
thọ ba mươi chín tuổi. Tôn hiệu là: Sùng Thiên
Khế Đạo Anh Duệ Cung Thuần Hiếu Văn Cảnh Võ Uyên Nhân Ý Hiếu

Trinh Hoàng Đế, miếu hiệu Quang Tông, an táng ở Khánh lăng.

Mồng một tháng tám năm Canh Thân, niên hiệu Vónh Xương thứ nhất,
Hoàng Thái tử lên ngôi, đại xá thiên hạ. Ngày một
tháng chín,
Đế băng hà ở cung Càn
Thanh, ngày sáu tháng chín hoàng thái tử lên kế vị.

Hi Tông Triết Hoàng đế là con trưởng của
Quang Tông do
Vương Tài Nhân sinh. Năm
mười lăm tuổi, Quang Tông băng hà, ông lên Đế vị, tại ngôi bảy năm, thọ hai mươi hai tuổi. Tôn hiệu là Đạt
Thiên Diễn Đạo Đôn Hiếu Đốc
Hữu Chương Văn Tượng Võ Đoan Tỉnh Mục
Trang Triết Hoàng đế,
miếu hiệu Hy Tông, an táng ở Đức lăng.

Tháng hai năm
Tân Dậu, Thiên Khải Nguyên niên, hai bên mặt trời có tai giống như mặt trăng, dài như vòng ngọc, lớn khắp cả bầu
trời. Tháng mười hai, trên mặt trời mờ mờ có một vật cũng lớn bằng mặt
trời ép sát vào mặt trời.

Trạm Thiên Hòa thượng trụ ở Vân Môn, truyền tông Tào Động, phục hưng các ngôi chùa cổ, đắp đê ngăn biển.
Sư có
Ngữ Lục lưu hành ở đời.

Nga Hồ Thiền sư húy
Quảng Tâm, hiệu
Dưỡng Am. Sư từng
tham lễ ngài Thúy Phong,
ngài Biện Dung, sau cùng đắc pháp nơi ngài Vân Thê.

Năm Đinh Mão, niên hiệu
Thiên Khải thứ bảy.
Hoàng Bá Vô Niệm húy là
Thâm Hữu, hiệu
Tây Ảnh. Sư từng tham lễ ngài Đại
Hưu… lúc sắp thị tịch,
sư có nói bài kệ rằng:

Hơn bốn mươi năm nào trụ công Đến đi cùng khắp chẳng
tích tông Mà nay rốt ráo không nơi gá

Mới ngộ từ xưa lầm dụng công.

Ngày hai mươi
tháng bảy năm Đinh Mão, niên hiệu Thiên
Khải thứ bảy, sư thị
tịch, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.

Tổng cộng một trăm năm mươi vị.

Bắt đầu từ năm Giáp Tý đời Thế Tổ nhà Nguyên đến đây là
năm Đinh Mão, niên hiệu
Thiên Khải đời Hy Tông nhà Minh, tổng cộng
là ba trăm sáu mươi bốn
năm, ghi chép hơn bốn trăm ba mươi vị Tăng.

Thích Văn tự
thuật xong, kính ghi!



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 182

