<經 id="n2040">GIA PHẢ PHẬT THÍCH CA</經>









(QUYỂN 1 ↘
5 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

Sa-môn Thích Tăng Hữu Đời Lương
soạn

<詞>LỜI TỰA</詞>

Nghe rằng Bồ-đề là cao tột nhất, thần diệu vắng lặng, trí tròn
đầy chiếu sáng. Đạo
dứt hết sự đóng khung của hình thức, lý rốt ráo ở
cảnh sinh diệt. Hình thức
đã dứt từ lâu, há thật sinh ra ở cung vua, sinh
diệt đã hết, đâu thật xa lìa
sự bền chắc. Chỉ có bọn ngu mê, không biết
cùng về chốn Đại giác.
Do duyên cảm hóa đến thì liền ứng. Nếu ứng mà
bất sinh thì ai cùng ngộ tục, hóa mà không tin thì
sao gọi là dẫn dắt thế gian. Do đó nêu tên họ
Thích-ca nối truyền các cõi là tôn quí về thể, cõi là
sự đẹp lạ của trời,
người. Sau mới cởi giày ở cung chân mà xem cây Đạo, mới bỏ vị
Kim Luân mà ngự chốn Đại thiên, mới phát ra ánh
sáng
từ sợi lông trắng mà
chế phục pháp giới, đó là lý do hiện dấu vết.
Bèn tự giáng thai đến khi phần tháp biến hóa ra ngàn muôn điềm lành.
Và ng- hóa thì
sáng kinh điển, việc thì đầy truyện ký mà có nhiều lời khác nhau, đầu đuôi bất nhất.
Và sự thì lộn xộn đồng khác không đều. Đầu
đuôi không nhất quán thì
phải nhất quán, đồng khác không đều thì phải khế
hợp hội thông. Cho nên biết, rộng quá thì khó bao
gồm nên tóm tắt
lại cho dễ xem. Hữu tôi
vì kém thông minh ít học nhân bệnh lại ham
chơi bèn mở kinh mà ghi
chép từ đầu đến cuối, kính thuật lại gia phả
Phật Thích-ca lập thành năm quyển. Như nói về nguồn gốc nối dõi thác
sinh, nói chỗ yếu đắc
đạo độ người, nêu cớ tháp tượng Nê-hoàn, tả tướng
di pháp sắp mất, tổng
họp các kinh làm bản chánh, phần nối đời thì ghi
ở cuối sách, khiến lời
Thánh phân biệt với lời tục, chuyện xưa việc
nay làm chứng cho nhau.
Muôn dặm tuy xa nhưng như đích thân bước đến,
việc cách
ngàn năm mà như trước mắt. Nay ghi chép các kinh thuật lại chứ không
soạn ra, lại lựa tìm hỏi rất công phu. Nay đem lòng
thành kính phát thệ mấy điều:

Tăng Hữu trước lễ Tối Thắng Tôn Kính lễ pháp tịnh
không gì sánh Kế lạy Ly Cấu Ứng Chân Tăng Tam Bảo
Từ Hộ thường trụ thế Tượng Mạt ít tin, tin không
thuần Tà kiến ngu mê bị các khổ

Ba tạng lâu xa khó nghiên cứu

Biếng lười chướng ngại khiến pháp mất Nên gom các
truyện ký bổn sư

Kinh luật truyền chứng thêm lòng tin Nương theo Đại só
phát tâm nguyện Dám chứa ý rộng ở đời sau

Nguyện đồng thấy nghe phước tùy hỷ Đèn pháp chiếu mãi ở vị lai.

-------------------------------------



GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

Sa-môn Thích Tăng Hữu Đời Lương soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Quyển này có
chín chương như sau:

Gia phả về các cõi truyền nhau
Thỉ Tổ Phật Thích-ca ở kiếp

sơ

Gia phả về Thỉ Tổ Phật Thích-ca họ Cù-đàm ở kiếp
sơ

Gia phả về 6 đời Thỉ Tổ Phật Thích-ca

Gia phả về Phật Thích-ca giáng sinh và dòng họ Thích cho đến

thành Phật

Các điểm đồng khác về gia phả, dòng dõi của Phật
Thích-ca ở
cuối bảy Đức Phật

Gia phả của Phật Thích-ca đồng với ba ngàn Đức Phật

Gia phả về tên và dòng dõi nội ngoại của Phật Thích-ca

Gia phả về tên họ các đệ tử Phật Thích-ca

Gia phả về 4 bộ đệ tử nổi tiếng của Phật Thích-ca.

------------------------

<詞>GIA PHẢ VỀ CÁC CÕI TRUYỀN NHAU THỈ TỔ PHẬT THÍCH CA Ở KIẾP SƠ</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Trường A-hàm)
Ở kiếp
Sơ khi trời đất
sắp thành chỉ là một biển nước mênh
mông, sau đó gió thổi mà kết lại thành thế giới. Khi thế gian này
sắp thành thì tất cả chúng
sinh có phước ở cõi trời Quang Âm
sanh đến làm người, đều là
hóa sinh, lấy tâm hoan hỷ làm thức ăn, thân có ánh
sáng và thần thông bay đi tự tại, không có nam nữ lớn nhỏ.
Chúng cùng ở đời nên
gọi là chúng sinh. Đất
có mùi vị thơm ngon tự nhiên cũng như đề hồ, mầu như
bơ sống, vị ngọt như mật.
Chúng sinh bốc lấy nếm thử bèn đắm mê
mà lấy ăn. Do đó ánh
sáng và thần thông biến mất. Người ăn nhiều
đất thì thân hình, mặt
mày xấu xa, người ăn ít thì đẹp đẽ. Bèn có kém
hèn, có đúng sai. Vị đất
dần dần hết ngon, ai nấy đều buồn khổ than thở
là tai họa. Vị đất hết rồi lại
sinh ra da đất như màng cháo đặc mùi vị cũng thơm ngon bèn lấy ăn, liền
sinh ra khinh mạn. Lớp da đất hết lại
sinh
ra lớp da ngoài của đất.
Do ăn da đất nhiều ít mà sinh ra các việc ác. Lớp
da ngoài của đất lại mất - Kinh Tăng Nhất A-hàm
nói: Đất tự nhiên có vị ngon béo như rượu Nho.
Kinh Lâu Thán nói: Đất béo không
sinh nữa, liền
sinh hai nhánh nho vị cũng ngọt, ăn nhiều lâu thì chê bai nhau.
Sau đó, hai nhánh nho mất
đi, liền sinh ra cây lúa. Sau có lúa thóc tự
nhiên không có vỏ trấu, không cần phải xay giã, vo nấu mà đầy đủ ngon
ngọt. Chúng sinh ăn vào
bèn có thân nam nữ.

Kinh Tăng Nhất
A-hàm nói: lúc đó, Thiên tử người nào có dục ý nhiều thì thành người nữ, rồi khởi dục tình mà đùa vui. Nhìn ngó
lẫn nhau mà sinh dục
tưởng, ở chỗ vắng làm việc bất tịnh. Các chúng
sinh khác nhìn thấy than là phi pháp: vì
sao chúng
sinh có việc như
thế. Người nam bèn bị
trách mắng, liền tự hối lỗi mà gieo mình xuống đất, Người nữ bèn dâng thức ăn đỡ ngồi dậy. Do đó thế gian bèn có danh
từ bất thiện là Chồng,
người dâng cơm kia là Vợ, sau đó chúng sinh
mới có dâm dật. Rồi
cất nhà để ở, Chúng sinh dâm dật càng nhiều nên vợ chồng ở riêng. Các chúng
sinh khác ở tầng trời Quang Âm khi hết phước thọ rồi thì đọa xuống cõi này ở trong thai mẹ. Do đó mà thế gian
này có thai sinh.

Kinh Lâu Thán nói: Về sau, dần dần mê đắm, rồi lấy người
nữ làm vợ, ca múa đùa
giỡn nguyện làm vợ chồng để được an ổn. Lúc đó, tạo ra thành
Chiêm-bà ở trước, rồi tạo ra các thành
quách khác, lúa
gạo tự nhiên,
sáng cắt thì
chiều chín, chiều cắt thì
sáng chín. Cắt rồi lại
mọc (kinh Trung A-hàm nói
cao bốn tấc) không có cành lá. Lúc đó,
chúng sinh hằng ngày lấy
ăn. Sau lấy để dành ăn năm ngày ăn nên bèn có
vỏ trấu, cắt rồi thì
không mọc ra nữa mà có rơm khô.

Kinh Lâu Thán
nói: Sau có người lười biếng lấy lương thực để
ăn bốn, năm ngày, lúa
cắt rồi thì không mọc ra nữa.
Hữu tôi cho đó là máy tâm, một khi động lên thì vật liền lìa
chân. Tinh linh cảm được
còn mau hơn ánh chớp. Có nghe thời Lưỡng
Hán, nhà Đông Hán tăng thuế nên biển không có cá, xuống biển mò châu tham lam nên châu không còn trai hến thì ở
càng sâu. Đời cận đại
so
với thời xưa thì rất
phù hợp, lúa không mọc nữa thì chẳng có gì lạ.
Khi ấy chúng
sinh buồn rầu than khóc bèn chia ra ranh giới ruộng
vườn nhà cửa.
Sau chúng
sinh cất giấu lúa thóc của mình mà đi
trộm cướp gạo thóc của
người, không ai giải quyết được. Bèn hợp nhau
lập lên một vị chúa tể
để chăn dắt người dân, thưởng thiện phạt ác.
Ai nấy đều giảm phần mình mà cùng cung cấp cho người ấy.
Lúc đó, trong chúng có một người
thân hình cao lớn, đẹp đẽ, rất có oai đức được
tôn làm chúa tể. Người
đầu tiên có tên là Dân chủ Luật Đàm-vô-đức nói: xưa có vị vua ra đời trước nhất tên là Đại nhân do chúng đề cử lên.
Kinh Lâu Thán nói: lúc đó, trong chúng có một người rất đẹp đẽ,
tôn quí, oai dũng. Mọi người đều tôn làm chủ về pháp luật, gọi là Vua. Y theo
pháp luật mà lấy tô
thuế, nên gọi là Sát-lợi. Lúc đó, thiên hạ cõi
Diêm-phù giàu có vui vẻ
an ổn, mọc ra cỏ xanh mầu như đuôi chim công. Có tám
muôn quận ấp, người dân nhóm họp thành xóm làng, gà gáy đều
nghe. Thiên hạ không bệnh
hoạn, thời tiết không quá lạnh quá nóng. Vua thì theo pháp luật mà trị nước, vâng giữ mười điều lành thương dân như cha mẹ
thương con, dân kính trọng vua như con kính trọng cha mẹ.
Tuổi thọ con người rất cao.
Sau có vua khác đức hạnh không bằng vua trước
nên tuổi thọ giảm dần,
đến chỉ còn mười muôn tuổi, sau giảm dần còn
một muôn tuổi, đến nay
chỉ còn một trăm tuổi.

Đầu
tiên là Dân Chủ có con tên là Trân Bảo

Trân Bảo có con tên là Hảo Vị

Hảo Vị có con tên là Tónh Suy

Tónh Suy có con tên là Đảnh Sinh

Đảnh
Sinh có con tên là Thiện Hạnh

Thiện Hạnh có con tên là Trạch Hạnh

Trạch Hành có con tên là Diệu Vị

Diệu Vị có con tên là Vị Đế

Vị Đế có con tên là Ngoại Tiên

Ngoại Tiên có con tên là Bách Trí

Bách Trí có con tên là Thị Dục

Thị Dục có con tên là Thiện Dục

Thiện Dục có con tên là Đoạn kiết

Đoạn
Kiết có con tên là Đại Đoạn Kiết

Đại
Đoạn Kiết có con tên là Bảo Tạng

Bảo Tạng có con tên là Đại Bảo Tạng

Đại
Bảo Tạng có con tên là Thiện Kiến

Thiện Kiến có con tên là Đại Thiện Kiến

Đại
Thiện Kiến có con tên là Vô Ưu

Vô Ưu có con tên là Châu Trữ

Châu Trữ có con tên là Thực Sinh

Thực Sinh có con tên là Sơn Nhạc

Sơn Nhạc có con tên là Thần Thiên

Thần Thiên có con tên là Tiến Lực

Tiến Lực có con tên là Lao Xa

Lao Xa có con tên là Thập Xa

Thập Xa có con tên là Bách Xa

Bách Xa có con tên là Lao Cung.

Lao Cung có con tên là Thập Cung.

Thập Cung có con tên là Bách Cung.

Bách Cung có con tên là Dưỡng Chi.

Dưỡng Chi có con tên là Thiện Tư.

Từ Thiện Tư đến nay có dòng họ Chuyển Luân Thánh vương
nối nhau mãi không dứt như sau:

Vua tên Tiễn-già-nậu-già có năm trăm vị Chuyển Luân
Thánh vương.

Vua tên
Đa-la-nghiệp có năm trăm vị
Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên Mã-a-diệp-ma có bảy vị Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên Trì Địa có bảy vị Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên Chi-thuật Ca-lăng-già có chín vị Chuyển Luân
Thánh vương.

Vua tên Chiêm-bà có mười bốn vị Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên
Câu-la-bà có ba mươi mốt vị
Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên
Bát-xà-la có ba mươi hai vị
Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên
Di-tư-la có tám mươi bốn ngàn vị
Chuyển Luân Thánh vương.

Vua tên Cổ Ma có một trăm vị Chuyển Luân Thánh vương.
Cuối cùng có vua tên Đại Thiện Sinh.

Từ vua Ý-ma có người con tên là Ô-bà-la, Ô-bà-la có người
con tên là Lệ-bà-la.

Lệ-bà-la có người con tên
là Ni-cầu-la,
Ni-cầu-la có người con tên là
Sư Tử Giáp, Sư Tử Giáp có người con tên là
Tịnh Phạn, vua
Tịnh Phạn Vương có người
con tên là Bồ-tát. Bồ-tát có người con tên là La- hầu-la.

Do đây mà gọi là dòng Sát-lợi.
- Hữu tôi xét rằng: kiếp
sơ mịt mờ việc lập ra dòng vua, bắt đầu
từ Dân chủ và kết
thúc ở Thiện Tư, cha con nối nhau ba mươi ba đời vua. Từ
Thiện Tư về
sau có mười dòng họ vua
Chuyển luân. Vua thứ nhất
là Dà-nâu đến vua thứ
mười là Ý-ma, hoặc anh em nối nhau, hoặc Thánh hiền thay nhau làm
hưng thạnh, có thể họ khác chen vào mà nối
truyền khó biết, gồm đến tám mươi bốn ngàn hai trăm mười vị vua Thánh.
Cho đến Bạch Tịnh nối ngôi là xuất phát từ Ý-ma các vua
Chuyển Luân nối nhau nhiều đời. Đó là do
Thích-ca quyền ứng thị hiện giáng
sinh mà
có con cháu nối nhau, nhưng
kinh chỉ nêu số lớn dường như chưa đầy
đủ. Ngày xưa, các vua
Phục Hy, Thần Nông còn chưa biết rõ tháng
năm, huống chi là các
bậc Thánh đế bay đi trên hư không, năm tháng đã
quá xa, kẻ phàm phu làm sao biết được.

<詞>GIA PHẢ PHẬT THÍCH CA HỌ CÙ ĐÀM Ở KIẾP HIỀN</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Thập Nhị Du).

Thuở xưa, cách nay
A-tăng-kỳ kiếp (vô
số kiếp) có
Bồ-tát làm vua, cha mẹ
mất sớm, bèn nhường ngôi cho người em mà đi cầu
đạo. Vua thấy có
Bà-la-môn họ Cù-đàm bèn đến học. Bà-la-môn nói:
Hãy cởi bỏ áo vua mặc
đồ như ta và mang họ Cù-đàm. Do đó Bồ-tát có
họ Cù-đàm vào sâu
trong rừng, ăn rau quả, uống nước suối, ngồi thiền
suy nghó về Đạo. Bồ-tát đi ăn xin trong nước nhưng quan dân trong nước đều không biết là vua mà gọi là
Tiểu Cù-đàm.
Bồ-tát cất tinh xá trong
vườn mía ở ngoài thành.

Kinh Phật Sở
Hành Tán nói: con cháu của Cam giá là vua
Thích- ca Vô Thắng tài
đức tịnh thuần gọi là Tịnh Phạn. Xét Tổ xa Tịnh
Phạn là hậu thân của
Cù-đàm vì đời trước ở trong vườn mía, nên kinh gọi
là con cháu của Cam giá.

Trong khi Bồ-tát ngồi một mình có năm trăm tên cướp trộm
vật của quan đi ngang qua
chòi tranh của Bồ-tát. Hôm sau, quan quân
tìm thấy dấu chân, bèn
bắt Bồ-tát gán ghép tội trộm cướp, dùng gậy
đâm xuyên qua mình, máu
chảy ướt đất. Đại Cù-đàm dùng mắt trời thấy
rõ bèn dùng thần thông
bay đến hỏi rằng: ông bị tội gì mà chịu khổ hình như thế? Con không có con cháu, lấy ai nối dõi.
Bồ-tát đáp: mạng
sống trong giây lát cần gì nêu con cháu. Vua (là em của
Bồ-tát) sai
người hầu dùng cung nỏ
bắn chết. Đại Cù-đàm khóc lóc thảm thiết. Khi
chôn rồi bèn giở nắp
quan tài ra mò lấy cục máu đem về tinh xá. Máu
bên trái để vào một
bình bên trái, máu bên phải để vào một bình bên phải.
Đại
Cù-đàm nói rằng: Đạo
só đã thành tâm,
Thiên thần biến
máu thành người.
Mười tháng
sau thì máu bên trái biến thành người nam,
máu bên phải biến thành
người nữ. Do đó lấy họ Cù-đàm, một tên là
Xá-di. Nhân kiếp hiền
đến nay là Bảo Như lai Thích-ca Việt.

Xét: Tiểu Cù-đàm máu hóa thành người là việc ở đời trước, đến kiếp hiền làm
Bảo Như lai ra đời là thần thức của
Cù-đàm mới
sinh
vào thế giới này làm
vua. Thích-ca Việt là danh hiệu của vị vua này.
Trộm nghó Bảo Như lai là một tên của bảy Đức
Phật trong kiếp hiền.
Chỉ dịch tiếng Phạm là Bảo,
nên cùng tên với bảy Đức Phật tên khác, thọ
năm trăm muôn tuổi.

Kinh Trường A-hàm nói: Vào thời Phật Câu-lưu-tôn, người
sống bốn muôn tuổi, thời
Phật Câu-na-hàm người
sống ba muôn tuổi, thời Phật
Ca-diếp người
sống hai muôn tuổi. Nay nói vua
Thích-ca Việt sống năm trăm muôn tuổi nếu ở đời
Câu-lưu-tôn thì
so với dân
sống gấp
trăm lần. Xét theo tiêu
chuẩn thì như khác, nhưng tất cả nghiệp báo không dễ nghó bàn. Đến thời
Phật Thích-ca ra đời thì người ở
Diêm-phù-đề chỉ sống có một trăm
tuổi. Chỉ có Uất-đơn thì sống một ngàn tuổi.

Từ vua thứ hai mươi lăm trở xuống thì tuổi thọ hai, ba trăm muôn tuổi.
Vua Văn-đà-yết sống một trăm muôn tuổi, vua
Đảnh Sinh,
vua Già-ca-việt và nhân dân đều
sống mười muôn tuổi. Từ vua
Hoan Hỷ đều sống tám mươi bốn ngàn tuổi.
Từ Già-ca-việt Ác Niệm giết con trâu để cúng tế, hại mạng nên mất ngôi
Kim luân, chỉ được làm
vua Ngân luân làm chủ ba
thiên hạ, sống một muôn tuổi. Vua Kiên
Niệm làm áo giáp sống
năm ngàn tuổi, được làm vua Đồng luân làm chủ
hai thiên hạ, làm chủ phương
Tây Nam. Vua Hỷ Sát sống hai ngàn
năm trăm tuổi được
ngôi vua Thiết Luân làm chủ thiên hạ ở phía Nam.
Vua ấy có Thái tử làm ác nên chỉ sống có một
ngàn tuổi. Người xưa bị chín bệnh là nóng lạnh đói khát
sinh già bệnh chết.
Bà-la-môn vì
sát
sinh cúng tế nên
sinh ra bốn trăm linh bốn bệnh. Từ vua
Sư Tử Niệm tuổi thọ của người
càng giảm, sống một trăm hai mươi tuổi. Từ sau vua
Sư Tử Niệm là vua Sư Tử
Ý… có tám mươi bốn vị vua, tuổi thọ của người giảm xuống chỉ còn tám mươi, bảy mươi,
sáu mươi, năm mươi, ba
mươi, hai mươi, mười
tuổi. Sau, vua Sư Tử Hợp Xa có người con tên là
Bạch Tịnh, là cha của
Bồ-tát. Tính ra thân Bồ-tát trước sau có tám vạn
bốn ngàn vua Già-ca-việt.
Già-ca-việt,
tiếng nhà Tề gọi là Phi Hành Hoàng đế, tức là
kinh Trường A-hàm và Luật Đàm Vô Đức gọi là vua
Chuyển Luân (đã kể
số đời vua
Chuyển Luân trước đây rất rõ). Ở đây chỉ ghi tóm tắt
sợ khó tìm.

Nếu y theo toàn kinh thì phải lấy kinh A-hàm làm chánh. Đại
Cù-đàm là dòng họ
thuần thục.
Kinh Đại Phương Tiện nói: vua
Bạch Tịnh nhiều kiếp đến nay đều thường nối ngôi làm vua
Chuyển Luân. Gần ba đời
trở lại đây không làm
vua Chuyển Luân mà làm vua cõi Diêm-phù-đề.

Tăng Hữu tôi thấy kinh Thập Nhị du không có nói:
“Ta nghe”, cũng không có
“Phật nói” là do La-hán ghi chú lại. Lại tìm họ
Cù-đàm là ở nhiều đời của họ này xa xôi khó biết. Nói về vua
Chuyển Luân lược bỏ không đồng
khó tìm đầu mối. Song nguồn gốc họ Cù-đàm thì rất
rõ ràng nên lược nêu ra.

<詞>GIA PHẢ VỀ SÁU ĐỜI THỈ TỔ CỦA DÒNG HỌ THÍCH CA</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Trường A-hàm)

Thời quá khứ có vua tên Ý-ma, Luật Đàm-vô-đức gọi là
Cổ-sư - ma. Luật
Di-sa tắc nói
Uất-ma-nhất-ý-uất, ba âm này gần nhau, lấy
âm mà suy thì trộm nói
Ý-ma là chánh, còn Cổ-Ý thì chỉ là giống, nên
nói chữ Cổ là viết nhầm.

Vua Y-Ùma có
bốn người con, thứ nhất là Diện Quang, thứ hai
là Tượng Thực, thứ ba là
Lộ Chỉ, thứ bốn là
Trang Nghiêm. Bốn người con này có phạm chút tội nhỏ, vua bèn đuổi ra khỏi nước. Bốn người
bèn đến ở cạnh núi
Tuyết dưới rừng cây trực. Mẹ của họ và gia thuộc đều rất thương nhớ bèn họp lại bàn luận rồi cùng đến chỗ vua
Ý-ma thưa rằng: Đại vương nên biết bốn con và xa cách nhau đã lâu, nay muốn đến
thăm viếng. Vua bảo muốn đến thì tùy ý.
Lúc đó, mẹ và
quyến thuộc cùng đến
chỗ các con trong rừng cây Trực ở núi Tuyết. Lúc đó, bà mẹ bèn cưới vợ cho
các con. Sau, vua Ý-ma nghe bốn con
sinh được các cháu đẹp đẽ. Vua rất vui mừng bảo rằng: Đây thật là con cháu
dòng họ Thích có thể tự
lập. Do đó mà có dòng họ Thích.

Thích, đời Tề dịch là Năng. Kinh Thụy Ứng Bản Khởi cũng
nói: Thích-ca là năng hiểu biết. Đây là đồng với bốn người con đều
nhân lấy tài năng làm
họ. Ở dưới rừng cây Trực nên gọi là Thích, tiếng
Hồ (Phạm) cũng dịch
Trực là Thích. Ở
Thiên-trúc một tiếng gồm nhiều
ng- hóa, đây là loại
tiếng này. Vua Ý-ma là người đầu tiên mang họ Thích.
Di-sa-tắc nói:
Ở thời quá khứ có vua tên là Uất-ma có bốn người con, thứ nhất là
Chiếu Mục, thứ hai là
Thông Mục, thứ ba là
Điều Phục Tượng, thứ bốn là Ni-lâu. Đều rất thông minh và có oai đức lớn.
Bà Hoàng phi thứ nhất có con tên là
Trường Sinh, hình dung xấu xí, mọi người đều
xem thường. Bà mẹ nghó rằng con ta tuy lớn mà tài năng
không bằng
người, nhưng cả bốn người con kia đều có oai đức,
đều nối ngôi trị nước. Làm cách nào để cơ
nghiệp của con ta được vững chắc, bèn lập phương tiện là tự trang điểm đẹp đẽ, nhân lúc vua vui vẻ
mà đến gần. Vua hỏi có
ý muốn gì, nếu làm được thì ta không từ chối.
Bèn thưa rằng: bốn đứa
con đều có oai đức và thông minh tài trí. Con
thiếp tuy lớn, tánh dữ hình xấu, việc nối ngôi của con thiếp ắt khó được.
Vậy nếu bệ hạ đuổi
bốn người con kia ra khỏi thành thì lòng thiếp mới
an. Vua nói bốn người con
kia đều nhân từ hiếu thảo không có lỗi lầm gì làm
sao đuổi đi được.
Hoàng phi nói: thiếp cực nhọc lo toan việc
nhà việc nước, bốn người con kia oai vệ, dân chúng, đều qui phục, đã
lập bè đảng, một khi
sớm tranh ngôi thì sẽ giết nhau nước nhà sẽ thuộc
về người khác. Xin vua
suy tính kỹ, không phải vì một người con
riêng. Vua bảo Phi nói
phải, ta tự biết mình phải làm gì. Liền gọi bốn
người con bảo rằng: Các
con có lỗi với ta, ta không muốn thấy các con
phải chết. Vậy hãy ra
khỏi nước mà tự sống, không nên dòm ngó ngôi
vua, sau
sẽ hối hận. Bốn người con vâng lệnh
sửa
soạn hành lý
ra đi. Bấy giờ, người mẹ và các chị em ruột biết không lỗi mà bị đuổi đi, bèn cùng dắt nhau ra đi, các lực
só dân chúng cùng xin theo rất đông, cùng
đến phía Bắc núi Tuyết.
Nơi đây đất đai rộng rãi và phì nhiêu. Không mấy năm thì thành một nước mạnh
giàu có. Sau, vua gọi các con về gặp nhưng đều nói là có lỗi chẳng dám về. Vua bèn than con ta có tài
năng, do đó mà có dòng
họ Thích (Thích = năng) - Truyện khác thì nói: nước này có cây
Thích-ca rất
sum suê.
Thầy tướng nói chỗ này
sẽ
sinh ra vua. Bèn dời bốn người con đến lập quốc. Nên gọi là dòng họ Thích.
Tuy không phải kinh nói
nhưng cũng ghi thêm vào đây.

Xét rằng: luật nói việc bốn người con thì rất giống với
kinh A- hàm, thầm nghó: kinh có thêm thắt là do người dịch có châm
chước, người trích văn có
sở
thích riêng, cho nên thường không giống nhau. Cũng như
sử
sách nhà Hán và
sách ngoài có nhiều điểm trái
nhau, huống chi là việc
cách xa muôn dặm và từ mấy ngàn năm. Người
sáng suốt chọn điều tốt
mà theo, ngoài văn mà vẫn biết đúng.
Ni-lâu có người con tên
là Ô-đầu-la. Ô-đầu-la có người con
tên là Cù-đầu-la.
Cù-đầu-la có người con tên
là Thi-hưu-la.
Thi-hưu-la có
bốn người con, một
người trong đó là Tịnh Phạn.
Luận Đại
Trí Độ nói: xưa có dòng vua tên
Sư Tử Giáp có
bốn người con, người lớn nhất tên là
Tịnh Phạn. Kinh Trường A-hàm và Luật Đàm-vô-đức
giống nhau. Chỉ có
Di-sa-tắc nói
Thi-hưu-la có
người con là Tịnh Phạn,
có thể do truyện chép sai. Nếu theo số đông thì lấy

kinh A-hàm làm
chánh. Vua Tịnh Phạn có người con tên là Bồ-tát .

Hữu tôi xét: Theo Phật Định Quang thọ ký thì ghi hiệu là Thích- ca. Vì khế hợp với
Huyền Minh nên mượn dòng họ
Thích mà giáng sinh. Danh là báo hiệu lúc hình chưa có, Tích là phù hiệu
sau khi
đã sinh, bèn xuống cõi
trời cõi người rất nhiều kiếp.

<詞>GIA PHẢ VỀ ĐỨC THÍCH CA TỪ KHI GIÁNG SINH ĐẾN KHI THÀNH PHẬT</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Phổ Diệu, còn gọi Phương Đẳng Bổn Khởi)

Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất, có sáu mươi sáu ức vị Thiên tử cùng bàn xem
Bồ-tát hiện
sinh vào dòng họ nào? Có người nói dòng họ
Duy- đề nước Ma-kiệt, bà mẹ chân chánh mà cha thì không
chân chánh.
Còn nước Câu-tát cả cha mẹ dòng họ đều không
chân chính. Vua nước
Hòa- sa thì không có oai
thần, bị người khác sai khiến. Nước Duy-da-ly hạnh bất hòa không
thanh tịnh. Còn nước
Bát-thọ thì có nhiều dối trá,
chí tánh thô bạo, chẳng
nên sinh vào nước đó. Lúc đó, có một vị Thiên tử tên là
Tràng Anh đến hỏi
Bồ-tát rằng:
Bồ-tát Nhất Sinh Bổ Xứ sau
cùng sẽ
sinh vào dòng họ nào.
Bồ-tát nói dòng họ nước nào có
sáu mươi
đức, Nhất sinh bổ xứ
sẽ giáng thần vào đó. Nay, trong thành
Ca-duy-la-vệ dòng họ
Thích mạnh mẽ, đất nước phì nhiêu
vui sướng, người dân đông đảo gieo nhiều
phước lành, mọi người hòa thuận kính nhường nhau. Tất cả dòng họ Thích đều kính ngưỡng
Nhất thừa. Vua Bạch Tịnh thì tánh hạnh nhân hiền,
phu nhân thì đẹp đẽ trinh lương, thường giữ
thân, miệng, ý vững
chắc như kim cương, năm trăm đời trước có làm
mẹ Bồ- tát. Nên giáng thần vào thai của bà.
Lúc đó, Bồ-tát hỏi Thiên tử
nên dùng thân gì mà
giáng thai? Có người nói thân Nho đồng, có người nói nên dùng thân
Thích Phạm, người khác nói lấy thân mặt trời, mặt trăng hoặc thân chim cánh vàng.
Lúc đó, có vị
Phạm Thiên tên là
Cường Oai từ Tiên Đạo đến bảo các vị trời rằng: Thân voi là bậc nhất, voi
trắng sáu ngà oai thần.
Sách Phạm chép thế gian có ba con thú thỏ, ngựa
và voi trắng. Thỏ lội qua
sông chỉ có một mình, ngựa kéo mạnh hơn
nhưng qua sông chẳng biết
cạn sâu, chỉ có voi trắng qua sông thì biết đến đáy sông.
Thinh văn, Duyên giác cũng như thỏ, ngựa tuy qua biển
sinh tử mà không biết được gốc pháp.
Còn Bồ-tát Đại thừa ví như voi
trắng, hiểu rõ ba cõi mười hai duyên khởi vốn là không, cứu hộ tất cả các
loài. Bồ-tát đợi hết
Đông lạnh, cuối xuân, đến đầu mùa Hạ, lúc này hoa cỏ xinh tươi không qúa lạnh không quá nóng, bèn từ cung trời
Đâu-suất
hóa thành voi trắng, miệng có
sáu ngà, các căn vắng lặng ánh
sáng chói lòa, chui vào hông phải của mẹ,
Hoàng hậu, thơm tho
sạch đẹp, ngủ
vừa thức dậy, thấy voi
trắng chui vào hông thì thân tâm an ổn vui vẻ.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Bồ-tát hiện thân ngồi trên voi trắng, đầu đội mũ mặt trời
sáng lòa.
Kinh Tu Hành Bản khởi nói: phu nhân nằm mộng thấy trong hư không có người ngồi voi trắng chiếu
sáng
khắp thiên hạ, bèn đến dưới cây
Vô ưu. Kinh Đại Hoa Nghiêm nói khi
Bồ-tát từ cõi trời
Đâu-suất-đà giáng thần thì trong rừng có mười tướng lành:

1/ Bỗng nhiên rộng rãi
2/ Đất đá biến thành kim cương
3/ Cây báu sắp thành hàng
4/ Nước trầm hương, bột thơm các thứ trang nghiêm
5/ Tràng hoa đầy khắp
6/ Nước báu tuôn chảy
7/ Ao có hoa đẹp
8/ Trời rồng, dạ-xoa chấp tay đến hầu
9/ Thiên nữ chắp tay cung kính 1
0/ Tất cả Chư Phật mười phương đều phát ra ánh sáng chiếu khắp khu rừng Phật thọ sinh.
Hoàng hậu
sai người hầu báo tin cho vua
Bạch Tịnh. Vua nghe
tin rất vui mừng bèn đến
dưới cây Vô Ưu chúa, nghó nên để Hoàng hậu ở nơi nào.
Lúc đó, trời Đế-thích và trời
Hóa Tự Tại đều lên cung trời, đem hoa hương âm nhạc hay ho đến
cúng dường. Hoàng hậu thân nhẹ
nhàng không nghó đến ba độc. Nếu có người bệnh về thân tâm, xin
Hoàng hậu xoa đầu thì các bệnh
liền hết. Bồ-tát ở trong thai mười tháng dạy
bảo các vị trời, nhân
dân, trong ba mươi sáu năm, lập ra Thinh văn và
các Đại thừa. Bồ-tát
khi sinh ra có ba mươi hai điềm lành:

1/ Cây sau vườn tự nhiên có trái
2/ Ao mọc ra hoa sen xanh, lớn như bánh xe
3/ Cây khô mọc ra hoa lá
4/ Thiên thần kéo xe bảy báu đến
5/ Kho báu trong lòng đất xuất hiện
6/ Các mùi thơm nồng nặc xa gần
7/ Năm trăm con sư tử ở núi Tuyết về ở trước cửa thành
8/ Voi trắng về ở trước điện vua
9/ Trời mưa nhẹ nước thơm 1
0/ Trong cung vua có trăm thức ăn ngon chiêu đãi những người đói khát - Với ba mươi hai tướng ai nấy đều khen ngợi việc chưa từng có.

Khi Hoàng hậu
sắp sinh có ý muốn đến vườn hoa thì mây kết
thành xe báu,
thể nữ vây quanh cùng đến dưới cây vô ưu. Hoàng hậu ngồi giường
sư tử,
sáu phương rung chuyển ba ngàn cõi nước.
Bốn vị Thiên Vương kéo xe
Hoàng hậu, Phạm thiên dẫn đường đi trước, khi đến dưới cây thì cây chìa cành ra cho
Hoàng hậu. Trăm ngàn vị trời
đều vui mừng tung hoa. Khi
ấy, Bồ-tát từ hông phải bước ra.

Kinh Phật Sở Hành Tán nói: vua Ưu-lưu thì
sinh ở vế, vua
Ty- thâu thì
sinh ở tay, vua
Mạn-đà thì
sinh ở đỉnh đầu, vua
Già-xoa thì sinh ở nách. Bồ-tát
thì cũng thế từ hông phải mà sinh. Kinh Đại
Thiện Quyền chép: Bồ-tát
phát ý có thể từ trời Đâu-suất, không do bào
thai trong giây phút thì
thành Chánh giác. Nhưng sợ người nghi từ đâu
biến hóa đến mà không
chịu nghed nhận pháp Ngài, cho nên hóa hiện cũng ở
trong thai. Mọi người bảo Hoàng hậu
sinh
Bồ-tát cũng có đau
đớn, muốn hiện an ổn,
bà bèn đến vịn cây thì Bồ-tát sinh ra. Ấy là vì
Bồ-tát khéo dùng
phương tiện.
Bỗng nhiên hiện thân trên hoa
sen báu mà
bước đi bảy bước, nói
tiếng Phạm rằng: “trên cõi trời, dưới thế gian chỉ có
ta là tôn quí nhất”.

Kinh Đại Thiện Quyền nói: Bồ-tát đi trên đất bảy bước mà không đi tám bước là nêu bảy giác ý của bậc
chánh só. Đưa tay lên mà nói: ta
ở đời nếu không hiện
điềm này, ai nấy đều tự tôn thì ngoại đạo phạm chí phải đọa đường ác, đây là khéo thực hành
phương tiện. Trời mưa
hương thơm, chín rồng ở
trên phun nước xuống tắm gội Bồ-tát.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Phạm Thích đứng hầu ở dưới, Tứ
Thiên Vương ẵm
Bồ-tát để trên,
Tứ Thiên Vương ẵm Bồ-tát để
trên ghế vàng.
Kinh Tu Hành Bản Khởi nói: anh em
Long vương bên trái thì mưa nước ấm, bên phải thì mưa nước lạnh.
Phạm Thích dùng áo
trời mặc cho Ngài. Năm
trăm kho báu cùng lúc xuất hiện. Phạm Chí xem bói khắp khen muôn năm, liền đặt tên cho Thái tử
là Tất-đạt,
tiếng Hán gọi là Tài
Cát. Năm ngàn thanh y đều sanh ra lực só. Ngựa
trắng sinh con lông trắng như tuyết, dê đẻ con đẹp, năm ngàn ngọc nữ
đều đến hầu. Kinh Tu
Hành Bản Khởi nói: Ở trong nước tám vạn bốn ngàn vị
Trưởng giả đều
sinh con trai, tám vạn bốn ngàn ngựa hay đều
sinh con một màu lông toàn
trắng, lông đuôi để xỏ hạt nên gọi là
kiền-đặc. Người nài
ngựa tên là Xiển-đặc. Kinh Thụy Ứng Bản Khởi nói:
người hầu tên Xa-nặc,
ngựa tên Kiền-trắc.

Bồ-tát sinh
được bảy ngày thì mẹ mất. Vì sao? Vì Bồ-tát xét
mẹ sắp mất nên mới đến
hạ sinh. Khi có thai
Bồ-tát thì các vị trời cúng
dường thức
ăn của cõi trời nên không ăn thức ăn của thế gian nữa.
Vốn phước phải như thế,
Chư Phật xưa nay cũng đều như vậy. Thái tử
sanh được bảy ngày thì mẹ mất được
sinh lên cung trời Đao-lợi để
hưởng phước. Có năm
muôn vị Phạm Thiên đều cầm bình báu, và hai
muôn người vợ ma cầm
sợi báu để hầu mẹ Bồ-tát.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Bồ-tát vốn biết Đức của
Mẹ không kham nhận được lễ
ấy nên nhân lúc mẹ sắp mất mà đến gá sinh.
Kinh Trường A-hàm nói: Phật Tỳ-bà-thi giáng thần vào thai mẹ,
chuyên niệm bất loạn, an
vui không sợ, thân mẹ chết rồi thì liền được
sinh
lên cõi trời Đao-lợi,
đây là pháp thường hằng - Kinh Đại Thiện Quyền
nói: sau khi
sinh được bảy ngày thì mẹ mất, vì có phước nên
sinh lên cõi
trời, chẳng phải lỗi
của Bồ-tát. Trước ở cung Đâu suất thấy biết
Hoàng hậu Ma-da
sắp mất chỉ còn có mười tháng bảy ngày nên mới giáng thần
thọ sinh, ấy là Bồ-tát
khéo léo phương tiện. Có người nói Thái tử tuổi nhỏ ai có khả năng
nuôi dưỡng, chỉ có Đại Ái Đạo mới có khả năng nuôi
lớn mà thôi. Đại Ái
Đạo là dì của Thái tử, vốn thanh tịnh không có chồng con.
Lúc đó, vua
Bạch Tịnh mời Đại Ái Đạo đến nuôi dưỡng-
Các quan tâu vua rằng: nghe ở
núi Tuyết có tiên Phạm Chí tên là A-di-đầu,
học rộng biết tướng
pháp. Vua rất vui mừng bèn ngồi voi trắng đến chỗ A- di-đầu. Đạo
Nhân khoác áo lông xem tướng Thái tử thấy có ba
mươi hai tướng thân thể
mầu vàng đỉnh đầu có nhục kế, tóc mầu xanh biếc, giữa hai đầu chân mày có
sợi
lông trắng, cổ có
vòng sáng, mắt xanh, trên dưới đều đầy đặn, miệng có bốn mươi răng trắng đều bằng
khít, hàm rộng, lưỡi
dài, ngực sư tử, thân ngay ngắn, cánh tay ngón tay
dài, mặt dưới chân
bằng, gót đầy, bàn tay dầy mềm, dưới lòng bàn chân có hình bánh xe ngàn căm. Có mã âm tàng, chân nai, xương như móc
xích, lông xoắn về bên
phải, mỗi lỗ chân lông có một sợi lông, da mềm
mại không dính bụi nước,
ngực có chữ muôn. Tiên A-di-đầu thấy thế than thở, khóc lóc chẳng nói nên lời.
Vua kinh hoàng hỏi có điềm chẳng
lành chăng?
Vị Tiên đáp rất tốt, không có gì bất lợi. Mừng cho Đại
vương sinh được Thần
nhân. Hôm qua trời đất rung chuyển vì việc này.
Theo tướng pháp của tôi,
vua sinh con có ba mươi hai tướng nếu ở tại gia
thì làm vua Chuyển Luân,
bảy báu tự đến. Nếu bỏ ngôi vua xuất gia thì
tự nhiên thành Phật.
Tôi tiếc rằng tuổi đã xế chiều, sau này không
được gặp Phật, nên tự buồn khóc.
Vua Tịnh Phạn bèn xây cung điện ba mùa, chọn năm trăm kỹ nữ toàn người đẹp có tài giỏi, thay nhau hầu hạ.
Vua bảo Đại Ái Đạo ẵm
Thái tử đến đền tế Trời. Thái tử ở đó
cười nói vui vẻ, khi bước vào đền thì tất cả các tượng thần đều đứng dậy
lạy Bồ-tát.

Thái tử lên bảy tuổi, dòng họ Thích đều theo ngồi xe dê đến chỗ
thầy dạy học. Thầy tên
là Tuyển Hữu. Bồ-tát tay cầm bút vàng, giấy chiên đàn viết chữ trên bàn minh châu, hỏi thầy
Tuyển Hữu nay thầy dạy
con sách nào?
Thầy đáp: dạy cho
Phạm Khư Lưu. Bồ-tát hỏi: sách lạ
có sáu mươi bốn thứ, nay
sao thấy nói có hai thứ.
Thầy hỏi: đều có tên
gọi là gì? Đáp: sách
Phạm, sách Khư Lưu, sách Hộ Chúng, sách Tật
Kiên, sách Long Quỉ, sách
Kiền-tra-hòa, sách A-tu-luân, sách Lộ-luân,
sách Thiên Phúc, sách
Chuyển Số, sách Chuyển Nhãn, sách Quán
Không, sách Nhiếp Thủ,
trong sáu mươi bốn sách này lấy gì dạy nhau? Lúc
đó thầy vui mừng nói
kệ khen Bồ-tát. Vì các đồng tử, phân biệt từng
điều một, các chữ gốc
ngọn, khuyên phát Đạo ý Chánh Chân Vô Thượng.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Lúc đó, cách Thánh đã lâu bèn
viết hai chữ đem hỏi
thầy, thầy không hiểu bèn khơi dậy chí của Ngài.

Lúc đó, các
Trưởng giả lực
só dòng họ Thích tâu với vua
Bạch Tịnh rằng: nếu Thái tử thành Phật thì dứt mất giống
Phật? Vua đáp: Phải cưới Vương nữ làm vợ
Thái tử. Bồ-tát nghó rằng: ta chẳng vì tham dục ở
trời Đâu-suất mà đến
đây dùng quyền phương tiện để thử xem. Bèn sai thợ giỏi làm tượng vàng đề chữ rằng cô gái nào có đức nghóa như ta lúc
ban đầu thì sẽ cưới
làm vợ. Lúc đó, vua Bạch Tịnh bảo: Hữu Phạm Chí vào nước
Ca-di-vệ tìm kiếm khắp nơi.
Phạm Chí thấy một ngọc nữ xinh
đẹp như hoa sen. Vua hỏi:
con gái của ai? Phạm Chí đáp: là con của
dòng họ Thích Chấp Tượng.
Vua nói: để tự nàng chọn. Bèn mời người đẹp đến
giảng đường.
Khi ấy, cô gái
Câu-di đến
chỗ Bồ-tát, ngắm nhìn
Bồ- tát không nháy mắt.
Bồ-tát mỉm cười, cầm bảo anh tặng Câu-di,
nàng đáp “thiếp không
thích vật báu, chỉ dùng công đức trang nghiêm.
Vua sai Phạm Chí đến xin
cưới cô gái ấy làm vợ. Họ thích Chấp Trượng
nói tánh ta thích người
có tài nghệ mới gả. Vua hỏi Bồ-tát có thi tài
được chăng? Bồ-tát
đáp: được. Vua bèn ra lệnh khắp nước giống trống
khua chiêng thông báo bảy ngày nữa Thái tử thi tài. Người nào có tài đều
đến thi, ai thắng sẽ gả
công chúa cho. Do đó, Điều-đạt tay phải dắt voi
tay trái đánh chết.
Nan-đà thì ra cửa thành kéo thân voi chết dẹp qua bên đường. Bồ-tát ra khỏi cửa thành nói: để thây voi chết ở đây hôi thối lắm. Bèn đưa tay phải nâng thân voi quăng ra
ngoài thành.
Lúc đó, quan Đại thần là
Viêm Quang có tài tính toán thuật thuật bậc nhất thì nói
toán thuật cũng không ai
bằng Bồ-tát. Các loại cây cỏ, từng giọt nước,
mỗi thứ đều biết. Các
thứ cờ vây, Xu Bồ, Lục Bác, Thiên Văn, Địa lý, tám muôn thuật lạ tất cả đều rành nhưng cũng không
bằng Bồ-tát.
Điều- đạt và Nan-đà
muốn đánh nhau, Bồ-tát thương xót nhấc thân Điều-đạt
hất lên hư
không quay ba vòng rồi rớt xuống nhưng không đau. Vua
và dòng họ Thích muốn thi bắn tên. Điều-đạt để
chiếc trống cách xa
bốn mươi dặm, Nan-đà để xa
sáu mươi dặm,
Bồ-tát thì để xa một trăm
dặm. Điều-đạt bắn đến
trống thứ bốn mươi thì không qua được nữa,
Nan-đà cũng chỉ bắn đến
trống thứ sáu mươi thôi. Bồ-tát giương cung thì
cung liền gãy. Hỏi: có
cung khác để tôi dùng chăng? Vua nói: Tổ phụ ta có một cây cung kỳ lạ chưa ai bắn được, hiện để tại đền trời,
sẽ mang
đến. Tất cả dòng họ
Thích đều không giương nổi cung. Bồ-tát thử kéo dây cung buông ra thì tiếng nghe vang
khắp thành. Lắp tên vào thì bắn lủng đến chiếc trống cách xa một trăm dặm, mũi tên chui vào lòng đất
khiến suối nước chảy ra. Trong núi Thiết vi cả ba ngàn cõi
Tam Thiên đều rung chuyển. Tất cả dòng họ
Thích quái lạ cho là chưa từng có.
Bấy giờ, dòng họ Thích Chấp
Trượng bèn gả con gái Câu-di cho Bồ-tát làm
vợ. Thuận theo thói đời
Bồ-tát cũng giả hiện tướng đùa vui.

Kinh Tu Hành Bản Khởi nói: Năm Thái tử mười bảy tuổi.
Vua chọn nhiều cô gái đẹp nổi tiếng đều không vừa ý. Có một nước nhỏ
tên Tu-ba-phất, Hán dịch
là Thiện Giác có con gái tên là Câu-di rất đẹp, tám nước đến cầu hôn mà
không được.
Vua Bạch Tịnh mời đến
bảo rằng: ta cưới con
gái Ngài cho Thái tử. Thiện Giác buồn lo nếu không nhận lời thì nước
sẽ bị
đánh chiếm, nếu chấp thuận thì tám nước
kia kết oán. Cô gái thưa với vua
Bạch Tịnh rằng: ai thi tài giỏi nhất nước thì
tôi sẽ làm vợ người ấy. Vua bèn ra lịnh cho các quan cùng ra hý
trường. Thái tử ném
voi và bắn trúng núi Thiết vi, Thiện Giác bèn đưa con
gái đến cung Thái tử.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Năm Thái tử mười bảy tuổi.
Vua chọn vợ cho có cả
ngàn người, cuối cùng có một cô gái tên là
Câu-di xinh đẹp bậc nhất,
lễ nghi đầy đủ. Đó là cô gái bán hoa đời trước.
Thái tử cưới về nhưng đã lâu không tiếp xúc. Người vợ có dục tình muốn
gần gũi, Thái tử nói:
thường có hoa đẹp đặt giữa ta và nàng cùng nhìn
nhau chẳng tốt hay sao?
Cầu-di liền sắm đủ hoa đẹp và muốn gần. Thái tử bảo: Hoa này làm dơ bẩn
giường chiếu.
Sau đó bảo rằng: có áo lót
mình đặt ở đây, hai
người cùng nhìn thấy chẳng tốt sao? Người vợ sắm đủ
áo lót nhưng cũng có ý
muốn gần. Thái tử nói: người nhơ uế sẽ làm dơ
áo lót này. Người vợ
chẳng dám gần gũi. Các thị nữ đều nghi là Thái tử là người bất năng nam. Thái tử chỉ tay vào bụng vợ bảo
sáu năm
sau
sẽ sinh con trai, vì người vợ đã có mang.

Kinh Đại Thiện Quyền nói: Vì sao Bồ-tát mà có vợ? Bồ-tát vô dục nhưng thị hiện có vợ con để ngăn ngừa người nghi rằng
Bồ-tát chẳng
phải đàn ông hay bị thiến, cho nên cưới vợ là
Câu-di dòng họ
Thích. La-vân thì ở trên
cõi trời qua đời mà biến hóa xuống, không do cha
mẹ tạo ra. Ấy là do bổn
nguyện của Bồ-tát mà được như thế.

Lúc đó, vua Bạch Tịnh nghó rằng: Thái tử muốn dạo chơi, bèn
ra lịnh sửa sang dọn dẹp
đường phố chớ để Thái tử thấy việc bất tịnh
mà không vừa ý. Lúc
đó, Thái tử ra cửa thành Đông. Do oai thần của
Bồ- tát lập ra mà các
vị trời hóa thành người già tóc bạc răng rụng, mắt
mờ tai điếc, chống gậy mà đi.
Bồ-tát biết mà hỏi rằng: đây là ai?
Người hầu thưa: đây là
người già. Bồ-tát nói mạng người ngắn ngủi cũng như dòng thác đổ,
chẳng trở lại được. Không chỉ riêng người này mà cả thiên hạ đều như thế. Rồi trở về cung thương xót khắp mười
phương. Bồ-tát lại ra cửa thành nam, giữa đường gặp một
người bệnh, mình
mẩy gầy đét, nước
trong bụng chảy ra, nằm bên vệ đường. Người hầu
thưa: đây là người
bệnh, mạng sống chỉ còn chốc lát. Bồ-tát nói:
Muôn vật vô thường có thân thì có khổ, ta cũng phải như thế. Rồi trở về
cung. Sau lại dạo chơi cửa
thành Tây, thấy một người chết, bà con ngồi
cạnh khóc lóc thảm
thiết. Bồ-tát hỏi người này là ai? Người hầu đáp: đây
là người chết. Người
có sinh ra thì phải có chết, cũng như mùa xuân
phải có mùa đông, người
và vật một thứ nếu không sinh ra thì không
chết. Bồ-tát nói hễ
người chết thì rất đau đớn, là nơi tinh thần nương
vào đó. Ta thấy người chết cơ thể tan hoại mà
tinh thần không mất. Ta chẳng thể lấy cái chết mà thọ
sinh qua lại năm đường, cực nhọc tinh thần.
Rồi liền trở về cung.
Hôm khác, lại ra cửa thành Bắc thì thấy một vị
Sa-môn y phục ngay ngắn, tay ôm bình bát.
Bồ-tát hỏi: đây là ai.
Người hầu thưa: đây là Tỳ-kheo
vì bỏ tình dục, các điều nhơ khó dính mắc,
sạch như không, từ tâm thương xót tất cả, muốn độ
mười phương.
Bồ-tát nói: Lành thay, chỉ đây
là hợp với ý ta. Bồ-tát thầm nghó: Ta chẳng từ
biệt vua cha mà lén đi
xuất gia. Lúc đó, đêm yên ắn, Bồ-tát vào cung
điện vua, ánh sáng chiếu
gần xa. Cha vừa thức giấc, bèn thưa rằng: các
trời khuyên con nên đi
xuất gia. Vua cha buồn rầu, con muốn điều gì?
Lúc nào trở về? Bồ-tát
nói: muốn được bốn điều: Một là không già, hai
là không bệnh, ba là
không chết, bốn là không chia lìa. Nếu cha cho bốn điều ấy thì con
sẽ không xuất gia. Vua nghe càng buồn. Bốn điều mong này xưa nay chưa hề có được.
Sáng hôm sau, vua liền ra lệnh năm
trăm người lực só ngày
đêm hầu hạ canh giữ Bồ-tát, bốn cửa thành khi
đóng mở thì tiếng vang
xa bốn mươi dặm. Lúc đó, vào lúc nửa đêm,
Bồ-tát thấy các kỹ nữ
thân thể bày ra như cây chuối, đầy nước mũi nước
mắt, đờn sáo bỏ ngang
dọc. Nhìn vợ thì thấy có đủ hình thể nhưng não tủy

tim gan phổi
ruột do lớp da bọc bên ngoài, bên trong hôi thúi, chỉ
tạm gá vào nhau chẳng
được bao lâu. Ba cõi không chỗ nương cậy, chỉ
có Đạo là chỗ nương
nhờ. Các tầng trời cõi dục đứng trên hư không, có vị Thiên tử bạch
Bồ-tát rằng: giờ khắc đã đến,
sao (mai) vừa mọc.
Bèn gọi Xa-nặc
sửa
soạn
ngựa kiền-trắc. Nói xong thì
Tứ Thiên Vương cùng
vô số duyệt-xoa rồng v.v…
đều mặc áo giáp từ bốn phương nhóm họp đến, cúi đầu
lạy Bồ-tát.
Trong thành nam nữ đều ngủ mê, các loài chim
công cũng đều ngủ mê.

Kinh Tu Hành
Bản Khởi nói: các vị trời nói: Thái tử mau nên
đi, sợ bị giữ lại. Bèn
mời Ô-tô-mạn, Hán dịch là thần ngủ mê, vừa đến thì mọi người trong cung đều ngủ mê. Xa-nặc lo lắng cửa thành đóng rồi
ai mở ra được. Các quỉ
thần A-tu-luân v.v… bèn đển mở cửa, bốn vị
Thần nâng chân ngựa,
Thiên-đế dẫn đầu, phát ra ánh sáng thanh tịnh rực
rỡ đưa đến cây Phật.
Đến sáng, Câu-di thức dậy không thấy Thái tử
liền gieo mình xuống đất,
than khóc rằng nay Thái tử bỏ ta mà đi đến chỗ nào?

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Vua tự đến ruộng lúa, từ xa thấy Thái tử ngồi dưới tàng cây.
Vua sửng
sốt như người ngủ mới thức,
sợ
sệt xuống ngựa đảnh
lễ. Thái tử lạy nói: nay chính là con, Đại vương
sao uổng công đến đây,
khi đắc Đạo rồi con sẽ trở về, không quên lời thề xưa.
Bồ-tát cởi áo báu giao cho Xa-nặc về thưa với vua cha và
Xá-di “nếu thành
Chánh giác thì
sẽ trở về”.
Xa-nặc khóc như mưa, ngựa
trắng quì xuống đất liếm
chân Bồ-tát. Vua thấy Xa-nặc đem áo báu và
ngựa trắng trở về mà
không thấy Thái tử thì gieo mình xuống đất, bảo: con ta giờ đây
sao đến nỗi như thế!
Câu-di buồn khóc ôm cổ ngựa trắng hỏi Thái tử cỡi ngươi
sao chỉ một mình ngươi trở về. Vua nghó
Bồ-tát chẳng bỏ ý muốn, bèn
bảo khắp các Đại thần dắt con trai, ẵm cháu đến
cùng đùa vui, bảo: ta có
một con trai bỏ ta đi vào núi, nay chọn con cháu các ngươi năm người theo hầu
Thái tử. Nếu bỏ về nửa chừng ta
sẽ giết
chết cả họ. Năm người
đuổi theo mà không kịp. Bèn nghó thôi thì làm
người ẩn dật, trở về
sẽ bị giết cả họ, ở đây rau quả nước
suối không
thiếu. Bồ-tát muốn làm
Sa-môn bèn vào rừng sâu. Thiên Vương cầm dao cạo tóc, Đế-thích nhận lấy tóc, liền
thành Sa-môn, nhục kế hiện ra.
Kinh Đại Thiện Quyền nói:
Bồ-tát tự cạo tóc, các trời rồng thần không nhìn thấy được đỉnh huống chi là cạo tóc.
Bồ-tát nghó vua
Bạch Tịnh nghe
ai cạo tóc con mình chắc
chắn sẽ nổi giận. Nếu nghe con tự cạo thì sẽ
im lặng, đó là phương
tiện. Bồ-tát đền bờ sông Ni-liên, ở chỗ vắng vẻ
mà suy nghó tư
suốt
sáu năm, tu các hạnh khổ, ngày ăn một hạt mè, hạt gạo,
ngồi kiết
già không nghiêng ngã. Mưa lớn sấm chớp mùa đông mùa
hạ vẫn ngồi yên, không
hề lấy tay che chắn. Mọi người lấy làm lạ lấy
cỏ chọc vào mũi vào tai
cũng không động.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Bồ-tát lấy cỏ trải đất, chắp tay nhắm mắt tự thệ rằng: dầu ta thịt xương rả nát, nếu không thành
Phật thì không bao giờ đứng
dậy. Thiên thần dâng thức ăn, Bồ-tát chẳng nhận.
Trời khiến chung quanh tự nhiên có cháo sữa, mà
ngày chỉ ăn một hạt mè, hạt gạo để nối tiếp tinh khí mà ngồi
suốt
sáu năm.
Kinh Quán Phật Tam-muội nói: ngồi
dưới cây thân hình gầy ốm, chỉ có ánh sáng mầu vàng càng hiệm rõ, xương gân chống đỡ nhau.
Sau sáu năm tâm tự
nghó rằng nay đem thân ốm
gầy đến cây Phật, đời sau sẽ có người cho
rằng do đói mà được
Đạo. Bèn ăn uống lại để thân thể bình phục, sau
mới thành Phật. Lúc đó,
có con gái của vị Trưởng giả đã có chồng sinh con trai, lòng rất vui mừng có nuôi bò để
lấy sữa, đã chọn
sữa ngon
nấu cháo để cúng Thần.
Cô gái hầu vào rừng thấy Phật ngồi, không biết
là vị thần nào, bèn về
thưa lại rằng: Có thần ngồi dưới gốc cây dáng
vẻ oai nghiêm đẹp lạ.
Cô gái vui mừng đến múc sữa từ nồi ra thì cháo
sữa văng cao hơn trượng
không thể lấy được, cô gái lấy làm lạ thì trên
hư không có tiếng nói
rằng: Có Đại Bồ-tát đã từ đứng dậy khỏi chỗ ngồi, nhà ngươi có nguyện mau đem cháo đến cúng
dường trước,
sẽ
thành Chánh giác. Cô gái nghe tiếng các vị trời nói bèn múc
sữa đầy bát
vàng. Bồ-tát ở bên
sông
Ni-liên dùng thần thông xuống
sông tắm gội.
Trời Đâu-suất dâng ca
sa cõi trời cho
Bồ-tát mặc vào đứng bên
sông
Ni-liên, cô gái con
Trưởng giả dâng cháo
sữa rồi lạy dưới chân.
Bồ-tát cùng cháo sữa xong biết
khí lực đầy đủ. Đến chỗ cây Phật ở bên đường, có một người tên là
Cát Tường có cỏ xanh mềm mại không rối.
Bồ-tát đến nói ta muốn dùng cỏ nầy. Vừa trải cỏ ngồi thì mặt đất
rung chuyển.
Các vị trời hóa thành
tám vạn cây Phật, có tòa sư tử, có cây cao tám ngàn dặm hoặc bốn ngàn dặm. Mỗi vị trời đều thầm mong Phật ngồi trên
tòa mình mà không ngồi
trên tòa khác. Chúng sinh thấp kém phước mỏng thì thấy thân
Bồ-tát ngồi trên nệm cỏ.
Bồ-tát ngồi xong bèn nghó
ma Ba-tuần rất tôn quí,
nay ta thành Vô Thượng Chánh Giác, sẽ cùng đến đây mà hàng phục nhiếp hóa ta, bấy giờ bèn khởi chúng
sinh ba
cõi. Lúc đó, Bồ-tát
ngồi dưới cây Phật.

Kinh Thọ Thai nói: ngồi dưới cây
Diêm-phù ba mươi tám ngày nhìn cây mà
suy nghó, cảm động trời đất đều rung chuyển
sáu cách, phát ra ánh
sáng rực rỡ, bao trùm các cung điện ma. Lúc đo,ù ma
Ba-tuần đang nằm ngủ mộng
thấy ba mươi hai thứ thần biến, cung điện tối đen
dơ uế, rơi
vào đường tà. Nước ao khô cạn, các nhạc khí bể nát, đầu
các quỉ Duyệt-xoa đều rơi
xuống đất. Các vị trời bỏ đi không nghe lời dạy. Thức dậy vô cùng
sợ
sệt bèn nhóm họp các Đại thần và
binh chúng, kể lại điềm mộng, hỏi làm cách nào để đối phó. Quỷ bèn triệu tập
ngàn người con, nhưng hết
năm trăm người đã tin theo Bồ-tát, chỉ còn năm trăm người con vẫn còn hung ác nghe theo lời ma. Ma vương rối ruột bảo bốn cô con gái:
1/ Dục Phi,
2/ Duyệt Bỉ,
3/ Khoái Quán,
4/ Kiến Trùng. Các con hãy đến chỗ hắn ta mà mê hoặc phá rối.
Các cô con gái liền đến chỗ Bồ-tát nói ngọt làm nũng, liếc mắt tình tứ, lộ bày đùi ngực, làm các tiếng chim kêu. Ma nữ rất khéo mê hoặc dụ dỗ rằng:
chúng tôi đang ở tuổi
xuân thì đẹp hơn ngọc nữ, nguyện sớm tối luôn
hầu hạ Ngài.
Bồ-tát đáp rằng: các ngươi có phước đời trước nên được
hưởng phước trời, thân hình đẹp đẽ nhưng tâm địa xấu xa, chỉ là túi da chứa vật hôi thúi đến đây làm gì?
Đi đi ta không cần. Ma nữ bỗng biến thành các mụ già, liền trốn mất.
Kinh Quán Phật Tam-muội nói: ma có ba con gái đứa lớn là
Duyệt Bỉ, đứa kế là
Hỷ Tâm, đứa út là Đa Mị thưa
với cha rằng: Chúng con
sẽ đến phá rối xin cha chớ lo. Rồi tự trang
điểm hơn cả ma hậu gấp
ngàn muôn lần, liếc mắt làm nũng đi nhiễu
quanh Bồ-tát bảy vòng,
kính lễ bạch rằng: Thái tử ngàyxưa các quan hầu
ha,ï sao bỏ ngôi trời mà
đến ngồi dưới cây này. Chúng tôi là thiên nữ
đẹp nhất sáu tầng trời,
nay đến đây hầu hạ Thái tử. Chúng tôi rất giỏi
xoa bóp nay muốn gần gũi,
ngồi lâu dưới cây thân thể mệt mỏi sẽ chết
tức khắc, lại ăn các
thứ cam lồ đựng trong bình báu, thức ăn cõi trời
trăm thứ thơm ngon. Nhưng
Thái tử vẫn ngồi im, thân tâm không động.
Từ sợi lông trắng giữa
hai đầu chân mày phát ra ánh sáng khiến ma nữ tự thấy thân mình máu mủ nhầy nhụa, chín lỗ ứa nước,
sinh tạng thục
tạng rõ ràng, đầy dẫy
giòi tửa lúc nhúc chui rúc, cắn hút các tạng v.v… Các ma nữ thấy thế thì ghê tởm nôn ói. Bỗng trên thân bên trái hiện đầu
rắn, bên phải hiện đầu
chồn, ở giữa là đầu chó, cõng mụ già trên lưng tay ôm thây đứa trẻ chết. Các ma nữ
sợ quá bỏ chạy. Cúi đầu nhìn rún
thấy thân xấu xí hôi
thúi. Lại thấy các con sâu có hình chiếc vòng tay, xúm xít đeo dính mà có rất nhiều miệng
sinh ra các độc, cắn hút nữ căn. Các ma nữ thấy vậy tâm rất chua xót như tên bắn vào tim, lủi thủi mà đi.
Về than thở trước ma
cha. Ma độc càng mạnh bèn nhóm họp bốn bộ mười tám ức chúng, biến thành các loài
sư tử, cọp, beo, gấu, khỉ hoặc thú
đầu người mình rắn, xô
núi phun lửa, sấm chớp bốn bề, tay cầm giáo
mác, Bồ-tát từ tâm
mảy may không động, mặt mày sáng tươi đẹp đẽ,
quân ma chẳng dám đến gần.

Kinh Quán Phật Tam-muội nói: Ma vương giận dữ, ra lệnh
sáu tầng trời và tám
bộ hãy đến chỗ Cù-đàm. Lúc đó, các quỉ như mây
bay đến. Hoặc có các quỉ
đầu như đầu trâu, đầu bốn mươi tai, có thêm mũi tên
sắt bắn ra khắp nơi. Hoặc có các quỉ đầu như đầu chồn, có
mười ngàn mắt, tiếng gầm rống như
sấm sét. Quỉ thần
đồng trống, các
đại tướng quân, v.v… một cổ
sáu đầu, bụng có
sáu mặt, đầu gối có hai mặt, mình có lông như mũi tên, lắc mình thì bắn vào người,
mắt mở đỏ quạch có máu chảy ra, liền vội chạy đến. Ma bảo các quỉ. Cù-đàm là
người lành, có thể
biết thần chú, phải chống bốn thứ binh hóa binh, bèn
hoá thành, bèn hoá thành
bốn binh như rừng cây, mới làm sợ hãi được, từ trên hư không xuống bên cây Đạo.
Ma lại nghó: “Nếu chúng này
không hàng phục được
Cù-đàm thì hãy lột mũ báu ném xuống đất”. Bèn đến cung điện vua
Diêm-la bảo các quỉ rằng: Ngục tốt các ngươi và
vua Diêm-la ở ngục A-tỳ, dao kiếm kích vòng lửa, xe lửa, lò than tất cả đều mang
đến Diêm-phù-đề. Ma vương thổi còi ra lệnh các binh ma
mau hại Cù-đàm. Trên thì
sấm sét mưa lửa và hoàn sắt nóng rơi xuống, dao kiếm vũ khí che rợp hư không, tên lửa bắn ra, nhưng không đến
gần được Bồ-tát.
Khi ấy, Bồ-tát từ giữa hai đầu chân mày phát ra luồng
sáng đến địa ngục
A-tỳ khiến các người tội thấy
sợi lông trắng phun
nước, khiến lửa lớn
tạm tắt, tự nhớ được tội ác đời trước của mình, tâm
được mát mẻ, xưng
Nam-mô Phật.
Nhờ đó, nhân duyên tạo tội hết, liền
được sinh làm người,
ma thấy thế liền buồn rầu trở về cung, ánh sáng
trắng phát ra soi thẳng
đến sáu tầng trời cõi dục, thấy trong lỗ lông trắng
có bảy Đức Phật quá
khứ đứng trên hoa sen báu. Như thế ánh sáng
chiếu đến bảy tầng trời
cõi vô sắc, chiếu khắp tất cả như gương pha lê.
Tám mươi bốn ngàn thiên nữ thấy thân ma
Ba-tuần như cây khô chỉ nhìn
Bồ- tát phát ra ánh
sáng từ
sợi
lông trắng.
Vô số
Thiên tử, thiên nữ đều
phát Đạo ý sinh tâm Bồ-đề.

Ma vương từ trước gây khó dễ cho Phật, Bồ-tát dùng năng lực trí tuệ đưa tay vỗ đất, đất liền
rung chuyển, ma và cung thuộc ngả
nghiêng mà rơi đổ. Hàng
phục ma oán xong thì thành chân Chánh giác.

Hữu tôi xét thấy: pháp thân vô hình, các hữu đã diệt, giác trí
không khởi. Muôn vọng động đều lặng yên mà hiện có
thác sinh, giáng
thần thai hóa là sao? Ấy là nương duyên lớn để
ứng tục, dùng năng lực bổn thệ để hoằng Từ. Cho nên có thể vận
quyền Bát-nhã, dùng thế
Thủ-lăng mà hồi linh Đâu-suất, diệu hóa xích
trạch, đào huyện chẳng
phải ta mà lợi ích do vật, há nói voi có nghó bàn
mà nói được cái cùng
cực. Cho nên vì nhiếp thọ loài chúng sinh mà phải
ở ngôi cao, dẹp các

khoe khoang nên thi thố tài ba, dứt hết lưới ái nên bỏ nước vào túi,
hiển bày pháp tôn quí
nên cây đạo hàng ma, các dấu vết lạ là nhằm trấn
áp tục, ứng thể viên
thông mà tùy phương biến hiện, pháp thân vắng
lặng bất động không hề
khởi diệt. Song thói đời quen trệ, cho tích là
chân, muốn quán Như lai
mà lạc đường càng xa. Cho nên kinh Niết bàn
nói: Nếu nói Bồ-tát ở
cung vua Bạch Tịnh nhờ cha mẹ sinh và nuôi thân thì đó là ma nói, bởi đó là chứng tích mà mê bản, nều Bản tích cùng
chiếu, quyền thật đều
sáng thì xem kinh vô ngại, pháp thân sẽ thấy.

<詞>GIA PHẢ VỀ ĐIỂM ĐỒNG KHÁC</詞>

GIỮA DÒNG HỌ THÍCH CA VỚI BẢY ĐỨC PHẬT
(Xuất
xứ từ Trường A-hàm)
Phật bảo các Tỳ-kheo ở thời quá khứ cách nay chín mươi mốt
kiếp có Đức Phật tên
là Tỳ-bà-thi Như Lai Chí Chân xuất hiện ở đời. Lại ở quá khứ cách nay ba mươi mốt kiếp có Phật tên là
Thi-khí Như Lai xuất hiện ra đời. Lại trong ba mươi mốt kiếp đó có Đức Phật tên là
Tỳ-xá-bà Như lai Chí
Chân xuất hiện ở đời. Lại nữa, trong kiếp hiền này có
Phật tên là Câu-lâu-tôn, lại tên
là Câu-na-hàm, lại tên
là Ca-diếp.
Nay ta cũng ở trong kiếp hiền
mà thành Tối Chánh Giác (tên là Thích-ca)

Trong thời
Phật Tỳ-bà-thi con người
sống lâu tám muôn tuổi,
thời Phật Thi-khí người
sống bảy muôn tuổi, thời Phật Tỳ-xá-bà người
sống sáu muôn tuổi, thời
Phật Câu-lâu-tôn người sống bốn muôn tuổi.
Thời Phật Câu-na-hàm người
sống ba muôn tuổi, thời
Phật Ca-diếp người sống hai muôn
tuổi. Nay ta đời người sống một trăm tuổi, ít người hơn, nhiều
người giảm,
Phật Tỳ-bà-thi,
Phật Thi Khí, Phật Tỳ-xá-bà xuất thân từ
dòng Sát-lợi, họ
là Câu-lợi-nhã.
Phật Câu-lâu-tôn,
Phật Câu-na- hàm và Phật
Ca-diếp thì xuất thân từ dòng Bà-la-môn, họ là
Ca-diếp. Còn ta Như lai Chí chân thì thuộc dòng
Sát-lợi, họ Cù-đàm.

Phật Tỳ-bà-thi ngồi ở dưới cây Ta-la mà thành Tối
Chánh giác. Phật Thi-khí ngồi
dưới cây phân-đà-lợi mà thành Tối Chánh giác.
Phật Tỳ-xá-bà ngồi
dưới cây ba-la mà thành Tối Chánh giác. Phật
Câu-lâu- tôn ngồi dưới cây
thi-lợi-sa mà thành
Tối Chánh giác. Phật Câu-na-hàm ngồi dưới cây ô-tạm
Bà-la-môn mà thành
Tối Chánh giác. Phật Ca-diếp ngồi dưới cây
ni-câu-luật mà thành Tối Chánh giác. Nay ta Như lai
Chí Chân ngồi dưới cây
bát-đa mà thành Tối Chánh giác.

Tỳ-bà-thi Như lai ba hội nói pháp. Hội thứ nhất đệ tử có mười
sáu muôn tám ngàn người (một trăm
sáu mươi tám ngàn). Hội thứ hai có
mười muôn người (một
trăm ngàn), hội thứ ba đệ tử có tám muôn
người (tám mươi ngàn) –
Thi-khí Như lai cũng ba hội nói pháp. Hồi thứ nhất đệ tử có mười muôn người (một
trăm ngàn), hội thứ hai đệ tử có tám muôn người (tám
mươi ngàn), hội thứ ba đệ tử có bảy muôn người (bảy mươi ngàn) -
Tỳ-xá-bà Như lai có hai hội nói pháp. Hội thứ nhất
đệ tử có bảy muôn
người (bảy mươi ngàn), hội thứ hai đệ tử có
sáu muôn người
(sáu
mươi ngàn). -
Câu-lâu-tôn Như lai có một hội nói pháp, đệ
tử có bốn muôn người
(bốn mươi ngàn) - Câu-na-hàm Như lai có một
hội nói pháp, đệ tử
có ba muôn người (ba mươi ngàn)- Ca-diếp Như lai
có một hội nói pháp,
đệ tử có hai muôn người (hai mươi ngàn), nay ta
một hội nói pháp, đệ
tử có một ngàn hai trăm năm mươi người.

Phật Tỳ-bà-thi có hai vị đệ tử: một tên Khiên-đồ, hai tên
Đề-xá, là bậc nhất
trong các đệ tử . Phật Tỳ-bà-thi có hai đệ tử: một tên
A-tỳ- phù, hai tên
Tam-bà-bà, là bậc nhất trong các đệ tử - Phật tỳ-xá-bà
có hai đệ tử: một tên
Phù-du, hai tên Uất-đa-ma là bậc nhất trong các
đệ tử. Phật
Câu-lâu-tôn có hai đệ tử: một là tân Tát-ni, hai tên Tỳ-lâu, là bậc nhất trong các đệ tử.
Phật Câu-na-hàm có hai đệ tử:
1/ Thư-bàn-na,
2/ Uất-đa-lâu là bậc nhất trong các đệ tử. Phật Ca-diếp có hai đệ tử:
1/ Đề-xá,
2/ Bà-la-bà là bậc nhất trong các đệ tử. Nay ta có hai đệ tử: một tên Xá-lợi-phất, hai tên Mục-kiền-liên là bậc nhất trong các đệ tử.

Phật Tỳ-bà-thi có vị đệ tử chấp
sự tên là
Vô Ưu, Phật Thi-khí có vị đệ tử
chấp sự tên là Nhẫn Hạnh, Phật Tỳ-xá-bà có vị đệ tử
chấp sự tên là Tịch
Diệt. Phật Câu-lâu-tôn có vị đệ tử chấp sự tên là
Thiện Giác. Phật
Câu-na-hàm có đệ tử Chấp sự tên là An Hòa.
Phật Ca-diếp có vị đệ tử chấp
sự tên là
Thiện Hữu, Còn đệ tử chấp
sự của ta
tên là A-nan.

Phật Tỳ-bà-thi cóngười con tên là
Phương Dung -
Phật Thi-khí có người con tên
là Vô Lượng. Phật Tỳ-xá-bà có người con tên là
Diệu giác, Phật
Câu-lâu-tôn có người con tên là Thượng Thắng,
Phật Câu- na-hàm có người
con tên là Đạo Sư, Phật Ca-diếp có người con tên
là thắng Quân, còn ta có
người con tên là La-hầu-la.

Phật Tỳ-bà-thi có người cha tên
là Bàn-đầu, dòng
vua Sát-lợi, mẹ tên
là Bàn-đầu-bà-đề, thành vua tên
là Bàn-đầu-ba-đề;
Phật Thi-khí có cha tên là Minh Tướng,
dòng vua Sát-lợi, mẹ tên là Quang Diệu, thành vua tên là
Quang Tướng;
Phật Tỳ-xá-bà có cha tên là
Thiện Đăng, dòng vua Sát-lợi,
mẹ tên là Xứng Giới, thành vua tên là Vô Dụ;
Phật Câu-lâu-tôn có cha tên là
Lễ Đắc, dòng Bà-la-môn, mẹ tên
là Thiện Chi, vua tên là
An Hòa. Đặt theo tên vua nên tên thành cũng là An Hòa;
Phật Câu-na-hàm có cha tên là
Nội Đức, dòng Bà-la-môn, mẹ tên là
Thiện Thắng, lúc đó cõi nước tên
Thanh Tịnh nên thành cũng
tên Thanh Tịnh; Phật
Ca-diếp cha tên là Phạm Đức, dòng Bà-la-môn, mẹ tên là
Tài Chủ, lúc đó vua tên là Ba-tỳ, thành vua tên
là Ba-la-nại;
Phật Thích-ca, cha tên là
Tịnh Phạn, dòng vua Sát-lợi, mẹ tên là Đại
Thanh Tịnh Diệu, thành vua
tên là Ca-tỳ-la-vệ.

Kinh Quán Phật Tam-muội nói:
Phật Tỳ-bà-thi thân cao
sáu
mươi do-tuần, có vầng
ánh sáng tròn rộng một trăm hai mươi do-tuần.
Phật Thi-khí thân cao bốn mươi
hai do-tuần, có vầng ánh
sáng tròn rộng bốn mươi
lăm do-tuần, ánh
sáng quanh thân rộng một trăm
do-tuần. Phật Tỳ-xá-bà
thân cao ba mươi hai do-tuần, vầng ánh sáng tròn
rộng bốn mươi hai do-tuần,
ánh sáng quanh thân sáu mươi hai do-tuần.
Phật Câu-lưu-tôn thân cao hai mươi
lăm do-tuần, vầng ánh
sáng tròn
rộng ba mươi hai do-tuần,
ánh sáng quanh thân rộng năm mươi hai
do-tuần. Phật
Câu-na-hàm Mâu-ni thân cao hai
mươi do-tuần, vầng ánh
sáng tròn rộng ba mươi
do-tuần, ánh sáng quanh thân rộng bốn mươi
do-tu- ần. Phật Ca-diếp
thân cao mười sáu trượng, Phật Thích-ca Mâu-ni
thân cao một trượng sáu,
vầng ánh sáng rộng bảy tấc, thân Phật đều có mầu vàng ròng. Hữu xét:
Bảy Đức Phật nối nhau, hóa Tích đều khác. Pháp thân thì bình đẳng không có hơn kém, vì nghiệp chúng
sinh khác nên ứng hiện khác nhau mà thôi.
Do đó, Đức
Thích-ca ra đời thân tướng có mầu vàng ròng mà cả ngàn
Tỳ-kheo đều thấy mầu đỏ, mười
sáu tín
só
nói thấy mầu xám. Mầu
sắc là do họ có khác, Chư Phật thì luôn đồng
nhất. Theo đây mà nói
thì không mê lầm.

<詞>GIA PHẢ VỀ ĐỨC THÍCH CA ĐỒNG VỚI BA NGÀN VỊ PHẬT</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Dược Vương Dược Thượng Quán).

Phật Thích-ca Mâu-ni bảo đại
chúng rằng: Ta từ xa xưa, cách nay vô
số kiếp, ở trong thời Mạt tháp của
Phật Diệu Quang, xuất gia
học đạo nghe năm mươi ba
danh hiệu Phật, nghe xong chắp tay tâm rất
vui mừng, lại dạy khuyên
người khác lắng nghe tụng trì. Người khác
nghe xong cùng xoay vần bảo
nhau đến ba ngàn người. Ba ngàn người này khác miệng đồng tiếng xưng niệm danh hiệu
Chư Phật và nhất
tâm kính lễ, nhờ năng lực nhân duyên công đức nầy mà
siêu thoát được tội trong vô
số kiếp
sinh tử.
Trong ngàn người thì
Phật Hoa Quang đứng đầu,

cuối cùng là
Tỳ-xá đều được thành Phật đạo ở kiếp Trang Nghiêm,
đó là một ngàn Đức
Phật quá khứ. Trong các Đức Phật nầy thì Phật
Câu- lưu-tôn đứng đầu, cuối cùng là
Lâu-chí Như lai ở trong kiếp hiền
mà thứ lớp thành Phật.
Trong ngàn Phật sau thì Nhật Quang Như lai
đứng đầu cuối cùng là
Tu-di Tướng, sẽ được thành Phật trong kiếp Tinh
Tú. Hiện tại
Chư Phật mười phương như Thiện Đức
Như lai, v.v… cũng
được nghe danh hiệu năm
mươi ba Đức Phật ấy, cho nên ở các thế giới
mười phương đều được
thành Phật. Năm mươi ba danh hiệu Phật ở quá
khứ là trong kinh Dược
Vương Dược Thượng Quán, còn tên ba ngàn Phật
là Kinh chư Phật tập
Công Đức Hoa. Còn ngàn Đức Phật có tên danh
hiệu, cõi nước, dòng
ho,ï cha mẹ, đệ tử quyến thuộc, chúng hội năm tháng
là trong kinh Hiền Kiếp.
Thích-ca là Phật thứ bốn trong một ngàn vị
Phật ở kiếp Hiền.

Tăng Hữu Xét thấy: Duyên cảm của Đại giác rất chí cực.
Hễ nghe danh mà kính lễ thì thắng nghiệp khởi lên trong phút giây, y cứ vào tâm mà hóa tưởng thì quả mầu
sẽ thành trong
nhiều kiếp. Cho nên
năm mươi ba danh hiệu Phật
nghe thì liền sạch hết các bụi nhỏ. Ba ngàn vị Chí chân ánh
sáng khắp
Hằng sa, tuy chắp tay là nhân xa nhưng báo
của thọ Vương thì rất
gần. Lễ bái khen ngợi chẳng lẽ là vô ích hay sao?

<詞>GIA PHẢ VỀ DANH HIỆU</詞>

VÀ DÒNG DÕI NỘI NGOẠI CỦA ĐỨC THÍCH CA
(Xuất
xứ từ kinh Trường A-hàm).

Vua Thi-hưu-la họ Thích có bốn con: (Đây là theo
luật Di-sa-tắc,
Còn kinh Trường A-hàm, luật Đàm-vô-đức, luận
Đại Trí thì nói Sư
Tử Giáp sinh ra vua Tịnh Phạn).

1/ Tịnh Phạn,
2/ Bạch Phạn,
3/ Hộc Phạn,
4/ Cam Lộ Phạn Tịnh Phạn có hai người con: một là Bồ-tát (Tất-đạt-đa), hai là Nan-đà
Bạch Phạn có hai người con: một
là Ma-ha-nam, hai là A-na-
luật

Cam Lộ Phạn có hai người con: một là Bà-bà, hai là Bạt-đề.
Điều-đạt
sinh ngày bảy tháng bốn vào giờ ăn trưa, thân cao một

trượng năm
thước bốn tấc - Bồ-tát sinh ngày tám tháng bốn (nay cho
là mười lăm tháng
bốn) vào nửa đêm khi sao mai vừa mọc, thân cao một trượng
sáu thước - Em của Phật là
Nan-đà sinh ngày chín tháng bốn, thân cao một trượng năm thước bốn tấc,
A-nan sinh ngày mười tháng

bốn, thân cao
một trượng năm thước ba tấc.

Họ ngoại của Bồ-tát ở cách thành
Ca-duy-la-duyệt
(Ca-tỳ-la-vệ)
tám trăm dặm, họ Cù-đàm, làm vua nước nhỏ một trăm muôn hộ, tên
là vua Nhất Ức. Vợ Bồ-tát họ Cù-đàm, Trưởng
giả Xá-di tên là
Thủy Quang, mẹ vợ tên là Nguyệt Nữ có một ngôi
thành lớn ở gần bên.
Khi sinh con gái lá lúc mặt trời sắp lặn, còn chút
ánh nắng chiếu sáng nhà
cửa, do đó đặt tên là Cù-di, là vợ thứ nhất của Thái tử.

Vợ thứ hai của Thái tử
sinh ra
La-vân tên là
Da-duy-đàn (Da-du-
đà-la), cha là Trưởng giả Di Thí.

Tăng Hữu xét thấy: các kinh Thụy Ứng Bản Khởi, Thiện
Quyền và luận Đại Trí
đều nói La-hầu-la là con do Câu-di sinh ra, chỉ có
kinh Thập Nhị Du nói: là
vợ thứ hai của Thái tử. Vậy theo số đông thì
thấy kinh Thụy Ứng nói là đúng.

Vợ thứ ba của Thái tử tên là Lộc-dã, cha tên là
Trưởng giả họ Thích. Vì có ba vợ nên vua lập ra điện ba mùa, có hai muôn thể nữ hầu
hạ. Vì Thái tử sẽ làm vua Già-ca nên ba điện có
đến sáu muôn thể nữ.

Tăng Hữu xét thấy: Đấng Đại giác hiện thân đều theo phép thế tục, cho nên việc cưới vợ
sinh con để nối dõi tùy duyên mà rộng
mở đó thôi.

GIA PHẢ VỀ CÁC ĐỆ TỬ CỦA PHẬT THÍCH CA (Xuất
xứ từ kinh Tăng Nhất A-hàm).
Phật bảo các đệ tử rằng: có bốn con
sông lớn đều bắt nguồn từ
suối A-nậu-đạt chảy ra,
đó là sông Hằng-già, sông Tân-đầu, sông
Bà-xoa, và sông Tư-đà-ba.
Sông Hằng-già chảy về phía Đông, ra cửa Ngưu-đầu

Sông Tân-đầu chảy về phía Tây, ra cửa Tượng -
Sông Bà-xoa chảy
về phía Bắc, ra cửa Mã. Lúc đó, bốn sông này
chảy quanh ao
A-nậu- đạt, rồi Hằng-già ra biển Đông, Tân-đầu ra biển
Nam, Bà-xoa ra biển
Tây, Tư-đà ra biển Bắc. Khi bốn sông lớn chảy ra
biển thì không còn tên gọi cũ mà đồng gọi là Biển. Đây cũng có bốn dòng họ
là Sát-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, cư só. Ở Như lai khi đã cạo râu tóc mặc ba pháp
y xuất gia học đạo rồi thì không còn dòng ho,ï chỉ
gọi là Sa-môn đệ tử
Phật Thích-ca.
Vì sao? Vì chúng của Như lai cũng như biển lớn. Bốn Đế
cũng như bốn sông lớn, dứt bỏ kiết sử mà vào
thành Vô Uùy Niết-bàn.
Cho nên các Tỳ-kheo có bốn dòng họ khi cạo bỏ râu
tóc giữ niềm tin cho vững chắc, xuất gia học Đạo thì phải bỏ tên riêng của mình tự gọi là
Tỳ-kheo xuất gia học Đạo đệ tử họ Thích. Nếu nói về nghóa
sinh con thì

phải gọi
Sa-môn là con nhà họ Thích.
Vì sao? vì
sinh là do
ta sinh, thành là do pháp mà thành.
Cho nên, Tỳ-kheo phải cầu phương tiện được
làm con nhà họ Thích. Các
Tỳ-kheo phải học như thế.

Luật Di-sa-tắc
nói: Tỳ-kheo các thầy có đủ mọi thành phần mà xuất gia đều bỏ tên họ mình, được gọi là
Sa-môn con nhà họ Thích.
Kinh Trường A-hàm nói:
khi Phật Di-lặc ra đời các Tỳ-kheo đệ tử đều
được gọi là đệ tử
họ Từ. Như nay đệ tử ta đều xưng là con nhà họ Thích.

Tăng Hữu xét thấy:
Bốn sông chảy ra biển đều gọi chung là
Biển, bốn dòng họ vào Đạo đều gọi là Thích. Có thể nói đều là khác dòng
mà cùng chung một vị.

<詞>GIA PHẢ VỀ BỐN BỘ ĐỆ TỬ NỔI TIẾNG CỦA PHẬT THÍCH CA</詞>

(Một
trăm Tỳ-kheo xuất xứ từ kinh Tăng Nhất A-hàm)

Phật nói: Trong số đệ tử Thanh văn của ta, có:

Tỳ-kheo A-nhã-luân là người đầu tiên nhận được pháp vị,
suy nghó
Bốn đế, nhân thức rộng rãi, khéo léo
khuyến hóa, nuôi dưỡng
thánh chúng chẳng mất oai nghi.

Tỳ-kheo Ưu-đà-di, thì khéo khuyên dạy làm phước độ người

Tỳ-kheo Ma-ha-nam, thì mau thành tựu thần thông không lui
sụt nửa chừng

Tỳ-kheo Thiện Trửu, thường bay trên hư không, chân không dính đất

Tỳ-kheo Bà-phá, ở trên hư không giáo hóa, ý không mong cầu

Tỳ-kheo Ngưu Tích, thích ở trên cõi trời, không ở cõi người

Tỳ-kheo Thiện Thắng, thường quán tưởng các chất dơ bất tịnh

Tỳ-kheo Ưu-lưu-tỳ Ca-diếp: ủng hộ thánh chúng, cúng dường
bốn thứ cần dùng.

Tỳ-kheo Giang Ca-diếp, tâm ý vắng lặng, hàng phục các kiết

Tỳ-kheo Tượng Ca-diếp, quán rõ các pháp đều không hề chấp
đắm.

Tỳ-kheo Mã Sư: Oai dung đẹp đẽ, bước đi khoan thai.

Tỳ-kheo Xá-lợi-phất: Trí tuệ vô cùng, dứt hết các nghi

Tỳ-kheo Đại Mục-kiền-liên: Thần túc nhẹ nhàng, bay khắp

mười phương

Tỳ-kheo Nhị Thập Ức Nhó: Siêng năng mạnh mẽ, chịu đựng
các khổ hạnh

Tỳ-kheo Đại Ca-diếp: Thực hành được mười hai hạnh
đầu-đà khó thực hành.

Tỳ-kheo A-na-luật: Thiên nhãn bậc nhất, thấy các cõi nước ở
mười phương

Tỳ-kheo Ly Việt: Ngồi thiền nhập định, tâm không tán loạn

Tỳ-kheo Đà-la-bà-ma-la: Hay rộng khuyên tu, lập bày trai

giảng

Tỳ-kheo Tiểu Đà-la-bà-ma-la: Xây cất nhà cửa, cúng dường

cho Chiêu-đề Tăng

Tỳ-kheo La-tra-bà-la là dòng họ giàu sang mà xuất gia học
Đạo.

Tỳ-kheo Đại Ca-chiên-diên, khéo phân biệt nghóa, giảng nói

Đạo giáo

Tỳ-kheo Quân-đầu-bà-hán, trù tính giỏi không trái với phép

cấm
pháp

Tỳ-kheo Tân-đầu-lô: Hàng phục ngoại Đạo, thực hành chánh

Tỳ-kheo Sám: cúng dường bốn thứ cần dùng và trông nom

thuốc men cho
chư tăng bị bịnh.

Tỳ-kheo Bằng-kỳ-xá: Biện luận không trệ ngại, giỏi làm kệ
khen ngợi đức của Như lai

Tỳ-kheo Ma-ma-câu-hy-la: Có bốn biện tài, giỏi vấn nạn đối
đáp.

Tỳ-kheo Kiên-lao: Thích ở chỗ thanh tịnh vắng vẻ, không

thích đông người

Tỳ-kheo Nan-đề: Khất thực nhẫn chịu, không ngại lạnh nóng

Tỳ-kheo Kim-tỳ-la: Ngồi riêng chỗ vắng, chuyên ý nghó về

Đạo

đổi gió

Tỳ-kheo Thi-la: ngồi ăn một chỗ, không dời chỗ khác

Tỳ-kheo Phù-di: Giữ gìn ba y, ăn ngủ không lìa

Tỳ-kheo Hồ-nghi-ly-việt: Ngồi thiền dưới cây, ý không dời

Tỳ-kheo Bà-sai: Khổ thân ngồi ngoài trời, không tránh mưa

Tỳ-kheo Đà-tố: Vui riêng ở chỗ vắng, chuyên ý suy nghó.

Tỳ-kheo Ni-bà: Mặc y ngũ nạp, không thích làm đẹp.

Tỳ-kheo Ưu-đa-la: thường sống nơi mồ mả, không thích ở chỗ

có người sống.

Tỳ-kheo Lô-hê-ninh: Thường ngồi trên nệm cỏ, nói phước độ người.

Tỳ-kheo Ưu-kiềm-ma-cư-để: Không nói chuyện với người,
ngó xuống đất mà đi.

Tỳ-kheo Na-đề: Đi đứng nằm ngồi thường nhập tam-muội.

Tỳ-kheo Ưu-ma-lưu-chi: Thích đến nước xa, truyền trao
cho mọi người.

Tỳ-kheo Già-kiệt:
Thích nhóm họp
Thánh chúng, luận
nói pháp vị.

Tỳ-kheo Bà-câu-la: Sống rất lâu, thường ở chỗ vắng, không
thích ở trong chúng.

Tỳ-kheo Mãn-đầu-tử: Hay nói pháp, rộng phân biệt nghóa lý.

Tỳ-kheo Ưu-ba-ly: Giữ gìn giới luật không hề trái phạm.

Tỳ-kheo Bà-ca-lợi: Được tín giải thoát, ý không dụ dự.

Tỳ-kheo Nan-đà: Hình dung đẹp đẽ
khác thường, các căn vắng
lặng, tâm không dời đổi

Tỳ-kheo Bà-đà:
Biện tài giỏi, dứt hết nghi ngờ vướng mắc cho người.

Tỳ-kheo Tư-ni: Nói rộng nghóa lý chẳng trái nhau

Tỳ-kheo Thiên-tu-bồ-đề: Thích mặc áo đẹp, bổn hạnh thanh

tịnh

Tỳ-kheo Nan-đà-ca: Thường thích dạy dỗ người mới học.

Tỳ-kheo Tu-ma-na: Giỏi khuyên Tỳ-kheo Tăng, Ni sám hối

giới cấm

Tỳ-kheo Thi-bà-la: Công đức đầy đủ chỗ ưa thích không lỗi

Tỳ-kheo Ưu-ba-tiên-ca-lan-đà-tử : đầy đủ các pháp đạo phẩm.

Tỳ-kheo Bà-đà-tiên: Nói năng vui vẻ, không gây tổn
thương ý người.

Tỳ-kheo Ma-ha-diên-na: Tu hành an-ban, suy nghó chất
bất tịnh chảy ra.

Tỳ-kheo Ưu-đầu-bàn: Nghó ngã vô thường tâm không có tưởng.

Tỳ-kheo Câu-ma-la Ca-diếp:
Thường luận nói các thứ làm vui
thích tâm thức

Tỳ-kheo Diện-vương: Chỉ mặc áo xấu rách không hề mắc cỡ.

Tỳ-kheo La-vân:
Chẳng phạm giới cấm, thường tụng đọc
không biếng lười.

bình. thứ.

Tỳ-kheo Bác-thố: Dùng năng lực thần thông ẩn mình vào cái

Tỳ-kheo Lợi-bác-thố: Có khả năng biến hóa thân thành ra các

Tỳ-kheo Thích-vương: Dòng dõi
giàu sang, tánh tình mềm

mỏng.

Tỳ-kheo Bà-đề-bà-la: Khất thực không nhàm chán, giáo hóa
vô cùng, khí lực mạnh khỏe không hề sợ khó.

Tỳ-kheo La-bà-na-bà-đề: Tiếng nói vang đến cõi trời
Phạm Thiên.

Tỳ-kheo Ương-ca-xà: Thân thể
sạch thơm, xông khắp bốn phương

Tỳ-kheo A-nan: Biết thời biết người, đến đâu cũng vô ngại,
nghe rồi không quên, học rộng hiểu xa, thường hậu hạ Phật.

Tỳ-kheo Ca-trì-lợi: Ăn mặc
trang nghiêm, đi đứng thường
nhìn bóng mình.

Tỳ-kheo Nguyệt Quang: Các vua trọng đãi, các quan
kính trọng.

Tỳ-kheo Luân-đề:
Trời người
kính trọng, thường thăm hỏi
buổi sáng, vì xả bỏ hình dáng người trời

Tỳ-kheo Thiên: Dắt dẫn các vị trời, truyền trao chánh pháp.

Tỳ-kheo Quả Y: Tự nhớ việc đời trước, cách nay vô số kiếp.

Tỳ-kheo Ương-quật-ma: Thể tánh nhanh nhạy, trí tuệ sâu xa.

Tỳ-kheo Tăng-ca-ma: Có khả năng hàng phục ngoại Đạo tà nghiệp.

Tỳ-kheo Chất-đa Xá-lợi-phất: Nhập vào thủy tam-muội,
không cho là khó, có nhiều hiểu biết, được người yêu mến.

Tỳ-kheo Thiện-lai: Nhập vào
Hỏa tam-muội chiếu khắp mười phương

Tỳ-kheo Na-đà-la: Hàng phục được rồng, khiến kính thờ Tam

bảo

lành

Tỳ-kheo Quỉ Địa: Hàng phục quỉ thần, khiến bỏ ác làm lành.

Tỳ-kheo Lô-già: Hàng phục vui hòa,
siêng làm các hạnh

Tỳ-kheo Tu-bồ-đề: Thường ưa thích
không định, phân biệt

nghóa không,
chí ở trong vắng lặng, đức nghiệp mầu nhiệm.

Tỳ-kheo Kỳ-lợi-ma: Thực hành định vô tưởng, dứt bỏ các niệm.

Tỳ-kheo Viêm Thạnh: Nhập vào Định Vô nguyện, ý không khởi loạn

Tỳ-kheo Phạm Ma Đạt: Nhập Từ tam-muội, tâm không giận
dữ.

Tỳ-kheo Tu Thâm: Nhập Bi tam-muội, thành tựu bổn nghiệp.

Tỳ-kheo Ta-di-đà: Được Đức hỷ Hạnh, không có các tướng

Tỳ-kheo Diệu-ba-ca: Thường giữ gìn tâm ý, không hề lìa bỏ

Tỳ-kheo Đàm-di: Thực hành tam muội Viêm Thạnh, không

bao giờ buông bỏ.

Tỳ-kheo Tỷ-lợi-đà-đà-bà-giá: nói năng thô lỗ, không chừa kẻ
tôn quí mànhập vào tam-muội Kim quang.

Tỳ-kheo Vô Úy: Nhập vào tam-muội Kim cương không trở

ngại

Tỳ-kheo Đà-ma: Thường thích vắng lặng không thích ở chỗ
náo loạn.

Tỳ-kheo Tu-ni-đa: Lời nói rạch ròi, không yếu mềm nhược

Tỳ-kheoTu-la-đà:
Nghóa không thắng được thì không bao
giờ khuất phục.

Tỳ-kheo Na-già-ba-la: Hiểu rõ các sao, biết trước lành dữ.

Tỳ-kheo Bà-tư-tra: Thường dùng Hỷ tam-muội thiền
duyệt làm thức ăn.

Tỳ-kheo Vị-tu-dạ-xa: thường dùng Pháp hỷ làm thức ăn

Tỳ-kheo Mãn Nguyện Thạnh Minh: Thường tu hạnh nhẫn
nhục, người chọc ghẹo không giận

Tỳ-kheo Di-hề: thường tu tập tam-muội Nhật quang.

Tỳ-kheo Ni-câu-lưu: Biết rõ pháp toán thuật không có
sai

lầm

Tỳ-kheo Lộc-đầu: Các trí như phân biệt v.v… thường không
quên mất.

Tỳ-kheo Địa: Được tam-muội Điển lôi không hề sợ sệt.

Tỳ-kheo Na: Quán rõ gốc của thân.

Tỳ-kheo Tu-bạt: Cuối cùng chứng được lậu tận.

<詞>SAU ĐÂY LÀ NĂM MƯƠI VỊ TỲ KHEO NI NỔI TIẾNG:</詞>

1/ Tỳ-kheo-ni Đại Ái Đạo Cù-đàm-di: Xuất gia tu học lâu,
vua chúa kính trọng.

2/ Sám-ma: Trí tuệ thông minh
3/ Ưu-bát Hoa Sắc: Thần túc bậc nhất, cảm đến các vị thần. sinh.
4/ Cơ-lê-xá-Cù-đàm-di: Làm hành đầu đà không có
hạn ngại.
5/ Xa-câu-lợi: Thiên nhãn bậc nhất, thấy khắp vô ngại.
6/ Xa-ma: Ngồi thiền nhập định, ý không phân tán.
7/ Ba-đầu-lan-xa-na: Phân biệt nghóa thú nói rộng Đạo giáo.
8/ Ca-chiên diên: Được tín giải thoát, không hề lui sụt.
9/ Tối Thắng: Được bốn biện tài, không hề mềm yếu. 1
0/ Bạt-đà-tỳ-ly: Biết được việc túc mạng vô số kiếp trước. 1
1/ Hê-ma-xà: Dung mạo đẹp đẽ được người yêu kính.

1
2/ Du-na: Hàng
phục ngoại đạo mà lập thành chánh giáo.
1
3/ Đàm-ma-đề-na: phân biệt nghóa thú, nói rộng phần bộ. 1
4/ Ưu-đa-la: Mặc áo xấu rách không hề mắc cỡ. 1
5/ Quang Minh: Các căn vắng lặng, thường được nhất tâm. 1
6/ Đơn Đầu: Yphục đúng như giáo pháp. 1
7/ Đàn-đa: Luận bàn nhiều thứ không nghi ngờ dính mắc.
1
8/ Thiên Dữ: Làm kệ khen đức của Như lai.
1
9/ Cụ-ty: Học rộng ân huệ dắt dẫn người dưới.
2
0/ Vô Úy: Thường ở chỗ vắng lặng, không ở chỗ có người. 2
1/ Tỳ-xá-khư: Khổ nhọc khất thực, không chọn giàu nghèo. 2
2/ Bạt-đà-bà-la: Ở một chỗ, ngồi một lần không hề dời đổi.
2
3/ Ma-nộ-kha-lợi: Đi khắp khất thực, rộng độ người dân.
2
4/ Đà-ma: Mau thành đạo quả, giữa chừng không dính mắc.
2
5/ Tu-đà-ma: Giữ gìn ba y, không hề rời bỏ. 2
6/ Hiếp-na: Thường ngồi dưới gốc cây, ý không thay đổi.
2
7/ Xà-đà: Thường ở chỗ trống, không nghó việc che đậy. 2
8/ Ưu-ca-la: Thích chỗ trống vắng, không ở với người. 2
9/ Ly-na: Thường ngồi trên nệm cỏ, không thích làm đẹp. 3
0/ A-nô-ba-ma: Đắp y ngũ nạp, thứ lớp khất thực. 3
1/ Ưu-già-ma: Thích ở chỗ gò mả. 3
2/ Thanh Minh: Thường dạo chơi, thương xót các loài chúng
3
3/ Tố-ma: Buồn khóc vì chúng sinh không gần gũi Đạo pháp. 3
4/ Ma-đà-lợi: Mừng người được Đạo đến khắp với mọi người. 3
5/ Ca-la-già: Giữ gìn các hạnh, ý không xa lìa. 3
6/ Đề-bà-tu: Giữ không chấp hư, hiểu rõ không thật có. 3
7/ Nhật Quang: Tâm thích vô tưởng, dứt bỏ các mê đắm.

3
8/ Mạt-na-bà: Tu tập vô nguyện, tâm thường rộng cứu giúp. 3
9/ Tỳ-ma-đạt: Các pháp vô ngại, độ người vô hạn. 4
0/ Phổ Chiếu: Nói rộng ý nghóa, phân biệt pháp sâu. vác.
4
1/ Đàm-ma-đề: Tâm ưa nhẫn nhục, như đất dung chứa gánh

4
2/ Tu-dạ-ma:
Có khả năng giáo hóa người lập ca đàn hội,
sắm

đủ giường ghế.
4
3/ Nhân-đề-xà: Tâm dứt hẳn, không khởi loạn
tưởng.
4
4/ Long: Quán rõ các pháp không biết thỏa mãn. 4
5/ Câu-na-la: Ý rất mạnh mẽ, không có đắm nhiễm. 4
6/ Bà-tu: Nhập vào thủy tam-muội, nhuận khắp tất cả. 4
7/ Giáng-đề: Nhập vào tam-muội hỏa quang chiếu khắp đám mê. 4
8/ Giá-ba-la: Quán các chất bất tịnh phân biệt duyên khởi.
4
9/ Thủ-ca: nuôi dưỡng mọi người, cứu giúp kẻ
nghèo khổ.
5
0/ Bạt-đà-quân Đà-la-câu-di-quốc:
Chứng đắc sau cùng.

<詞>BỐN MƯƠI VỊ ƯU BÀ TẮC NỔI TIẾNG:</詞>

Người đủ buôn chứng quả thứ ba: Người đầu tiên nghe thuốc
pháp chứng thành Hiền thánh

Trưởng giả Chất-đa: Trí tuệ bậc nhất.

Càn-đề A-lam: Thần đức bậc nhất.

Trưởng giả Quật-đa: hàng phục ngoại đạo.

Trưởng giả Ưu-ba-quật: Giảng nói pháp sâu.

Kha-di A-la-bà: Thường ngồi thiền tư.

Trưởng giả Dũng Kiện: Hàng phục ma quan.

Trưởng giả Xà-lợi: Phước đức đầy đủ.

Trưởng giả Tu-đạt: Đại đàn việt chủ.

Trưởng giả Mẫn-dật: Môn tộc thành tựu.

Sinh-lậu Bà-la-môn: Khéo hỏi các nghóa thú.

Phạm Ma du: Lợi căn thông minh.

Ngự Mã Ma-nạp: Sứ giả đáng tin của Chư Phật

Hỷ Văn Cầm Bà-la-môn (Bà-la-môn thích nghe đàn):
Chấp thân là vô ngã

Bà-la-môn Tỳ-cầu: Luận không thể thắng.

Trưởng giả Ưu-ba-ly: Nói năng nhanh nhẹn, hay làm kệ tụng.

Trưởng giả Thù-đề: Thích bố thí của báu tâm không luyến

tiếc
mầu.

Ưu-ca-tỳ-xá-ly:
Làm các việc lành.
Ưu-bà-tắc
Tối Thượng Vô Úy: Có khả năng giảng nói pháp
Đầu
Ma Đại tướng lãnh Tỳ-xá-ly: Nói năng không sợ sệt.

Vua Tỳ-sa: Thích bố thí làm vui lòng mọi người.

Vua Quang Minh: Cứu giúp kẻ nghèo thiếu.

Vua Ba-tư-nặc: Tạo dựng gốc lành.

Vua A-xà-thế: Được vô căn thiện tín, khởi tâm vui mừng.

Vua Ưu-điền: Dốc lòng hướng Phật, ý không dời đổi.

Vương tử Nguyệt Quang: Vâng giữ chánh pháp

Vương tử Xây dựng
Kỳ Hoàn: Dâng cúng thánh chúng ý
thường bình đẳng.

Vương tử Sư Tử: Thường thích cứu giúp, không phải vì mình.

Vương tử
Vô Úy: Khéo cung cấp cho người, không có cao
thấp.

Vương tử Kê Đầu: Dung mạo đạp đẽ hơn người.

Trưởng giả Bất Ni: Thường thực hành tâm Từ.

Bạt-đà Thích Chung: Thường thực hành tâm Hỷ.

Ưu-bà-tắc Tỳ-xà-tiên:
Thường thực hành tâm che chở, giữ gìn

không mất hạnh lành.

Đại
tướng Sư Tử: Thường thực hành hạnh nhẫn nhục.

ï
Ưu-bà-tắcTỳ-xá-ngư: Hay luận bàn các thứ.

Ưu-bà-tắc
Nan-đề-ba-la: Im lặng như hiền thánh.

Ưu-đa-la Ưu-bà-tắc:
Siêng tu các hạnh lành không ngừng
nghỉ.

3
9.Câu-di-na-kiệt-ma-la: Người chứng sau cùng.

<詞>BA MƯƠI VỊ ƯU BÀ DI NỔI TIẾNG</詞>

Ưu-bà-di
Nan-đà-nan-đà-bà-la: Người mới nhập Đạo đã chứng.

Ưu-bà-di
Cửu-thọ-đa-la: Trí tuệ bậc nhất.

Ưu-bà-di
Tu-tỳ-da-nữ: Ưa thích ngồi thiền.

Ưu-bà-di
Tỳ-phù: Tuệ căn sáng tỏ.

Ưu
-bà-di Ương-kiệt-xà: Khéo nói pháp.

Ưu-bà-di
Bạt-đà-bà-la: Khéo giảng nói nghóa kinh.

Ưu-bà-di
Bà-tu-đà: Hàng phục ngoại đạo.

Ưu-bà-di
Vô-ưu: Tiếng nói trong trẻo.

Bà-la-đà Ưu-bà-di: Luận nói các thứ.

Tu Ưu-bà-di: Mạnh mẽ siêng năng.

Phu nhân Ma-lợi: Bậc nhất cúng dường Như lai.

Phu nhân Tu-lại-bà: Làm theo chánh pháp.

Phu nhân Xá-di: Cúng dường thánh chúng

Phu nhân Nguyệt Quang: Nhìn thấy các hiền só ở đương lai, quá khứ.

Phu nhân Lôi Điển: Thí chủ bậc nhất

Ưu-bà-di
Ma-ha-tiên: Thường thực hành Từ tam-muội.

Ưu-bà-di
Tỳ-đề: Thường có lòng bi thương xót.

Ưu-bà-di
Bạt-đà: Tâm hỷ không dứt.

Ưu-bà-di
Mẹ Nan-đà: Thường làm việc che chở giữ gìn.

Ưu-bà-di
Chiếu Diệu: Được tín giải thoát.

Ưu-bà-di
Vô Ưu: Thường thực hành hạnh nhẫn nhục.

Ưu-bà-di
Tỳ-thù-tiên: Thường thực hành Không tam-muội.

Ưu-bà-di
Ưu-na-đà: Thực hành tam-muội Vô tướng.

Ưu-bà-di
Vô Cấu: Thực hành tam-muội vô nguyện.

Ưu-bà-di
Thy-lợi phu nhân: Ưa thích truyền dạy.

Ưu-bà-di
Ương-kiệt-ma: Khéo giữ gìn giới cấm.

Ưu-bà-di
Lôi Viêm: Hình dung đẹp đẽ.

Ưu-bà-di
Tối Thắng: Các căn vắng lặng.

Ưu-bà-di
Nê-la: Học nhiều, trí sâu rộng.

Ưu-bà-di
Tu-đạt nữ: Hay làm kệ tụng
Tu-ma-ca-đề không yếu
hèn.

Lam Ưu-bà-di: Ưu-bà-di chứng đắc sau cùng.

Tăng Hữu xét: Thấy người học nghiệp thạnh thì nổi tiếng nhiều

kể không
biết, nên chỉ nêu tên mười đệ tử lớn đứng
vào bậc nhất trong bốn chúng, là những người mà
chúng đều biết, để nhắc nhở người sau tự cố gắng.

<詞>CHƯƠNG IV: ĐỨC PHẬT THÍCH CA TỪ KHI GIÁNG SINH ĐẾN THÀNH PHẬT</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Nhân Quả)

<詞>PHẦN I</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Thiện Tuệ hạnh công đức đầy đủ, bước lên giai
vị Thập địa, ở Nhất
sinh bổ xứ, gần Nhất thiết chủng trí (gần bằng
Phật). Sanh lên cung trời
Đâu-suất tên là thánh Thiện Bạch, nói cho các thiên chủ nghe về hạnh
Nhất sinh bổ xứ (còn một đời được bổ làm
Phật), cũng ở các cõi nước mười phương khắp hiện các thân, vì các chúng
sinh mà tùy nghi nói pháp, hẹn kiếp
sắp tới
sẽ
thành Phật, liền xét năm
việc:
1/ xét xem các chúng sinh căn đã chín muồi hay chưa –
2/ xem thời đã đến hay chưa –
3/ xem các cõi nước nơi nào là trung quốc –
4/ xem các chủng tộc nào tôn quí nhất –
5/ xem nhân duyên quá khứ ai là cha mẹ chân
chánh nhất. Xét năm việc rồi liện tự nghó rằng, nay các chúng
sinh đều do ta từ khi mới
phát tâm đến nay đã thành thục có khả năng
nhận được pháp mầu
thanh tịnh. Trong Tam thiên Đại thiên thế giới này
thì nước Ca-tỳ-la-thi-đẩu
của Diêm Phù Đề là trung quốc.
-
Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Ca-duy-vệ là ba ngàn nhật
nguyệt ở giữa của một
vạn hai ngàn trời đất. Phật rất oai thần đáng tôn đáng kính chẳng thể
sinh ở biên địa, vì ở đó (đất) nghiêng lệch nên phải
ở giữa mà hóa độ
khắp mười phương. Thuở xưa, Chư Phật khi ra đời
đều sinh từ đó. Các dòng họ thì họ
Thích-ca là bậc nhất, là con cháu của
vua Thánh vương Cam Giá,
xét nhân duyên quá khứ của vua Bạch Tịnh thì vợ chồng đều chân chánh xứng đáng làm cha mẹ. Lại thấy phu
nhân Ma-da tuổi thọ còn
ít đủ để mang thai Thái tử mười tháng thì sinh,
sinh xong bảy ngày thì bà qua đời. Đã xem xong liền
tự nghó rằng: Nay nếu ta hạ
sinh ngay thì không thể rộng lợi ích
chúng trời, người.
Vậy vẫn ở cung trời mà
hiện năm tướng khiến các Thiên tử đều biết
Bồ-tát sắp ứng hiện
thành Phật. Một là mắt Bồ-tát bị máy động, hai là hoa vắt
trên đầu héo, ba là áo dính bụi dơ, bốn là mồ hôi trong nách chảy ra, năm
là không thích ở chỗ
ngồi cũ. Lúc đó, các vị trời bỗng thấy Bồ-tát có năm tướng lạ thì rất
kinh sợ, các lỗ chân lông máu chảy như mưa, tự bảo
nhau rằng: Bồ-tát chẳng
bao lâu nữa sẽ bỏ chúng ta. Khi ấy, Bồ-tát lại hiện năm điềm lành:
1/ phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu khắp Tam thiên đại thiên thế giới, hai là đất bằng có mười tám tướng động, núi Tu-di
trên biển, các cung điện
trời đều lay động, ba là các cung điện ma đều
ẩn mất không thấy, bốn
là mặt trăng, mặt trời, và các sao không còn
sáng nữa, năm là Thiên
hạ tám bộ đều rung chuyển không tự kìm chế được. Các trời
Đâu-suất thấy thân Bồ-tát đã có năm tướng, lại thấy bên ngoài có năm việc ít có thì đều nhóm họp đến chỗ
Bồ-tát đảnh lễ và
bạch rằng: Thưa Tôn giả,
ngày nay chúng con thấy các tướng này toàn thân run rẩy không thể tự yên, cúi mong Ngài giải thích
nguyên nhân.
Bồ-tát đáp rằng: Các
người thiện nam nên biết: Các hạnh đều vô thường,
nay ta chẳng bao lâu sẽ bỏ
cung trời này mà sinh về cõi Diêm Phù Đề.
Các vị trời nghe nói xong thì lòng rất đau buồn than khóc, toàn thân máu
rịn ra như hoa Ba-la-xoa. Có
người chẳng thích chỗ ngồi của mình nữa, có người bỏ vật
trang sức, có người chết ngất ra đất, có người than
trách khổ vô thường.
Khi ấy, có một vị trời nói kệ rằng:

Bồ-tát ở nơi này

Mở mắt pháp chúng con

Nay lại xa chúng con như mù lìa dẫn đường. Lại như
muốn qua sông

Nhưng lại mất cầu thuyền Cũng như trẻ mồ côi

Mất đi bà mẹ hiền Chúng con cũng như thế Mất đi chỗ
nương cậy Trôi giạt biển sinh tử Không biết ngày nào ra

Chúng con trong đêm sâu Bị tên si bắn trúng
Đã
mất vị thầy thuốc Ai sẽ cứu chúng con

Nằm trong rừng vô minh Lặn ngụp biển ái dục Mất hẳn
Tôn giả dạy Chưa biết khi nào ra. Khi ấy,
Bồ-tát thấy các vị trời buồn khóc, lại nghe nói
kệ luyến thương, liền dùng tiếng từ bi bảo rằng: Này các người thiện nam!
Hễ người có sinh đều
có chết, ân ái hội họp thì có chia lìa, trên đến trời
A- ca-nị-tra, dưới đến
địa ngục A-tỳ, tất cả chúng sinh không có ai chẳng bị lửa lớn vô thường thiêu đốt. Cho nên các thầy chớ riêng kính mến ta. Nay ta và các ông đều chưa khỏi bị lửa
sinh tử thiêu đốt. Cho đến tất
cả giàu nghèo, sang hèn
đều chẳng thoát khỏi. Do đó, Bồ-tát nói kệ rằng:

Các hạnh vô thường Là pháp sinh diệt Sinh diệt hết rồi
Vắng lặng là vui. Bấy giờ,
Bồ-tát bảo các vị trời rằng: Bài kệ này do Chư
Phật quá khứ đã nói, tánh tướng các hành pháp đều như thế. Các thầy nay chớ buồn khổ ta ở trong
sinh tử từ vô lượng kiếp đến nay, nay chỉ có
một đời nầy, chẳng bao
lâu sẽ lìa các hành. Các thầy nên biết rằng nay là lúc độ thoát
chúng sinh, ta
sẽ hạ
sinh xuống
cõi Diêm-phù-đề, nước
Ca- ty-la-thi-đẩu, vào cung
vua Bạch Tịnh dòng họ Thích, là con cháu
của vua Cam Giá. Ta sinh đến
đó rồi thì lìa cha mẹ, bỏ vợ con và ngôi vua Chuyển Luân mà xuất gia học đạo,
siêng tu khổ hạnh, hàng phục
ma oán, thành Nhất thiết
chủng trí mà xoay bánh xe pháp, tất cả ma Phạm
ở thế gian đều không thể xoay được. Cũng y theo pháp thức của
Chư Phật quá khứ đã làm, rộng làm lợi ích tất cả
chúng trời, người.
Dựng cờ pháp lớn làm
nghiêng đổ các cờ Ma, làm khô cạn biển phiền não
làm sạch đường tám chánh, dùng các pháp ấn mà ấn vào tâm chúng
sinh, lập pháp hội lớn
mà mời các trời người. Bấy giờ, các ông cũng đồng ở trong pháp hội đó mà hưởng pháp thực.
Do đó, chẳng nên buồn rầu
nữa. Bấy giờ, Bồ-tát nói kệ rằng:

Ta ở đây chẳng lâu

Sẽ xuống Diêm Phù Đề Ca-tỳ-la-thi-đẩu

Sinh cung vua Bạch Tịnh Từ cha mẹ thân thuộc

Bỏ ngôi vua Chuyển Luân Đi xuất gia học Đạo
Thành Nhất thiết chủng trí Xây dựng cờ chánh pháp
Làm cạn biển phiền não Đóng kín cửa đường ác
Mở rộng đường tám chánh Rộng lợi ích trời người
Rất nhiều chẳng thể đếm Vì nhân duyên ấy nên

Chớ nên buồn khổ chi.

Khi ấy, Bồ-tát đưa tay lên thì các lỗ chân lông đều phát
ra ánh sáng. Các vị trời nghe lời
Bồ-tát nói: lại thấy thân phát ra ánh
sáng liền rất vui mừng mà lìa hết
sầu khổ, đều nghó rằng
Bồ-tát không bao lâu
sẽ thành Chánh giác.

Kinh Phổ Diệu
(còn gọi là kinh Phương Đẳng Bổn Khởi) nói Bồ- tát ở cõi
trời Đâu-suất, các vị trời có
sáu mươi
sáu ức cùng nhau bàn luận xem
Bồ-tát sinh vào dòng họ nào. Có người nói dòng
Duy-đề, nước
Ma-kiệt có mẹ chân chánh nhưng cha không
chân chánh.
Nước lớn Câu-tát thì
cha mẹ dòng họ đều không chân chánh. Nước lớn
Hòa- sa thì vua không có
oai thần bị người khác sai khiến. Nước
Duy-da-ly thì ưa tranh giành
bất hòa, không có hạnh thanh tịnh. Nước Bát-thọ này thì ưa xảy ra việc luống dối, chí tánh thô bạo, không nên
sinh ở
đó. Có một vị trời
tên là Tràng Anh đến chỗ Bồ-tát hỏi rằng Nhất
sinh
bổ xứ sau cùng của
Bồ-tát sẽ giáng thần vào chủng tánh (dòng họ)
nào? Bồ-tát đáp dòng
họ nước ấy có sáu mươi tính chất tốt, Nhất sinh bổ xứ
giáng thần xuống đó. Nay họ Thích này rất hùng mạnh, năm thứ
lúa chín ngon, vui sướng
vô cùng, người dân đông đúc, làm các hạnh lành, dân chúng trong
Ca-duy-la-vệ rất hòa mục trên dưới kính nhường
nhau. Tất cả dòng họ
Thích kính ngưỡng Nhất thừa vua Bạch Tịnh tánh
hạnh nhân hiền, vợ rất đẹp đẽ
trinh lương, cũng như ngọc nữ trên trời,
giữ gìn thân, miệng, ý vững chắc như kim cương, năm trăm đời trước đã có
làm cha mẹ Bồ-tát, nên
đến giáng thần vào bào thai bà ấy. Lúc đó,
Bồ-tát hỏi các vị trời
rằng: Lấy hình dạng nào mà giáng thần vào thai mẹ?
Có người nói hoặc thân
đức trẻ, hoặc thân Thích Phạm, có người nói
thân vua Nhật Nguyệt,
người thì bảo hoặc thân chim cánh vàng. Lúc đó,
có vị Phạm Thiên tên là
Cường Oai từ Tiên Đạo đến bảo các vị trời
rằng thân voi là bậc
nhất, voi trắng sáu ngà oai thần cao vòi vọi, sách
phạm đã ghi, đó là thế
nào? Là ở đời có ba thú: Thỏ, ngựa và voi trắng.
Thỏ lội qua sông chỉ một
mình mà thôi, ngựa tuy có mạnh hơn nhưng
cũng không biết cạn sâu,
chỉ có voi trắng lội qua sông thì biết được đến
đáy. Thinh văn,
Duyên giác cũng như thỏ ngựa tuy lội qua biển
sinh tử
nhưng không thấu biết gốc
pháp. Bồ-tát Đại thừa ví như voi trắng, hiểu rõ ba cõi mười hai
duyên khởi, hiểu rõ vốn không, cứu hộ tất cả, đều
được giúp đỡ. Bồ-tát
chờ đông qua quá lạnh, cuối xuân đầu hạ, cây cỏ xinh tươi, không quá lạnh quá nóng, thời tiết thích hợp. đúng lúc hạ
sinh. Bồ-tát từ cõi
trời Đâu-suất hóa thành voi trắng miệng có sáu ngà, các căn vắng lặng, ánh
sáng rực rỡ, hiện từ mặt trời giáng thần vào thai
mẹ ở bên hông phải, vì
ở bên phải thì không làm các hạnh tà. Hoàng hậu trong
sạch đang an giấc chợt tỉnh dậy thì voi trắng đến nơi nhập vào
bào thai, thân tâm an ổn
như nhập thiền định. Bấy giờ, Bồ-tát xét thấy
thời giờ giáng thai đã
đến, liền cỡi voi trắng sáu ngà xuất phát từ cung
trời Đâu-suất. Có vô
lượng các vị trời trỗi nhạc, đốt các hương thơm, tung rải hoa đẹp, theo
sau
Bồ-tát khắp cả hư không, phát ra ánh
sáng
rực rỡ chiếu khắp mười
phương, vào lúc sao mai mới mọc ngày mồng
tám tháng tư (nay nói
ngày mười lăm tháng tư) thì giáng thần vào thai
mẹ. Lúc đó, phu nhân
Ma-da đang ngủ ngon thấy Bồ-tát cỡi voi trắng
sáu ngà từ trên hư không chui vào hông bên phải, thân hiện bên ngoài
trong như lưu ly. Phu nhân
thân thể khỏe vui như uống cam lộ. Ngó lại
thấy thân mình như mặt
trăng, mặt trời chiếu sáng, tâm rất vui mừng.
Thấy tướng này rồi thì
tự nhiên tỉnh giấc, cho là điều chưa từng có.
Liền đến chỗ vua Bạch Tịnh
thưa rằng: Khi thiếp đang ngủ thì như nằm mơ
thấy các điềm lành rất
kỳ lạ. Vua đáp ta cũng vừa thấy có ánh sáng rực
rỡ, lại thấy nàng rất
khác lạ. Nàng hãy kể lại điềm lành ấy xem. Phu nhân

liền kể đầu
đuôi và dùng kệ khen rằng:

Thấy người cỡi voi trắng Sáng rỡ như trời, trăng.
Thích Phạm các chúng trời Thảy đều cầm cờ báu
Đốt
hương tung hoa trời Cùng trỗi nhạc ca múa, Đầy khắp
cả hư không

Vây quanh cùng giáng xuống, Rồi chui vào hông thiếp Trong
sạch như lưu ly

Nay ở trước Đại vương Ấy là điềm lành gì?

Khi ấy, vua
Bạch Tịnh nghe thấy các điềm lành của phu nhân
Ma- da thì rất vui mừng
bèn cho mời Bà-la-môn xem tướng giỏi, dùng
hoa hương quí và các thứ
ăn uống ngon mà cúng dường. Cúng dường
xong liền kể các điềm
lành của phu nhân thấy, nhờ Bà-la-môn đoán xem
có gì lạ. Lúc đó,
Bà-la-môn đoán rằng: Hoàng hậu mang thai Thái tử
các điềm lành nhiều
không thể nói hết. Nay nói tóm lại, đứa con trong
thai này sẽ làm rạng rỡ dòng họ Thích. Khi giáng
thai có phát ra ánh
sáng rực rỡ và các trời
Phạm thiên Đế Thích vây quanh là điềm chứng
Chánh giác. Nếu không
xuất gia thì làm vua Chuyển Luân, làm vua bốn
thiên hạ, bảy báu tự
đến, ngàn người con đầy đủ. Vua nghe Bà-la-môn đoán xong thì rất vui mừng liền ban tặng cho vàng bạc, báu vật, ngựa voi,
đưa về thôn ấp mà cung
cấp cho Bà-la-môn này. Lúc đó, Hoàng hậu
cùng các thể nữ cũng
đem châu báu dâng tặng.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Vua bèn đoán mộng thì quẻ
nói: Đạo đức theo về
thế gian được phước, vậy hẳn là có thai Thánh tử.
Từ lúc Bồ-tát ở trong
thai thì Hoàng hậu ngày càng tu hành sáu
Ba-la-mật. Trời dâng cơm tự đến, không thích ăn cơm cõi người. Tam thiên đại thiên thế giới đều
sáng rỡ. Những nơi tối tăm, mặt trời mặt trăng
không soi sáng đến được
thì cũng sáng trưng. Chúng sinh trong các cõi ấy
đều thấy nhau, cùng bảo nhau vì
sao ở đây lại có
chúng sinh.
Khi Bồ-tát giáng thai thì Tam thiên Đại thiên thế giới có mười tám
tướng rung chuyển, gió mát thơm theo khắp
bốn phương, các bệnh đều lành,
những người tham dục,
sân si đều dứt hết.

Bấy giờ, ở cung trời Đâu-suất có một vị trời nghó rằng:
Bồ-tát đã sinh vào cung vua
Bạch Tịnh, ta cũng hạ
sinh xuống chốn nhân gian.

Bồ-tát thành
Phật thì ta là người đầu tiên được làm quyến thuộc
cúng dường nghe pháp.
Nghó đoạn, liền hạ sinh vào thành Vương xá, dòng họ
Minh Nguyệt Chiên-đà-la và nhiều cung vua khác. Lại có vị
trời sinh vào cung vua
nước Xá-vệ, lại có vị trời
sinh vào cung vua
nước Thâu-la-khuyết-xoa, lại có vị trời
sinh vào cung vua nước Độc tử,
lại có Thiên tử sinh
vào cung vua nước Bạt-la, lại có vị trời sinh vào cung vua
nước Lô-la, lại có vị trời
sinh vào cung vua
nước Đức-xoa-thi-la, lại có vị trời
sinh vào cung vua
nước Câu-bà. Lại có vị trời
sinh
vào nhà Bà-la-môn, lại có vị trời
sinh vào nhà
Trưởng giả, cư só, vào nhà
Tỳ- xá-thủ-đà-la. Lại
có năm trăm vị trời sinh vào nhà dòng họ Thích
v.v… Số các vị trời lên đến chín mươi chín ức vị, hạ
sinh vào chốn nhân
gian. Lại ở cõi trời
Tha Hóa Tự Tại cho đến trời bốn vị Thiên Vương đều có các vị trời hạ
sinh
số nhiều không kể xiết. Lại có các vị vua trời cõi
Sắc cùng các quyến thuộc
đều hạ sinh làm các vị tiên - Bồ-tát ở trong thai đi, đứng, nằm, ngồi đều không trở ngại. Lại chẳng làm cho người mẹ
bị các chứng đau đớn
bệnh hoạn. Bồ-tát ở trong thai mẹ, buổi sáng vì các vị trời cõi
Sắc nói pháp, buổi trưa vì các trời Dục giới nói pháp,
buổi chiều tối vì các
quỉ thần nói pháp. Suốt đêm cũng có ba thời nói
pháp như thế mà thành
thục lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Bồ-tát ở trong thai, có phu nhân và thể nữ đến lễ bái cúng
dường hoặc có người
nguyện Thái tử sẽ làm vua Chuyển Luân, Bồ-tát
nghe xong chẳng vui, còn ai
nguyện Thái tử làm Nhất thiết chủng trí,
Bồ-tát nghe xong rất vui mừng - Bồ-tát ở trong thai đủ mười tháng thì cơ thể đầy đủ đẹp đẽ, cũng khiến cho mẹ các căn vắng lặng, thích ở chốn núi
rừng mà không thích nơi
chợ búa. Lúc đó, vua Bạch Tịnh nghó rằng:
Hoàng hậu mang thai đã đủ
ngày tháng,
sao chẳng thấy
tướng sinh.
Bỗng nghe tin Hoàng hậu muốn
dạo thăm vườn hoa thì vua rất vui mừng, liền
sai người quét dọn chăm
sóc hoa quả nhành lá
vườn Lâm-tỳ-ni, các ao
suối đều
sạch sẽ, rào dậu thềm bậc đều tô điểm bằng bảy chất báu.
Các loài chim quí đẹp đều rất nhiều và đua nhau hót vang. Lại treo các cờ
phướn tràng hoa tàn
lọng, xông đốt hương thơm, trỗi nhạc hay cũng như
vườn Đế-thích. Lại sai
trang hoàng các lối đi cho sạch đẹp, đem mười
muôn xe bảy báu trang sức
lộng lẫy. Lại ra lệnh bốn quân binh canh gác
cẩn mật dàn chào nghiêm
túc. Và chọn tám mươi bốn ngàn thể nữ đều đẹp
đẽ thông minh hiền hòa theo hầu Hoàng hậu. Lại chọn tám mươi bốn ngàn đồng nữ xinh đẹp mặc áo đẹp, đeo chuỗi anh lạc, tay cầm
hoa hương đến trước để
chào mừng. Vua và các Đại thần các quan đều có mặt cùng đưa tiễn Hoàng hậu lên ngồi xe báu với các thể nữ. Tất cả
rước
sau cùng đến
vườn Lâm-tỳ-ni.
Khi ấy, lại có trời rồng, tám
Bộ đầy khắp trên hư không.

Kinh Đại Hoa
Nghiêm nói: khi Bồ-tát từ cõi trời Đâu-suất
giáng trần thì trong rừng
có mười điềm lành:
1/ rừng (vườn Lâm-tỳ-ni) bỗng trở lên rộng rãi,
2/ đất đá trong rừng biến thành kim cương,
3/ cây báu sắp thành hàng lối,
4/ nước trầm hương và bột hương thơm tho,
5/ tràng hoa đầy khắp,
6/ các báu tuôn ra,
7/ ao báu mọc hoa đẹp,
8/ Trời rồng, Dạ-xoa chắp tay đứng
hầu,
9/ Thiên nữ chấp tay cung kính,
10/ rún của tất cả Chư Phật mười phương đều phát ra ánh sáng đến rừng này hiện thân Phật thọ sinh.
Khi ấy, Hoàng hậu vào vườn các căn vắng lặng
liền sai thị nữ báo tin
cho vua. Vua vui mừng đến dưới cây vô ưu. Vua nghó nên để Hoàng hậu ở nhà cửa nào.
Lúc đó, Thánh đế và trời
Hóa Tự Tại đều đem hoa hương,
âm nhạc kỳ lạ cõi trời mà cúng dường Hoàng hậu. Hoàng hậu thân thể khoan khoái nhẹ nhàng, không nghó đến ba độc. Nếu người bị bệnh thân tâm, được Hoàng hậu xoa đầu thì các bệnh
liền mau hết, mười tháng đầy đủ vào ngày tám tháng tư (nay nói là mười lăm tháng tư). Khi mặt trời mới mọc, Hoàng hậu thấy trong vườn có một cây lớn tên là Vô ưu
sắc hoa tươi đẹp, cành lá
sum suê, liền đưa tay
phải hái hoa, thì Bồ-tát từ hông hữu chui ra.
Lúc đó, dưới cây mọc ra bảy
hoa sen báu lớn như bánh
xe. Bồ-tát liền rơi trên hoa sen, không có người đỡ, tự đi bảy bước, đưa tay phải chỉ lên trời, nói tiếng
sư tử gầm ta là
bậc tôn quí nhất của
trời người. Vô lượng sinh tử đến nay đều dứt hết.
Xuất hiện ra đây lợi
ích tất cả trời người. Nói xong thì bốn vị Thiên
Vương dùng gấm mầu đỡ
thân Thái tử đặt trên ghế báu.
Thích-đề-hoàn-nhân che lộng báu, Đại
Phạm Thiên Vương cầm phất trần trắng đứng
hai bên. Long vương Nan-đà,
Long vương Ưu-ba-nan-đà ở trên hư không phun nước
thanh tịnh, một vòi ấm một vòi mát để tắm gội
Thái tử. Thái tử thân mầu vàng
ròng, đủ ba mươi hai tướng, phát ra ánh sáng rực
rỡ chiếu khắp Tam thiên
Đại thiên thế giới, trỗi nhạc múa ca khen
ngợi, xông các hương
thơm, rải các hoa đẹp, lại rãi áo trời và chuỗi anh
lạc rơi phơi phới xuống
như mưa khắp nơi. Khi ấy, Hoàng hậu Ma-da
sinh Thái tử xong thì thân tâm an vui không mệt nhọc, vui vẻ đứng dưới cây. Trước
sau bỗng nhiên có bốn giếng nước thơm tho đủ tám công
đức. Bấy giờ, Hoàng hậu và quyến thuộc tùy ý
súc miệng rửa mặt.
Lại có các vị trời
Dạ-xoa đều vây quanh giữ gìn, che chở Thái tử và
Hoàng hậu. Khi ấy, người
ở cõi Diêm Phù Đề cho đến trời A-ca-nị-tra tuy lìa hỷ lạc nhưng cũng đều ở đó mà vui mừng khen ngợi bậc
Nhất thiết chủng trí nay ra đời
giúp cho vô lượng chúng sinh đều được lợi ích. Cúi
mong mau thành
Đạo Chánh giác để xoay bánh xe pháp rộng độ
chúng sinh. Chỉ có Ma vương
là lo buồn, ngồi đứng chẳng yên. Lúc đó, cảm được ba mươi bốn điềm lành:
1/ Các thế giới mười phương đều sáng rực rỡ,
2/ Tam thiên Đại thiên thế giới đều có mười tám tướng động, đồi gò bằng phẳng,
3/ Tất cả cây khô đều lại xanh tươi, cõi nước tự nhiên mọc loại cây kỳ lạ,
4/ Trong vườn sinh trái ngọt lạ,
5/ Đất mọc hoa sen báu lớn như bánh xe,
6/ Trong đất có kho tàng ngầm đều hiện ra,
7/ Các kho châu báu đều phát ra ánh sáng rực rỡ,
8/ các y phục đẹp trên cõi trời tự nhiên rơi xuống,
9/ Tất cả dòng nước đều ngọt sạch, lắng
trong,
1
0/ Gió ngừng thổi, mây giăng trên hư không sáng sạch, 1
1/ Gió thơm phức từ bốn phương nổi lên, có mưa thơm phơi phới, 1
2/ Trong nước tất cả người tật bệnh đều lành, 1
3/ Tất cả trong nhà cửa, mọi nơi đều rực sáng không cần đèn đuốc, 1
4/ Mặt trời, mặt trăng, các sao đều dừng lại không di chuyển,
1
5/ Sao Tỳ-xá-khư hiện xuống cõi người đứng hầu Thái tử sinh, 1
6/ Các Phạm Thiên Vương cầm lọng báu bằng lụa trắng che trên cung, 1
7/ Các Tiên nhân sư đều đem vật báu đến dâng,
1
8/ Trăm thức ăn cõi trời tự nhiên hiện ra,
19/ Vô số bình báu đựng đầy nước cam lồ, 2
0/ các xe trời chở báu đến, 2
1/ Vô số voi trắng đầu đội hoa sen đứng thành hàng trước điện, 2
2/ Ngựa báu đỏ tự đến,
23/ Năm trăm sư tử trắng đầu đàn từ núi Tuyết hiện ra không còn tánh ác, tâm rất vui mừng ở trước
cửa thành,
2
4/ các kỹ nữ cõi trời ở trên hư không trổi các âm nhạc,
25/ Các ngọc nữ cõi trời cầm phất trần chim công hiện lên vách cung điện, 2
6/ Các cung nữ cõi trời đều cầm bình vàng đựng đầy nước thơm đứng trên hư không,
2
7/ Các trời ngợi khen đức của Thái tử, 2
8/ địa ngục dừng việc hành phạt người tội,
2
9/ độc trùng ẩn mất, ác quỉ thì khởi tâm lành, 3
0/ Các ác luật nghi cùng lúc trở thành từ bi,
31/ Các thai phụ trong nước đều sinh con trai, ai bị trăm thứ bệnh tự nhiên lành hết, 3
2/ Tất cả các thần cây đều hiện ra thân người đến lễ hầu,
32/ Vua các nước khác đều mang tạng các vật báu đến thần phục, 3
4/ Tất cả trời người đều không nói phi thời. Khi các thể nữ thấy các điềm lành ấy thì rất vui mừng tự bảo nhau rằng: Thái tử nay
sinh có các điềm lành như thế rất mong được
sống lâu không có các bệnh khổ, chớ để chúng con
sinh tâm buồn khổ.
Nói xong, thì lấy áo lông mà bọc cho Thái tử đem về chỗ
Hoàng hậu. Lúc đó, trời Tứ Thiên Vương ở
trên hư không cung kính theo sau,
Thích-đề-hoàn- nhân cầm
lọng che mát, có hai mươi tám vị đại quỉ thần vương ở
chung quanh che chở giữ gìn.

Bấy giờ, có một người hầu thông minh
sáng
suốt từ vườn Lâm- tỳ-ni trở
về cung đến chỗ vua Bạch Tịnh thưa rằng: Đại vương oai
đức càng tăng mạnh,
Hoàng hậu Ma-da sinh Thái tử rồi dung nhan đẹp
đẽ, ba mươi hai tướng
tám mươi vẻ đẹp, đứng trên hoa sen đi bảy bước,
chỉ tay phải nói tiếng sư
tử rống rằng ta là bậc tôn quí nhất của trời người, vô lượng
sinh tử nay đã hết.
Sinh ở đây mà làm lợi ích tất cả trời người. Có các việc kỳ lạ như thế không thể nói hết.
Lúc đó, vua
Bạch Tịnh nghe người hầu ấy nói xong rất vui mừng, liền cởi chuỗi anh lạc
mà ban cho.

Khi ấy, vua
Bạch Tịnh bèn trang nghiêm bốn binh, các
quyến thuộc vây quanh cùng
một ức người dòng họ Thích-ca trước sau cùng đến
vườn Lâm-tỳ-ni.
Thấy trong vườn ấy
có trời, rồng, tám
Bộ đều đầy đủ. Bèn đến
chỗ Hoàng hậu thì thấy Thái tử thân tướng đẹp đẽ
lạ thường, vô cùng
mừng rỡ như biển nổi sóng lớn, già trẻ đều
rất sợ
sệt, như núi chúa Tu-di khó lay động, đất đai rung động thì đây
chỉ một động.
Vua Bạch Tịnh tánh người vốn rất điềm đạm, thường không
lo mừng quá mức, nhưng
nay thấy Thái tử thì vừa mừng vừa sợ cũng
như thế. Hoàng hậu Ma-da
thì tánh điều hòa, khi sinh Thái tử rồi thấy
các điềm lạ thì càng
thêm hiền dịu. Bấy giờ, vua Bạch Tịnh chắp tay
kính lễ các thiên thần,
rồi đến ẵm Thái tử đặt trên xe voi bảy báu, cùng các quan và hậu cung thể nữ. Trên hư không các trời trỗi nhạc cùng rước
về thành. Lúc đó, vua
Bạch Tịnh cùng dòng họ Thích chưa biết Tam
bảo. Liền đem Thái tử
đến đền thờ Trời. Thái tử vào đền thì các tượng
trời Phạm Thiên đều
đứng dậy kính lễ Thái tử mà bảo vua rằng: Đại
vương nên biết! Thái tử
đây là bậc tôn quí nhất của trời, người, trên
hư không thiên thần đều kính lễ, Đại vương há chẳng thấy ư?
Vì sao nay
khiến Thái tử lễ ta.
Lúc đó, vua Bạch Tịnh cùng dòng họ Thích và các
quan trong ngoài nghe xong thì
khen chưa từng có, liền đem Thái tử ra
khỏi đền thờ Trời và
trở về cung. Lúc đó, cả dòng họ Thích trong cùng
ngày ấy đồng sinh năm trăm bé trai.

Kinh Tu Hành
Bản Khởi chép: Tám vạn bốn ngàn vị Trưởng
giả trong nước đều sinh
con trai, tám vạn bốn ngàn con ngựa cái đều
sinh ngựa đực, giống tốt
sắc lông trắng như tuyết có lông bờm để xỏ
châu nên gọi là kiển.
Người coi ngựa tên là Xiển-đặc. Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: người
coi ngựa tên là Xa-nặc, ngựa tên là Kiền-trắc.
Lúc đó, trong chuồng voi đẻ voi trắng, ngựa
sinh bạch câu
(ngựa trắng).
Trâu dê cũng sinh con đức có
năm mầu. Các loại như thế đều có số năm trăm
. Vương Tử Thanh Y cũng
sinh ra năm trăm thương đầu, Kinh Phổ
Diệu nói: năm ngàn thanh
y đều sinh ra lực só. Bấy giờ,
trong cung có năm trăm kho báu ngầm tự nhiên trồi lên, mỗi kho ngầm đều có kho bảy báu
chung quanh. Lại có các lái
buôn lớn ra biển tìm
châu trở về nước Ca-tỳ-thi-đẩu. Các lái buôn này
đem các châu bau đến
dâng tặng. Vua an ủi mọi người các ông xuống biển đều có lợi lớn, có khổ
nhọc chăng, các bạn bè đều không bị lạc nhau phải không? Mọi người đều thưa trên đường đi đều rất an ổn.
Vua nghe nói thì rất vui. Bèn
sai thỉnh Bà-la-môn. Khi nhóm họp xong đều
thiết lễ cúng dường
hoặc bố thí voi ngựa, cho đến bảy báu, ruộng vườn,
nhà cửa, tôi tớ. Cúng
dường thì ôm Thái tử ra, hỏi các Bà-la-môn rằng:
nên đặt Thái tử tên
gì? Các Bà-la-môn cùng luận hồi lâu đáp rằng: lúc
sinh Thái tử tất cả kho báu đều trồi lên, lại có các điềm lành, vì nghóa đó nên đặt tên cho Thái tử
là Tát-bà-tất-đạt.
Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: năm trăm kho báu ngầm cùng lúc trồi lên, người đi biển có lợi đều cùng lúc nhóm họp.
Các Phạm Chí bói toán đều xưng hô vạn tuế, liền đặt tên Thái tử
là Tất-đạt-đa, Hán dịch là Đốn Cát. Khí nói lời ấy thì trên
hư không các vị thiên
thần đánh trống trời xông hương rải hoa khen
rằng lành thay! Các vị
trời liền khen Tát-bà-tất-đạt.
Khi ấy tám vua cùng vua
Bạch Tịnh trong ngày ấy đều hạ
sinh Thái tư, Vua các nước
ấy đều rất vui mừng. Nay ta sinh Thái tử có
các điềm lạ, mà chẳng biết
tướng Tát-bà-tất-đạt, đều nhóm họp
Bà-la-môn, đều đặt tên
tốt đẹp cho Thái tử. Thái tử thành Vương xá tên là
Tần-tỳ- bà-la, Thái tử
nước Xá-vệ tên là Ba-tư-nặc, Thái tử nước
Thâu-la-câu- tra tên là
Câu-lạp-bà, Thái tử nước Độc Tử tên là
Ưu-đà-diên, Thái tử nước
Bạt-la tên
là Uất-đà-la-diên, Thái tử nước Lô-la tên là
Tật-quang, Thái tử nước
Đức-xoa-thi-la tên là Phất-ca-la, Thái tử nước
Bà-la-câu- la-bà tên là
Câu-la-bà. Bấy giờ, vua Bạch Tịnh sai khắp các quan hỏi tìm thầy tướng nào thông minh học rộng trí tuệ, được mọi người biết. Các quan liền đi tìm. Bấy giờ trong vườn vua xây một cung điện
lớn cửa nẻo, lan can toàn bằng bảy báu. Các quan tìm về được năm
trăm vị Bà-la-môn thông
minh biết xem tướng. Vua vui mừng, mời các vua đến, rồi thỉnh các
Bà-la-môn vào điện
cúng dường.
Các Bà-la-môn thưa rằng: chúng tôi nghe Đại vương mới
sinh Thái tử có các tướng lạ
hãy cho chúng tôi xem thử.
Vua sai ẵm Thái tử ra, các Bà-la-môn thấy
các tướng lạ, khen là điều chưa từng có. Vua bèn hỏi nay xem tướng
Thái tử thấy thế nào? Các
Bà-la-môn thưa ai sinh con cũng muốn con tốt.
Nay Đại vương sinh Thái
tử là vật rất quí báu chớ nên lo sợ. Lại nói
Thái tử sinh ra Đại vương nói là con vua nhưng chính là mắt thế gian.
Chúng tôi thấy Thái tử
thân mầu sáng tươi nhuần cũng như vàng ròng, có các
tướng đẹp rất
sáng sạch. Nếu xuất gia thì
sẽ thành bậc
Nhất thiết
chủng trí, nếu ở tại
gia thì sẽ làm vua Chuyển Luân thống lãnh bốn Thiên tử. Ví như trong
các sông, thì biển là bậc nhất, trong các núi thì
Tu-di là cao nhất, còn các ánh
sáng thì mặt trời là bậc nhất, tất cả mát mẻ chỉ có
mặt trăng, trời người
thế gian chỉ có Thái tử là tôn quí nhất. Vua nghe nói rất vui mừng, hết buồn lo.
Các Bà-la-môn ấy lại tâu vua rằng: có một vị Phạm tiên tên là
A-tư-đà đầy đủ năm thần thông ở trên
Hương Sơn, ông ấy có khả năng cởi mở các điều nghi của Đại vương.
Các Bà-la-môn nói xong thì từ biệt vua mà lui.

Khi ấy, vua
Bạch Tịnh nghó rằng:
Tiên A-tư-đà ở
Hương Sơn đường đi hiểm trở ít ai đến được, làm
sao mời đến đây?
Khi ấy, Tiên A-tư-đà ở xa mà biết được ý nghó của vua, lại thấy có các điềm
lạở trước, hiểu rõ
Bồ-tát vì phá sinh tử mà thọ sinh. Bèn dùng thần
lực bay trên hư không mà đến trước cửa cung. Vua
nghe báo tin rất vui
mừng, đích thân ra đón
rước kính lễ mời vào cung đãi đằng trọng hậu, rồi
hỏi rằng: Tôn giả bốn
đại an hòa chăng? Vị tiên đáp: nhờ ân Đại vương
tôi thường an ổn. Vua
hỏi: hôm nay Tôn giả đến đây khiến dòng họ
Thích chúng tôi càng hưng
thạnh, từ đó đến nay ngày càng tốt đẹp. Tôn
giả đi đâu mà ngang qua
đây? Tiên đáp: tôi ở Hương Sơn thấy có ánh
sáng rực rỡ và các
điềm lành, lại biết ý nghó của Đại vương, do đó mà
đến đây. Tôi dùng thần
lực bay lên hư không, đến nghe các vị trời nói
Thái tử sẽ thành bậc Nhất Thiết Chủng Trí, độ
thoát trời, người. Lại Thái
tử từ hông phải sinh ra
rơi trên hoa sen báu, đi bảy bước chỉ tay phải
lên trời phát ra tiếng
sư tử gầm, bảo rằng: Ta là bậc tôn quí nhất trong trời người, vô lượng
sinh tử nay đã dứt hết. Hiện ra đây để lợi ích tất
cả trời người, lại
các trời vây quanh cung kính. Nghe việc đặc biệt này
rất vui mừng, Đại vương
nên hoan hỷ. Bây giờ, tôi được phép gặp Thái
tử chăng? Vị Tiên bèn
được dẫn đến chỗ Thái tử, vua và Hoàng hậu bồng Thái tử ra định lễ vị tiên, lúc đó, vị
Tiên ngăn lại, bảo đây là bậc tôn
quí nhất trong ba cõi, sao
lại lễ tôi? Lúc đó, vị Tiên đứng dậy chắp tay
lễ Thái tử. Vua và
Hoàng hậu nói xin vị Tiên xem tướng Thái tử. Vị
Tiên xem hết các tướng bỗng nhiên khóc òa lên,
toàn thân run rẩy như
sóng to lắc lư con thuyền
nhỏ. Bèn hỏi vị tiên rằng: con tôi có đủ các
tướng tốt, có gì chẳng
lành mà Tiên buồn khóc như thế? Vị Tiên đáp: Thái
tử của Đại vương có
đủ tướng, không gì chẳng lành. Vua hỏi: Thái tử
có thọ chăng, có làm
vua Chuyển Luân, có làm vua bốn thiên hạ
chăng? Tuổi tôi đã già muốn trao cho việc nước.
Nay Thái tử chỉ muốn xuất gia học Đạo ở chốn núi rừng, Tôn giả xem có chắc chắn như thế chăng? Khi ấy, vị
Tiên đáp: Thái tử có ba mươi hai tướng tốt:
1/ Dưới lòng bàn
chân bằng phẳng như đáy
hộp –
2/ Dưới chân có hình bánh xe ngàn căm -
3/ Tay chân có ngón dài
hơn người –
4/ Tay chân mềm mại hơn thân –
5/ Gót chân rộng đầy đặn –
6/ Ngón chân có màng hơn người –
7/ Mu bàn chân vung cao tương xứng với gót –
8/ Chân dài đẹp như chân nai
đầu đàn y-nê-diên –
9/ đứng thẳng hai tay dài đến gối –
1
0/ Tướng mã âm tàng –
11/ Thân cao rộng như cây ni-câu-lê –
12/ Mỗi lỗ chân lông đều có mầu xanh lông mềm xoắn – 1
3/ lông mềm mại mầu xanh xoay về bên phải– 1
4/ tướng mầu vàng ròng cõi Diêm-phù đàn mầu nhiệm-
1
5/ Ánh sáng từ thân chiếu xa một trượng – 1
6/ Da mềm mỏng trơn láng không dính bụi, ruồi muỗi không bu đậu –
1
7/ Bảy chỗ đầy đặn (hai bàn chân, hai nách, hai vai, giữa cổ) đều đầy đủ rõ ràng – 1
8/ Dưới hai
nách bằng đầy như châu
ma-ni –
1
9/ Thân như sư tử –
20/ Thân rộng thẳng 2
1/ Vai tròn đẹp – 2
2/ Có bốn mươi răng –
22/ Răng trắng đều khít và chân sâu – 2
4/ Bốn răng nanh trắng lớn –
25/ Má vuông như sư tử 2
6/ Mùi trong miệng thơm tho, trong cổ họng có hai tuyến tiết nhiều nước bọt – 2
7/ Lưỡi rộng mềm mỏng, che trùm từ mặt đến tai và chân tóc – 2
8/ Tiếng Phạm sâu xa như tiếng chim Ca-lăng-tần-già – 2
9/ Mầu mắt như sao kim – 3
0/ Tròng mắt to như mắt trâu đầu đàn –
31/ Giữa hai đầu chân mày có sợi lông mềm trắng như đâu-là-miên – 3
2/ Trên đảnh có nhục kế. Thân có dủ các tướng đẹp như thế. Nếu ở tại gia thì năm mười chín tuổi
sẽ làm vua
Chuyển Luân, nếu xuất gia thì
sẽ thành
Nhất thiết chủng trí rộng cứu
độ trời, người.
Vậy Thái tử
sẽ học đạo được
thành A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề, không bao lâu
sẽ xoay bánh
xe pháp thanh tịnh lợi ích trời người, mở mắt
thế gian. Nay tôi tuổi đã một trăm hai mươi, chẳng bao lâu nữa
sẽ qua đời mà
sinh về cõi trời
Vô Tưởng, không được thấy Phật ra đời, không được nghe kinh pháp, cho nên rất lo buồn. Vua lại hỏi Tôn giả nói có hai điều; một là
sẽ làm vua,
hai là sẽ thành Chánh giác, mà nay sao nói chắc
chắn thành Nhất thiết
chủng trí. Vị Tiên nói: Theo tướng pháp của ta, nếu
chúng sinh nào có
ba mươi hai tướng mà sinh không đúng chỗ, hoặc chỉ
tay không rõ ràng
thì người này sẽ làm vua Chuyển Luân. Ta thấy Thái
tử các tướng đều đầy đủ rất tỏ rõ cho nên chắc chắn
sẽ thành
Chánh giác. Vị Tiên nói
xong liền từ bệt vua mà về núi.

<詞>PHẦN II:</詞>

Khi vua Bạch
Tịnh nghe lời quyết định của vị Tiên thì lòng rất
lo buồn, chỉ sợ Thái tử
xuất gia. Liền chọn năm trăm người hầu hiền hòa

thông minh để
hầu hạ Di mẫu và trông nom Thái tử. Có người
chuyên lo cho bú, bồng ẵm
hoặc tắm rửa, giặt giũ, v.v… lo lắng cho Thái tử
rất đầy đủ. Lại xây riêng cung điện ba mùa ấm
mát, lạnh nóng đều ở chỗ riêng. Điện này đều trang
sức bằng bảy báu màn nệm quần áo
đều hợp mùa.
Vua sợ Thái tử bỏ nhà đi học đạo nên làm cho cửa thành đóng mở đều có tiếng vang nghe xa đến bốn mươi dặm. Lại chọn năm trăm kỹ
nữ hình dung đẹp đẽ
không gầy không mập, không cao không thấp, không đen
không trắng, tài năng đều giỏi giang đeo chuỗi anh lạc báu, mỗi ca một trăm người thay nhau túc trực hầu hạ.
Trước điện có nhiều hàng cây trái ngọt, cành lá hoa trái đẹp đẽ xinh tươi. Lại có các hồ nước
sạch lắng trong, bên ao
đầy cỏ thơm, trong ao có nhiều hoa sen lạ đẹp
ngát hương. Có rất nhiều
loài chim quí lạ, màu sắc rực rỡ, khiến vui mắt
vui lòng Thái tử - Thái
tử mới sinh được bảy ngày thì mẹ mất. Vì có
công đức lớn mang thai
Thái tử nên được sinh lên cõi trời Đao-lợi
thọ hưởng phước trời. Thái tử tự biết mình
phước đức oai trọng không có người
nữ nào đáng nhận Thái
tử kính lễ, nên bà mất sớm và sinh lên cõi trời.

Khi ấy, Di mẫu
của Thái tử là bà Ma-ha-ba-xà-ba-đề nuôi nấng Thái tử như mẹ ruột
không khác.
Lúc đó, vua
Bạch Tịnh sai làm mũ bảy báu đeo chuỗi anh lạc cho
Thái tử. Thái tử lớn dần thì
sắm xe voi
ngựa, trâu dê, các đồ chơi của trẻ con đều đầy đủ.
Lúc đó, cả nước lập
đàn bố thí, lúa thóc trúng mùa, mưa gió hòa thuận, không có trộm cướp, đất nước yên vui, đều là do năng lực phước đức của
Thái tử. Lúc đó, vua lấy năm trăm người con do các người hầu
sinh ra để hầu hạ
Thái tử, như Xa-nặc, v.v…

Thái tử lên bảy tuổi thì vua cha nghó rằng con ta đã lớn phải
cho học hành. Bèn tìm các
Bà-la-môn thông minh tài giỏi đến dạy Thái
tử. Lúc đó, có một
Bà-la-môn tên là
Bạt-đà-la-ni cùng năm trăm
Bà-la- môn làm quyến thuộc nhận lời mời của vua, bèn bảo
các Bà-la-môn rằng: nên chọn Tôn giả
Dục Khuất làm thầy Thái tử có được
chăng. Các Bà-la-môn nói
tùy theo sự hiểu biết mà dạy Thái tử. Lúc đó, vua liền xây trường học lớn cho
Thái tử, đều dùng bảy báu để trang
sức bàn ghế và các dụng cụ học tập. Bèn chọn ngày tốt mà
khai trường.
Khi đó, Bà-la-môn dùng
sách bốn mươi chín chữ làm gốc dạy Thái tử
học. Khi ấy, Thái tử
hỏi thầy đây là sách gì? Trong Diêm-phù-đề tất cả
các sách gồm có mấythứ. Thầy nín thinh chẳng biết đáp
ra sao. Lại hỏi một chữ A nầy có những nghóa gì. Thầy cũng làm thinh chẳng đáp
được, trong lòng xấu hổ
liền đứng dậy lạy Thái tử và khen ngợi rằng:
Thái tử hồi mới sinh ra đã
đi bảy bước tự nói là bậc tôn quí nhất trong cõi trời,
cõi người.
Lời nói này không gian dối, vậy xin nói cho biết
sách
trong Diêm-phù-đề gồm có mấy thứ. Thái tử đáp rằng:
Sách trong
Diêm-phù- đề hoặc có
Phạm thư, hoặc
Khư-lâu Thư hoặc
Liên Hoa Thư, v.v…
gồm sáu mươi bốn thứ.

Kinh Phổ Diệu
nói: Bồ-tát tay cầm bút vàng, sách Chiên-đàn,
lệ với minh châu, hỏi
thầy chọn bạn, nay thầy đem sách nào mà dạy
con? Thầy đáp: truyền dạy
Phạm Khư Lưu. Bồ-tát đáp: Sách lạ ấy có
sáu mươi bốn thứ. Nay
thầy nói có hai thứ vậy nó tên gì? Đáp: đó là
Phạm Thư Khư-lưu Thư, Hộ
Chúng Thư, Tật Kiên Thư, Long Quỉ thư,
Kiền- đạp-hòa thư,
A-tu-luân Thư, Lộc Luân Thư, Thiên Phúc Thư,
Chuyển Số Thư,
Chuyển Nhãn Thư, Quán Không Thư, Nhiếp Thủ Thư v.v…
sáu mươi bốn thứ
sách này định đem
sách nào mà dạy con.
Lúc đó, thầy vui mừng nói kệ khen
ngợi Bồ-tát. Vì các trẻ mỗi thứ phân biệt ngọn
ngành các chữ, khuyên
phát Chánh Chân Đạo Ý vô Thượng.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Thời đó, cách
Phật đã lâu,
sách thiếu hai chữ. Hỏi
thầy, thầy không biết. Liền nêu chí mình chữ A này là
tiếng Phạm, lại chữ này nghóa là không thể hư hoại, cũng là nghóa Đạo
Vô Thượng Chánh Chân. Phàm như nghóa này có vô lượng vô
biên chữ. Khi ấy,
Bà-la-môn rất hổ thẹn, bèn đến chỗ vua thưa rằng:
Thái tử là vị thầy bậc
nhất của thiên hạ, sao lại bảo tôi dạy. Vua cha mừng rỡ khen rằng chưa từng có, bèn cúng dường trọng hậu tùy ý
Bà-la-môn. Phàm các thứ
nghề khéo, sách vở, luận nghị, thiên văn, địa lý,
toán số, bắn tên, cỡi ngựa v.v… Thái tử đều biết rõ.

Khi Thái tử lên mười tuổi thì năm trăm trẻ con trong dòng họ Thích cũng đồng tuổi. Người em bà con
là Đề-bà-đạt-đa, kế là
Nan- đà và Tôn-đà-la-nan-đà v.v… có người có ba mươi tướng, có người
có ba mươi mốt tướng.
Cũng có người có ba mươi hai tướng nhưng
tướng không rõ ràng,
đều đấu tài về sức mạnh. Lúc đó, Đề-bà-đạt-đa và năm trăm trẻ em nghe Thái tử thông thạo các nghề, tiếng đồn khắp
mười phương. Bèn bảo
nhau rằng: Thái tử tuy thông minh trí tuệ, hiểu rõ
các sách luận nhưng
sức mạnh chưa hẳn đã thắng, chúng ta muốn thi
tài với Thái tử.

Lúc đó, vua mời các người có tài bắn tên giỏi trong nước đến
dạy. Thái tử bèn ra
vườn sau bắn trống sắt. Bấy giờ, vị thầy trao một
cung nhỏ cho Thái tử.
Thái tử hỏi đưa cái này cho tôi đề làm gì? Thầy đáp: Muốn dạy Thái tử bắn trống
sắt này. Thái tử nói cung này quá yếu.
Gộp cả bảy cung như thế
mà bắn thì mũi tên đi qua bảy trống sắt. Thầy bắn
tâu vua rằng: Thái tử tự biết nghề bắn tên, năng
lực mũi tên xuyên qua
bảy trống
sắt. Trong cõi Diêm-phù-đề này không ai làm được,
sao lại bảo tôi làm thầy? Vua cha nghe nói lòng rất vui mừng, nghó rằng
con mình thông minh, thư
luận toán số bốn phương xa gần đều biết mà
tài bắn tên thì chưa ai
biết. Vua bèn ra lệnh khua chiêng đánh trống
trong cả nước. thông báo
rằng: Bảy ngày nữa Thái tử Tát-bà-tất-đạt và năm trăm thiếu niên như
Đề-bà-đạt-đa v.v…
sẽ thi tài, trong dân chúng ai
có sức mạnh, tài năng
cũng được tham dự. Đến ngày Đề-bà-đạt-đa
cùng quyến thuộc đến
trước ra cửa thành. Lúc đó, có một con voi lớn
đứng chặn ngang, quân lính và dân chúng chẳng dám qua.
Đề-bà-đạt-đa
thấy thế bèn một mình
tiến lên một tay đánh voi té nằm dưới đất, do đó dân chúng phải len lách từ từ mà qua.
Khi ấy, Nan-đà đến
sau hỏi
sao
đi chậm thế, bèn tiến
lên dùng chân hất xác voi nằm qua một bên đường, vô
số người đến xem.
Bấy giờ, Thái tử và quyến thuộc cũng đến
nơi, nghó rằng chính lúc
này phải tỏ bày sức mạnh. Bèn đến lưng voi ném ra ngoài thành rồi chạy thật nhanh đến hứng đỡ voi xuống, tránh
gây tổn thương dân
chúng. Sau đó, voi sống lại mà không đau đớn gì.
Dân chúng đều khen là việc chưa từng có. Vua nghe tin càng lấy làm
lạ. Như thế Thái tử,
Đề-bà-đạt-đa, Nan-đà, v.v… cùng người dân xa gần đều nhóm họp ở
vườn sau.
Bấy giờ, trong vườn đã bày đủ các
thứ trống vàng, trống bạc, trống
Thạch Du, các trống đồng
sắt đều có bảy
cái. Khi ấy,
Đề-bà-đạt-đa bắn trước
suốt qua ba
trống vàng, kế
Nan-đà cũng bắn qua ba
trống vàng. Người xem đều khen hay.
Bấy giờ, các quan
đều nói Đề-bà-đạt-đa
và Nan-đà đã bắn xong, nay đến lượt Thái tử.
Thái tử nói cung này yếu lắm hãy tìm cái mạnh hơn.
Sau cùng, khiêng ra
cái cung của Tổ vương
cất ở trong kho. Thái tử một lần buông tên thì
suốt qua bảy trống, mũi tên lại chui vào đất, phá thành
suối nước chảy
ra, mũi tên ấy cũng chui
luôn vào núi đại Thiết vi. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa và
Nan-đà vật nhau nhưng
sức ngang bằng không ai hơn ai. Thái tử bèn đến tay nắm hai em vật té xuống đất nhưng vì lòng từ mà không gây thương tổn cho ai. Ai nấy nhìn thấy Thái tử có
sức mạnh như thế
thì đều lớn tiếng hoan
hô. Vua Bạch Tịnh nghó Thái tử không phải chỉ hơn
người về trí tuệ mà còn hơn cả về sức mạnh,
nên càng nể phục hơn.

Bấy giờ, vua
Bạch Tịnh nhóm họp các quan bàn rằng: Nay
Thái tử đã lớn khôn, trí tuệ
sức khỏe đều đầy đủ. Vậy phải lấy nước bốn biển mà rót trên đầu Thái tử vào ngày mồng tám tháng hai.
Ngày ấy, vua các nước nhỏ và các
Bà-la-môn cũng đều đến hội. Lễ hội treo cờ phướn lọng báu
xông hương, tung hoa, gõ chuông đánh trống trỗi các thứ
nhạc, dùng bình bảy báu
đựng đầy nước bốn biển do các vị Tiên đội trên đầu

rồi lần lượt
trao cho Bà-la-môn, các quan cũng đội trên đầu rồi lần
lượt trao cho vua, đến
bảy lần như thế. Rồi mới rót lên đầu Thái tử và
trao cho ấn bảy báu. Lại
đánh trống lớn mà xướng rằng: “Nay lập
Tát-bà- tất-đạt làm
Thái tử!” Khi ấy, trên hư không trời, rồng, Dạ-xoa,
người, chẳng phải người
cùng trỗi nhạc trời, khác miệng đồng tiếng hô
rằng: Lành thay, nay nước
Ca-tỳ-la lập Thái tử. Lúc đó, tám vị vua khác
vào ngày ấy cũng đồng lập Thái tử.

Bấy giờ, Thái tử xin vua cha dạo chơi, được vua che phép.
Sau cùng Thái tử và các quan dạo khắp, khi đến một thửa ruộng nọ ngồi nghỉ mát dưới cây
Diêm-phù nhìn xem nông dân cày ruộng.
Khi ấy, trời Tịnh cư hóa
thành côn trùng bị chim mổ ăn. Thái tử thấy thế phát tâm từ bi, chúng
sinh đáng thương ăn nuốt lẫn nhau.
Rồi suy tư lìa
ái cõi Dục, như thế cho đến được Địa vị
Tứ thiền. Mặt trời
sáng rực, cây rủ cành che mát
Thái tử. Khi ấy vua rảo mắt tìm Thái tử thì quan hầu
thưa Thái tử đang ở
dưới cây Diêm-phù. Vua và các quan đến gần thì
thấy Thái tử đang ngồi
suy nghó, cây rủ cành che mát cho là kỳ lạ. Vua cầm tay Thái tử hỏi vì
sao ngồi đây.
Thái tử nói: thấy chúng
sinh ăn
nuốt lẫn nhau mà con đau
xót quá. Nghe lời ấy vua càng buồn lo việc
Thái tử xuất gia. Vậy
phải gấp cưới vợ để làm vui ý Thái tử. Bèn
ra lệnh trở về.
Thái tử đáp: cho con ngồi lại đây.
Nghe lời ấy, vua nhớ lại lời
vị Tiên A-tư-đà nói
ngày nào, nên rơi lệ lo lắng, bèn vội vã hối về.
Thái tử phải theo về.
Vua sợ Thái tử không thích ở tại gia bèn tăng thêm
số kỹ nữ để đùa vui. Bấy giờ,
Thái tử đã mười bảy tuổi. Vua nhóm họp họp các quan bàn việc cưới vợ cho
Thái tử. Các quan đáp: có một
Bà-la-môn dòng họ Thích tên là
Ma-ha-na-ma có con gái tên là
Gia-du-đà-la nhan
sắc tuyệt trần, trí tuệ
thông minh, tài giỏi hơn người lễ nghi đầy đủ, xứng
đáng làm vợ Thái tử.
Vua bằng lòng, liền sai các người nữ trong cung thông minh trí tuệ đến nhà
Trưởng giả
Ma-ha-na-ma xem dung nghi, đức
hạnh của cô gái ra sao,
có thể ở đến bảy ngày. Nghe lệnh vua, các quan bèn đến nhà
Trưởng giả liền ở bảy ngày xem kỹ cô gái. Rồi trở về cung
thưa vua rằng: cô gái dung nhan tánh hạnh tài giỏi khó ai
sánh bằng.
Vua rất mừng, bèn sai người
đến nhà Ma-ha-na-ma cưới cô gái làm vợ Thái
tử. Ma-ha-na-ma đáp lời
Sứ thần rằng: vâng theo
sắc chỉ của vua.
Vua bèn sai các quan chọn ngày tốt đem ngàn muôn cổ xe mà đón
Gia-du về cung, tổ chức lễ cưới rất linh đình. Vua lại tăng thêm
số kỹ nữ ngày
đêm ca hát. Khi ấy, Thái
tử và vợ đi đứng ngồi nằm không rời, nhưng chẳng có ý thế tục, trong đêm thanh vắng chỉ lo
thiền quán.
Khi ấy, hằng ngày
vua hỏi thăm các thể nữ rằng Thái tử và vợ có thường gần gũi
nhau không. Các thể nữ
tâu không thấy Thái tử có đạo vợ chồng. Vua
càng sầu não chẳng vui,
lại tăng thêm kỹ nữ nhưng Thái tử vẫn không
vui, cũng không tiếp xúc.
Vua càng sợ Thái tử chẳng có con trai.

Kinh Phổ Diệu nói: Lúc đó, các lực
só các
Trưởng giả dòng
họ Thích tâu vua rằng:
Nếu Thái tử thành Phật thì sẽ dứt dòng giống
vua. Vua nói: nơi nào có
ngọc nữ để làm vợ vua. Bồ-tát nghó rằng ta không có tham dục, bỏ cõi trời
Đâu-suất đến đây, nay dùng phương tiện
mà thử xem. Bèn khiến
thợ giỏi đúc một pho tượng vàng trên có viết
chữ người nữ nào có
đức như ta nói thì sẽ cưới. Lúc đó, vua Bạch
Tịnh bảo Hữu Phạm Chí vào
nước Ca-duy-vệ tìm khắp, thì thấy có một ngọc nữ trong
sạch như hoa
sen báu. Vua hỏi là
con ai. Đáp: là con của
Chấp Trượng họ Thích.
Vua nói: sợ không vừa ý hãy để Thái tử tự chọn.
Bèn mời các cô gái
đẹp ở nước La-vệ đến giảng đường. Lúc đó, cô gái họ Thích là
Câu-di đến
chỗ Bồ-tát, nhìn
Bồ-tát không nháy mắt.
Bồ-tát mỉm cười cầm Bảo anh trao
cho Câu-di.
Câu-di đáp: Tôi chẳng tham vật báu chỉ trang nghiêm bằng công đức.
Vua sai
Phạm Chí đến cầu hôn cô gái cho
Thái tử. Chấp Trượng nói: Bản tánh tôi thích ai có tài
thì gả cho. Vua hỏi Bồ-tát
có thi tài được chăng? Bồ-tát đáp được. Vua
sai khắp cả nước gióng trống khua chiêng thông báo
bảy ngày nữa Thái tử thi tài. Các người có tài năng đều đến hội họp thi tài, ai thắng thì gả
con gái cho. Do đó,
Điều-đạt tay phải nắm voi bằng tay trái và đánh
chết. Na-đà ra khởi thành kéo voi
sang bên đường. Bồ-tát ra cửa thành nói để thân voi to ở đây
sẽ hôi thúi cả thành, bèn dùng tay phải nắm voi
quăng ra khỏi thành. Lúc
đó, có Đại thần là Diệm Quang tài giỏi bậc nhất
về toán thuật thì tự
nói toán thuật cũng không bằng Thái tử. Cây cỏ,
thuốc men mỗi giọt cũng
biết được. Các thứ xu bồ, lục bác, thiên văn, địa
lý, tám muôn thuật lạ,
tất cả các hội đều chẳng bằng Bồ-tát. Điều-đạt và Nan-đà muốn đánh Ngài,
Ngài thương xót ném thân Điều-đạt lên
hư không quay ba vòng khi
rơi xuống không hề đau đớn. Vua và dòng họ Thích muốn thi bắn cung. Điều-đạt bắn qua trống xa bốn mươi
dặm, Nan-đà thì bắn qua
trống sáu mươi dặm, còn Bồ-tát thì bắn qua
trống xa một trăm dặm.
Khi Bồ-tát kéo dây cung thì cung gãy. Hỏi có
cung khác thay chăng, thì
vua nói ông nội ta có cây cung lạ chưa ai sử
dụng được, để trong
đền thờ Trời, hãy mang đến đây. Tất cả dòng họ
Thích không ai giương cung nỗi.
Bồ-tát thử dây cung thì tiếng vang xa, mọi người trong thành đều nghe.
Bắn ra tên trúng trống xa một trăm dặm rồi chui luôn xuống đất, khiến
suối phun bắn nước lên. Mũi tên lại chui
luôn vào
trong núi Thiết vi khiến cõi Tam thiên rung chuyển sáu
cách. Tất cả dòng họ
Thích đều khen là chưa từng có. Lúc đó, Chấp
Trượng họ Thích bèn gả
con gái là Câu-di gả cho Thái tử làm vợ, thể theo
thế tục mà tỏ vẻ vui mừng.

Kinh Tu Hành Bản Khởi nói: Năm Thái tử mười bảy tuổi, vua nêu tên các cô gái đều không vừa ý. Có một vua nước nhỏ tên
là Tu-ba- phất, Hán dịch là
Thiện Giác, có con gái tên là Câu-di, xinh đẹp khó
ai sánh bằng, tám nước
đều cầu hôn nhưng vua không gả. Vua Bạch Tịnh xin cưới cho Thái tử thì
Thiện Giác buồn lo. Nếu không bằng lòng thì
sợ bị giết, nếu gả đi thì tám nước kết oán.
Cô gái nói:
“Hãy thi tài, ai
thắng thì con làm vợ
người ấy. Vua bèn ra lệnh cho các quan đều đến chỗ thi tài. Thái tử nâng voi lên khỏi đầu, lại bắn trúng núi
Thiết vi. Vua Thiện Giác bèn gả con gái cho Thái tử.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi chépi: Năm Thái tử mười bảy tuổi vua chọn vợ cho cả
ngàn người, cuối cùng có một cô gái tên là Câu-di, xinh đẹp lễ nghi bậc nhất, ấy là cô gái bán hoa đời trước.
Thái tử cưới lâu mà không gần gũi, người vợ có ý dục muốn gần.
Thái tử nói: có hoa đẹp đặt giữa nàng và ta cùng xem không tốt
sao?
Câu-di lại đặt hoa đẹp,
rồi lại muốn gần. Thái
tử nói: loại hoa ấy dơ bẩn giường chiếu, nếu có
áo lông đặt giữa nhau
cùng nhìn chẳng tốt sao? Người vợ lại sắm áo
lông, lại có ý muốn
gần. Thái tử nói người dơ bẩn làm dơ áo này.
Người vợ không dám muốn gần nữa. Các thị nữ đều nghi Thái tử là bất
sanh
nam. Thái tử chỉ tay vào
bụng vợ nói sáu năm sau sẽ có con trai, Câu-di bèn có thai.

Kinh Đại Thiện Quyền nói: Sao Bồ-tát mà có gia thất?
Bồ-tát vốn vô dục mà
hiện ra có vợ con là để ngăn ngừa người nghi ngờ
Bồ- tát không phải đàn
ông, hoặc bị thiến, cho nên cưới Cù-di làm vợ.
Con là La-vân ở trên
cõi trời chết rồi hóa sinh xuống, chẳng do cha mẹ
tạo thành, là do bổn
nguyện của Bồ-tát mà như thế. Bấy giờ,
Thái tử nghe các kỹ nữ đờn ca múa hát, trong vườn hoa quả xinh tươi,
suối nước trong mát. Thái tử chợt muốn đi dạo chơi.
Liền sai kỹ nữ đến tâu vua rằng ở trong cung lâu ngày nay muốn đi dạo
chơi. Vua nghe rất mừng,
nghó rằng con mình không muốn ở trong cung làm đạo vợ chồng, do đó muốn ra ngoài dạo chơi. Bèn ra lệnh
sửa
sang
vườn rừng, đường sá
sạch đẹp. Thái tử chào vua ra đi. Vua sai một quan
hầu cận rất thông minh,
biết nhiều nói khéo, theo hầu Thái tử.

Khi ấy, Thái tử cùng các quan hầu ra cửa
thành đông.
Lúc đó, người dân đông
như tuyết. Bấy giờ, Tịnh Cư bèn biến thành một người
già đầu bạc lưng còng chống gậy lê từng bước. Thái tử liền hỏi
quan hầu: đây là ai? Quan
hầu đáp: đây là người già. Thái tử hỏi vì sao gọi là già?
Người hầu đáp: người này ngày xưa cũng trẻ thơ, rồi
thành thiếu niên, rồi
trung niên, các căn dần dần thay đổi,
suy yếu ăn uống kém,
khí lực suy, đứng ngồi khổ
sở v.v… cho nên gọi là Già. Thái tử hỏi chỉ
người này thôi hay tất
cả đều như thế. Quan hầu đáp tất cả đều phải như
thế. Khi ấy, Thái tử
rất buồn khổ nghó rằng ngày tháng qua mau, thời
gian biến đổi, già đến như điện chớp, biết nhờ cậy ai. Nay ta giàu
sang
cũng đâu riêng tránh
khỏi, vì sao người đời không sợ hãi. Thái tử
từ xưa đến nay không thích ở đời nghe việc này càng
chán sợ. Liền quay xe trở
về. Vua nghe nói mà lòng
không vui, sợ Thái tử học đạo bèn tăng thêm
kỹ nữ để đùa vui.

Sau đó, Thái tử lại xin phép vua cha dạo chơi. Vua lo lắng
nghó rằng lần trước
Thái tử gặp một người già nên không vui, nay lại
đi dạo nữa.
Nên Vua phải chiều ý
Thái tử, nhưng ngầm
sai người
sửa
sang đường
sá
sạch đẹp treo đèn kết hoa và cho dẹp hết kẻ già bệnh
trên hè phố. Lúc đó,
ngoài bốn cửa thành đều có vườn hoa, cây cối, hoa
lá đẹp tươi, ao hồ lầu
đài đều đẹp đẽ. Vua lại bảo quan hầu nên dẫn
Thái tử ra cửa Nam.
Lúc đó, trời
Tịnh Cư biến thành một người bệnh
thân ốm gầy, bụng to thở gấp, mặt mày tái vàng, bủn rủn lập cập nằm
ở bên đường. Thái tử hỏi đây là ai?
Quan hầu đáp: đây là
người bệnh.
Thái tử hỏi người bệnh là
sao?
Quan hầu đáp:
Người bệnh là do ăn uống vô
độ, bốn đại không điều
hòa nên bị bệnh, mình mẩy đau nhức, ăn ngủ
đều kém, phải nhờ
người đỡ mới ngồi dậy được. Khi ấy, Thái tử rất thương xót thấy người bệnh mà lòng buồn lo. Lại hỏi mọi người đều như thế hay chỉ có người này? Đáp rằng: Tất cả mọi người
sang hèn giàu nghèo đều bị bệnh. Thái tử nghó rằng bệnh này gây ra nhiều
khổ sở,
sao
người đời lại mê
đắm? Thái tử buồn chán, thân tâm rung động như ánh
trăng đáy nước nổi
sóng. Bảo rằng thân này là một đống khổ lớn, người
đời cùng với nó vui
thú ngu si chẳng biết giác ngộ. Nay sao còn đến vườn hoa để đùa vui được nữa. Bèn quày xe về cung, tự ngồi
suy nghó
mà không vui. Vua hỏi quan
hầu Thái tử đi chơi có vui không? Quan
hầu đáp Thái tử ra cửa
thành phía Nam gặp một người bệnh nên không
vui trở về.
Lúc đó, vua hỏi các quan vì
sao ta đã bảo dọn dẹp đường
sá
sạch đẹp, cấm bày các
thứ dơ bẩn và người già bệnh, sao lại để Thái tử
gặp người bệnh.
Các quan đáp: Hạ thần đã xem xét rất kỹ không chút
sơ
sót mà không biết vì
sao lại có người bệnh này, chẳng phải là lỗi của
hạ thần. Vua hỏi tất cả
đều thấy người bệnh ở bên đường vậy từ đâu đến.

Quan hầu tâm
không rõ tung tích không biết từ đâu đến. Vua nghó
Thái tử còn do dự đối
với việc học Đạo bèn tăng thêm nhiều kỹ nữ để
dùng năm dục quyến rũ Thái tử.

Khi ấy, có người con trai của
Bà-la-môn tên là Ưu-đà-di rất thông minh biện tài. Vua gọi đến bảo rằng:
Nay Thái tử không thích ở đời
thọ hưởng năm dục, sợ
không bao lâu sẽ xuất gia học Đạo, cháu nên
cùng Thái tử làm bạn
nói đủ các chuyện vui năm dục thế gian khiến Thái
tử động tâm mà không
xuất gia. Ưu-đà-di đáp: Thái tử thông minh khó
ai bằng, biết các sách
luận rất sâu rộng mà cháu chưa từng nghe, làm sao
khuyên dụ được, chỉ như sợi tơ vắt ngang núi
Tu-di, cháu cũng như
thế, chẳng thể làm hồi
tâm Thái tử được. Cháu sẽ cố gắng hết sức.
Lúc đó, Ưu-đà-di cùng đi đứng ngồi nằm với Thái tử chẳng dám lìa bỏ.
Vua càng chọn nhiều kỹ nữ thông minh đẹp đẽ, giỏi ca múa dễ mê hoặc
lòng người, trang sức
lộng lẫy đến hầu hạ Thái tử.

Lâu sau Thái
tử lại xin phép vua dạo chơi, vua nghó đã có Ưu-đà- di bầu bạn nay dạo chơi
sẽ hơn lần trước không còn chán tục mà
đi xuất gia. Vua bàn với các quan hai lần trước đã gặp già, bệnh mà
sầu lo.
Nay dắt sang cửa thành
Tây, lại có bạn là Ưu-đà-di thì sẽ không như trước. Rồi
sai
sửa
sang
đường sá, lầu đài, vườn hoa
xông hương, cờ
phướn rợp trời. Lại
sai dẹp hết những người già bệnh dơ dáy, khắp nơi
đều có nhiều kỹ nữ xinh đẹp mùa hát. Và bảo Ưu-đà-di nếu giữa đường gặp việc chẳng lành thì hãy phương tiện khéo nói. Còn các quan thì phải quan
sát kỹ, nếu có việc không tốt bày ra thì phải nhanh chóng tránh xa hoặc đuổi đi.
Khi ấy, Thái tử và các quan ra đi có xông hương tung
hoa, có trỗi nhạc véo
von. Trời Tịnh cư nghó rằng: hai lần trước ta hiện già, bệnh, mọi người đều thấy khiến vua
Bạch Tịnh nổi giận chê trách.
Nay vua sai người rình kỹ canh gác nghiêm ngặt nếu để mọi người nhìn
thấy thì vua sẽ nổi giận
giết chết tất cả. Vậy nay chỉ hiện riêng cho Thái tử và Ưu-đà-di thấy mà thôi.
Nghó đoạn, trời
Tịnh Cư liền hiện ra một
thây chết có bốn người
khiêng, rải hoa đốt hương, vợ con chạy theo sau kêu khóc. Thái tử hỏi đây là ai mà có hương hoa
trang nghiêm, lại
nhiều người chạy theo
kêu khóc như thế? Lúc đó, Ưu-đà-di nhớ lời vua dặn nên im lặng không đáp. Hỏi đến lần thứ ba thì do thần lực của trời
Tịnh Cư khiến Ưu-đà-di
đáp rằng: đó là người chết. Sao gọi là chết?
Ưu-đà- di nói: Chết rồi thần thức đi mất, các
căn không còn biết gì. Người
này ở đời mê đắm
năm dục, tham tiếc tiền của, làm lụng cực khổ, chỉ
biết chứa nhóm, chẳng biết vô thường. Nay một
sớm ra đi, cha mẹ bà
con thương xót. Chết rồi thì như cỏ cây, ân tình tốt xấu chẳng còn liên quan.
Như thế chết rồi thì thật
đáng thương. Thái tử nghe xong rất
ghê sợ.
Lại hỏi chỉ có người
này chết hay người khác cũng như thế. Liền đáp tất
cả mọi người đều phải
như thế, không có sang hèn nào khỏi được. Thái
tử tánh rất điềm đạm nghe nói cũng không tự an,
bèn bảo nhỏ với Ưu-đà- di rằng: Thế gian có khổ này
sao ở trong đó mà
buông lung, tâm
như gỗ đá chẳng biết
sợ hãi. Liền ra lịnh trở về. Các quan tâu hai lần trước chưa đến vườn hoa, khiến Đại vương
phiền trách, nay đâu dám như
thế. Ưu-đà-di nói vậy thì chưa về được, phải đến vườn ấy. Hương hoa
phướn lọng đầy đủ,
các thể nữ ca múa đẹp như ngọc nữ, ai nấy đều muốn làm vui lòng
Thái tử. Thái tử tâm yên tịnh chẳng dời, liền nghó ngơi dưới bóng cây mà ngồi yên
suy nghó. Nhớ xưa từng ở dưới cội cây
Diêm-phù, xa lìa cõi Dục,
cho đến được Định Tứ Thiền. Khi ấy, Ưu-đà-di
đến bên Thái tử bảo rằng: Đại vương ra lệnh làm bạn với Thái tử để khai
ngộ cho nhau. Có ba việc;
một là nếu thấy có lỗi thì khuyên can nhau,
hai là nếu thấy có điều
tốt thì tùy hỷ, ba là nếu có tai nạn thì chớ bỏ
nhau. Nay tôi nói thật
không sợ phiền trách. Từ xưa các vua cho đến nay
đều hưởng thú vui năm
dục, sau mới xuất gia. Thái tử vì sao dứt hết
không đoái hoài. Vả lại người đời phải thuận theo
tình người, không ai bỏ nước mà học Đạo. Cúi mong Thái tử hưởng vui năm dục khiến có con cái
nối dõi không để dứt
dòng giống vua. Thái tử đáp rằng: đúng thật như
điều ông nói, ta không quên đất nước, cũng chẳng nói năm dục không vui nhưng vì
sợ các khổ
sinh già bệnh chết, cho nên đối với năm dục chẳng dám mê đắm. Ông vừa nói xưa các vua trước trải năm dục
sau
mới xuất gia, các vua này nay ở đâu. Vì ái dục nên nay đang ở địa ngục, hoặc
ngạ quỉ, hay súc sinh, hoặc
ở cõi trời, cõi người. Vì có khổ trôi nổi như thế, cho nên ta muốn lìa các khổ già bệnh và pháp
sinh tử, vì
sao ông lại
xúi giục ta nhận lấy.
Lúc đó, Ưu-đà-di đem hết biện tài khuyên can
nhưng không làm Thái tử đổi ý, liền rút lui. Thái tử ra lệnh về cung ngay.
Mọi người đều lo âu, buồn bã như người có tang cha mẹ. Thái tử về cung
rồi. Vua Bạch Tịnh hỏi
Ưu-đà-di: Thái tử hôm nay dạo chơi có vui
không? Ưu-đà-di nói: Thái tử ra khỏi thành chẳng bao xa thì gặp một người
chết cũng không biết từ
đâu đến. Thái tử và con đồng thấy, Thái tử hỏi
đây là ai, thì con cũng
bất giác đáp là người chết. Khi ấy, vua hỏi các
quan tùy tùng có thấy
người chết hay không thì đều đáp là không thấy.
Vua nghó chỉ riêng Thái tử và Ưu-đà-di thấy thì đó là ý trời nên hết
sức lo buồn, bèn gấp rút tăng thêm
số kỹ nữ ca múa. Hằng ngày
sai người can ngăn
Thái tử rằng: Nước là của ông vì
sao cứ mãi buồn lo không vui. Vua lại ra lịnh các kỹ nữ ngày đêm thường làm vui lòng
Thái tử. Khi
ấy, vua Bạch
Tịnh biết việc do ý trời nhưng càng thương Thái tử
chẳng thể chẳng nói. Vua nghó trước đây Thái tử
đã ra dạo chơi ba cửa
thành chỉ có cửa Bắc
là chưa đến, không bao lâu sẽ cũng dạo qua. Vậy
phải sửa
sang đường
sá ao vườn cho thật đẹp đẽ, chớ nên để chút gì cho
Thái tử không vừa ý.
Vua lại khấn vái các Thánh thần chớ hiện những
điềm chẳng lành làm cho Thái tử lo buồn. Rồi sai
các quân đi trước dọn
dẹp và trang hoàng nếu
Thái tử có dạo chơi. Lâu sau, quả nhiên Thái tử
và Ưu-đà-di cùng các quan ra thăm cửa Bắc. Khi đến vườn hoa,
Thái tử xuống xe ngồi nghỉ dưới gốc cây và
suy nghó về các
khổ già, bệnh,
chết. Bấy giờ, trời
Tịnh Cư hiện ra một thầy
Tỳ-kheo mặc pháp phục ôm
bát, tay chống tích trượng
nhìn xuống đất mà đi ở trước Thái tử. Thái tử hỏi ông là ai?
Tỳ-kheo đáp: tôi
là Tỳ-kheo.
Thái tử hỏi:
Tỳ-kheo là gì?
Đáp: Dứt trừ các kiết
tặc, chẳng chịu thân đời sau gọi là Tỳ-kheo. Thế
gian đều vô thường, tôi
học Thánh đạo vô lậu, chẳng đắm nhiễm sắc thanh, hương, vị, xúc, pháp, thường được vô vi, đến bờ
giải thoát.
Nói xong liền hiện thần thông bay lên hư không mà đi.
Lúc đó, các quan theo
hầu đều thấy. Thái tử thấy thầy
Tỳ-kheo lại nghe nói công đức xuất gia hợp với việc chán dục từ xưa nên bảo rằng:
Lành thay!
Lành thay! Trong trời, người chỉ có
Tỳ-kheo là hơn hết. Quyết tâm tu học đạo ấy.
Liền ra lệnh trở về.
Thái tử rất vui mừng nghó rằng: Trước ta thấy khổ già, bệnh, chết, ngày đêm lo
sợ bị chúng ép ngặt. Nay thấy
Tỳ-kheo khai ngộ tâm ta bày đường
giải thoát.
Bèn suy nghó tìm cách xuất gia.
Khi ấy, vua Bạch Tịnh hỏi
Ưu-đà-di Thái tử dạo chơi có vui không? Ưu-đà-di đáp: Thái tử lên đường thì không gặp điều gì
chẳng lành, liền đến
vườn hoa, một mình tự
tại ngồi dưới gốc cây, xa thấy một người cạo tóc
mặc áo ca-sa đến nói
chuyện với Thái tử, nói xong thì bay lên hư không
mà đi, cũng không biết bàn luận điều gì mà Thái
tử trở về thì sắc mặt
vui vẻ, nhưng khi về cung
thì lại nói buồn. Vua nghe nói rất hồ nghi,
cũng không biết là điềm
gì nên càng buồn lo, tự nghó Thái tử đã quyết định xuất gia học đạo. Từ lâu có vợ mà không có con, ta nay phải khiến
Gia- du-đà-la nghó cách để có con nối dõi, lại phải rất đề phòng chớ để
Thái tử ra đi mà
không biết.
Gia-du-đà-la nghe theo lời vua mà theo
sát
Thái tử chẳng lìa. Vua
càng tăng thêm kỹ nữ làm các trò vui.

Bấy giờ, Thái tử đã mười chín tuổi tự nghó đã đến lúc ta
phải xuất gia. Bèn đến chỗ vua dáng vẻ đường bệ như Đế-thích đến
chỗ Phạm Vương. Vua nghe báo thì buồn vui lẫn lộn. Thái tử đến lạy vua cha,
vua ôm chầm bảo ngồi.
Thái tử thưa rằng: Thương yêu gặp gỡ phải có chia lìa, cúi mong cho con xuất gia học đạo. Tất cả chúng
sinh bị khổ thương

yêu mà chia
lìa đều giúp cho giải thoát. Lúc đó, vua rất đau khổ cũng như chày kim cương phá núi, toàn thân run rẩy không yên, cầm tay
Thái tử mà nghẹn lời, nước mắt chan hòa. Hồi lâu mới nói nhỏ rằng:
Con hãy dẹp bỏ ý định xuất
gia, vì tuổi ta đã già mà chưa có cháu nối dõi.

Kinh Phổ Diệu nói: Thái tử tâu vua muốn được bốn điều là
không già, không bệnh,
không chết và không chia lìa. Nếu vua cho được
bốn điều này thì sẽ
không xuất gia. Vua nghe càng buồn lo vì xưa nay bốn điều ấy chưa ai có được. Thái tử thấy vua khóc lóc chẳng chấp nhận
thì liền trở về nghó
việc xuất gia mà không vui. Bấy giờ,
nước Ca-tỳ-la-thi-đẩu, các thầy tướng giỏi đều biết
Thái tử nếu chẳng xuất
gia thì bảy ngày sau sẽ làm vua Chuyển luân,
thống trị bốn thiên hạ,
bảy báu tự đến. Cùng đến tâu vua việc thấy biết
trên, thì dòng họ Thích-ca
sẽ rất hưng thạnh. Vua nghe thì rất mừng bèn hỏi các quan và dòng họ Thích: các người có nghe các thầy tướng nói chưa?
Vậy hãy ngày đêm tục trực giữ gìn bốn cửa thành, mỗi cửa phải có hàng ngàn người canh gác.
Ngoài thành trong vòng một du-xa-na cũng
có người coi giữ.

Kinh Phổ Diệu nói: Sáng hôm sau, vua ra lệnh cho năm
trăm người dòng họ
Thích mạnh khỏe phải canh giữ Bồ-tát. Cửa thành đóng mở tiếng vang xa bốn mươi dặm. Lại khiến
Gia-du-đà-la và người trong cung luôn canh giữ, trong bảy ngày chớ để Thái tử xuất gia.
Lúc đó, vua đến chỗ
Thái tử. Thái tử liền ra đón tiếp, đảnh lễ hỏi han. Vua bảo
Thái tử rằng: Xưa ta nghe lời tiên
A-tư-đà và các thầy tướng nói về các điềm lạ là con không thích ở đời.
Nhưng việc nối ngôi là quan trọng ai
lo việc ấy. Nay con
sinh cho ta một cháu nam thì
sau này có dứt tục cũng không có gì
sai trái. Thái tử
suy nghó vua cha không cho ta xuất gia là do muốn có người nối ngôi mà thôi, bèn thưa: tốt lắm, con xin vâng lệnh.
Bèn chỉ tay vào bụng vợ
thì Gia-du-đà-la mới biết mình có thai. Vua nghe Thái tử nói vâng lệnh thì rất vui mừng vì biết trong bảy ngày
sẽ chưa
có cháu, như thế ngôi vị
vua Chuyển luân sẽ đến mà không xuất gia. Lúc ấy, Thái tử nghó rằng ta đã mười chín tuổi nay lại là ngày bảy tháng
hai phải đi xuất gia. Vì
sao? vì đã đến lúc. Vả lại, cha ta đã mãn
nguyện. Nghó rồi thân bèn phát ra ánh
sáng chiếu khắp trời
Tứ Thiên Vương,
cho đến trời Tịnh Cư, mà
người thế gian không thấy ánh sáng này. Khi
các vị trời thấy ánh
sáng thì biết giờ Thái tử xuất gia đã đến, đều đến
chỗ Thái tử chắp tay
kính lễ bạch rằng: Từ vô lượng kiếp tu hành đến
nay nguyện sắp thành! Thái
tử nói: ”nhưng cha ta sai các quan trong
ngoài canh chừng nghiêm
mật”. Các vị trời nói “chúng con sẽ tìm cách khiến
Thái tử ra đi không ai biết”.
Lúc đó, các vị trời dùng
sức thần khiến
mọi người đều ngủ mê.
Gia-du-đà-la nằm mộng thấy một là mặt trăng
rơi xuống đất, hai là răng rụng, ba là mất cánh tay phải, liền
kinh hoàng thức dậy kể rõ cho
Thái tử nghe.
Thái tử nói: Trăng còn ở trên trời,
răng không rụng, tay vẫn
còn đó, mộng mị giả dối không thật, nàng chớ
lo sợ. Gia-du-đà-la nói:
Theo mộng là điềm Thái tử xuất gia. Thái tử
nói: “nàng hãy ngủ yên
chớ lo nghó không có việc xấu đó đâu”. Nàng nghe nói thì liền ngủ lại. Thái tử lén ngồi dậy thấy
Gia-du-đà-la và các kỹ nữ ngủ mê như khúc gỗ, tất cả như thân cây chuối đều không chắc thật.
Có kẻ nằm trên nhạc
khí, tay thòng xuống đất, nước mũi nước miếng chảy ra. Lại nhìn kỹ vợ và các kỹ nữ thì thấy tóc lông, răng móng, đầu
lâu da thịt, gân xương
ruột gan, tim phổi cứt đái dẫy đầy, túi da bọc
ngoài, trong đầy hôi thúi, dùng hương mà xông xức, dùng hoa ngọc mà
đeo giắt, toàn là giả
tạm chẳng bền lâu. Mạng sống trăm năm đã hết phân nửa đều là
sầu não, vui chẳng bao nhiêu. Người đời vì
sao thấy việc
này mà chẳng giác ngộ,
mà ở trong đó mê đắm dâm dục.

Kinh Phổ Diệu
nói: Lúc đó, Bồ-tát ban đêm nhìn thấy các kỹ nữ trăm đốt xương trống rỗng ví như thân cây chuối, nước mũi nước
miếng nhạc khí ngổn ngang,
nhìn lại vợ mình thì thấy óc sọ não tủy, tim
phổi ruột gan, ngoài thì bọc da, trong đầy hôi thúi, cũng đều tạm mượn rồi
trả lại, cũng chẳng được
bền lâu. Ba cõi không đáng cậy nhờ, chỉ có
Đạo mới là chỗ nương
cậy. Các trời cõi Dục ở trong hư không. Pháp
Hành Thiên Tử ở xa
bạch Bồ-tát rằng giờ đã đến, sao mai? vừa hiện, liền
sai Xa-nặc dậy
sửa
soạn kiền-trắc.
Nói xong, thì trời
Tứ Thiên Vương cùng vô
số duyệt-xoa, rồng, quỉ v.v… đều mặc áo giáp từ bốn phương
đến nơi cúi lạy Bồ-tát.
Trong thành, mọi người đều ngủ mê mệt, chim chóc gà công cũng ngủ vùi.
Kinh Tu Hành Bản Khởi nói: Các vị trời đều nói “Thái tử nên đi kẻo bị giữ lại”. Bèn vời Ô-tô-mạn vừa đến cung thì trong ngoài đều ngủ mê. Nay ta phải học hạnh tu hành của các Đức
Phật xưa, mau trốn xa đống lửa lớn này.

Thái tử nghó
thế rồi thì đến nửa đêm, trời Tịnh cư ở cao nhất của cõi dục đầy khắp hư không đồng lên tiếng bạch
Thái tử rằng:
Trong ngoài mọi người đều ngủ mê, nay chính là lúc xuất gia.
Lúc đó, Thái tử đến chỗ Xa-nặc
thì Xa-nặc do sức trời mà thức dậy, bảo rằng:
Ngươi hãy sửa soạn ngựa
Kiền-trắc giúp ta”. Nghe bảo thì Xa-nặc toàn thân run rẩy và trong tâm do dự, một là chẳng muốn trái lệnh
Thái tử, hai là sợ vua nghiêm trị.
Suy nghó hồi lâu, Xa-nặc khóc lóc hỏi: Đại
vương cấm ngặt, lại bây giờ chẳng phải là lúc dạo chơi, cũng không phải đi
đánh giặc, vì
sao nửa đêm mà lên ngựa đi đâu?
Thái tử bảo:
Nay ta muốn vì tất cả chúng
sinh hàng phục giặc phiền não
kiết sử, chớ
nên trái ý ta. Khi ấy,
Xa-nặc khóc rống, muốn Gia-du-đà-la và mọi
người thức dậy biết
Thái tử định đi, nhưng nhờ sức trời nên vẫn ngủ mê
như cũ. Xa-nặc liền dẫn
ngựa đến, Thái tử bảo thương yêu gặp gỡ thì
phải xa lìa, việc thế gian thì dễ thành, việc xuất gia rất khó thành tựu.
Cả Xa-nặc và Kiền-trắc
đều nín thinh. Khi ấy, Thái tử phát ra thân
quang chiếu khắp
mười phương, phát tiếng
sư tử gầm bảo rằng:
Pháp Chư Phật quá khứ xuất
gia, nay ta cũng thế. Do đó, các trời nâng bốn
chân ngựa và Xa-nặc,
Thích-đề Hoàn-nhân che lộng đi theo. Các vị trời
kh- iến cửa thành Bắc
mở toang mà không một tiếng động. Do đó, Thái tử cùng
Xa-nặc cỡi
Kiền-trắc thoát nhanh. Trên hư không các trời
khen ngợi bay theo. Thái tử
bảo: Nếu ta không cắt đứt sinh, già, bệnh,
chết, lo buồn khổ não thì
không bao giờ trở về cung, nếu ta không chứng
A- nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam
Bồ đề và xoay bánh xe pháp thì không
trở về gặp cha nữa.
Nếu không dứt hết tình ân ái thì không bao giờ
gặp lại Ma-ha-ba-xà-ba-đề và Gia-du-đà-la. Khi Thái
tử nói lời thề ấy thì trên hư không các vị trời
khen rằng: Lành thay, lời nói sẽ có kết quả.
Đến sáng thì đã đi được
ba Du-xà-na.
Khi đó, các vị trời đưa Thái tử đến
đây thì biến mất.

Khi ấy, Thái tử đến rừng khổ hạnh của
Tiên Bạt-già. Thái tử
thấy trong rừng vắng lặng
không ồn ào, lòng rất vui mừng, các căn hòa
vui. Liền xuống ngựa, vỗ
lưng ngựa bảo rằng: việc khó ngươi đã làm xong. Lại
bảo Xa-nặc: ngựa phóng nhanh như chim cánh vàng đầu đàn.
Ngươi thường theo ta mãi
không rời. Người thế gian kẻ có tâm lành mà
thân không theo, có kẻ thân theo ta mà tâm
không xứng, ngươi thì tâm và thân đều theo mà
không trái. Ta nay đã đến chốn yên tónh người
và kiền-trắc nên trở về cung.
Khi ấy, Xa-nặc khóc lóc nhào lăn ra đất,
còn kiền-trắc thì lấy
chân cào đất và liếm chân Thái tử. Xa-nặc nói: trong cung con trái lệnh vua cha dắt kiền-trắc và Thái tử đến đây, nhà vua
và bà Ma-ha-Ba-xà-ba-đề
mất Thái tử sẽ buồn lo, cả cung đều náo động,
vả lại ở đây nguy hiểm thú dữ trùng độc đầy
đường, lẽ nào tôi bỏ
Thái tử mà trở về cung một mình.
Thái tử đáp: ở thế gian ai nấy
sinh
một mình, chết một mình,
đâu có bạn, lại khổ già bệnh chết làm sao ta
làm bạn với ngươi? Nay
ta muốn dứt các khổ mà đến đây. Nếu khổ dứt rồi thì
sau này
sẽ làm bạn với tất cả
chúng sinh. Nay ta các khổ chưa lìa làm
sao làm bạn với
ngươi được.
Xa-nặc nói: Thái tử
sinh ở trong
cung, thân thể tay chân
đều mềm yếu, ngủ phải có mềm nệm trơn láng, làm

sao ngủ dưới gốc cây đầy ngói gạch, gai gốc.
Thái tử nói: Đúng
như ông nói. Nếu ta ở trong cung thì khỏi nạn gai gốc mà bị nạn khổ
về già, bệnh, chết.
Lúc đó, Thái tử cầm kiếm hét tiếng
sư tử rằng:
Chư Phật quá khứ vì thành tựu
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề mà cạo
bỏ râu tóc, dẹp bỏ các đồ
trang sức, nay ta cũng y theo pháp
Chư Phật. Nói xong thì lấy viên ngọc trong búi tóc và lột mũ báu trao
cho Xa-nặc,
bảo rằng: Viên ngọc và
mũ báu này ngươi nên dâng lên vua cha ta. Nay ta chẳng ưa thích
sinh lên cõi trời, cùng vì hiếu thuận cha mẹ, cũng không giận ghét gì, mà chỉ
sợ sinh, già, bệnh, chết, muốn từ bỏ nó
mà đến đây, người nên giúp ta mà vui mừng, chớ với điều tốt đẹp này
mà buồn rầu. Nếu vua cha bảo ta xuất gia bây giờ chưa phải lúc thì
ngươi thưa rằng: già, bệnh, chết đâu có giờ khắc nhất định, người trẻ trung
khỏe mạnh cũng đâu
tránh được. Nếu vua cha lại trách ta chưa có con sao
đi xuất gia, thì thưa rằng:
Gia-du-đà-la đã có thai từ lâu rồi. Vả lại, từ
xưa các vua Chuyển Luân
bỏ ngôi vào núi xuất gia cầu Đạo, không ai nửa chừng thụ hưởng năm dục. Nay ta xuất gia cũng như thế, chưa
thành Bồ-đề không bao
giờ trở về cung. Đối với bà con thương ta ngươi
nên tìm lời giải thích
chớ để vì ta mà buồn khổ. Ngươi nên đem chuỗi
anh lạc này về dâng cho
bà Ma-ha-ba-xà-ba-đề, bảo rằng: Ta vì muốn
cắt đứt các gốc khổ
mà ra khỏi cung, hoàn thành nguyện lớn, chớ vì ta
mà buồn khổ. Lại gởi các vật báu cho
Gia-du-đà-la bảo rằng: Người đời có khổ thương yêu mà chia lìa, ta vì khổ này mà xuất gia học đạo chớ vì
ta mà buồn khổ. Đối với
các thân thuộc cũng nói như thế. Khi ấy,
Xa-nặc rất buồn khổ nhưng
không dám trái lệnh. Da-du-đà-la liền quì xuống nhận các vật báu mà khóc lóc thưa rằng: Con nghe chí nguyện của
Thái tử mà toàn thân
bủn rủn, dẫu người có tâm gỗ đá cũng phải buồn khổ, huống chi con từ xưa đã hầu hạ
Thái tử, nghe lời thề mà không
cảm kích. Cúi mong Thái
tử bỏ đi chí nguyện này, chớ để vua cha, Di mẫu; Vương phi và các thân thuộc phải
khổ sầu.
Nếu Thái tử quyết
không bỏ ý ấy thì không
thể ngay đây mà bỏ con, nay con theo Thái tử không có lỗi gì. Nếu con trở về cung, nhà vua trách con vì
sao bỏ một
mình Thái tử mà trở
về thì con biết trả lời thế nào? Thái tử bảo ngươi
đừng nói thế. Người
đời đều có chia lìa đâu tụ họp mãi. Ta sinh bảy
ngày thì mẹ chết, mẹ con mà còn xa lìa nhau huống chi
người khác.
Ngươi và Kiền-trắc hãy trở về, nói mấy lần
Xa-nặc cũng
không nghe. Thái tử
bèn rút kiếm báu tự
cắt tóc, mình rồi phát nguyện rằng: Nay cạo bỏ râu tóc nguyện cùng tất cả cắt đứt phiền não và các
tập chướng.
Lúc đó, Thích- đề-hoàn-nhân nhận tóc bay đi. Các trời ở trên hư không đốt hương, tung
hoa, đồng
tiếng khen rằng: Lành thay, lành thay!

Kinh Đại Thiện Quyền nói: Bồ-tát tự cắt râu tóc, các trời rồng quỉ thần không thể nhìn thấy đảnh, huống chi là cạo tóc.
Bồ-tát nghó
vua Bạch Tịnh sẽ nổi giận
ai dám cạo tóc con mình. Cho nên tự cắt thì
vua im lặng. Đó là phương tiện.

Khi Thái tử cạo tóc rồi thấy mình vẫn còn mặc y phục bảy
báu, nghó rằng pháp Chư
Phật quá khứ xuất gia không mặc y phục nầy. Lúc đó, trời
Tịnh Cư bèn biến hóa thành một người thợ
săn mặc áo
ca-sa. Thái tử thấy vậy
tâm rất vui mừng liền bảo rằng: áo ông mặc là y
phục Tịch tịnh, tiêu biểu cho
Chư Phật từ xưa,
sao mặc áo này mà làm tội như thế?
Thợ săn đáp: Ta mặc áo ca
sa để dụ bầy nai. Nai thấy áo
ca-sa đều đến gần, nên
ta bắn được. Thái tử nói: Ông mặc áo ca-sa này mục đích chỉ muốn giết nai không phải để cầu
giải thoát. Nay ta đem y phục bảy báu này đổi áo
ca-sa là để cứu giúp tất cả chúng
sinh cắt đứt
phiền não. Người thợ
săn nói: Lành thay, rồi đúng như lời nói mà cởi y phục báu đổi với
thợ săn. Mình thì mặc áo
ca-sa đúng theo pháp của
Chư Phật quá khứ. Lúc
đó, trời Tịnh Cư biến lại thành thân Phạm, bay
lên hư không đứng vào
chỗ cũ. Bấy giờ, trên hư không có ánh sáng lạ,
Xa- nặc thấy thế khen là đặc biệt chưa từng có, điềm ứng không
phải duyên nhỏ.
Xa-nặc thấy Thái tử cạo tóc mặc pháp phục rồi biết rằng không thể trở về nữa. Thái tử bảo
Xa-nặc rằng:
“Thôi ngươi đừng buồn
khổ nữa, hãy mau trở
về cung làm đủ các việc theo ý ta”. Rồi từ từ bước
về phía trước, Xa-nặc
sụp lạy, nước mắt chan hòa, nhìn theo đến khi
Thái tử khuất dạng ở
ven rừng. Xa-nặc nghẹn ngào cầm mão báu và các
đồ trang sức ngồi trên
lưng ngựa Kiền-trắc mà trở về cung. Bấy giờ,
Thái tử đến chỗ của vị Tiên Bạt-già, chim thú đều
chăm chú nhìn. Vị Tiên
Bạt-già từ xa nhìn thấy Thái tử thì tự nghó chẳng
biết đây là vị thần
nào, là trời Nhật Nguyệt hay Đế-thích, bèn cùng học trò kính trọng đón tiếp mời ngồi.
Lòng Thái tử nhẹ nhàng, khoan
khoái. Ngài quan sát kỹ,
thấy họ không còn oai quang nữa. Có người dùng
cỏ làm y phục, có người
lấy lá cây hoặc vỏ cây để che thân. Có người chỉ ăn rau cỏ hoa quả, có người ngày ăn một bữa, có người hai ngày,
ba ngày mới ăn một lần
v.v… Có người thờ lửa, có người thờ mặt trời,
mặt trăng. Người thì
đứng một chân, người thì nằm dưới đất, có người
nằm trên gai góc, có
người nằm cạnh nước hoặc cạnh lửa v.v… các khổ
ha- ïnh như thế. Thái tử
hỏi vị Tiên Bạt-già rằng: Quí vị thực hành các khổ hạnh này rất là đặc biệt ấy là để cầu quả báo gì?
Vị Tiên đáp: Ấy là muốn
sinh lên cõi trời. Thái tử tự nghó: Các trời tuy vui nhưng phước hết
thì lại bị luân hồi vào
sáu đường, cuối cùng vẫn còn khổ, vì
sao tu nhân khổ để cầu quả báo khổ, muốn
sinh lên cõi trời mà tu các hạnh
khổ này khác nào kẻ
muốn làm giàu phải xuống biển mò châu, vua chúa
vì ngôi vị mà đem binh
đánh giết nhau. Vị Tiên Bạt-già! ý Ngài thế nào? việc làm của chúng tôi có chân chính chăng?
Thái tử đáp: Việc làm
của quí vị đều rất khổ
mà cầu được quả báo không còn khổ. Hai bên cùng tranh luận
suốt ngày. Thái tử ngủ ở đấy một đêm.
Sáng ra bèn nói lời
từ biệt. Các vị tiên
hỏi Ngài mới đến chúng tôi đều mừng, oai đức
chúng tôi càng thêm
mạnh, nay sao Ngài vội ra đi, có ai vô lễ xúc phạm
Ngài chăng? Thái tử đáp: Quí vị chẳng có gì
sai
sót cả. Chỉ vì việc tu của
quí vị chỉ thêm nhân khổ,
còn tôi muốn học Đạo là diệt gốc khổ mà thôi. Các vị tiên đáp: Việc học Đạo rất rộng, chúng tôi không dám giữ
Ngài ở đây -
Khi ấy, có hai vị Tiên biết xem tướng, bảo
chúng rằng:
Người nầy đầy đủ các tướng
sẽ được
Nhất Thiết Chủng Trí làm thầy trời,
người. Bèn đến bảo
Thái tử rằng: Nếu Ngài muốn đi thì hãy đi về phía
Bắc, ở đó có một vị Đại tiên tên là
A-la-lam-ca-lan. Ngài hãy đến đó mà
luận bàn hỏi Đạo, Thái
tử bèn từ biệt ra đi.

<詞>PHẦN III :</詞>

Khi Thái tử ra khỏi cung rồi thì trời sáng. Gia-du-đà-la và các
kỹ nữ thức dậy không
thấy Thái tử đâu thì khóc lóc tìm kiếm, bèn báo
cho bà Ma-ha-Ba-xà-ba-đề
biết. Bà nghe tin thì ngất xỉu. Vua nghe báo thì như kẻ mất hồn. Các quan đi xem xét thì thấy cửa Bắc đã mở
toang, Xa-nặc và
Kiền-trắc biến mất, hỏi ai mở cửa thì đều nói không
biết. Các quan liền sai
ngàn xe muôn ngựa theo cửa thành Bắc mà tìm
kiếm khắp nơi, nhưng nhờ
sức trời nên lạc mất đường đi mà đều tay
không trở về. Khi ấy,
Xa-nặc và Kiền-trắc cũng vừa về đến. Mọi người đều tranh nhau hỏi
Xa-nặc Thái tử đâu rồi mà trở về một mình như thế?
Xa- nặc khóc òa không
đáp được, còn Kiền-trắc thì hý vang khiến cho mấy bầy ngựa đều lên tiếng
thảm thiết.
Bà Ma-ha-ba-xà-ba-đề tỉnh dậy,
ôm Gia-du-đà-la khóc nức
nở, nghe Xa-nặc và Kiền-trắc trở về mà
không thấy Thái tử đâu
thì than thở rằng: Ta nuôi Thái tử đến lớn,
bất ngờ bỏ ta chẳng biết đi đâu,
như cây ra hoa kết quả, trái chín rồi rơi xuống đất,
như người đói được ăn thức ngon trăm vị, đến lúc ăn thì đổ hết.
Gia-du- đà-la cũng than: Thái tử đi đứng ngồi nằm chẳng rời ta, nay bỏ ta mà
đi. Xưa các vua vào núi
học Đạo đều đem vợ con theo, người thế gian
hễ gặp thì biết nhau, chia
lìa chẳng quên nhau. Tình vợ chồng yêu
thương sâu nặng mà nay
sao mỏng thế. Rồi bảo Xa-nặc rằng thà kết oán thù
với người
trí chớ không thân thích với kẻ ngu. Ngươi đã đem giấu
Thái tử ở đâu khiến
dòng họ Thích này suy sụp. Lại trách Kiền-trắc:
ngươi chở Thái tử đi
đâu, sao im tiếng mà bây giờ trở về lại bày đặt hý
vang? Xa-nặc tâu rằng chớ
trách hạ thần và Kiền-trắc. Ấy là do sức trời bày ra. Đêm ấy phu nhân và các thể nữ đều ngủ mê. Thái tử kêu con dậy
dắt Kiền-trắc ra, con lớn tiếng khóc rống cốt để can ngăn
Thái tử, đánh
thức phu nhân và các
thể nữ thức dậy mà chẳng ai thức. Cửa thành mỗi
khi đóng mở thì tiếng
vang xa bốn mươi dặm, lúc ấy mở toang mà không một
tiếng động, như thế đều do
sức trời. Khi ra đi thì các trời nâng
chân ngựa đỡ cả con,
trên hư không các trời theo vô số, con làm sao ngừng được. Đến
sáng thì đi được
bốn du-xa-na, đến chỗ vị
Tiên Bạt-già - Lại có nhiều việc kỳ
lạ: Thái tử xuống ngựa vỗ lưng ngựa bảo con về, nhưng con không vâng lời, Thái tử rút kiếm báu cắt bỏ râu tóc bảo
rằng: Chư Phật quá khứ
thành tựu A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề bỏ
đồ trang sức cạo bỏ
râu tóc, nay ta cũng theo đúng pháp Phật. Rồi lột
mão và minh châu giao lại
cho con đem về dâng lên Đại vương. Chuỗi
anh lạc thì giao cho Di mẫu,
các vật trang sức khác thì giao cho phu nhân. Lúc đó con nghe dặn nhưng nhất quyết không trở về. Thái tử cắt tóc
râu rồi thì các vị trời
ở trên hư không lấy đi. Thái tử bèn đổi y phục
báu để lấy ca-sa của người thợ săn. Lúc đó,
trên hư không có ánh sáng rực rỡ. Con thấy Thái tử quyết chí không trở về nên khóc ngất và cuối
cùng phải giã biệt, còn
Ngài thì đến chỗ vị Tiên Bạt-già. Đây là sức trời
chứ không phải việc
người mà được. Di mẫu và phu nhân nghe nói thì
bình tónh lại dần.
Khi vua
Bạch Tịnh tỉnh lại, liền gọi
Xa-nặc vào hỏi rằng:
Sao ngươi lại làm cho dòng họ
Thích phải nguy khốn. Ta đã cấm ngặt
không để Thái tử xuất
gia, vì sao ngươi lại đưa Thái tử đi đâu? Xa-nặc
sợ
sệt đem trình mũ báu, minh châu, v.v… và kể rõ đầu đuôi mọi việc.
Vua hỏi Thái tử chưa có con
sao dám xuất gia và khi ra đi lại
không trình báo.
Xa-nặc tâu Thái tử dặn con nói phu nhân đã có thai từ lâu.
Vua bèn truyền hỏi thì
Gia-du-đà-la tâu: Lúc trước, phụ vương có đến cung
hứa khi nào Thái tử có
con sẽ cho xuất gia thì Thái tử chỉ tay vào bụng con, từ đó con biết mình đã có thai.
Vua nói: Ta hứa như thế là biết trong bảy ngày
sẽ chẳng có con được, mà ngôi vua
Chuyển luân
sẽ tự đến, chứ đâu nói bảy ngày chưa xong mà đã có thai. Tự nghó mình trí tuệ cạn
cợt, dùng phương tiện
mà không thành. Ngày nay sự việc xảy ra cũng do ý trời. Thái tử xuất gia
sẽ không trở về, tuy bỏ nước xuất gia nhưng đã
có con thì không dứt
dòng giống. Nay ta phải khiến Gia-du-đà-la đặc biệt

giữ gìn thai
nhi. Vua bảo Xa-nặc: nay ta phải đi tìm Thái tử xem
hiện đang ở đâu? Thái
tử bỏ ta mà đi, làm sao ta sống một mình được.

Bấy giờ, các Đại thần và thầy vua nghe vua
sắp đi tìm
Thái tử thì cùng đến khuyên
can, bảo rằng: Đại vương chớ nên sầu lo. Ta xem tướng của
Thái tử, thấy rằng Thái tử đã tu tập từ lâu trong quá khứ, được làm
Thích-đề-hoàn-nhân thì
không thích, nay làm vua
Chuyển Luân cũng không chịu. Đại vương chẳng nhớ Thái tử khi mới
sinh ra đã
đi bảy bước, chỉ tay đứng nói
sanh tử của ta đã hết, đây là thân cuối cùng.
Các Phạm Thiên Vương,
Thích-đề-hoàn-nhân đều theo hầu, đặc biệt như thế làm
sao thích thế gian. Lại bạch vua rằng: Xưa vị
Tiên A-tư-đà xem tướng Thái tử đến mười chín tuổi thì xuất gia học Đạo
sẽ thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí. Nay
thời đã đến, vì sao Đại vương buồn khổ. Lại
Đại vương nghiêm cấm
trong ngoài, lo sợ Thái tử xuất gia mà trời lại dẫn ra
khỏi thành. Việc đó đâu phải
sức người, rất mong Đại vương nên
vui mừng, chớ có sầu
lo. Nếu Đại vương có nhớ Thái tử thì nay tôi sẽ
cùng các Đại thần đi tìm chỗ Ngài ở. Vua biết
Thái tử chẳng chịu về
nhưng chẳng thể không tìm,
liền bảo đúng lắm cả cung trong ngoài đều
phải tìm gấp.
Vua sai Đại thần và nhờ
Vương sư (Thầy vua) mau tìm
Thái tử, liền đem chuỗi anh
lạc và đồ trang sức của Thái tử trao cho bà
Ma-ha- ba-xà-ba-đề
và Gia-du-đà-la. Di mẫu than rằng: cả bốn thiên hạ thật
là bạc phước, đã mất
đi vị vua Chuyển Luân sáng suốt rồi.
Gia-du-đà-la nhìn thấy đồ
trang sức thì ngất xỉu. Vua phải khuyên nàng bình tónh
mà giữ gìn bào thai.

Khi Vương sư
và quan Đại thần đến khu rừng tu khổ hạnh của
vị Tiên Bạt-già liền
bảo những người theo hầu lánh mặt chỗ khác và dẹp bỏ các nghi lễ, bảo rằng: vua
Bạch Tịnh có con là Thái tử đầy
đủ tướng tốt, nhàm chán
khổ sinh, già, bệnh, chết trên đường xuất gia học đạo
đã đến đây, tiên có
thấy chăng? Tiên Bạt-già liền kể lại mọi việc đã
qua, rồi bảo: Có lẽ Thái
tử đã đi về phía Bắc đến chỗ Tiên A-la-la
Ca-lan. Khi ấy, các quan và
Vương sư liền đến chỗ vị Tiên ấy thì giữa đường thấy Thái tử đang ngồi
suy nghó dưới gốc cây, tướng tốr
sáng rỡ
như mặt trời, mặt trăng, liền xuống ngựa bảo những người hầu lánh
mặt chỗ khác, dẹp hết đồ quan, đền bên Thái tử hỏi han. Thái tử hỏi nhà vua
sai các ông đến tìm tôi
có điều gì? Vương sư nói: Đức vua từ lâu biết
Thái tử ưa thích xuất
gia, ý nầy khó ngăn cản, nhưng Đức vua vì thương nhớ Thái tử đã nổi cơn
điên cuồng, xin Thái tử về gấp, tuy có việc
nhưng không để Thái tử
bỏ phế đạo nghiệp, nơi tónh tâm đâu phải chỉ ở
chốn núi rừng. Di mẫu và phu nhân đang đắm chìm trong biển
sầu não, mong

Thái tử về gấp cứu họ. Thái tử bình tónh đáp rằng: Ta đâu phải chẳng biết Đức vua đối với ta ân tình
sâu nặng. Nếu dứt hết yêu thương mà một ngày gặp gỡ, lại không có khổ
sinh già bệnh chết thì ta đâu đến đây làm gì. Nay ta xa Đức vua chỉ vì mong tương lai
sau này
sẽ hội
họp mãi. Đức vua bị lửa
sầu khổ nấu đốt thì ta và Đức vua ở đời này chỉ
có một khổ này mà tương
lai sẽ dứt hết các hoạn nạn. Nay các ông bảo ta ở trong cung mà tu Đạo thì như trong nhà bảy báu đầy lửa dữ, ai
dập tắt được, như thức ăn có các chất độc, dù có người đói cũng chẳng
ai ăn. Ta đã bỏ nước
xuất gia sao lại bảo ta trở về cung mà tu Đạo.
Người thế gian đối với khổ lớn vì chút vui nhỏ còn mê đắm mà không chịu
bỏ, huống chi ta ở chỗ
vắng lặng không có các khổ nạn mà bảo ta bỏ đi trở về với chỗ khổ nạn.
Xưa các vua vào núi học đạo chưa có ai nửa chừng trở về hưởng dục. Nay Đức vua muốn ta trở về là trái với pháp
của Tiên vương.
Vương sư nói đúng như Thái tử nói nhưng các bậc
Tiên thánh một thì nói vị lai chắc chắn có quả báo, hai thì nói chắc chắn
không, hai thứ này bậc
Tiên thánh còn chẳng biết được, ở đời vị lai chắc
chắn có hay không. Vì sao
Thái tử muốn bỏ sự vui hiện tại mà cầu quả báo không chắc chắn ở vị lai. Quả báo
sinh tử còn chẳng thể biết chắc
chắn là có hay không, vì
sao lại muốn cầu quả giải thoát. Cúi mong Thái tử hãy trở về cung.
Thái tử đáp: hai vị Tiên ấy nói quả vị lai, một là nói có, hai là nói không, đều là tâm nghi chưa
quyết định.
Nay Ta chẳng hề y theo lời dạy đó. Đừng lấy đây mà vặn hỏi, vì
sao? Vì ta chẳng phải
ưa thích quả báo mà đến
đây, chỉ vì chính mắt thấy sinh già bệnh chết
là điều phải trải qua,
cho nên cầu giải thoát để khỏi các khổ này, các
ông chẳng bao lâu sẽ
thấy ta thành Đạo. Với chí nguyện này Ta chẳng
thể trở về, hãy trở về tâu với Đức vua lời ta như thế. Thái tử nói xong
thì đứng dậy từ biệt
Vương sư và quan Đại thần, đi về phía Bắc đến chỗ
vị Tiên nhân A-la-la-ca-lan.
Khi Vương sư và quan Đại thần thấy Thái
tử bỏ đi thì rất buồn
lo. Một người thì nghó tình sâu với Thái tử, một
người thì tuân lệnh vua,
mà cả hai đều không dời đổi được ý Thái tử, cả hai bàn nhau rằng: Vâng lệnh vua
sai trở về tay không thì biết nói làm
sao, chi bằng bọn ta lưu
lại năm người thông minh trí tuệ, tâm ý bén
nhạy thuộc dòng họ ngay
thẳng, ngầm theo dõi mọi hành vi của Thái tử,
bèn để năm anh em
Kiều-trần-như ở lại theo dõi Thái tử, còn Vương
sư
và các quan Đại thần thì trở về cung. Bấy giờ,
Thái tử đến chỗ vị Tiên A-la-la Ca-lan, phải vượt
sông Hằng, đi qua thành
Vương xá. Khi vào thành, người dân nhìn thấy
Thái tử đẹp đẽ thì vui mừng kính yêu, cả thành đều đến xem. Tiếng ồn ào

vang đến tai
vua Tần-bà-ta-la, Vua kinh ngạc hỏi là tiếng gì, các
quan tâu Thái tử rằng
con vua Bạch Tịnh tên là Tát-bà-tất-đạt, xưa các thầy tướng đoán
sẽ làm vua
Chuyển Luân làm vua bốn thiên hạ, lại đoán nếu xuất gia thì
sẽ thành
Nhất Thiết Chủng Trí, nay người ấy đã
đến thành này. Mọi
người đến xem nên gây ra ồn ào. Vua Tần-bà-ta-la vui mừng
sai người đến rình xem thì thấy Thái tử ở núi
Bác-trà-bà đang ngồi
suy tư trên một tảng đá.
Sứ giả trở về nói rõ, vua
Tần-bà-ta-la liền cùng các quan xa giá đến chỗ Thái tử thấy Ngài đẹp đẽ
sáng rực
hơn mặt trời, mặt trăng, bèn xuống ngựa cho người hầu nghỉ ngơi, dẹp
lễ nghi đến bên thăm
hỏi: Thái tử bốn đại có điều hòa chăng? Chúng
tôi gặp Thái tử rất
mừng nhưng có một điều không vui. Vì Thái tử là
dòng giống mặt trời,
nhiều đời làm vua Chuyển luân, Thái tử có tướng
vua Chuyển luân đầy đủ,
vì sao xả bỏ vào rừng sâu, chân đạp sỏi đá từ
xa đến đây, chúng tôi thấy thế nên buồn, nếu Thái tử vì cha còn mà không nhận ngôi
Thánh vương thì tôi
sẽ chia cho nửa nước mà cai trị.
Nếu cho là ít thì tôi xin nhường cho cả nước, còn tôi thì xin làm thần dân.
Nếu không lấy nước tôi thì tôi xin cấp cho bốn binh để đi đánh chiếm
các nước khác. Thái tử
nghe xong thì cảm kích nói rằng: vua là dòng giống mặt
trăng sáng, tánh cao quí, việc làm thanh thoát không thô lậu,
nay nói thế không có gì lạ. Ngài nay đối với ba thứ thân mạng, tiền
của, ngôi vị ai nấy đều
chấp chặt mà Ngài đem nó để khuyên thưởng người khác. Nay tôi đã bỏ ngôi vua
Chuyển luân thì
sao lại còn làm vua,
Ngài nhường nước tôi còn không lấy thì
sao lại lấy bốn binh mà cướp
phá nước người. Nay tôi từ bỏ cha mẹ, bỏ nước cạo bỏ râu tóc,là vì muốn dứt khổ
sinh già bệnh chết, chớ không phải để cầu vui năm dục.
Vì ngũ dục ở thế gian chỉ
như đống lửa cháy, chúng sinh không thể tự thoát
ra được, sao Ngài khuyên
tôi tham đắm. Nay tôi ở đây là muốn đến chỗ Tiên
A-la-la Ca-lan để cầu đạo
giải thoát. Nay vua đang dùng
chánh pháp trị nước
chắc chắn không uổng phí cho người dân. Nói xong,
Thái tử liền đứng dậy từ biệt vua
Tần-bà-ta-la mà ra đi. Vua đưa tiễn một đoạn đường bảo rằng:
Nếu Ngài thành Đạo thì đến độ tôi trước.
Rồi buồn bã trở về.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Thái tử trèo núi vượt non, đi
qua nước Ma-kiệt.
Vua Bình-sa nhân đi
săn thấy Thái tử ngồi bên đầm
nước bèn đến hỏi
rằng: Thái tử có nhiều tướng lạ đáng là vua
Chuyển Luân cai quản bốn thiên hạ, bốn phương đều nghe danh vì
sao bỏ ngôi mà vào
rừng sâu, hẳn có ý nguyện lạ, xin hãy cho biết.
Thái tử nói:
Như tôi thấy trong trời
đất, người và vật sinh ra phải có chết, khổ nhất có ba
thứ là già bệnh chết không thể
tránh được. Thân là gốc khổ có rất
nhiều âu lo. Vì tôn quí nó mà có kiêu mạn,
buông lung, tham cầu vừa ý
mà gây loạn lạc thiên
hạ. Tôi đã nhàm chán nên vào núi tu hành. Vua
và các bậc kỳ túc nói
già, bệnh, chết ở đời là việc thường, sao lại lo lắng mà bỏ cả tiếng tốt,
đi vào rừng vắng làm nhọc hình thể, chẳng phải khó khăn lắm ư?
Thái tử nói: Các vị bảo chẳng cần lo lắng. Vậy nếu già bệnh chết đến thì có ai thay ta mà chịu cái nguy này, chẳng bằng
không có, khỏi lo ai thay.
Thiên hạ có cha từ con hiếu, thương nhau thấu gân xương, bệnh chết đến cũng không thay thế nhau được. Như thân
giả dối này, tới lúc khổ đến thì tuy ở địa vị
cao sang, bà con thân thích ở bên
mà như người mù cầm
đuốc, có ích gì cho kẻ không mắt. Ta thấy các
hạnh vô thường đều
không phải chân, vui ít khổ nhiều thân không phải của mình. Thế gian hư vô chẳng có gì lâu dài,
sinh vật đều có chết,
sự
thành phải có bại, an thì
có nguy, được thì có mất. Muôn vật rối rắm đều
trở về không. Tinh thần
vô hình, quậy đục không trong, cho đến cái
nguy sinh tử không phải
chịu một lần mà thôi. Chỉ vì tham ái che trong lưới si, chết chìm trong
sông
sinh tử không tỉnh giác. Cho nên ta nhất
tâm suy rõ tánh bốn
không, đoạn sắc dứt giận, dứt cầu niệm không, trở
về nguồn gốc mới biết
cội nguồn, đúng như nguyện thì mới yên ổn.
Vua Bình-sa vui mừng nói
lành thay, lành thay. Bồ-tát chí diệu, thế gian ít có, khi được
Phật Đạo, xin độ tôi trước. Thái tử im lặng ra đi. Khi lội
qua sông
Ni-liên-thiền thì trời khiến cho
sông tạm cạn.
Qua sông rồi đi
được mấy mươi dặm, thì
có hai anh em Phạm Chí, mỗi vị cùng đệ tử sống
ở bên khe núi. Đến hỏi
Đạo, bảo rằng: Chúng tôi thờ Phạm Thiên,
kính lễ mặt trời, mặt
trăng. Hằng ngày thờ lửa, chỉ có nước là sạch.
Bồ-tát nói đây là pháp
sinh tử không phải chân Đạo.
Vì sao? vì nước
không thường đầy, lửa
không nóng lâu, mặt trời có mọc lặn mặt trăng có
tròn khuyết. Đạo ở
thanh hư, nước làm sao khiến cho tâm thanh tịnh
đựơc. Rồi bỏ mà đi.
Thái tử tiến lên đến chỗ
Tiên A-la-la.
Lúc đó, các trời bảo
vị Tiên rằng:
Tát-bà-tất-đạt bỏ nước, từ biệt cha mẹ, vì cầu Đạo
Vô Thượng Chánh Chân, vì muốn cứu khổ tất cả
chúng sinh, nay đã đến đây.
Vị Tiên nghe các trời nói thì rất vui mừng, chốc lát Thái tử đến liền ra
đón rước. Thấy Thái
tử diện mạo đẹp đẽ, oai nghiêm thì rất yêu mến,
liền bảo Thái tử rằng:
Việc Thái tử từ khi mới sinh và xuất gia đến nay tôi đều biết rõ, từ nhà lửa mà tự góa ra đi, như chim ở trong lưới mà thoát
ra. Từ xưa các vua lúc
còn trẻ thì mặc tình thọ hưởng năm dục, sau mới
bỏ nước mà xuất gia
Đạo. Nay Thái tử bỏ tuổi xuân, nhàm chán năm dục
mà đến đây thật là
khác thường, ắt
siêng năng mau thoát bờ kia.
Thái tử đáp: Ngài có thể nói cho tôi pháp cắt đứt
sinh già bệnh chết hay
chăng? Tiên đáp hay lắm, lành thay.
Trước hết, chúng
sinh từ ngu mê vô thỉ
mà khởi ngã mạn, từ
ngã mạn mà khởi tâm si, từ si tâm mà sinh nhiễm ái, từ nhiễm ái mà
sinh năm khí vi trần, từ năm khí vi trần mà
sinh năm đại, từ năm đại mà
sinh ra các phiền não tham dục,
sân giận, v.v…, do đó mà bị trôi giạt trong
sinh già bệnh chết, lo buồn khổ não, nay vì Thái tử nói lược như thế. Nay tôi đã biết ông nói về nguồn gốc
sinh tử, vậy có
cách nào dứt được.
Tiên nói nếu muốn chặt bỏ gốc sinh tử này thì trước
phải tu trì giới hạnh,
khiêm tốn nhẫn nhục, ở chỗ vắng tu tập Thiền định, lìa bỏ dục ác và các pháp bất thiện, có giác có quán được
Sơ thiền. Trừ giác quán định, sinh
ra hỷ tâm, được Đệ nhị thiền, bỏ hỷ tâm mà
được chánh niệm, đủ căn lạc mà được Đệ tam thiền, bỏ khổ lạc mà
được tịnh niệm, nhập xả căn thì được Đệ tứ thiền, được
Vô tưởng báo.
Có một vị thầy nói như chỗ
này thì gọi là giải thoát - Từ định giác rồi sau
mới biết chưa phải là
chỗ giải thoát. Bèn lìa sắc tưởng mà nhập vào Không xứ, diệt tưởng hữu đối mà vào
Thức xứ diệt. Vô lượng tưởng thức
chỉ quán một thức vào
Vô sở hữu xứ. Lìa các tướng mà vào Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Xứ này gọi là rốt ráo
giải thoát, là bờ kia của các học giả. Nếu Thái tử muốn dứt khổ
sinh già, bệnh, chết thì phải tu học các
hạnh như thế. Thái tử nghe nói thì tâm không vui liền tự
suy nghó rằng
chỗ biết của ông ấy
chưa phải là chỗ rốt ráo, chưa phải là dứt hết các
kiết phiền não. Liền bảo
nay tôi đối với các pháp mà ông nói có chỗ
chưa hiểu, như Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ là có ngã hay không ngã. Nếu nói không ngã thì chẳng nên nói Phi tưởng
Phi phi tưởng, nếu nói có ngã
thì ngã là có biết hay
ngã là không biết? Nếu ngã không biết thì đồng
với gỗ đá, còn nếu
ngã có biết thì có phan duyên. Đã có phan duyên thì
có đắm nhiễm. Đã có đắm nhiễm thì không phải
giải thoát ông đã hết
các kiết thô mà không
tự biết các kiết tế vẫn còn. Do đó mà cho là
rốt ráo. Các kiết tế lớn lên lại bị các hạ
kiết (các kiết sau). Cho nên biết
không phải là vượt qua
bờ kia. Nếu trừ được ngã và ngã tưởng, tất cả đều
bỏ hết thì mới gọi là
chân giải thoát. Vị Tiên làm thinh tự nghó lời
Thái tử nói rất sâu mầu.
Thái tử hỏi vị Tiên: Ông bao nhiêu tuổi mới xuất
gia, tu phạm hạnh được
bao nhiêu năm. Tiên đáp ta xuất gia năm mười
sáu tuổi, tu phạm hạnh
đến nay đã một trăm lẻ bốn năm. Thái tử nghó xuất gia đến nay đã lâu mà được chánh pháp chỗ như thế
sao? Thái tử
vì muốn cầu thắng pháp
(pháp cao siêu) bèn từ giã vị Tiên. Vị Tiên bảo: Ta từ lâu tu tập khổ hạnh này mà chỉ được như thế, ông là dòng vua

làm sao tu khổ
hạnh được. Thái tử nói pháp ông tu không phải là
khổ, có điều rất khổ
khác, là Đạo khó thực hành. Vị Tiên thấy Thái
tử có trí tuệ, ý chí lại bền chắc, biết là chắc chắn
sẽ thành bậc
Nhất Thiết Chủng Trí. Liền bảo nếu
Ngài thành Đạo xin độ tôi trước. Thái tử đáp tốt lắm. Rồi Thái tử đến chỗ vị
Tiên Ca-lan luận nghị đối đáp cũng như
thế. Thái tử liền bỏ
ra đi - Khi Thái tử đã điều phục hai vị Tiên,
A-la-la và Ca-lan rồi, liền đến
rừng khổ hạnh ở núi Già-xà là chỗ ở của năm
anh em Kiều-trần-như, ở
bên bờ sông Ni-liên-thiền mà ngồi suy nghó
quán sát căn cơ chúng
sinh phải nên
sáu năm khổ hạnh mà độ.
Suy nghó xong liền tu khổ hạnh. Do đó các vị trời hiền dâng mè gạo. Thái tử vì
cầu Đạo chân chính nên
tịnh tâm giữ giới ngày chỉ ăn một lạt mè, hạt gạo. Nếu có người xin thì cũng đem cho.
Bấy giờ, năm anh em
Kiều-trần- như thấy Thái
tử ngồi suy nghó tu khổ hạnh thị họ cũng tu khổ
hạnh mà cúng dường Thái tử không rời. Sau sai
một người về báo với vua
Bạch Tịnh và các Đại
thần về việc Thái tử tu khổ hạnh. Khi ấy, Vương sư
và các Đại thần đã
về đến cửa cung, thân thể ốm gầy mặt mày buồn khổ cũng như người có tang
người thân. Vua nghe báo thì nghẹn ngào không nói nên lời.
Lâu sau, vua mới hỏi: Thái tử là tánh mạng của ta vì
sao
các khanh chỉ về một mình.
Vương sư đáp: Chúng thần đến chỗ Tiên
Bạt- già để tìm
Thái tử, sau đó gặp Thái tử ngồi
suy nghó dưới gốc cây, chúng thần có nhắc đến ân tình của Đức vua, Di mẫu và
Gia-du-đà-la thì
Thái tử đáp: chẳng lẽ ta chẳng biết ân tình của phụ và thân thích nhưng chỉ
vì sợ khổ sinh tử và
biệt ly vì muốn cắt đứt nó mà đến đây. Các lời nói
ấy tượng trưng cho ý chí
bền chắc như núi Tu-di chẳng thể lay động.
Rồi bỏ chúng tôi mà đi như bỏ cỏ rác.
Chúng thần bèn chọn năm người theo hầu Thái tử đểø theo dõi. Có một người đã về báo Thái tử đến chỗ hai vị tiên
A-la-la và Ca-lan, vượt
sông hằng rồi đến thành
Vương xá. Lúc đó, vua Tần-bà-ta-la đến
gặp Thái tử phương tiện khuyên không nên
xuất gia hứa chia nước
để trị, hoặc trị cả nước, hoặc đem quân đánh
chiếm các nước khác,
v.v… Nhưng Thái tử đều không nhận. Rồi đến luận
bàn hàng phục hai vị Tiên A-la-la và Ca-lan. Sau đó,
đến núi Già-xà
bên sông Ni-liên-thiền
mà tu khổ hạnh v.v… Vua nghe xong toàn thân run rẩy bảo rằng: Thái tử bỏ ngôi vua
Chuyển luân, bỏ vui ân ái của cha
mẹ thân thuộc, ở sâu
trong rừng núi, tu các hạnh lành. Nay ta phước mỏng mất đứa con quí báu như thế. Rồi báo cho Di mẫu và
Gia-du-đà-la biết. Bèn
sắm
sửa một ngàn xe
lương thực, gọi
Xa-nặc đem đến chỗ
Thái tử cúng dường
trong mọi lúc không để thiếu thốn. Xa-nặc đến nơi
thấy Thái tử thân thể
gầy ốn chỉ còn da bọc xương, cúi lạy rồi ngất xỉu,
hồi
lâu tỉnh lại,
khóc lóc thưa rằng: Đức vua ngày đêm nhớ thương
Thái tử, sai con đem ngàn xe lương thực đến nuôi dưỡng
Thái tử. Thái tử
bảo ta trái ý Đức vua
và thân thích, bỏ nước bỏ ngôi, từ xa đến đây cầu
chí Đạo, sao lại nhận
thức ăn này. Xa-nặc nghó rằng: Thái tử không nhận, ta phải tìm người đưa xe lương thực về cung, còn ta ở lại để hầu hạ
Thái tử. Cho nên Xa-nặc
ngày đêm theo dõi Thái tử không rời.

Bấy giờ, Thái tử nghó rằng: Nay ta ngày chỉ ăn một hạt
mè hạt gạo, cho đến bảy ngày mới ăn một hạt mè, hạt gạo thân thể ốm gầy như cây khô, tu khổ hạnh đã tròn
sáu năm mà chẳng được giải
thoát, cho nên biết là
chẳng phải Đạo: Không bằng ngày xưa ngồi dưới
cây Diêm-phù suy nghó
pháp lìa dục tịch tịnh là pháp rất chân chánh.
Nay nếu ta dùng thân gầy
ốm này mà chứng Đạo thì các ngoại đạo sẽ nói rằng thân đói khát là nhân của
Bát Niết-bàn. Nay ta tuy gân cốt đều
có sức mạnh Na-la-diên
nhưng cũng không dùng đây mà chứng đạo quả. Ta
sẽ ăn lại, sau mới thành Đạo. Nghó đoạn, bèn
đứng dậy xuống
sông Ni-liên-thiền tắm
gội. Tắm xong, thân thể quá yếu chẳng lên bờ được. Các trời bèn đưa cành cây xuống để Thái tử vịn vào đó mà
leo lên. Lúc đó, trong rừng có một cô gái chăn bò tên
là Nan-bà-ba-la.
Trời Tịnh Cư đến khuyên rằng: Thái tử đang ở
trong rừng, ngươi nên đến cúng
dường. Cô gái nghe xong
lòng rất vui mừng. Bấy giờ, từ đất mọc lên hoa
sen ngàn cánh, trên có cháo
sữa nhừ. Cô gái ngạc nhiên bèn lấy
sữa nhừ
ấy đem đến lạy dâng
Thái tử. Thái tử nhận cháo liền chú nguyện rằng:
ăn sữa nhừ này giúp người ăn khí lực đầy đủ, còn người thì
sẽ được yên
vui không bệnh sống lâu
và trí tuệ đầy đủ. Thái tử lại nói ta vì thành thục tất cả chúng
sinh nên nhận thức ăn này.
Nguyện rồi ăn xong thì thân
thể sáng nhuận, khí lực
đầy đủ, có khả năng chứng quả Bồ đề.

Khi ấy, năm anh em Kiều-trần-như thấy Thái tử ăn lại thì cho
là đã lui sụt, bèn bỏ
đi. Thái tử một mình đến dưới cây tất-bát-la tự
phát thệ rằng: Ngồi dưới cây này nếu ta không thành đạo thì quyết
không đứng dậy. Bồ-tát
đức trọng, đất không thể hơn. Khi Thái tử bước đi thì đất đai rung chuyển phát ra những âm thanh rất lớn, khiến các con rồng mù tâm rất vui mừng, hai mắt đều mở
sáng bảo rằng: Từng thấy
các Đức Phật trước
đều có điềm lành này. Các rồng từ đất vọt
lên lạy Bồ- tát.
Lúc đó, có năm trăm con chim
sẻ màu xanh bay trên hư không
nhiễu quanh bên
phải Bồ-tát. Mây hiện đủ các mầu đẹp đẽ, gió thơm nổi
lên. Bấy giờ, các con
rồng mù nói kệ khen rằng:

Bồ-tát đi đến đâu
Đất
rung chuyển sáu cách,

Phát tiếng lớn sâu xa Ta nghe mà sáng mắt Lại thấy trên
hư không Chim sẻ nhiễu Bồ-tát

Mây lành nhiều mầu đẹp Gió thơm rất mát mẻ Tất cả
điềm lạ này
Đều
giống Phật quá khứ. Do đó biết Bồ-tát

Chắc chắn thành Chánh giác.

Bồ-tát suy nghó
Chư Phật quá khứ lấy gì làm tòa ngồi để thành Đạo
Vô Thượng? Liền biết rằng các Ngài lấy cỏ làm tòa.
Thích-đề- hoàn-nhân hóa
thành người phàm cầm bó cỏ mềm. Bồ-tát hỏi ông tên gì thì đáp tên
Cát Tường. Bồ-tát vui mừng nói: Ta phá điều không tốt
mà thành điều tốt (Cát
Tường). Cát Tường dâng cỏ cho Bồ-tát mà nguyện rằng: Như lai thành Đạo xin độ tôi trước.
Bồ-tát trải cỏ rồi ngồi kiết
già, đúng pháp Chư Phật
quá khứ mà thề rằng chẳng thành Chánh giác thì không bao giờ đứng dậy.
Lúc đó, các trời, rồng, quỉ thần đều vui mừng, gió thơm mát nổi lên, các thú chim chóc im tiếng, mây đẹp nhẹ bay,
bụi bặm đều lắng sạch
thì biết là tướng Bồ-tát sẽ thành đạo.

Kinh Quán Phật Tam-muội nói: Vừa thí cỏ ngồi, đất liền
rung chuyển dữ dội. Các trời hóa thành tám muôn cây Phật có tòa
ngồi sư tử. Có cây Phật cao đến tám ngàn dặm, hoặc bốn ngàn dặm. Tất cả các vị trời đều nghó
Bồ-tát sẽ ngồi trên tòa của mình mà không ngồi
trên tòa khác. Các chúng
sinh thấp kém vốn có phước mỏng nên thấy
Bồ-tát ngồi trên nệm
cỏ. Bồ-tát ngồi xong, nghó rằng: Ma-ba-tuần rất tôn
quí kia thấy ta sắp thành
Vô Thượng Chánh Giác chắc chắn sẽ đến đây
đề dụ dỗ ta mà lôi
kéo chúng sinh ba cõi.

Kinh Thọ Thai
nói: ngồi dưới cây Diêm-phù bốn mươi tám ngày, quán cây
suy nghó, cảm động trời đất, rung chuyển
sáu cách, phát ra
ánh sáng rực rỡ trùm khắp cung ma.
Khi ấy, Ma-ba-tuần đang ngủ, mộng thấy ba mươi hai thứ biến hóa như: Cung điện tối đen, cung điện dơ
bẩn, vào đường nghiêng,
ao nước khô cạn, nhạc khí hư hoại, quỉ Duyệt-xoa
đầu đều rơi xuống đất, các vị trời bỏ đi chẳng
nghe lời, v.v… Từ
trong mộng thức dậy sợ
sệt vô cùng. Liền hội họp các quan binh ma kể điềm mộng và tìm cách khắc phục. Ma bèn gọi ngàn người con, trong đó
năm trăm người con thì
tin ưa Bồ-tát, còn năm trăm người con thì còn
tánh ác nghe lời ma dạy.
Ma vương rối loạn bảo bốn con gái: một tên Dục
Phị, hai tên
Duyệt Bỉ, ba tên Khoái Quán, bốn tên Kiến Trùng, các
con hãy đến phá rối tịnh
hạnh của ông ấy. Các cô gái đến chỗ Bồ-tát ỏng ẹo liếc mắt đưa tình hiện ba mươi hai vẻ đẹp, phơi bày tay
chân đùi ngực, làm các thứ chim hót. Ma nữ khéo mê hoặc nhất bảo rằng:
chúng tôi đang lúc xuân
thì đẹp hơn ngọc nữ, nguyện ngày đêm hầu hạ
Ngài. Bồ-tát bảo rằng:
Các ngươi nhờ phước xưa mà được thân trời, hình thể đẹp mà lòng dạ xấu ác, túi da bọc chứa chất hôi thúi kia tới đây
làm gì, ta không cần
dùng. Các ma nữ bỗng trở thành già khú, liền
chạy về cung vua.

Kinh Quán Phật
Tam-muội nói: Ma có ba con gái: cô gái lớn
tên Duyệt Bỉ, cô thứ
hai tên Hỷ Tâm, cô thứ ba tên Đa Mị thưa cha: chúng con
sẽ đến phá rối cha chớ lo. Rồi tự trang điểm đẹp đẽ gấp ngàn
muôn lần ma mẹ, nũng nịu
liếc mắt, kính lễ nhiễu quanh Bồ-tát bảy
vòng bạch rằng: Thái tử lúc
sinh thời muôn người hầu hạ,
sao bỏ ngôi
trời mà đến ngồi dưới
gốc cây này. Nay chúng tôi là thiên nữ sáu tầng
trời khó sánh, nguyện đem thân hèn hạ này cung
phụng Thái tử. Chúng
tôi có tài xoa bóp, xin
xoa bóp để Ngài thư thái, xin dâng cam lộ để
Ngài thưởng thức. Thái
tử thân tâm vẫn yên lặng bất động. Từ giữa hai đầu chân mày phát ra
ánh sáng, khiến ba ma nữ máu mủ và các bộ
phận ruột gan, tim phổi,
dạ con hiện ra rõ ràng có vô số trùng nhỏ đeo
bám hút chích. Các nàng nôn mửa lại thấy thân mình bên trái có đầu rắn, bên phải có đầu chồn, ở giữa là đầu chó, lưng đeo mụ già, tay ẵm em
bé chết, cúi xuống rún
thì thấy các bộ phận hôi thúi dơ bẩn, lại có các con đỉa có
nhiều miệng, miệng có chất độc đeo bám ăn hút nữ căn. Các ma nữ thấy rồi thì tâm khổ
sở đau đớn như bị tên bắn, gầm đầu than thở
trở về cung ma. Ma vương
giận quá, liền sai khắp sáu tầng trời cùng tám bộ đến
chỗ Cù-đàm.
Lúc đó, các quỉ nhiều như mây nổi, hoặc có
các quỉ đầu như đầu
trâu, đầu có bốn mươi tai, tai có tên sắt nhọn lửa
cháy trên đầu. Lại có các quỉ đầu như đầu chồn, có mười ngàn mắt, tiếng nói như
sấm sét. Các quỉ thần khoáng dã, các Đại tướng quân thì một
cổ sáu đầu, bụng có
sáu mặt, đầu gối có hai mặt, mình có lông như tên,
lắc mình thì bắn vào
người. Mắt trợn đỏ quạch, máu tuôn ra mà chạy xộc đến. Ma bảo các quỉ
“ông Cù-đàm kia biết thần chú”. Hãy nổi bốn binh hóa đông như rừng rậm
sẽ làm cho
sợ
sệt từ trên hư không mà xuống chỗ cây Đạo. Ma vương lại nghó có lẽ chúng này không hàng phục
được Cù-đàm, liền
cởi mũ báu quăng xuống đất, đến cung vua Diêm-la
bảo các quỉ rằng: Ngục tốt các người và vua
Diêm-la ở địa ngục A-tỳ, hãy đem rừng dao kiếm nhọn, xe lửa, lò than nóng v.v… tất cả đều đến
Diêm-phù-đề.
Ma vương hét lớn, sai các binh ma mau hại Cù-đàm.
Từ trên hư không sấm
sét, mưa hoàn sắt nóng, đao kiếm vũ khí giao
nhau trên hư không. Nhưng
các mũi tên lửa không đến gần Bồ-tát được.
Khi ấy, Bồ-tát phát ra
luồng sáng rực rỡ từ giữa hai đầu chân mày đến
địa ngục A –tỳ, khiến
các người tội thấy nước phun ra lửa lớn tạm
thời tắt hết, liền nhớ các tội đã làm từ đời trước, tâm liền mát mẻ
niệm Nam-mô Phật, do đó tội báo đều hết, lập tức
sinh lên làm người. Ma thấy việc
ấy thì buồn bã trở về
cung. Ánh sáng từ sợi lông trắng giữa hai đầu
chân mày chiếu đến sáu
tầng trời cõi dục thì thấy trong lỗ lông trắng có
hoa sen báu, bảy Đức Phật quá khứ đều ngồi trên hoa. Ánh
sáng
sợi
lông trắng chiếu đến
cõi Vô Sắc, chiếu khắp tất cả như gương pha-lê.
Tám vạn bốn ngàn thiên nữ thấy thân
Ma-Ba-tuần như cây khô, chỉ nhìn
ánh sáng sợi lông trắng
của Bồ-tát, có vô số Thiên tử và thiên nữ đều phát đạo tâm
Vô Thượng Bồ-đề.
Lúc đó, Ma vương đến trước
Bồ-tát gây trở ngại.
Bồ-tát dùng năng lực trí tuệ chỉ tay xuống đất tức thì đất
động, cung điện ma đều
nghiêng ngã rơi đổ. Hàng phục ma oán rồi thì
thành Chánh giác.
Khi Bồ-tát ngồi dưới cội cây phát thệ lớn thì tám bộ trời rồng đều vui mừng ở trên hư không mà khen ngợi.
Lúc đó, sáu tầng trời Ma vương tự nhiên cung điện lay động, Ma vương lòng rất buồn
khổ, tinh thần rối loạn
tự nghó rằng: Sa-môn Cù-đàm ở dưới cội cây bỏ hết năm dục ngồi yên
suy nghó, chẳng bao lâu
sẽ thành Đạo
Chánh giác. Nếu Đạo ấy thành
thì rộng độ tất cả sẽ hơn Chánh giác của ta. Vậy khi Đạo chưa thành hãy đến phá rối.
Khi ấy, ma con
Tát-đà thấy ma cha lo lắng thì hỏi duyên cớ.
Ma cha nói:
Sa-môn Cù-đàm nay ngồi
dưới cây Đạo sắp
thành sẽ vượt hơn ta, nay ta muốn đến phá hoại. Ma
con khuyên cha rằng: Bồ-tát
thanh tịnh vượt ngoài ba cõi, thần thông trí
tuệ đều sáng suốt, tám
Bộ trời rồng đều khen ngợi, sức cha không thể
dẹp được, làm các
việc ác sẽ vời họa vào thân.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Ma vương chẳng nghe bèn vời
ba ngọc nữ:
1/ Dục Phi,
2/ Duyệt Bỉ,
3/ Khoái Quán đến phá hoại hạnh Bồ- tát. Bấy giờ, ba ngọc nữ đều mặc y phục diêm dúa, đeo chuỗi anh
lạc cõi trời, cực kỳ đẹp đẽ, dùng thủ thuật yêu mị để phá
rối Bồ-tát.
Bồ-tát tâm tịnh như châu
lưu ly, chẳng thể nhiễm ô. Ba nàng bạch rằng:
Hởi đấng ân đức chí trọng! Các trời đều kính cúng dâng chúng tôi đến
Ngài, chúng tôi đang lúc tuổi xuân đẹp đẽ, ngọc nữ khó
sánh bằng, xin
nguyện ngày đêm túc
trực hầu hạ Ngài. Bồ-tát đáp: Các người nhờ phước
xưa nay được làm trời,
chẳng nghó vô thường mà làm yêu mị, hình thể đẹp nhưng lòng dạ xấu ác, ví như bình đẹp mà chứa chất độc thì tự hoại

mình đâu có
gì lạ. Phước chẳng được lâu, dâm ác bất thiện tự phá
thân mình, chết rồi sẽ
đọa vào ba đường ác, làm thân chim thú muốn
thoát ra khó được. Bọn
ngươi phá loạn chánh ý của người, chẳng phải là hạt giống
thanh tịnh. Da bọc đầy cứt đái đến đây làm gì, đi đi ta không
cần. Ba ngọc nữ liền
biến thành mụ già, không trở lại thân cũ được. Ma có ba cô con gái hình dung đẹp đẽ bậc nhất, yêu nghiệt khéo mê hoặc
lòng người, xây ướp
hương trời, đeo chuỗi anh lạc, một tên là Nhiễm
Dục, hai tên là
Năng Duyệt Nhân, ba tên là
Khả Lạc, hỏi cha ma vì
sao buồn lo.
Cha nói: Thế gian nay có
Sa-môn Cù-đàm, thân mang áo giáp pháp, bắn tên trí tuệ, muốn hàng phục chúng
sinh phá hư cảnh giới của ta.
Nếu ta không bằng, chúng
sinh
sẽ tin ông ấy mà qui y, cõi ta
sẽ trống
không vì thế nên ta buồn
khổ, nhân khi chưa thành Đạo hãy đến phá hoại. Do đó, Ma vương tay cầm cung mạnh và năm mũi tên, cùng nam nữ
quyến thuộc đồng thời
đến chỗ cây tất-bát-la. Thấy Thích-ca Mâu-ni yên
tịnh bất động muốn độ thoát biển sinh tử ba cõi.
Bấy giờ, ma vương tay trái cầm cung, tay phải lấp tên, bảo
Bồ-tát rằng: Ông thuộc dòng
Sát-lợi, cái chết đáng
sợ
sao không mau dứng dậy làm vua
Chuyển Luân mà
bỏ pháp xuất gia tu hành
đi thì sẽ sinh lên cõi trời, Đạo bậc nhất này các bậc
Tiên thánh đã làm. Ông thuộc dòng họ
Sát-lợi Chuyển Luân mà làm khất
só là
không đúng. Nay nếu ngồi yên không đứng dậy mà xả bỏ bổn thệ thì ta
sẽ bắn chết ông. Một khi bắn ra thì các tiên khổ hạnh
đều khiếp vía bất tỉnh,
huống chi là Cù-đàm nhà ngươi bị tên độc này.
Hãy mau đứng dậy để
giữ toàn mạng sống. Nhưng Bồ-tát vẫn an nhiên
bất động. Ma vương bèn
bắn tên và đưa Thiên nữ đến. Bồ-tát không ngó tên mà tên tự dừng trên hư không, đầu nhọn hóa thành
hoa sen.
Lúc đó, ba vị thiên nữ bạch
Bồ-tát rằng: Này bậc chí đức trời người đều
cung kính, chúng tôi đang
lúc xuân thì, ngọc nữ đẹp nhất cũng không
bằng, nay xin hiến thân
sớm tối hầu hạ Ngài. Bồ-tát nói: Các ngươi có gieo trồng chút ít pháp lành mà được thân trời,
chẳng nghó vô thường lại làm việc yêu mị, hình dáng tuy đẹp mà lòng dạ xấu dơ, dâm hoặc bất
thiện, chết rồi sẽ đọa
vào ba đường ác, làm thân chim thú khó thoát ra được. Nay các ngươi muốn phá rối định ý không phải là tâm
thanh tịnh, hãy
đi đi ta không cần dùng.
Bấy giờ, ba thiên nữ biến thành mụ già đầu
bạc, da nhăn, răng rụng, còn da bọc xương, bụng to như trống, chống
gậy lụm cụm. Ma vương
thấy Bồ-tátáy chí bền chắc như thế bèn tự nghó, ta xưa có lần ở núi Tuyết bắn
Ma-hê-thủ-la liền
sợ mà lui
sụt tâm lành
mà nay không thể lay
chuyển được Cù-đàm. Mũi tên này và ba con gái ta không thể lay
chuyển được, thật là đáng giận. Vậy phải làm cách khác.
Rồi nhẹ lời dụ dỗ
Bồ-tát rằng: Nếu không thích vui cõi người thì hãy lên cõi trời. Ta đem ngôi trời và năm dục lạc tặng ông.
Bồ-tát đáp
rằng: Người đời trước
có tu chút ít nhân bố thí, nay được làm Vua trời
Tự tại. Phước này hết rồi
sẽ trở lại chìm đắm trong ba đường khó thoát ra.
Đây là tội ngươi làm
chẳng phải do ta muốn. Ma nói quả báo của ta thì
ông đã biết, quả báo của ông có ai biết được đâu?
Bồ-tát đáp: “quả báo của ta có đất này biết”. Nói xong thì đất rung chuyển
sáu cách, thần đất cầm bình bảy báu đựng đầy hoa
sen từ đất vọt lên bảo ma rằng:
Xưa Bồ- tát lấy đầy mắt
tủy não cho người, máu chảy ra thấm sâu vào đất. Đất nước, ngôi vị, vợ con, ngựa voi, châu báu cũng đem cho người mà không hề tiếc là vì cầu Đạo
Vô Thượng Chánh Chân, do đó nay ông chẳng thể làm náo loạn
Bồ-tát được. Ma nghe xong thì
sợ hãi run rẩy.
Lúc đó, thần đất lễ Bồ-tát,
dâng hoa cúng dường rồi biến mất.

Kinh Tạp Bảo
Tạng chép: Xưa Như lai ở dưới cây Bồ đề, ác
ma- Ba-tuần đem tám mươi
ức chúng đến phá hoại Bồ-tát. Đến chỗ Như
lai nói rằng:
Này Cù-đàm! Ông một mình
sao ngồi đây, nếu không mau đứng dậy đi thì ta
sẽ ném ông
xuống biển.
Phật nói: Trong thế gian không ai ném ta xuống biển được. Người đời trước có xây một
ngôi chùa, thọ Bát quan
trai một ngày, thí cho Bích-chi-phật một bữa ăn cho nên
sinh vào
sáu tầng trời cõi Dục làm
Ma vương. Mà nay ta trong ba
A- tăng-kỳ kiếp tu nhiều
công đức. A-tăng-kỳ kiếp đầu ta cúng dường
vô lượng Chư Phật,
A-tăng-kỳ kiếp thứ hai và ba cũng giống như thế.
Còn cúng dường bậc Thanh văn, Duyên giác thì nhiều
không thể tánh đếm. Tất cả mặt đất không có hạt cát nào chẳng phải xương ta.
Ma nói: Ngày xưa ta thọ giới một
ngày, cúng dường Bích-chi-phật một bữa ăn tin
là có thật, ta tự biết, ông cũng biết ta, còn việc của ông thì có ai làm chứng hay không? Phật bèn chỉ tay xuống đất bảo “đất này làm chứng cho
ta”. Lúc đó, mặt đất
rung chuyển sáu cách. Thần đất từ lớp kim cương vọt lên chắp tay bạch Phật: con làm chứng cho Ngài. Từ khi có trái đất này con thường ở trong đó.
Lời Như lai nói đúng, thật không luống dối.
Phật bảo ma Ba-tuần: Ngươi lay động được bình này thì mới xô ta
xuống biển được.
Bấy giờ, Ma-ba-tuần và tám mươi ức chúng không lay động
được mà nghiêng ngã
rơi xuống và bỏ chạy tán lọan. Bấy giờ, ma vương
tự nghó ta dùng cung mạnh
tên bén và ba con gái để dụ dỗ mà bằng
mọi cách chẳng phá hoại
được tâm Cù-đàm. Lại dùng cách khác, phải
tập họp binh ma dùng sức
ép bức. Bỗng các quân ma kéo đến đầy khắp hư không, có nhiều hình dạng tay cầm kích bén nhọn hoặc đầu như
gốc cây to, tay cầm gậy
vàng, các thứ dụng cụ chiến đấu đều đầy đủ.
Hoặc chó, cá, lừa, ngựa,
sư tử, đầu rồng, hùm beo, lang
sói và các
loài thú khác, hoặc một thân có nhiều đầu, mặt có một mắt hoặc nhiều
mắt, hoặc bụng to thân
cao, hoặc ốm nhom, hoặc chân dài gối to, hoặc
nanh bén móng nhọn, hoặc
đầu ở trước ngực, hoặc hai chân mà nhiều
thân, hoặc mặt to, hoặc
mặt hai bên màu xám tro, hoặc thân phun lửa khói, hoặc
trần truồng, hoặc
sắc mặt nửa đỏ nửa trắng, hoặc môi
dài chấm đất, hoặc hình voi cõng núi, hoặc mang da hổ hay da
sư tử rắn, hoặc
rắn quấn khắp thân, hoặc
trên đầu lửa cháy, hoặc đi ngang như cua,
hoặc nhảy xổm, hoặc bay trên hư không v.v… có các hình dạng ghê tởm,
như thế nhiều không kể
xiết vây quanh Bồ-tát, hoặc muốn xé xác
Bồ-tát, hoặc bốn phương nổi khói lửa khắp trời, hoặc la hét tiếng động cả
hang núi, gió thổi lửa
bụi mịt mù chẳng thấy gì, bốn biển lớn nước cùng
lúc sôi sục. Các trời
người hộ pháp đều giận, các vua càng giận dữ
lỗ chân lông tuôn ra máu. Các vị trời Tịnh cư thấy
các ác ma phá rối Bồ-tát thì từ tâm thương xót bèn hạ xuống đầy khắp hư không, thấy chúng ma quân vô lượng vô biên vây quanh
Bồ-tát phát ra tiếng ác to lớn
rung chuyển trời đất.
Bồ-tát tâm định, sắc mặt không hề biến đổi, cũng
như sư tử ở trước bầy nai, thảy đều khen rằng:
Hoan hô, kỳ lạ thay!
Việc chưa từng có! Chắc
chắn Bồ-tát sẽ thành Chánh giác. Các chúng quân ma cùng nhau ra
sức đánh
phá Bồ-tát, hoặc húc
sừng trợn mắt
nhăn răng, hoặc bay ngang
dọc, quăng ném loạn xạ. Bồ-tát xem như trò trẻ con đùa giỡn, quân ma càng giận dữ cố
sức đánh càn.
Bồ-tát thương
xót khiến chúng lượm
đá không được, kẻ lượm được thì ném xuống
không được, kẻ múa dao kiếm thì dừng đứng trên
hư không, sấm sét mưa lửa thành hoa năm mầu, rồng dữ phun độc biến thành gió thơm, các loại
quỉ hình thù xấu xa muồn
hủy hại Bồ-tát mà không động được. Có hai chị em ma
Di-đà và Ca-lợi, tay đều cầm
sọ người ở trước
Bồ-tát biền
thành hình lạ mà quấy
rối, dùng các hình xấu xí nhát Bồ-tát, nhưng chẳng
hề làm động được
Bồ-tát. Ma càng lo buồn. Trên hư không có vị thần
tên là Phụ-đa, ẩn thân
nói rằng: nay ta thấy Đức Thích-ca Mâu-ni tâm ý
an nhiên, không chút sợ
sệt. Các ma ấy khởi tâm ác độc, ở chỗ không
oán thù mà nổi giận
ngang trái, là các ma si ác, cực nhọc mà không làm
gì được, ngày nay phải
bỏ tâm giận hại. Miệng các ngươi có thể thổi núi Tu-di làm cho
sụp đổ, lửa các ngươi có thể khiến cho băng hà
sôi sục,
có thể khiến cho đất
bền chắc trở nên mềm nhũn. Nhưng các ngươi không thể phá hại quả lành của Bồ-tát đã nhiều kiếp tu tập, chánh tư duy
siêng năng phương tiện,
tịnh quang trí tuệ, bốn công đức này không thể
dứt mất, chẳng thể bị
các lưu nạn mà không thành Chánh Giác, như ngàn
mặt trời
chiếu sáng sẽ hết tối tăm, dùi gỗ thì được
lửa, đào đất thì
được nước, siêng năng
phương tiện, không cầu thì chẳng được. Chúng
sinh thế gian chết bởi ba
độc không có người cứu. Bồ-tát từ bi cầu thuốc
trí tuệ vì đời mà dứt
trừ tai nạn. Nay vì sao ngươi lại phá rối. Chúng
sinh thế gian
si mê, hoặc vô trí, mang đầy tà kiến. Nay lập ra pháp
nhãn, đường chánh tu tập để dẫn dắt
chúng sinh. Nay vì
sao ngươi phá rối
Đạo sư thì chẳng thể được. Ví như ở trong chốn hoang vắng mà muốn lừa gạt người dẫn đường các
thương buôn.
Chúng sinh đọa vào ngục tối
tăm, mịt mù không biết
chỗ ở. Bồ-tát đốt lên đèn đại trí tuệ, nay sao ngươi muốn thổi tắt. Nay chúng đang chết chìm trong biển
sinh tử,
Bồ-tát làm thuyền báu trí tuệ, nay vì
sao ngươi muốn nhận chìm. Nhẫn nhục là mầm rễ bền chắc, Vô thượng đại pháp là quả to, nay vì
sao ngươi
muốn phá bỏ. Tham sân si
cột trói chúng sinh, Bồ-tát khổ hạnh muốn cởi
ra, ngày nay quyết định ở
dưới cây này mà ngồi kiết già để thành Đạo Vô Thượng. Đất này chính là tòa kim cương của
Chư Phật quá khứ.
Các phương khác đều chuyển chỗ này mà không lay động, có khả năng
nhận lấy Diệu định các
ông không thể phá hoại dẹp bỏ. Ngươi nay phải sinh
tâm vui mừng, dứt ý kiêu mạn, nuôi lớn tri thức để phụng sự.

Lúc đó, Ma vương nghe tiếng nói trên hư không như thế, lại
thấy Bồ-tát vẫn an nhiên không
đổi sắc. Ma liền hổ thẹn mà bỏ kiêu mạn liền trở về cung xưa. Các ma lo buồn, đều tan như băng rã, tình ý
không còn hết oai lực,
các vũ khí chiến đấu ngang dọc khắp đồng hoang, khi các ác ma
suy
sụp tan tác thì tâm
Bồ-tát thanh tịnh
rỗng sáng, bất động. Trời không khói mù gió không lay động. Ánh trời chiều càng rực rỡ, ánh trăng
sớm lấn át
các sao, bóng tối bỗng nhiên biến mất. Các trời trên
hư không mưa hoa hương
nhiệm mầu và trỗi nhạc cúng dường Bồ-tát.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Ma vương nổi giận lại vời các vua
quỉ thần gồm một ức tám vạn tên, đều biến thành hình sư tử, gấu,
beo, cọp, voi, ngựa, trâu,
heo, chó, khỉ, vượn v.v… đầu thú mình người
hoặc thân rắn đầu rùa
có sáu mắt, hoặc một cổ nhiều đầu, nhe nanh giương vuốt, cõng núi phun lửa,
sấm
sét bốn bề, cầm mâu vác giáo.
Bồ-tát vẫn từ tâm không hề
sợ sệt, sắc mặt càng tươi vui. Binh ma quỉ không
thể đến gần. Ma vương
đến trước đối đáp với Phật.
Ma:

Tỳ-kheo tìm gì ngồi dưới cây Vui chốn núi rừng giữa thú
dữ, Mây nổi lên mịt mù đáng sợ

Thiên ma vây quanh chẳng kinh sợ.

Bồ-tát:
Ma:
Bồ-tát:
Ma:
Bồ-tát:
Ma:

Xưa Đạo chánh chân Phật đã làm An nhiên trên hết
dứt vô minh
Để
thành đầy kho pháp tối thắng Ta ngồi ở đây với Ma vương
Rồi Ông sẽ làm vua Chuyển luân Bảy báu bốn phương sẽ tự đến

Thọ hưởng năm dục không đâu hơn Ở đây không Đạo,
hãy về cung

Ta thấy dục mạnh nuốt lửa đồng Bỏ nước như đàm,
không ham thích. Làm vua cũng có già, bệnh, chết
Bỏ đây không lợi vật nói suông

Sao ngồi trong rừng mà nói to Bỏ ngôi, bỏ nước vào
rừng vắng Chẳng thấy ta dấy bốn bộ binh Voi ngựa
bộ binh ức tám ngàn, Hiện đủ mọi loài khỉ cọp
beo Mình người đầu thú và rùa rắn
Đều
cầm gươm giáo, kích, xa mâu Nhảy múa hò hét khắp hư không

Nếu có ức triệu giống thần võ Vì ma như ngươi đến
hội nầy, Dùng dao, tên đánh như mưa gió

Nếu chẳng thành Phật không đứng dậy Dù ý ma muốn ta
lui sụt

Ta cũng tự thề không về
suông
Ngươi nay phước địa sao bằng Phật - Như thế biết là ai sẽ thắng.

Ta từng trọn đời ưa bố thí

Nên làm Ma vương sáu tầng trời Bồ-tát biết phước đời trước ta
Tự xưng vô lượng ai làm chứng?

- Bồ-tát:
Xưa ta, hạnh nguyện từ Định quang Được thọ ký thành
làm Phật Thích-ca Tưởng lo sợ dứt nên ngồi đây
Ý
nhất định phá dẹp quân ngươi Ta vốn thờ phụng
nhiều Chư Phật Tiền của y phục thường thí người
Nhân giới chứa đức dầy như đất Do đó dẹp
tưởng không hoạn nạn Bồ-tát liền dùng sức trí tuệ
Đưa
tay chở đất là biết ta

Lập tức khắp đất đều rúng chuyển Ma và bà con đều ngả nghiêng
Ma vương bại trận buồn mất lợi Hôn mê ngồi ủ
rũ trên đất

Nếu lại hiểu tâm là tỉnh ngộ Lập tức quy y mà hối lỗi

Ta lại chẳng cần dùng binh khí Hành các từ tâm bỏ ma oán
Đời
có binh khí động lòng người Mà ta đã bằng các chúng
sinh
Như đã điều phục các voi ngựa
Sau đó, các trạng thái lại
sinh
Nếu được điều phục như tánh Phật Như Phật điều
phục đều là nhân Cả trời thấy Phật bắt chúng
ma Nhẫn điều vô tưởng oán tự hết

Các trời vui mừng dâng hoa đến, khi
Pháp Vương hoại, Pháp Vương thắng.

Vốn từ sức trí tuệ của ý

Tuệ năng tức thời dẹp bất tường Khiến được kẻ
thù làm anh em Nên lễ người chứng đạo Tứ đẳng
Mặt như trăng rằm sắc ung dung

Tiếng vang mười phương đức như núi Cầu tướng mạo
Phật khó sánh được Cúi đầu kính lạy Tiên độ đời.

<詞>PHẦN IV:</詞>


Bấy giờ,
Bồ-tát dùng năng lực từ tâm, vào đêm mồng bảy
tháng hai hàng phục quân
ma rồi phát ra ánh sáng rực rỡ. Liền nhập định
suy nghó chân đế, đối với các pháp mà thiền định
tự tại. Đều biết trong
quá khứ làm các thiện
ác, từ đây sinh kia, cha mẹ quyến thuộc giàu
nghèo, sang hèn, tuổi thọ
dài ngắn và tên họ thảy đều biết rõ. Liền khởi
tâm đại bi đối với
chúng sinh, mà tự nghó rằng: Tất cả chúng sinh không
ai cứu giúp, luân hồi
năm đường không biết nẻo ra, tất cả đều luống
dối không hề chân thật
mà ở trong đó bỗng sinh ra khổ vui. Suy nghó
như thế đến hết nửa đêm.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Hôm ấy, đầu hôm thì được 1 thuật xà, tự biết việc đời trước từ vô
số kiếp đến nay tinh thần thay đổi
lần lượt thọ sinh vô
số thảy đều biết rõ, đến phần thứ hai của đêm
thì được hai thuật xà, đều biết rõ tâm niệm của
chúng sinh trong đường thiện
ác họa phúc sinh tử,
đến phần thứ ba của đêm, thì lậu kiết dứt hết, tự biết thuở xưa bốn thần túc tu tập. Niệm tinh
Tấn định, Dục định, Ý định, giới định các pháp biến hóa. Chỗ muốn như ý, không cần nghó đến, thân
bay đi được. Có thể
biến một thân thành trăm ngàn muôn ức thân hoặc họp lại thành một thân. Có thể đi xuyên qua đất đá,
tường vách. Có thể
ở một phương mà hiện
ra hay biến mất. Có thể đi dưới nước, bay trên hư không, nằm ngồi giữa hư không như chim, thân đứng cao đến trời
Phạm Tự Tại, tay nắm
bắt mặt trời, mặt trăng. Mắt thấy suốt, tai nghe
suốt, ý dự biết các ý
niệm của trời, người, rồng, quỉ và các loài bò bay
máy động, các việc thân
làm miệng nói ý nghó đều thấy nghe biết rõ. Ai
có tham dâm, ai có giận dữ, ai có
si mê, ai có ái dục hay không đều biết
rõ. Ai có hạnh đại chí,
ai có hạnh nội ngoại, ai có thiện niệm hay bất
thiện niệm, ai có nhất
tâm hay không nhất tâm, ai có ý giải thoát hay
không ý giải thoát đều
biết rõ. Bồ-tát thấy trong năm đường: trời, người,
địa ngục, súc sinh, ngạ
quỉ có cha mẹ, anh em, vợ con tên tuổi trong
ngoài đều biết rõ, biết
việc một đời, mười đời, trăm ngàn muôn ức
vô số
đời đều biết rõ. Cho
đến trong một kiếp trời đất băng hoại rồi trống
không, thành tựu các nhân vật, cho đến mười kiếp, và trăm ngàn muôn ức vô
số kiếp, các thứ tên
họ nội ngoại, ăn mặc khổ vui, tuổi thọ dài ngắn, chết đây
sinh kia, trôi giạt các cõi, các thân thay đổi
sinh già bệnh chết,
hình sắc xấu đẹp, hiền
ngu vui khổ, tất cả ba cõi đều phân biệt rõ. Thấy
rõ trời người quỉ thần
theo chỗ làm mà sinh vào năm đường, hoặc đọa địa ngục, hay đọa
súc
sinh hoặc làm quỉ thần, làm người, làm trời, có
người sinh nhà giàu sang
vui sướng hoặc nhà nghèo hèn khổ sầu. Biết chúng

sinh năm ấm
mê mờ tự che, một là hình sắc, hai là đau ngứa, ba là
suy tưởng, bốn là làm
việc, năm là hồn thức đều quen năm dục. Mắt
ham sắc, tai ham tiếng, mũi
ham mùi, lưỡi ham vị, thân ham trơn láng, bị ái dục lôi kéo, mê tiền của
sắc đẹp mong được yên vui v.v…. Từ đó
mà sinh ra các gốc ác,
từ ác mà có các khổ. Nếu dứt bỏ được ái tập,
chẳng theo tâm dâm, thực
hành theo tám chánh đạo thì cuối cùng khổ sẽ
diệt. Cũng như hết củi
thì lửa tắt. Đó gọi là Đạo vô vi độ đời.
Bồ-tát tự biết mình đã bỏ gốc
ác, không còn dâm nộ si, sinh tử đã dứt, rễ
giống đều nhổ, không còn gieo trồng các nhân ác, việc làm đã xong, trí tuệ
đã rõ. Khi sao mai mới
mọc thì hốt nhiên đại ngộ, được Đạo Vô
Thượng Chánh Chân, là
Tối chánh giác, được mười tám pháp của Phật, có
mười thần lực và bốn vô sở úy.

Khi ấy đã nửa đêm, Bồ-tát liền được mắt trời, quán sát thế
gian đều thấy rõ, như
gương sáng soi mặt thấy rõ hình sắc. Thấy chúng
sinh vô lượng các loại
chết đây sinh kia, tùy làm thiện ác chịu quả báo khổ vui.
Thấy các chúng
sinh trong địa ngục thời gian lâu dài bị nước
đồng sôi chế vào miệng, hoặc ôm cột đồng nóng, ngồi giường
sắt nóng,
hoặc bị chảo dầu nấu
sôi, hoặc bị nung nướng trên lửa, hoặc bị cọp sói cắn xé. Có người núp dưới cây tránh lửa thì bị lá cây bén nhọn như dao
kiếm cắt nát, có người
bị búa cưa mổ xẻ thân thể tay chân, hoặc bị xô
xuống sông lửa, hoặc bị đẩy vào hầm cứt đái v.v… bị các khổ này vì
nghiệp báo nên vẫn không
chết. Bồ-tát thấy việc như thế nghó rằng các
chúng sinh này gây ra các nghiệp ác, vì ham chút vui thế gian mà bị khổ
dữ này. Nếu người
thấy các khổ này sẽ không dám nghó ác làm ác nữa.

Bấy giờ, Bồ-tát nhìn thấy súc sinh, tùy theo làm các việc ác mà chịu các thân hình xấu xí, hoặc vì có
thịt xương,
gân sừng, da lông, v.v… mà bị giết, hoặc bị người bắt mang kéo chở nặng, phải chịu đói khát mà người
không biết. Lại bị
xỏ mũi, cột, móc vào đầu, thường cung cấp thịt cho người, lại cùng đồng loại mà ăn nuốt lẫn nhau, chịu các khổ như thế.
Bồ-tát sinh tâm từ bi thương xót nghó rằng: Các chúng
sinh này thường lấy
sức của thân mà cung cấp cho người, lại bị khổ đánh đập đói
khát, đều là do quả báo của việc ác.

Bồ-tát lại quan
sát ngạ quỉ, thường ở trong chỗ tối tăm không hề
thấy ánh sáng mặt trời, mặt trăng, cùng loại
cũng chẳng thấy nhau, bị thân cao bụng to như quả núi, cổ nhỏ như lỗ kim, trong miệng thường có
lửa cháy, luôn bị đói khát ép ngặt. Ngàn muôn
năm chẳng nghe được
tiếng ăn uống. Nếu trời có mưa xuống thì các hạt
nước cũng là những

viên
sắt cháy đỏ, khi đến ao hồ,
sông biển thì nước cũng biến thánh đồng
sôi tro nóng, động thân cất bước tiếng vang như người kéo
năm trăm cỗ xe, thân thể
từng đốt xương thường bị đốt cháy. Bồ-tát thấy họ bị các khổ đó mà
sinh tâm đại bi
thương xót, tự nghó rằng: đây đều do
lỗi san tham, chứa để
nhiều tiền của, chẳng chịu bố thí, cho nên phải chịu các tội báo này. Nếu ai thấy các khổ này thì nên bố thí, chớ có
luyến tiếc. Nếu không có
tiền của thì cũng cắt thịt mà cho.

Bồ-tát lại thấy loài người từ thân trung ấm chui vào thai, thấy cha mẹ hòa hợp mà khởi nghó điên đảo, nổi tâm ân ái, lấy chất bất
tịnh làm thân. Ở trong thai thì thân ở giữa
sinh tạng và thục tạng, bị nung nấu như khổ địa ngục. Đủ mười tháng thì
sinh ra. Lúc mới
sinh bị người
ngoài nắm kéo, nhám nhúa
đau rát như bị dao cắt. Sau đó, không lâu thì già chết. Lại bị luân hồi trong năm đường không thể tự biết,
Bồ-tát thấy rồi khởi tâm đại bi thương xót nghó rằng: Đếu chúng
sinh có khổ này,
vì sao trong đó mà mê
đắm năm dục cho là vui mà chẳng dứt bỏ cội gốc điên đảo.

Bồ-tát lại quán
sát loài trời, thấy các vị trời thân thể
sạch
sẽ, không bị các dơ bẩn vám vào như lưu ly. Có ánh
sáng rực rỡ mà
mắt không nháy. Có loài
ở trên đỉnh núi Tu-di, có loài ở quanh lưng
chừng núi, hoặc ở trên
hư không, lòng thường vui vẻ. Thường trỗi nhạc
trời tự vui. Không có ngày đêm, bốn phương các
nơi đều xinh tươi, thúc ăn y phục tự đến rất vừa ý.
Nhưng cũng bị lửa dục thiêu đốt. Thấy các vị trời ấy phước hết thì năm tướng hiện ra, một là hoa trên đầu héo, hai là
mắt máy động, ba là
thân quang tắt, bốn là nách có mùi hôi, năm là
muốn lìa chỗ ngồi cũ.
Các quyến thuộc thấy các vị trời có năm tướng hiện
thì thương mến. Trời
thấy mình có năm tướng và được quyến thuộc thương mến thì rất buồn khổ.
Bồ-tát thấy thế thì khởi tâm đại bi thương xót
nghó rằng: Các trời này
vốn nhờ tu ít cội lành mà được làm trời, quả báo
sắp hết nên rất buồn khổ. Chết rồi thì bỏ thân trời, hoặc có người bị
đọa vào ba đường ác.
Do làm các hạnh lành để cầu quả báo vui mà nay
vui ít khổ nhiều. Ví như
người đói ăn thức ăn độc, mới đầu thì ngon
nhưng cuối cùng thì bị
khổ lớn. Vì sao người trí lại ham vui này. Các tầng
trời thuộc cõi Sắc và
Vô Sắc thấy mạng sống lâu dài thì bảo là thường
vui. Nhưng khi thấy có biến
hoại thì cũng rất buồn khổ. Liền khởi tà kiến cho là không có nhân quả. Do đó mà bị luân hồi trong ba đường ác, chịu đủ các khổ. Bồ-tát do năng lực mắt trời thấy rõ năm đường mà khởi tâm đại
thương xót, tự nghó rằng: Trong ba cõi không có một vui, như
thế suy nghó đến tận nửa
đêm. Khi đến phần ba của đêm, Bồ-tát quán
sát
tánh chúng
sinh vì sao có già chết? Liền biết già chết lấy sinh làm gốc. Nếu lìa
sinh thì không có già chết. Lại cái
sinh này không phải trời
sinh, chẳng tự sinh, cũng
không phải vô duyên sinh, mà là nhân duyên
sinh. Nhân ở Dục có
nghiệp Hữu sắc và Vô sắc sinh ra. Lại xem nghiệp
ba cõi từ đâu sinh ra,
liền biết nghiệp ba cõi từ bốn Thủ sinh ra. Lại
xem bốn Thủ từ đâu sinh
ra, liền biết bốn Thủ từ Ái mà sinh. Lại xét Ái
từ đâu sinh ra, liền
biết Ái từ Thọ sinh ra. Lại xét Thọ từ đâu sinh ra, liền biết Thọ từ
Xúc sinh ra. Lại xét Xúc từ đâu
sinh ra, liền biết Xúc từ
sáu nhập
sinh ra. Lại xét
sáu nhập từ đâu
sinh ra, liền biết
sáu nhập từ
Danh sắc sinh ra. Lại xét
Danh sắc từ đâu sinh ra, liền biết Danh sắc từ
Thức sinh ra. Lại xét
Thức từ đâu sinh ra, liền biết Thức từ Hành sinh ra.
Lại xét Hành từ đâu
sinh ra, liền biết Hành từ Vô minh
sinh ra.
Nếu diệt được Vô minh thì
Hành diệt, Hành diệt thì
Thức diệt, Thức diệt thì
Danh sắc diệt,
Danh sắc diệt thì
sáu nhập diệt,
sáu nhập diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì Thọ diệt,
Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì Thủ diệt, Thủ
diệt, thì Hữu diệt, Hữu diệt thì Sinh diệt, Sinh
diệt thì già chết, lo buồn khổ
não diệt. Như thế quán
xét mười hai nhân duyên thuận nghịch. Phân ba của đêm là phá vô minh, khi minh tướng xuất hiện được ánh
sáng trí tuệ, dứt hết tập chướng mà thành
Nhất Thiết Chủng trí. Bấy giờ, tâm
Như lai tự nghó, tám Thánh
Đạo là đường đi của Chư Phật ba đời để đến được Niết-bàn, nay ta đã bước đi, trí tuệ thông
suốt không gì chướng
ngại. Lúc đó, mặt đất
rung chuyển mười tám cách. Mây sương bụi bặm lắng sạch.
Trống trời tự nhiên phát ra tiếng mầu nhiệm, gió thổi hương thơm dịu dàng mát mẻ, mây nhiều màu mưa cam lộ xuống, vườn rừng hoa
trái tươi đẹp. Bấy giờ,
trời lại mưa hoa mạn-đà-la, hoa
ma-ha-mạn-đà-la, hoa
mạn-thù-sa, hoa ma-ha-mạn-thù-sa và các hoa vàng, hoa bạc,
hoa lưu ly, hoa
sen bảy báu vây quanh cây
Bồ đề, đầy khắp ba mươi
sáu Du- xà-na.
Lúc đó, các vị trời trỗi nhạc, tung hoa,
xông hương, ca
múa khen ngợi, cầm lọng báu trời và cờ phướn trời đầy khắp hư không cúng
dường Phật Niết-bàn.
Tám bộ trời rồng cũng cúng dường như thế. Lúc đó, tất cả chúng
sinh đều từ ái, không còn tưởng
sân hại, vô cùng vui mừng
như thấy dấu vết của
Phật không chút sợ hãi, tâm lại nhu hòa, dứt hết
các kiêu mạn, cũng không
còn san tham ganh ghét, nịnh bợ dối lừa. Các vị trời năm
Tịnh Cư lìa căn hỷ lạc, cùng đều rất vui mừng. Ở địa ngục các khổ tạm ngừng, vô cùng vui vẻ. Tất cả
súc
sinh cũng không còn tâm
ác ăn nuốt lẫn nhau.
Loài ngạ quỉ đều no đủ không còn đói khát.
Những chỗ tối tăm trong
thế giới ánh sáng mặt trời, mặt trăng không soi đến được thì đều
sáng rỡ, trong đó chúng
sinh đều thấy nhau. Tự bảo nhau vì

sao trong đây lại có
chúng sinh, Đại
Thánh Pháp vương xuất hiện ra
đời dùng ánh sáng đại
pháp mà phá tối phi pháp. Cho nên khiến tất cả
đều sáng tỏ. Tiên vương
Cam-giá bỏ nước học đạo, thành vị Tiên có
năm thần Thông, lại làm thực hành mười điều lành mà được
sinh lên cõi
trời đều nương thần
thông đến cây Bồ-đề ở trên hư không vui mừng
chắp tay khen ngợi rằng:
Dòng Cam-giá dứt trừ các lậu, thành Nhất thiết trí, làm mắt cho thế gian rất là đặc biệt. Tất cả trời người đều rất vui
mừng. Chỉ có ma vương thì
lòng rất lo buồn.

Bấy giờ, Như lai trong bảy ngày, một lòng
suy nghó, quán cây
Thọ Vương mà tự nghó
rằng: Ta tại đây dứt hết các lậu, việc làm đã xong, bổn nguyện đã tròn. Ta ở được pháp
rất sâu, rất khó hiểu, chỉ có
Phật và Phật mới biết được
mà thôi. Tất cả chúng sinh ở đời năm trược bị
tham dục giận dữ ngu si
tà kiến, kiêu mạn, dua nịnh, dối lừa, v.v… che
lấp, phước mỏng căn
độn, không có trí tuệ, làm sao hiểu được pháp của
ta. Nay nếu ta xoay bánh xe
pháp, họ sẽ mê hoặc chẳng tin mà chê bai thì bị đọa vào đường ác chịu khổ vô cùng. Nay ta thà im lặng mà nhập
Niết bàn. Bấy giờ, Như lai nói kệ rằng:

Thánh Đạo rất khó lên Trí tuệ rất khó được
Ta ở trong khó này Đều đã được tất cả

Trí tuệ mà ta được

Là mầu nhiệm bậc nhất Chúng sinh các căn độn Ham vui mà mê mù
Trôi theo dòng sinh tử Chẳng thể trở về nguồn Đủ
các loại như thế Làm sao mà độ được.
Như lai nghó thế xong, Đại
Phạm Thiên vương thấy Như lai đã thành thánh quả, im lặng mà không xoay bánh xe pháp, thì lòng buồn lo liền tự nghó rằng: Thế tôn xưa ở trong vô lượng ức kiếp vì chúng
sinh
mà ở lâu trong sinh tử,
bỏ cả nước thành vợ con, đầu mắt não tủy, chịu
đủ các khổ, nay nguyện đã đầy đủ thành tựu
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam- Bồ-đề.
Vì sao im lặng mà không nói pháp.
Chúng sinh trong đêm dài
sẽ chìm đắm trong sinh tử,
nay ta phải đến thình Ngài xoay bánh xe pháp. Nghó xong liền từ cung trời phút chốc liền bay đến chỗ
Như lai kính lễ, rồi đi nhiễu trăm ngàn vòng, quì xuống chắp tay bạch
Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn, thuở xưa Ngài vì chúng sinh mà ở lâu
trong sinh tử, bỏ thân đầu mắt để bố thí, chịu đủ
các khổ, tu nhiều gốc đức, nay
mới thành Đạo Vô
thượng. Vì sao im lặng mà không nói pháp? Chúng
sinh đêm dài chìm đắm
trong sinh tử, đọa trong vô minh, muốn thoát ra rất khó. Nhưng có chúng
sinh đời quá khứ gần gũi bạn lành, gieo
trồng các gốc đức, có
khả năng nghe pháp chứng Thánh đạo, cúi mong
Đức Thế tôn vì các
chúng sinh ấy dùng tâm đại bi thương xót xoay bánh xe pháp mầu.
Thích-đề-hoàn-nhân cho đến trời Tha Hóa Tự Tại cũng đến khuyến thỉnh Như lai vì các chúng
sinh mà xoay bánh xe đại pháp.
Bấy giờ, Đức Thế tôn
đáp lời Phạm Thiên Vương và
Thích-đề-hoàn-nhân rằng: Ta cũng muốn vì tất cả chúng
sinh mà xoay bánh xe pháp.
Nhưng pháp ta tu được
rất nhiệm mầu, khó hiểu khó biết, nên các chúng
sinh chẳng thể tin nhận,
sanh tâm chê bai mà phải đọa địa ngục, cho nên
ta nay im lặng. Lúc đó,
Phạm Thiên, các chúng khuyến thỉnh đến ba
lần. Bấy giờ, Như lai đã hết bảy ngày im lặng bèn nhận lời.
Phạm vương biết Phật nhận lời
bèn kính lễ mà trở về cõi trời.

Kinh Hiền Ngu
nói: Phật ngự tại Đạo Tràng Thiện Thắng ở nước Ma-kiệt, khi mới thành Phật liền nghó các chúng
sinh bị mê trong lưới
tà kiến điên đảo, khó
có thể giáo hóa. Nếu ta ở đời là việc vô ích,
chẳng bằng nhập Niết-bàn
Vô dư. Bấy giờ, Phạm Thiên biết ý Phật nghó
liền từ trên cõi trời
xuống đến chỗ Phật, kính lễ quì xuống mà khuyến
thỉnh Thế Tôn xoay bánh xe
pháp. Phật đáp lời Phạm Thiên rằng: Các
loài chúng sinh bị bụi nhơ
che lấp, mê vui thế gian, không có tuệ tâm.
Nếu ta ở đời thì chỉ
uổng công. Như ta nghó nay chỉ diệt độ là vui. Bấy
giờ, Phạm Thiên đến
bên mà bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn, hôm
nay biển Pháp đã đầy,
cờ Pháp đã dựng, nay chính là lúc dắt dẫn cứu giúp. Lại chúng
sinh đáng độ cũng rất đông, vì
sao Thế tôn lại muốn
nhập vào Niết-bàn, nếu thế thì những người mê này
sẽ không ai che chở
cứu giúp. Đức Thế tôn
thuở xưa từ vô số kiếp đến nay thường vì chúng
sinh mà nhóm họp pháp lạc. Dù chỉ một bài kệ cũng bỏ thân mình và vợ
con mà thỉnh cầu. Vì sao
không nghó mà bỏ đi? Quá khứ lâu xa Ngài ở
cõi Diêm-phù-đề làm vua nước lớn hiệu là
Tu-lâu-bà cai quản tám vạn
bốn ngàn nước nhỏ, bốn
vạn núi sông, tám mươi ức xóm làng. Vua có
hai muôn phu nhân, một
muôn vị Đại thần. Lúc đó, Diệu sắc, Đức lực
(của vua) không ai sánh
bằng, che chở người dân giàu vui vô cực. Vua
nghó nếu nay ta chỉ dùng
tiền của mà bố thí tất cả, không có Đạo pháp
dạy dỗ. Đây là lỗi
lớn của ta. Nay phải tìm cầu pháp tài chắc thật cho khắp mọi người đều được dùng. Bèn ra lệnh khắp cõi
Diêm-phù-đề ai có
pháp nói cho ta nghe thì muốn gì đều được, không dám trái ý.
Lệnh ban ra nhưng không ai đáp
ứng. Vua rất lo buồn. Thiên vương Tỳ-sa-môn thấy thế muốn đến thử bèn biến thành một quỉ
Dạ-xoa hình
thù gớm ghiếc, mắt đỏ như máu, răng nanh chìa ra, tóc cứng như bàn chải,
miệng phun lửa, đến cung
vua bảo rằng: Ai muốn nghe pháp tôi sẽ nói.
Vua nghe tin báo rất vui
mừng đích thân ra đón rước đảnh lễ, rồi mời ngồi trên tòa cao, nhóm họp các quan vây quanh nghe pháp.
Khi ấy, Dạ-xoa bảo vua rằng: Việc
học pháp rất khó, vì sao vua muốn được nghe
biết mà không có điều
kiện gì? Vua chấp tay nói: Muốn điều gì tôi xin
đáp ứng không dám trái
ý. Dạ-xoa nói: Nếu vợ con đáng yêu của nhà vua cho ta ăn thịt thì ta
sẽ nói pháp cho nghe.
Khi ấy, vua liền đem vợ và con rất yêu thương của mình cho
Dạ-xoa ăn thịt.
Bấy giờ, Dạ-xoa ở
trên tòa cao mà ăn. Các
quan văn võ đều gào khóc tiếc thương khuyên vua bỏ qua việc ấy. Vua vì pháp kiên quyết không đổi ý.
Khi ấy, quỉ
Dạ-xoa ăn thịt hết vợ
con vua, rồi nói kệ rằng:

Tất cả hạnh vô thường Có sinh đều có khổ

Năm ấm, không vô tướng Không có ngã, ngã sở.
Vua nghe kệ xong rất vui mừng,
sai viết ra truyền khắp cõi
Diêm- phù-đề để mọi người đọc thuộc. Đức Thế tôn thuở xưa vì chúng
sinh không tiếc thân mạng
mình và cả vợ con. Nay biển Pháp đã đầy,
trống pháp đã đánh,
đuốc pháp đã sáng, nay đúng lúc thắm nhuận lợi ích.
Vì sao Ngài muốn xả bỏ tất cả chúng
sinh nhập vào
Niết-bàn mà
không nói pháp.
Phạm vương khen ngợi Như lai ở quá khứ đã nhiều đời, nhiều thân vì chúng
sinh mà cầu pháp như thế. Đức Thế tôn bèn nhận
lời khuyến thỉnh nói
pháp của Phạm vương, liền đến vườn Nai ở nước
Ba- la-nại mà xoay bánh xe
pháp. Tam bảo nhân đó mà xuất hiện ra đời.

Kinh Phổ Diệu nói: Như Lai thành
Chánh giác đầy đủ rồi, bèn
dời hang đá, tự nghó
bổn nguyện, muốn độ
chúng sinh, nghó đến
sinh tử.
Thế gian có chín mươi
sáu Đạo thuật, đều có việc kính tin, đâu biết đó
là sai lầm. Trời đất
vô thường đều là khổ lớn, ai tin như thế. Bèn im lặng không nói pháp mà muốn nhập diệt.
Lúc đó, trời Đế-thích biết
Phật không muốn nói pháp, thương xót ba cõi
sẽ gặp nguy hiểm, bèn
đến hang đá mà đánh
trống trổi nhạc khen ngợi bổn nguyện của Phật,
thỉnh nói pháp bất tử.
Phật tùy tâm tục dùng pháp sâu xa tâm không nghó
tới, lời không diễn tả
được, mà nói kệ rằng:

Sâu xa vắng lặng

Sáng suốt không nhơ Ta đã được rồi

Cam lồ vô vi Nay ta nói ra

Mọi người không hiểu Nên ta hôm nay

Chi bằng im lặng Dứt bỏ ngôn từ

Không nghó, không chứng Như thế tự nhiên

Cũng như hư không

Bấy giờ, Phạm vương
Thức-già cùng
sáu vạn tàm ngàn
Phạm Chúng đến chỗ
Phật bạch rằng: Trời đất không chỗ nương nhờ, nay muốn hủy hoại,
Phật không nói pháp, các khổ trói chặt, chết ở
trong ba cõi, nguyện xoay
bánh xe pháp, cứu độ chúng sinh. Khi đó, Phật im lặng nhận lời.
Bấy giờ, có vị thần cây tên là
Pháp Minh, cũng gọi
là Pháp Lạc, cũng gọi là
Pháp ý, cũng gọi là
Pháp Trì, bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, nay xoay bánh xe pháp ở đâu.
Phật nói: Trong vườn nai, là chỗ ở của các vị tiên trong
thành Ba-la-nại. Ở đó, người
dân tuy ít, nhưng nhiều
kiếp xưa ta đã xây dựng đền pháp, ở đó sáu
muôn ức năm, trong đó
cúng dường sáu muôn ức Chư Phật, các vị Tiên
cũng đến đó. Ta dùng
mắt Phật quán khắp thế gian xem nên nói pháp cho
ai trước nhất, là người dâm nộ
si đã mỏng dễ hóa độ nhất, ấy là
Uất-đàm- lam-phất, ba cấu đã mỏng, thân cũ đã đến, đã trải qua bảy ngày.
Người thứ hai là Học
Tiên nay đã chết rồi. Phật lại nghó xưa Đức vua
sai
năm người cùng ở với
ta trải qua nhiều gian khổ, nay ta phải nói pháp độ họ trước.

Bấy giờ, Đức Thế tôn từ dưới cây đứng dậy, lên tiếng bảo
Tam Thiên Đại thiên thế giới đều đến chỗ năm người ở thành
Ba-la-nại. Năm người từ
xa thấy Phật đến hẹn với nhau rằng: Sa-môn Cù-đàm đã mê mất vô định, không theo chí cũ, nếu đến chớ đứng dậy chào
đón. Nhưng khi Phật đến
thì đều qui kính.

Khi Thần đất
nêu lời xong thì lập tòa mà nói rộng mười hai nhân duyên. Phật pháp thánh chúng liền thành
Tam bảo. Tên vang khắp
thiên hạ, tiếng thấu đến
Phạm Thiên, nhóm năm người Kiều-trần-như
(Câu lâu) và sáu mươi
ức vị trời, tám mươi ức vị trời cõi sắc, tám vạn
người đời được mắt pháp thanh tịnh.

Khi Thế tôn nhận lời khuyến thỉnh nói pháp của
Phạm vương xong
thì trong bảy ngày dùng mắt Phật quán
sát các
căn thượng, trung, hạ
của chúng sinh và các
phiền não ở bậc hạ, trung, thượng, hai tuần đã
qua. Bấy giờ, Thế tôn
nghó nay ta sẽ mở pháp môn cam lộ, ai là người
được nghe trước nhất.
Đó là vị Tiên A-la-la người thông minh dễ ngộ lại
xin độ mình trước. Lúc
đó, trên hư không có tiếng nói rằng: vị Tiên
A-la-la đã chết từ đêm
qua. Lại nghó đến Ca-lan Tiên thì tiếng trên hư
không cũng nói vị tiên
Ca-lan đã chết đêm trước. Cả hai lần Thế tôn đều đáp ta cũng đã biết. Đức Thế tôn liền nghó xưa
Vương sư và Đại thần đã
sai năm anh em Kiều Trần
Như trông nom ta đều là người rất thông minh, lại đời quá khứ ta từng phát nguyện độ họ nghe
pháp trước, nay ta
sẽ đến đó mà mở bày pháp môn. Lại nghó
Chư Phật xưa đều xoay bánh xe pháp ở vườn nai nơi vị tiên ở, trong
nước Ba-la-nại, năm vị ấy cũng ở
đó. Ngài bèn đến nước
ấy, lúc đó có năm trăm người lái buôn, hai người
là chủ: một tên
Bạt-đà-la-tư-na, người kia tên là Bạt-đà-la-lê, đi qua chỗ vắng thì thiên thần mách bảo có
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn ra đời là ruộng phước
trên hết, các ngươi nên
đến đó cúng dường trước tiên. Cả năm trăm người và các vị trời cùng đến
thôn Bà-bạt-lợi.
Người trong thôn thấy có tướng mạo trang nghiêm lại có các vị trời vây quanh thì rất vui mừng bèn đem dâng mật lên Đức Phật.
Thế Tôn thường tự nghó
Chư Phật quá khứ
dùng Bát-đa-la mà đựng thức ăn.
Bấy giờ, trời
Tứ Thiên Vương mỗi
người đều bưng một bát
dâng lên. Phật nghó nếu ta nhận bát của một trời thì các vị kia
sẽ giận, bèn nhận tốt cả các bát rồi dùng tay ấn thành một
bát. Bấy giờ, Đức Thế
tôn chú nguyện rằng: Nay vật bố thí khiến người ăn được đầy đủ khí lực, khiến người thí được
sức khỏe bình an, không
bệnh sống lâu các thiện
thần luôn theo che chở. Mặt trời, mặt trăng và năm sao, hai mươi
tám sao, thiên thần quỉ vương thường theo giúp đỡ.
Bốn vị Đại
Thiên khen thường
người lành, bố thí cơm áo, dứt ba gốc độc,
tương lai sẽ được quả
báo có ba pháp vững chắc, thông minh trí tuệ, dốc
tin Phật pháp,
sinh ở đâu đều được
Chánh kiến không mê muội.
Trong hiện đời cha mẹ vợ con thân thích quyến thuộc đều được
hưng thịnh, khỏi các tai ương.
Trong dòng họ nếu có người chết phải đọa đường ác thì nhờ phước bố thí này mà trở lại làm trời, làm người, không khởi tà
kiến, thêm nhiều công
đức thường được gần gũi thờ phụng Chư Phật
Như lai, được nghe pháp mầu,
được chứng thấy Đế, sở nguyện đầy đủ. Thế
Tôn chú nguyện xong liền thọ thực, thọ thực xong liền rửa bát
súc miệng. Rồi trao ba qui y cho các lái buôn: một là quy y Phật, hai là quy y pháp,

ba là quy y
Tăng ở tương lai. Việc xong thì từ biệt tất cả.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Phật định ý bảy ngày không dao
động. Thần cây tự nghó Phật mới thành Đạo ngồi
đã bảy ngày chưa
ai dâng thức ăn, ta phải
tìm người cúng Phật. Lúc đó có năm trăm
người lái buôn đi ngang
qua, xe trâu lún bánh không đi được, trong đó có
hai người chủ: một tên
là Đề-vi, hai tên là Ba-lợi, mọi người đến chỗ thần cây xin phước thần hiện
ánh sáng, nói nay có Phật ra đời ở tại nước
Ưu- ly bên sông
Ni-liên-thiền chưa có ai cúng dường. Các ngươi gặp
may cúng dường trước
sẽ được phước lớn các lái buôn nghe tên Phật thì
vui mừng nói Phật là
bậc tôn quí nhất, thiên thần còn kính trọng huống
chi là người phàm. Rồi
dâng mật cúng dường lên Phật. Phật nghó xưa
Chư Phật nhận người thí
đều đựng trong bát, không như các đạo khác
dùng tay nhận. Lúc đó,
bốn vị Thiên Vương thấy biết liền bay lên núi Át-na, tự nhiên trong đá hiện ra bốn bát thơm
sạch không dấu vết, bốn
vua dâng lên bốn bát để
nhận thức ăn của lái buôn khiến được phước
lớn. Phật nhận cả bốn
bát rồi ấy tay biến thành một bát rồi nhận mật và đi về phía trước dáng điệu
oai nghiêm.
Giữa đường gặp một ngoại
đạo tên Ưu-ba-già, thấy Như lai tướng tốt trang nghiêm các căn vắng lặng
khen là đặc biệt, bèn nói kệ rằng:

Thế gian các chúng sinh Đều bị ba độc trói

Các căn lại thô ráo
Đuổi
theo các ngoại cảnh Nay lại thấy nhân giả
Các căn đều vắng lặng
Sẽ đến chỗ giải thoát

Chắc chắn không trở ngại Nhân giả học thầy nào Tên
họ ấy là gì Bấy giờ,
Đức Thế Tôn đáp kệ rằng:

Nay Ta đã vượt hơn

Tiêu biểu cho chúng sinh Pháp sâu xa mầu nhiệm Nay Ta đã đầy đủ

Ba độc và năm dục Dứt hết chẳng còn sót

Như hoa sen trong nước Không dính nước bùn nhơ

Tự ngộ tám chánh đạo Không thầy và không bạn Như trí
tuệ thanh tịnh Hàng phục sức ma lớn

Nay được thành Chánh giác Đáng làm thầy trời người
Thân, miệng, ý (hoàn toàn) Nên hiệu là Mâu-ni
Muốn đến
Ba-la-nại Chuyển pháp luân cam lộ Các trời, người, ma phạm
Đều không thể chuyển được

Bấy giờ, Ưu-ba-già nghe nói kệ xong rất vui mừng, khen
ngợi chưa từng có chắp
tay cung kính đi nhiễu quanh rồi ra đi. Khi ấy,
Thế tôn đi về phía trước đến bên bờ
ao A-xà-bà-la, thì trời tối, bèn nghỉ đêm ngồi nhập định ở đây.
Lúc đó, mưa gió bảy ngày, dưới
sông có con
rồng lớn tên là
chân-lân-đà thấy Phật nhập định bèn dùng thân quấn
quanh bảy vòng. Bảy ngày
sau hết mưa thì rồng hóa thành người bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn trong bảy ngày gió mưa rất dữ. Bấy giờ,
Thế tôn nói kệ rằng:

Trời và các người đời, Ham mê vui năm dục So vui của định ta

Không thể nào sánh bằng.

Rồng nghe Phật
nói kệ xong thì vui mừng lạy Phật rồi lui về.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Phật đứng dậy đi đến bên bờ ao,
có con rồng mù, ngồi
nhập định bảy ngày bất động, ánh sáng chiếu xuống nước thì rồng mù
sáng mắt liền biết Như lai ở trước. Do ánh
sáng của
ba Đức Phật mắt liền
được thấy, rồng vui mừng tắm gội bằng nước thơm chiên đàn tô họp, ra khỏi nước thấy
Phật tướng tốt
sáng
suốt như
cây có hoa, liền đến quấn
Phật bảy vòng, thân dư ra bốn mươi dặm, rồng có bảy đầu che trên Phật để tránh ruồi muỗi nắng mưa cho Phật.
Trời mưa suốt bảy ngày rồng vẫn một lòng không nghó đói khát. Hết bảy ngày
thì Phật xuất định. Rồng
biến thành một người trẻ tuổi ăn mặc đẹp đẽ
lạy Phật hỏi rằng: Ngài
có bị lạnh nóng và ruồi muỗi cắn đốt hay
chăng? Phật đáp rằng:

Vui ở chỗ vắng

Nghó Đạo phước đã lâu

Nguyện xưa muốn nghe Nay đều đã biết hết

Vui không bị nhiễu Hay an ổn chúng sinh

Vui ba độc hết

Nay được Nê-hoàn Phật

Vui sinh ra đời

Được
thấy Phật, nghe pháp

Vui gặp Bích-chi Chân nhân ở một chỗ

Vui lìa người ác Không làm việc kẻ ngu

Vui tin Chánh đạo Phân biệt rõ chân ngụy

Phật bảo rồng nên tự qui y Phật, qui y pháp và qui y
Tỳ-khưu Tăng. Rồng liền
tự qui y. Trong các loài súc sinh rồng thấy Phật trước nhất.

Bấy giờ, Đức Thế tôn đến nước
Ba-la-nại gặp Kiều-trần-như,
Ma- ha-na-ma, Bạt-ba,
A-xá-bà-xà, Bạt-đà-la-xa. Lúc đó năm người từ
xa thấy Phật đến bèn
bảo nhau rằng: Sa-môn Cù-đàm đã bỏ khổ hạnh mà
nhận thức ăn uống, không còn đạo tâm, nay đến
đây ta chớ đứng
dậy chào đón kính lễ
mời ngồi. Nhưng khi Phật đến thì cả 5 người bất
giác đều chào đón kính
lễ mời ngồi. Người thì đỡ y bát, người thì dâng
nước súc miệng, người thì rửa chân…
Bấy giờ, Đức
Thế tôn hỏi:
Các thầy giao kết nhau không chào đón ta, nay
sao đều hầu hạ ta?
Năm người nghe hỏi đều xấu
hổ, bèn hỏi lại Cù-đàm hành đạo có mệt mỏi chăng? Thế tôn nói:
Sao đối với bậc
Vô Thượng Tôn lại kêu tên họ như
thế. Tâm ta như hư không,
đối với khen chê không hề phân biệt, nhưng các thầy kiêu mạn thị cậy thì
sẽ vời lấy quả báo dữ. Vì như con kêu tên cha mẹ thói đời còn
không được, huống chi nay ta là cha mẹ của tất cả.
Lúc đó, năm người hổ
thẹn bạch rằng: chúng con ngu si không có tuệ
thức, không biết nay Ngài đã thành
Chánh giác. Vì xưa thấy Như lai ngày ăn một hạt mè, hạt gạo, khổ hạnh
sáu năm, mà
sau ăn lại, chúng
tôi cho là không được
Đạo. Đức Thế tôn nói: Các thầy chớ đem trí nhỏ
mà suy lường, thân khổ
thì tâm buồn, thân vui thì tâm vui. Do đó, hai thứ khổ, vui không phải là nhân của đạo. Ví như dùi lửa mà tưới nước thì
sẽ không có ánh
sáng phá tối. Dùi lửa trí tuệ cũng như thế, có nước khổ
vui thì ánh sáng tuệ
không sinh, do đó không diệt được sự tối đen của
sinh tử. Nay nếu bỏ khổ vui, thường ở Trung đạo thì tâm vắng lặng, do đó có thể tu tám
Chánh Đạo, lìa khổ nạn
sinh già bệnh chết. Đã đã theo
hạnh Trung đạo mà được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam Bồ-đề. Lúc đó năm người nghe nói tâm rất vui mừng, chiêm ngưỡng Thế tôn
mắt không rời. Thế tôn biết căn cơ của năm vị có khả năng tin nhận Đạo
pháp, bèn bảo rằng: Các
thầy quán khổ năm ấm: khổ sinh, khổ già, khổ
khổ chết, khổ yêu thương
mà phải xa lìa, khổ oán ghét mà phải gặp nhau, khổ mong cầu mà
không được, khổ mất vui.
Này Kiều-trần-như,
loài có hình hay không
hình, loài không chân hai chân, bốn chân hay nhiều chân v.v… tất cả chúng
sinh đều có các khổ như thế. Ví như tro phủ
trên than đỏ, gặp cỏ
khô sẽ cháy. Như thế các khổ do ngã làm gốc. Nếu có chúng
sinh khởi chút tướng ngã thì liền bị khổ.
Tham dục, sân
giận, ngu si đều duyên
vào gốc ngã mà sinh. Lại ba độc này là nhân của các khổ, cũng như hạt giống
sẽ nảy mầm.
Chúng sinh do đó luân hồi ba
cõi. Nếu diệt hết ngã
tưởng và tham sân si thì các khổ cũng đều từ đây
mà dứt. Đều theo tám
Chánh Đạo, như người tưới nước vào lửa mạnh.
Tất cả chúng sinh đều
chẳng biết cội gốc của khổ, đều luân hồi trong
sinh tử. Này Kiều-trần-như
nên biết: Khổ nên biết, Tập luôn dứt, Diệt
phải chứng, Đạo phải
tu. Này Kiều-trần-như, Khổ ta đã biết, Tập ta đã
dứt, Diệt ta đã chứng,
Đạo ta đã tu cho nên được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu- Tam
Bồ đề. Cho nên, các ông phải biết Khổ, dứt Tập, chứng
Diệt và tu Đạo. Nếu người
không biết bốn Thánh đế này thì phải biết người
ấy không được giải thoát. Bốn Thánh đế đó là
chân thật. Khổ thật là
khổ, Tập thật là Tập,
Diệt thật là Diệt, Đạo thật là Đạo. Này
Kiều-trần-như các ông đã hiểu chưa. Kiều-trần-như
thưa Thế tôn, chúng con đã hiểu, đã biết. Ba lần
chuyển pháp Bốn đế và mười hai hành pháp luân.
Năm amh em A-nhã Kiều-trần-như đối với các pháp
mà lìa bỏ bụi nhỏ
được mắt pháp thanh
tịnh. Lúc đó trên hư không có tám muôn na-do-tha
các vị trời cũng lìa
hết bụi nhỏ mà được mắt pháp thanh tịnh.

Bấy giờ, thần đất thấy Như lai ở trong cảnh giới mình mà
xoay bánh xe pháp thì rất
vui mừng lớn tiếng khen ngợi rằng: Như lai ở
đây mà xoay bánh xe pháp
mầu. Lúc đó, các vị trời ở trên hư không
nghe lời ấy thì cùng
truyền nhau vang đến trời Ca-nị-tra. Các vị trời đó nghe rồi thì vui mừng vô cùng, lớn tiếng khen rằng:
Ngày nay, ở nước
Ba-la- nại trong vườn Nai
chỗ các vị tiên ở Như lai đã xoay bánh xe pháp.
Tất cả thế gian, trời
người, ma phạm, Sa-môn, Bà-la-môn không thể xoay được.
Bấy giờ, khắp mặt đất có mười tám thứ
rung chuyển. Tám bộ
trời rồng ở trên hư
không tấu trổi các âm nhạc và trống trời tự kêu, đốt các
thứ
hương thơm, tung rải các thứ hoa quí đẹp, lọng báu cờ
phướn đầy khắp, cùng ca múa khen ngợi. Trong thế giới bấy giờ tự nhiên tươi
sáng rực rỡ. A-nhã
Kiều-trần-như làm đệ tử thứ nhất, và chỉ một mình
ông hiểu Đạo. Bốn người
kia như Ma-ha-na-ma, v.v… tự nghó nếu Thế tôn vì chúng ta nói pháp thì cũng
sẽ ngộ đạo, rồi kính nhìn Thế tôn vì chúng ta nói pháp thì cũng
sẽ ngộ đạo, rồi kính nhìn Thế tôn không nháy mắt. Thế tôn biết rõ tâm niệm bốn người bèn nói rộng lại bốn đế thì cũng
đối với các pháp lìa
bụi nhỏ và được mắt Pháp thanh tịch. Bấy giờ,
cả năm người đều xin xuất gia tu Đạo, cúi mong Đức
Thế tôn từ bi chấp thuận. Phật bèn gọi năm vị là
Thiên Lai Tỳ-kheo thì râu tóc tự rụng, mình
mặc áo ca-sa, trở
thành Sa-môn.
Bấy giờ, Thế tôn hỏi: này các
Tỳ-kheo, sắc thọ tưởng hành thức là
Thường hay
Vô thường, là khổ hay
chẳng phải khổ, là không hay chẳng
phải không, là có ngã hay vô ngã.
Lúc đó, năm Tỳ-kheo nghe
Phật nói pháp năm ấm xong thì lậu tận, ý
giải mà thành quả
A-la-hán và đáp rằng: sắc thọ tưởng hành thức thật là
vô thường, khổ, không,
vô ngã. Do đó, thế gian đầu tiên có sáu
A-la-hán. Phật là
Phật Bảo, bốn Đế pháp luân là
Pháp bảo, năm vị
A-la-hán là Tăng bảo. Như vậy
thế gian có đủ Tam bảo làm ruộng phước bậc
nhất cho trời, người.

Bấy giờ, có con vị
Trưởng giả tên là Da-xá rất thông minh lợi căn và giàu có. Trong cõi
Diêm Phù Đề là bậc nhất, đội mũ anh lạc, mặc
áo báu vô giá. Vào lúc
ban đêm cùng các kỹ nữ vui đùa rồi ngủ thiếp
đi. Bỗng khi thức dậy,
các kỹ nữ ngủ mê đầu tóc rối bời, nước miếng
nước mũi chảy ra, nhạc
khí vung vẩy bốn phía nên rất nhàm chán ghê
tởm. Tự nghó ta ở trong
chỗ tai ương, trong chỗ bất tịnh mà dối cho là
sạch. Rồi nhờ
sức trời trên hư không cửa
sáng tự mở, tìm theo ánh
sáng thì đến vườn Nai, đường phải đi qua
sông Hằng thì lớn tiếng than rằng:
Khổ thay, khổ thay! Phật
bảo Da-xá: Ông qua đi, ta có pháp lìa khổ.
Da-xá bèn cởi áo báu vô giá lội qua
sông đến nơi thấy Phật có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp oai đức trang nghiêm thì rất vui mừng, kính lạy bạch rằng: Cúi mong Đức Thế tôn cứu con.
Phật nói: Lành thay, này người thiện nam hãy lắng nghe và khéo
suy nghó.
Rồi Như lai tùy căn cơ mà nói pháp.
Này Da-xá! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là vô thường,
khổ, không, vô ngã.
Da-xá nghe Phật nói pháp mà xa lìa bụi nhỏ được mắt pháp
thanh tịnh. Như lai nhắc lại Bốn đế mà lậu tận, ý giải, tâm được
tự tại và thành quả
A-la-hán. Khi ấy, Đức Thế tôn nói kệ rằng:

Tuy đang ở tại gia

Mặc áo báu nghiêm thân

Khéo thu nhiếp các căn Mà chán lìa năm dục Nếu người
được như thế Ấy xuất gia chân thật Thân tuy ở chỗ vắng
Ăn
mặc đều hẩm hiu
Ý còn tham năm dục Thì chưa phải xuất gia Tất cả
Đạo thiện ác Đều từ tâm tưởng sinh

Nên xuất gia chân thật Đều lấy tâm làm gốc. Bấy giờ,
Da-xá nghe kệ xong thì biết Phật cho rằng vẫn mặc
áo bảy báu, bây giờ
con phải cởi áo bảy báu và lạy xin Phật cho xuất
gia. Phật bèn gọi Thiện
lai Tỳ-kheo thì râu tóc đều rụng và tự mặc áo ca
sa mà thành Sa-môn. Bấy
giờ, cha của Da-xá trời sáng thức dậy tìm
con chẳng biết ở đâu
thì rất lo buồn. Tìm đến bờ sông thì thấy giày của con mình bèn qua
sông mà đến chỗ Phật. Phật biết ông đến tìm con nếu
cho thấy thì ông rất khổ,
hoặc có thể chết, bèn dùng thần lực mà giấu
Da- xá. Nhân đó nói
pháp cho ông nghe, ông cũng lìa bụi nhỏ mà được mắt pháp thanh tịnh và thấy dấu Đạo, nên ân ái cũng giảm dần.
Phật bèn hỏi ông đến đây
làm gì? Ông nói tôi có một con trai tên là Da-xá, đêm qua bỏ đi mất,
sáng nay đi tìm, thấy giày báu bỏ bên
sông Hằng nên
đến đây tìm. Phật liền cho thấy Da-xá thì ông vui mừng bảo rằng:
Lành thay, con làm việc này thật là vui, đã tự độ mình mà độ được
người khác.
Nhờ con ở đây mà ta
thấy được dấu Đạo liền ở trước Phật mà thọ ba qui
y. Trong dõi Diêm-phù-đề
chỉ có Trưởng giả là Ưu-bà-tắc đầu tiên được cúng dường Tam bảo -
Khi ấy, có người bạn của Da-xá là năm mươi con của năm mươi
Trưởng giả nghe
Phật ra đời, lại nghe
Da-xá xuất gia tu Đạo trong
Phật pháp. Tự nghó thế gian nay có Đấng
Vô Thượng Tôn, con Trưởng giả là
Da-xá thông minh tài giỏi hơn người nay đã bỏ
gia tộc, bỏ vui năm dục
hủy hình giữ chí mà làm Sa-môn. Nay ta sao còn luyến tiếc mà chẳng xuất gia. Rồi cùng đến chỗ Phật thấy Như lai tướng tốt trang nghiêm ánh
sáng rực rỡ thì rất vui mừng toàn thân thư
thới, bèn chấp tay đi
nhiễu quanh rồi lạy xuống. Như lai bèn tùy căn cơ
mà nói pháp: Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức là khổ, không vô thường vô ngã. Các con
Trưởng giả cũng xa lìa bụi nhỏ mà được mắt pháp thanh tịnh
và thấy dấu Đạo. Bèn
cùng xin Phật xuất gia. Rồi thành Sa-môn. Phật nói

cho nghe pháp
Bốn đế thì cũng lậu tận ý giải mà thành quả
A-la-hán. Đó là năm mươi
sáu vị
A-la-hán đầu tiên.
Khi ấy, Như lai bảo rằng:
Này các Tỳ-kheo! các
việc làm đã xong, có thể làm ruộng phước bậc
thiện cho thế gian, đi du
phương mà giáo hóa, dùng tâm từ bi độ các chúng sinh.
Nay Ta một mình
sẽ đến thành Vương xá nước
Ma-kiệt-đề độ
dân chúng. Các Tỳ-kheo
nói: Lành thay Đức Thế tôn! Khi đó, các Tỳ-kheo
kính lạy Đức Thế tôn rồi ôm bát từ biệt mà đi.

Bấy giờ, Đức Thế tôn tự nghó ta nên độ chúng
sinh nào mà làm lợi ích rộng khắp tất cả
trời người, chỉ có ba anh em
Ưu-lâu-tần-loa
Ca- diếp học Tiên đạo ở
nước Ma-kiệt-đề. Vua và người dân đều qui
tín. Người thông minh lợi
căn thì dễ ngộ, nhưng ngã mạn thì cũng rất
khó hàng phục, nay ta sẽ
đến mà độ thoát. Nghó xong, thì từ Ba-la-nại
mà đến nước
Ma-kiệt-đề. Bấy giờ, trời sắp tối, Ca-diếp bỗng
thấy Như lai tướng tốt trang nghiêm thì rất vui mừng hỏi rằng:
Sa-môn trẻ kia
từ đâu đến.
Phật đáp: Tôi từ
Ba-la-nại đến
nước Ma-kiệt-đề, nay trời tối muốn nghỉ đêm ở đây, nghỉ đêm ở đây cũng được, nhưng các phòng đều có
đệ tử, chỉ có hang đá
rất sạch sẽ, ta cũng thờ lửa ở đó. Chỗ này có thể
ở, nhưng trong ấy có con
rồng dữ có thể làm hại Ngài. Phật đáp: Tôi đến để xem qua.
Ca-diếp nói: Rồng rất hung dữ có thể làm hại.
Phật nói: Thử xem! chắc
không sao.
Ca-diếp muốn đến thì tùy ý. Rồi đêm ấy vào hang ngồi kiết già mà nhập
tam-muội (Định).
Bấy giờ, rồng dữ tâm
độc dữ dằn thân phun
lửa khói. Đức Thế tôn liền vào tam-muội hỏa
quang. Rồng phun lửa lên
đến trời cao, đốt cháy hang đá. Các đệ tử thấy
lửa liền đến bạch thầy
mình là Ca-diếp rằng: Thầy Sa-môn trẻ đẹp
thông minh kia đã bị rồng
dữ đốt hại rồi. Ca-diếp kinh hãi sai đệ tử tưới
nước lên nhưng lửa không tắt mà còn bùng lên
dữ dội, bao trùm cả hang
đá. Khi ấy, Thế tôn
thân tâm bất động dung nhan tươi tỉnh hàng phục được
rồng dữ trao truyền ba qui y và bắt bỏ vào bát. Khi
trời sáng, thầy
trò đến xem Sa-môn trẻ
đẹp kia sống chết thế nào, thì Phật nói bên
trong ta thanh tịnh, không hề
bị lửa bên ngoài hại được. Còn rồng dừ kia
nay ở trong bát này. Rồi
mở bát đưa cho thầy trò Ca-diếp thấy chỗ Phật
ở không cháy, mà rồng
bị bắt vào bát, thì khen là việc chưa từng có.
Ca- diếp bảo đệ tử rằng:
Sa-môn trẻ tuổi tuy có thần thông nhưng
không bằng chân đạo của ta. Bấy giờ,
Phật bảo Ca-diếp: Ta muốn dừng chân ở đây. Ca-diếp nói:
Tùy ý. Đêm ấy, Như lai ngồi dưới cội cây, bốn vị
Thiên Vương ban đêm cùng đến nghe
pháp, đều phát ra ánh sáng hơn cả mặt trăng.
Ca- diếp thức dậy thấy
ánh sáng rực rỡ thì bảo đệ tử là Sa-môn trẻ tuổi kia
cũng thờ lửa.
Sáng ra thì đến chỗ Phật hỏi
Sa-môn cũng thờ lửa
phải không?
Phật nói không, có bốn vị
Thiên Vương đến nghe pháp mà
phát ra ánh sáng thôi:
Ca-diếp bảo các đệ tử rằng: Sa-môn trẻ tuổi có thần thông đức độ rộng lớn nhưng không bằng chân đạo của ta.
Sang đêm thứ ba thì
Thích-đề-hoàn-nhân hiện xuống nghe pháp, phát ra ánh
sáng
như mặt trời mới mọc.
Sáng ra, thầy trò Ca-diếp đến bảo Sa-môn nhất
định thờ lửa. Phật nói
không phải, chỉ là
Thích-đề-hoàn- nhân đêm
xuống nghe pháp mà phát
ra ánh sáng thôi. Ca-diếp bảo học trò: Ông ấy
vẫn không bằng chân đạo
của ta. Đến đêm thứ tư thì trời Đại Phạm
xuống nghe pháp phát ra
ánh sáng như giữa trưa. Sáng ra, đến nói chắc
chắn Sa-môn thờ lửa và
bảo: Dẫu có đức độ rộng lớn nhưng vẫn không
bằng chân đạo của ta.
Bấy giờ, Ca-diếp cùng năm trăm vị đệ tử đều thờ
ba thứ lửa, sáng ấy đệ
tử muốn đốt lửa lên nhưng không cháy. Họ bảo
có lẽ là do Sa-môn trẻ
tuổi gây ra. Liền đến chỗ Phật bảo: Chúng tôi
đều thờ ba thứ lửa,
sáng nay đốt lên mà không cháy. Phật bảo: Các ông về đi lửa
sẽ tự cháy. Trở về thì lửa tự cháy.
Nhưng Ca-diếp vẫn bảo
Sa- môn ấy không bằng
chân đạo của ta. Các đệ tử cúng dường lửa
xong, muốn tắt mà không
tắt. Bèn đến hỏi Phật, Phật cũng bảo về thì lửa tắt. Và
Ca-diếp vẫn bảo không bằng đạo của ta. Đến lượt chính
Ca-diếp ra đốt lửa và
tắt lửa thì sự việc cũng y như học trò của mình trước
dây. Nhưng vẫn tự bảo
Sa-môn ấy không bằng chân Đạo của ta.
Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Ca-diếp tự nghó
Sa-môn ấy có
thần thông nhưng chưa được
Đạo, không bằng ta đã chứng A-la-hán. Các
đệ tử Ca-diếp buổi
sáng muốn chẻ củi nhưng vác búa lên không nổi, thầy trò cho là
Sa-môn ấy làm ra, bèn đến gặp Phật. Phật bảo về thì
vác búa được,
Ca-diếp trở về thì thấy đệ tử vác búa được.
Tự nghó rằng:
Sa-môn ấy dẫu là thân
diệu nhưng không bằng chân đạo của ta. Nhưng khi dơ búa lên thì hạ xuống
không được, thầy trò bèn đến gặp Phật.
Phật cũng bảo trở về, trở về thì thấy học trò chẻ củi được. Nhưng vẫn bảo
Sa-môn không bằng Đạo ta. Bấy giờ
Ca-diếp bảo Phật:
Sa-môn trẻ tuổi kia mùa hạ hãy đến đây ở cùng tu tập
Phạm hạnh. Phật nhận lời. Liền bảo đệ
tử sửa
soạn phòng ốc
giường nệm, ngày ngày cung cấp thức ăn ngon.
Sáng đến thỉnh Phật.
Phật bảo hãy về trước ta sẽ đến sau. Trong phút
chốc Phật liền đến Diêm
Phù hái quả Diêm phù để trong bình bát. Khi
Ca- diếp trở về thì thấy
Phật đã có mặt. Liền hỏi Sa-môn đi đường nào mà đến trước tôi. Phật mở bát cho xem quả
Diêm- phù, hỏi ông có biết quả này
chăng? Đáp:
Không biết. Phật nói từ đây đi về hướng Nam qua
một muôn Du-xà-na, đến một châu, có một cây tên là
Diêm phù, vì châu
ấy có cây này nên gọi là
châu Diêm-phù-đề. Chỉ trong một niệm ta
lấy được quả ấy đem
về đây. Quả này rất thơm ngon, ông hãy ăn.
Ca-diếp tự nghó nơi ấy cách đây rất xa, nay
Sa-môn này chỉ trong phút chốc,
mà lấy được đem về
thì thần thông biến hóa rất đặc biệt, nhưng vẫn
không bằng chân Đạo của ta.

Kinh Phổ Diệu nói: Ca-diếp vừa đi thì Phật dùng thần túc lên cõi trời Đao-lợi lấy quả
Trí độ, rồi đi về phía Nam cách mấy
ngàn muôn dặm đến cõi
Diêm-phù-đề lấy quả Ha-lê-lặc. Ca-diếp hỏi
Ngài đi đường nào đến
đây. Phật nói khi ông về rồi, ta đến bốn cõi, rồi
lên trời Đao-lợi mà
lấy quả này rất thơm ngon, ông hãy ăn.
Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Đến giờ
ăn sáng,
Ca-diếp đến thỉnh Phật, Phật bảo ông hãy về trước ta
sẽ
đến sau. Phật bèn đi về
hướng Nam đến cõi
Diêm-phù-đề cách mấy ngàn muôn dặm mà lấy quả
Ha- lê-lặc đựng đầy bát mang về.
Ca-diếp vừa về tới thì thấy Phật đã ngồi
ở đó rồi. Ca-diếp hỏi:
Ngài đi cách nào mà đến trước được như thế?
Phật nói: ông đi rồi ta
liền đến cõi ấy lấy quả Ha-lê-lặc, rất thơm ngon,
ông hãy ăn.
Ca-diếp vẫn nghó
Sa-môn ấy dẫu có thần lực nhưng không
bằng chân Đạo của ta.
Ca-diếp bèn bày ra các thức ăn. Phật chú nguyện:

Trong pháp Bà-la-môn Thờ lửa là bậc nhất Trong tất cả
dòng nước Biển cả là lớn nhất
Trong số các ngôi sao Mặt trăng là sáng nhất Trong
tất cả ánh sáng Mặt trời là sáng nhất Trong tất
cả ruộng phước

Ruộng phước Phật cao nhất Nếu muốn được quả lớn

Nên cúng ruộng phước Phật.
Phật thọ trai xong thì trở về rửa bát
súc miệng, ngồi dưới gốc
cây. Đến giờ ăn sáng
lại đến thỉnh Phật. Phật bảo ông hãy về đi, ta sẽ
đến sau. Ca-diếp lui ra,
phút chốc Phật đã đến Phất-bà-đề lấy quả
Am-ma- la đựng đậy bát, rồi đến
ngồi trước.
Ca-diếp lâu
sau mới về tới, bèn
hỏi Phật: Ngài đi đường
nào mà về trước nhanh như thế? Phật đưa bát cho xem quả
Am-ma-la và hỏi ông biết quả này chăng?
Ca-diếp đáp không biết.
Phật nói: Từ đây đi về hướng Đông cách mấy muôn
Du-xà-na đến Phất-bà-đề mà lấy quả này tên
là Am-ma-la, rất thơm ngon, ông hãy ăn

đi. Ca-diếp
tự nghó nơi đó cách đây rất xa, Sa-môn ấy lấy được, dẫu
là thần lực chưa từng
có nhưng vẫn không bằng chân đạo của ta.
Ca-diếp liền bày ra các
thức ăn. Phật bèn chú nguyện rằng:

Trong pháp Bà-la-môn Thờ lửa là bậc nhất Trong tất cả
dòng nước Biển cả rộng bậc nhất Trong số các
ngôi sao Mặt trăng là sáng nhất Trong tất cả ánh
sáng Mặt trời sáng bậc nhất Trong tất cả ruộng phước

Ruộng phước Phật bậc nhất Nếu muốn cầu quả lớn

Nên cúng ruộng phước Phật

Đến lần thứ
ba, thì Phật đi về hướng Tây, đến Cù-đà-ni hái
quả Ha-lê-lặc và các việc ăn uống, lời chú nguyện y như trước.
Ca-diếp vẫn cho Phật là không
bằng chân Đạo của mình.
Đến lần thứ tư, thì Phật đi về hướng Bắc, đến
Uất-đơn-việt lấy cơm ngon tự nhiên bảo
Ca-diếp ăn, Ca-diếp vẫn cho là
Phật không bằng chân Đạo của mình. Phật vẫn chú nguyện y như cũ. Đến
sáng hôm
sau, Ca-diếp cũng đến mời
Phật kỳ này Phật lạicùng đi, khi bày thức ăn
ra, Phật cũng chú nguyện
y như trước. Khi Phật chú nguyện xong thì
Ngài mang thức ăn đem về ngồi dưới gốc cây thọ thực, thọ thực xong
thì muốn uống nước.
Thích-đề-hoàn-nhân liền từ trên cõi trời bay xuống lễ
Phật lấy tay chỉ đất thì
ao nước hiện ra, nước ao trong vắt thơm ngon có
tám công đức. Phật
uống xong súc miệng và nói pháp cho Thích-đề-hoàn-
nhân, nghe xong rất vui mừng và biến mất mà trở về cõi trời.
Ca-diếp ăn cơm xong thì đi kinh hành
trong rừng, bỗng muốn đến gặp Phật.
Đến nơi thì thấy dưới
gốc cây ao lớn nước có tám công đức, liền
ngạc nhiên hỏi Phật sao có ao ở đây? Phật kể
việc Thích-đề-hoàn-nhân biến ra
ao. Ca-diếp nghó Sa-môn này
dẫu oai đức như thế nhưng vẫn không
bằng chân đạo của ta -
Hôm khác, Đức Thế tôn đi kinh hành trong rừng thấy trong đống phân có vải xấu, muốn lấy về giặt nhưng không có phiến
đá và nước để giặt.
Thích-đề-hoàn-nhân hiện ra đến Hương Sơn lấy
một phiến đá, lại lấy
nước ở đấy để trong máng đá lớn và đặt dưới gốc
cây để Phật giặt vải,
xong rồi thì biến mất về cõi trời.

Khi Phật giặt
xong thì ra ngồi dưới gốc cây. Ca-diếp đến thì thấy

có phiến đá
và máng đá lớn, tự nghó trong đây làm sao có hai
vật, lòng rất nghi ngờ bèn hỏi Phật. Đức Thế tôn bèn kể việc
Thích-đề-hoàn- nhân vừa
làm. Ca-diếp nghe xong thì khen là việc chưa từng có,
nhưng vẫn cho Phật không bằng chân đạo của mình.

<詞>PHẦN V:</詞>

Một hôm, Đức Thế tôn vào ao tắm gội. Tắm xong thì không có
tay vịn để lên bờ. Lúc
đó, trên ao có cây tên ca-la-ca cành lá sum suê che mát cả ao.
Thần cây bèn chìa cành cây ra cho Phật vịn mà lên, đến ngồi bên gốc cây. Vừa lúc
Ca-diếp đến nơi thấy cành cây cúp xuống
sát mặt ao thì hỏi. Phật kể việc thần cây đã làm,
Ca-diếp khen là việc chưa
từng có, nhưng vẫn cho
là Phật không bằng chân Đạo của mình. Bấy giờ,
Ca-diếp tự nghó ngày mai vua nước Ma-kiệt-đề và thần dân
Bà-la-môn Trưởng giả, cư
só v.v… cùng đến chỗ ta mở hội
bảy ngày, nay vị Sa-môn
trẻ nầy đến đây thì Quốc vương, thần dân, Bà-la- môn, v.v… thấy tướng mạo đẹp đẽ và thần thông oai đức của ông ấy thì
sẽ bỏ ta mà theo ông ấy.
Mong Sa-môn ấy trong bảy ngày
đừng đến đây. Phật biết ý ấy liền đến châu
Uất-đơn-việt ở phía Bắc mà ở đấy
bảy ngày đêm. Khi vua và
thần dân v.v… ra về thì Ca-diếp nghó Sa-môn
ấy cả bảy ngày nay không
đến thật rất tốt. Nay Ta sửa soạn thức ăn
ngon để cúng dường, nếu
Sa-môn đến đây thật đúng lúc. Lúc ấy, Phật
biết ý liền từ
Uất-đơn-việt phút chốc trở về. Ca-diếp thấy Phật thì mừng
rỡ hỏi bảy ngày nay
Phật đi đâu không thấy? Phật đáp: Bảy ngày nay
vua nước Ma-kiệt-đề,
thần dân, Bà-la-môn, v.v… đến đây nhóm hội, ông nghó không muốn gặp tôi nên tôi đến
châu Uất-đơn-việt, nay ông
muốn gặp tôi nên tôi
trở về. Ca-diếp nghe Phật nói thế thì kinh hoàng tự
hỏi sao
Sa-môn nầy biết được ý ta thật là là lùng. Nhưng vẫn cho rằng
Phật không bằng chân Đạo của mình.

Hôm khác, Đức Thế tôn nghó
Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp cơ duyên
đã chín, nay đã đúng
lúc hàng phục, bèn đến bên sông Ni-liên-thiền.
Lúc đó Ma vương đến bạch
Phật rằng: Nay Ngài phải
nhập Niết-bàn. Vì sao, vì người đáng độ đều đã
giải thoát, nay đã đúng lúc
Ngài phải nhập Niết-bàn. Thỉnh như thế ba lần, Đức Thế tôn đáp rằng: nay
Ta chưa nhập Niết-bàn, vì
sao? vì bốn bộ chúng của ta là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
Ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
chưa đầy đủ, người đáng độ độ chưa rốt ráo, các chúng ngoại đạo chưa hàng phục, Như lai đáp như thế ba lần.
Ma vương buồn khổ trở về cung. Thế tôn liền xuống
sông Ni-liên-thiền, dùng
thần lực khiến nước
xẻ ra hai bên, chỗ mình bước đi thì đất nổi lên, hai bên
thì nước
cuồn cuộn. Ca-diếp ở xa thấy Phật chết chìm bèn cùng đệ
tử đem thuyền đến cứu.
Khi đến nói thấy thế thì khen là ít có. Nhưng vẫn cho
Phật không bằng chân Đạo của mình.
Bấy giờ, Ca-diếp hỏi
Phật có muốn lên thuyền
chăng? Phật nói tốt lắm, bèn từ dưới đáy thuyền
chui lên ngồi kiết già,
Ca-diếp thấy Phật chui lên mà thuyền không lủng thì
khen là ít có. Nhưng vẫn cho rằng tuy có thần lực
như thế nhưng
cũng không bằng chân Đạo của ta.

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Biến hóa mười tám thứ lạ như
thế, Ca-diếp nghó Sa-môn
này thần lực như thế nhưng không bằng ta, vì ta đã được
quả La-hán.
Phật bảo: Này Ca-diếp, ông không phải là
La-hán, cũng không phải
Đạo A-la-hán.
Sao nay ông
sanh tâm ngã mạn lớn như thế?

Kinh Thụy Ứng
Bản Khởi nói: Phật bảo Ca-diếp rằng: ông
không phải La-hán, chẳng
biết Đạo chứng, ngang bướng chẳng biết hổ thẹn, dối trá tự xưng là ta có đức.
Do đó, Ca-diếp kinh sợ xấu hổ tự biết
mình vô đạo. Tự nghó
Sa-môn trẻ tuổi này biết rõ ý ta. Rồi bạch Phật
rằng: Đúng thế! Đại
tiên biết rõ lòng con, cúi mong nhiếp thọ con! Phật bảo: ông đã một trăm hai mươi tuổi, có nhiều đệ tử
quyến thuộc, lại được
vua và thần dân kính
trọng. Nếu quyết định muốn vào pháp ta thì hãy cùng
đệ tử bàn luận kỹ lưỡng. Ca-diếp thưa lành thay
đúng như bậc Đại tiên dạy, dẫu con đã quyết định
nhưng cũng phải bàn bạc kỹ với đệ tử.
Rồi nhóm họp đệ tử
bàn rằng: Từ khi Sa-môn trẻ tuổi đến đây, ta thấy
các thứ thần thông biến
hóa rất đặc biệt, trí tuệ sâu xa, tánh lại hiền hòa. Nay Ta muốn qui y pháp ấy. Các ông nghó
sao? Đệ tử thưa:
Sự hiểu biết của chúng con đều nhờ ơn
Tôn giả, Sa-môn trẻ tuổi được Tôn giả tín nhiềm đâu phải dối trá, chúng con cũng thấy các thần biến lạ lùng.
Tôn giả muốn y theo pháp
ấy chúng con cũng nguyện noi theo. Rồi thầy trò cùng đến chỗ Phật mà xin quy y. Phật gọi
Thiện Lai Tỳ-kheo thì
râu tóc đều rụng, mặc
áo ca sa mà thành Sa-môn. Phật nhân căn tánh
nói rộng Tứ đế thì
Ca-diếp xa lìa bụi nhỏ mà được mắt pháp thanh tịnh
và dần dần chứùng
thành A-la-hán. Cả năm trăm vị đệ tử cũng xin xuất
gia mà thành Sa-môn và
thành Tu-đà-hoàn, rồi tu hành dần dần sau cũng
chứng quả A-la-hán. Thầy trò Ca-diếp đều ném đồ
thờ lửa xuống
sông Ni-liên-thiền mà theo pháp Phật.
Bấy giờ, hai người em của
Ca-diếp là Na-đề Ca-diếp
và Già-xà Ca-diếp, mỗi người đều có hai trăm vị
đệ tử ở hạ lưu sông
Ni-liên-thiền. Bỗng thấy đồ thờ lửa của anh mình
và các đệ tử trôi
theo nước sông thì tự nghó anh ta hẳn có việc chẳng
lành, bị người ác hại rồi. Bèn bàn bạc nhau và
tức tốc đi ngược sông mà tìm

anh. Đến nơi
thì thấy bốn bề lặng lẽ không một bóng người.
Hỏi thăm người ở gần mới
biết anh mình và các đệ tử đều đến chỗ Phật xuất
gia học đạo, hai em lòng
rất buồn lo, tìm đến nơi thì thấy anh mình đã
cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca sa, bèn quì xuống thưa rằng: Anh vốn là Đại
A- la-hán thông minh trí
tuệ không ai bằng, nổi tiếng khắp mười
phương ai cũng tôn kính,
nay sao bỏ Đạo mà học theo người khác, đây
chẳng phải là việc nhỏ.
Ca-diếp đáp hai em rằng: Ta thấy Thế tôn thành
tựu Đại từ đại bi có
ba việc rất đặc biệt, một là thần thông biến hóa, hai là tuệ tâm trong
suốt quyết định thành tựu
Nhất Thiết chủng trí, ba là
khéo biết căn cơ người
thuận theo nhiếp thọ. Do đó mà ta ở trong Phật
pháp xuất gia tu đạo. Nay
Ta tuy được vua và thần dân kính trọng, Thế
biện luận thế gian không
thể bẻ gãy được pháp ta, nhưng không phải pháp dứt hẳn
sinh tử. Chỉ có Như lai giảng nói mới dứt hết
sinh tử. Đã gặp
bậc Đại thánh tôn quí
mà không cố gắng thì quả là không có mắt không
có tâm. Hai em thưa rằng
như lời anh nói hẳn là bậc Nhất thiết chủng
trí. Sự hiểu biết của
chúng em đều nhờ sức của anh. Nếu anh đã theo Phật
xuất gia thì chúng em cũng noi theo. Rồi mỗi vị cùng
bàn bạc với
hai trăm năm mươi người
đệ tử của mình. Cuối cùng cả hai anh em
Na-đề Ca-diếp và Dà-xà
Ca-diếp cùng các đệ tử đều đến xin qui y Phật.
Phật nói: Lành thay, rồi gọi Thiện Lai Tỳ-kheo thì
râu tóc đều rụng, và mặc áo ca
sa mà
thành Sa-môn. Phật nhân đó hiện thần thông biến hóa rộng lớn và tùy cơ duyên nói pháp.
Bảo rằng: Này các
Tỳ-kheo! phải biết
thế gian đều bị lửa dữ
tham dục, sân giận, ngu si thiêu đốt, các thầy
trước thờ lửa, nay đã
bỏ điều sai lầm này, mà lửa ba độc còn ở trong
thân thì phải mau diệt đi.
Các Tỳ-kheo nghe xong thì đối với các pháp xa lìa
bụi nhỏ mà được mắt
pháp thanh tịnh. Thế tôn lại giảng nói: Bốn đế,
đều được chứng quả A-la-hán. Bấy giờ,
Đức Thế tôn nghó đến vua Tần-bà-la xưa có hẹn với
ta khi thành Đạo thì độ
vua trước, nay ta phải đến đó để hoàn thành
bản nguyện. Rồi cùng ba
anh em Ca-diếp và một ngàn vị Tỳ-kheo
quyến thuộc đến thành
Vương xá. Vua Tần-bà-ta-la xưa cúng dường cho
Ca- diếp, nay thấy cả ba
anh em cùng các đệ tử đều làm Sa-môn thì
cùng thần dân rất kinh ngạc nhưng đều im lặng. Lúc ấy, người dân bảo
nhau rằng: Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp trí tuệ sâu xa không
ai sánh bằng tuổi
đã già lại thành
A-la-hán, vì sao lại làm đệ tử Cù-đàm, đâu có việc đó,
có lẽ chỉ nói thế thôi.
Bấy giờ, Phật đến gần thành Vương xá tạm nghỉ
ở rừng mai. Khi ấy,
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp sai người đến tâu vua
Tần- bà-ta-la rằng: Nay tôi đã xuất gia học đạo theo Phật, nay cùng Phật đến
rừng mai, Đại vương nên đón rước, lễ bái,
cúng dường.
Lúc đó, mới chắc chắn biết
Ca-diếp đã thật là đệ tử Phật. Vua liền sửa
sang xa
giá cùng thần dân,
Bà-la-môn… đến rừng mai. Bấy giờ trên hư không có
vị trời bảo vua rằng: Như
lai là ruộng phước cao quí nhất của trời
người, Đại vương và
nhân dân nên cung kính cúng dường. Vua nghe xong
thì tâm rất vui mừng.

Kinh Phổ Diệu nói: Lúc đó, vua
Bình Sa (Tần-bà-ta-la) rất
vui mừng nghó rằng: sẽ
được Phật độ, bèn sai các vị Đại thần, Trưởng
giả, Phạm Chí cùng người
dân trong nước sửa sang đường sá, đốt hương rải hoa, cầm cờ phướn lọng báu. Vua ngồi xe báu, Đại thần bá quan
có ngàn xe, trăm người
cởi ngựa, Trưởng giả Phạm Chí có một muôn hai ngàn người muốn ra cổng thành đón rước. Bỗng có gió lớn nổi lên đóng ụp cửa thành.
Vua quái lạ, tự bảo đáng lẽ lúc đón rước Phật phải có điềm lành vui vẻ.
Lúc đó, thần giữ cửa thành hiện lên bảo rằng:
Chẳng phải là không có
lợi. Nhiều đời trước vua đã cùng tám vạn bốn ngàn
vị vua khác dựng chùa
xây tháp, thề rằng: ở đời sau hễ khi gặp Phật
liền học hỏi Đạo pháp.
Nay có một người đang bị nhốt trong ngục, trái với thệ xưa nên cửa thành không mở. Vậy vua nên ra lệnh đại xá, người
ấy ra ngục, đồng được
gặp Phật học hỏi đạo pháp thì cửa thành mới
mở. Vua bèn ra lịnh đại
xá, cho các tù người cùng đến đón rước Phật. Lúc đó, Phật vào thành cùng đệ tử ngồi dưới gốc cây giá việt. Vua từ xa nhìn thấy Phật như vầng trăng giữa các
vì sao, như mặt trời mới
mọc chiếu sáng thiên hạ,
như Đế-thích Phạm Vương, vua ở trong cung.
Hoa lá của cây đều có
mầu vàng, oai thần sáng rỡ không gì sánh bằng.
Vua bèn xuống xe, dẹp hết
tàn lọng, quạt mão dao gậy, hết sức chí
thành, cung kính lễ Phật,
bạch rằng: Con là vua Bình-sa từ lâu nghe danh
Đức Thánh Tôn, như thế ba lần. Phật bảo vua rằng:
Chư Phật thiên thần đều ủng hộ vua. Khi vua và các quan lễ Phật xong đều ngồi yên, thì thấy có
Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp đứng cạnh bên Phật. Vua tự hỏi
Ca-diếp học đạo Tiên ở núi đã lâu, nay
sao ở bên Phật? vậy Phật là thầy của Ưu-lâu hay Ưu-lâu là thầy
Phật? Phật biết ý nghó đó bèn
bảo Ưu-lâu,
có kệ rằng:

Thế nào Ưu-lâu khanh Xưa vốn là thờ thần Thờ cúng
các nước lửa

Nhật nguyệt, chúng Phạm Thiên Việc thờ đã bao lâu

Suốt đem tinh tấn học

Tâm thường không biếng lười, Mong lợi ích thần tiên.

Ca-diếp đáp lời Phật, kệ rằng: Tự nghó cúng tế xưa
Đã
qua tám mươi năm Thờ thần gió nước lửa Trời,
trăng và núi sông Suốt đêm không biếng lười

Trong tâm không nghó khác Rốt ráo không được gì

Gặp Phật mới an tâm.

Vua và các quan, người dân bấy giờ mới biết ba anh em
Ca-diếp và học trò là
đệ tử Phật. Lại thấy Như lai tướng tốt trang nghiêm thì
rất vui mừng lễ Phật và
bạch rằng: con là vua Ma-kiệt-đề thuộc dòng
họ mặt trăng, tên
là Tần-bà-ta-la, Đức Thế tôn có biết chăng?
Phật nói: Lành thay Đại vương.
Khi vua, các quan, các Bà-la-môn và dân
chúng lễ Phật xong ngồi
yên thì Phật hỏi vua: Đại vương, bốn đại luôn an
ổn và việc trị dân
không nhọc mệt phải chăng? Vua thưa: đội ân Thế
tôn, con luôn an ổn. Vua
và đại chúng,,, Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só,
Đại thần và dân chúng
thấy Ca-diếp là đệ tử Phật thì tự khen rằng Như lai có thần lực rộng lớn, trí tuệ
sâu xa chẳng thể nghó bàn, nên mới
thâu nhiếp một người
như thế làm đệ tử. Bấy giờ, vẫn còn một số người vẫn còn hồ nghi chưa tin, Phật biết liền bảo
Ca-diếp hiện các thần
thông. Ca-diếp liền bay lên hư không hiện thân đi qua nước, qua lửa, hoặc
hiện thân lớn đầy khắp
không gian, rồi rút thân cho nhỏ lại, hoặc một
thân hiện thành vô lượng
thân, hoặc chui xuống đất, vọt bay lên mà đi đứng
ngồi nằm trong hư không. Mọi người thấy đều khen
là vị Đại tiên bậc nhất chưa từng có.
Ca-diếp liền từ trên hư không đến trước Phật kính
lễ và thưa rằng: Thế
tôn đích thật là thầy của trời người, con thật là đệ
tử của Ngài. Nói như
thế ba lần. Phật nói đúng thế Ca-diếp! ông ở
trong pháp ta có lợi ích
gì mà bỏ thờ lửa đi xuất gia? Ca-diếp dùng kệ đáp:

Lúc con ở ngày xưa Thờ lửa có công đức
Được
sinh làm trời, người Thọ hưởng vui năm dục Thường
trôi lăn như thế Chết trong biển sinh tử Con thấy tai họa ấy

Do đó mà bỏ hết,

Còn như phước thờ lửa Chỉ sinh trong trời, người Thêm
nhiều tham, sân, si Cho nên con xa lìa

Lại như phước thờ lửa Vì cầu sinh đời sau Mà đã
có sinh rồi

Phải có già, bệnh, chết Đã thấy việc ấy rồi Cho nên bỏ thờ lửa
Lập hội tu khổ hạnh
Và nhờ phước thờ lửa

Tuy được gọi Phạm Thiên Nhưng không hề rốt ráo Do
nhân duyên như thế Mà bỏ việc thờ lửa

Con thấy pháp Như lai Lìa sinh, già, bệnh, chết Chỗ rốt
ráo giải thoát Cho nên nay xuất gia Như lai chân giải
thoát Là thầy của trời, người Do nhân duyên như
thế Qui y Đại Thánh Tôn Như lai Đại từ bi

Hiện các thứ phương tiện Và các thứ thần thông Mà
dẫn dắt cho con

Thì sao còn thờ lửa Làm gì cho uổng công?

Khi vua Tần-bà-ta-la và đại chúng nghe Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp nói kệ xong thì tâm rất vui mừng, càng kính tin
Như lai, biết
Như lai đã thành bậc Nhất
Thiết Chủng Trí. Khi đó, các trời trên hư không
rải hoa đẹp như mưa, trổi
các nhạc hay, đồng tiếng khen rằng: Lành
thay! Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp vui vẻ nói kệ. Phật biết mọi người đều
đã tin chắc không còn hồ nghi. Lại quán
sát các căn đều đã thành thục
liền nói pháp.
Nầy Đại vương, phải biết năm ấm thân này lấy thức làm gốc,
do thức mà
sinh ý căn, do ý căn mà
sinh
ra sắc, mà
sắc này
sinh diệt không dừng nghỉ. Nếu quán được như thế thì biết thân là vô
thường. Nếu quán thân này không chấp tướng thân thì liền lìa ngã và ngã
sở. Nếu hay quán
sắc mà lìa ngã và ngã
sở thì liền biết
sắc
sinh thì
khổ sinh, sắc diệt thì
khổ diệt. Nếu người thấy được như thế thì gọi là
giải thoát, nếu người
không thấy được như thế thì gọi là bị trói buộc.
Pháp vốn không có ngã và
ngã sở, vì tưởng điên đảo mà cho là có ngã
và ngã sở, không có
pháp thật. Nếu dứt trừ được ý tưởng điên đảo mê
lầm này thì tức là
giải thoát. Bấy giờ, vua Tần-bà nghó rằng: Nếu cho rằng chúng
sinh nói có ngã là bị trói buộc, vậy tất cả không có ngã thì ai
chịu quả báo. Phật biết ý nghó ấy liền nói: Tất cả chúng
sinh gây ra các
điều thiện ác và chịu
quả báo đều không phải do ngã tạo, cũng không
phải do ngã chịu, mà nay
thấy gây ra và nhận chịu chỉ là tình trần thức
họp, đối với cảnh mà
sinh nhiễm, lụy tưởng càng nhiều. Do đó mà rong
ruổi trong sinh tử, chịu
đủ các khổ báo. Nếu đối với cảnh không nhiễm,
dứt hết các lụy tưởng
thì liền được giải thoát. Vì ba việc nhân duyên Tình

Trần - Thức cùng khởi thiện ác, cùng chịu quả báo, mà không có ngã riêng. Ví như dùng lửa, do tay cọ
sát gỗ mà có lửa, nhưng tánh lửa chẳng
từ tay sinh, cũng không từ cái lấy lửa mà có,
nhưng cũng không lìa tay
và cái lấy lửa. Tình - Trần - Thức cũng như thế.
Vua nghó nếu do Tình
Trần - Thức hòa hợp mà có thiện ác chịu quả báo là do thường họp chẳng lìa. Nếu không thường họp thì tức là đoạn dứt.
Thế tôn biết ý liền nói Tình - Trần - Thức này không phải thường không phải đoạn.
Vì sao?
Vì hợp nên không đoạn, vì lìa nên chẳng thường.
Ví như duyên với đất
nước, nhân có hạt giống mà nảy mầm. Hạt giống
đã chết thì không gọi là Thường, vì sinh mầm lá
nên không gọi là Đoạn. Lìa cả đoạn thường
gọi là Trung đạo. Ba việc nhân duyên của Tình -
Trần - Thức cũng như
thế. Vua nghe xong tâm ý rộng mở đối với các
pháp mà xa lìa bụi nhỏ được mắt pháp
thanh tịnh. Tám muôn na-do-tha
Bà-la-môn và Đại thần nhân dân cũng dứt bỏ được bụi nhỏ được mắt pháp
thanh tịnh.
Chín mươi sáu muôn na-do-tha các trời, người cũng dứt
bỏ bụi nhỏ được mắt pháp
thanh tịnh.
Lúc đó, vua
Tần-bà-ta-la đứng dậy lễ Phật chắp tay thưa rằng; Nay con có thể bỏ ngôi vua
Chuyển Luân, xuất gia học Đạo, thành bậc
Nhất thiết chủng trí. Ngày xưa con ngu
si muốn giữ Thế tôn ở
lại trị nước nhỏ. Nay thấy từ nhan, lại được
nghe chánh pháp mới thấy hổ thẹn mà hối tiếc lỗi xưa. Cuí mong Đức Thế tôn đại từ đại bi cho con
sám hối. Ngày xưa con có thưa với Đức Thế tôn
nếu thành Đạo xin độ con trước, ngày nay nguyện trước đã thành, nhờ ân Thế tôn đạt được

dấu đạo, từ
nay con nguyện cúng dường Thế tôn và các Tỳ-kheo
Tăng bốn thứ cần dùng
không thiếu. Cúi mong Đức Thế tôn ngự trong
vườn trúc, khiến cho
nước Ma-kiệt-đề thường an ổn. Phật đáp: Tốt lắm! Đại vương bỏ được ba pháp bất kiên, cầu ba báo kiên, khiến nguyện của vua thường trọn đủ. Lúc đó vua biết Phật nhận lời ngự trong vườn trúc rồi
thì vui mừng đảnh lễ lui ra.

Kinh Phổ Diệu
nói: Đại thần chúc mừng vua, các vua trước đây đều không thấy Phật, chỉ một mình vua thấy là nhờ phước dầy đời trước. Vua vui mừng cũng chúc lại các quan: Các khanh có đức lớn mà
gặp được Thế tôn. Vua
trở về cung ra lịnh cho Hoàng hậu, thể nữ và người dân mỗi năm ba tháng, mỗi tháng
sáu ngày trai phải giữ giới, bố
thí, nghe pháp.
Khi ấy, Đế-thích dẫn tám muôn vị rải hoa cúng
Phật rồi đảnh lễ mà lui,
miệng niệm Nam-mô Phật xin đều được độ, được
mắt pháp thanh tịnh.

Khi ấy, trong
nước Ma-kiệt có một vị Trưởng giả tên là
Ca-lăng thấy Phật vào
thành được trời, người cung phụng mà không có tinh
xá, nghó rằng ta có một
khu vườn đẹp hãy dâng cúng Phật. Liền đến
chỗ Phật bạch rằng: Phật
thương xót tất cả, như mẹ thương con bỏ cả ngôi vua
Chuyển luân không nhận vinh hoa mà nay không có tinh xá.
Con có một vườn trúc cách
thành không xa, nay xin dâng Phật để làm tinh xá. Phật nhận lời cùng
Thánh chúng
sẽ đến ngự ở đó, nên gọi là
Vườn Trúc Ca-lăng. Vua bèn ra
lệnh xây cất nhà cửa, trang hoàng đẹp đẽ, treo
cờ phướn rải hoa, xông
hương đầy đủ. Vua Xa-giá đến chỗ Phật đảnh lễ và bạch rằng:
Tăng-già-lam Trúc viên nay đã
hoàn thành, cúi
mong Thế tôn và Tỳ-kheo
Tăng thương xót con đến ngự ở đó. Bấy giờ,
Thế tôn cùng các
Tỳ-kheo và vô lượng các vị trời, trước
sau cùng vào
thành Vương xá. Như lai đến đâu thì trong thành nhạc khí không đánh tự kêu, cửa hẹp
thành rộng, cửa thấp thành cao, chỗ đứng ngồi của các
Tỳ-kheo đều bằng phẳng, các bụi bặm dơ dáy đều trở nên
thơm sạch.
Người điếc nghe được, người
mù thấy được, người câm nói được, người điên cuồng đều tỉnh táo, các tật bệnh đều lành, cây khô trổ hoa, cỏ mục tươi lại,
ao cạn lại đầy, gió thơm
mát rượi, các chim quí đẹp đua hót bay lượn
rợp trời v.v… Khi Phật
cùng vua đến vườn trúc thì các vị trời đầy khắp
hư không. Lúc đó, vua
cầm bình báu chứa đầy nước thơm đến trước
Phật bạch rằng: Con kính dâng vườn trúc này lên Phật và các
Tỳ-kheo Tăng, xin từ bi nhận cho. Nói xong thì rưới nước thơm cùng khắp. Phật im
lặng thọ nhận, nói kệ chú nguyện rằng:

Nếu người hành bố thí

Dứt trừ các san tham

Nếu người hành nhẫn nhục Thì dứt bỏ giận hờn

Nếu người làm điều lành Thì xa lìa ngu si

Nếu đủ ba hạnh này Ắt mau đến Niết-bàn

Nếu có người nghèo hèn Không tiền mà bố thí
Là thấy người khác thí Mà sanh tâm tùy hỷ

Thì phước báo tùy hỷ
Đồng thí không khác nhau.

Khi ấy, các Bà-la-môn, Đại thần và người dân thấy vua dâng
cúng Như lai Tăng-già-lam
thì đều rất vui mừng. Trong cõi Diêm-phù-đề, vị vua thấy
Phật trước nhất
là Tần-bà-ta-la, trong các
Tăng-già-lam
thì Tăng-già-lam Trúc
viên là trước nhất. Bấy giờ,
trong thành Vương xá có hai vị Bà-la-môn thông
minh bén nhạy, có trí tuệ rộng lớn, các
sách luận đều
thông suốt, biện tài luận nghị không ai hàng phục được. Một người
họ Câu-lặc, tên là
Ưu-bà- thất-sa, mẹ tên
là Xá-lợi, nên người đời gọi là Xá-lợi-phất.
Người kia họ Mục-kiền-liên, tên là
Mục-kiền-la-dạ-na, đều có một trăm vị đệ
tử, khắp được người
trong nước kính trọng, hai người cũng là bạn thân
rất thương mến nhau. Hẹn
rằng ai được nghe pháp mầu trước thì cùng
khai ngộ cho nhau không giấu diếm. Khi ấy,
Tỳ-kheo A-xá-bà-kỳ đắp y mang bát vào xóm khất
thực, khéo nhiếp các
căn, oai nghi trang nghiêm, trên đường ai gặp đều
tôn kính. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất cũng vừa đến, thấy A-xá-bà-kỳ oai nghi
ng- hiêm trang thì rất vui
mừng vì căn tánh của Xá-lợi-phất đã chín
muồi, bèn dừng bước
nhìn kỹ mà hỏi rằng: Tôi thấy hình như thầy mời
xuất gia mà giỏi nhiếp
các căn, oai nghi trang nghiêm như thế. Vậy Đại
sư của thầy là ai, dạy thầy những pháp gì?
A-xá-bà-kỳ đáp: Thầy tôi
là bậc Nhất thiết Chủng
Trí dòng họ Cam-giá, thầy của trời người trí
tuệ tướng tốt thần
thông không ai sánh bằng. Tôi nhỏ tuổi mới học chẳng dám nói pháp mầu của
Như lai, nhưng có thể nói chút ít chỗ biết của
tôi với Ngài, có bài kệ rằng:

Vốn tất cả các pháp

Nhân duyên sinh không chủ

Nếu biết rõ điều này
Thì được Đạo chân thật.

Khi Xá-lợi-phất nghe kệ xong thì đối các pháp đều xa lìa bụi
nhỏ được mắt pháp
thanh tịnh. Thấy dấu đạo rồi thì tâm rất vui mừng nghó rằng: Tất cả chúng
sinh vì chấp ngã mà phải luân hồi trong
sinh tử.
Nếu dứt được ngã tưởng thì đối với ngã
sở cũng lìa. Ví như mặt trời phá
được đen tối. Tưởng
vô ngã cũng như thế, đều phá tan chướng tối ngã
kiến. Ta từ xưa tu học
đến nay đều là tà kiến, nay mới được Đạo chân
chính. Nghó xong thì lạy
A-xá-bà-kỳ mà trở về.
Còn A-xá-bà-kỳ tiếp tục
đi khất thực,
sau đó trở về
Trúc viên. Lúc đó, Mục-kiền-liên-dạ-na gốc lành đã chín thấy
Xá-lợi-phất các căn vắng lặng oai nghi khoan
thai, dung nhan khác ngày
thường thì biết là đã được Cam lôï Diệu pháp bèn nhắc lời nguyện xưa ai biết được pháp mầu
sẽ khai ngộ cho
nhau không giấu diếm.
Xá-lợi-phất bèn thuật lại tỉ mỉ việc gặp
A-xá-bà-kỳ như
thế nào và nhắc lại
nguyên văn bài kệ trên. Nghe kệ xong thì
Mục-kiền- liên-dạ-na
cũng đốin với các pháp mà xa lìa bụi nhỏ và được mắt
pháp thanh tịnh.
Bấy giờ, cả hai cùng bàn với các đệ tử nên đến chỗ
Phật mà xin xuất gia học đạo. Khi đến nơi thì Phật bảo các
Tỳ-kheo rằng: hai người này dắt đệ tử đến cầu xin xuất gia, một người
tên Xá-lợi-phất,
sau này sẽ là người trí
tuệ bậc nhất, một người tên là
Mục-kiền-liên-dạ-na sẽ là người thần thông bậc nhất, hai trăm vị đệ tử cũng theo thầy
mà xin xuất gia. Phật bèn
gọi Thiện Lai Tỳ-kheo thì râu tóc đều rụng, mặc áo ca
sa mà
thành Sa-môn. Phật tùy theo căn tánh mà nói pháp
Bốn đế. Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên-dạ-na đều chứng quả A-la-hán, hai trăm vị đệ tử
sau này cũng lần lượt chứng
được La-hán.
Bấy giờ, Đức
Thế tôn cùng với một ngàn
hai trăm năm mươi Tỳ-kheo đều là A-la-hán
cùng ở trong nước
Ma-kiệt-đề mà độ nhiều chúng sinh. Và Phật gọi vị này là Đại
Mục-kiền-liên-dạ-na để phân biệt với nhiều vị
khác cũng trùng tên ấy.

Kinh Phổ Diệu
nói: Phật có Sa-môn tên là An-lục sai đi nói
pháp để khai hóa kẻ chưa
nghe, người đời năm trược ở trong hoang mê mà chẳng đạt được chỗ chí chân.
Vị Sa-môn này vào thành khất thực,
y phục ngay ngắn, oai nghi
trang nghiêm. Nhân đó mọi người nhìn
thấy đều vui mừng. Lúc
đó, Xá-lợi-phất từ xa nhìn thấy thì cũng vui
mừng nghó rằng: Ta học đạo đã lâu nhưng chưa từng thấy có
Sa-môn nào
trang nghiêm như thế. Ta
nghe nói có đạo mầu nhiệm nhưng còn nhiều nghi ngờ hãy đến hỏi thăm vị này thờ Đạo nào và thầy ông ta là ai.
Thầy Sa- môn biết ý bèn nói kệ rằng:

Thầy ta thầy ba cõi Có băm hai tướng tốt

Bình đẳng chẳng có không Độ chúng mười hai môn
Ta tuổi hãy còn nhỏ

Chỗ học còn cạn cợt Đâu dám nói chí chân Nghiệp Vô
Cực Như lai Tất cả gốc các pháp

Từ duyên đều vốn không Nếu rõ được nguồn cội, Mới
gọi là Sa-môn

Sa-môn An Lục
đáp rằng: Tôi thờ thầy tôi từ vô lượng kiếp
vâng giữ sáu độ và
pháp Vô cực, bốn đẳng bốn ân đều vô tận. Dùng
Vô cực từ mà độ tất
cả, chứa nhiều công đức chẳng thể nghó bàn. Là bậc
Nhất Sinh Bổ Xứ ở tại
cung trời Đâu-suất giáng thần xuống Ca-duy-la-vệ.
Ở trong thai Hoàng hậu như
mặt trời hiện trong nước, sinh ra đi bảy
bước đất trời rúng
chuyển, ba mươi hai tướng tốt, xưng mình là Thánh, bacõi đều khổ ta
sẽ cứu độ
Thích Phạm Tứ vương đều đến khải thọ, chín
rồng tắm thân, phước
đức vô lượng. Chỉ nêu tóm tắt, ta lửa đom đóm
so với đuốc khó có thể nói hết, là chỗ lời không thể diễn tả, ý không
nghó đến được. Ấy là thầy ta, bậc tôn quí nhất
của trời, người. Bèn có
bài tụng rằng:

Thầy ta, trời trong trời. Tôn quí nhất ba cõi, Tướng đẹp
thân trượng sáu Thần thông dạo hư không
Dạy dỗ bỏ năm ấm

Nhổ hết mười hai gốc Chẳng tham ngôi vị trời, Tâm tịnh mở pháp môn. Lúc đó,
Xá-lợi-phất rất vui mừng như tối thấy sáng, miệng khen lành thay! Xưa nay ôm nghi, lại rất hiếu học, tám tuổi theo thầy
đến mười sáu tuổi đều
đến các tông khắp thiên hạ, mười sáu Đại quốc,
tự cho là đã thấu
suốt. Nay mới nghe Đạo Vô Thượng Chánh Chân, nay có Phật là họp với bổn nguyện ta. Đáp rằng: Ở trúc viên
Ca-lăng Phật ở tại đó. Bèn đem đệ
tử đến chỗ Phật đảnh lễ thưa rằng: Bạch Đấng Chí Tôn, con thân đọa chốn ngu tối, mê mờ nhiều năm không được học hỏi.
Nay được biết Vô cực đại đạo của Đại Thánh cho con xuất gia được
làm Tỳ-kheo thọ giới thành tựu.
Phật nói: Lành thay, Thiện Lai Tỳ-kheo thì tóc râu tự rụng
mặc áo ca sa mà thành Sa-môn. Phật vì nói kinh phân biệt các pháp, mười hai pháp căn bản khiến
thông suốt, mà lậu tận ý giải được quả không mê đắm. Lại bạch
Phật rằng: con có bạn đồng
học họ tục là
Câu-luật-đà, ở đây gọi là Mục-liên, trước
có hẹn nhau nếu
ai được Đạo chí chân
thì báo cho nhau biết. Nay đã cứu giúp nhưng
ông ấy chết trong bụi
nhỏ chưa ra được. Xin dẫn đến đây nhờ Phật chỉ
dạy. Phật nói:
Tốt lắm, nay đã đúng lúc chớ để lâu.
Xá-lợi-phất bèn lạy
Phật ra về mà
tìm Mục-liên.
Mục-liên đang cùng các đệ tử dạo chơi
trong thành, thấy
Xá-lợi-phất đã thay đổi, y phục bèn hỏi nguyên do, thì đáp người học vô thường,
chỉ thực hành Đại minh. Ta học đã nhiều năm không gặp được Đại thánh, nay mới gặp Đại Đạo
Vô Thượng, vui
mừng vô cùng nên đến
tìm, đồng cùng Đạo vị nhiều kiếp vô cùng. Mục-liên đáp: Đây không phải là việc nhỏ, hãy khéo cùng nhau
suy nghó.
Xá-lợi- phất nói: Không
cần nói nữa, tôi rất chán việc này, không muốn
nghe khuyên bảo gì nữa.
Người có của báu bố thí thì được lợi lớn. Được
các báu quí minh châu như
ý, lại muốn lụa vải nhà cửa mà thân không
cần dùng. Mục-liên đáp
rằng: Nhân trí của anh hơn tôi, nghe anh thì không lầm lẫn, chúng ta cùng đến qui y Đấng
Chí Tôn. Rồi cả hai cùng
đến bạch Phật xin làm
Sa-môn, lãnh thọ pháp luật. Phật gọi Thiện Lai
Tỳ- kheo thì râu tóc tự rụng mặc áo
ca-sa mà
thành Sa-môn. Phật nói chánh pháp cho nghe mà lậu tận ý giải, thành quả không
đắm nhiễm. Phật bảo: Hai người này thuở xưa đã cúng dường ta, đợi ta thành đạo mà
hầu hai bên, nay mới gặp.
Trước Phật có một ngàn vị đệ tử, nay gặp
Xá-lợi- phất và
Mục-liên thì lên đến một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo, cùng lúc được độ.

Bấy giờ, nước
Thâu-la-khuyết-xoa có một vị
Bà-la-môn tên
là Ca-diếp, có ba mươi
hai tướng, thông minh trí tuệ, đọc kinh Tư-tỳ-đà, tất cả sách
luận đều thông suốt. Rất giàu mà hay bố thí. Người vợ
đẹp nhất nước. Cả hai vợ chồng không có tư tưởng dục nhiễm, cho
đến không ngủ cùng
phòng là do xưa đã trồng nhiều gốc lành, không thích ở đời hưởng vui năm dục, ngày đêm
suy tư chán lìa thế gian
siêng
năng muốn học hỏi pháp
xuất gia, tìm mãi mà không được, liền bỏ việc nhà vào trong rừng núi. Tự nghó
Chư Phật Như lai xuất gia tu đạo, nay
ta theo Phật xuất gia. Rồi
bỏ y phục sang quí, mặc nạp y hoại sắc, nhưng có giá trị ngàn vàng, và tự cạo bỏ râu tóc.
Bấy giờ, các trời ở trên hư không thấy
Ca-diếp đã xuất gia mà nói rằng:
Lành thay, người nam, vua

Bạch Tịnh dòng họ Cam-giá tên là Tát-bà-tất-đạt xuất gia học đạo mà thành bậc
Nhất thiết chủng trí. Đời gọi là
Phật Thích-ca Mâu-ni, nay cùng một ngàn hai trăm vị
A-la-hán đang ở tại vườn trúc trong
thành Vương xá. Khi
Ca-diếp nghe vị trời nói xong thì rất vui mừng, liền
đến Tăng-già-lam Trúc
viên. Bấy giờ, Đức Thế tôn quán sát gốc lành,
phải đến độ ông ta,
bèn đi ngược lại đến Đa-tử-đâu-bà thì gặp Ca-diếp. Lúc đó,
Ca-diếp thấy
Phật tướng tốt
oai nghiêm, liền chắp tay thưa
rằng: Bạch Đức Thế
tôn, là bậc Nhất Thiết Chủng Trí, từ bi cứu giúp
chúng sinh, thật là chỗ
cho mọi người qui kính. Rồi lạy xuống bạch: Thế
tôn là thầy con, con là
đệ tử Ngài, như thế ba lần Phật đáp: Ta là thầy ông, ông là đệ tử ta.
Lại bảo: này
Ca-diếp! nếu người không phải là
Nhất Thiết Chủng Trí mà nhận ông làm đệ tử thì đầu
sẽ vỡ ra bảy mảnh.
Lại bảo: Lành thay, vui
thay Ca-diếp, phải biết năm ấm của thân là
đống khổ lớn.
Ca-diếp nghe xong thì thấy Đế, cho đến được quả
A-la-hán. Khi ấy, Ca-diếp
theo Thế tôn về vườn Trúc. Vì Ca-diếp này có oai
đức rộng lớn, trí tuệ
thông minh nên gọi là Đại Ca-diếp.

Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo các
Tỳ-kheo rằng:
Khi Phổ Quang Như lai ra đời, có tiên
Thiện Tuệ là thân trước của ta, đi qua đường
gặp năm trăm ngoại đạo
cùng nghị luận và tùy hỷ, nay là các người
trong hội này, ba anh em
Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp cùng quyến thuộc là một ngàn vị
Tỳ-kheo đó, cô gái bán hoa xưa nay
là Gia-du-đà-la.
Khi vị tiên
Thiện Tuệ trải tóc lót đất để
Phổ Quang Như lai đi, trước đó
có hai người quét đất
là Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên-da-na là nay
cùng hai trăm đệ tử
Tỳ-kheo. Các trời trên hư không thấy vị tiên Thiện
Tuệ trải tóc trên đất
thì đều tùy hỷ khen ngợi, nay là tám vạn vị trời và
vua Tần-bà-ta-la cùng
quyến thuộc tám muôn na-do-tha người, cùng chín mươi
sáu muôn ức na-do-tha vị trời khi ta mới thành Đạo ở vườn
Nai xoay bánh xe lần đầu
tiên. Các ông nên biết, các thứ nhân duyên
trong quá khứ từ vô
lượng kiếp vẫn không mất. Ta ở quá khứ đã
siêng năng tu tập tất cả nghiệp lành và phát tâm đại nguyện không
lui sụt, cho nên nay thành tựu
Nhất Thiết Chủng Trí. Các ông nên
siêng năng tu các
đạo hạnh không được
lười biếng. Khi các Tỳ-kheo nghe lời Phật nói thì
rất vui mừng lễ Phật mà lui ra.

Kinh Phổ Diệu
chép: Vua Bạch Tịnh nghe tin con đã thành
Phật, từ sáu năm nay
nghó đã lâu, trong tâm buồn rầu nay muốn gặp. Có
một vị Phạm Chí tên là Ưu-đà-la thông minh trí tuệ
vốn hầu Bồ-tát rất
vừa ý. Vua bảo Ưu-đà
đến thỉnh Phật về cung, thưa rằng: đã gần mười hai năm ngày đêm buồn khổ thương nhớ chỉ mong một lần gặp nhau như
chết rồi
sống lại. Ưu-đà đến lạy Phật và trình ý vua.
Thấy Phật và
thấy các vị trời Thích
Phạm đều qui y Phật thì xin xuất gia. Phật gọi
Thiện lai Tỳ-kheo thì râu tóc đều rụng, mặc áo
ca sa,
thành Sa-môn,
được Đạo A-la-hán. Ngoài ra Phật độ chúng rất đông, nhiều không thể kể xiết. Phật tự nghó muốn Đức vua cũng
thành Phật, liền trở về nước mà
độ cha mẹ. Lại nghó nếu
trở về nước mà không có cảm động thì việc
hóa độ sẽ kém ít. Bèn
sai đệ tử có thần túc là Tỳ-kheo Ưu-đà-da về
trước, hiện các thần
thông mọi người đều thấy, khen ngợi đệ tử còn như thế huống chi là Phật,
oai đức vòi vọi vô lượng vô biên, đồng thời biết Đạo rất tôn quí. Quả nhiên khi Phật và đệ tử vừa về đến thì vua cùng
Hoàng tộc, các Đại thần
và người dân cả nước đều rất vui mừng tôn kính
đón rước long trọng.
Phật bèn nói kệ rằng:

Phật từ gốc thực hành, Sinh tử vô số lần
Thường nghó loài sâu bọ Siêng khổ vô lượng kiếp
Khi Phật ngồi dưới cây Nhớ đến bổn nguyện xưa
Vui mừng mà nghe nói

Khó được thường thấy nghe Khi mới thành Phật Đạo Thì
hàng phục các ma

Phá hoại gốc sinh tử Dẹp sạch các ái dục Phật nghó
chỗ bản sanh, Ý muốn thấy thân tộc, Nay nghe vua Đầu-đàn

Than thở rất đáng thương Tỳ-kheo tên Ưu-đà

Tánh hay làm vui người Phật sai sứ đi trước
Báo rõ các tin tức

Lại đến nườc vua cha, Để nhập tuyên ý Phật. Nay vua
nhớ Thái tử Có ý muốn đến cung Ưu-đà nghe Phật
dạy Liền mau vội vâng làm

Vì khi ở trước Phật Biến hóa tuỳ thế đất Bỗng
thân ấy biến mất

Dùng thần túc vào thành Bèn đến cung điện vua
Ở trước chỗ vua ngồi

Tỳ-kheo Ưu-đà-da
Làm vui lòng Đầu-đàn Biến hóa rất nhiều thứ

Hiện trước Điện nhà vua Sạch thơm như hoa sen Bùn nhơ
không dính được Nhà vua thấy sợ hãi

Bèn hỏi điều gì linh
Đây
không cầu thần thánh Sao từ đất vọt lên

Hình tánh này là ai? Vốn từ đâu đến đây Xin nói rõ
tôi biết Mà dứt các nghi ngờ Từ mới sinh đến nay

Chưa từng thấy việc này Thái tử xưa bỏ nước
Cầu đạo độ chúng sinh Tu hành vô số kiếp
Đến
nay mới được thành Nay vua chớ lo sợ

Lại phải nên vui mừng Con đã dứt các ác Làm sứ giả
của Phật Vua nghe Thái tử hỏi Lệ rơi như mưa sa Mười
hai năm đến nay Đã vắng tiếng Tất-đạt Nay từ Cát
Tường đến Như chết rồi sống lại Thái tử bỏ
ngôi vị Thành Đạo hiệu là gì?

Bỏ nước ngồi sáu năm Siêng năng hiện thành Phật Gọi
là trời trong trời,

Bậc nhất trong ba cõi Xưa ta được quí trọng Xây cho các
điện báu Trang hoàng thật đẹp đẽ Nhà cửa nay sao
bằng Ưu-đà bèn đáp rằng Phật là bậc Chánh Chân

Thường ngồi dưới gốc cây Các trời đều qui kính

Khi con ta ở cung

Mền nệm và màn chiếu Đều bọc gấm thêu hoa Mềm mại và óng ánh

Vợ rồng dâng giường báu Thiên-đế hiến ca-sa Chẳng
mừng vì áo tốt Tâm ý không thêm bớt
Ở
nước thức ăn ngon Trăm vị đều đầy đủ Nay thì việc ăn mặc
An thân chẳng ai bằng Cầm bát đi khất thực

Các phước không thô tế Chú nguyện người bố thí Đời
đời được an ổn

Tất-đạt khi nằm ngủ Không dám vọng gọi giác Tiếng trống
đờn phát ra Thì Ngài mới thức dậy Định tam-muội
của Phật Suốt đêm không ngủ nghỉ,

Thích Phạm đến khuyên giúp Đều cúi đầu thọ nhận

Tại gia tắm nước thơm Các mùi xông ngào ngạt

Hương thơm xông đầy nhà Nay dùng đâu vừa ý

Tám giải ba thoát môn Rửa sạch dứt tâm nhỏ Cùng tâm
tịnh như không An ổn không lo buồn

Tất-đạt khi tại gia Giãbao nhiêu tạp hương Xông hương vào y
phục Thanh tịnh không bụi nhơ Giới định tuệ giải
thoát Dùng làm hương đạo đức Xông vào chỗ tám
nạn Đời đời độ mười phương Bốn phẩm giường
ghế tốt Do bao nhiêu báu thành Lớp lớp bày các thứ
Để
ngồi nằm bên trên Bốn Thiền là giường ghế Ý
định không rối loạn Thanh tịnh như hoa sen Chẳng hề
dính bùn nước Ở cung vô số binh

Các quan bảo vệ đêm
Ở quanh thường giữ gìn Mắt chẳng thấy dơ bẩn Các
đệ tử đầy đủ

Ngàn hai trăm năm mươi Bồ-tát vô ương số
Đều
đến cúi đầu lạy Xưa tại gia chưa ra
Có bốn phẩm xe tốt Voi ngựa trâu dê bước

Dạo chơi nhìn bốnphương Năm thông làm xe tham Nhìn suốt
nghe tiếng bay Thấy rõ tâm mọi người
Đi khắp độ chúng sinh
Ông
ra đi qua lại Phướn lọng và cờ xí

Người theo hầu trước sau Đều cầm các binh khí Bốn bậc từ bi hộ
Ân
huệ nhân ái độ

Che khắp các nguy nạn
Để
trang nghiêm chúng sinh Sinh thời các ca múa
Đánh
trống và khua chuông Người xem đầy chật đường
Trước sau không hại nhau Dưới cây Ba-la-nại
Đánh
khua trống bất tử Câu-lân thảy được Đạo Tám
vạn bốn ngàn trời Chín mươi sáu Đạo phục Tiếng
vang đến Tam thiên Chúng sinh thảy đều vui Mở bày
tâm đều sáng Thống lãnh đất nước nào Dân số
nhiều hay ít

Hóa độ được mấy người Thảy đều qui phục chăng?
Thống lãnh Tam thiên giới Hóa độ các chúng sinh
Mười phương chẳng kể hết Thảy đều được cứu độ

Trong nước nghó chánh pháp Giúp ta trị muôn dân
Đông
thuận dạy lễ tiết Thảy đều vâng lời dạy Phật
hiểu không, vốn vô Bỏ bốn thứ điên đảo

Ai nấy đều qui phục

Thần tónh thiên làm nghiệp Phật không thù với đời

Tất cả đều thấu suốt

Lời ông đâu chẳng khắp Tất cả đều tự quy

Chánh thiên hạ đầy người Một người bao nhiêu đầu Một
đầu bao nhiêu lưỡi Lưỡi nói vô số nghóa

Tập hợp Hằng sa người Khen ngợi công đức Phật Hằng
sa kiếp chẳng họp Huống ta đuốc đóm sáng.
Vua nghe xong buồn vui lẫn lộn, khen rằng:
Lành thay, lành
thay! Lời A-di không dối.
Phật có đến hay chăng, ngày nào đến? Ưu-đà
tâu rằng: Bảy ngày sẽ
đến. Vua rất vui bèn ra lệnh cho các quan và muôn dân trong nước
sửa
soạn
đường sá, quét dọn
sạch sẽ, rải nước
thơm, treo cờ phướn, làm
cổng chào khắp nơi, cùng ta y phục ngay ngắn oai nghi nghiêm túc để đón chào Phật.
Rồi ngàn xe muôn kî ra khỏi cửa thành bốn mươi dặm mà quì mọp đón rước Phật.
Sắp đặt xong xuôi,
đến sáng ngày thứ bảy
thì Phật hướng dẫn các Tỳ-kheo lên đường về nước thăm Đức vua. Các trời
Phạm Thích, Tứ vương đều ở trên hư
không mà rải hoa xông
hương như mưa, tám bộ trời rồng trỗi nhạc hoa
hương đi trước, kế là
bốn vị Thiên vương, hai bên Phật là Phạm vương và Đế Thích, các Tỳ-kheo y bát ngay ngắn đi
sau Phật.
Bấy giờ, Cõi Tam Thiên đều rung chuyển,
cây khô trăm tuổi đều trổ hoa trái, các suối hồ cạn đều đầy nước. Vua thấy điềm lạ thì biết
Phật đến. Vua sai các
dòng họ Thích đại thần
bá quan muôn dân đều đốt hương rải hoa mang
tàn lọng đến đón rước
Phật. Phật ở giữa đại chúng như vầng trăng giữa
các vì sao, như mặt trời ở trên hư không, thân cao trượng
sáu đẹp đẽ,
oai nghiêm sắc vàng chói
lòa. Tất cả đều cúi đầu kính lễ. Lúc ấy mặt
đất rung chuyển, trời
rải hoa báu như mưa, âm nhạc tự trỗi. Người mù thấy được, kẻ điếc nghe được, kẻ què đi được, người câm nói được, các
bệnh đều lành, điên cuồng đều tỉnh, chim quí hót vang, muôn vật hòa vui,
kho báu xuất hiện. Các
tâm ác tham sân si, ghen ghét oán hờn đều dứt. Địa ngục dứt hết các khổ, ngạ quỉ đều no đủ, lần theo ánh
sáng đến qui
y Thế tôn, phát khởi
Đạo ý. Vua thấy Phật thân cao trượng sáu, tướng
tốt sáng suốt, thể
sắc vàng ròng, các căn vắng lặng, như trăng
giữa sao,
như núi vàng rực rỡ.
Thiên-đế, Phạm vương, Tứ vương cung kính. Thấy
các Phạm Chí (Bà-la-môn)
ở lâu trong rừng sâu, thân hình gầy ốm đen đúa hôi hám đứng hầu bên Phật, cũng như quạ đen đứng cạnh núi vàng. Vua
liền ra lệnh
cho nhữn người họ Thích sang trọng giàu có hãy
chọn năm trăm người con cháu mình những người
đẹp đẽ để làm Sa-môn, hầu
hạ bên Phật cũng như
phượng hoàng trên núi Tu-di, cũng như ngọc ma
ni để trong ly thủy tinh.

Lúc đó, em Phật là
Nan-đà cũng
làm Sa-môn, khi chưa cạo bỏ
râu tóc đã bạch Phật
rằng: Thân người khó được, Phật ra đời khó gặp.
Nay tôi Đại thiên và
các Tôn giả biết Đạo chí cao không hạn lượng,
không ham vinh hoa thế gian,
bỏ ngôi vị tôn quý ở đời mà làm Sa-môn.
Nay con hèn kém sao lại ham
hố mà chẳng xuất gia vì Đạo cả, mong
Phật thương xót cứu độ
kẻ ô uế, đang chìm đắm trong trần ai được làm Sa- môn.
Phật nói: Lành thay, bèn gọi
Tỳ-kheo Thiện lai thì râu tóc tự
rụng, thân mặc áo ca sa,
mà thành Sa-môn. Rồi lễ các Sa-môn khác, đến khi gặp các
Sa-môn trước đây là tôi tớ của mình thì không chịu lễ.
Phật biết ý bảo rằng: Phật
pháp thông suốt, học trước học sau không kể tôn ty ở đời, như nước biển lớn nhận nước cả
muôn sông, bốn biển đều thọ
nhận, như đất của bốn
đại đều bình đẳng, đất nước lửa gió trong
ngoài không khác, thần thức trong sạch, do dính mắc
mà đặt tên, cần phải bỏ tánh tự đại mà theo phép tắc, là Đạo vô cực của
Tiên thánh. Nan-đà theo
lời Phật dạy thấy mọi
thứ vốn không, bèn bỏ tánh tự đại mà lễ khắp.
Lúc đó, trời đất rung
chuyển, chúng hội đồng khen. Lành thay! Lành
thay! Đạo tâm bình đẳng,
bỏ tự đại mà khiêm nhường nên cảm trời đất
rung chuyển dữ dội. Từ
đó, Phật đặt ra phép tu học trước là lớn, người học sau là nhỏ.

Bấy giờ, Phật vào cung ngồi trên điện, vua và thần dân hằng ngày cúng dường trăm thức ăn ngon.
Phật nói: kinh pháp hoá độ vô
lượng. Khi ấy, Cù-di dẫn
La-vân đến lạy dưới chân Phật, thăm hỏi.
Lúc đó, các quan đều nghi
Phật bỏ nước đã mười hai năm sao lại có con là
La- vân. Phật nói: Cu-di
thủ tiết trong sạch không dấu vết. Nếu vua không tin
sẽ có chứng cớ. Bèn hóa các
Sa-môn đều giống như Phật.
Cù-di bảo La-vân đã bảy tuổi, con đem chiếc vòng này đến trao cho ai là cha
con, thì La-vân bèn đem
ngay đến Phật. Vua và các quan thấy thế đều
rất vui mừng, tin chắc là con Phật. Phật bảo từ nay chớ nghi ngờ, người con này do ta hóa ra, chớ trách lỗi Cù-di.
Bấy giờ, vua chứng đạo,
Cù-di xin thọ giới tịnh tu phạm
hạnh, mọi người lớn nhỏ trong cung cũng đều
thọ ba qui y, năm giới
cấm. Bấy giờ, trong nước mưa thuận gió hòa,
nông nghiệp trúng mùa,
công nghệ buôn bán phát triển, giặc cướp dứt
sạch, người dân muôn vật đều vui hòa.
-
Tăng Hữu xét thấy: Pháp thân vô hình, giác trí
không khởi, muôn
vật vốn vắng lặng mà lại hiện việc hóa thần giáng thai là
sao? Ấy là nương Đại duyên mà ứng tục, do bổn thệ mà hoằng từ, cho đến
vận quyền Bát Nhã, dùng
thế Thủ-lăng, hồi linh ở Đâu-suất, diệu hóa
nơi Xích Trạch, đào luyện
vô ngã làm lợi cho người. Há lời nói có thể
nghó bàn mà có thể nói
được chỗ rốt ráo. Do đó, vì nhiếp thọ chúng sinh
lên đến địa vị luân hoàng, vì chế phục khoe khoang
mà thi tài nghệ thuật. Dứt bỏ lưới ái mà bỏ nước vào
rừng sâu, hiển bày pháp tôn mà hàng phục ma oán dưới cây Đạo. Như dấu vết này đều chấn tục, ứng thể
viên thông mà tùy phương
biến hiện, pháp thân vắng lặng, chưa từng sanh diệt.
Nhưng theo tập quán thế gian thì y theo dấu vết làm chân, nên muốn thấy Như lai thì mất Đạo càng xa. Cho nên kinh Niết bàn nói: Nếu nói Bồ-tát ở cung vua
Bạch Tịnh, nương nhờ cha mẹ mà
sinh ra thân nầy thì là lời ma nói, bởi vì chứng tích mà mê bổn.
Nếu Bổn -
Tích song chiếu, quyền thật đều
sáng thì mở kinh xem đọc vô ngại,
pháp thân sẽ thấy.



GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

<卷>QUYỂN 2</卷>

Truyện về em họ Phật là Điều-đạt xuất gia

Truyện về em họ Phật là A-na-luật-bạt-đề xuất gia

Truyện về em họ Phật là Tôn-đà-la-nan-đà xuất gia

Truyện về con Phật là La-vân xuất gia

Truyện về Di mẫu Phật là Đại Ái Đạo xuất gia

Truyện về cha Phật vua Tịnh Phạn nhập Nê-hoàn

Truyện về mẹ Phật là Ma-da phu nhân

Truyện về Di mẫu Phật là Đại Ái Đạo nhập Nê-hoàn

Truyện về Phật Thích-ca diệt nghiệp đời trước.

--------------------------------

<詞>DI MẪU PHẬT LÀ ĐẠI ÁI ĐẠO XUẤT GIA</詞>

Khi Phật về nước Ca-duy-la vệ, Đại Ái Đạo Cù-đàm-di đảnh lễ Phật bạch rằng: Con nghe nói người nữ tinh tấn
sẽ được bốn đạo
quả của Sa-môn, con nguyện
được thọ giới luật của Phật mà xuất gia hành đạo.
Phật nói; Hãy thôi! Ta không muốn người nữ vào pháp luật của
ta, vì người nữ mặc
pháp y thì sẽ không suốt đời thanh tịnh, rốt ráo phạm hạnh.
Cù-đàm-di lại tha thiết cầu xin như thế ba lần.
Nhưng Phật không cho bèn đảnh lễ lui ra.
Thời gian sau, Phật đến
Duy-la-vệ thì
Cù-đàm-di vẫn nài nở xin xuất gia như trước, nhưng Phật vẫn không cho.
Phật cùng các Tỳ-kheo ở đó ba tháng mùa mưa rồi ra đi, Đại Ái Đạo và các lão
bà v.v…đều đi theo Phật
chợt dừng lại bên bờ sông, Đại ái, Đạo bèn bước đến ra đảnh lễ và xin xuất gia như trước. Phật nói Hãy thôi !
Vẫn không cho như trước. Bà
bèn lễ Phật đi nhiễu mà lui. Rồi đứng ở trước cửa, y phục rách rưới, mặt mày ủ dột khóc lóc.
A-nan thấy thế, bèn hỏi thì
đáp vì ta là người nữ
không được xuất gia nên tự buồn khổ. A-nan liền vào bạch Phật hỏi duyên cớ.
Phật nói: ta không muốn người nữ vào
pháp luật ta làm Sa-môn.
Vì như ở đời, nhà nào sinh nhiều con gái ít con trai
thì sẽ suy,
nay người nữ xuất gia sẽ làm cho đạo phạm hạnh thanh
tịnh của Phật ở đời
chẳng lâu. Ví như ruộng tốt có lộn giống xấu sẽ có
hại cho lúa.
A-nan lại thưa: Đại Ái Đạo có nhiều thiện ý, đã nuôi nấng
Phật từ lúc mới
sinh đến lớn khôn.
Phật nói: Đúng thế, Đại Ái Đạo có
ân lớn với ta, nhưng ta
đã đáp lại bằng cách truyền cho ba qui y, năm
giới cấm, hiểu rõ bốn
đế, có năm căn năm lực, v.v… So với việc cấp
dưỡng y phục, thuốc men,
ăn uống trọn đời thì cũng không bằng ân này.
Phật bảo A-nan: Nếu người nữ muốn vào pháp ta làm
Sa-môn thì phải
giữ tám điều cung kính,
cũng như phòng nước lũ lụt phải đắp đê điều chắc chắn, không để rò rỉ, nếu được như thế thì mới được xuất gia.
A-nan bèn thuật lại lời
Phật nói thì Di mẫu vô cùng mừng rỡ vâng theo. Bấy giờ, Đại Ái Đạo được xuất gia thọ đại giới làm
Tỳ-kheo ni, vâng
giữ pháp luật mà được
Ứng chân. Về sau vào lúc khác, Đạo Ái Đạo
cùng các Trưởng lão Ni
đều đến chỗ A-nan hỏi rằng: Các Trưởng lão ni đều tu phạm hạnh đã lâu, đều đã thấy Đế,
sao lại phải lạy các
Tỳ-kheo nhỏ tuổi? A-nan vào hỏi Phật,
Phật bảo: hãy thôi! Nên cẩn thận chớ hỏi
việc ấy. Ông chẳng biết
bằng ta, nếu không cho người nữ xuất gia thì
ngoại đạo dị học, tất
cả người hiền, sẽ cúng dường bốn thứ cần dùng, trải
tóc lót đất mời bước
lên, như thờ Nhật nguyệt, như thờ Thiên thần,
chánh pháp của ta sẽ một
hưng thạnh ngàn năm. Nếu độ cho người nữ thì chỉ còn năm trăm năm và dần dần
suy yếu.
Vì sao, vì người nữ có năm việc không làm được:
1/ không được làm Như lai,
2/ không được làm vua Chuyển Luân,
3/ không được làm vua trời Đao-lợi thứ hai,
4/ không được làm Ma vương tầng trời thứ sáu,
5/ không được làm Phạm Thiên vương thứ bảy Đại Ái Đạo v.v… nghe xong thì rất vui mừng vâng theo. Tăng Hữu xét thấy:
Chư Phật ba đời có đủ bốn bộ, mà
Kiều-đàm-
di cầu pháp
lại bị từ chối, chính là vì người nữ chướng
nặng, là con
sâu trong Đạo. Cho nên
phải kỹ càng răn đe để khuyến tấn tương lai.

<詞>VUA TỊNH PHẠN CHA CỦA ĐỨC PHẬT THÍCH CA NHẬP NÊ HOÀN</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Tịnh Phạn Vương Nê-hoàn)

Vua nước Xá-di (Xá-vệ) tên là Tịnh Phạn. Dùng chánh pháp trị nước, giáo hóa bằng
nhân nghóa, thường có từ tâm.
Bấy giờ, bị
bệnh nặng. Trong thân bốn
đại bất an, khiến mình mẩy gân xương rả rời, hơi rã thở bất định như ngựa lội nước.
Quan Phụ tướng ra lệnh cho các thầy thuốc giỏi trong nước đều vào cung chữa trị, nhưng bệnh vẫn không
thấy giảm
bớt. Vua càng lo buồn như cá thiếu nước. Các phu nhân, thể nữ thấy vua như thế càng buồn khổ.
Lúc đó, các vua
Bạch Phạn và Hộc Phạn, các quan đều nói nay nếu vua băng thì nước
sẽ
suy yếu. toàn thân Vua run lên bần bật. Môi khô miệng ráo nói không ra lời nước
mắt đoanh tròng.
Lát sau, thều thào bảo các vua và các quan rằng: Ta có mất đi cũng không khổ, chỉ tiếc là không gặp được
Tất-đạt con ta, cũng không gặp
Nan-đà con kế vì đã dứt trừ các dục tham dâm thế
gian. Cũng hận vì không
gặp cháu ta là Nan-đà con vua Hộc Phạn hiện
đang giữ kho Phật pháp
một lời cũng không mất. Ngay cả cháu nội ta là
La- vân tuổi tuy còn nhỏ mà thần túc đầy đủ, giới hạnh hoàn toàn.
Nếu gặp được các con cháu ta thì bệnh dẫu nặng cũng chưa hẳn chết, cũng
không khổ lắm. Các vua và các quan nghe lời ấy thì đều than khóc buồn
thương. Vua Bạch Phạn nói:
Tôi nghe Đức Thế tôn đang ở trên núi
Kỳ-xà-quật trong thành
Vương xá, cách đây hơn năm mươi do-tuần. Nếu vua
sai
sứ đi mời thì đường
sá xa xôi, chậm trễ vô ích. Nay mong Đại vương
bớt sầu lo, thương nhớ
các con cháu. Bấy giờ, vua Tịnh Phạn nghe khuyên thì rơi lệ đáp rằng: Các con cháu ta tuy xa xôi cách trở nhưng ý vẫn không lìa ta.
Vì sao? Vì con ta đã
thành Phật, thường dùng tâm đại bi
và thần thông, mắt trời
thấy suốt, tai trời nghe
suốt mà cứu
giúp chúng sinh. Kẻ đáng độ trăm ngàn muôn ức chúng
sinh đang bị nước cuốn nhận chìm thì liền dùng tâm thương xót mà làm thuyền bè để cứu
thoát, không hề cực nhọc gì. Nay ta mong gặp Đức Thế tôn cũng
giống như thế. Ắt ngày đêm Đức Thế tôn thường nhập vào tam-muội dùng
mắt trời nhìn thấy chúng
sinh những ai đáng được cứu độ thì liền dùng tâm thương xót như mẹ
thương con.
Khi ấy, Đức Thế tôn đang ở núi
Linh Thứu dùng tai trời
mà nghe lời các vua nói, lại dùng mắt trời mà thấy Đức vua bệnh nằm
trên giường, thần thể ốm gầy mạng
sắp mất.
Lại biết ý Đức vua đang mong gặp các con cháu, liền bảo
Nan-đà rằng:
Cha đang bị bệnh nặng, chúng ta nên về, để lúc còn
sống mà nhìn thấy
nhau cho cha mãn nguyện.
Nan-đà thưa đúng thế, cha sinh ra Thánh
vương lợi ích thế gian,
nay phải về mà báo ân nuôi nấng. A-nan chấp tay
thưa vua là bác con, cho con
xuất gia làm đệ tử Phật thì con phải về
thăm. La-vân cũng thưa:
Thế tôn là cha con, bỏ nước cầu đạo, con được
ông nội nuôi dưỡng
thành người mà được xuất gia, vậy cho phép con cùng về thăm nội. Rồi tất cả bèn dùng thần túc bay trên hư không, phút chốc đến nước
Ca-duy-la-vệ mà phát ra ánh
sáng rực rỡ. Người dân trong nước thấy Phật đến thì buồn bã, khóc thương cho vua
Tịnh Phạn sắp mất. Có người thương quá bứt bỏ chuỗi anh lạc, có người lại lấy bùn đất
trét lên mặt, lên mình v.v… Phật thấy thế thì khuyên can rằng:
Vô thường chia lìa xưa nay đều có, các người nên biết
sinh tử là khổ, chỉ
có Đạo là chân. Rồi
Đức Thế tôn dùng mười lực, bốn vô sở úy, mười tám pháp bất cộng pháp mà phát ra ánh
sáng rực rỡ, lại hiện ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp mà phát ra ánh
sáng rực rỡ, lại đem
công đức đã tu từ vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp mà phát ra ánh sáng rực rỡ.
Ánh sáng rực rỡ chiếu
suốt trong ngoài khắp cõi nước rồi chiếu lên mình vua thì vua liền hết bệnh. Vua lấy làm lạ hỏi ánh
sáng ấy thì đâu chiếu
đến, là ánh sáng của
mặt trời, mặt trăng hay ánh sáng của các vị trời, khiến các bệnh khổ của ta đều dứt. Đại
Xưng vương từ ngoài vào cung tâu
vua rằng: Đức Thế tôn
và các đệ tử A-nan, La-vân… đã bay trên hư không mà về tới, cả cung điện đều vui mừng. Vua cha nghe báo thì hết
sức mừng rỡ bất giác tự ngồi dậy được. Phật cũng vừa vào đến.
Vua cúi mình vái chào, và nói xin Như lai lấy tay rờ vào thân tôi để các bệnh khổ đều chấm dứt. Mạng tôi
sắp mất cũng
sẽ
sống lại. Tôi cuối
cùng được thấy Thế
tôn thì các buồn khổ đã dứt hết rồi. Phật nói xin vua cha chớ nên buồn khổ nữa, vì đạo đức của cha rất đầy đủ. Phật đưa tay mầu vàng như hoa
sen xoa vào trán cha thưa: Vua cha là người giới
hạnh thanh tịnh, tâm cấu
đã lìa, nay nên vui mừng chớ nên buồn lo, hãy nghó nhớ nghóa các kinh pháp, ở chỗ không bền chắc mà nghó về các
gốc lành bền chắc. Lúc
đó, Đại Xứng vương tâu vua Tịnh Phạn rằng:
Phật là con vua, thần lực đầy đủ không ai
sánh bằng,
Nan-đà cũng là con vua đã dứt
sinh tử, bốn Đạo vô ngại. A-nan con vua
Hộc Phạn cũng đã
uống pháp phục vị. Pháp
Phật nói ra không quên một câu. Cháu nội vua
là La-vân thì đạo đức
đầy đủ, chứng các Thiền định, thành bốn Đạo quả. Họ đều đã phá lưới ma. Vua nghe xong rất vui mừng, nắm tay Đức
Thế tôn để lên ngực mình, rồi vua nằm xuống chấp tay xá Phật. Phật vẫn để tay mình trên tim vua.
Bấy giờ, vô thường bỗng đến hơi thở nhẹ dứt, những người trong dòng họ Thích, các quan thấy vua đã qua đời đều
gào khóc thảm thiết đấm
ngực bứt tóc, than vua băng rồi thì nước mất oai thần).
Lúc đó, dòng họ
Thích dùng nước thơm gội rửa thân vua rồi
liệm bằng lụa là gấm
vóc quí đẹp, đặt vào quan tài đặt trên tòa sư tử,
trang nghiêm bằng bảy báu,
màn che trướng phủ bằng chân châu và rải
hoa xông hương. Phật và
Nan-đà đứng ở đầu quan tài, A-nan và
La-vân đứng ở cuối. Phật vì làm gương hiếu kính cha mẹ cho chúng
sinh nên
cả bốn thầy trò cùng
khiêng quan tài đưa tang. Bấy giờ, cả Tam thiên Đại
thiên thế giới đều rung chuyển sáu cách. Tất cả
các tầng trời cõi
Dục cùng vô
số trăm ngàn quyến thuộc đều đến đưa tang.
Thiên Vương ở
phương Bắc là
Tỳ Sa-môn dẫn trăm ngàn muôn ức các
Dạ-xoa quỉ
thần đến đưa tang. Thiên
Vương ở phương Đông là Duy-đề-lại-đà dẫn trăm ngàn muôn ức các quỉ thần kỹ nhạc đến đưa tang.
Thiên Vương phương Nam là
Tỳ-lâu-lặc-xoa dẫn trăm ngàn muôn ức các quỉ thần
Cưu-bàn- trà đến đưa
tang. Thiên Vương phương Tây là Tỳ-lưu-bà-xoa dẫn trăm ngàn muôn ức các rồng thần đến đưa tang. Đều cùng buồn bã, khóc
lóc. Lúc đó, bốn vị
Thiên Vương nghó rằng: Phật vì muốn dạy chúng sinh
ở tương lai phải hiếu
kính cha mẹ nên đích thân khiêng quan tài vua cha, bèn
cùng quì trước Phật bạch rằng: Chúng con là đệ
tử Phật được
nghe pháp Phật mà chứng
quả Tu-đà-hoàn nên chúng con thay nhau
khiêng quan tài Đức vua. Phật chấp thuận cho bốn vị
Thiên Vương bèn biến thành bốn người thường thay Phật cùng các đệ tử mà khiêng quan tài
rất nhẹ nhàng. Tất cả người dân đều khóc lóc đưa tang.
Bấy giờ, oai
quang của Phật rực sáng
như trăm muôn mặt trời cùng hiện, Như lai đích
thân tay bưng lư hương đi
trước ở núi Linh Thứu có một ngàn vị A-la-hán từ trên hư không bay đến lạy Phật, thưa bây giờ chúng con phải làm
gì. Phật bèn sai mau ra
biển lớn tìm các gỗ thơm ngưu đầu chiên đàn
đem về. Phút chốc thì
liền có gỗ thơm. Phật và Đại chúng chất gỗ thơm trên quan tài Đức vua rồi châm lửa. Lửa bùng cháy mạnh mẽ thơm phức. Phật liền bảo bốn
chúng rằng: Thế gian vô thường, khổ không chẳng phải thật thân, không có bền chắc, chỉ như huyễn hóa. Như cái
nóng mùa hè, như trăng
trong nước, mạng sống không lâu, mọi người nên
cố gắng cầu lìa sinh tử
mới được yên ổn lớn. Khi lửa thiêu thân vua xong thì các vua và Đại thần đem năm trăm bình
sữa đến tưới tắt lửa.
Rồi thâu hài cốt để
vào bình vàng, đem về xây tháp miếu cúng dường.
Đại chúng cùng hỏi Phật
rằng: Nay vua Tịnh Phạn đã qua đời thì thần
thức sinh về đâu? Phật bảo đại
chúng rằng: Vua cha
Tịnh Phạn là
người thanh tịnh sẽ sinh
lên cõi trời Tịnh Cư.

Tăng Hữu xét thấy: Vô thường biến đổi, vật có thân đều
không tránh khỏi, kể cả trời cũng không thể kéo dài mãi được.
Chắp tay ngang ngực mà không thể cứu, báo hết thì vô thường liền đến.
Do đó, bậc Thánh tu thuật sống
lâu mà không nuôi dưỡng thân bọt bèo.

MẸ PHẬT THÍCH CA LÀ PHU NHÂN MA-HA-MA-DA (Xuất
xứ từ kinh Phật Thăng Đao-lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp).

Phật ở trên cung trời Đao-lợi trong vườn Hoan Hỷ, an cư ba
tháng dưới cây
ba-lợi-chất-đa. Bấy giờ bốn chúng vây quanh Như lai, lỗ chân
lông phát ra trăm ngàn tia
sáng chiếu khắp Tam thiên Đại
thiên thế giới. Mỗi tia
sáng có hoa
sen ngàn cánh, trong mỗi hoa đều có hóa
Phật, chiếu sáng rực rỡ không thể
so sánh. Các vị trời không biết vì
sao
có ánh sáng ấy. Phật
bảo Văn-thù hãy đến chỗ mẹ, nói có Phật ở
đây, xin mẹ đến kính Tam bảo. Văn-thù liền đến
thưa với Ma-da phu nhân.
Bà nghe thì
sữa tự chảy ra, bèn nghó rằng nếu ta
sinh
Tất-đạt-đa thì xin
sữa nầy đến
miệng Tất-đạt-đa, nghó đoạn thì hai luồng
sữa trắng phun
ra như hoa sen trắng, rót
vào miệng Như lai. Bà thấy rồi thì vui mừng tươi như hoa nở. Khắp cõi Đại thiên đều
rung chuyển, các hoa quả quí
không đúng (mùa) đều
chín. Bà bảo Văn-thù rằng: Từ khi ta làm mẹ con
với Phật đến nay thì nay
là lúc ta an vui chưa từng có. Liền cùng
Văn-thù đến chỗ
Như lai. Đức Thế tôn trông thấy mẹ từ xa đến tướng như núi Tu-di bèn dùng Phạm âm thưa với mẹ rằng: Thân đã trải qua nhiều
khổ vui phải nên tu Niết
bàn mà dứt hẳn các khổ vui. Ma-da phu nhân
bèn lạy xuống mà chuyên
tâm chánh niệm, các kiết sử liền tiêu hết.
Phật liền nói pháp cho
mẹ nghe. Nghe xong thì bà liền biết được Túc
mạng gốc lành, phá tan
mười tám ức kiết sử, chứng quả Tu-đà-hoàn, liền
ba- ïch Phật rằng: Ngục
sinh tử bền chắc nay đã chứng giải thoát. Lúc đó, chúng hội nghe xong liền đồng thanh nói rằng:
Nguyện tất cả
chúng sinh đều được
giải thoát.
Suốt trong ba tháng Phật ngự ở cõi trời
Đao-lợi đều nói pháp
lợi ích mọi người. Hết ba tháng thì trở về. Sai
Cưu-ma-la xuống
Diêm-phù-đề báo tin rằng: Không bao lâu Như lai
sẽ
nhập Niết- bàn.
Lúc đó, chúng
sinh nghe tin thì rất buồn khổ bảo rằng: chúng ta không biết Như lai ở đâu, nay ở cung trời Đao-lợi mà nhập
Niết bàn, sao khổ như thế. Mắt thế gian
sắp nhắm lại rồi. Chúng con thân tội nghiệp nặng nề khó có thể lên trời mà kính thỉnh Như lai mau về
với chúng con. Nhờ Tôn
giả thỉnh giúp. Bấy giờ, Đức Thế tôn bèn phát ra ánh
sáng năm mầu
sắc rực rỡ.
Lúc đó, trời Đế-thích biết
Phật sắp xuống trần, liền khiến quỉ thần làm ba đường thềm báu, đường giữa bằng
vàng diêm-phù-đàn, bên trái bằng lưu ly, bên phải bằng mã não, hàng rào chạm khắc rất đẹp đẽ.
Phật bảo Ma-da, pháp
sinh tử hội họp thì có
chia lìa, nay con xuống
Diêm-phù-đề không bao lâu sẽ nhập Niết-bàn,
Ma- da khóc lóc nói kệ.
Đức Thế tôn từ biệt mẹ bước lên thềm báu,
Phạm Thiên cầm lọng,
Bốn Thiên Vương đứng hầu hai bên,
bốn bộ đại chúng đọc tụng khen ngợi,
trời trỗi nhạc vang khắp hư không,
đốt hương rải hoa dẫn đường đi trước.
Ở Diêm-phù-đề, vua
Ba-tư-nặc cùng đại chúng nhóm họp ở thềm báu, cúi đầu đón rước Phật về
Kỳ-hoàn ngồi trên
tòa sư tử, bốn chúng
vui mừng vây quanh.

Tăng Hữu xét thấy: Phật sinh bảy ngày thì mẹ sinh lên trời
Đao- lợi, ba đời Như lai
đều như thế. Ma-da phu nhân do chứa nhóm
nhiều nhân lành mà thác
hóa thành thánh, cho nên nay đã làm thầy cõi trời mà vẫn
uống sữa.
Khi sắp nhập
Niết-bàn thì càng chí kính muốn báo
ân đức mẹ hiền như thế.

<詞>DI MẪU PHẬT THÍCH CA LÀ ĐẠI ÁI ĐẠO NHẬP NÊ HOÀN</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Phật Mẫu Nê-hoàn)
Ở tại tinh
xá Vương viên, Tỳ-kheo Ni Đại Ái Đạo là di mẫu
của Phật sắp diệt độ
bảo rằng: Ta không nỡ thấy đời không có Như lai
Vô Sở
Trước Chánh Chân Đạo
Tối Chánh Giác và các Ứng chân diệt
độ nên ta phải dứt
thần thức trước mà trở về với bổn vô. Phật là bậc
Nhất Thiết Trí thấy rõ
các tâm niệm, liền bảo A-nan rằng: Đại Ái Đạo
nói ta không nỡ thấy
Thế tôn và các Ứng chân Nê-hoàn nên muốn diệt độ trước.
A-nan nghe Phật nói thì cúi đầu bạch rằng: Nay con nghe Đức Thế tôn dạy thì tứ chi bủn rủn, tâm trí bị mê mờ, không còn biết tên
gọi bốn phương,
Phật bảo A-nan: Đại Ái Đạo diệt độ rồi thì cả giới định tuệ giải thoát độ tri
kiến chủng, bốn ý chỉ cho đến tám phẩm Đạo hạnh
đều bỏ hết chăng? A-nan
đáp: thưa không, nhưng Phật sinh ra bảy ngày
thì mẹ qua đời, Di mẫu
là mẹ đã có ân lớn với Phật. Phật nói: ân
nặng mẹ hiền nuôi nấng khó báo đền thì ta đã báo đền rồi, ta cũng có công ân rất nhiều với mẹ như ta chỉ dẫn qui y
Tam bảo, do ta mà khổ tập đã
dứt, mắt đạo sáng
suốt, dứt hết các kiết, được không đắm trước.
Nếu người nào làm ngộ được các mê lầm của người ngu, khiến vào chánh
chân, khổ tập dứt hết
mà được Đạo thì ân to hơn núi Tu-di. Cho nên, này A- nan, ân của ta đối với Đại Ái Đạo là vô lượng.
Lúc đó, Đại Ái Đạo
cùng năm trăm vị Tỳ-kheo
ni đến chỗ Phật, lễ Phật và bạch rằng: chúng
con không nỡ thấy Phật
và các Ứng chân diệt độ nên muốn Nê-hoàn
trước. Phật yên lặng
chấp thuận. Đại Ái Đạo lấy tay sờ vào chân
Phật, đây là lần cuối cùng nhìn
thấy Như lai Tối Chánh Giác, từ nay sẽ không
còn thấy nữa, năm trăm
vị Tỳ-kheo-ni cũng bạch lời từ biệt như trên.
Phật cũng chấp thuận.
Phật nói pháp cho nghe, rằng thân là hoạn nạn,
diệt độ là yên tịnh.
Các Tỳ-kheo-ni đều rất vui mừng đi nhiễu Phật ba vòng rồi lui ra. Khi về đến tinh xá thì bày năm trăm chỗ ngồi, mỗi vị đều
đến chỗ ngồi. Đại Ái
Đạo hiện các thần túc từ chỗ ngồi mà ẩn mất, rồi từ phương Đông đến, ở trên hư không hiện ra mười tám biến,
tám phương,
trên dưới
đều như thế và phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu đến những
nơi tối tăm và chiếu
sáng lên các tầng trời. Năm trăm vị Tỳ-kheo-ni
cũng biến hóa như thế,
rồi đồng thời cùng Nê-hoàn.

Phật bảo A-nan: Sáng mai ông vào thành, đến nhà Gia-du-lý bảo rằng: Di mẫu và năm trăm
Tỳ-kheo-ni lão túc đều đã diệt độ.
Phật khuyên Du-da-lý làm năm trăm giường chất đầy hương hoa dầu mè,
gỗ thơm và trỗi nhạc để
cúng dường. Vì sao? Vì năm trăm Tỳ-kheo-ni đều là bậc
sáu thông bốn đạt, được không bất nguyện vô tưởng tịnh
định, nay đã Nê-hoàn,
được Phật khen ngợi, hễ cúng dường thì được
phước vô lượng. A-nan
vâng lời. Sáng sớm vào thành đến nhà Da-du-lý bèn hỏi duyên cớ, thì A-nan kể rõ lời Phật. Ưu-bà-tắc nghe báo thì
gieo mình xuống đất khóc
lóc than rằng: Từ nay tinh xá Duy-gia-lê sẽ trống vắng, đường
sá
sẽ không còn thấy các
Tỳ-kheo-ni đi khất thực nữa, thật là đau đớn.
A-nan đáp rằng: Phật nói trời đất tuy lâu dài nhưng cũng có lúc bắt đầu và kết thúc, ba cõi vô thường như huyễn như mộng.
Sống thì cầu chẳng chết,
hợp thì mong chẳng lìa, nhưng không bao giờ
được. Du-da-lý hiểu rõ nên vui mừng. A-nan bèn đến các nhà
Phạm Chí đang hội họp nghị luận,
bảo rằng: Phật khuyên các hiền giả rằng: Ngày mai năm trăm
Tỳ-kheo-ni đều diệt độ.
Các Phạm Chí nghe nói đều gieo mình xuống đất
màgào khóc.
A-nan nói: ba cõi như huyễn đều
là vô thường, thân là chỗ chứa nhóm các khổ, chỉ có
Nê-hoàn là yên vui.
Mọi người đều nghe theo mà
sắm đủ đồ lễ tang rồi cùng đến tinh xá.
Lúc đó, cửa vườn còn
đóng, mọi người muốn vào giảng đường thì có ba nữ Sa-di, một vị đã được quả
Bất hoàn, người kế quả
Tần lai, người thứ
ba là Giảng hạng bảo mọi
người rằng: Thầy tôi ngồi thiền, nay được
tịch định, cẩn thận chớ
làm ồn. Đáp rằng: Thầy đã diệt độ, không phải
tịch định đâu. Sa-di-ni
nghe xong thì ngất xỉu, giây lâu tỉnh dậy, than rằng: Ai
sẽ dạy dỗ chúng con, lời dạy của bậc
Thánh đã hết. Mọi người buồn bã bảo
Sa-di-ni rằng: Phật đã nói thương yêu gặp gỡ rồi phải xa lìa,
chỉ nên lập chí mạnh mẽ chứng được Ứng chân. Làm lễ trà-tỳ xong thì đem xá lợi về chỗ Phật.
Phật bảo A-nan: thầy xoay về hướng Đông chắp tay quỉ gối phải, nói rằng: Ai có trực tín
trực nghiệp, ba thần
sáu trí, Đạo linh đã đủ, đều hãy đến đây.
Vì sao?
Vì Di mẫu Phật và năm trăm
vị Tỳ-kheo-ni đều đã diệt độ, nay ở pháp hội bốn phương đều như thế.
Do đó, bốn phương đều
có hai trăm năm mươi vị Ứng chân dùng thần
túc bay đến lạy Phật.
Phật đến chỗ xá-lợi của Đại Ái Đạo thì một ngàn vị Tỳ-kheo đều theo đến tòa. Phật bảo
A-nan dùng bát đựng đầy xá lợi
quì xuống trao cho Phật.
Phật đưa hai tay bưng lấy, bảo các Tỳ-kheo rằng:

Xá-lợi này vốn là thân nhơ nhớp
ngu si, dữ dằn ganh ghét, mưu mô
làm hư hoại đạo đức.
Nay Di mẫu dứt hết xấu nhơ tội ác của người nữ
thực hành hạnh người
nam mà được Đạo Ứng chân, dời linh vốn không
thể mạnh mẽ như thế.
Phật bảo các Tỳ-kheo và các Ưu-bà-tắc phải cùng
nhau lập miếu cúng dường. Do đó, bốn chúng trời,
người, rồng, quỉ
nơi nơi đều lập miếu
cúng dường các thứ.

Tăng Hữu xét thấy: Di mẫu ân đức
sinh ra nên phải long trọng
làm lễ trà tỳ để báo
đền ân đức mà khuyên răn kẻ vô ân bất hiếu sau này.

DÒNG HỌ THÍCH CA DIỆT NGHIỆP ĐỜI TRƯỚC (Xuất
xứ từ kinh Trường A-hàm)

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc mới lên ngôi nghó rằng: Ta sẽ lấy một
cô gái dòng họ Thích.
Rồi bảo một vị đại thần rằng: Người đến thành
Ca- tỳ-la đến nhà dòng
họ Thích xứng danh ta mà nói: Vua Ba-tư-nặc chúc quí vị an khang, gia đình hưng thạnh vô lượng. Lại bảo ta muốn cưới một cô gái dòng họ Thích để nối dõi
tông đường. Nếu ai trái lệnh, ta
sẽ dùng binh lực đánh dẹp. Quan Đại thần bèn làm theo lệnh vua.
Các người dòng họ
Thích nghe tin thì nổi giận bảo ta là dòng họ lớn đâu
thể kết thân với kẻ
tôi tớ. Mọi người bàn luận có người bảo nên, có
người bảo không nên
kết thân. Lúc đó, Ma-ha-nam nói với mọi người
rằng: Quí vị chớ giận
dữ, Ba-tư-nặc là người bạo ác có thể đánh phá nước ta. Để tôi đích thân đến gặp mà
xử sự. Lúc đó trong nhà
Ma-ha-nam có một gái hầu rất đẹp, bèn trang điểm cực kỳ diễm lệ mà dắt đến vua
Ba- tư-nặc bảo là con gái
mình để thành thân. Vua Ba-tư-nặc vừa thấy thì bằng lòng bèn phong làm
Hoàng hậu. Về sau,
sinh một con trai vô
cùng khôi ngô không ai
bằng. Các thầy tướng tâu vua rằng: Khi cầu hôn
các người dòng họ Thích
tranh cãi, có người nói không nên kết thân,
khiến kia đây chia lìa, nay
nên đặt tên là Lưu-ly. Từ đó vua càng yêu
thương Lưu-ly. Khi Lưu-ly
lên tám tuổi, vua Ba-tư-nặc bảo hãy đến Ca-tỳ-la-
vệ mà học thuật bắn tên. Rồi sai sứ giả cỡi voi đến ở nhà
Ma-ha-nam (ông ngoại) mà
học, Ma-ha-nam bèn chọn năm trăm đứa trẻ dòng họ
Thích cho cùng theo học. Lúc đó, trong thành
Ca-tỳ-la-vệ có xây một giảng đường rất đồ
sộ lộng lẫy. Các người họ
Thích muốn thỉnh
Phật và các Tỳ-kheo tăng đến
để cúng dường cầu phước rồi mới ở. Bèn
trang hoàng đồ ngồ, cờ phướn, lọng báu, lụa là gấm vóc, rưới nước
thơm, xông hương quí đốt
đèn đuốc và bày một tòa sư tử rất oai nghiêm
dành riêng cho Phật. Lúc đó Thái tử Lưu-ly đến
giảng đường thấy tòa sư
tử cao đẹp bèn leo lên
ngồi. Các người trong dòng họ Thích thấy vậy rất
tức giận
lôi cổ xuống kéo ra ngoài đánh cho một trận tơi bời, mắng là con nhà hèn hạ
sao dám vô phép.
Lúc đó, Lưu-ly ngó quanh quất
chỉ thấy có một người
bạn nhỏ tên Hảo Khổ con của một Phạm Chí
cùng theo học bắn cung, thì
bảo dòng họ Thích làm nhục ta, khi ta lên ngôi ngươi nên nhắc ta mối thù này.
Sau đó, vua
Ba-tư-nặc qua đời,
bèn truyền ngôi cho Lưu-ly.
Lúc đó, Hảo Khổ đến nhắc lại mối nhục
xưa. Lưu-ly bèn kéo binh đến
nước Ca-tỳ-la-việt.
Bấy giờ, có nhiều
Tỳ-kheo nghe Lưu-ly đem binh
đánh dòng họ Thích bèn bạch lên Đức Thế tôn. Đức Thế tôn bèn đến ngồi kiết già dưới một gốc cây khô không cành
lá. Lưu-ly kéo quân đi
ngang, bèn xuống ngựa đến hỏi Phật vì sao không ngồi dưới gốc cây có cành lá mà ngồi dưới gốc cây khô, thì Đức
Thế tôn bảo nhờ ân đức
của thân tộc nên thắng người ngoài. Lưu-ly nghó hôm nay vì Đức Thế tôn là
thân thích, ta không nên đến đánh, rồi
trở về nước.
Lúc đó, Hảo khổ lại nhắc lại mối nhục xưa. Vua nổi giận mà
kéo binh đến Ca-tỳ-la-vệ
nữa. Đại Mục-kiền-liên bạch Phật rằng: Nay
vua Lưu-ly muốn đánh dòng
họ Thích, con có thể khiến vua Lưu-ly và binh lính rơi vào thế giới khác.
Phật hỏi thầy có khả năng đem nghiệp duyên đời trước của dòng họ Thích cho rơi vào thế giới khác hay chăng?
Mục- liên đáp không
thể. Mục-liên nói con có khả năng dời thành
Ca-tỳ-la- việt lên hư
không. Phật hỏi thầy có thể dời nghiệp duyên đời
trước của dòng họ Thích lên hư không hay chăng? Thì đáp không thể.
Mục-liên lại nói: Con có khả năng dùng lồng
sắt chụp lên thành
Ca-tỳ-la-việt. Phật hỏi: Thầy có thể dùng lồng
sắt chụp lên nghiệp duyên đời trước của dòng họ Thích hay chăng? Lại đáp không thể. Phật bảo
nghiệp duyên đời trước của dòng họ Thích nay đã chín muồi, nay phải chịu
quả báo. Vua Lưu-ly bèn
kéo quân đến Ca-tỳ-la-việt. Dòng họ Thích
cũng đem quân ứng chiến.
Trong vòng một do-tuần quân dòng họ Thích bắn tên
phá hư hại cả xe cộ, tòa ngồi, dây cung, áo giáp v.v… nhưng
người của quân Lưu-ly
không hề hấn gì, thậm chí bắn trúng cả tai, mũi, đầu mà các cơ quan vẫn
nguyên vẹn, người vẫn
không chết.
Vua Lưu-ly lấy làm lạ hỏi tên từ đâu tới. Các quan nói tên của dòng họ
Thích cách đây từ một do-tuần bắn đến.
Vua nói: Nếu họ có ý hại ta ắt ta chết rồi.
Vậy phải kéo quân về Xá-vệ.
Phạm Chí Hảo khổ bèn tâu vua rằng:
Vua chớ sợ, người dòng họ Thích đều giữ giới, con
sâu còn
không giết, huống
chi là hại người, nay cứ
tiến lên đánh phá dòng họ Thích. Vua Lưu-ly
tiến lên, dòng họ Thích
đều rút vào thành. Vua hét phải mau mở cửa thành ra, nếu không ta
giết sạch. Lúc đó có một cậu bé dòng họ thích mới mười lăm tuổi tên là Xá-ma mặc áo giáp cầm gậy một mình tiến ra
đánh với
vua Lưu-ly. Lúc đó, Xá-ma giết hại nhiều người liền bỏ
chạy hò hét bảo nhau
rằng: Đó là người trời hay quỉ thần mà, ở xa nhìn
như một đứa bé. Vua
Lưu-ly sợ quá chui trốn dưới hố đất. Bấy giờ dòng họ Thích bảo
Xá-ma rằng: cậu bé kia
sao làm nhục chúng ta, há không biết rằng dòng họ
Thích chúng ta tu hành, con
sâu còn
không giết, huống chi là
giết người. Chúng ta mỗi người có khả năng chống chỏi cả
muôn người, nhưng nghó
rằng giết người thì chết rồi sẽ bị đọa vào địa ngục, nếu
sanh làm người thì phải chết yểu.
Cậu đi đi, chớ ở đây.
Lúc đó, vua Lưu-ly lại đến cửa thành bảo mở cửa mau chớ chậm trễ.
Các người dòng họ Thích bảo nhau ta không nên mở cửa. Bấy giờ ,Ma
Ba-tuần hiện ra một người
họ Thích bảo mở cửa mau chớ chịu khốn chung
như thế. Người dòng họ
Thích bèn mở cửa thành. Vua Lưu-ly bảo các
quan rằng, người dòng họ
Thích rất đông không dao kiếm nào giết hết.
Hãy xô chúng xuống đất
rồi cho voi dày đạp, các quan y lời làm theo.
Vua Lưu-ly lại bảo: Chọn
bắt năm trăm gái đẹp cho ta. Các quan y lời
làm theo. Lúc đó,
Ma-ha-nam đến chỗ vua Lưu-ly bảo rằng: Hãy làm
theo lời tôi. Vua hỏi làm
gì? Ma-ha-nam nói tôi sẽ lặn xuống nước tùy
thời gian lâu mau thì thả
người dòng họ Thích chạy đi, cho đến khi tôi trồi lên mặt nước thì lại tiếp tục tùy ý chém giết.
Vua Lưu-ly bằng
lòng. Ma-ha-nam liền nhảy
xuống nước lấy tóc mình buộc vào gốc cây
mà chết. Bấy giờ, người
dòng họ Thích từ cửa Đông chạy ra thị lại vào cửa Tây, từ cửa Nam chạy ra thì lại vào cửa Bắc.
Lát sau,
Lưu-ly nói
sao Ma-ha-nam ở lâu dưới
nước thế, bèn cho người xuống tìm thì thấy
đã chết. Vua bỗng hối
hận bảo ông ngoại ta đã chết vì yêu dòng họ.
Nếu biết vậy, ta không bao giờ đánh dòng họ Thích.
Kể ra, vua
Lưu-ly đã giết hại chín ngàn chín trăm chín mươi chín
muôn người, máu
chảy thành sông. Rồi đốt
thành Ca-tỳ-la-việt mà đến vườn Ni-câu-lưu. Lúc đó, vua
Lưu-ly bảo năm trăm cô gái dòng họ
Thích rằng: Các nàng
chớ buồn lo, ta là chồng
của các nàng, các nàng là vợ ta. Bấy giờ, vua
Lưu- ly bắt ra một nàng.
Nàng hỏi muốn làm gì ta. Vua nói muốn giao
tình. Nàng bảo nay ta làm
sao có thể cùng kẻ do tôi tớ sinh ra mà giao
tình được ư? Vua nổi
giận ra lệnh chặt hết tay chân rồi vất xuống hầm
sâu. Các nàng kia cũng đều mắng nhiếc như thế vàø đều bị hình phạt như thế. Vua
Lưu-ly phá thành
Ca-tỳ-la-việt xong thì trở về Xá-vệ.
Bấy giờ, Thái tử Kỳ-đà vào cung
sâu đùa vui với các kỹ nữ. Vua nghe tiếng nhạc bèn
sai người hầu quay voi về, còn vua một mình đến chỗ
Thái tử. Đến nơi, người giữ cửa tâu vua rằng: Vua đi nhẹ nhẹ chớ quấy rối,
Thái tử đang ở trong cung đùa vui. Vua bèn rút kiếm giết chết người giữ cửa.
Thái tử
Kỳ-đà liền ra gặp vua.
Vua hỏi: Chẳng lẽ con không biết ta đánh nhau với dòng họ
Thích? Kỳ-đà thưa con có nghe.
Vua hỏi: sao vẫn ở trong cung vui
chơi mà không đi giúp ta? Thái tử Kỳ-đà đáp:
Vì con không thể
giết người. Vua liền rút kiếm giết
chết Kỳ-đà.
Khi ấy, Đức Thế tôn dùng
mắt trời thấy Kỳ-đà chết rồi được sinh lên tấng
trời ba mươi ba. Lúc đó,
năm trăm cô gái dòng họ Thích bảo nhau: Như
lai ở nơi này xuất gia
học Đạo mà sau thành Phật, nay bị khổ này sao Thế tôn không nhớ. Đức Thế tôn do tai trời mà nghe rõ lời oán trách của
các cô gái. Bèn dẫn
các Tỳ-kheo đến Ca-tỳ-la-việt. Năm trăm cô gái thấy Thế tôn và các thầy
Tỳ-kheo đến thì rất hổ thẹn.
Bấy giờ, Thích-đề- hoàn-nhân bèn
dùng áo trời phủ lên người các cô gái, thiên vương
Tỳ Sa-môn thì đem cơm trời cho các cô gái ăn đều no đủ. Đức Thế tôn
bèn nói pháp mầu nhiệm:
khổ tập hết thì Đạo hết. Bấy giờ các cô dứt
sạch bụi nhỏ mà được mắt pháp
thanh tịnh, đều ở đấy mà qua đời và
đều được sinh lên cõi trời. Bấy giờ,
Đức Thế tôn đến cửa thành Đông thì thấy trong thành bị lửa khói thiêu rụi
trống không, bèn đến ngồi trong vườn
Ni-câu-lưu bảo các
Tỳ-kheo rằng: xưa Ta ở đây nói pháp cho các
Tỳ-kheo nghe mà nay trống vắng chẳng có ai.
Sau này, Như lai
sẽ không đến đây nữa.
Rồi đứng dậy đi về vườn Kỳ thọ cấp-cô-độc ở
nước Xá-vệ, bảo
các Tỳ-kheo rằng: bảy ngày nữa vua Lưu-ly và quân lính đều
sẽ chết.
Vua Lưu-ly nghe nói thì
sợ hãi bảo các quan rằng: Như lai nói ta bảy ngày nữa
cùng quân lính đều chết.
Các ông hãy xem ngoài nước không có giặc
cướp, cũng không có tai
ương nước lửa đe dọa, vậy là sao. Như lai không
nói hai lời. Bấy giờ,
Phạm Chí Hảo Khổ tâu vua chớ lo sợ. Ngày nay ngoài nước trong thành đều không có giặc giã, cũng không có nạn nước lửa
đe dọa, nay vua hãy vui chơi
thỏa thích. Vua nói Phạm Chí nên biết
Phật không nói
sai lời.
Vua sai người đếm ngày, thì đã qua ngày thứ nhất
vua rất mừng, dẫn binh lính và các thể nữ đến bờ
sông
A-chỉ-la dạo
chơi. Bỗng mây đen sấm
sét nổi lên, gió bão mưa dữ kẻo đến. Lúc đó,
vua Lưu-ly và binh lính đều
bị nước cuốn trôi mà chết hết. Chết rồi bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Lại có lửa trời cháy tan cung điện.
Bấy giờ, Đức
Thế tôn dùng mắt trời
thấy vua Lưu-ly và bốn binh chủng đều chết và
đều đọa địa ngục. Các
Tỳ-kheo bạch rằng: dòng họ Thích đã gây ra
nhân duyên gì mà nay phải
bị vua Lưu-ly giết hại như thế? Phật bảo thuở xa xưa trong thành
La-duyệt có một làng bắt cá, lúc đó nhằm đời đói kém, người phải ăn rau cỏ, một đấu gạo đổi một đấu vàng. Làng ấy có hồ
lớn lại có nhiều cá.
Lúc đó, người dân trong làng La-duyệt đến hồ bắt cá.

Lúc ấy, trong nước có hai con cá, một con tên
là Câu-tỏa, hai tên
là Đa- thiệt. Chúng bảo nhau rằng chúng ta ở đây chẳng có lỗi lầm gì, chúng
ta tánh ở nước không
ở trên đất khô, loài người đều đến đây bắt ăn.
Nếu người đời trước
có ít phước đức thì sẽ theo báo oán. Lúc ấy, trong
làng có một cậu bé tám
tuổi không bắt cá, cũng chẳng giết hại sinh
mạng, nhưng lại lượm cá
ở trên bờ. Đứa bé thấy cá thì rất vui mừng.
Các Tỳ- kheo nên biết, lúc
đó trong số người dân của thành La-duyệt đâu
phải ai khác, chính là
những người trong dòng họ Thích, còn con cá
Câu-tỏa nay chính là vua
Lưu-ly, con Đa-thiệt nay là Hảo khổ, đứa bé thấy cá mà mừng vui nay chính là ta. Các người dòng họ Thích vì bắt cá ăn
nên vô số kiếp bị khổ
ở địa ngục, nay phải chịu báo này. Còn ta thấy cá
mà vui nên nay đầu bị đau
nhức giống như bị đá đè, cũng như đầu đội núi Tu-di.
Vì sao Như lai không bị các hình phạt? vì Như lai đã bỏ các hành nên vượt qua các ách nạn. Do nhân duyên ấy mà dòng họ
Thích phải bị quả báo vậy.
-Tăng Hữu xét thấy: Đại thánh nói kinh có Ức
Dương Trừng Khuyến, Phàm bậc
Chánh giác thì muôn lụy đều dứt đã lâu, lạy nhiều kiếp mà bày dư bào, để nói lên việc dòng họ Thích bị giết không phải
tự sức mình mà khỏi
được. Đây thật là giới sâu về giới cấm sát sinh.
Cẩn thận với quy luật
rõ ràng về nghề nghiệp.

EM HỌ CỦA PHẬT LÀ ĐIỀU ĐẠT XUẤT GIA (Xuất
xứ từ kinh Trung Bản Khởi)

Khi Nhà vua đến chỗ Phật, thấy có ngàn người thuộc nhóm Ca- diếp, thân thể xấu xí thì tâm rất bất bình. Các thầy
Tỳ-kheo này chỉ cần tâm tánh chuyên mà không nghó biểu hiện về dung mạo bên ngoài, vua muốn khuyên các tông thất ưa thích vô vi (đi xuất gia) nên khiến
các Tỳ-kheo chọn những người có hình dung đẹp đẽ ăn mặc ngay ngắn.
Rồi ra lịnh cho các tông thất hôm
sau hội họp ở điện. Vua bào các tông
thất rằng: Thầy tướng
đoán nếu Phật không xuất gia thì sẽ làm vua,
thống lãnh khắp bốn
phương thiên hạ, kẻ hầu hạ thảy đều xinh đẹp. Nay các đệ tử Phật có một
số người không xinh đẹp lắm. Vậy muốn phù hợp
với Đạo tôn thì nghi
dung phải đầy đủ, để tăng thêm tăng số và làm
oai vệ Thế tôn. Tất cả tôn thất đều tán thành
và vâng lịnh, hẹn bảy ngày
nữa sẽ thi hành (làm lễ xuất gia). Điều-đạt liền bảo các hành giả
(người cùng đi) rằng:
Bọn ta là đệ tử Phật, vốn là hàng vương tộc, nay bỏ
đời vinh hoa mà xuất gia
tu đạo, phải sửa sang y phục cực kỳ đẹp đè,
dùng ngựa voi, xe cộ giá trị ngàn vàng. Đến ngày
thi hành lịnh trên (làm lễ
xuất gia) người ra xem đầy đường, bỗng khăn mão của Điều-đạt
tự nhiên rơi xuống đất,
các voi ngựa đều té nằm ngổn ngang kêu hý
inh ỏi. Thầy tướng xem
quẻ đoán rằng: Mọi người đều đắc đạo chỉ có một người không tốt. Rồi cùng đến chỗ Phật xin
làm Sa-môn, hàng
phục cang cường, đều rất vui vẻ. Điều-đạt cũng có tên là
¬Đề-bà-đạt-đa, Hán
dịch là Thiên nhiệt, vì khi lúc sinh ông thì tâm trời
người đều kinh hãi, nóng nảy bứt rứt, do đó mà đặt tên ấy.

Kinh Tăng Nhất
A-hàm nói: Đề-bà-đạt-đa bạch Phật xin xuất
gia tu Đạo.
Phật nói: ông nên ở tại gia mà lo bố thí, làm
Sa-môn thật
chẳng phải dễ, cả ba lần thưa xin Phật đều bảo không nên xuất gia, vì vậy
Đề- bà-đạt-đa
sinh thù hận nghó rằng:
Sa-môn này có tâm ganh ghét, ta
phải tự cạo đầu mà
khéo tu phạm hạnh, đâu cần làm Sa-môn. Đề-bà-đạt-đa
sau phạm tội năm nghịch có tâm ác muốn đến hại
Như lai. Vừa bước chân xuống thì đất có lửa lớn, gió mạnh nổi lên đốt cháy
Đề-bà-đạt-đa, ông ấy
hối lỗi niệm Nam-mô Phật, nhưng không thật sự rốt ráo nên
khi vừa niệm thì liền bị
rơi vào địa ngục. A-nan buồn thương hỏi Phật rằng
Đề-bà-đạt-đa phải ở trong địa ngục bao lâu?
Phật nói: phải trải qua
một Đại kiếp, sau đó
sinh lên cõi trời Tứ Thiên Vương, rồi lần lượt
sinh lên Trời
Tha Hóa Tự Tại trải
sáu mươi kiếp không bị đọa vào ba
đường ác, thân cuối
cùng được làm Bích-chi-phật tên là Nam-mô, vì khi
chết miệng xưng niệm
Nam-mô. Lúc đó, Đại Mục-kiền-liên thưa con
muốn xuống địa ngục A-tỳ
để an ủi Đề-bà-đạt-đa. Phật nói: Người tội ở
địa ngục A-tỳ không hiểu
tiếng người nhân gian. Mục-liên thưa: con
dùng sáu mươi bốn thứ tiếng mà nói với người ở đấy. Phút chốc
Mục-liên từ trên hư không xuống đến địa ngục A-tỳ, hỏi
Đề-bà-đạt-đa ở
đâu? Ngục tốt hỏi: Ở
đây có Đề-bà-đạt-đa thời Phật Câu-lưu-tôn,
thời Phật Ca-diếp,… vậy Ngài muốn hỏi người
nào? Mục-liên nói tôi tìm Đề-bà- đạt-đa là em
chú bác với Phật Thích-ca. Ngục tốt đang khều than đốt thân thì khiến
Đề-bà-đạt-la
tỉnh dậy, bảo: “Ngó lên trời đi” thì
Đề- bà-đạt-đa thấy
Mục-liên đang ngồi trên hoa sen báu, bèn hỏi rằng:
vì sao Tôn giả đến đây?
Mục-liên nói: Phật bảo vì ông muốn hại Thế
tôn nên phải bị đọa
vào địa ngục A-tỳ, cuối cùng được thành
Bích-chi-phật hiệu là
Nam-mô. Nghe xong, thì Đề-bà-đạt-đa vui mừng bảo: nay
Tôi nằm nghiêng bên hông
phải trong địa ngục A-tỳ suốt một kiếp,
không hề mệt mỏi.
Mục-liên hỏi có đau đớn khổ sở lắm không?
Đề-bà-đạt-đa đáp:
Tôi bị xe sắt nóng nghiền nát thân, lại bị chày
sắt gõ đập, có
voi đen hung dữ chà đạp
thân, lại có núi lửa đè lên mặt. Áo ca-sa xưa
nay biến thành lá sắt
nóng thường đốt cháy. Nay nhờ Ngài nói tôi kính lạy

Thế tôn, lạy
Tôn giả A-nan. Mục-liên bèn bay về chỗ Thế Tôn.
Luận Đại Trí Độ nói:
Đề-bà-đạt-đa chê bai Xá-lợi-phất và
Mục-kiền-liên, chết rồi
bị đọa vào ngục hoa sen, tức là Cù-hòa-ly¬.

Tăng Hữu xét thấy:
Đề-bà-đạt-đa đã nhiều kiếp hiện làm
thân thích với Phật mà
kết oán thù, đâu phải để nêu rõ thiện ác ảnh
hưởng đến Bí giáo ư?
Cho nên kinh nói: Nếu nói Đề-bà-đạt-đa gây ra năm tội nghịch mà đọa địa ngục A-tỳ thì không có việc đó. Đây là cảnh giới
của Chư Phật, hàng Nhị
thừa không thể nào đoán biết được.

<詞>VIỆC EM HỌ CỦA PHẬT LÀ A NA LUẬT BẠT ĐỀ XUẤT GIA</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Luật-đàm-vô-đức)

Có hai anh em
dòng họ Thích, một người tên Ma-ha-nam, người kia
tên A-na-luật. Mẹ A-na-luật rất thương con, thương không xa
rời, bà làm điện ba
mùa và cung cấp đầy thể nữ. Ma-ha-nam nói dòng họ Thích có nhiều người xuất gia chỉ có nhà ta là không có. Anh lo việc nhà thì em phải xuất gia, nếu không em lo việc nhà còn anh
thì xuất gia.
A-na-luật cho việc nhà là phiền phức bèn xin xuất gia. Đến
chỗ mẹ ba lần xin cho xuất
gia đều không được, bà dùng mọi cách mà bác bỏ, bảo dòng họ
Thích có Bạt-đề, nếu mẹ nó cho nó xuất gia thì ta
cho. Na-luật bèn tìm đến
Bạt-đề, tìm đủ mọi cách thuyết phục nói: nay
Ta xuất gia được hay không chỉ do một mình ông.
Bạt-đề bèn về xin
mẹ xuất gia. Bà mẹ cũng nói khi nào mẹ
Na-luật cho nó xuất gia thì ta cho. Mãi đến bảy năm hưởng các vui năm dục rồi mới xuất gia.
Na-luật nói: Mạng người vô thường khó thể giữ gìn, không nên nấn ná, rồi hẹn
nhau một năm sau, cho đến
bảy ngày thì Na-luật chịu. Tới ngày hẹn thì
tám người dòng họ
Thích, cả Ưu-ba-ly là thứ chín đều ăn mặc đẹp đẽ ngồi xe voi ngựa báu mà ra khỏi
thành Ca-tỳ-la-vệ. Rồi cùng cởi y phục
báu và voi ngựa mà trao
cho Ưu-ba-ly đem về dùng, còn bọn ta đi xuất gia. Sau
đó Ưu-ba-ly cũng muốn xuất gia bèn treo y phục báu ấy trên
cành cây, có ai đến lấy
thì cho. Rồi đến chỗ Phật thưa rằng: Cha mẹ con đã cho xuất gia, xin Phật độ con trước vì để dứt trừ tâm kiêu mạn.
Bấy giờ, Đức Thế tôn độ cho
sáu người:
Ưu-ba-ly trước, kế độ cho
Na-luật rồi Bạt-đề, Nan-đề,
Kim-tỳ-la, Nan-đà, v.v… Ưu-ba-ly thọ đại giới
trước làm Thượng tọa.
Lúc đó, có Thượng tọa Tỳ-la-trà độ riêng
A-nan-đà, kế đến
Bạt-nan-đà và Điều-đạt.
Bấy giờ, bạt-đề một mình dưới
cây trong bãi tha ma, suy
nghó đến hơn nửa đêm, lớn tiếng nói vui quá. Các
Tỳ-kheo bạch
Phật, Phật gọi Bạt-đề hỏi lý do. Bạt-đề nói:
Lúc con còn ở tại gia lúc nào
cũng có người cầm dao gậy theo hộ vệ khiến con
luôn sợ sệt, âu lo. Nay ngồi giữa bãi tha ma một mình không
sợ sệt, con
nghó cái vui xuất ly nên
nói vui quá. Phật khen tốt lắm!

Tăng Hữu xét thấy:
Thấy người thế tục chấp mắc khó mở mà pháp duyên thì dễ cảm, đạo Thích và ngoại đạo khắc ý
thật sâu,
cho nên lúc đầu đều
lấp mà sau thì cả hai cùng mở. Hễ khổ bức không
sinh thì gọi là rất vui,
trong rừng mà kêu lên thì đâu phải thích ở ngoài.

<詞>17 EM HỌ CỦA PHẬT LÀ TÔN ĐÀ LA NAN ĐÀ XUẤT GIA</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Phổ Diệu)

Khi Phật ngự trong vườn
Ni-câu-loại nước
Ca-duy-la-việt
cùng thị giả A-nan vào
thành khất thực, Nan-đà ở trên lầu cao nhìn thấy
liền xuống đến bên Phật
hỏi rằng: Phật vốn dòng họ Chuyển Luân sao lại chịu nhục mà ôm bát khất thực.
Bèn đỡ lấy bát của Phật đi vào nhà múc đầy thức ăn ngon quí.
Phật bảo: A-nan khi
Nan-đà đem bát ra chớ
nhận, bảo phải tự mình
đem bát đến Như lai. Rồi Phật về trước. Khi
Nan-đà đem bát ra thì
phải làm theo. Người vợ ra bảo Nan-đà hãy mau trở
lại. Nan-đà vừa đến chỗ Phật thì vợ lại
sai người thúc dục trở về vì
sợ
Nan- đà xuất gia. Nan-đà
gặp Phật hai tay dâng bát: Xin Phật nhận cho,
con phải trở về. Phật
bảo: Ông đã đến đây rồi thì phải cạo bỏ râu tóc mặc ba pháp y,
sao lại về. Rồi dùng thần lực ép
Nan-đà phải cạo tóc
xuất gia nhốt trong tịnh
thất. Một thời gian sau thì phân công làm việc
chùa. Nan-đà tự nghó khi
nào rảnh thì chạy trốn về nhà. Bấy giờ,
Nan-đà làm các việc đều tươm tất,
nhưng có thiên thần theo giữ ngầm,
khiến cho hễ xách nước đầy lu thì lại lưng, vừa quét dọn
sạch cỏ thì cỏ lại
mọc, vừa đóng cửa xong
thì cửa lại tự mở v.v… tự nghó nhà ta có nhiều
tiền của nếu có mất
mát gì thì sẽ bồi thường. Rồi bỏ ngang theo đường nhỏ trốn về nhà, nếu đi đường lớn
sẽ gặp Phật. Đi được một lúc thì bỗng
gặp Như lai, bèn chạy núp
sau cây lớn. Phật dùng thần lực khiến cây
bay lên không.
Nan-đà bèn nhảy xuống hố
sâu mà trốn. Phật tìm đến
hỏi vì sao ở dưới hố,
thì xấu hổ làm thinh. Phật ba lần hỏi ông muốn đi
đâu thì đáp: Con muốn
về nhà gặp vợ, Phật nói vợ ông có nhiều dục
tâm, không sợ tai họa
đời sau thân bị thiêu đốt hay sao? Ta nay dẫn ông lên cõi trời dạo xem
chớ sợ. Rồi dùng thần lực đưa
Nan-đà lên cõi trời.
Đến một cung điện rất
trang nghiêm nhiều của báu, lại có rất đông ngọc
nữ đẹp đẽ mà đều
không có chồng. Nan-đà hỏi Phật đây là cung trời
nào mà có nhiều thứ
vui chơi, xưa nay chưa từng thấy lại không có đàn ông
như thế? Phật bảo đến hỏi xem,
Nan-đà đến hỏi thì các tiên nữ
bảo: Ông không biết sao?
ở nước Ca-duy-la-việt có Nan-đà là em của
Phật, sau
sẽ
sinh lên đây làm chồng chúng tôi.
Nan-đà nghe xong thì
thích quá, bèn kể lại
với Phật. Phật bảo ông phải mau tu phạm hạnh
chẳng bao lâu sẽ sinh lên
đó mà hưởng phước trời. Đức Thế tôn lại
dùng thần lực dẫn Nan-đà xuống địa ngục, trên
đường đi vào núi Thiết-vi thì gặp một con khỉ cái.
Phật hỏi Nan-đà: vợ ông là
Tô-đà-lợi sao giống khỉ như thế?
Nan-đà bảo chớ nói thế, vợ con đẹp nhất trong
số người nữ, hơn
họ gấp trăm ngàn vạn
lần. Phật nói: Các thiên nữ cũng đẹp hơn
Tôn-đà- lợi gấp trăm ngàn muôn lần. Phật dẫn Nan-đà đi
sâu vào các ngục
thấy các đau khổ. Có
một vạc dầu lớn, ngục tốt vây quanh dầu sôi sùng
sục không thấy có ai
trong đó. Nan-đà hỏi Phật sao không thấy người
tội? Phật bảo: Ông tự
hỏi xem, Nan-đà liền đến hỏi thì ngục tốt đáp ở
cõi Diêm-phù-lợi có
con vua chân tịnh ược thành Phật Đạo, lại có em
họ là con vua Cam-lộ tên
là Nan-đà là người buông lung dâm dục, tự cậy giàu có khinh chê mọi người, chết rồi
sẽ đọa vào vạc dầu
sôi này.
Nghe xong thì
Nan-đà thất kinh hồn vía chạy mau đến Phật xin cứu hộ
cho mau ra khỏi địa ngục.
Phật nhân đó lần lượt nói các pháp mầu
nhiệm vô vi an ổn.

Kinh Tạp Bảo
Tạng nói: Phật ở nước Ca-tỳ-la-vệ vào thành khất thực đến
nhà Nan-đà, gặp lúc
Nan-đà đang trang điểm chỗ giữa hai
đầu chân mày cho vợ,
nghe Phật đến muốn ra ngoài gặp Phật. Vợ nói:
Tôi cũng muốn ra ngoài
gặp Như lai nhưng chấm điểm trên trán chưa
khô, vậy hãy ra gặp rồi
vào. Nan-đà ra gặp Phật, ôm lấy bát Phật đem vào nhà múc đầy thức ăn ngon rồi đem ra dâng Phật.
Nhưng Phật không nhận, đưa A-nan cũng
từ chối. A-nan nói: Ông nhận bát ai thì trả người ấy. Rồi cùng Phật trở về trước.
Nan-đà phải ôm bát đi theo
Phật đến tinh
xá Ni-câu-lâu. Phật bảo thợ cạo râu tóc
cho Nan-đà,
Nan-đà không chịu đòi đánh. Người thợ không dám, Phật và A-nan bèn cạo bỏ
râu tóc cho. Tuy đã cạo tóc nhưng vẫn thường muốn về nhà.
Phật thường
dắt đi mà chẳng dám
cãi. Một hôm, ở lại một mình định trốn về nhà.
Phật và chúng Tăng đi
rồi liền nghó phải xách nước đầy lu để Phật về
tắm. Nhưng đổ đầy thì
lại lưng, nhiều lần như thế liền bỏ ngang, định chạy ra đóng các cửa rồi về.
Nhưng đóng cửa này thì cửa kia mở ra,
đóng hoài vẫn không
được. Liền nghó nhà ta giàu có nếu có mất mát thì
đủ sức bồi thường đâu
có sao. Rồi lén theo đường nhỏ mà trốn về nhà, nghó rằng ra đi đường lớn
sẽ gặp Phật. Đi một hồi bỗng gặp
Phật trở về.
Liền chạy đến núp dưới một gốc cây to. Phật dùng thần lực thì cây bay lên hư
không lộ
nguyên hình Nan-đà đứng đó. Phật bèn dẫn về hỏi rằng
ông nhớ vợ phải không?
Đáp: nhớ lắm. Phật lại dẫn Nan-đà lên núi
A-na- ba thì gặp một con khỉ
cái già. Phật liền hỏi vợ ông là Tôn-đà-lợi
sao mặt mũi giống con khỉ
nầy như thế? Nan-đà nói: Không, không, vợ đệ tử đẹp nhất trần gian, đâu có xấu xí thế này. Phật lại dẫn
Nan-đà lên cung trời Đao-lợi,
đi xem các cung trời thì thấy các vị trời và thiên
nữ đùa vui. Lại thấy có một cung có năm trăm thiên nữ đẹp đẽ vô cùng mà không có
Thiên tử. Bèn đến hỏi Phật. Phật bảo tự đến hỏi xem.
Nan-đà đến hỏi thì đáp
ở Diêm-phù-đề có em Phật là Nan-đà, Phật ép đi
xuất gia nên chết rồi sẽ
sinh lên đây mà làm chồng chúng em. Nan-đà
liền muốn ở lại cõi
trời nầy luôn. Các thiện nữ nói chúng em là trời,
chàng là người, phải
chết rồi mới sinh lên đây ở được. Liền bạch lại với
Phật, Phật hỏi vợ ông đẹp hơn các thiên nữ ở cõi trời này chăng?
Nan-đà đáp vợ con
so với các thiên nữ này thì như con khỉ mà
so với vợ con
thôi. Phật bèn dẫn
Nan-đà trở về Diêm-phù-đề, bảo rằng Nan-đà muốn
sinh lên trời thì phải
siêng năng tu trì giới luật. Khi ấy, A-nan nói kệ rằng:

Như dê thiến đấu nhau Phải bỏ các việc trước Nếu
ông muốn giữ giới Việc cũng phải như thế.
Phật lại dẫn
Nan-đà xuống địa ngục, thấy các vạc dầu đều có
nấu người, chỉ có một
vạc dầu sôi để trống, bèn hỏi Phật. Phật nói ông hãy đến hỏi xem. Đến hỏi thì các ngục tốt nói: Vạc dầu này để trống vì ở
cõi Diêm-phù-đề có em
Phật là Nan-đà, nếu xuất gia công đức
sẽ được
sinh lên cõi trời nếu vì
dâm dục mà bỏ Đạo thì chết rồi phải đọa xuống địa ngục này mà bị nấu trong vạc đó.
Nan-đà nghe nói toàn thân nổi ốc,
sắc mặt biến đổi, đến
chỗ Thế tôn bạch rằng: bạch Đức Thế tôn, Thế
tôn là Đại sư Đại hộ
của ba cõi, nay con thấy cảnh tượng nầy quá ghê
sợ, muốn lìa địa ngục,
xin nói cho con nghe về nê-hoàn. Phật nhân đó mà lần lượt nói pháp mầu cho nghe, chỉ trong bảy ngày thì chứng
A-la-hán. Các Tỳ-kheo vui
mừng nói rằng: Thế Tôn ra đời có rất nhiều đặc
biệt. Phật nói không
phải chỉ ngày nay mà từ thời quá khứ xa xưa cũng như thế.
Các Tỳ-kheo hỏi quá khứ cũng thế, việc ấy thế nào xin Phật kể
rõ. Phật nói thuở xưa
vua nước Ca-thi tên là Mãn-diên. Ở nước
Tỷ-đề-hy có một dâm
nữ đẹp lạ lùng, lúc đó hai nước thường oán ghét nhau. Lúc đó có nịnh thần đến vua
Ca-thy khen nói ở nước kia có một dâm nữ
đẹp lạ lùng trên đời
ít có, vua nghe liền mê mệt. Bèn sai Sứ đến đòi
nhưng nước kia không cho.
Lại sai Sứ nói cho gặp nhau bốn, năm ngày thì
sẽ
trả lại.
Bấy giờ, vua nước kia gọi dâm nữ đến bảo:
Ngươi trang
điểm cho thật lộng lẫy,
lại học các nghề khéo khiến cho vua Ca-thy phải mê
mệt, phút chốc sẽ không rời ngươi. Rồi cho mượn bốn, năm ngày.
Sau lại nói có cúng tế
lớn cần người nữ ấy về. Khi cúng tế xong thì sai
Sứ đến đòi, vua ấy
nói ngày mai sẽ đến. Rồi lần lựa hẹn mãi. Vua đã
đắm mê cùng cực định
dẫn vài người cùng đến nước ấy. Các quan đều can ngăn mà
không nghe. Lúc đó trong núi tiên có một con khỉ đấu
đàn thông minh nhưng vợ
chết bèn lấy một con khỉ cái khác. Bầy khỉ đều giận ghét bảo con khỉ cái ấy là của chung
sao lấy làm vợ riêng.
Bấy giờ khỉ đầu đàn dắt khỉ cái đến nước
Ca-thy vào chỗ vua ở. Bầy khỉ bèn đuổi theo tìm kiếm lật ngói phá tường, phá phách đủ thứ không thể
ngăn được. Vua Ca-thy nói
với khỉ đầu đàn rằng: Sao không trả khỉ cái
cho bầy khỉ. Khỉ đầu đàn nói vợ tôi đã chết, nay tôi không vợ,
sao lại bảo
tôi trả. Vua nói nay bầy
khỉ phá loạn nước ta, chẳng trả sao được? Khỉ
đầu đàn nói việc này
không tốt chăng? Vua đáp không tốt. Cả ba lần đều nói là không tốt. Khỉ đầu đàn nói ở trong cung của Ngài có tám vạn
bốn ngàn người nữ sao
Ngài không yêu thích lại muốn một dâm nữ ở
nước thù địch. Nay tôi không có vợ, lại chỉ có con khỉ cái này
sao Ngài cho
là không tốt. Mọi người
đều nhìn ông mà sống, sao vì một dâm nữ mà bỏ đi? Ngài nên biết việc dâm dục vui ít khổ nhiều, như cầm đuốc đi
ngược gió, người ngu
không bỏ phải bị cháy tay. Dục là bất tịnh như đống
cứt đái, dục hiện bên
ngoài da mỏng bao bọc, dục như rắn độc trong phân, dục như giặc cướp giả làm
người thân, dục như thiếu nợ phải trả,
dục thật đáng ghét như
nhà xí mọc hoa, dục như phong cùi hơ lửa càng gãi càng ngứa dữ,
dục như cho gân xương khô, nước miếng với đàm mà bảo là ngon, môi răng hư hết mà
không chán. Dục như người khát
uống nước muối, càng uống càng khát. Dục như cục thịt các chim giành
nhau mổ, dục như cá thú
tham mồi, gây nạn lớn chết chóc. Khỉ đầu đàn lúc ấy nay là ta, còn vua
Ca-thy lúc ấy nay là Nan-đà, dâm nữ lúc ấy
nay là Tôn-đà-lợi. Lúc ấy ta ở trong bùn nhơ mà cứu
Nan-đà ra khỏi, nay
cũng cứu Nan-đà ra khỏi khổ sinh tử.

1
8.CON CỦA ĐỨC THÍCH CA LÀ LA VÂN XUẤT GIA (Xuất xứ trong kinh Vị Tằng Hữu) Bấy giờ, Đức Thế tôn bảo
Mục-liên rằng: Thầy hãy đến
thành Ca-tỳ-la mà thăm
hỏi cha ta là vua Duyệt-đầu-đàn và Di mẫu ta là
Ba- xà-ba-đề và chú ta
là vua Hộc Phạn, v.v… lại an ủi mẹ của
La-hầu-la
là Gia-du-đà-la, để nàng dứt yêu thương mà cho
La-hầu-la xuất
gia làm Sa-di, tu tập Thánh
đạo. Vì sao? vì mẹ yêu thương chỉ vui chốc
lát mà chết rồi phải
đọa địa ngục, mẹ và con chẳng còn biết nhau, mịt mù chia lìa nhau, chịu nhiều đau khổ,
sau có hối cũng không kịp.
La-hầu-la được đạo rồi thì trở về độ mẹ mà cắt dứt hẳn gốc rễ
sinh già bệnh
chết, được quả A-la-hán
như ta ngày nay. Mục-liên vâng lệnh liền đến ngay chỗ vua
Tịnh Phạn nước Ca-tỳ-la, hết lòng hỏi thăm Đức vua, chú
là vua Hộc Phạn và Di
mẫu Ba-xà-ba-đề lúc ấy Gia-du-đà-la nghe
Phật sai Sứ về đến chỗ
vua chưa biết ý thế nào, bèn sai người hầu đến thăm dò tin tức. Hồi lâu về báo Thế tôn
sai
sứ về độ
La-hầu-la làm
Sa-di. Nghe nói xong
Da-du-đà-la liền dắt
La-hầu-la lên lầu cao,
sai
giám quan đóng cửa lại
thật chắc. Bấy giờ, Mục-liên đến cung vua thì không vào được vì chẳng gặp ai, bèn dùng thần thông bay lên lầu cao đến trước
mặt Gia-du-đà-la. Nàng bất đắc dó phải mời ngồi và
hỏi Mục-liên rằng: Thế tôn vẫn bình yên và việc giáo hóa chúng
sinh vẫn không khó khăn nhọc mệt
phải chăng, Đức Thế tôn
sai Tôn giả đến đây có
việc chi? Mục-liên nói:
Thái tử La-hầu-la nay đã chín tuổi nên cho xuất
gia để tu học Thánh đạo.
Vì sao? vì mẹ con yêu thương nhau lúc nhỏ như
ý nhưng một khi chết rồi
thì phải đọa vào ba đường ác, yêu thương
phải chia lìa mịt mờ mẹ
chẳng biết con, con không biết mẹ. La-hầu-la
được đạo rồi sẽ trở
về độ mẹ dứt hẳn cội gốc sinh già bệnh chết, được
Niết bàn như Phật ngày
nay. Gia-du-đà-la đáp rằng: Đức Thích-ca Như lai khi còn làm Thái tử cưới tôi làm vợ, tôi hầu hạ Thái tử như thờ
thiên thần, tôi chưa từng
có một lỗi lầm nào, làm vợ chồng chưa đầy ba năm thì bỏ vui năm dục vượt thành vào chốn
rừng sâu, vua đích thân đến
đón trái lệnh chẳng
theo, sai Xa-nặc dắt ngựa trắng trở về, thề mình
thành Đạo mới trở về,
rồi mặc áo da nai như kẻ điên khùng, ẩn dật chốn núi rừng,
siêng năng khổ nhọc
sáu năm mới thành Phật mà trở về
nước. Đều chẳng thấy
người thân, bỗng quên ân cũ xem như người lạ, để
mẹ con tôi côi cút một
mình. Nay lại sai người về bắt con tôi về với người, tàn khốc nào bằng: Thái tử thành đạo rồi tự nói là từ bi. Đạo Từ bi phải đem an vui cho
chúng sinh, nay lại chia rẽ tình mẹ con còn khổ nào
hơn, suy ra thì khác nào khổ yêu thương mà phải chia lìa. Nay lại chia rẽ
mẹ con thì còn từ bi gì
nữa, Ngài hãy đem lời tôi vừa rồi mà trình bày
với Phật. Bấy giờ, Đại
Mục-kiền-liên dùng đủ mọi cách khuyên can giải thích để
Gia-du-đà-la hiểu nhưng nàng dứt khoát
không nghe,
đành phải từ biệt lui
về chỗ vua Tịnh Phạn, trình bày mọi việc cho vua
nghe. Vua bèn bảo bà Ma-ha
Ba-xà-ba-đề rằng: Con ta Tất-đạt sai Mục-liên đến đón
La-vân về cho vào đạo tu học thánh pháp nhưng
Gia-du-đà-la là người
ngu si chưa hiểu pháp yếu, tâm ý bền chắc ôm chặt tình ân
ái không buông. Khanh nên trở về khuyên can khiến tâm cô ấy ngộ
ra. Khi ấy, Di mẫu Phật bèn cùng năm trăm gái hầu tức tốc về cung, ba lần khuyên căn nhưng
Gia-du-đà-la vẫn
không nghe, thưa rằng:
Khi con còn ở nhà, tám vị
vua đến tranh cưới nhưng cha mẹ con không chịu.
Vì sao? vì Thái tử
Thích-ca tài giỏi hơn người nên cha mẹ con gả con cho
Thái tử, khi ấy biết mình xuất gia học Đạo sao lại
còn cưới con lập
làm vương phi, cùng hưởng
hoan lạc và nối dõi tông đường làm gì? Thái
tử đi rồi sao lại còn
bắt La-hầu cho xuất gia học Đạo làm dứt tuyệt
dòng vua thì còn nghóa lý
gì? Di mẫu nghe xong thì nín thinh chẳng biết
trả lời ra sao. Bấy giờ,
Đức Thế tôn liền hóa ra một người ở trên hư
không bảo Gia-du-đà-la rằng: Nàng có nhớ lời
nguyện xưa chăng? khi ta còn làm Bồ-tát đã đem năm trăm đồng tiền vàng mua năm cành hoa
sen của nàng, lúc ấy là thời
Phật Định Quang, nàng đã ước hẹn đời đời
làm vợ chồng với ta. Ta
chẳng muốn thế bèn bảo nàng rằng: Tôi là
Bồ-tát nhiều kiếp tu
hạnh nguyện vô tướng tất cả chẳng trái ý ai, nàng bằng lòng và chịu làm vợ ta.
Nàng thề rằng: Đời đời
sinh ra tất cả vợ con thành quách và thân thể tùy chàng cho biếu, không hề hối tâm,
sao nay nàng lại mến
tiếc La-hầu, không cho xuất gia học
đạo Thánh. Nghe xong,
Gia-du-đà-la chợt nhớ lại nghiệp nhân đời xưa thì lòng thương
con tự nhiên dứt hết.
Bèn quì xuống sám hối Mục-liên, dắt La-hầu trao tận
tay Tôn giả, rồi ứa nước mắt mà từ biệt con
thơ. La-hầu thấy mẹ buồn khổ bèn quỳ xuống thưa rằng: Xin mẹ chớ buồn, con đến thăm Đức
Thế tôn rồi lại trở
về, gặp mẹ mà thôi. Bấy giờ, vua Tịnh Phạn muốn an ủi làm vui
lòng Gia-du-đà-la, bèn nhóm họp các
Tiểu vương, các quan đại thần và các nhà giàu
sang
trong nước, chọn con cháu mình được năm mươi cậu bé cùng
La-hầu đến chỗ
Phật học đạo.
Phật sai A-nan cạo
tóc, Xá-lợi-phất
làm Hòa-thượng,
Mục-kiền-liên làm
A-xà-lê trao cho
mười giới làm Sa-di. Khi
ấy, La-vân cùng năm mươi Sa-di nghe Phật nói
về các tội của
Phiến-đề-la thì rất sợ sệt. Bèn bạch Phật rằng:
Chúng con nghe việc
Phiến-đề-la thì
rất sợ, vì các bậc Đại
Trí Phước Đức đáng nhận thức ăn ngon của người trong nước
cúng dường, còn chúng con
còn bé ngu si đâu có
phước đức mà nhận thức ăn ngon quí cúng dường, nếu nhận thì đời
sau
sẽ phải chịu tội báo
như Phiến-đề-la, nay chúng con
xin trở về nhà để khỏi
bị tội. Phật bảo các con nay sợ tội mà xin về nhà
là không đúng. Vì sao? Ví
như có hai người đói khát bỗng gặp người giàu có cho ăn các thức ngon quí, người đói tham ăn quá no.
Nhưng trong hai
người có một người trí và một người ngu. Người trí tự biết ăn nhiều quá thì thân thể nặng nề, đi đứng khó khăn liền đến thầy thuốc thì được
cho thuốc ma-đàn-đề,
uống vào liền nôn ra hết thức ăn hôm qua, sau đó
hơ ấm thì khỏi các bệnh
mà được sống lâu. Còn người ngu kia không
biết do lỗi ăn uống nên
giết súc sanh cúng tế quỉ thần cầu cứu mạng,
thức ăn trong bụng hôm
qua sinh độc khiến phải chết mà đọa địa ngục.
Con sợ tội mà trở về nhà thì như người ngu kia. Con trước có gốc lành mà gặp được ta, như gặp thầy thuốc cứu bệnh mà khỏi chết, nay con
sao
bỏ sáng mà vào tối.
La-hầu thưa: Trí tuệ Chư Phật rộng sâu như biển lớn, tâm con như hạt bụi nhỏ đâu thể nhận được trí tuệ của
Như lai. Phật bảo như trời mưa giọt
sau không nối liền giọt trước nhưng rồi cũng
đầy bình lớn. Tu học trí tuệ cũng như thế, bắt đầu từ nhỏ mà cuối cùng thành lớn. Như thế lần lượt
sẽ đầy vô lượng bình mà lợi mình, lợi người, gọi là
Đại só như ta ngày nay.
Nghe xong thì nhóm La-hầu-la mở rộng kiến giải.

Kinh Phổ Diệu nói Phật trở về cung, ngồi trên điện cao.
Cù-di dẫn La-vân đến lạy Phật
và thăm hỏi. Bấy giờ, các quan quyến thuộc đều nghi ngờ rằng: Thái tử bỏ nước ra đi đã mười hai năm
sao lại có con? Phật bảo các quan rằng Cù-di thủ tiết
tinh khiết, không chút tì vết.
Nếu vua không tin thì
sẽ
hiện chứng.
Bấy giờ, Thế tôn hóa phép các
Tỳ- kheo đều giống y như Phật.
La-vân lúc đó bảy tuổi.
Cù-di trao cho chiếc vòng ấn tín bảo con hãy đem đến cho cha con, thì
La-vân liền đem
vòng đến đúng Đức
Phật. Vua và các quan đều mừng rỡ khen lành thay, thật là con Phật. Phật bảo vua và các quan từ nay chớ có ngờ vực.
Đây là con ta do ta hóa ra, chớ trách lỗi Cù-di. Vua bèn chứng đạo,
Cù-di cũng trì giới tịnh tu phạm hạnh.

Luật Di-sa-tắc nói: Phật đến cung vua
Tịnh Phạn. Lúc đó, mẹ
của La-hầu-la dắt con lên
lầu cao, xa thấy Phật đến liền hỏi con thấy
Sa- môn ấy chăng? Đáp
rằng thấy, lại nói đó là cha con hãy đến xin
Phật cho con tài
sản còn lại của cha. Phật vào cung ngồi
giữa sân.
La-hầu-la chạy xuống lễ Phật và núp dưới bóng
Phật rất thích, xin Phật cho con
tài sản còn lại của cha. Phật hỏi con có muốn được chăng? Đáp rằng
muốn được, rồi Phật
dắt về bảo Xá-lợi-phất độ cho thọ giới làm Sa-di.
Vua Tịnh Phạn nghe Phật độ cho
La-hầu-la thì rất buồn khổ đến chỗ
Phật bảo rằng: Phật xưa đi xuất gia còn có
Nan-đà nên ta không buồn
khổ như nay. Nay Nan-đà đã
xuất gia rồi, tình yêu gởi hết vào đứa bé
này. Nay nó lại xuất gia
thì dòng họ từ nay dứt mất. Phật bảo: Tỳ-kheo
nào độ trẻ em mà cha mẹ
không cho thì không được xuất gia. Phật bèn
nói pháp cho vua Tịnh Phạn
nghe rồi nhóm họp Tỳ-kheo đặt ra điều cấm trên.

Tăng Hữu xét thấy: Luật này nói việc La-hầu-la xuất gia khác xa

với kinh Vị
Tằng Hữu. Vì lúc đó tình cảm bất đồng nên có hai
thuyết khác nhau như thế.
Tăng Hữu xét thấy: Dòng họ Thích ân nặng khắp thấm tuy pháp tục có khác nhưng chỗ được Đạo thì đồng. Nan-đà bỏ
tục theo Đạo, La-vân bỏ
ngôi mà học pháp, chiên-đàn vây quanh, rồng
voi thành bầy, không thân
không sơ, tùy chỗ đáng độ mà độ. Chỗ tốt
đẹp của Đấng Điều Ngự
có thể thấy ở chỗ này.

<篇></篇>

GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

<卷>QUYỂN 3</卷>

đàn.

Chuyện về tinh xá Trúc Viên của Đức Thích-ca.

Chuyện về tinh xá Kỳ Hoàn của Đức Thích-ca.

Chuyện về tháp thờ răng tóc Phật Thích-ca

Chuyện về bốn ngôi tháp trên cõi trời thờ Phật Thích-ca
Chuyện vua Ưu-điền làm tượng Phật Thích-ca bằng gỗ chiên-

Chuyện vua Ba-tư-nặc tạo tượng Phật Thích-ca bằng vàng.
Chuyện em vua
A-dục xuất
gia tạo tượng
Phật Thích-ca bằng đá.

Chuyện lưu ảnh Phật Thích-ca trong hang đá.

-----------------------------

CHUYỆN VỀ TINH XÁ TRÚC VIÊN CỦA ĐỨC THÍCH CA (Xuất
xứ từ Luật Đàm-vô-đức)

Vua nước
Ma-kiệt là
Bình Sa nghó rằng khi Phật đến ở thì phải
bố thí làm Tăng-già-lam.
Bấy giờ, trong thành Vương xá có vườn trúc Ca- lan-đà là khu vườn đẹp nhất nước.
Lúc đó, Phật biết ý vua bèn
đến vườn trúc. Vua từ xa nhìn thấy Đức Thế tôn đến liền xuống voi, lấy nệm
xếp thành bốn tầng thỉnh
Phật đến ngồi. Phật ngồi xong, vua lấy bình
vàng đựng nước thơm
trao cho Phật, bạch rằng: Ở thành Vương xá có
vườn trúc Ca-lan-đà
đây là khu vườn bậc nhất, nay kính dâng lên Phật,
xin Phật từ bi nạp thọ.
Phật nói: Vua hiến khu vườn này cho Phật và
Tăng bốn phương, nếu là
vật sở hữu của Phật như phòng nhà, y bát, v.v…
thì tất cả trời, người,
ma phạm, Sa-môn, Bà-la-môn không thể dùng
được, đều phải cung
kính như chùa tháp. Đúng như lời Phật nói, nay con hiến cúng vườn trúc này lên Phật và
Tăng bốn phương, xin từ bi nạp
thọ. Lúc đó, Đức Thế tôn nói kệ khuyên dạy
vua Bình-sa. Rồi chọn thợ
giỏi mà xây cất điện
đường, phòng xá, lầu gác và trang hoàng thật đẹp
đẽ. Chung quanh có đào
ao hồ, suối giếng, bến cầu. Mong Phật và
chúng tăng sử dụng để
chúng con được phước vô lượng.

CHUYỆN VỀ TINH XÁ KỲ HOÀN CỦA PHẬT (Xuất
xứ từ kinh Hiền Ngu).

Ba-tư-nặc là vua nước Xá-vệ có một vị Đại thần tên là
Tu-đạt, nhà giàu có tiền của
vô số, thích bố thí cứu giúp cho người nghèo
thiếu, các cô nhi và
người già cả cô độc. Do đó người đời đặt tên là Cấp
Cô Độc. Lúc ấy, Trưởng
giả Tu-đạt có bảy người con trai tuổi đã lớn
khôn lần lượt cưới
vợ đến người thứ sáu. Riêng người con trai thứ bảy thì rất khôi ngô ông rất thương yêu và muốn cưới cho một cô gái xinh
đẹp nhất. Liền bảo các
Bà-la-môn rằng: Quí vị thấy ai có con gái đẹp
nhất xin cho biết để tôi
đến cưới cho con. Các Bà-la-môn bèn đi hành
khất tìm kiếm và đến
thành Vương xá. Trong thành, có một đại thần tên
là Hộ Di, giàu có vô
lượng, lại kính tin Tam Bảo. Lúc đó Bà-la-môn
bèn đến nhà xin ăn. Theo
phép bố thí trong nước thì phải có cô gái trẻ
cầm vật mà bố thí.
Trưởng giả Hộ Di có một cô con gái nhan sắc tuyệt
đẹp, bèn bảo đem thức
ăn ra bố thí cho Bà-la-môn. Bà-la-môn thấy rồi
thì lòng rất vui mừng
bảo người ta tìm nay đã thấy. Bèn hỏi cô gái: Đã có người đến cầu hôn chưa, thì đáp
là chưa. Hỏi: Cha cô còn không thì
đáp là còn. Bà-la-môn
bảo cô gái mời cha ra gặp tôi có việc muốn nói.
Khi người cha ra gặp, vị
Bà-la-môn chào hỏi xong bèn nói vua nước Xá-vệ có một vị đại thần
Thừa tướng tên là Tu-đạt, giàu có bậc nhất, như
Ngài có một cậu con trai
út rất oai dũng, khôi ngô nhiều tài, muốn cưới
con gái Ngài có được
hay không, người cha đáp có thể được. Vị
Bà-la-môn bèn viết thư nhờ một lái buôn đem về trao cho
Tu-đạt trình
bày mọi việc.
Tu-đạt rất vui mừng đến nhờ vua cưới vợ cho con. Vua bằng lòng. Liền chở châu báu đến thành
Vương xá, dọc đường cũng bố thí giúp đỡ kẻ
nghèo thiếu. Rồi vào thành Vương xá đến nhà của Hộ Di để cầu hôn. Khi đến nơi thì
Hộ Di mừng rỡ đón tiếp mời nghỉ đêm.
Sáng ra thì tổ chức tiệc tùng thật linh đình.
Tu-đạt bèn hỏi đây chắc là mời vua
đại thần, quan khách và
những người thân thích dự hôn lễ phải chăng,
thì nói rằng không phải,
chúng tôi thỉnh Phật và các Tỳ-kheo tăng.
Tu-đạt nghe nói bỗng trong lòng rất vui mừng, hỏi Phật là ai xin cho
biết. Trưởng giả Hộ Di
nói: Ngài chẳng nghe con vua Tịnh Phạn tên là Tất- đạt. Ngày vị ấy
sinh ra có nhiều điềm lành, có ba mươi hai muôn vị
thần hộ vệ, đi bảy bước chỉ tay mà nói trên trời, dưới thế gian chỉ có ta là
tôn quí nhất, thân mầu
vàng ròng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đáng làm vua Kim luân trị vì bốn thiên hạ.
Thấy khổ sinh, già, bệnh, chết không thích ở nhà, mà xuất gia tu đạo,
sáu năm khổ hạnh, được

Nhất thiết trí, kiết sở hết mà thành Phật, hàng phục mười
tám ức muôn các ma, hiệu là
Năng Nhân, mười lực vô úy, mười tám bất cộng,
ánh sáng chiếu rực rỡ
ba đạt soi sáng nên gọi là Phật. Tu-đạt hỏi thế nào là Tăng?
Hộ di đáp:
Phật thành Đạo rồi, phạm thiên khuyến thỉnh xoay bánh xe pháp, nên Phật đến vườn Nai nước
Ba-la-nại xoay bánh xe
bốn chân đế cho năm anh
em Câu-lân, lậu hết kiết mở mà thành
Sa-môn, sáu thông đầy đủ, bốn ý bảy giác tám Đạo đều luyện, trên hư không tám muôn các vị trời được
quả Tu-đà-hoàn, vô lượng trời người phát
Vô thượng Đạo ý. Kế độ cho anh em
Uất-bệ Ca-diếp có cả ngàn
người, được lậu hết ý giải, giống như năm vị trước. Kế đến
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên gồm
năm trăm đồ chúng cũng được độ mà được
Chân Ứng. Các vị ấy
thần túc tự tại có khả năng làm ruộng phước
cho chúng sinh, nên gọi là Tăng. Tu-đạt nghe việc hay
như thế thì vô cùng mừng rỡ và kính tin, mong trời mau
sáng để được gặp Phật. Vì quả thành
khẩn nên thần ứng hiện
đất sáng, bèn lần theo ánh sáng mà đi thì đến thành La-duyệt. Cửa thành này đêm mở ba lần: đầu hôm, nửa đêm
và gần sáng. Nửa đêm ra khỏi thành thấy có đền trời thì đến lạy, bỗng
quên niệm Phật thì tâm
mắt thấy tối đen. Tự nghó đêm nên tối đen, nếu
ta đi đến thì sẽ bị ác quỉ thú dữ làm hại. Bèn
vào thành mà đợi sáng rồi sẽ đến. Có người bạn thân chết rồi
sinh lên cõi trời
Tứ Thiên, thấy
ông muốn hối hận thì
bảo rằng: Cư só chớ hối ông đến gặp Phật sẽ được lợi ích vô lượng,
dẫu được trăm xe đầy châu báu cũng không bằng một lần đến chỗ Phật thì được lợi hơn nhiều.
Cư só chớ hối hận, nếu có
được châu báu đầy
bốn thiên hạ cũng không bằng một lần đến chỗ
Phật thì lợi hơn nhiều gấp
trăm ngàn muôn lần hơn. Tu-đạt nghe vị trời nói thế thì càng vui mừng kính tin Đức
Thế tôn. Trời tối
liền sáng, bèn tìm đường đến chỗ
Thế tôn. Khi ấy, Đức Thế tôn biết
Tu-đạt đến bèn
ra ngoài đi kinh hành.
Tu-đạt từ xa trông thấy Đức Thế tôn như núi
vàng oai nghiêm rực rỡ
gấp ngàn muôn lần lời Hộ-di miêu tả, thì không
biết lễ nghi bèn chạy đến hỏi không biết Cù-đàm
ở đâu, Đức Thế tôn bèn mời ông ngồi ghế.
Bấy giờ, trời
Thủ-đà-hội ở xa thấy
Tu-đạt tuy gặp Thế tôn mà không biết lễ bái
cúng dường, bèn hóa thành bốn người
sắp thành hàng đến lễ
bái Đức Thế tôn mà thăm hỏi, đi nhiễu bên phải ba vòng rồi đứng
sang một bên.
Bấy giờ, Tu-đạt thấy thế bèn nghó pháp cung kính phải như thế, liền làm y như bốn người kia.
Phật bèn nói pháp cho nghe bốn Đế mầu nhiệm, khổ không vô thường. Nghe pháp vui mừng liền nhễm thánh pháp mà
thành Tu-đà-hoàn. Ví như bông gòn trắng
sạch dễ nhuộm mầu. Bèn quì xuống chấp tay hỏi
Phật trong thành

Xá-vệ người nghe pháp dễ nhiễm như con có hay không? Phật bảo ít có ai như ông.
Trong thành
Xá-vệ phần nhiều đều tin tà, khó
nhiễm Thánh giáo.
Tu-đạt nói cúi mong Đức Thế tôn hãy đến xá-vệ khiến chúng
sinh ở đấy bỏ tà
theo chánh. Thế tôn bảo pháp xuất gia khác với thế tục
nên chỗ ở cũng có
khác. Ở đó không có tinh xá làm sao đến được.
Tu-đạt thưa đệ tử xin
xây cất, Đức Thế tôn im lặng chấp nhận. Tu-đạt bèn
từ giã Phật, lo việc cưới vợ cho con. Xong việc liền đến
Bạch Đức Thế tôn: con về nước
sẽ xây cất tinh xá, nhưng không biết cách thức, xin Thế tôn
sai một vị biết rõ cùng đi với con. Đức Thế tôn
suy nghó ở
thành Xá-vệ có nhiều
Bà-la-môn tin theo khiến chấp tà Đảo, chỉ có xá-lợi
là dòng dõi Bà-la-môn,
lại thông minh thần túc gồm đủ, đi sẽ có lợi,
bèn sai đi
với Tu-đạt. Tu Đạt hỏi Thế tôn một ngày đi mấy dặm.
Xá-lợi-phất nói mỗi
ngày đi nửa do-tuần cũng bằng với vua Chuyển Luân.
Tu-đạt bèn ở trên
đường cứ hai mươi dặm thì lập một nhà dừng chân, chứa đủ đồ ăn thức uống cho người coi ngó. Ông và
Xá-lợi-phất từ thành
Vương xá trở về nhà
mình ở nước Xá-vệ tìm xem chỗ nào đất đai bằng
phẳng rộng rãi thì xây
tinh xá. Đi khắp nơi vẫn không có chỗ nào vừa ý.
Chỉ có khu vườn của
Thái tử Kỳ-đà đất đai bằng phẳng, cây cối xinh
tươi. Xá-lợi-phất nói
ở đây có thể xây cất tinh xá, nếu ở cách khu dân cư
xa quá thì đi khất thực
sẽ khó, nếu ở gần quá thì ồn ào khó hành đạo.
Tu- đạt vui mừng bèn đến
chỗ Thái tử nài mua khu vườn để xây cất tinh
xá cúng dường Phật.
Thái tử nói ta không thiếu tiền, khu vườn này đẹp
đẽ dùng để tiêu dao
dưỡng chí, giá cao lắm ông không mua nổi đâu.
Nếu ông đem vàng ròng lót kín hết đất thì ta bán cho.
Tu-đạt nói tôi
chịu giá ấy. Thái tử nói ta chỉ nói chơi thôi.
Tu-đạt nói Thái tử nói lời dối gạt
làm sao nối ngôi mà trị
nước. Tu Đạt muốn kiện ra triều đình. Bấy giờ,
trời Thủ-đà-hội muốn xây cất tinh xá cúng
dường Phật,
sợ các đại thần bênh vực Thái tử liền hóa thành một người phê bình rằng Thái tử không
được nói dối, đã hứa thì không rút lời, rồi quyết đoán như thế.
Tu-đạt vui mừng sai người đem
voi chở vàng đến, tám mươi chỗ đã đầy vàng chỉ còn một ít đất.
Tu-đạt suy nghó nên lấy vàng ở kho nào mà không
dư không thiếu. Kỳ-đà hỏi gièm rằng:
Sợ đắt quá phải
không? Đáp:
không phải, mà là tôi
đang lựa ở kho vàng nào cho tiện lợi. Kỳ-đà nghó
Phật phải là người có Đức lớn lắm nên khiến người này coi thường vàng
bạc. Bèn bảo: thôi đủ
rồi đừng lấy vàng nữa, đất vườn thuộc ông, còn
cây thuộc ta, cùng xây
cất tinh xá mà cúng dường Phật, Tu-đạt bằng
lòng. Nhóm sáu vị giáo
chủ ngoại đạo nghe việc bèn tâu vua rằng:
Trưởng giả Tu-đạt mua
khu vườn của Thái tử Kỳ-đà để xây cất tinh xá cho
Sa-
môn Cù-đàm. Vậy nay cho đồ chúng của họ thi tài với
các Sa-môn, nếu họ thắng thì được xây cất, nếu không thắng thì thầy trò
Sa-môn Cù-đàm về ở tại
thành Vương xá, còn thầy trò chúng tôi ở đây.
Vua gọi Tu-đạt đến cho biết
sự việc trên. Tu-đạt về nhà áo quần xốc xếch mặt
mày buồn khổ, lo rầu.
Sáng hôm sau, Xá-lợi-phất đắp y mang bát đến
thấy Tu-đạt không vui bèn hỏi duyên cớ. Tu-đạt kể lại việc nhóm
sáu vị
giáo chủ ngoại đạo đòi
thi tài, nếu thắng mới được xây cất tinh xá.
Xá-lợi- phất nói nhóm
sáu vị giáo chủ ngoại đạo khắp Diêm-phù-đề số đông như tre trúc,
không thể đụng đến chân lông của tôi, nay muốn thi tài thì lo gì.
Tu-đạt mừng rỡ tâu vua tổ chức thi tài.
Nhóm sáu vị giáo chủ ngoại đạo bảo người trong nước bảy ngày nữa ở ngoài thành trên bãi đất rộng
sẽ thi tài với thầy
trò Cù-đàm.
Trong thành Xá-vệ có mười tám
ức người. Nước này
có thông lệ nghe đánh trống thì phải nhóm họp, như đánh trống đồng thì có mười hai ức người nhóm họp, đánh trống bạc
thì có mười bốn ức
người nhóm họp, đánh trống vàng thì tất cả đều nhóm họp. Đến ngày hẹn thì đánh trống vàng nhóm họp mọi người.
Nhóm sáu vị giáo chủ ngoại đạo có ba ức
muôn người. Có hai tòa cao, một bên dành cho vua và nhóm
sáu vị, một bên dành cho
Tu-đạt và Xá-lợi.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất
đang ngồi nhập định dưới một gốc cây, nghó rằng
hội này mọi người đều quen thói tà đã lâu,
kiêu mạn tự cao, phải dùng
ba đức mà hàng phục,
thệ rằng nếu con từ vô số kiếp đến nay đã từ hiếu với cha mẹ, kính
trọng Sa-môn, Bà-la-môn, v.v… thì cho con khi
mới vào hội tất cả
mọi người sẽ kính lễ con. Bấy giờ, sáu vị thấy chúng
đã nhóm họp, chỉ có
Xá-lợi-phất là chưa đến thì cho là Xá-lợ-phất sợ,
bèn lên tâu vua. Vua hỏi
Tu-đạt đệ tử Cù-đàm bỏ cuộc rồi ư? Ngay lúc
ấy Xá-lợi-phất y phục ngay ngắn,
Ni-sư-đàn vắt trên vai trái hùng dũng như
sư tử đầu đàn đi vào
hội trường. Mọi người thấy dáng vẻ uy
nghiêm pháp phục khác lạ cả thầy trò
sáu vị giáo chủ đều bất giác đứng
dậy kính chào. Bấy giờ,
Xá-lợi-phất bay lên đài cao, sáu vị giáo chủ có đệ tử tên là
Lao Độ Sai, biết ảo thuật, ở trước đại chúng đọc chú hóa ra một cây to cành lá
sum
suê che mát cả chúng hội, có hoa quả rất lạ,
mọi người đều khen
ngợi. Khi ấy, Xá-lợi-phất dùng thần lực tạo ra gió, gió núi nổi lên lập tức thổi bật gốc cây ấy nát ra thành bụi.
Chúng càng
ngợi khen sẽ thắng. Lao
Độ Sai hiến ra một cái ao bốn bên đều có bảy
báu, trong ao có các hoa
đẹp. Xá-lợi-phất bèn hóa thành một con voi
trắng sáu ngà, mỗi ngà đều có bảy
hoa sen, trên mỗi hoa có bảy ngọc nữ,
Voi ấy đến bờ ao hút hết nước thì ao biến mất. Mọi người đều khen
Xá-lợi- phất thắng rồi. Lao Độ
Sai lại hóa ra một ngọn núi bảy báu rất trang nghiêm, ao
suối cây cỏ hoa trái
sum suê.
Xá-lợi-phất bèn hóa thành Kim
Cương Lực Só dùng chày kim cương ở xa mà chỉ thì núi ấy liền
sụp đổ tan tành. Lao Độ
Sai lại biến ra một con rồng dữ mình có mười đầu bay trên hư không rải xuống các vật báu như mưa,
sấm chớp vang động làm mọi người
sợ hãi.
Xá-lợi-phất bèn hóa thành một con chim cánh vàng đầu đàn bay lên mổ ăn rồng ấy. Lao Độ
Sai lại hóa thành một con trâu khổng lồ rất khỏe mạnh chỉa ra đôi
sừng bén nhọn, đào đất rống to, chạy nhảy ở trước,
Xá-lợi-phất bèn hóa ra một con
sư tử đầu đàn đến
xé xác trâu to. Lao Độ
Sai lại biến thân mình thành quỉ Dạ-xoa thân hình to lớn trên đầu lửa cháy, mắt đỏ như máu, móng răng dài bén
nhọn, miệng phun lửa rượt chạy khắp nơi.
Xá-lợi-phất bèn hóa thân mình
thành thiên vương
Tỳ-sa-môn, Dạ-xoa trông thấy sợ hãi liền bỏ chạy, bốn bề lửa dậy không có chỗ
thoát thân, chỉ có chỗ của
Xá-lợi-phất thì mát
mẻ không có lửa. Bèn
khuất phục được mà lạy sát đất xin tha mạng.
Nhục tâm đã
sinh thì lửa liền tắt. Mọi người đều khen ngợi
Xá-lợi-phất là người thắng cuộc.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất bay lên hư không hiện bốn
oai nghi đi đứng ngồi
nằm, hoặc trên thân phun ra nước, dưới thân phun
ra lửa, Đông lặn thì
hiện ra ở Tây, Bắc mất thì hiện ra ở Nam, hoặc hiện thân lớn đầy khắp hư không, hoặc hiện thân rất nhỏ, hoặc một thân
hiện ra trăm ngàn muôn
ức thân, hoặc thân đi qua đất nước, gồ đá,
v.v… đại chúng thấy thần lực như thế đều vui
mừng khen ngợi. Bấy giờ,
Xá-lợi- phất tùy cơ nói pháp, tùy bản hạnh túc duyên mà giúp cho đều
được đạo tích,
hoặc Tu-đà-hoàn, hoặc
Tư-đà-hàm cho
đến A-la-hán.
Nhóm sáu vị giáo chủ ngoại đạo và ba ức đệ tử đều xin xuất gia học Đạo, bốn chúng đều về chỗ của mình.
Bấy giờ, Trưởng giả
Tu-đạt cùng
Xá-lợi-phất đến khu vườn đo đạc tính toán.
Xá-lợi-phất mỉm cười.
Tu-đạt hỏi lý do,
Xá- lợi-phất nói:
Trong sáu tầng trời trời cõi Dục cung điện đã thành
Tu-đạt hỏi trong sáu tầng
trời cõi Dục thì tầng trời nào vui nhất? Xá-lợi-phất đáp: ba cõi trời dưới thì
sắc dục
sâu dày còn hai cõi trời trên
thì kiêu mạn, mặc tình vui chơi. Chỉ có cõi trời thứ tư thì thường có một vị
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
sinh ở đời sau pháp huấn không dứt. Tu-đạt nói
con sẽ được sinh lên tầng trời thứ tư. Nói xong
thì các cung điện kia đều biến mất chỉ còn cung điện ở cõi tầng trời thứ tư.
Bấy giờ, Xá-lợi-phất lại
có sắc buồn. Hỏi lý do thì đáp: Ông có thấy các con kiến dưới đất trong khu vườn
chăng? Đáp: có.
Xá-lợi-phất nói ở quá khứ thời
Phật Tỳ-bà-thi,
tại khu đất này ông
cũng đã xây cất tinh xá cho Đức Phật ấy, các con
kiến này cũng đã sinh
trong thời ấy. Đến thời Phật Thi-khí, thời Phật
Tỳ-xá- phù, thời Phật
Câu-lưu-tôn, thời Phật Ca-na-hàm-mâu-ni, thời Phật Ca- diếp, v.v…
thì ông cũng ở trên đất này mà xây cất tinh xá cho các
Đức Phật ấy và các
con kiến ấy cũng lại sinh ra trong các thời Phật ấy và
ở đấy. Cho đến nay đã
chín mươi mốt kiếp rồi mà vẫn là thân kiến
chưa được giải thoát.
Sinh tử dài lâu, chỉ có phước là chẳng thể không
gieo trồng. Tu-đạt nghe xong
cũng rất thương xót. Đo đạc xong thì xây cất phòng xá cho Phật và một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo cư trú.
Tu- đạt liền tâu vua thỉnh
Phật đến ngự. Vua bèn
sai
Sứ đến thành
thỉnh Phật và tăng chúng.
Bấy giờ, Phật dẫn bốn chúng phát ra ánh sáng
rực rỡ chấn động trời
đất mà lên đường về nước Xá-vệ, trên đường đi
gặp nhà dừng thì tạm
nghỉ rồi độ vô số người. Khi Phật về đến còn ở
ngoài thành thì mọi người
nhóm họp đem vật cúng dường đến dâng lên
Thế tôn và chúng Tăng.
Phật phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu suốt Tam thiên Đại thiên thế giới, dùng ngón chân ấn xuống đất thì mặt đất rung
chuyển, trong thành chuông
trống tự kêu, nhạc tự trỗi. Kẻ mù thấy được,
người điếc nghe được,
người câm nói được, kẻ què đi được, các
bệnh đều dứt hết. Mọi người nam nữ già trẻ thấy các điềm lành đều vui mừng
đến chỗ Phật, mười tám ức người.
Bấy giờ, Đức Thế tôn tùy bệnh cho thuốc, tùy cơ nói pháp mầu. Người có duyên đời trước đều được dấu Đạo,
hoặc quả chứng
Tu-đà-hoàn, hoặc Tư-đà-hàm, hoặc A-na-hàm, hoặc A-la- hán, có người gieo nhân
Bích-chi Phật, có người phát Đạo ý chánh
chân Vô thượng, thảy đều vui mừng vâng làm. Phật bảo
A-nan rằng: Khu vườn này
Tu-đạt đã mua, cây cỏ hoa lá là của hai vị đồng tâm xây
dựng tinh xá, nên gọi
là vườn cây Kỳ-đà đất Cấp Cô Độc, hay vườn
Kỳ thọ Cấp Cô Độc, truyền mãi đến đời sau.

Kinh Tạp A-hàm
nói: Trưởng giả Cấp Cô Độc bị bệnh, Phật
đến thăm, thọ ký rằng:
Sẽ chứng được quả A-na-hàm, khi chết rồi thì
được sinh lên trời
Đâu-suất làm Thiên tử, tự nghó rằng: Ta ở đây không lâu phải đến gặp
Thế tôn, bèn trong phút chốc ở trời
Đâu-suất mà
hiện trước Phật, lễ
Phật xong, liền phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu khắp
vườn Kỳ Thọ Cấp Cô
Độc mà nói kệ khen ngợi rồi biến mất.

Tăng Hữu xét thấy: Chỗ ở dứt tâm gọi là tinh xá. Trúc Lâm, Kỳ Thọ là các tinh xá đầu tiên, từ đó mà nối truyền xây dựng cho đến
ngày nay. Còn việc Tu-đạt
được quả mầu thì có thể thấy rõ ràng.

<詞>CHUYỆN VỀ THÁP THỜ MÓNG TÓC CỦA PHẬT THÍCH CA</詞>

(Xuất xứ từ Luật Thập Tụng).
Phật đến các nước rất lâu mà không trở về,
Tu-đạt nhớ Phật muốn gặp. Bèn bạch Đức
Thế tôn rằng: Cho con ít vật để thường
cúng dường. Phật bèn cho ít tóc và móng tay.
Bạch Phật: Con xin xây tháp
thờ. Phật nói: được.
Lại bạch Phật: Cho con làm mái che, đặt lan can
dùng lụa màu, vẽ nhiều
màu trang trí các thứ trang nghiêm. Phật đều chấp thuận.

<詞>CHUYỆN VỀ BỐN NGÔI THÁP THỜ PHẬT THÍCH CA TRÊN CÕI TRỜI</詞>

(Xuất
xứ từ Tập Kinh Sao)
Ở cõi trời
Đao-lợi về phía thành Đông trong vườn Chiếu Minh
có tháp thờ tóc Phật, ở phía Nam thành trong vườn
Thô sáp có tháp thờ y Phật, ở phía thành Tây trong vườn Hoan hỷ có tháp thờ bát Phật, ở
phía thành Bắc trong vườn
Giá ngự có tháp thờ răng Phật luận Đại Trí
nói: Trời Đế Thích lấy
tóc Bồ-tát ở ngoài cửa thành Đông mà xây tháp
thờ tóc. Lại lấy bảo y
của Bồ-tát mà ở ngoài cửa thành Đông xây tháp thờ y.

Tăng Hữu xét thấy: Ở cõi người có bốn ngôi tháp lớn.
Tháp ghi nhớ chỗ sinh ở nước
Ca-tỳ-la-vệ (vườn Lâm-tỳ-ni). Tháp ghi nhớ chỗ thành Đạo ở
nước Ma-kiệt-đề. Tháp ghi nhớ xoay bánh xe pháp là
vườn Nai ở nước
Ba-la-nại. Tháp ghi nhớ nhập Niết bàn ở nước Câu-di-na- kiệt.

Tăng Hữu xét thấy: Bậc chí nhân ở đời làm lợi ích rộng lớn thì tóc móng y bát đều là
pháp sự, nên lập chùa tháp mà rộng độ trời
người, đây là nguồn
gốc xây tháp không phải chỉ là để tán thân mà thôi.

<詞>VUA ƯU ĐIỀN TẠO TƯỢNG GỖ PHẬT THÍCH CA BẰNG CHIÊN ĐÀN</詞>

(Xuất xứ từ
kinh Tăng Nhất A-hàm)
Thích Đề
Hoàn Nhân thỉnh Phật lên tầng trời ba mươi ba nói pháp cho mẹ nghe, Đức Thế tôn nghó rằng: bốn bộ chúng phần nhiều
lười biếng chẳng thích
nghe pháp. Nay ta khiến bốn chúng khát ngưỡng đối với pháp mà chẳng bảo bốn chúng đến hầu hạ ta.
Liền nhanh
chóng bay lên tầng trời
ba mươi ba. Lúc đó, ở cõi người không thấy Đức
Thế tôn rất lâu.
Bấy giờ, vua Ưu-điền đến chỗ
A-nan hỏi rằng: Như lai hiện đang nay ở đâu? A-nan đáp hiện giờ tôi cũng chẳng biết ở đâu.
Vua Ưu- điền, vua
Ba-tư-nặc đều nghó nhớ Như lai nên rất buồn khổ. Bấy giờ,
vua bảo: Các
thợ giỏi trong nước rằng: Ta muốn tạc tượng Như lai.
Rồi vua Ưu-điền bèn dùng gỗ ngưu đầu chiên đàn mà tạc tượng
Như lai cao năm thước.

<詞>VUA BA TƯ NẶC TẠO TƯỢNG PHẬT THÍCH CA BẰNG VÀNG</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Tăng Nhất A-hàm).

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc nghe vua Ưu-điền tạo tượng Như lai để cúng dường thì liền cho vời các thợ giỏi
trong nước, bèn tự nghó
nên dùng chất báu nào
làm tượng. Thân Như lai như mầu vàng ròng. Do đó
vua Ba-tư-nặc bèn dùng vàng ròng mà tạc tượng Như lai.

Từ đó, cõi Diêm-phù-đề có hai thứ tượng Như lai.

<詞>EM VUA A DỤC XUẤT GIA TẠO TƯỢNG PHẬT THÍCH CA BẰNG ĐÁ</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Cầu Ly Lao Ngục).

Em vua A-dục
tên là Thiện Dung vào núi đi săn thấy các
Phạm Chí để
trần truồng, cầu thành thần tiên, hoặc ăn lá cây, hoặc hít
thở không khí, hoặc nằm trên tro dơ, hay trên gai gốc v.v… làm các thứ khổ hạnh để cầu
phước trời, thân hình khổ
sở mà không được gì.
Thiện Dung hỏi các
Phạm Chí hành đạo ở đây có khó khăn gì mà việc không thành. Các
Phạm Chí đáp: Ở đây thường có bầy nai tụ tập động ducï, chúng tôi nhìn thấy bị động tâm, không thể tự chế.
Bấy giờ, Thiện Dung có ý
nghó xấu rằng: Các Phạm
Chí ở đây hít thở không khí thân hình tiều tụy,
khí lực suy kém, cũng
còn có dâm dục khó có thể dứt trừ huống chi là các Thích tử
Sa-môn ăn uống thơm ngon đầy đủ, nằm giường cao rộng,
ướp hoa xông hương thì
chẳng lẽ không dâm dục. Vua A-dục nghe em
thắc mắc thì lòng rất lo
buồn: Ta chỉ có một người em trai duy nhất lại
sinh tà kiến sợ rằng sẽ
bị đọa lạc chốn mê. Ta phải tìm cách dẹp bỏ ý nghó xấu ác ấy. Liền trở về cung khuyên các kỹ nữ phải trang điểm thật đẹp đến chỗ
Thiện Dung mà đùa vui. Vua ra lệnh cho các đại thần rằng:
Khi ta ra lệnh thì các ngươi
giết chết Thiện Dung. Các quan can ngăn nên đợi bảy ngày nữa.
Khi Thiện Dung đùa vui với các kỹ nữ không bao
lâu thì vua bỗng đích
thân đến hỏi Thiện Dung rằng: Thê thiếp của
ngươi, ngươi tự do đùa giỡn, nay
sao dám xâm phạm đến kỹ nữ của ta.
Bèn giận dữ bảo các đại thần rằng: Ta không già yếu cũng không bị giặc

trong ngoài
xâm phạm, ta cũng nghe ngạn ngữ xưa có nói: Hễ là người có phước thì bốn biển đều qui phục.
Nếu phước hết đức mỏng thì tay chân trái nhau. Nay ta tự xét chưa có biến này, nhưng em ta là
Thiện Dung lại dụ dỗ kỹ nữ hầu thiếp của ta mà mặc tình đùa vui, xem
như không có ta. Vậy hãy
đem ra chợ mà chém bỏ. Các Đại thần can ngăn rằng: Vua chỉ có một người em trai, lại không có người nối dõi.
Xin vua hoãn lại bảy ngày hãy
hành quyết. Vua chấp thuận và gia ân cho
Vương tử hãy ăn mặc giống ta, vào cung ta mà tự do đùa chơi với các kỹ nữ của ta.
Lại sai một vị đại thần mặc áo giáp, mang gậy đeo kiếm bén, mỗi ngày đến nhắc nhở
Thiện Dung rằng: Hạn kỳ là bảy ngày,
Ngài hãy cố gằng vui chơi năm dục,
sau chết rồi có tiếc cũng vô ích.
Nay một ngày đã qua còn
sáu ngày nữa. Cứ thế nhắc mãi còn năm, còn bốn
v.v… Đến ngày thứ bảy
vua sai Sứ hỏi Hoàng đệ ý chí ham vui năm dục
thế nào? Thiện Dung đáp:
Không cảm thấy gì là vui cả. Vua hỏi: Sao mặc áo ta, vào cung ta, ăn thức ăn ngon,
tự do vui thú với kỹ nữ của ta lại bảo là không cảm thấy gì là vui?
Hoàng đệ nói: Người bị tội chết
tuy chưa chết nhưng nào có
khác gì đã chết, còn tình ý gì với vui năm
dục nữa. Vua nói: Nói
sao ngu thế, nay ông một thân lo liệu trăm thứ,
một thân chết rồi đối
với dục chẳng vui, huống chi là các Sa-môn Thích
tử lo lắng ba đời, một
thân chết rồi lại chịu thân khác, trăm kiếp ngàn
đời các thân chịu khổ, vô lượng nạn tai sầu
khổ, tuy ra làm người đua
tranh với người, hoặc
sinh vào nhà nghèo hèn thiếu thốn, cho đây là khổ
sở bèn xuất gia hành
Đạo mà cầu vô vi để độ đời. Nếu không siêng
năng thì nhiều kiếp lại
bị khổ sở. Bấy giờ, Hoàng đệ Thiện Dung tâm khai
ý giải, liền thưa với
vua rằng: Nay được vua chỉ dạy mới được tỉnh
ngộ, sinh già bệnh chết
thật đáng nhàm chán sợ hãi, lo âu khổ não trôi
giạt mãi mãi không dừng.
Xin Đại vương cho em vì đạo cẩn thận tu hành. Vua nói “thật biết đúng lúc”. Hoàng đệ từ giã vua xuất gia làm
Sa-môn, giữ gìn giới
cấm ngày đêm siêng năng chứng được quả
A-la-hán, sáu thông trong suốt không quái ngại.

Truyện A-dục
Vương nói: Vua A-dục nghe em được Đạo thì
rất vui mừng, cúi đầu
kính lễ xin cúng dường mãi mãi. Người em đã nhàm chán cuộc đời đau khổ, chẳng ưa thích cõi nhân gian thề nương chốn
núi rừng mà nuôi mạng
sống thừa. Vua A-dục bèn khiến quỉ thần ở
trong thành tạo
ra núi, ao,
suối cấm người ngoài tới lui. Bèn theo lệnh vua
mà tạo một pho tượng
đá thân cao trượng sáu, để trong hang núi mà
cúng dường. Núi và
tượng ấy ngày nay vẫn còn.

Tăng Hữu xét thấy: Vẽ tượng đầu tiên xuất phát từ
Giác Chế, bấy
giờ tượng vàng đá và gỗ thơm đúc khuôn chạm khắc điều nhiều và
đẹp, dáng vẻ lại giống
với tượng do Ưu-điền tạo ra và thần lực hóa ra.

<詞>CHUYỆN PHẬT THÍCH CA LƯU LẠI ẢNH HÌNH TẠI HANG ĐÁ</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Quán Phật Tam-muội).

Bấy giờ, vua
thỉnh Phật vào thành. Long vương giận dữ bảo
rằng: Ngươi đoạt lợi của ta thì ta
sẽ tiêu diệt
nước ngươi. Phật bảo vua nên về
nước trước. Phật tự biết lúc, rồi vì
Long vương và nữ
La-sát mà nói ba qui y, năm giới cấm thì đều rất vui mừng.
Quyến thuộc
Long vương trăm nghìn các
rồng đều từ ao bay lên. Phật khiến Mục-liên
trao cho giới pháp. Bấy
giờ, Long vương bạch Phật rằng: Xin Đức Thế tôn thường ở chốn này nếu không ở đây thì chúng con khởi tâm ác
sẽ không do đâu mà thành Đạo. Hết lòng xin lưu lại thần thức mãi ở chốn
này. Lúc đó, Phạm Thiên
vương và trăm ngàn các Phạm cũng đến
khuyến thỉnh rằng: Xin vì
tất cả chúng sinh chớ không riêng vì một loài rồng
ở đây. Phật mỉm cười
miệng phát ra ánh sáng, vô lượng hóa Phật và
Bồ- tát làm người hầu.
Long vương ở trong ao dâng đài bảy báu lên
Như lai. Phật nói ta, không cần đài này, ngươi chỉ cần lấy hang đá
La-sát
cho ta. Các trời nghe nói
liền cởi áo báu mà quét hang. Phật nhiếp thần túc một mình vào hang đá, trải đồ ngồi khiến hang đá tạm có
bảy báu. Lúc đó, nữ
La-sát và
Long vương vì bốn vị đệ tử lớn và A-nan mà tạo ra năm hang đá.
Bấy giờ, Thế tôn ngồi yên trong hang đá mà nhận lời vua thỉnh vào thành
Na-căn-ha và các nước, chỗ nào cũng đều thấy
Phật trên hư không, trong tòa hoa có đầy hóa Phật.
Long vương vui mừng phát thệ nguyện rộng lớn rằng:
Nguyện con đời
sau được Phật như
đây. Phật nhận lời vua
thỉnh. Sau bảy ngày vua sai một người cỡi voi đi tám
ngàn dặm, đem đồ cúng dường đi khắp tất cả các
nước mà cúng
dường chúng tăng. Nơi
nơi đều thấy Phật, trở lại tâu vua rằng: Phật
Thích-ca chẳng những chỉ
ở nước này, mà các nước khác cũng có, đều nói
khổ không vô thường,
sáu Ba-la-mật vua nghe thì được rỗng rang ý giải
mà được Vô sinh nhẫn.
Bấy giờ, Đức Thế tôn lại nhiếp thần túc từ hang
đá mà ra cùng với các
Tỳ-kheo, dạo khắp các nơi, rồng đều theo hầu. Lúc đó,
Long vương nghe Phật trở về nước thì khóc và bạch rằng:
Này vì sao Thế tôn bỏ chúng
con, chúng con không thấy Phật sẽ làm việc
ác, mà đọa đường ác.
Bấy giờ, Như lai an ủi Long vương rằng: Ta nhận lời ngươi thỉnh mà ngồi trong hang của ngươi một ngàn năm trăm năm. Lúc
đó Long vương
chắp tay khuyến thỉnh Phật lại vào ngồi trong hang mà hiện mười tám biến, thân đi vào đá giống như
gương sáng, ở trong đá lại chiếu
sáng ra ngoài, ở xa thì thấy, gần thì
không thấy. Trăm ngàn các
vị trời cúng dường hình
bóng Phật. Hình bóng ấy cũng nói pháp. Hang
đá cao một trượng tám
tấc, sâu hai mươi bốn bước, đá màu xanh nhạt.

Tăng Hữu xét thấy: Pháp thân vô hình tùy ứng mà hiện, tuy hư ảnh mà lại có rõ ràng tức là
Như lai, cho nên vô lượng rồng quỉ nói
pháp với các vị trời.
Do đó, kinh nói là các Hóa Phật đều là chân thật.

<篇></篇>

GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

<卷>QUYỂN 4</卷>

Phật Thích-ca nhập Niết bàn ở rừng Song Thọ

Tám nước phân chia Xá-lợi Phật Thích-ca.

Tháp báu Xá-lợi Thích-ca ở trên cõi trời và ở cung rồng.

Tháp thờ râu tóc Phật ở cung rồng

-------------------------------------
PHẬT THÍCH CA NHẬP NIẾT BÀN Ở RỪNG SONG THỌ (Xuất
xứ từ kinh Đại Bát Niết-bàn)
Bấy giờ,
Phật ngự tại thành Câu-thi-na, bên bờ sông
A-di-la-bạt- đề, thuộc
Lực só sanh địa, trong rừng cây Sa-la song thọ, cùng với các Đại
Tỳ-kheo và tám mươi ức trăm ngàn người cùng vây quanh.
Vào ngày mười lăm tháng hai thì Phật nhập
Niết bàn. Phật dùng thần
lực phát ra tiếng rất
lớn, cho đến hữu đảnh tùy loại âm thanh bảo khắp
các chúng sinh rằng: Ngày
hôm nay Đức Như Lai Ứng Chánh Chánh
Biến Tri thương xót chúng
sinh
như La-hầu-la, làm chỗ qui y, Đấng Đại
Giác Thế tôn
sắp nhập
Niết bàn, tất cả chúng
sinh nếu có điều gì nghi ngờ
thì nay nên hỏi, đây là
lần hỏi sau cùng.

Kinh Trường A-hàm nói: Ở tại
Tỳ-da-ly Phật ngồi với một
A-nan) A-nan. Sau khi kiết hạ
an cư thì Phật bị bệnh toàn thân đau nhức.
Phật bảo A-nan rằng: Người nào tu
Bốn thần túc, đầy đủ hạnh tu tập,
thường nghó nhớ không quên thì tuỳ theo ý muốn có thể bất tử được
hơn một kiếp.
Này A-nan, Phật đã có bốn thần túc, Như lai có thể ở đời
hơn một kiếp, vì đời trừ tăm tối, giúp trời người được an lành.
Bấy giờ, A-nan im lặng không đáp, như thế ba lần, vì ma che chướng nên chẳng biết gì. Phật bảo A-nan: ông phải biết đã đúng lúc. Không bao lâu thì
Ma-ba-tu- ần hiện đến
bạch Phật rằng: Phật nên Niết bàn. Phật nói hãy thôi!
Hãy thôi ta tự biết
đúng lúc, nay chưa thể nhập Niết bàn. Ma-ba-tuần
nói: Khi xưa, lúc Phật mới thành Chánh giác thì con
đã khuyến thỉnh Ngài
nhập Niết-bàn
rồi. Bấy giờ, Như lai đáp rằng: phải chờ ta giáo
hóa các đệ tử tụ tập xong đã, nay đã là đúng
lúc, sao Ngài không diệt độ?
Phật bảo hãy thôi, này
ma Ba-tuần: “Phật tự biết lúc, không lâu nữa đâu.
Sau ba tháng nữa thì ở
chỗ sinh xưa là Câu-thi-na kiệt tại rừng. Ta-la
Song thọ ta sẽ diệt độ
ở đó”. Lúc đó, ma nghó là Phật không nói dối rất
vui mừng, liền biến mất.
Bấy giờ, Phật ở tháp Giá-ba-la. Định ý
tam-muội mà xả mạng trụ
thọ. Lúc đó, trời đất rung chuyển, mọi người
kinh sợ. Phật phát ra ánh
sáng rực rỡ những chỗ tối tăm đều được sáng
tỏ. Hiền giả A-nan kinh hoàng chạy mau đến chỗ Phật,
lạy xuống rồi bạch Phật rằng: Lạ thay đất đai rung
chuyển là nguyên do gì? Phật bảo: A-nan
hễ đất đai rung chuyển
là có tám nguyên nhân: phàm đất trên nước,
nước ngăn gió, gió sinh
trên không. Trên hư không khi có gió lớn nổi lên thì nước khuấy mạnh mà khắp mặt đất đều động đó là một, hai là, các
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni được
Đạo và các Đại thần tôn thiên quán tánh nước
nhiều, quán tánh đất ít, muốn tự thử sức nên
khắp đất đều động, ba
là khi Bồ-tát giáng thần
vào thai mẹ thì mặt đất rung động mạnh, bốn là khi Bồ-tát từ hông phải
sinh ra thì đất rúng động mạnh. Năm là khi
Bồ- tát mới thành Chánh
giác, sáu là khi Bồ-tát chuyển bánh xe pháp Vô thượng. Bảy là khi
Bồ-tát giáo hóa
sắp xong muốn bỏ tánh mạng thì
đất rung động. Tám là
khi Như lai muốn nhập Niết-bàn, khi Bát Niết-bàn thì mặt đất rung động.
Bấy giờ, Thế tôn bảo
A-nan rằng: Hãy cùng đến Hương tháp mà nhóm họp tất cả
Tỳ-kheo hiện tại ở đó, bảo khắp ba tháng nữa thì Như lai
sẽ nhập
Niết bàn. Bấy giơ,ø Hiền giả A-nan quì gối chắp tay bạch
Phật rằng: Cúi mong Thế tôn ở lại một kiếp nữa chớ
nên diệt độ. Thế tôn im lặng không đáp. Như thế ba lần, Phật bảo
A-nan rằng: Từ khi ông
theo Phật nghe pháp, Phật có bốn thần túc đã lâu, tu hạnh không quên có thể dừng ở bất tử hơn một kiếp phần nhiều đã làm lợi ích cho trời người được an ổn.
Sao lúc đó ông chẳng khuyến
thỉnh Như lai đừng diệt
độ, nay mới nói há chẳng là lỗi ư? Ta đã bỏ tánh
ma- ïng, đã bỏ nói năng,
muốn cho Như lai trái lời nói thì không có việc đó. Bấy giơ,ø vào
buổi sáng, Đức Thế tôn ở trước mặt phát ra ánh
sáng chiếu khắp ba ngàn
thế giới Chư Phật. Cho đến chúng sanh trong
sáu đường ở mười phương gặp ánh
sáng này thì tội nhơ phiền não tất cả
đều dứt hết. Các chúng
sinh ấy thấy nghe việc Phật sắp nhập Niết bàn
thì đều buồn thương khóc
lóc, mặt đất núi cao biển lớn đều rung
chuyển. Các chúng
sinh bảo nhau hãy mau đến thành
Câu-thi khuyến thỉnh
Như lai chớ nhập Niết
bàn, xin ở lại đời một kiếp rồi hãy diệt độ.
Các Đại đệ tử Tôn giả như
Ma-ha Ca-chiên-diên, v.v… gặp ánh
sáng này thì

toàn thân run
rẩy không kềm chế được mà buồn thương gào khóc.
Lại có tám mươi trăm ngàn các
Tỳ-kheo đều
là A-la-hán, như
đại Long vương. Lại có
sáu mươi ức
Tỳ-kheo-ni cũng là Đại
A-la-hán đều vào lúc
sáng
sớm toàn thân run rẩy chảy máu, như
hoa Ba-la-xoa, buồn
khổ mắt đầy lệ, liền
đến chỗ Phật, cúi đầu lạy Phật, đi nhiễu cả trăm ngàn vòng rồi ngồi
sang một bên. Lại có một
Hằng sa Đại
Bồ-tát đều là
Thập Địa khi mặt trời
mới mọc gặp ánh sáng này thì khắp mình ra máu, than khóc, vội đến chỗ Phật, lạy Phật đi nhiễu quanh trăm ngàn vòng rồi ngồi
sang một bên. Lại có hai
Hằng sa Ưu-bà-tắc, ba hằng hà
sa Ưu-bà- di, bốn hằng hà
sa các ly-xa ở
thành Tỳ-xá-ly, năm hằng hà
sa đại
thần Trưởng giả, lại
có vua ở cõi Diêm-phù-đề, lại có bảy Hằng hà
sa phu nhân của các vua, chỉ trừ phu nhân của vua
A-xà-thế lập ra các
cúng dường gấp bảy lần
lúc trước. Lại có tám Hằng hà sa các thiên nữ, chín Hằng hà
sa các
Long vương, mười Hằng hà
sa các vua quỉ thần cúng dường nhiều hơn gấp bội các rồng. Lại có hai mươi Hằng hà
sa các chim cánh vàng đầu đàn; ba mươi Hằng hà
sa các
vua Càn-thát-bà, bốn mươi Hằng hà
sa các
vua Khẩn-na-la, năm mươi Hằng hà
sa các
vua Ma-ha-la-dà, sáu mươi
Hằng hà sa các vua A-tu-la, bảy mươi Hằng
hà sa các vua A-na-bà, tám
mươi Hằng hà sa vua La-sát, lại chẳng ăn thịt người hình thể xấu xí, do Thần lực Phật mà đều được đẹp đẽ.
Lại có chín mươi Hằng hà sa
các vua thần rừng cây, một ngàn Hằng hà sa
vua trì chú, một ức Hằng hà
sa quỉ mî
tham sắc, một trăm ức Hằng hà
sa các thể nữ trời, một ngàn ức Hằng hà
sa các quỉ vương, mười muôn ức
Hằng hà sa các
Thiên vương và
Tứ Thiên Vương. Lại có mười muôn ức
Hằng hà sa thần gió bốn phương thổi các cây đúng thời và phi thời rải hoa trong rừng
Song Thọ, mười muôn ức Hằng hà
sa các thần mây mưa
nghó rằng khi phạm thân
Như lai nhập Niết-bàn thì ta sẽ mưa xuống
khiến lửa tắt. Lại có
hai mươi Hằng hà sa các Đại hương tượng đầu đàn
nhổ đem các hoa sen đến
chỗ Phật, hai mươi Hằng hà sa các thú sư tử
đầu đàn nhổ đem các
hoa quả đến chỗ Phật, hai mươi Hằng hà sa các
loài chim bay đầu đàn,
các chim nhạn, bồ câu, uyên ương, chim công,
chim Ca-lăng-tần-già, chim
kỳ-bà, đem các hoa quả đến lạy Phật, hai
mươi Hằng hà sa vua trâu
nước đến chỗ Phật tiết ra chất sữa thơm, sữa
chảy đầy thành
Câu-thi-na. Có những hầm hố đều tràn đầy sắc hương
thơm ngon, hai mươi Hằng hà
sa bốn thiên hạ, trong đó các thần tiên và loài người cầm các hương hoa, quả ngọt cúi đầu lạy Phật. Tất cả các con
ong chúa trong cõi
Diêm-phù-đề đều cầm các hoa đến chỗ Phật. Lại có
vô lượng thế giới
trung gian và các thần tiên trong Diêm Phù Đề, các thần

bốn biển lớn
và các thần sông lớn có Đại oai đức sắp bày các thứ cúng dường nhiều hơn trước, rải các hoa chiêm-bà bên
sông
Ni-liên-thiền
mà lạy Phật, rồi đứng
sang một bên. Bấy giờ, trong thành Câu-thi-na rừng
ta-la biến thành mầu bạc trắng như ngỗng trời. Trên
hư không tự nhiên có lầu các bảy báu chạm khắc
vẽ vời tuyệt đẹp, có ao nước suối
chảy và hoa sen cao quí
cũng như trong vườn Hoan hỷ trên cõi trời Đao
lợi. Các trời, người,
A-tu-la, v.v… thấy Như lai nhập Niết bàn thì đều
buồn khóc. Lúc đó, bốn
vị Thiên Vương và tầng trời ba mươi ba cho đến sáu tầng trời cõi dục đều cúng dường nhiều hơn trước. Đại
Phạm Thiên vương và các phạm
chúng khác phát ra ánh sáng thần diệu chiếu
sáng khắp bốn thiên hạ, ánh
sáng mặt trời mặt trăng ở cõi trời, cõi người
đều không còn sáng nữa
(bị lấn át) đem các cờ phướn báu rất ngắn treo
ở các Phạm cung đến
rừng cây Ta-la lạy Phật, bạch rằng: Cúi mong
Như lai thương xót chúng con nhận cúng dường lần
sau cuối. Đức Như lai
im lặng chẳng nhận. Bấy
giờ, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa cùng vô
lượng quyến thuộc đều
nhóm họp thân có ánh sáng hơn Phạm thiên, đem các
cờ lọng báu mà che khắp ngàn thế giới, đem thức
ăn ngon quí đến chỗ Phật,
Ma-vương Ba-tuần cõi Dục cùng các thiên nữ quyến thuộc của mình cả
A-tăng-kỳ chúng mở cửa các địa ngục mà bố thí
nước thanh tịnh, nhân đó bảo rằng: Nay các ngươi không có gì làm khác hơn
là chuyên niệm Như lai,
sẽ giúp các người đêm dài được an ổn. Lúc đó, ma Ba-tuần ở trong địa ngục đều dứt hết vô lượng khổ độc, đao kiếm và lửa cháy dữ đều bị tưới nước tắt hết là do
sức thần của Phật mà thấy
các quyến thuộc đều từ
bỏ dao kiếm, cung nỏ, mâu dài, móc nhọn các
vật đánh nhau, mà tranh nhau đem vật đến cúng dường nhiều hơn tất cả
trời người. Số người
che lọng nhỏ phủ cả thế giới trung thiên cũng đến
chỗ Phật mà lạy Phật,
bạch rằng: Cúi mong Như lai thương xót nhận chúng con cúng dường lần
sau cuối. Ba lần thỉnh như thế Phật đều không
nhận. Lúc đó ma Ba-tuần
không thỏa ước nguyện thì rất buồn mà đứng
sang một bên.
Bấy giờ, trời Đại Tự tại cùng vô lượng vô biên các
quyến thuộc và các chúng
trời bày vật cúng dường đều che phủ cả. Vật cúng dường của trời người tám bộ
Phạm Thích. Vật cúng dường của
Phạm Thích như đống mực ở bên kha bối, đều chẳng hiện
sợi lông nhỏ có thể che cả Tam thiên Đại thiên thế giới đến chỗ
Phật lạy Phật, đi
nhiễu quanh vô số vòng.
Bấy giờ, ở phương Đông cách đây vô số
A-tăng-kỳ Hằng hà sa số
bụi nhỏ thế giới, ở đó có cõi Phật tên là Ý
Lạc Mỹ Âm, Phật hiệu là Hư
Không Đẳng Như lai, đầy đủ mười hiệu. Bấy giờ, Đức Phật ấy bảo vị đại đệ tử thứ nhất rằng: Ông nên đến
Tây phương thế
giới Ta-bà
ở phương Tây của Đức Thích-ca Mâu Ni Như lai. Đức
Phật ấy không bao lâu
nữa sẽ nhập Niết-bàn, ông nên đem cơm thơm ở thế giới này đến dâng lên Đức
Phật ấy, Đức Thế tôn dùng xong
thì nhập Niết-bàn.
Bấy giờ, Bồ-tát Vô Biên Thân nghe lời
Phật dạy, lạy
Phật mà đến nước ấy. Đúng
lúc đó, Tam thiên đại Thiên thế giới rung
chuyển sáu cách.
Phạm Thích Tứ vương, Ma vương Ba-tuần,
Ma-hê-thủ-la thấy đất rung chuyển thì toàn thân run rẩy họng lưỡi khô khốc,
kinh sợ
muốn rã rời, tự thấy ánh
sáng trên thân không còn
sáng nữa.
Lúc đó, Văn-thù- sư-lợi liền đứng dậy bảo đại
chúng rằng: Các ông
chớ sợ, phương
Đông cách đây vô lượng
A-tăng-kỳ Hằng hà sa bụi nhỏ thế giới có Phật hiệu là
Hư Không Đẳng Như lai đầy đủ mười hiệu, ở cõi đó có
Bồ-tát Vô Biên Thân cùng vô lượng
Bồ-tát muốn đến đây cúng dường
Như lai. Vì năng lực oai đức của Bồ-tát ấy mà khiến ánh
sáng trên thân của các
ông tối tăm.
Bấy giờ, đại chúng đều xa thấy Phật ấy như nhìn mình
trong gương
sáng mà thấy rõ từng lỗ chân lông của
Bồ-tát Vô Biên Thân đều có một hoa sen lớn,
trong mỗi hoa sen có bảy vạn tám ngàn thành
ấp đều là bảy báu,
chúng sinh trong ấy không nghe tiếng khác chỉ
thuần nghe tiếng Đại thừa
Vô thượng viết chép đọc tụng kinh điển Đại thừa, tất cả đại chúng đều được thấy.
Bồ-tát Vô Biên Thân có thân lớn
vô biên bằng với hư
không. Chỉ trừ các Đức Phật, ngoài ra không ai nhìn thấy được bến bờ
thân lượng.
Lúc đó, Bồ-tát Vô Biên Thân chắp tay bạch
Phật rằng: Cúi mong Đức Thế tôn thương xót nhận thức ăn
của chúng con. Như lai biết
lúc im lặng mà không nhận. Thế giới Chư Phật ở các
phương Nam, Tây, Bắc cũng có vô lượng
Bồ-tát Vô Biên Thân cúng dường cũng
hơn trước nhiều. Lúc đó, đất phước cát tường ở rừng cây
Ta-la vuông rộng ba mươi
hai do-tuần, đại chúng đầy
khắp hư không.
Bấy giờ, ở khắp
bốn phương, chỗ ngồi của
Bồ-tát Vô Biên Thân và các quyến thuộc
giống như chày sắt có đầu nhọn, mười phương
có các thế giới nhiều
như bụi nhỏ. Các Đại Bồ tát đều nhóm họp. Chỉ trừ hai chúng Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp và A-nan, vua
A-xà-thế và
quyến thuộc, cho đến rắn
độc nhìn thấy cũng có khả năng giết người, các
rắn rít sâu bọ độc hại
mười sáu thứ làm nghiệp ác thảy đều đến nhóm họp. Các
thần Đà-na-bà, A-tu-la, v.v… đều bỏ niệm ác mà
sinh tâm lành,
trừ nhất xiển-đề.
Bấy giờ, cả Tam thiên Đại thiên thế giới nhờ thần lực Phật mà mặt đất đều mềm mại, các báu trang nghiêm cũng như thế giới Cực lạc phương Tây của
Phật Vô Lượng Thọ. Lúc đó, đại chúng
đều thấy mười phương
bụi nhỏ các thế giới của Chư Phật như trong
gương sáng thấy bóng mình.
Bấy giờ, trước mặt Phật phát ra ánh
sáng năm
mầu
sắc che khắp đại hội, khiến các ánh
sáng từ thân của mỗi
người khác đều tối
tăm. Ánh sáng lại trở lại rót vào miệng. Lúc
đó, các trời, người, A-tu-la, v.v… thấy ánh
sáng Phật rót lại vào miệng rồi đều rất
sợ sệt bảo nhau rằng: ánh
sáng của Như lai phát ra lại rót vào miệng tức
là việc làm ở mười
phương đã xong, ấy là tướng Niết-bàn sau cùng.
Than ôi! Đau đớn thay,
thế gian khổ lớn rồi, than khóc chẳng kềm chế
được. Bấy giờ, trong hội có Ưu-bà-tắc là con của một thợ giỏi trong
thành Câu-thi tên là
Thuần-đà cùng các bạn đồng nghiệp mười lăm
người, đứng dậy khỏi chỗ ngồi
sửa y bày vai phải, quì xuống lễ Phật, hướng
về Phật khóc lóc bạch
rằng: Cúi mong Đức Thế tôn và các Tỳ-kheo
tăng thương xót chúng con
mà nhận cúng dường lần sau cuối. Chúng con
từ nay không còn có
chủ, không còn thân thích, không ai cứu giúp, đói nghèo khốn khổ, muốn từ Như lai tìm thức ăn tương lai, cúi mong thương xót nhận chúng con cúng dường lần
sau cùng rồi
nhập Niết-bàn. Bấy giờ, Đức Thế tôn
Nhất Thiết Chủng Trí bảo
Thuần-đà rằng:
Tốt lắm tốt lắm, nay ta vì ông dứt bỏ
nghèo cùng, mưa pháp Vô thượng rải
trên ruộng thân ông
khiến sinh mầm pháp, làm cho ông đầy đủ Đàn Ba-la- mật.
Khi ấy, đại chúng rất vui mừng khen rằng:
“Lành thay!
Lành thay! Rất ít có.
Thuần-đà! Phật đã nhận ông cúng dường lần
sau cuối,
Thuần- đà nay thật là đệ tử Phật”. Phật bảo
Thuần-đà rằng:
“Sự ông cúng
dâng lên Phật và đại
chúng của ông nay rất đúng lúc, đây là lúc Như lai
sẽ nhập
Niết-bàn” nhắc lại ba lần như thế. Khi nghe Phật nói xong
thì Thuần-đà khóc lóc
bạch đại chúng rằng: Nay tất cả chúng con dập đầu
xuống đất khuyến thỉnh xin Phật chớ nhập Niết-bàn.
Phật bảo Thuần- đà chớ khóc lóc làm loạn tâm mình. Ta vì thương ông và tất cả nên nay muốn
nhập Niết-bàn, vì
sao? vì Pháp của
Chư Phật là như thế, pháp
hữu vi cũng thế, mau dọn
ra để cúng thí, chớ nên để lâu. Bấy giờ, Đức
Thế tôn trước mặt phát ra ánh
sáng đủ các
mầu xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tím chiếu
sáng
thân Thuần-đà.
Thuần-đà liền cùng các quyến thuộc dọn các thức ngon quí đến chỗ Phật. Rồi khóc lóc bạch rằng:
Cúi xin Đức Thế tôn nên
sống thêm một kiếp Phật bảo
Thuần-đà rằng: Ông muốn ta
sống lâu trên đời thì phải mau thực hành đầy đủ Đàn
Ba-la-mật sau cùng. Bấy
giờ, tất cả Bồ-tát, trời, người, các loại đồng
thanh khen rằng: Kỳ lạ thay!
Thuần-đà thành tựu phước đức lớn, chúng
con vô phước, việc cúng dường trở nên vô ích.
Khi ấy, Phật muốn cho tất cả mọi người đều đầy đủ, nơi thân mình mỗi lỗ chân lông đều hóa ra
vô lượng Phật, tất cả
Chư Phật đều có vô lượng các
Tỳ-kheo Tăng,
thảy đều thị hiện nhận
vật cúng dường. Đức Thích-ca Như lai thọ nhận Thu- ần-đà cúng hiến.
Bấy giờ, Thuần-đà kính dâng các thức ăn nấu chín
đầy đủ tám hộc nước
Ma-già-đà. Nhờ thần lực Phật mà khắp đầy đủ
tất cả đại hội.

Kinh Trường A-hàm nói: Đức Thế tôn và các đại chúng đến
vườn Xà-đầu trong
thành Ba-ba.
Lúc đó, có con của người thợ giỏi tên
là Châu-na, ăn mặc ngay
ngắn đến chỗ Đức Thế tôn lễ bái và thỉnh Đức Thế tôn ngày hôm
sau đến nhà mình thọ trai. Phật im lặng nhận
lời. Sáng
hôm sau, Đức Thế tôn đắp y ôm bát cùng đại chúng đến
nhà, Châu-na dọn các thức ăn cúng
Phật và Tăng. Riêng nấu nấm cây chiên đàn là một thức ăn rất quí dâng riêng cho Đức
Thế tôn. Phật dùng xong bèn nói pháp
chỉ dạy, đại chúng vây quanh tiễn Phật trở về.
Giữa đường, Ngài dừng lại nghỉ dưới một gốc
cây, bảo A-nan rằng: Ta
đau lưng, ông nên sắp
đặt chỗ ngồi. A-nan bạch Phật rằng: Châu-na
cúng dường không có
phúc lợi, vì sao? Vì Như lai ở nhà ông ấy dùng bữa
ăn sau cùng mà
nhập Niết-bàn. Phật bảo A-nan chớ nói thế,
Châu-na được lợi ích rất lớn,
được sống lâu sức khỏe, vì sao? Vì người dâng thức
ăn khi Phật mới thành
đạo và người dâng thức ăn khi Phật sắp nhập
Niết- bàn hai công đức
này đều bằng nhau không khác.

Trong kinh Đại
Bát Niết-bàn quyển hai nói: Phật bảo
Hiền giả A-nan cùng Ngài đến
nước Ba-tuần, các đệ tử cùng đi đến nghỉ ở vườn Thiền hiển ở
ngoài thành. Các nhà giàu ở
Ba-tuần có họ
Chư Hoa, nghe Phật đến đều ra đảnh lễ, rồi ngồi
sang một bên. Riêng con của
Chư Hoa tên Thuần thì vẫn quì và thưa xin dâng cúng thức ăn ngon lên Đức
Phật và Thánh chúng Phật im lặng nhận lời. Thuần vui mừng lễ tạ và trở về, liền
sắp đặt
giường ghế, dọn thức ăn ngon quí. Phật và chúng đệ tử
đến nhà ngồi trên tòa
cao. Thuần đích thân múc thức ăn cúng dường.
Dùng xong Phật nói pháp, Thuần rất vui mừng. Phật bảo
A-nan cùng
Ngài về ấp Câu-di. Đi nửa
đường thì Phật đau lưng đến nghỉ dưới một gốc
cây. Phật bảo A-nan cùng
đến sông Ny-liên tự tắm gội. Sáng hôm sau,
đến nhà Thuần thọ trai,
đêm ấy sẽ diệt độ. Trong thiên hạ có hai điều khó là cúng dường thức ăn lúc mới thành Đạo
Vô thượng, là Phật chỉ
Thánh, hai là cúng dường
thức ăn lúc diệt độ. Nay Thuần dâng cơm cho
Phật nên được
sống lâu, được vô dục, được
giàu sang, chết rồi
sẽ
sinh lên cõi trời mà được năm thứ phước này, bảo Thuần chớ buồn lo
mà nên vui mừng.

Tăng Hữu xétt thấy hai kinh này và Đại Bát Niết bàn nói
Thuần- đà cúng dường sau cùng có nhiều chỗ khác
nhau, vì kinh Đại Tiểu
thừa nên hóa hiện khác nhau.

Khi ấy, đất ở rừng Song thọ nhỏ hẹp, nhờ thần lực Phật nên
chỗ nhỏ như đầu mũi kim
cũng đều có vô lượng Chư Phật, thức ăn của
Thế tôn cũng
không khác.
Lúc đó, trời, người, A-tu-la, v.v… buồn
thương khóc lóc rằng: Nay
Như lai đã nhận chúng con cúng dường lần cuối rồi
nhập Niết-bàn, chúng con còn biết cúng dường ai.
Bấy giờ, Đức
Thế tôn muốn an ủi tất cả
đại chúng mà nói kệ rằng:

Nếu người chẳng thể Quán tam bảo là Thường hằng như
thế, Là Chiên-đà-la.

Nếu có người biết Ba pháp thường trụ

Thật pháp nhân duyên Lìa khổ, an vui. Bấy giờ,
trời, người, đại chúng A-tu-la, v.v… nghe pháp rồi thì
rất vui mừng vì biết
Phật thường trụ bèn tung rải các thứ hoa, đánh
trống trỗi nhạc. Lúc đó,
Đức Thế tôn cùng Văn-thù-sư-lợi, Ca-diếp và
Thu- ần-đà được thọ
ký xong nói rằng: Các người thiện nam, phải tự tu
tâm mình, cẩn thận chớ
nên chơi bời buông lung. Nay ta lưng và khắp mình đều đau, bây giờ ta muốn nằm, như đứa trẻ kia và người hay bị bịnh,
vật văn-thù, v.v… hãy
vì bốn Bộ chúng mà nói rộng Đại pháp. Nay ta
giao phó pháp này cho ông,
cho đến giao phó lại cho Ca-diếp, A-nan,
v.v… Như lai nói xong, để
điều phục chúng sinh, Như lai hiện thân bị
bệnh nằm nghiêng bên
hông phải như những người bệnh khác.

Kinh Trường A-hàm nói: Bây giờ, Đức Thế tôn vào thành
Câu-thi đến chỗ bản
sinh ở rừng
Mạt-la Song thọ, bảo
A-nan rằng: Ông nên
bày giường nằm cho Như
lai ở rừng Song thọ, đầu hướng về phía Bắc,
mặt xoay về hướng Tây.
Vì sao ? Vì pháp ta sẽ truyền ra ở lâu về
phương Bắc. Khi ấy, Thế
tôn xếp y Tăng-già-lê nằm nghiêng hông phải như
sư tử đầu đàn co chân
nằm. Bấy giờ quỉ thần trong rừng Song thọ rải
hoa phi thời hkắp đầy
mặt đất. A-nan quì xuống chắp tay bạch Phật
rằng: Xin Phật chớ diệt
độ nơi vùng đất hoang vu quê mùa này, mà nên đến nước lớn
Ca-duy-la-vệ hay nước
Ba-la-nại sẽ có đông đảo người
dân cung kính cúng dường
xá-lợi Phật. Phật bảo: “Hãy thôi! chớ bảo đây
là nơi quê mùa. Khi xưa,
ở đất này có vị vua tên là Đại Thiện Kiến, bảy thứ báu đầy đủ, vua có bốn đức, đứng đầu bốn thiên hạ.
Thiện Kiến chết rồi
sinh lên cõi trời
Phạm thiên thứ bảy. Vua ấy ngày qua đời
được bảy ngày thì các
xe báu, châu báu đều biến mất. Voi, báu, ngựa báu,
ngọc nữ
báu, cư só báu, chủ binh báu trong ngày ấy đều chết
cả. Thành ao điện pháp đều mầu vàng, biến thành
đất nước, các pháp hữu vi
vô thường phải tiêu
mất, chỉ người được đạo Thánh đế mới biết.
Ta tự nhớ xưa từng ở nơi
đây, sáu lần làm vua Chuyển Luân, chết rồi xương cốt được chôn ở đây. Nay thành Vô thượng
Chánh giác, chết xả thân rồi cũng chôn ở đây. Từ nay trở đi,
sinh tử dứt hẳn không có chỗ đất nào
để chôn thân, đây là
lần sau cùng không còn thọ thân nữa”. Bấy giờ,
Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật rằng: Như lai đã dứt tất
cả các bệnh, hoạn nạn đều hết, không còn
sợ sệt. Tất cả chúng
sinh đều có bốn mũi tên độc là nhân của bệnh, ấy là tham dục,
sân nhuế,
ngu si,
kiêu mạn. Nếu có nhân
bệnh thì có bệnh sanh. Đó gọi là bệnh phổi ái
chín, khí trên mửa ngược,
da dẻ sưng đó, tâm phiền muộn, trên mửa dưới
ỉa, ỉa đái dầm dề, mắt
tai sưng đau, lưng đầy bụng trướng, điên cuồng
khô khốc, thấy ma gặp
quỉ, các thứ bệnh thân tâm như thế v.v… Chư
Phật Thế tôn đều không
còn. Vì sao hôm nay Như lai lại bảo
Văn-thù-sư-lợi rằng:
Ta đau lưng, ông phải vì đại chúng nói pháp? Có hai nguyên
nhân sẽ không bị bệnh khổ:

1/ Thương xót tất cả chúng sinh
2/ Cấp cho người bệnh thuốc men. Xưa Như lai đã ở trong vô lượng muôn ức kiếp tu đạo
Bồ-tát, thường hành Ái ngữ, lợi ích
chúng sinh, khiến không khổ não.
Cung cấp cho người bệnh các thứ thuốc men, vì
sao hôm nay lại nói Như lai bị bệnh? Bạch Đức
Thế tôn, ở đời có người bệnh nằm ngồi đều không yên, hoặc đòi ăn uống,
sai khiến người nhà làm các công việc,
sự nghiệp. Vì
sao Như lai nằm im lặng chẳng dạy đệ tử Thinh văn về thi
Ba-la- mật (giới hạnh) và
thiền giải thoát, Tam-ma-bạt-đề tu các chánh
cần? Vì sao chẳng nói các
kinh điển Đại thừa sâu xa như thế ? Vì sao
chẳng dùng vô lượng
phương tiện giáo pháp mà dạy cho Ca-diếp, là voi đầu đàn trong
loài người, các bậc đại nhân, v.v… khiến chẳng lui
sụt đối với
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề? Vì sao không sửa trị các
Tỳ-kheo tội ác, chứa để
tất cả các vật bất tịnh? Đức Thế tôn thật không bị
bệnh vì sao nằm im lặng
nghiêng hông bên phải? Tất cả người ngu sinh diệt, tin tưởng tất cả vào chín mươi lăm thứ ngoại đạo khinh mạn.
Sa-môn Cù-đàm bị vô thường thay đổi. Như lai Thế tôn là bậc tiền nhân
Vô thượng, đã nhổ hết
các mũi tên độc mà được không sợ hãi, hôm nay
vì sao nằm nghiêng bên
hông phải, khiến các trời người buồn khổ? Bấy giờ, Đức Thế tôn khởi tâm đại bi biết các ý niệm của tất cả chúng
sinh, sắp muốn thuận theo
lợi ích rốt ráo. Bèn ngồi dậy, ngồi kiết già, nhan

sắc vui tươi
phát ra ánh sáng rực rỡ khắp hư không. Ánh sáng ấy
sáng hơn cả trăm ngàn
mặt trời, chiếu suốt khắp các thế giới Chư Phật ở
các phương Đông, Tây,
Nam, Bắc bốn duy, trên, dưới. Tất cả các lỗ chân lông trên thân đều có một hoa
sen đủ ngàn cánh mầu vàng ròng và phát ra ánh
sáng đủ các mầu
sắc chiếu đến khắp địa ngục A-tỳ,
địa ngục tưởng, địa ngục
Hắc thằng, địa ngục
Chúng Hợp, địa ngục kiêu
oán, địa ngục đại kiếu
oán, địa ngục tiêu nhiệt, địa ngục đại tiêu nhiệt v.v… chúng
sinh trong tám ngục ấy thường bị các khổ ép ngặt. Đó gọi là
thiêu nướng nấu đốt, giã cắt lột xé. Cho đến tám địa ngục hàn băng
(ngục lạnh) bị giã đập,
cắt xé v.v… khi gặp ánh sáng này thì các khổ như
thế liền dứt hết. Trong
ánh sáng ấy có tiếng nói “tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh”. Nghe xong
liền chết mà sinh lên cõi trời, cõi người.
Trong thế giới
Diêm-phù-đề này và các thế giới khác bao nhiêu địa ngục
đều trống rỗng, không
có người tội. Trừ loài nhất xiển-đề. Các chúng
sinh ngạ quỉ bị đói khát
ép ngặt gặp ánh sáng này thì đói khát đều tan
biến. Trong ánh
sáng đó cũng nói chúng
sinh đều có
Phật tánh, nghe
xong liền chết mà sinh lên
cõi trời, cõi người. Ngạ quỉ đều trống không,
trừ những kẻ chê bai
Đại thừa. Các loài súc sinh thường ăn thịt tàn hại lẫn nhau gặp ánh
sáng này thì tâm tức giận tiêu hết, trong ánh
sáng
ấy cũng nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh, nghe rồi thì chết mà
sinh lên làm trời, làm
người. Súc sinh cũng mất hết kẻ chê bai chánh
pháp. Trong mỗi hoa đều có một Đức Phật, vầng ánh
sáng tròn chiếu xa
một tầm, vô cùng đẹp
đẽ trang nghiêm. Các Đức Thế tôn ấy hoặc phát ra tiếng
sấm
sét hoặc mưa đầm đìa, hoặc thổi gió bão, hoặc phun khói
lửa, hoặc thị hiện mới
sinh, xuất gia, hoặc chuyển bánh xe pháp mầu
hoặc nhập Niết-bàn.
Chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề gặp ánh sáng đó thì kẻ mù thấy được, người điếc nghe được, người câm nói được, người
què đi được, người
nghèo có tài vật, người keo kiệt bố thí, người giận dữ có từ tâm, kẻ không tin thì chánh tín, không một chúng
sinh nào làm
ác, trừ nhất xiển-đề.
Khi ấy tất cả trời rồng quỉ thần, Càn-thát-bà,
A-tu-la, người và loài
chẳng phải người đều đồng thanh khen rằng: Lành
thay! Lành thay! Đấng Vô
thượng Thiên Tôn làm nhiều lợi ích, rồi vui
mừng ca múa, tung rải các thứ hoa cúng
Phật và Tăng. Các trời trỗi nhạc
cúng dường Phật. Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Ca-diếp rằng: Các chúng sinh
ấy không biết mật ngữ
của Đại thừa Phương Đẳng mà bảo Như lai thật bị bệnh.
Nay Như lai ở trong rừng cây
Ta-la Song thọ thị hiện ngồi dựa tòa
sư tử
sắp
nhập Niết-bàn, khiến những người chưa được quả
A-la- hán, các chúng đệ
tử và các lực só sinh ra buồn khổ lớn. Khiến các trời,
người, A-tu-la, v.v… lập bày cúng dường lớn là muốn khiến cho
mọi người dùng áo
Thiên đoan nhiều lớp bao bọc thân ngài, dùng bảy
báu làm quan tài chất
đầy dầu thơm, chất đầy gỗ thơm để đốt. Chỉ trừ
hai mối không được đốt:

1/ Là thấn thân,
2/ Là ở ngoài cùng. Vì các chúng sinh chia xá-lợi thành tám phần. Tất cả đệ tử
Thinh văn đều nói Như lai
nhập Niết-bàn, phải biết là Như lai rốt lại nhất
định chẳng nhập Niết
bàn. Vì sao? vì Như Lai luôn thường trụ, không biến đổi?

Kinh Trường A-hàm nói: Bấy giờ, Đức Thế tôn liền thọ ký cho một ngàn hai trăm vị đệ tử được Đạo quả. Thế tôn đắp y
Uất-đa-la-tăng đưa cánh
tay mầu vàng ra bảo các Tỳ-kheo rằng: Các thầy phải
quán Như lai thường ra
đời, như hoa ưu-đàm một lần hiện ra.

Kinh Đại bát
Nê-hoàn loại hai quyển nói: Phật bảo A-nan:
Người ưa thích
sự giáo hoá chân chánh của
Như lai, phải bỏ tâm tham
dục, kiêu mạn, vâng lời Phật dạy (nối nghiệp
Phật pháp), siêng năng
suy nghó đạo hạnh ấy là
lời dạy cuối cùng của Phật, phải rất cẩn trọng.
Tỳ- kheo các thầy quán nghi dung của Phật rất khó thấy.
Sau một ức bốn ngàn năm nữa mới có
Phật Di-lặc ra đời rất là khó gặp. Thiên hạ
có hoa Ưu-đàm, chẳng có hoa mà có hạt. Nếu nó
sinh hoa thì đời có Phật.
Làm mặt trời cho thế
gian, thường xua tan các đen tối. Tự ta làm Thánh
sư đến bảy mươi chín
lần, việc làm cũng đã rốt ráo. Ông nên cố gắng, đã nửa đêm rồi.

Cho nên các Tỳ-kheo không buông lung lười biếng. Ta tự
không buông lung nên được thành
Chánh giác, vô lượng các điều lành
cũng do không buông lung
mà được tất cả, muôn vật không thường còn.
Đây là lời nói sau
cùng của Như lai. Do đó, Đức Thế tôn liền nhập
vào Sơ thiền.
Xuất Sơ thiền thì nhập
Nhị thiền, xuất Nhị thiền thì nhập
Tam thiền, xuất Tam thiền
thì nhập Tứ thiền, xuất Tứ thiền thì nhập
Không xứ định, xuất
Không xứ định thì nhập Thức xứ định, xuất Thức xứ định thì nhập
Bất dụng định, xuất Bất dụng định thì nhập Hữu tường vô
tưởng định, xuất Hữu
tường vô tưởng định thì nhập Diệt tưởng định.
Lúc đó, A-nan hỏi
A-na-luật rằng: Thế tôn đã
Bát Niết-bàn hay chưa?
A-na- luật đáp: chưa. A-nan nói Thế tôn nay trụ trong định
Diệt tưởng. Xưa tôi ở bên Phật nghe
pháp thì xuất Tứ thiền mà nhập Niết-bàn, nay Thế
Tôn xuất định Diệt tưởng mà nhập định Hữu tưởng
vô tưởng, xuất định Hữu tưởng vô tưởng định lại nhập vào định
Bất dụng, xuất định Bất dụng nhập
vào định Thức xứ, xuất định Thức xứ nhập vào
định Không xứ, xuất định Không xứ nhập vào
Tứ thiền, xuất Tứ thiền thì
nhập Tam thiền, xuất Tam thiền thì nhập
Nhị thiền, xuất Nhị thiền thì nhập
Đệ nhất thiền, xuất Đệ
nhất thiền thì nhập Đệ nhị thiền, xuất Đệ nhị thiền thì nhập Đệ tam thiền, xuất Đệ tam thiền thì nhập Đệ tứ thiền,
xuất Đệ tứ thiền thì
nhập Bát Niết-bàn của Phật. Ngay lúc đó, mặt đất
rung chuyển dữ dội, trời người
sợ hãi. Những nơi tối tăm mặt trời, mặt
trăng, không
soi đến được thì đều
sáng rỡ mà thấy được các tướng, bèn
bảo nhau rằng: Người ấy
sinh ở đây. Ánh
sáng ấy lấn át ánh
sáng các vị
trời. Lúc đó, trời Đao-lợi ở trên hư không dùng các
hoa văn-đà-la,
ưu-bát-la, ba-đầu-ma mà tung rải trên Như lai và chúng hội. Lại rải bột
chiên-đàn cõi trời trên Phật và đại chúng như mưa, khi Phật diệt độ rồi thì các Phạm
Thiên vương, Thích Đề
Hoàn Nhân, thần Kim-tỳ-la,
Mật Tích lực só, Phật mẫu
Ma-da, Thần Song Thọ, Thần rừng vườn Ta-la, bốn
vị Thiên Vương vua trời
Đao-lợi, vua trời Diêm-ma vua trời, Đầu-suất-đà v.v… đều nói kệ tụng.
Các Tỳ-kheo vô cùng đau đớn
buồn thương,
gieo mình dưới đất lăn
lộn khóc lóc than rằng: Như Lai diệt độ sao sớm
thế, Đại pháp sao sớm chìm mất, chúng sinh suy hao
lâu dài, mắt thế
gian đã nhắm lại. Bấy
giờ, A-na-luật bảo các Tỳ-kheo rằng: Thôi hãy nín
đi chớ buồn khổ nữa,
các vị trời ở trên cao sẽ chê trách chúng ta. Lúc
đó, các Tỳ-kheo hỏi
A-na-luật có mấy vị trời? A-na-luật nói: Đầy khắp
hư không làm sao đếm hết
được, đều ở trên hư không mà buồn thương
rơi lệ than rằng Như lai
diệt độ sao quá sớm, chúng sinh suy hao lâu
dài, mắt thế gian đã nhắm lại.

Kinh Đại Bát
Niết-bàn loại hai quyển và kinh Trường A-hàm nói hơi giống nhau.

Khi giảng pháp
cho các Tỳ-kheo xong thì đêm đã tàn, trời
sáng. A-na-luật bảo A-nan
rằng: Thầy nên vào thành bảo các Mạt-la rằng: Phật đã diệt độ, ai muốn làm gì chính là phải lúc.
Lúc đó, A-nan lạy Phật rồi cùng một
Tỳ-kheo khác đi vào thành, xa thấy có năm
trăm Mạt-la đang nhóm họp
một nơi. Các Mạt-la cúi chào A-na hỏi sao
nay đến sớm như thế.
A-nan đáp: Quí vị nên biết đêm qua Như lai đã diệt độ, quí vị muốn làm gì chính là phải lúc.
Các Mạt-la nghe xong đều
đau đớn rơi lệ than
rằng: Sao sớm như thế, Phật pháp bát Niết-bàn sao quá sớm, mắt thế gian đã nhắm lại. Rồi các
Mạt-la trở về nhà lo các
hoa hương, kỹ nhạc đến
vườn Song thọ cúng dường xá lợi. Hôm sau thì đặt xá-lợi
Phật trên giường. Các trẻ em
Mạt-la cùng đến đẩy giường
nhưng không nhúc nhích.
A-na-luật nói: Các ông chớ tốn sức vô ích, vì các vị
trời muốn
đến khiêng giường. Quí vị muốn khiêng bốn góc vào thành Đông đi khắp các xóm làng để người dân đều được cúng dường
rồi khiêng ra cửa thành
Tây đến chỗ cao ráo mà trà tỳ. Còn các vị trời
thì muốn để Xá-lợi
lại bảy ngày để người dân đều được cúng dường.
Sau đó mới khiêng ra cửa
thành Bắc, vượt sông Hy-liên thiền rồi đến chùa Thiên
Quan mà trà-tỳ, nên các trời khiến cho giường không nhúc
nhích. Mạt-la thưa lời ấy
rất đúng, xin theo ý các vị trời. Lúc ấy, các
Mạt-la cùng vào thành
quét dọn sửa sang đường sá sạch sẽ bằng phẳng,
rưới nước đốt hương.
Khi bày giường Phật ra khoảng vườn Song thọ thì
tung hoa đốt hương trổi
nhạc mà cúng dường xá-lợi. Hết bảy ngày vào buổi chiều ngày cuối thì đặt xá-lợi
Phật trên giường. Các trẻ
Mạt-la theo hầu bốn góc cầm
phướn lọng, đốt hương rải hoa, trỗi nhạc rồi trước
sau nghiêm trang mà đưa đi.
Bấy giờ, trời Đao-lợi mưa hoa văn-đà-la,
hoa ưu-bát và rải bột
chiên-đàn xuống xá-lợi Phật. Trên khắp đường
đi các trời trỗi nhạc, quỉ thần ca hát
cúng dường.
Các Mạt-la khiêng
giường từ từ đi vào
cửa Đông thành rồi ngừng lại trên các đường lớn để
cúng dường. Xong thì ra
cửa thành Bắc, vượt sông Hy-liên-thiền, đến
chùa Thiên Quan. Mọi người
hỏi A-nan: chúng ta lấy gì để cúng dường?
A- nan đáp: Tôi có nghe Phật nói muốn an táng xá-lợi Phật phải theo phép an táng vua
Chuyển Luân,
sống
được phước, chết được
sinh lên cõi
trời. Lúc đó, các
Mạt-la cùng vào thành, cúng lễ xong thì đến chùa
Thiên Quan, dùng nước
thơm sạch tắm gội thân Phật, dùng lụa mới đẹp quấn thân năm trăm lớp như áo lông rồi đặt thân Phật vào kim quan rưới dầu thơm rồi để trong một cái quách
sắt thứ hai, quách gỗ chiên-đàn
lại bọc bên ngoài một
lớp nữa. Rồi dùng các danh hương mà chất lên
trên. Quan đại thần của
Mạt-la tên là Lộ Kỷ cầm một đuốc lớn muốn châm lửa đốt thân
Phật nhưng lửa
không cháy. Các vị đại thần khác đến
châm lửa đốt cũng
không cháy. Lúc đó, A-na-luật bảo rằng: Hãy thôi các
vị hiền, đốt hoài lửa
không cháy ấy là ý các vị trời, vì Đại Ca-diếp
cùng năm trăm vị đệ tử
từ nước Ba-ba trở về muốn thấy thân Phật. Bấy giờ, đại
Ca-diếp từ nước Ba Ba về gặp
Càn Tử tay cầm hoa văn-đà-la
thì hỏi rằng: Ông có biết thầy tôi
không? Đáp: Biết, Ngài mới diệt độ cách
nay bảy ngày. Ca-diếp nghe
nói không vui, năm trăm vị Tỳ-kheo đều than khóc.
Ca-diếp liền đến thành Câu-thi, vượt sông
Hy-liên-thiền mà
đến chùa Thiên Quan, đến
bảo A-nan rằng: Tôi muốn thấy xá-lợi Phật
lần chót trước khi
trà-tỳ được không? A-nan đáp tuy chưa trà tỳ nhưng
đã quấn năm trăm lớp
lụa như áo lông và đặt trong kim quan, lại để
trong quách sắt nên không
thể thấy được thân Phật. Ca-diếp ba lần xin gặp
nhưng vẫn
không được. Bấy giờ, Đại Ca-diếp vừa đến quách gỗ thơm thì hai chân Phật từ trong kim quan thò ra có mầu
sắc rất lạ.
Ca-diếp hỏi A-nan:
Thân Phật mầu vàng
sao chân có
sắc lạ như thế?
A-nan đáp: Vừa rồi có
một bà lão đến khóc lóc nước mắt rơi xuống chân
Phật nên có sắc lạ.
Ca-diếp liền đến quách gỗ thơm lạy xá-lợi Phật.
Lúc đó bốn bộ chúng và
các vị trời cùng lễ Phật thì hai chân biến mất.
Lúc đó, Đại
Ca-diếp đi nhiễu quanh ba vòng mà nói kệ tụng.
Bấy giờ, quách
gỗ thơm liệm Phật không
đốt mà tự cháy. Các Mạt-la bảo nhau rằng:
Nay lửa đã cháy dữ dội, trà-tỳ xá-lợi
sẽ tiêu hết, biết lấy nước ở đâu
mà dập tắt.
Lúc đó, có thần cây
Ta-la dùng thần lực dập tắt quách gỗ thơm.
Lúc đó, các Mạt-la trong
thành Câu-thi đem các hương hoa cúng dường.

Kinh Nê-hoàn loại hai quyển nói hơi giống với
kinh Trường A- hàm.
Lại nói: Đại
Ca-diếp đến chỗ quách gỗ thì lửa tự
nhiên cháy,
cháy suốt đêm. Quách gỗ cháy xong thì
sinh ra bốn cây là cây
tô-ni-thiền, cây
ca-duy-đề, cây A-thế-xà và cây Ni-câu-loại.

Kinh Bồ-tát Xử Thai nói: Phật ngự tại vườn
Song thọ muốn xả thân
nhập Niết-bàn. Nửa đêm ngày tám tháng hai, đích thân
mặc y Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng và
An-đà-là-bạt-tát để trong kim
quan, đắp y trong nằm trên
giường hai chân khép lại. Bát và Trượng thì
giao lại cho A-nan. Tám vị
Đại Quốc vương đều đem mền trắng năm trăm lớp, gỗ chiên-đàn bao kín, bên trong đặt kim quan, Đại
Phạm Thiên vương hướng dẫn
các Phạm chúng đứng bên phải,
Thích-đề-hoàn-nhân dắt
các vị trời Đao-lợi đứng bên trái. Bồ-tát
Di-lặc và các Bồ-tát
mười phương đứng ở trước.
Bấy giờ, Đức Thế tôn muốn nhập
Tam-muội Kim Cương để nghiền nát
thân xá-lợi. Từ trong kim quan thò ra cánh
tay mầu vàng liền hỏi
A-nan rằng: Tỳ-kheo Ca-diếp đến chưa? Đáp:
chưa đến, thì lại ẩn
vào kim quan, im lặng không nói gì. Đức Thế tôn sắp
thị hiện chỗ đến của
thức là Đạo thức hay tục thức, hữu vi thức hay vô
vi thức. Thế tôn liền ở
trong thai mà hiện ra bộ xương với các đốt
xương liền nhau, đầy khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Phật bảo
Di-lặc rằng: ông xem bộ xương khiến tất cả chúng biết chỗ hướng về phân biệt hiểu biết rõ ràng.
Bồ-tát Di-lặc liền đứng dậy tay cầm gậy kim cương
bảy báu khuấy trộn bộ
xương nghe có tiếng xương kêu liền bạch Phật
rằng: Người này khi chết nặng về
sân hận nên thức đọa làm loài rồng.
Người này thân trước mười tích hạnh đầy đủ nên được
sinh lên cõi trời.
Có một toàn thân xá-lợi
không khuyết thiếu Di-lặc lấy gậy khuấy lên
để tìm thức này thì
không biết ở đâu. Ba lần như thế liền bạch Phật
rằng: Người nầy thần
thức không còn biết gì chẳng phải là Như lai đã nhập

Niết-bàn sao?
Phật bảo Di-lặc rằng: Xá lợi Chư Phật có mặt khắp
nơi, chẳng phải cảnh giới
mà ông biết được. Vì sao? Vì xá-lợi này là
xá-lợi của ta, làm
sao có thể tìm kiếm được thần thức của
Như lai. Đức
Thế tôn liền nhiếp lại
oai thần thì trong kim quan im lặng, không có
tiếng nói nữa. Các trời đốt hương và rải hoa
cúng dường.
Lúc đó, Đại
Ca-diếp dẫn năm trăm vị
đệ tử đến. Đức Thế tôn dùng tai trời nghe biết liền
từ trong kim quan thò ra hai bàn chân.
Kinh Ma-da nói:
Phật nhập Niết-bàn thì phu nhân Ma-da ở
trên cõi trời năm tướng suy hiện ra:

Một là hoa trên đầu héo

Hai là trong nách có mồ hôi

Ba là ánh sáng ở quanh đầu tắt

Bốn là hai mắt luôn nháy

Năm là không thích chỗ ngồi cũ.

Lại trong đêm
ấy có năm ác mộng lớn:

Một là núi Tu-di lở sụp, nước bốn biển khô cạn

Hai là quỉ La-sát rượt người móc mắt mà ăn

Ba là trời đều mất mão báu, thân không còn ánh
sáng

Bốn là cây cờ châu báu ngã xuống, mất châu như ý

Năm là bị sư tử cắn, mình đau như dao cắt.

Thấy năm điềm mộng ấy thì
sợ hãi thức dậy, cho đây là
điềm chẳng lành.
Khi xưa, ta ở cung vua
Bạch Phạn nhân đêm ngủ thấy
mộng ít có: Thấy một vị Thiên tử thần mầu vàng ròng ngồi trên voi
trắng, theo sau có các vị
trời trỗi nhạc, rực rỡ như mặt trời chui vào hông phải của ta thì thân tâm rất an vui, có thai Thái tử
Tất-đạt là ngọn đèn
chiếu sáng của thế gian.
Nay năm điềm mộng này thật đáng sợ, co lẽ con
ta sắp
vào Niết-bàn.
Bấy giờ, A-na-luật đã liệm xong thân Như lai
vào quan tài, liền bay lên cung trời Đao-lợi báo tin cho phu nhân
Ma-da hay. Bà nghe nói thì đau
buồn té xuống đất, hồi lâu mới tỉnh, bứt tóc buồn thương, khóc lóc bảo rằng: Đêm qua ta nằm mộng biết là có chuyện lạ, Phật đã diệt độ rồi thì không bao lâu
sẽ
phải trà-tỳ, thật là khổ thay, mắt thế gian đã nhắm lại rồi. Bèn cùng các quyến thuộc từ trên hư không bay xuống đến rừng cây
Song thọ. Từ xa nhìn thấy quan tài
Phật liền ngất xỉu, hồi lâu tỉnh lại bèn đến lạy quan tài Phật mà khóc
lóc than rằng: Từ thuở
quá khứ vô lượng kiếp đến nay thường làm mẹ
con không hề rời nhau, nay
thì không còn thấy nhau nữa. Than ôi khổ
thay! Chúng sinh phước đã
hết rồi. Bèn rải các thứ hoa cõi trời trên quan
tài. Phu nhân Ma-da nhìn và sờ vào y bát, tích trượng
của Như lai rồi gieo
mình xuống
đất như núi cao đổ sụp, đau đớn khóc lóc than rằng: Con
ta dùng phước độ các
trời người, nay các vật này vô chủ. Than ôi đau đớn thay! Bốn chúng cũng khóc than, nước mắt như mưa, trời đồng thời
biến thành sông suối. Khi
ấy, Đức Thế tôn dùng thần lực khiến các vật
che đậy đều biến mất,
Phật từ kim quan chắp tay hiện ra như sư tử đầu đàn mới ra khỏi hang, dáng vẻ vui tươi, khắp thân các lỗ chân lông đều phát ra hàng ngàn
tia sáng, trong mỗi ánh
sáng có ngàn vị hóa Phật thảy đều chắp tay hướng về Ma-da, dùng Phạm âm mà hỏi thăm mẹ rằng: Từ xa mẹ đến cõi
Diêm-phù-đề này, các pháp phải như thế, xin chớ khóc
lóc. Lúc đó,
A-nan thấy
Phật hiện ra, lại nghe nói kệ thì than khóc
nghẹn ngào mà hỏi Phật
rằng: Chúng sinh đời sau sẽ hỏi con khi Phật diệt
độ có nói những gì thì
đáp thế nào? Phật nói: Ông nên đáp rằng: Đức
Thế tôn đã nhập Niết
bàn, phu nhân Ma-da đến nơi, Như lai vì kẻ bất hiếu đời
sau mà từ kim quan hiện ra chắp tay thăm hỏi và nói các bài kệ, nên kinh này gọi là Phật nhập
Niết-bàn mẹ con gặp nhau, đúng như
thế mà thọ trì. Nói xong
từ biệt mẹ trở vào quan tài. Cả Tam thiên thế
giới đều rung chuyển, tám bộ đại chúng đều khóc
thương tiếng vang
động trời đất. Phu nhân
Ma-da hỏi A-nan rằng: Con ta Tất-đạt khi diệt độ có dạy gì không?
A-nan thưa: Giữa đêm Thế tôn răn dạy
các Tỳ-kheo, nói mười hai bộ kinh, dặn dò giao phó cho Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp,
cuối cùng dạy tôi giảng
nói. Ma-da nghe xong lại càng xúc cảm, hỏi A-nan rằng: Thầy từ xưa hầu Phật có nghe nói chánh pháp Như lai khi nào diệt hay chăng? A-nan rơi lệ đáp rằng:
Thuở xưa, tôi nghe Đức
Thế tôn nói việc pháp diệt
ở đương lai như sau: Như lai diệt độ rồi thì
Ca-diếp và A-nan kết tập
Pháp tạng. Việc xong rồi thì
Ca-diếp vào núi
Lang tích mà nhập định
Diệt tận. Tôi cũng được chứng quả, rồi lần lượt
trước sau mà
nhập Niết-bàn, giao phó chánh pháp
cho Ưu-ba-khuất-đa.
Khéo nói pháp yếu như
Phú-lâu-na rộng độ mọi người. Lại khuyến hóa
vua A-luân-ca khiến Phật
pháp được chánh tín vững chắc. Đem xá-lợi Phật mà xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp. Hai trăm năm
sau thì
Tỳ-kheo Thi-la-nan-đà khéo
nói pháp yếu ở cõi Diêm-phù-đề mà độ mười
hai ức người. Ba trăm năm
sau thì
Tỳ-kheo Thanh Liên Hoa Nhãn khéo
nói pháp yếu độ nửa
ức người. Bốn trăm năm sau có Tỳ-kheo Ngưu
Khẩu khéo nói pháp yếu
độ một vạn người. Năm trăm năm sau thì
Tỳ-kheo Bảo Thiên khéo nói pháp yếu độ hai vạn người, tám vạn chúng
sinh phát tâm
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề.
Chánh pháp đến đây
liền diệt mất, Sáu trăm
năm sau thì có chín mươi sáu thứ ngoại đạo tà
kiến tranh nhau phá hoại
Phật pháp. Có một Tỳ-kheo tên là Mã Minh khéo

nói pháp yếu
hàng phục tất cả các nhóm ngoại đạo. Bảy trăm năm
sau có một vị Tỳ-kheo tên
Long Thọ khéo nói pháp yếu, diệt hết tà
kiến, đốt sáng đuốc
chánh pháp. Tám trăm năm sau thì các Tỳ-kheo thích
áo đẹp ăn ngon, buông
lung biếng nhác, trong trăm ngàn người thì chỉ
có một, hai người được
Đạo quả v.v… Chín trăm năm sau thì kẻ tôi tớ làm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni. Một ngàn năm
sau thì các
Tỳ-kheo nghe
quán bất tịnh A-na-ba-na,
tức giận không muốn tu, vô lượng Tỳ-kheo
hoặc chỉ có một vị hoặc
hai vị suy tư chánh thọ (chánh định). Một ngàn một trăm năm
sau thì các
Tỳ-kheo như người thế tục, mối mai cưới gả,
ở trước đại chúng
chê bai Tỳ-ni (giới luật). Một ngàn hai trăm năm
sau thì các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni làm việc phi phạm hạnh, nếu có con cháu thì trai
là Tỳ-kheo, gái
là Tỳ-kheo-ni. Một ngàn ba trăm năm
sau thì
áo ca-sa biến thành mầu
trắng chẳng chịu nhuộm hoại sắc. Một ngàn bốn trăm
năm sau, lúc đó bốn chúng cũng như
thợ săn, rất thích
sát
sinh, bán vật Tam bảo. Một
ngàn năm trăm năm sau ở Câu-thiểm-di có
Tam Tạng Tỳ-kheo khéo nói pháp yếu, đồ chúng hơn năm
trăm người,
có một vị La-hán Tỳ-kheo,
giữ nghiêm giới hạnh có năm trăm đồ chúng. Khi
Bồ-tát thì la-hán
Tỳ-kheo ngồi trên tòa cao nói pháp thanh
tịnh rằng: Đây là điều
nên làm, đây là điều không nên làm, đệ tử của
Tam Tạng Tỳ-kheo đáp lời
La-hán rằng: Nay thân miệng ông không
thanh tịnh, vì sao lại nói
lời thô tục ấy? La-hán đáp: Từ lâu tôi đã thanh
tịnh thân miệng ý nghiệp,
không có lỗi lầm. Đệ tử của Tam Tạng nghe
nói thì càng giận dữ,
liền lên tòa giết vị La-hán kia. Lúc đó, đệ tử của
La- hán nói rằng: Thầy
tôi nói đúng pháp lý, vì sao lại giết hại Hòa
thượng chúng tôi. Rồi dùng dao bén mà giết chết
Tam Tạng. Tám bộ trời rồng đều buồn khổ, ác ma
Ba-tuần và chúng ngoại đạo cùng vui mừng tranh nhau phá chùa tháp, giết hại các
Tỳ-kheo và bỏ
xuống sông, tất cả
kinh tạng trôi về nước
Cưu-thi-na-việt. Long vương A-nậu-đạt đều lấy
đem về biển. Do đó, Phật
pháp diệt hết. Khi phu nhân Ma-da nghe xong
thì buồn khổ khóc lóc,
bảo A-nan rằng: Như lai dạy giao phó chánh
pháp cho Tôn giả và Ma-ha
Ca-diếp, vậy phải siêng năng giữ gìn đọc
tụng. Nay tôi bất nhẫn
mà thấy Như lai trà-tỳ. Rồi lạy quan tài Phật đi
nhiễu bảy vòng, xong rơi lệ mà trở về cõi trời.

Tăng Hữu xét thấy: Nghóa của Niết bàn gồm tám vị.
Xưa nay giảng luận tinh lý đã
đủ, ngu chấp vọng cho là có dấu vết, thường trụ vắng lặng rốt ráo vô vi, chỉ tuỳ cơ cảm mà dạy bảo, tùy phương mà
ứng tục. Đã nói ở
hiện đời lành sao không tiêu mất được. Đây thì đám
mê mù thấy có đầu
cuối mà pháp thân thì không có xuất hiện và biến mất.
Ấy vì giả nói đau lưng để nêu bày cam lộ, mượn nằm nghiêng
hông phải rồi lại phát
ra ánh sáng rực rỡ. Đây là dấu hiệu không bệnh hoạn, ngàn lớp quấn chặt mà vẫn hiện rõ hai chân
với Ca-diếp, kim
quan đóng kín mà hiện ra
chắp tay với Ma-da. Đây là bằng chứng bất
diệt. Không bệnh mà hiện
bệnh, không diệt mà hiện diệt. Cho nên biết
thân tro hiển quyền,
thường trụ chân thật, trăng dụ với diệu chỉ chẳng
sáng tỏ hay sao?

TÁM NƯỚC CHIA XÁ LỢI PHẬT THÍCH CA (Xuất
xứ từ kinh Nê-hoàn loại hai quyển).

Khi dân chúng
Mạt-la ớ nước Ba Ba nghe Phật đã diệt độ ở
rừng Song thọ đều nghó rằng nay phải tới đó mà phân chia xá-lợi xây
tháp cúng dường.
Lúc đó, nước Ba-ba ra lệnh chuẩn bị bốn binh: binh
voi, binh ngựa, binh xe, binh bộ,
sai
Sứ đến thành
Câu-thi bào rằng:
nghe Phật là bậc Chúng
Hựu diệt độ ở đây, Ngài cũng là bậc thầy kính mến của chúng tôi, nay đến xin tro xương về xây tháp
cúng dường.
Vua Câu- thi đáp: Đúng thế, Ngài diệt độ ở đây thì để dân trong nước
tự cúng dường. Ông nhọc nhằn từ xa đến muốn phân chia xá-lợi ắt
là không được.
Lúc đó, dân chúng Bạt-ly ở
nước Giá-phả, dân chúng
Câu-lợi nước La-ma-già,
dân chúng Bà-la nước Tỳ-lưu-đề, dân chúng họ
Thích nước Ca-duy-vệ, dân chúng
Ly-xa nước
Tỳ-xá-ly và vua
A-xà-thế nước Ma-kiệt nghe Như Lai
diệt độ trong rừng Song thọ thành Câu-thi đều nghó rằng: Nay ta phải đến
chia xá-lợi.
Lúc đó, vua
A-xà-thế liền
chuẩn bị bốn binh chủng
vượt sông Hằng ra lệnh cho Bà-la-môn Hương
Tánh xưng danh ta vào thành
Câu-thi đến hỏi các Mạt-la, có mạnh khỏe vui vẻ hay không, chúng tôi cùng quí hiền rất quí
trọng nhau, hai nước
ở bên nhau rất hòa nghị
không hề tranh đấu. Tôi nghe Như lai diệt độ
ở quí quốc. Đấng
Vô Thượng Tôn là trời của chúng tôi, nên nay từ xa đến đây xin chia phần tro xương mang về xây tháp
cúng dường.
Nếu chia xá-lợi cho chúng tôi thì chúng tôi cũng xin hiến lại một
số vật báu.
Bấy giờ Bà-la-môn Hương
Tánh làm đúng lời vua. Lúc đó, dân Mạt-la lập lại theo lời vua
Câu-thi như trên mà không bằng lòng phân chia.
Bấy giờ, các vua hội
họp các quan bàn luận nói tụng răng:

Chúng ta cùng hòa nghị Tự xa đến kính lễ

Nhúng nhường xin phân chia Nếu chẳng bằng lòng cho Bốn binh ở tại đây

Thề chẳng tiếc thân mạng Dùng nghóa nhân không được
Thì phải dùng bạo lực

Nước Câu-thi
cũng nhóm họp các quan bàn luận và nói kệ rằng:

Nhọc các ông từ xa Chịu nhục đến lễ lạy Xá-lợi của
Như lai Chẳng hề hứa cho ai Nếu các ông dấy binh
Chúng tôi sẽ chống trả Dẫu tàn khốc thế nào
Chẳng chút lo sợ gì. Bấy giờ,
Bà-la-môn Hương Tánh giải thích cho mọi người nghe rằng: Này các
Hiền giả, trong đêm dài
sanh tử nghe lời Phật răn
dạy miệng đọc lời
pháp, tất cả chúng sinh thường muốn an ổn, đâu nên
vì tranh giành xá-lợi
Phật mà tàn hại lẫn nhau. Di thể của Như lai
muốn có lợi ích rộng
lớn thì xá lợi phải nên phân chia. Mọi người
đều khen đúng, khi bàn nhau ai là người phân chia thì đều đồng ý giao cho
Bà-la- môn Hương Tánh là
người có đủ nhân trí. Hương Tánh đến lạy
xá-lợi Phật rồi chia làm tám phần bằng nhau, đựng trong tám bình đá nhỏ
hơn. Sai sứ đem răng Phật
về trước cho vua A-xà-thế, còn mình sẽ đem
xá- lợi về sau. Lại xin
chiếc bình đá lớn đã đựng xá-lợi Phật khi mới thiêu xong đem về xây tháp phụng thờ. Dân chúng các
nước Câu-thi, nước
Ba Ba, nước Già-la, nước
La-ma-già, nước Tỳ-lưu-đề, nước
Ca-duy-la-vệ, nước Tỳ-xá-ly, nước
Ma-kiệt và vua
A-xà-thế đem xá-lợi Phật về nước mình xây tháp
cúng dường. Lúc đó người ở thôn
Tất-bát lại xin đất
cháy ở chỗ làm lễ
trà-tỳ Phật về xây tháp cúng dường. Vậy ngoài tám ngôi tháp đựng xá lợi Phật thì còn có ngôi tháp thứ chín thờ bình đá lớn,
tháp thứ mười đựng
tro than, tháp thứ mười một đựng tóc Phật khi còn
sống. Mọi người đều
thấy lúc sao mai mới mọc thì Phật sinh ra. Rồi lúc
xuất gia, thành đạo và
nhập niết-bàn cũng đều là lúc sao mao mới mọc.
Lại các ngày trên cũng đều là mồng tám tháng hai, riêng ngày
sinh là
mồng tám tháng tư (nay là
mười lăm tháng tư).

Kinh Đại Bát
Nê-hoàn loại hai quyển nói: Lúc đó nước
Ba-tuần, nước Hoa Thị Khả
Lạc, nước Câu Lân Hữu Hạnh, nước Mãn Ly
Thần Châu, nước Phạm
Chí Duy Da, nước Ly Xương, nghe Phật dừng ở rừng
Song tho mà nhập Niết bàn thì đều chuẩn bị bốn binh
đến đóng trại ở ngoài
thành Câu-di. Các dòng họ
Thích nước
Xích Trạch cũng kéo binh
đến bảo rằng: Đức
Thích Tôn oai hùng là
người thân, chúng tôi kính mến như cha hiền, xin đến cùng chia
xương (xá-lợi).
Vua A-xà-thế nước Ma-kiệt đem binh
vượt sông, sai sứ là Phạm Chí Đốn Khuyết đến
nói: Nay Phật cao cả đã
diệt độ tại đây, nước tôi kính mến như vị trời,
nay xin chia phần xá-lợi.
Vua đáp Phật tự đến đây diệt độ thì nước chúng tôi
cúng dường. Tạ ân quí vị từ xa đến nhưng phân chia xá-lợi thì
không được. Bấy giờ,
Đốn Khuyết nhóm họp mọi người nói tụng rằng:

Nay ai cũng từ xa Bốn binh ở tại đây

Lời nghóa mà không nghe Ắt giết hại lẫn nhau.

Người nước Câu-di cùng đáp tụng rằng:

Nếu như muốn dấy binh Ta đây cũng có binh Nếu giết hại
lẫn nhau Ta nay nào sợ gì.

Phạm Chí Đốn
Khuyết khuyên mọi người rằng: Quí vị suốt đêm nghe lời
Phật răn dạy. Phật đại từ bi nên thiêu mình để lại tro xương muốn làm lợi ích cho khắp thiên hạ,
sao lại hủy bỏ tuệ ý, xá-lợi hiện
tại nên phân chia. Mọi
người đều khen là phải, cùng đến kính lễ xá-lợi rồi nhờ Đốn
Khuyết phân chia. Ông lấy tám bình đá thoa mật bên trong rồi chia thành tám phần bằng nhau. Lại xin thêm bình lớn đựng xá-lợi
Phật khi mới thiêu xong
đem về xây tháp cúng dường. Phạm Chí Oân-đạt thì xin than tro và đất khô nơi trà-tỳ đem về xây tháp
cúng dường.
Sau cũng có các Đạo
só cũng tìm được trò đất này. Tám bình của tám nước thờ
xá- lợi, tháp thứ chín
thờ bình đá lớn, tháp thứ mười thờ tro, tháp
mười một thờ than đất. Phân chia xá lợi xong lại vì bốn chúng đệ tử chưa nghe biết mà lưu lại chín mươi ngày, đem đến khắp thành thị cho đến thôn
quê cách thành bốn mươi
dặm ở ngã tư đường mà xây tháp miếu. Các nhà giàu trong nước
Câu-di xây tháp đá rộng ba tấc cao một trượng năm tấc trong chứa bình vàng đựng xá-lợi để nói lên pháp luân lâu dài.
Lại treo phướn lọng đốt
hương dâng hoa trỗi nhạc mà kính lễ cúng dường.

Tăng Hữu xét thấy: Cây song thọ có tám nhành nghóa đã rõ,
nên xá-lợi phân chia lẽ
ra thành tám bình cũng có phần chung. Cho nên di thể hoặc toàn vẹn, hoặc phân chia là để nêu điềm lành cho các cõi, ban phúc cho
trời người.
Phàm chẳng
sinh mà gá thai, vô hình mà để
xương, ấy là bày dấu
mà chỉ dạy đều là việc chẳng thể nghó bàn.

<詞>THÁP BÁU XÁ LỢI PHẬT THÍCH CA TRÊN CÕI TRỜI VÀ Ở CUNG RỒNG</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Bồ-tát Xử Thai).
Có một vị đại thần tên là Ưu-ba-cát khuyên các vua chớ tranh
cãi, xá-lợi Phật nên phân chia để khắp nơi
cúng dường,
sao lại đem binh giết hại nhau.
Bấy giờ, Thích-đề-hoàn-nhân hiện làm người bảo
các vua rằng: Chúng ta là các trời cũng có phần, nếu có đánh nhau
sẽ thắng thôi, hãy chia cho nhau chớ làm khó dễ.
Khi ấy, vua rồng
A-nậu-đạt, vua rồng
Văn Lân, vua rồng
Y-na-bát bảo tám vua rằng: Chúng ta cũng có
phần xá-lợi, nếu chẳng cho thì phải dùng bạo lực.
Bấy giờ, Ưu-ba-cát nói: Các vua
nên chia xá lợi thành ba phần: Một phần cho các vị trời, một phần cho vua rồng, một phần cho tám vua. Bèn lấy các bình đá thoa mật bên trong rồi phân
chia xá-lợi. Các trời được xá-lợi bèn đem về cõi trời xây tháp bảy báu
cúng dường. Vua trời cũng đem xá-lợi về cung rồng mà xây tháp bảy báu. Tám vua cũng đem xá-lợi về nước mình
mà xây tháp bảy báu.
Ưu-ba-cát đem xá-lợi, bình lớn đựng xá-lợi lúc mói thiêu và bốn mươi chín hộc than tro, đem về xây bốn mươi chín
ngôi tháp. Ở chỗ
trà-tỳ cũng xây một tháp cao bốn mươi chín nhẫn.

THÁP THỜ RÂU PHẬT THÍCH CA Ở CUNG RỒNG (Xuất
xứ từ kinh A-dục Vương).

Tám nước tranh nhau giành lấy xá-lợi mà dấy binh.
Trời Đế-thích thấy thế bèn
sai Sứ là Biên Tự xuống giải thích cho các vua nghe
rằng: Khi Phật còn tại
thế các vua đều như anh em. Phật vừa Nê-hoàn vì sao
lại sát phạt nhau, làm chết chóc nhân dân? Vậy hãy
chia nhau đem về xây tháp cúng dường thì đều
được phước. Các vua đều nói đúng lắm.
Tạ ân ông giúp phân
chia không phải đánh nhau. Biên Tự bèn dùng bình vàng mà phân chia.
Vua A-xà-thế và các vua đều được tám vạn
bốn ngàn xá-lợi, còn dư hàm râu
Phật không ai dám
tranh giành.
Vì vua A-xà-thế khi mới đến xin chia xá-lợi thì từ trên xe gieo mình xuống
đất ngất xỉu rất lâu.
Vua đem xá lợi và râu về vui mừng trỗi nhạc vang
trời mà cúng dường.
- Vua rồng
Nan-đầu-hòa nghe
Phật Niết-bàn liền hóa thành
người đến chỗ xá-lợi,
giữ đường gặp vua A-xà-thế bảo rằng: Phật để lại
xá- lợi không phải chỉ
có loài người được cúng dường, ta xin chia một phần được không?
Vua A-xà-thế nói
không được.
Vua rồng nói: Ta là vua rồng
Nan-đầu-hòa sẽ dời nước ông ra xa tám muôn dặm và đập nát
thành tro bụi.
Vua A-xà-thế sợ quá bèn đem râu
Phật mà dâng, lại muốn
lấy xá-lợi. Vua rồng bảo ta được râu này đủ cúng dường rồi.
Bèn từ giã mà đi. Vua rồng chui xuống đáy núi
Tu-di dâng nước lên cao
tám vạn bốn ngàn dặm
rồi xây tháp thủy tinh lưu ly. Vua A-xà-thế qua
đời vua A-dục được
cõi nước ấy. Bấy giờ, có quan đại thần thưa với vua
A- dục rằng: Xưa, vua rồng
Nan-đầu-hòa khinh vua
A-xà-thế cướp
lấy râu Phật.
Vua A-dục nghe nói nổi giận
sai quỉ thần làm lưới
sắt đặt trong nước dưới núi Tu-di để bắt vua rồng. Vua rồng
sợ quá bèn bàn nhau tính kế bảo rằng:
Vua A-dục thờ Phật, nhân lúc ông ngủ mê đến
lấy cả cung điện đem về
để trong tháp thủy tinh dưới núi Tu-di rồi hiện
ra mà nói đạo ý trước
sau, có lẽ ông ta hết giận. Bèn sai rồng đem cung điện vua
A-dục về. Vua A-dục thức dậy không biết ở đâu, thấy tháp thủy tinh cao tám vạn bốn ngàn dặm thì vừa buồn vừa vui.
Vua rồng Nan-đầu-hòa hiện ra nói vua
A-xà-thế tự cho ta râu Phật, không phải
ta cướp lấy. Phật
Thích-ca khi còn tại thế đã nói với ta rằng khi
Phật diệt độ rồi thì
sẽ là kiếp tận. Bao nhiêu kinh giới và
ca-sa ứng khí ta đều
lấy đem để trong tháp.
Khi Phật Di-lặc hạ sinh sẽ đem ra. Vua A-dục nghe nói xong thì bảo thật ta chẳng hiểu được lòng vua rồng.
Rồi sai các
rồng đem cung điện và vua
A-dục đặt lại chỗ cũ.

Tăng Hữu xét thấy: Cúng dường Tam bảo vốn ở trời, người cho nên ở cung trời Đao-lợi và cõi
Diêm-phù-đề thì tháp miếu dẫy đầy.
Còn vua rồng Nan-đầu-hòa
và Đại só là ứng hóa, do đó mà lúc pháp diệt
thì thâu nhặt kinh pháp
cất giữ, cũng giống như xây cất chùa tháp.

<篇></篇>

GIA PHẢ PHẬT THÍCH-CA

<卷>QUYỂN 5</卷>

Chuyyện vua A-dục xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp.

Túc duyên tám vạn bốn ngàn ngôi tháp thờ Phật Thích-ca

Chuyện về duyên pháp diệt tận của Phật Thích-ca

Chuyện về tướng pháp diệt tận của Phật Thích-ca.

---------------------------------------

VUA A DỤC XÂY TÁM VẠN BỐN NGÀN NGÔI THÁP (Xuất
xứ từ kinh Tạp A-hàm)
Bấy giờ,
Đức Thế tôn cùng các Tỳ-kheo đi men theo ấp. Lúc
đó có hai cậu bé, một
tên Xà-da, hai tên Tỳ-xà-da cùng đùa giỡn trên
cát, xa thấy Đức Thế
Tôn có ba mươi hai tướng trang nghiêm. Xà-da nghó rằng: Ta dâng lên
Phật mì sợi, rồi lấy cát bỏ vào bát Phật.
Tỳ-xà-da thì chấp tay tùy hỷ. Lúc
đó cậu bé ấy phát nguyện rằng do công đức gốc lành bố thí này mà được làm vua
Tán Cái trị vì một thiên hạ và
sinh chỗ nào thì đều
được cúng dường Chư Phật. Bấy giờ, Đức Thế tôn
vui vẻ mỉm cười, A-nan
hỏi Phật vì sao mỉm cười? Phật bảo A-nan sau khi ta diệt độ một trăm năm thì cậu bé này ở trong ấp
Ba-liên-phất làm vua Chuyển
Luân thống lãnh một thiên hạ, họ là
Khổng Tước, tên
A-dục dùng chánh pháp mà cai trị người dân, lại rộng bày xá-lợi của ta mà xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp. A-nan hãy bỏ cát này ở chỗ Như lai đi
kinh hành, A-nan liền làm
theo lời Phật. Phật bảo: này A-nan! nên biết ở
ấp Ba-liên-phất có vua
tên là Nhật Nguyệt Hộ. Vua ấy sinh người con
tên là Tần-đầu-bà-la
sẽ cai trị nước ấy. Và chàng ta lại có người con tên
là Tu-sư-ma. Lúc đó nước
Chiêm-bà có một vị Bà-la-môn nữ rất đẹp, ai cũng
thích nhìn, là vật báu của cả nước. Các thầy tướng đều đoán cô
gái này sẽ làm Vương
phi sinh hai người con trai, một đứa sẽ làm vua
cai trị thiên hạ, một đứa
sẽ xuất gia học Đạo thành Phật. Lúc đó, vị Bà-la- môn nghe các thầy tướng đoán xong thì rất vui mừng, đem con gái mình
đến ấp
Ba-liên-phất mà trang điểm thật đẹp, có ý muốn gả cho
Vương tử Tu-sư-ma. Thầy
tướng nói nên gả cho vua Tần-đầu-bà-la. Vua
thấy cô gái xinh đẹp có
đức liền lập làm Đệ nhất phu nhân, suốt ngày đùa vui. Không bao lâu thì có thai và
sinh ra một con trai.
Khi sinh thì
người mẹ rất an ổn
không bệnh hoạn, bảy ngày sau đặt tên là Vô-ưu.
Rồi lại sinh con thứ hai đặt
tên là Ly-ưu. Vô-ưu thân thể khô rít vua cha
không thích gặp. Vua thử
các con bèn bảo Bà-la-môn rằng: Ông thử xem các con, ta khi ta chết rồi thì ai
sẽ làm vua?
Bà-la-môn nói: Xin đem các Vương tử này ra
khỏi thành, đến nhà Kim điện Viên mà xem
tướng. Lúc đó, mẹ vua A-dục bảo
A-dục rằng: Nay vua cha đến nhà
Kim Điện Viên xem tướng con mình ai
sẽ làm vua khi cha chết,
sao con không
đi? A-dục nói: Cha không
nghó, cũng không thích thấy con. Mẹ nói: Bảo
đi thì đi đi. A-dục nói:
Xin mẹ đem theo đồ ăn cho con. Mẹ nói được
rồi. Trước đó, vua dặn
các quan rằng: Nếu A-dục có đến thì cho A-dục cỡi voi già yếu, cho lính già theo hầu. A-dục cỡi voi già mà đến rồi
ngồi dưới đất.
Lúc đó, các Vương tử đang ăn cơm thì A-dục lấy thức ăn
trong chén gốm của mẹ đưa
mà ăn. Vua hỏi các thầy tướng: ai trong đây có tướng lên vua nối ngôi của ta? Các thầy tướng thấy A-dục có tướng
làm vua. Lại nghó: A-dục
thì vua cha không thương, nếu cho biết thì vua
sẽ không vui. Bèn nói chung
chung rằng: Trong đây ai ngồi xe tốt người
ấy làm vua, lúc đó các
Vương tử đều cho xe mình đều tốt, A-dục cũng
cho mình cỡi voi già sẽ
làm vua. Lúc đó, vua bảo các thầy tướng xem
lại. Các thầy tướng
nói: Chỗ ai ngồi bậc nhất thì sẽ làm vua, Các Vương
tử cũng cho chỗ mình ngồi là bậc nhất. A-dục nói:
Ta ngồi dưới đất
chắc sẽ làm vua. Vua lại
bảo xem lại lần nữa. Thầy tướng bảo ai ăn thức ăn ngon chén quí thì
sẽ làm vua. A-dục tự nghó thức ăn mình ngon quí
chắc chắn sẽ làm vua.
Việc xong thì ai nấy trở về cung.

Mẹ hỏi A-dục:

- Bà-la-môn nói ai làm vua?
A-dục nói:
Con sẽ làm vua, cỡi voi già, ngồi đất rộng chén
sạch ăn thức ăn ngon quí là hơn hết. Lúc đó,
Bà-la-môn biết A-dục sẽ làm vua nên rất kính trọng,
bà mẹ hỏi ai sẽ làm vua
thì đáp: Bà sinh Thái tử, A-dục là người ấy.
Bấy giờ, vua nước
Tần-đầu-la láng giềng là Thản-xoa-thi-la-phản. Vua cha bảo
A-dục rằng con đem bốn binh mà đánh nước ấy, và chỉ cấp cho
một ít quân. Người hầu
thưa đánh nước ấy mà không có quân làm sao bình định được?
A-dục nói: Nếu ta làm vua thì binh giáp
sẽ tự nhiên đến.
Nói xong thì binh giáp từ đất hiện lên,
A-dục liền đem bốn binh mà đánh nước ấy.
Lúc đó, người dân nước ấy nghe A-dục đến dâng thì ra đường hiến cúng các thứ mà đón rước. Các trời ra lịnh Vương tử A-dục làm
vua đất này, các người
chớ nên trái ý. Nước ấy liền qui phục. Như thế,
cho đến bình trị thiên hạ
này cho đến tận bờ biển. Lúc đó, vua cha bị
bệnh nặng, các quan phục
sức cho A-dục đẹp đẽ rồi dẫn đến vua tâu nên
lập đứa con này làm
vua, chúng tôi sau này sẽ từ từ lập Tu-sư-ma làm vua. Vua nghe nói thì lo buồn không vui nhưng chỉ làm thinh mà thôi.
Rồi thì qua đời. Lúc
đó, A-dục nghó rằng nếu ta chánh làm vua thì tự nhiên các vị trời
sẽ đến lấy nước tưới trên đầu ta buộc vải lụa cho ta.
Nói xong thì các trời hiện
lên làm việc ấy và vui mừng chúc tụng. Lại truyện
nói rằng: A-dục lạy vua.
Lúc đó, Thiết luân từ trên trời giáng xuống
cung vua Diêm-phù-đề, trên hư không, dưới mặt đất, cách bốn mươi dặm
quỉ thần đều vui mừng.

A-dục đúng pháp làm lễ tang nhà vua xong thì liền lập
A-nậu- lâu-đà làm quan
Đại thần. Khi Vương tử Tu-sư-ma nghe vua cha
băng, lại lập A-dục làm
vua thì không bằng lòng. Liền nhóm họp binh só
đến đánh A-dục. Bấy
giờ, A-nậu-lâu-đà làm voi máy, lại làm tượng
A-dục ngồi trên voi đặt ở ngoài cửa
thành Đông, lại làm hầm khói lửa,
bên trên ngụy trang cẩn
thận. A-nậu-lâu-đà bảo Vương tử Tu-sư-ma
rằng muốn làm vua, hiện
A-dục đang ở cửa Đông nên đến đó mà đánh,
nếu thắng thì tự nhiên
sẽ làm vua. Vương tử nghe xong liền đến cửa thành Đông thì bị
sụp hầm lửa mà chết.
Vua A-dục cai trị người dân
bằng chánh pháp. Lúc đó,
các quan Đại thần lập A-dục làm vua, nhưng
coi thường không giữ lễ
vua quan. Vua cũng biết thế nên bảo các ông
hãy chặt bỏ hết cây hoa
trái mà trồng gai gốc. Các quan bảo nhau xưa nay không hề thấy ai làm việc đó. Vua bảo các quan ba lần đều không
nghe. Vua liền dùng kiếm
bén giết cả năm trăm vị quan cũ. Vua dẫn các thể nữ dạo vườn hoa đùa vui thấy có một vườn vô ưu đầy hoa. Vua thấy
cây cùng tên với mình
thì rất vui mừng. Vì thân thể vua xấu xí nhám nhúa, các thể nữ đều gớm ghét vua nên phá hủy cây
Vô ưu. Vua ngủ thức
dậy thấy cây Vô ưu hoa
lá tan nát rơi khắp đất thì nổi giận, trói các thể nữ lại mà đốt chết. Vua làm việc bạo ác như thế nên gọi là vua
A-dục Bạo Ác. Bấy giờ,
A-nậu-lâu-đà hỏi sao vua lại tự tay giết chết các quan
và thể nữ như thế? Nay
Vua nên lập người Đồ sát (Đào thủ phủ). Có một ngọn núi tên là Kỳ-lê, có con một người thợ dệt cũng tên Kỳ-lê,
rất bạo ác, đánh đập cột trói con cái, giết hại các loài trên bờ dưới nước cho đến chống lại cha mẹ.
Cho nên, người đời gọi là đứa con
Kỳ-lê hung ác.
Lúc đó, vua gọi Kỳ-lê
hỏi ngươi có thể vì vua giết kẻ hung ác chăng? Đáp

rằng: Tất cả
người tội trong cõi Diêm-phù-đề tội còn trừ sạch,
huống chi chỉ là một nơi
này. Vua bèn sai cất nhà cửa rất đẹp nhưng chỉ
chừa một cửa, bên trong
để các dụng cụ trị tội như ở địa ngục. Bấy giờ,
Kỳ- lê tâu vua rằng: Từ
nay người nào vào đây thì không được ra. Vua
nói đúng vậy. Khi ấy,
có con trai của một lái buôn chán khổ thế gian,
xuất gia học đạo, đến
các nước theo thứ lớp ăn xin, lầm vào nhà của
Kỳ-lê (người hung ác).
Lúc đó, Tỳ-kheo ấy thấy trong nhà có xe lửa, lò than
trị tội các chúng sinh thì
sợ quá bèn chạy ra khỏi cửa, nhưng bị Kỳ-lê
bắt lại bảo rằng: Ai vào
đây thì không được ra, phải chết ở đây.
Tỳ-kheo hối hận buồn
rầu, khóc lóc thưa rằng: Xin cho tôi thời gian một tháng rồi
sẽ chịu chết.
Kỳ-lê không cho, lần lượt xin được tạm hoãn
trong bảy ngày.
Tỳ-kheo biết mình
sắp chết đến nơi thì mạnh mẽ
siêng năng ngồi thiền dứt tâm, đến ngày thứ bảy vẫn chưa được Đạo.
Bấy giờ, trong cung vua có nữ tội
nhân bị bắt giao cho Kỳ-lê, bỏ trong cối mà giã nát nhừ.
Khi ấy, Tỳ-kheo thấy thì rất chán thân này.
Than ôi, khổ lắm
thay! Không bao lâu thân mình cũng thế. Rồi dứt hết các kiết mà thành
A- la-hán. Bấy giờ,
Kỳ-lê bảo Tỳ-kheo rằng kỳ hạn đã hết. Tỳ-kheo
đáp kệ rằng: Tâm ta đã
giải thoát, dứt trừ hết các hữu, nay không còn
luyến tiếc thân này. Bấy
giờ, Kỳ-lê ném Tỳ-kheo bỏ vào vạc dầu châm
lửa đốt, nhưng lửa
không cháy nên không nóng. Kỳ-lê đích thân châm
lửa thì lửa cháy dữ
dội, lâu sau mở nắp ra xem thì thấy Tỳ-kheo ngồi
trên hoa sen trong vạc dầu,
quá sợ hãi liền tâu vua, vua dẫn mọi người
đến xem, bấy giờ,
Tỳ-kheo bay lên hư không như chim nhạn đầu đàn,
hiện ra các biến hóa nói
kệ với vua rằng: Ta là đệ tử Phật, vừa được các
lậu hết, sinh tử rất sợ
hãi, nay ta đã được thoát. Vua A-dục nghe xong, rất kính tin
Phật pháp. Nghe nói vua hỏi các thần dân có người nào thấy Phật chăng?
Không phải chỉ có em gái của vua
Ba-tư-nặc làm
Tỳ-kheo- ni sống hơn một trăm ba mươi tuổi, thấy
Phật ở đời. Vua liền đến
hỏi Phật có công đức
gì? Ni đáp: Thế tôn oai thần đầy đủ như kinh nói: lúc đó
Ta mười tuổi, Phật đến vào cung điện, đất đều thành mầu vàng
ròng. Ta đảnh lễ Phật
chiếc xuyến vàng rơi xuống đất thì tiệp mầu vàng,
khi hết mầu vàng thì mới
tìm thấy. Lại nói Phật có tám thứ âm thanh,
nay ở ven biển có loài
chim tên là Yết-tỳ, tiếng hót nó thật buồn thảm, vua cho người bắt được con chim này, nhưng cả tuần mà nó không
chịu hót. Lúc đó, có
một thanh y dùng gương sáng mà soi, chim thấy bóng nó trong gương thì vỗ cánh muốn hót, thanh y quay gương đi thì
chim ngừng tiếng hót. Vua
nói nếu làm cho nó hót thì sẽ lập làm phu
nhân. Thanh y liền lấy
nhiều gương treo bốn phía. Chim thấy bóng mình thì
hót tiếng
thảm thương, nhưng trong trẻo hòa nhã. Vua nghe tiếng hót mà ý ngộ Đạo chân chánh liền lập thanh y làm đệ nhị phu nhân, cả
bảy trăm người thể nữ
đều mừng vui. Vua lại hỏi Tỳ-kheo: Khi Phật chưa diệt độ có nói gì không?
Tỳ-kheo đáp: Phật thọ ký Đại
vương rằng:
Sau khi ta diệt độ một trăm năm thì ở ấp
Ba-liên-phất có ba ức ngôi
nhà, nước ấy có vua
tên là A-dục, làm vua chuyển luân ở cõi
Diêm-phù-đề, dùng chánh pháp mà cai trị dân. Vua này lại phân bố xá-lợi của ta
khắp cõi Diêm-phù-đề,
xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp. Phật đã thọ ký
như thế, nhưng nay Đại
vương lại cho xây địa ngục lớn này mà giết hại
vô số, nay vua phải nên
từ bi thương xót tất cả chúng sinh. Phật đã thọ ký cho Đại vương như thế thì phải đúng pháp mà tu hành.
Bấy giờ, vua A-dục càng kính tin
Phật pháp, bèn chắp tay lạy Tỳ-kheo mà sám
hối: Con đã làm việc
rất bất thiện, cúi mong, cho con sám hối lỗi xưa,
đừng trách con kẻ ngu si.

Kinh Thí Dụ nói: Lúc đó, vua ở trong cung thường cúng dường bốn thứ cần dùng cho hai
vạn Sa-môn. Có phạm chí ngoại đạo cùng rất đông môn đồ ganh ghét muốn
hại Sa-môn, muốn chê bai làm nhục.
Bèn chọn một người biết ảo
thuật hóa thành người dị đạo thờ thần tên là
Di-ma- đát-la, một đầu
bốn mặt tám mắt tám tay, mặt mày xấu xí và rất mạnh mẽ hung bạo trước đi tuần ấp rồi đến cửa thành.
Các trai gái trong thành chạy trốn hết. Vua ngồi kiệu ra cửa thành đón rước hỏi muốn gì, quỉ nói ta muốn ăn
thịt người.
Nếu thương tiếc dân thì nạp cho ta tất cả
Sa-môn đưa vào bếp làm món ăn.
Vua kinh hãi
sai người báo tin cho các vị
Tăng biết. Bấy giờ, có
một Sa-di tên là Đoan Chánh mới mười ba tuổi,
bạch các Tỳ-kheo rằng con
có thể hàng phục nó. Rồi đến chỗ quỉ bảo rằng: Các thầy
Tỳ-kheo sắp đến đây, (vua) muốn tỏ bày điều kỳ lạ thì
hãy đãi ăn.
Lúc đó, các Phạm chí đi theo quỉ hơn hai
muôn người. Vua bày
biện đại cúng dường.
Sa-di bèn há mồm nhe nanh ăn hết thức ăn, vẫn
chưa no bèn bắt các người
theo quỉ mà nuốt, rồi dùng thần thông mà đưa
hết về tinh xá Kỳ Hoàn.
Phạm chí biến hóa kia liền cúi đầu tạ lỗi, cầu
xin xuất gia và đều thành
Sa-môn. Sau có nhiều người chứng quả
La-hán. Vua do đó càng tin
phục. Khi Tỳ-kheo kia độ vua A-dục rồi, liền
bay lên hư không biến
mất. Bấy giờ, vua ở trong địa ngục muốn ra thì
Kỳ- lê thưa: Vua không
được ra. Vua hỏi: Ngươi muốn giết ta chăng?
Đáp: Đúng thế.
Vua hỏi: Ai vào đây
trước? Đáp:
Chính tôi. Vua nói: Nếu thế thì ngươi phải chết
trước, rồi vua sai người trói lại mà đốt, rồi phá
ngục mà phóng thả tất cả.
Truyện nói:
Vua có tín tâm, bèn hỏi Đạo nhân rằng: ngày xưa Ta
giết hại không cần lý lẽ, nay phải tu điều lành nào mà thoát được tai ương? Đáp rằng: chỉ nên xây tháp và cúng dường
chúng tăng, thả
những người tội, cứu
giúp người nghèo hèn cô độc côi cút. Vua hỏi xây
tháp chỗ nào? Đạo nhân
bèn dùng thần lực đưa tay trái che mặt trời thì
ánh sáng mặt trời chiếu ra tám vạn bốn ngàn tia
sáng chiếu khắp cõi
Diêm- phù-đề chỗ nào có tia
sáng chiếu đến đều có thể xây tháp, hiện nay
các tháp vẫn còn.

Bấy giờ, vua muốn xây tháp
Xá-lợi bèn đem quân đến
thành Vương xá lấy xá-lợi trong tháp Phật của
vua A-xà-thế, rồi
sửa
sang tháp ấy trở lại như
trước không khác. Như thế lấy xá-lợi trong bảy
tháp Phật. Khi đến thôn
La-ma thì vua rồng dẫn vua xuống cung rồng.
Vua đòi vua rồng xá-lợi để
cúng dường, vua rồng bèn cho.
Bấy giờ, vua làm tám vạn bốn ngàn chiếc hộp
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê đựng đầy
xá- lợi Phật. Lại làm
tám vạn bốn ngàn bình báu để trong các hộp này.
Lại làm vô lượng trăm ngàn cờ phướn lọng báu khiến các quỉ thần đều
cầm mà cúng dường
xá-lợi. Lại ra lệnh cho các quỉ thần ở cõi
Diêm-phù-đề từ thành
thị, thôn ấp, đến bờ biển cứ một ức nhà thì
xây một tháp Phật. Lúc đó, có một nước tên là
Trước-xoa-thi-la có ba mươi
sáu ức
ngôi nhà. Người nước
ấy bảo quỉ thần rằng hãy cùng ta xây tháp Phật.
Vua làm phương tiện nước nào ít người thì chia
số nhà mà xây tháp.
Lúc đó, ấp
Ba-liên-phất có
Thượng tọa tên Da-xá. Vua đến thưa con muốn ở đây trong một ngày mà xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp Phật ở khắp cõi
Diêm-phù-đề này, ý nguyện như thế.
Thượng tọa nói lành thay.
Đại vương sau này vào
lúc nhật thực, nguyệt thực mà xây tháp Phật ở cõi Diêm-phù-đề.
Như thế cho đến một ngày ở đây mà xây tám vạn bốn ngàn ngôi tháp. Mọi người trong thế gian đều vui mừng, cùng gọi
là pháp A-dục Vương.

Kinh Đại A-dục Vương nói: Tám nước phân
chia xá-lợi.
Phần vua A-xà-thế được tám
mươi bốn ngàn, lại riêng được một hàm râu.
Giữa đường gặp vua
rồng Nan-đầu-hòa xin chia xá-lợi, vua không chịu,
liền nói ta làvua rồi có
thể dùng năng lực phá tan nước ông, Vua
A-xà-thế sợ quá liền
dâng râu Phật. Vua rồng trở về chui xuống dưới núi
Tu-di, dâng nước lên cao
tám vạn bốn ngàn dặm, sau đó xây tháp thủy tinh. Vua
A-xà-thế trở về nước dùng hộp vàng ròng mà
đựng xá-lợi, làm
đèn ngàn năm, làm năm ngôi tháp mà chôn trong nước dưới
sông Hằng.
Sau, vua A-dục chiếm được
nước ấy mà cưới phu nhân thân cao tám thước tóc cũng dài như thế. Các tướng đầy đủ. Vua cho thầy tướng xem thì
nói sẽ
sinh cho vua Thái tử da mầu vàng. Vua liền lập làm phu nhân thứ hai.
Sau đó có thai. Lúc đủ mười tháng vua có việc ra ngoài,
Hoàng hậu ghen ghét bèn tìm cách giết hại. Tình cờ gặp heo mẹ đẻ con liền bảo
Đệ nhị phu nhân rằng: Em
trẻ tuổi mới sanh lần đầu chẳng nên nhìn thấy ánh
sáng mặt trời, dùng vải bịt mắt
sẽ
sinh con trai, rồi lén vào cung
mà ôm đứa bé mới
sinh giết đi, thế bằng heo con mới đẻ. Lại mắng
rằng: Ngươi
sinh cho vua là con trai vàng vì
sao lại
sinh ra heo, liền dùng bánh xe mà đánh rồi bắt ở ngoài vườn rau trồng rau. Vua trở về nghe
chuyện thì không vui. Lâu
sau, vua ra vườn sau dạo chơi thấy nhớ bèn đón
về cung, Đệ nhị phu nhân
lại được gần gũi rồi kể đầu đuôi. Vua nghe
nói giận dữ giết chết
tám mươi bốn ngàn phu nhân. Sau, vua A-dục lập ra địa ngục ở ngoài thành để trị tội các người tội, Phật biết vua giết các phu nhân
sẽ bị đọa địa ngục, liền
sai
Tỳ-kheo Tiêu Tán đến hóa độ
vua, vua phát được tín
ngộ. Bèn hỏi Tỳ-kheo rằng: Giết tám vạn bốn
ngàn phu nhân có chuộc
được tội chăng? Tỳ-kheo nói hãy vì một người
mà xây một ngôi tháp,
trong tháp để một hạt xá-lợi Phật thì sẽ được
thoát tội. Vua liền tìm
xá-lợi Phật của vua A-xà-thế. Có vị quốc tướng
phụ một trăm hai mươi
tuổi, dẫn năm vạn người đến lấy xá-lợi. Vua
được rất mừng bèn
chia cho qui thần mỗi người trở về chỗ mình khiến trong một ngày cùng lúc mang chở tám vạn bốn ngàn cõi. Quỉ thần nói
nhiều núi sông cách trở
không thể biết nhau. Vua nói bọn các vị chỉ cần trở về bàn hộ
sát an linh, ta
sẽ khiến
A-tu-luân lay tay che mặt trời
mặt trăng, cả bốn thiên
hạ cũng đồng thời đánh trống mà cùng đội lên.
Hai kinh nói khác nhau nên
còn cả hai. Và kinh Ca-diếp Ngứ A-nan
chép: Khi xây tháp xong
rồi thì dệt một ngàn hai trăm cờ phướn lọng báu
có nhiều hoa. Khi chưa treo lên thì vua bị bệnh, nằm trên gối mà
khảng khái nói rằng: Nếu
oai linh có cảm xin xem xét lòng chí thành của con các tháp đều bày ra phủ phục trước vua. Vua liền treo phướn vào thì
các tháp đều bay về chỗ
của mình. Vua suy yếu lấy phướn không đủ,
các Tỳ-kheo bèn lấy
giúp. Cho nên nay dâng phang lên khiến các
Tỳ-kheo treo trước. Nhờ mà hết bịnh và
sống thêm mười hai năm nữa. Do đó
mà gọi là phướn nối mạng.
Vua đã xây tám mươi bốn ngàn tháp xong thì vui mừng dắt các quan đến tinh xá
Khổng Tước, bạch với
Thượng tọa
Da-xá rằng: Có Tỳ- kheo nào ở chỗ Phật được thọ ký thường làm
Phật sự chăng? con
sẽ đến đó cung kính
cúng dường.
Thượng tọa đáp:
Khi Phật bát
Niết-bàn thì Ngài có đến nước
Ma-thâu-la, bảo A-nan rằng: Sau khi ta bát
Niết-bàn một trăm năm
sẽ có con của
Trưởng giả tên là
Ưu-ba-khuất-đa xuất
gia học Đạo, hiệu là Vô
Tướng Phật. Vua hỏi Thượng tọa:
Ưu-ba-khuất-đa

nay đã ra đời
chưa? Đáp: Đã ra đời xuất gia học Đạo, đó là vị
A-la-hán ở trong núi
Ưu-lưu-man-trà, vua nghe xong rất vui mừng. Liền sai các quan
sửa
sang xa giá đem vô lượng quyến thuộc đến chỗ ấy.
Tôn giả suy nghó nếu vua đến thì có vô lượng người theo
sẽ bị khổ dữ dội vì
giết hại các sâu bọ.
Bèn đáp lời sứ giả rằng: Ta sẽ tự đến chỗ vua. Lúc đó, vua nghe Tôn giả tự đến thì rất vui mừng, từ
Ma-thâu-la đến
ấp Ba-liên- phất, ở giữa để cái chu hàng, trên hàng treo các
phướn lọng.
Lúc đó, Tôn giả
Ưu-ba-khuất-đa dắt mười tám ngàn vị A-la-hán đến chỗ
vua. Vua rất vui mừng bèn
cởi chuỗi anh lạc giá trị ngàn vàng mà trao cho. Vua dắt các vị Đại thần, quyến thuộc đến chỗ
Tôn giả. Sau khi
dùng cơm xong, bèn quỳ
thẳng chắp tay bạch Phật rằng: Nay con thống lãnh cõi
Diêm-phù-đề này, làm vua mà chẳng vui, nay gặp Tôn giả thì
vui mừng vô lượng, đệ
tử Như lai được như thế thì như thấy Phật. Lúc
đó, vua mời Tôn giả
vào thành, bày các tòa mời Tôn-giả ngồi. Chúng
tăng sai đến tinh xá Khổng Tước bạch với Tôn giả
rằng: Tôn giả dung
mạo đẹp đẽ, thân thể mềm mại, mà con thì hình thù xấu xí da dẻ
sần
sùi nhám nhúa. Tôn giả bèn nói kệ rằng:

Khi ta hành bố thí Tâm tịnh, vật đẹp đẽ Không như lúc
vua thí Lại đem cát cho Phật.

Bấy giờ, vua
A-dục bảo các quan rằng: Vì ta đem cát bố thí
Phật nên bị quả báo như
thế, vì sao lại chẳng tu kính Thế Tôn. Vua lại
bạch Ưu-ba-khuất-đa rằng:
Xin Tôn giả chỉ con biết chỗ nói pháp và chỗ du hành của Phật, con
sẽ đến lễ bái,
cúng dường. Vua bèn kéo quân
mang đủ thứ cúng dường
như hương hoa, phướn lọng trỗi nhạc, cùng Tôn giả ra đi. Tôn giả đến rừng
Long tần, đây là chỗ
sinh ra
Như lai. Vua lạy sát đất và
cúng dường. Rồi xây tháp Phật. Đây là chỗ
Bồ-tát sáu năm
tu khổ hạnh, đây là chỗ
hai cô gái cúng sữa cho Phật, Tôn giả lại dắt
vua đến cây Đạo tràng,
bảo vua rằng ở chỗ cây này Bồ-tát dùng năng
lực tam-muội từ bi mà
phá chúng ma, được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam- bồ-đề.
Bấy giờ, vua bỏ vô lượng các thứ châu báu để cúng dường
và xây tháp miếu lớn.
Tôn giả dắt vua đến nước Cưu-thi-na-kiệt nói rằng: Nơi này Như lai đã làm xong
Phật sự mà nhập
Niết-bàn vô dư.
Vua nghe xong rất buồn khổ than khóc nhưng càng cúng dường và xây
dựng tháp miếu. Vua bạch
Tôn giả rằng: Ý con muốn được thấy Phật và
các Đại đệ tử được
Phật thọ ký mà cúng dường xá-lợi. Xin Ngài giúp
con chỉ ra?.
Tôn giả nói: Lành thay lành thay! Đại vương phát được tâm mầu

như thế! Tôn
giả dắt vua đến nước Xá-vệ vào tinh xá Kỳ Hoàn và
chỉ ngôi tháp, bảo đây là tháp Tôn giả
Xá-lợi-phất vua nên cúng
dường. Vua hỏi: Vị ấy có công đức gì?
Tôn giả đáp: Đó là vua pháp thứ hai (thứ nhất là
Phật) xoay bánh xe pháp. Vua rất vui mừng liền bỏ ra
mươi vạn châu báu để
cúng dường ngôi tháp ấy. Kế đó lại chỉ cho vua
thấy tháp ngài Đại
Mục-kiền-liên. Vua cũng hỏi vị này có công đức gì?
Tôn giả đáp: Đây là
vị có thần thông bậc nhất, ấn chân xuống mặt đất đất liền rung chuyển vua cũng bỏ mười muôn châu báu để cúng dường
ngôi tháp ấy. Kế lại chỉ cho vua thấy tháp ngài
Ma-ha Ca-diếp, bảo
rằng: Ngài đang ngồi
thiến trong hang. Vua hỏi: Ngài ấy có công đức gì,
thì đáp vị ấy ít muốn
biết đủ, tu hạnh Đầu-đà bậc nhất, Như lai đã nhường cho Ngài nửa tòa ngồi và
y tăng-già-lê, thương xót chúng
sinh cùng
lập chánh pháp.
Lúc đó, vua bỏ ra mười muôn lượng châu báu mà
cúng dường ngôi tháp
ấy. Kế là chỉ tháp của Tôn giả Bạt-câu-la,
vua hỏi vị này có công đức gì thì đáp vị này không bệnh bậc nhất.
Cho đến không vì người nói một câu pháp nào mà luôn im lặng không nói,
thì vua cúng dường một đống tiền. Các quan hỏi công đức đã bình đẳng vì
sao
chỉ cúng dường một
tiền. Vua bảo hãy nghe ta nói kệ:

Tuy trừ si vô minh Trí tuệ năng xem xét Tuy có câu Bạc
câu Ở đời có ích gì. Bấy giờ,
một đồng tiền ấy trở về chỗ vua. Các quan thấy việc
ít có như thế đồng thanh
khen rằng: Hoan hô Tôn giả ít muốn biết đủ,
dù cho một tiền cũng chẳng dùng.
Lại chỉ cho vua thấy tháp
ngài A-nan. Vua hỏi vị này có công
đức gì? Đáp: Người này là thị giả Phật, học rộng bậc nhất
soạn tập các
kinh Phật. Vua liền bỏ ra
một trăm ức lượng châu báu mà cúng dường
ngôi tháp ấy. Các quan
hỏi vì sao cúng dường tháp này hơn các tháp trước?
- Vua nói kệ rằng:

Thân thể của Như lai Tánh Pháp thân thanh tịnh Ngài ấy
đều giữ gìn

Nên cúng dường nhiều hơn Đèn pháp luôn ở đời

Sẽ diệt tối ngu này Đều do Ngài mà được

Nên cúng dường nhiều hơn.

Bấy giờ, vua
thường cúng dường nhiều thứ, đến cây Bồ-đề
Đạo tràng là nơi Như lai
được A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề (Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác) thì nên cúng dường châu báu ít có
ở thế gian.
Lúc đó, phu nhân của vua tên là
Đề-xá-la-hy-đa nghó rằng: Vua rất thương yêu ta, ta cũng mến vua, nay vua bỏ các châu báu của
ta mà cúng dường cho
cây, ta phải tìm cách giết cây này, cây chết rồi
thì lá rụng hết, vua sẽ
không còn đến đó nữa, sẽ luôn vui đùa với ta.
Liền sai người dùng
sữa nóng mà tưới thì cây liền héo.
Lúc đó, các quan báo vua cây bỗng nhiên khô héo lá rụng trơ trụi. Nghe xong thì
vua ngất xỉu.
Bấy giờ, phu nhân thấy vua buồn bã không vui bèn tâu vua
chớ sầu não, thiếp
sẽ làm vui lòng vua. Vua nói không còn cây ấy mạng ta
cũng chẳng còn. Như lai ở
dưới cây ấy mà được Vô thượng Chánh giác.
Ấy ấy không còn thì ta
sống làm gì. Phu nhân nghe lời quyết định của
vua bèn sai người đem sữa
lạnh mà tưới thì cây ấy sống lại. Vua nghe nói rất vui mừng đến dưới gốc
Bồ-đề ngắm nhìn mãi.
Bấy giờ, vua
sắm bốn bình
báu vàng, bạc, lưu ly, pha lê đựng đầy
sữa thơm và nước thơm,
đem các thứ ăn uống,
cờ phướn lọng báu đều một ngàn thứ, và các thứ
hoa hương kỹ nhạc rồi
thọ tám giới quan trai, mặc y phục trắng sạch,
bưng lò hương lên điện
lạy bốn phương nguyện rằng: Xin các Thánh hiền đệ tử của Như lai ở mười phương thương xót con mà nhận con cúng
dường. Khi vua khấn lời
ấy thì có ba mươi muôn vị Tỳ-kheo đến tập hội,
trong số đó có mười vạn vị A-la-hán, hai mươi vạn
là Học nhân và
Tỳ-kheo phàm phu.
Trên tòa, Thượng tọa không có ai ngồi. Vua hỏi các
Tỳ-kheo vì sao trên tòa không có ai ngồi?
Lúc đó, trong đại chúng có một vị
Tỳ- kheo tên là Da-xá là
Đại A-la-hán đầy đủ sáu thần thông tâu vua rằng: Tòa này người khác không dám ngồi. Vua hỏi vậy thì của Tôn giả
nào? Đáp rằng: Có Tôn
giả mà Phật đã nói, ấy là Tân-đầu-lô đáng ngồi
tòa này. Vua rất vui mừng
hỏi trong đó có Tỳ-kheo nào thấy Phật
chăng, thì đáp có, hiện
ngài Tân-đầu-lô cũng còn ở đời. Vua hỏi có thấy
được Tỳ-kheo ấy chăng?
Thì đáp: Không bao lâu
sẽ thấy,
Ngài sắp đến.
Vua hết sức vui mừng.
Lúc đó, Tôn giả
Tân-đầu-lô dắt vô lượng vị
A-la-hán theo sau, cùng từ trên hư không mà xuống.
Các Tỳ-kheo Thượng tọa đều tu kính lễ và thứ lớp mà ngồi.
Lúc đó, vua thấy Tôn giả
Tân-đầu-lô tóc bạc trắng.
Bích-chi-Phật kính lạy quì và bạch
Tôn giả rằng:
Ngài có thấy Đức Thế tôn chăng? Tôn giả
Tân-đầu-lô một tay vén mày, một tay chỉ vua bảo rằng:
Xưa Như lai dẫn năm trăm vị
A-la-hán cùng nhóm họp trước an cư tại thành
Vương xá, lúc ấy ta cũng có ở đó. Khi Đức
Thế tôn đến ở nước Xá-vệ thì con gái của
Trưởng giả
Cấp Cô Độc thỉnh Phật và Tỳ-kheo
tăng. Lúc đó, các Tỳ-kheo đều bay trên hư không mà
đến. Ta lúc đó dùng
thần lực đem núi to đến dự. Bấy giờ, Đức Thế tôn trách ta trong chánh pháp đâu được hiện thần thông như thế. Nay ta phạt thầy phải thường ở thế gian không được nhập
Niết-bàn mà hộ trì chánh
pháp của ta, chớ để cho dứt mất.
Một lúc khác, Như lai hướng dẫn các
Tỳ- kheo vào thành khất
thực. Nhà vua lúc bấy giờ cùng hai đứa trẻ
đang chơi cát, xa thấy Phật đến bèn dâng cát lên dâng Đức Phật.
Lúc đó, Thế Tôn thọ ký cho cậu bé rằng:
Sau khi ta diệt độ một trăm năm thì
cậu bé này ở ấp
Ba-liên-phất sẽ làm vua thống lãnh cõi Diêm-phù-đề
tên là A-dục, sẽ rộng
phân bố xá-lợi của ta. Trong một ngày sẽ xây
dựng tám vạn bốn ngàn
ngôi tháp. Nay chính là vua, ta lúc ấy cũng ở
trong đó. Vua bèn hỏi Tôn
giả rằng: Ngài bấy giờ ở đâu? Tôn giả đáp: ở
tại núi phía Bắc, tên
là Kiên-đà-ma-la, cùng ở với các vị tăng phạm hạnh. Vua hỏi có bao nhiêu quyến
thuộc? Đáp:
Có sáu muôn vị
A-la-hán. Vua cần gì hỏi
nhiều, nay cần cúng dường Chư tăng sẽ khiến vua
vui. Vua đáp đúng thế.
Nhưng nay tôi trước phải cúng dường Phật, nhớ cây Bồ-đề đã giác ngộ,
sau là cúng thí chư Tăng thức ăn thơm ngon.
Vua bảo các quan báo cáo
cõi nước rồi ra lịnh đem mười muôn lượng vàng mà cúng thí chư tăng và ngàn bình nước thơm tưới cây Bồ-đề.
Nhóm họp năm chúng. Lúc
đó, Vương tử tên là Câu-na-la ở bên vua đưa hai ngón tay mà không nói, ý muốn cúng dường gấp hai, đại chúng
thấy thế đều cười
lớn. Vua cũng cười bảo rằng: Ôi chao, Vương tử
sẽ được nhiều công đức.
Vua bảo: ta lại cúng dường gấp ba cơ, rồi
sai đem cúng ba mươi muôn lượng vàng và một ngàn bình nước thơm.
Vương tử lại đưa bốn ngón tay.
Vua bỗng nổi giận hỏi các quan ai dạy Vương tử làm việc này mà tranh với ta.
Các quan tâu đâu có ai dám tranh với vua,
chỉ có Vương tử thông
minh lợi căn muốn làm nhiều công đức cho nên như thế. Vua ngoái nhìn
Vương tử, rồi bạch
Thượng tọa
Da-xá rằng: Trừ vật trong kho tàng
của con, ra, còn tất cả các vật khác, cõi
Diêm-phù-đề này và
Hoàng hậu, thể nữ các quan quyến thuộc và Vương tử
Câu-na- la thì đều bố thí hết cho các
Hiền Thánh Tăng. Lúc đó, vua,
Thượng tọa và các
Tỳ-kheo tăng đem một ngàn bình nước thơm đến tắm
gội cây Bồ-đề thì cây
càng đẹp đẽ sum suê bội phần. Vua và các quan
đều mừng rỡ. Vua tắm
gội cây Bồ-đề xong rồi lại cúng dường chúng
tăng. Lúc đó,
Thượng tọa Da-xá bảo vua rằng: Nay có rất đông
Tỳ-kheo tăng nhóm họp thì nên
phát tâm thuần tín mà cúng dường. Bấy giờ, từ
trên đến dưới vua tự
tay cúng dường. Lúc đó, có hai vị Sa-di dùng xong thì lấy mì vo tròn thành viên chia nhau, vua cười bảo các
Sa-di này chơi trò

trẻ con. Cúng
dường xong vua đứng trước tòa. Thượng tọa bảo vua
chớ sinh tâm không kính tín.
Vua đáp: Con không hề có tâm không kính
tín. Con thấy hai Sa-di vò
mì thành viên, giống như trẻ con thế gian vò đất ném nhau thì hai
Sa-di này cũng lấy viên mì ném nhau.
Thượng tọa
tâu vua rằng: hai
Sa-di này là bậc
A-la-hán câu giải thoát dâng thức ăn
cho nhau. Vua nghe xong thì
tăng thêm tín tâm mà nghó rằng hai Sa-di này lần lượt thí cho nhau, nay ta cũng nên thí lụa vải kiếp bối cho tất cả
các vị Tăng. Lúc đó,
hai Sa-di biết ý niệm của vua nêu bảo nhau rằng: Để vua càng thêm kính tín, thì một
Sa-di trao cho vua một cái chảo lớn,
một Sa-di trao cho vua cỏ nhuộm. Vua hỏi hai
Sa-di về cách dùng.
Sa-di nói vua đã vì chúng tôi mà bố thí cho tăng chúng lụa vải kiếp bối, chúng
tôi muốn vua nhuộm mầu
rồi thí cho chúng Tăng. Vua nghó rằng: Ta mới tính chưa nói ra ngoài mà hai
Sa-di này đã biết, hẳn đã được tha tâm
trí. Vua liền cúi lạy
chúng tăng rồi bảo Sa-di rằng: Ta nhờ quí vị mà cúng thí y áo cho chư tăng, thí xong lại đem ba y và bốn ức muôn lượng
châu báu mà thí cho năm
bộ chúng. Lại đem bốn mươi ức muôn lượng
châu báu mà chuộc các
cung nhân thể nữ của các Thái tử, Đại thần. Vua
A- dục làm vô lượng
công đức như thế.

Kinh Tạp A-hàm
nói: Vua A-dục được tâm kính tín bèn hỏi
các Tỳ-kheo rằng:
Trong Phật pháp ai làm bố thí lớn nhất.
Các Tỳ-kheo đáp đó là Trưởng giả
Cấp Cô Độc. Vua hỏi ông ấy thí bao nhiêu, thì đáp
cả ức ngàn vàng. Vua
nghe xong nghó rằng Trưởng giả đó còn thí ức ngàn vàng, còn ta làm vua chẳng lẽ cũng thí ức ngàn vàng, bèn đem thí
ức trăm ngàn vàng. Lúc
đó, vua xây tám mươi bốn ngàn ngôi tháp, ở
mỗi tháp lại thí trăm
ngàn vàng. Lại tổ chức hội năm năm một lần, hội
có ba trăm ngàn Tỳ-kheo,
dùng ba trăm ức lượng vàng cúng dường.
Trong chúng ấy, phần thứ nhất
là A-la-hán, phần thứ hai là bậc
Hữu học, phần thứ ba là các
Tỳ-kheo phàm phu chân thật. Trừ kho riêng ra thì các
phu nhân thể nữ, Thái
tử, Đại thần cõi Diêm-phù-đề này bố thí cho thánh Tăng, lại dùng bốn ức lượng vàng mà chuộc lấy. Như thế tính ra có
chín mươi sáu ức ngàn
vàng. Khi vua bị bệnh nặng biết mình sắp chết
bèn bảo rằng: Ta thường nguyện đem đủ ức trăm ngàn vàng mà làm
các công đức, nay nguyện chưa thành mà đã đến
đời sau. Tính ra thì
số
tiền bố thí chỉ ít hơn
nguyện có bốn ức. Vua bèn đem các châu báu mà đưa lên chùa
Kê Tước. Con của Pháp Ích tên là
Tam-ba-đề vì Thái tử và các quan mà bảo
Thái tử rằng: Đại vương
sắp mất, nay lại đem
số
châu báu này mà đưa
lên chùa, trong quốc khố tiền của đã hết. Theo phép các nước thì tài vật là quí, Thái tử nên
quyết đoán, chớ để dùng hết. Bấy giờ, Thái
tử ra lệnh thủ kho không xuất kho. Vua biết là đòi lại
không được, bèn lấy
đồ đựng thức ăn bằng vàng mà đưa lên chùa.
Thái tử lại cho vua ăn đồ bằng bạc, ăn xong vua cũng đưa đồ bạc lên chùa,
sau
cho ăn bằng đồ đồng,
ăn xong vua cũng đưa đồ đồng lên chùa, sau lại
cho vua ăn bằng đồ sành.
Bấy giờ, trong tay vua chỉ còn nửa quả
a-ma-lặc, buồn khóc hỏi các quan nay ai là chủ đất. Các quan đáp vua là chủ
đất? Vua bèn nói với
người hầu rằng: Nay ngươi nhớ ân ta nuôi dưỡng, hãy đem nửa quả a-ma-lặc này lên chùa
Kê Tước theo ý ta, lạy các vị
Tăng thưa rằng: Vua A-dục
hỏi thăm sức khỏe các Thánh chúng, con
thống lãnh cõi
Diêm-phù-đề này, cõi Diêm-phù-đề này là của con. Nay
con sắp chết không còn tự tại, chỉ có nửa quả a-ma-lặc này là còn tự do,
đây là vật bố thí sau
cùng, xin hãy thương xót con mà nhận lấy, khiến
cho con được phước. Lúc
đó, Thượng tọa bảo đại chúng rằng ai nghe lời ấy mà không nhàm chán thế gian, như kinh Phật nói vì việc
suy vi nên phải nhàm chán xa lìa. Bấy giờ vị
Thượng tọa ấy nghó rằng:
Làm sao cho
tất cả chúng Tăng đều
có phần của nửa quả a-ma-lặc này, bèn bảo mài
ra rồi bỏ vào canh thạch
lựu thì ai nấy đều dùng. Lúc đó, vua lại hỏi quan hầu rằng ai là chủ
cõi Diêm-phù-đề, quan hầu tâu Đại vương là chủ. Vua bèn ngồi dậy nhìn bốn hướng chắp tay, nghó các công Đức
của Chư Phật, bảo rằng: Nay ta đem cõi
Diêm-phù-đề này mà cúng thí cho
Tam bảo, vua viết ý ấy
vào giấy xếp lại cắn chặt làm ấn, làm xong thì
qua đời. Bấy giờ, Thái
tử các quan và người dân đem các thứ cúng
dường làm lễ tang cho vua
và đúng pháp mà trà-tỳ.

Kinh Pháp Ích nói: Vua có Thái tử tên là
Đạt-ma Bạt-đàn-na,
Hán dịch là Pháp Ích,
ngày sinh ra đúng vào ngày xây tám muôn bốn
ngàn tháp, có đôi mắt
rất đáng yêu giống như mắt chim Cưu-na-la, bèn lấy đó đặt tên, Thái tử là người phong tư minh nhã, có tài văn võ, khéo
đàn một dây. Vua có cung phi, nhìn thấy Thái tử rất yêu mến muốn tư
thông, Thái tử cố từ
chối thì cung phi này để tâm thù ghét lại sợ việc tiết lộ
ra thì bị tội, bèn tâu
vua rằng: Nay bốn biển đồng gió, Thái tử đã lớn
rồi, đức tài đầy đủ,
văn võ song toàn, nên cử ra giữ gìn biên giới mà
thâu phục trăm họ. Vua
đồng ý bèn khiến bộ binh đưa đi. Thái tử trấn
nhậm cai trị. Hơn năm
sau thì vua có bệnh khắp mình lở lói hôi thúi, thuốc men không trị được. Phu nhân lén
sai người hỏi tìm trong nước
người cùng bệnh, mổ
bụng ra xem thì thấy có con sâu đen dài một tấc rất
hôi thúi, bèn lấy thuốc
chế vào thì mùi hôi thúi càng dữ. Lại lấy tỏi
xông thì sâu chết mà
hết thúi. Bèn tâu vua rằng: Thiếp trị bệnh vua lành
thì cho thiếp làm vua trong
bảy ngày thôi, Vua đồng ý. Phu nhân bèn lấy
tỏi cho vua uống thì bệnh lành. Cung nữ dâng rượu lên vua ăn
mừng, vua quá say chẳng
hay biết gì. Phu nhân còn hận Thái tử bèn giả
lệnh vua bắt Thái tử
phải tự móc hai mắt, cho người khác thay thế trấn giữ. Theo phép nước thì lấy dấu răng làm ấn,
bèn giả dấu răng của vua. Thái tử vâng lệnh vua không oán hờn trách móc, bèn móc trước một mắt để trong lòng bàn tay nhìn hồi lâu thì ngộ
được khổ, không, vô ngã mà chứng được
quả Tu-đà-hoàn.
Sau móc tiếp mắt nữa, rồi cùng
vợ dắt nhau ra khỏi thành
đi ăn xin. Mọi người thấy thế thì khóc lóc, ngó lên trời mà than rằng: Thái tử có tội tình chi mà đến nỗi này!
Vợ chồng Thái tử ăn xin lần về đến nước cũ, ôm đàn một dây mà đờn hát.
Lúc ấy, có một vị Đại thần
biết đó là Thái tử cũng biết việc làm của phu
nhân (vợ vua) mà không
dám hỏi. Bèn nhờ người khác tâu vua ngoài
thành có một người
giỏi đờn cầm, có đủ sáu mươi bốn thứ kỷ
nhạc, chẳng
thể không nghe. Vua cho mời vào, thấy là con mình thì ngất xỉu hồi lâu, tỉnh lại hỏi lý do, mới biết là do phu nhân làm. Vua trước có thọ năm
giới nên không sát sinh,
chỉ phạt phu nhân bằng cách bỏ vào rừng sâu.
Thái tử nghe phu nhân bị hình phạt thì kết khí phát bệnh mà chết. Vua vì
tuổi già bệnh nằm trên
giường không còn oai lực. Các quan giúp vua trị
vì, nửa năm sau thì qua
đời sau khi đã lập con của Pháp Ích là
Tam-ba-đề lên nối ngôi mình.

Kinh A-dục Vương Tức Pháp Ích
Hoại Mục Nhân Duyên nói: Phu nhân Thiện Dung và quan Đại thần
Da-xa trộm ấn vua giả làm lệnh
vua móc hai mắt Vương tử,
về sau vua phát thệ khiến được nhãn căn, thần cảm ứng khiến lại
sinh mắt tịnh. Vua thấy điềm lành vô cùng khen ngợi mà cởi mũ báu trao cho Pháp Ích nối nghiệp vua
Chuyển luân cai
trị sáu năm. Pháp Ích làm vua
sáu năm rồi tâu vua cha xin xuất gia, vua
cha bằng lòng cho xuất gia học Đạo.

Tăng Hựu xét thấy: Kinh A-hàm không nói Pháp Ích nối ngôi, ấy là lược bỏ.
Song Pháp Ích xuất gia rồi con là Ba-đề làm
Thái tử, vua A-dục trở lại nắm quyền.

Lại nữa, Thái tử tên là
Tỳ-lê-ha-tây-na lên nối ngôi, có con
là Thái tử Phất-sa-tu-ma
lên nối ngôi, có con là Thái tử
Phất-sa-mật-đa- la lại
nối ngôi vua. Bấy giờ, Phất-sa-mật-đa-la hỏi các quan rằng:
Ta sẽ làm gì để danh đức của ta còn mãi với đời.
Lúc đó, các quan hiền thiện đều tin Tam bảo tâu vua rằng: Tổ tiên A-dục khi
sống trên
đời đã xây dựng tám
muôn bốn ngàn ngôi tháp, lại cúng dường đủ các thứ mà danh đức truyền mãi đến nay. Vua muốn lập tiếng tăm này thì
cũng nên xây dựng tám
mươi bốn ngàn tháp và các thứ cúng dường. Vua nói
Đại vương A-dục có oai đức lớn mới làm được việc ấy ta chẳng
thể làm được, nay phải nghó việc khác.
Khi đó, có một vị quan ác không tin
Tam bảo tâu vua rằng: Thế gian có hai cách lưu truyền thế gian bất diệt: Một là làm lành, hai là làm ác. Đại vương A-dục đã làm các việc
thiện, nay vua nên làm
việc ác là phá hoại tám mươi bốn ngàn ngôi tháp thì danh tiếng này bất diệt.
Vua bị các nịnh thần xúi giục nên muốn phá tan các chùa tháp. Trước đến chùa
Kê Tước, thì ở trước cửa có con
sư
tử đá liền rống, vua
nghe sợ quá liền trở vào thành. Như thế ba lần
muốn phá chùa. Lúc đó,
vua hỏi các Tỳ-kheo muốn ta phá chùa tháp hay
phá Tăng phòng. Các
Tỳ-kheo đáp: cả hai đều chẳng nên làm. Vua muốn phá hoại bèn phá tăng phòng giết
hại Tỳ-kheo, như thế dần dần
đến nước Bà-già-la.
Lại ra lệnh nếu ai có được đầu Sa-môn sẽ thưởng
một trăm lượng vàng.
Bấy giờ, trong nước ấy có một vị A-la-hán hóa thành đầu của rất
nhiều Tỳ-kheo, đưa cho các bá tánh dâng lên vua, khiến kho tàng vua cạn kiệt. Khi vua nghe La-hán ấy làm việc như thế thì càng tức giận muốn
giết La-hán.
Bấy giờ, La-hán ấy nhập định
Diệt tận. Vua làm vô
số cách để giết bậc Thánh mà
không được, vì
sức tam-muội nên không tổn thương thân thể. Như thế dần đến tháp Phật. Có một quỉ thần ở trong đó giữ gìn tháp
Phật là Nha-xỉ, nghó rằng ta thọ giới cấm
của Phật chẳng giết hại
chúng sinh nên không thể giết vua được. Lại nghó có một vị thần tên là Trùng, rất hung bạo dữ dằn, muốn cưới con
gái ta không cho. Nay vì
muốn hộ pháp nên gả cho nó để nó giữ gìn Phật pháp.
Lúc đó, Thần Trùng xô núi đè lên vua và bốn binh thì vua và
binh lính đều chết hết,
cuối cùng dòng họ Khổng Tước dứt mất.

Tăng Hữu xét thấy: Việc tám muôn ngôi tháp là huyền ký hậu
sự, nói rộng là để
kiểm nghiệm việc làm của mình. Nay ghi gia phả
trước sau về họ Thích,
chỉ có tháp là do vua A-dục xây dựng có ghi đủ trong gia phả họ
Khổng Tước. Tuy văn có rườm rà nhưng việc xây
tháp thì đầy đủ.

<詞>TÚC DUYÊN CỦA TÁM VẠN BỐN NGÀN NGÔI THÁP THỜ PHẬT THÍCH CA</詞>

(Xuất
xứ từ kinh Hiền Ngu)

Bấy giờ, Phật cùng A-nan vào thành
Xá-vệ khất thực gặp
một đám trẻ con đùa
giỡn bên đường, chúng gom cát làm nhà cửa kho tàng tiền của lúa thóc. Có một cậu bé xa thấy Phật đến liền phát tâm
vui mừng kính trọng bèn
lấy thóc trong kho đem ra dâng Phật, nhưng thân

hình nhỏ bé
không đưa lên được bèn bảo cậu bé kia ngươi cõng ta
lên để ta dâng lúa lên
Phật. Cậu bé kia vui lòng và cõng bạn lên. Phật hạ bát xuống mà nhận cát, rồi trao cho A-nan bảo đem cát này đắp
ở phòng ta.
A-nan dùng xong lấy cát đắp phòng Phật thì vừa đủ. Phật bảo
A-nan đứa bé vừa rồi do thí cát cho ta, nên
sau khi ta diệt độ một trăm năm
thì sẽ làm vua tên là
A-du-ca (A-dục) còn đứa bé kia thì làm quan Đại
thần mà thống lãnh tất
cả các nước ở cõi Diêm-phù-đề, làm hiển vinh
Tam bảo, bày biện cúng
dường và phân bố rộng rãi xá-lợi ta ở khắp
Diêm- phù-đề bằng cách
xây tám mươi bốn ngàn ngôi tháp. A-nan vui mừng hỏi
Phật rằng: Như lai thuở xưa làm công đức gì mà
nay được quả
báo có nhiều ngôi tháp
như thế. Phật nói thuở xưa có vị vua tên là Ba-tắc- kỳ, thống lãnh tám mươi bốn ngàn cõi nước
ở Diêm-phù-đề.
Lúc đó, có Đức Phật tên
là Phất-sa, vua Ba-tắc-kỳ và các thần dân cúng
dường Phật và các Tỳ-kheo bốn thứ cần dùng. Lúc
đó, nhà vua nghó vua các nước nhỏ đều
nghiêng lệch, hẹp hòi, người dân không do đâu mà
tu phước. Nay phải nên
vẽ các hình tượng Phật phân bố khắp các nước để đều được
cúng dường. Nghó xong liền mời các họa
só đến chiêm
ngưỡng tướng đẹp cùa
Phật, nhưng vẽ một thì quên một mà không thành. Lúc đó,
Ba-tắc-kỳ pha mầu tự tay vẽ nên một bức tượng để
làm mẫu. Do đó, các họa
só vẽ thành tám mươi bốn ngàn bức tượng mà phân bố
cùng khắp, các vua và
người dân nước nhỏ đều được cúng dường,
Ba-tắc-kỳ lúc đó chính là ta. Vì duyên cớ đó cho nên ta thường được thân có ba mươi hai tướng đặc biệt,
sau khi
Niết-bàn rồi thì được tám mươi
bốn ngàn ngôi tháp.

Tăng Hữu xét thấy: Ba-tắc vẽ tượng chắc chắn có quả báo pháp thân rất phù hợp.
Kinh Pháp Hoa nói là khắc họa, đúc làm tượng thì
đều thành Phật, đây là chứng nghiệm.

DUYÊN VỀ PHÁP PHẬT THÍCH CA DIỆT MẤT (Xuất
xứ từ kinh Tạp A-hàm)

Phật nói nước
Ma-du-la này ở đời tương lai
sẽ có con trai của người lái buôn tên
là Quật-đa.
Quật-đa tên
là Ưu-ba-quật-đa, ta diệt
độ một trăm năm sau họ
sẽ làm Phật sự đối với Giáo Thọ sư là bậc
nhất. Một trăm năm sau ở
núi Ưu-lưu-man-trà có A-lan-nhã Na-tra-bạt-trí
là chỗ đẹp nhất. Phật
nghó ta giao phó chánh pháp cho người và trời, giáo pháp của ta chắc chắn ngàn năm bất động. Rồi bảo Đế-thích và
bốn vị vua trời rằng khi
ta Niết-bàn rồi thì quí vị ở địa phương mình mà hộ
trì chánh
pháp, qua một ngàn năm sau thì có phi pháp xuất hiện. Ở
cõi Diêm-phù-đề có mưa bảo dữ dội và nhiều tai ương. Người dân đói khát, đụng vật mà chết, ăn uống mất mùi, châu báu chìm mất hết.
Phương Tây có vị vua tên
là Bát-la-bà, phương Bắc có vị vua tên là
Da-bà-na, phương Nam có vị
vua tên là Thích-ca, phương Đông có vị vua tên
là Đâu-sa-la. Bốn vua ở
bốn phương này đều có nhiều quyến thuộc, giết hại
Tỳ-kheo phá hoại chùa tháp, bốn phương đều loạn.
Lúc đó, các
Tỳ- kheo nhóm họp ở
giữa nước. Vua nước Câu-diêm-di tên là
Ma-nhân- đà-la-tây-na sinh
một con trai, tay giống như thoa máu, thân giống như mặc áo giáp có năng lực rất mạnh. Lại năm trăm vị Đại thần cùng ngày ấy cũng
sinh con, đều có tay dính máu và thân mặc áo giáp.
Lúc đó, nước Câu-diêm-di
mưa máu suốt cả một ngày. Vua thấy điềm xấu
thì sợ quá hỏi các thầy tướng thì các thầy tướng bảo rằng: Nay vua
sinh
con sẽ làm vua cõi
Diêm-phù-đề giết hại rất nhiều người, nhân đó mà
đặt tên là Nan Đương.
Khi vừa lớn lên thì bốn vị vua ác kia từ bốn
phương kéo đến.
Vua sợ quá thì có
Thiên thần bảo rằng: Đại vương nên lập
Nan Đương làm vua thì mới hàng phục được bốn vị vua độc ác kia.
Liền trao ngôi cho con, lấy hạt ngọc trong búi tóc để vào đầu con, nhóm họp năm trăm vị Đại thần chế nước thơm lên đảnh để đến chinh phạt bốn
vua. Con của các Đại thần
thân mặc áo giáp theo vua đi giết chết bốn vua
ở Diêm-phù-đề mà trị
vì nước Câu-diêm-di-bệ. Phật bảo Bốn vị vua trời rằng:
Nước Ba-liên-phất
sẽ có
Bà-la-môn tên là
Hà-kỳ-ni-đạt-đa
thông suốt
kinh luận Phệ-đà.
Bà-la-môn ấy cưới vợ, người vợ có thai muốn cho
người khác. Bèn hỏi các thầy tướng thì được đáp rằng: Đứa trẻ
trong bào thai ấy sẽ thông
suốt tất cả kinh luận, cho nên khiến người mẹ như thế. Đủ tháng thì
sinh con trai, thông
suốt tất cả kinh luận và thuốc
men, dạy bảo năm trăm
người đệ tử, vì có rất nhiều đệ tử nên đặt
tên là Đệ tử. Ở trong pháp ta mà xuất gia học đạo, thông
suốt ba tạng, rất giỏi nói pháp biện tài khéo léo, nhiếp phục rất nhiều
quyến thuộc. Đức
Thế tôn lại bảo bốn vị Đại
Thiên Vương ở ấp
Ba-liên-phất này
sẽ có một người lái buôn lớn tên
là Tu-đà-na. Người vợ có thai thì ngay thật nhu
hòa, không có tà tưởng,
các căn vắng lặng. Lúc đó, người lái buôn hỏi
các thầy tướng thì các
thầy tướng đáp rằng: Đứa bé trong thai rất lương
cho nên khiến người mẹ
như thế. Đủ tháng thì sinh con trai tên là
Tu-la-đà. Khi trưởng
thành thì ở trong pháp ta xuất gia học Đạo, siêng năng
tinh tấn, dứt hết các
lậu, chứng quả A-la-hán. Sau là người ít muốn biết
đủ. Còn nhỏ mà biết
chỗ ở cũ là núi Kiền-đà-ma-la, thường đến nói
pháp cho vua Nan Đương nghe.
Nan Đương thấy vua cha qua đời thì hai tay
ôm thây cha khóc lóc kêu gào
thảm thiết.
Lúc đó, Tam Tạng cùng
nhiều quyến thuộc đến
nói pháp cho vua nghe. Vua nghe pháp xong thì
buồn rầu liền hết, càng
kính tin Phật pháp mà phát thệ rằng: Từ nay trở đi
ta cúng thí cho các Tỳ-kheo không sợ sệt, thích ý
là vui. Và hỏi các
Tỳ- kheo từ trước bốn
vị vua độc ác phá hủy Phật pháp được mấy năm
thì đáp có mười hai
năm. Vua nói tiếng sư tử rống bảo rằng: Con sẽ cúng dường năm chúng các thứ đầy đủ trong mười hai năm. Ngày cúng
thí thì trời mưa nước
thơm thấm nhuần khắp cõi Diêm-phù-đề, tất cả
cây trái đều lớn nhanh.
Người ở các phương đều đem vật cúng dường đến nước
Câu-diêm-di để cúng dường
chúng tăng. Khi các Đại
Tỳ-kheo được cúng dường
thì có một số nhóm các Tỳ-kheo không tu ba
nghiệp, vui đùa qua ngày,
tham đắm danh lợi, thích trang sức ăn mặc đẹp
đẽ, lìa pháp xuất gia,
mang hình tướng là Tỳ-kheo mà là giặc trong
pháp, phá hoại cờ chánh
pháp, dựng phườn ác ma, tắt đuốc chánh pháp,
đốt lửa phiền não, làm
cạn biển chánh pháp, phá hoại núi chánh pháp,
đập vỡ thuyền chánh
pháp, nhổ cây chánh pháp. Lúc đó, các thiên long quỉ thần đều
sinh ác ý với các
Tỳ-kheo này mà chán ghét xa lìa, không còn hộ vệ mà đồng thanh bảo rằng: Bảy ngày nữa thì Phật pháp đều
diệt hết. Đều buồn
thương khóc lóc bảo nhau rằng: Đến ngày nói giới
Tỳ- kheo lại đấu tranh,
chánh pháp Như lai do đây mà diệt. Các
Ưu-bà-tắc nghe các trời
nói cùng đến trong chúng mà can ngăn các Tỳ-kheo
đấu tranh, đến ngày mười
lăm nói giới ở núi Kiền-đa-ma-la, A-la-hán
Tu- la-tha xem ngày nay ở
Diêm-phù-đề nơi nào có chúng tăng muốn đến nói giới thì
đến Câu-diệm-di.
Lúc đó, tăng chúng đó có trăm ngàn
người chỉ có A-la-hán
Tu-la-tha đến. Lại có một vị Tam Tạng tên là Đệ
Tử. Đây là lần sau
cùng đại chúng của Như lai nhóm họp. Bấy giờ,
Duy-na Hành thể xá-la bạch
Tam Tạng rằng: Chúng sinh đã nhóm họp nay
vì họ mà nói
Ba-la-đề-mộc-xoa. Lúc đó, Thượng tọa đáp rằng: Đệ tử
của Như lai ở
Diêm-phù-đề đều nhóm họp ở đây có đến trăm ngàn
người. Như thế trong
chúng, ta là bậc Thương thủ, hiểu rõ ba tạng, còn chẳng chịu học giới luật, huống chi là người khác mà chịu học.
Nay sẽ vì ai mà nói giới luật.
Bấy giờ, A-la-hán Tu-la-tha kia đứng trước
Thượng tọa chấp tay bạch rằng:
Thượng tọa chỉ nói
Ba-la-đề-mộc-xoa như khi
Phật còn tại thế. Pháp
mà các Ngài Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, các chúng Đại
Tỳ-kheo học thì con nay đã học xong. Như lai tuy đã diệt độ
đến nay đã hơn ngàn
năm. Nhưng các giới luật oai nghi của Ngài chế ra tội đều đã đầy đủ.
Thượng tọa đệ tử nghe
Tỳ-kheo Tu-la-tha nói thế
thì sanh tâm bất nhẫn. Có
một đệ tử tên là An-già-đà nổi giận, bèn đứng
dậy mắng
chửi làm nhục vị Thánh ấy: Ông là Thượng tọa
Tỳ-kheo ngu si vô trí dám hủy
nhục thầy ta, rồi cầm dao đâm chết vị Thánh. Lúc đó, có một quỉ tên là Đề-mộc-khư nghó rằng: Thế gian tuy có một vị
La-hán này đã bị đệ
tử của Tỳ-kheo giết hại, bèn cầm chày kim cương mà đập vào đầu ông ta chết ngay.
Bấy giờ, đệ tử của vị
A-la-hán thấy giết
thầy mình thì nổi giận
mà giết vị Tam Tạng. Lúc ấy, trời người buồn
thương khóc lóc, than rằng khổ thay!
Chánh pháp Như lai nay đều diệt hết.
Đất bằng rung chuyển sáu
cách, vô lượng chúng sinh gào khóc lệ rơi.
Khi ấy, vua Câu-diêm-di
nghe các Tỳ-kheo đã giết chết A-la-hán và Tam Tạng
Pháp sư thì tâm rất buồn khổ. Các bọn tà kiến tranh nhau phá hoại tháp miếu và giết
hại Tỳ-kheo.
Do đó, Phật pháp càng
diệt nhanh.
Trời người nghe Phật
nói thế thì đều buồn thương rơi lệ.

TƯỚNG CHÁNH PHÁP CỦA PHẬT THÍCH CA DIỆT TẬN (Xuất
xứ từ kinh Pháp Diệt Tận)

Phật bảo A-nan: Khi ta Niết-bàn rồi thì pháp cũng sẽ diệt. Đờø
ác trược năm nghịch ma
đạo nổi lên mạnh mẽ. Các Sa-môn ma phá
hoại đạo ta, thích mặc áo thế tục đẹp hơn áo
ca sa, mặc vải năm mầu, ăn
thịt uống rượu, sát sinh
tham vị thơm ngon, không có từ tâm lại ganh
ghét hại nhau.
Lúc đó, có Bồ-tát tu đức tinh tấn được tất cả kính
trọng nương về, giáo hóa bình đẳng, thương xót kẻ nghèo già, cứu giúp
người ách nạn.
Thường dùng kinh tượng khiến người phụng thờ làm
các phước đức, chí tánh hiền hòa chẳng làm hại người, liều mình cứu vật
không tiếc mạng sống,
nhẫn nhục nhân hòa. Nếu có những người như thế
thì các Tỳ-kheo ma đều
ganh ghét, chê bai bài bác, xô đuổi không cho ở, từ đó cùng nhau không tu đạo đức. Chùa miếu hoang vắng không hề
sửa sang dần dần sẽ hư
hoại. Chỉ tham tiền của, chứa để không bỏ,
chẳng làm phước đức,
buôn bán tôi tớ, cày cấy trồng trọt, thiêu đốt núi
rừng, làm tổn hại chúng
sinh, không có từ tâm, tôi là Tỳ-kheo, tớ là Tỳ-kheo ni, không có đạo đức, dâm dật mê loạn, nam nữ không phân biệt.
Khiến cho Đạo mau diệt
đều là do bọn này, hoặc tránh quan huyện mà
nương cậy vào đạo ta,
cầu làm Tỳ-kheo mà không tu giới luật, vào nửa
thàng và cuối tháng gọi
là ngày thuyết giới nhưng lười biếng mệt mỏi,
chẳng muốn nghe, lược bỏ
trước sau chẳng chịu nói hết, cho đến không
thèm đọc tụng. Nếu có
người đọc thì chẳng biết chữ câu, chỉ nói càn chẳng chịu học hỏi, cống cao cầu danh, chỉ cầu
sang quí, mong người
cúng dường. Các Tỳ-kheo
ma này chết rồi thì sẽ đọa vào địa ngục vô gián,
tội năng
năm nghịch, ngạ quỉ,
súc
sinh đều phải trải qua, Hằng hà
sa kiếp tội hết mới ra.
Rồi sinh ở biên địa không có
Tam bảo. Khi pháp
sắp mất thì người nữ
siêng năng làm các công đức, còn người nam thì
biếng lười, chẳng dùng
pháp ngữ. Mắt thấy Sa-môn như thấy cứt đái.
Không có tín tâm, pháp
luân dần mất hết. Đến lúc đó thì các vị trời khóc
lóc. Nước cạn không
điều hòa, lúa thóc không chín, tai ương dịch họa tràn lan, chết chóc đầy đường, người dân
khổ sở, huyện quan ức hiếp,
chẳng tu Đạo lý chỉ thích
khuấy rối, kẻ ác càng nhiều, người lành ít đi.
Ngày tháng gấp gáp, mạng
sống ngắn ngủi, bốn mươi đầu bạc, sáu mươi
thì chết, người nữ
sống lâu hơn nam, bảy, tám, chín mươi cho đến trăm
tu- ổi. Nước lớn dâng
cao chết đến không hẹn trước. Người thế gian
chẳng tin nên cho là có
thường. Chúng sinh đủ loại không có sang hèn,
ngụp lặn trôi nổi, cá
rùa ăn thịt. Bồ-tát Tỳ-kheo bị các ma xua đuổi,
chẳng dự chúng hội.
Bồ-tát vào núi tự giữ đạm bạc cho là vui sướng, tuổi
thọ kéo dài. Các trời
che chở, Nguyệt Quang ra đời, cùng làm hưng thạnh Đạo ta năm mươi hai năm -
Kinh Thủ-lăng-nghiêm,
Bát-chu Tam-muội thì mất trước,
mười hai bộ kinh cũng lần lượt mất theo. Mất hết chẳng hiện ra nữa, không còn thấy văn tự. Áo
ca-sa của
Sa-môn tự nhiên
biến thành mầu trắng.
Thánh Vương đi rồi, pháp ta diệt mất. Thí như
ngọn đèn dầu sắp tắt
thì ánh sáng bùng lên một lần cuối rồi tắt ngúm.
Pháp ta diệt mất cũng như
ngọn đèn tắt. Sau đó thì khó thể kể hết. Như thế lâu
sau thì ngài
Di-lặc xuống thế
thành Phật. Thiên hạ thái bình, khí độc tiêu hết, mưa thuận gió hòa, lúa thóc trúng mùa, cây cối lớn
nhanh. Người cao
tám trượng,
sống lâu đến tám mươi bốn ngàn tuổi.
Chúng sinh được độ
nhiều không thể kể hết.

Tăng Hữu xét thấy: Định dùng
Phương Đẳng nên biết Tam bảo
là thường trụ.
Pháp thường trụ theo lý thì không có hiện ra và mất đi.
Hiện ra và mất đi chỉ là
do nghiệp duyên của thế gian mà thôi. Lìa Đông
mà ẩn về Tây, chẳng
hại gì hằng sáng của ngàn sáng.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

