<經 id="n2041">GIA PHẢ DÒNG HỌ THÍCH CA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
GIA PHẢ DÒNG HỌ THÍCH-CA

Thích Đạo Tuyên Đời Đường soạn

Người xưa truyền rằng: Phật tổ là thầy, xét về bản hệ của
Phật, nối dòng họ Thích, hổ thẹn khi xét tìm cội nguồn dòng họ Thích,
nay y cứ vào lượng ghi
chép rất chân thật, đã nói là thay đổi thế tục,
nghóa chẳng nương tựa luống dối.
Xưa Luật sư
Tăng Hựu đời
Nam Tề học thông
trong ngoài, thực hành duy trì chung,
soạn bộ
Thích-ca Phổ bộ mười quyển, trích
dẫn sự loại rất đầy đủ, tự có khả năng trước
tu quán rộng, chẳng vì đàn hậu tấn mà nên giềng mối.
Vào mùa thu, tôi mới
đến Bi Cốc, thường được khuyên răn nên cố gắng trình bày, thử nêu
năm khoa để mở ra ba
lần. Nghó đến pháp đồng tộc để gieo mầm ý nầy.

Một là trình bày về kiếp Hiền nương tựa

Hai là trình bày nguồn gốc dòng họ.

Ba cõi nước nương gá.

Bốn là tướng hóa độ của Pháp Vương.

Năm là con cháu nối dõi đời sau của Thánh phàm.

Đầu
tiên là trình bày về kiếp Hiền nương tựa: Trời đất rộng mở, tập tục thường bàn luận, mặt trăng mặt trời, âm dương che chở, xem
xét nghìn xưa không thể
tìm được, giao phó cho trăm nhà không hề
luống dối. Có chỗ nói:
Trời nghiêng về Tây Bắc, đất thiếu đông nam, luyện năm thạch để tô bồi ở trên, chặt chân ba ba để tiếp hóa ở dưới, cho
đến trời đất, vua,
người, thân rắn, đầu trâu, chín kỷ bốn tánh làm
người hầu vua. Đường nầy lăng xăng không đáng để trình bày. Nay nương vào
chánh pháp
nên đủ pháp duyên. Kiếp nầy là gì? Hán dịch là Thời,
nếu nương vào Tây Phạn
gọi là Kiếp-ba, Trung Quốc dịch là Đại thời,
Đại thời nầy có vô
số năm, dùng dụ để hiển bày mới hiểu được.
Kinh nói như một ngôi thành
lớn rộng mỗi bề bốn mươi dặm, trong đó đựng
đầy hạt cải, có vị
trời sống lâu cứ ba năm lấy đi một hạt cải, hạt cải dù
hết mà kiếp vẫn chưa
hết. Như tảng đá hình vuông mỗi bề bốn mươi
dặm, cứ ba năm dùng
chiếc áo trời phất qua một lần thì tảng đá tuy mòn hết nhưng thời gian của kiếp vẫn chưa hết. Như thế kiếp kiếp nối nhau, xoay vần vô cùng. Bốn loài
sanh có mạng
sống thường bị đắm chìm không
ra khỏi, nay kiếp nầy gọi
là kiếp Hiền. Vì vào kiếp sơ nước lớn đầy
khắp, hoa sen xanh mọc lên
ngàn đóa, các vị trời ở Đệ Tứ thiền có thấy
việc nầy, bèn bảo nhau
rằng: Nay thế giới nầy có ngài Đức Phật ra đời, có thể y cứ vào thời gian nầy để làm kiếp Hiền, cho nên kinh nói
rằng: ngay trong kiếp Hiền
chính là ngàn Phật, đầu tiên là Phật
Câu-lưu-tôn, vị thành
Phật sau cuối hiệu là
Lâu Chí, cho nên thứ nhất là
Câu-lưu-tôn Như lai, thứ
hai là Câu-na-hàm-mâu-ni, thứ ba là Ca-diếp-ba, thứ tư
là Thích-ca Mâu-ni, Đức Phật mà chúng ta thờ làm thầy là Đức Phật thứ tư trong kiếp Hiền, như
Kinh Tiểu thừa nòi trước kiếp Hiền là kiếp
Không, không có Phật, trong chín mươi mốt kiếp chỉ có
Phật Tỳ-bà-thi, trong
ba mươi bốn kiếp có hai
vị Phật ra đời, kế là trong kiếp Hiền có bốn
Đức Phật thành bảy vị,
như ta thường nghe nói. Kinh Đại thừa có ba đời ba kiếp, mỗi kiếp có ngàn vị Phật, quá khứ là kiếp
Trang Nghiêm, hiện tại là kiếp Hiền, vị lai là kiếp
Tinh Tú, ba ngàn vị
Vương Tử thứ lớp
thành Phật, đó là do
tâm hiểu sáng tối mà cảm thấy có khác đường, thừa
cơ giáo hóa, không thể nhất định. Ngay như hội
Linh Sơn còn có năm
ngàn vị bỏ đi, Bát-nhã
đại không chứng đắc bao gồm Tiểu quả, tịnh độ
bất diệt, phàm phu đăng
trụ, lửa lớn đốt cháy hết, thật trở về chỗ khởi
lập, dùng đây để so
sánh, không đáng nghi ngờ. Kiếp nầy tên là Hiền,
nói lên ngàn Phật hiện, cần phải biết.

Hai là nói về cội nguồn của dòng họ:
Về sự hưng thạnh
của dòng họ, vốn muốn vời lấy bản chất,
cho nên tùy theo vật loại mà đặt tên.
Còn như ở Đông Hạ thì nguồn gốc dòng họ vốn chỉ có chín,
cho nên nói: có lẽ gọi theo tên thụy, chính
là Đường, Ngu, Văn, Vũ, v.v…; Hoặc do cư xử mà thành vườn ao rộng lớn, hoặc do
sự mà có cho nên gò nổng,
hầm hố; Hoặc thì nhậm
chức cho nên ba chim, năm nai, con cháu cuối
cùng tùy việc mà truyền
bá rộng khắp, thấm nhuần sáng tỏ, ngay cả tự thân cũng không nhọc trình bày, chủng tánh Đại Hạ có bốn thứ khác nhau là
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la. Dòng vua
Sát-lợi rất cao
quý, từ kiếp sơ đến
nay nối nhau không dứt, ba dòng họ còn lại ở đây không nói, chỉ có dòng họ Phật tự chia làm năm thứ khác nhau: một là
Cù- đàm, hai là Cam-giá,
ba là Thích-ca, bốn là Xá-di, năm là
Nhật-chủng. Nói về Cù-đàm, như
Kinh Thập Nhị Du nói: Thủơ xưa, Bồ-tát trong A-tăng-tỳ kiếp, đầu
tiên làm quốc vương, cha mẹ sớm qua đời, nhường
ngôi đi tìm đạo. Thầy là họ Cù-đàm, do gọi theo
dòng. Đời Đường
dịch Cù-đàm là
tên sao, như thế họ Trương do
sao mà đặt tên.
Kinh Niết-bàn chép: Họ
Cù-đàm từ xưa truyền nhau, gọi Cù-đàm, Hán dịch là nê
thổ (bàn đất), nhưng
người dịch nầy chấp vào tiếng nói nặng nhẹ, nay hỏi Phạn Tăng nói Cù-đàm là bùn đất,
Cầu-đàm là
tên sao, cho nên
biết do sao mà có tên,
chắc chắn chẳng phải bùn đất. Ý nói Cam-giá, tức là như kinh kia,
Bồ-tát vào vườn mía, dạo chơi tu đạo, do vườn mà đặt
tên họ. Lại gọi Cam-giá,
kinh Phật Sở Hành Tán chép: “Chính là con cháu của Cam-giá”.
Bấy giờ, Bồ-tát ở trong vườn nghó đến đạo, vì túc nghiệp cho nên bị giặt bắt được, treo ở trên cây, máu chảy đầy đất. Đại
tiên Cù-đàm có mắt trời
thanh tịnh,
Bồ-tát dứt bặt
sự nối dõi,
Phật sao
không do đâu. Từ núi bay đến, buồn bã chôn cất thây chết. Lấy máu trong đất trộn với bùn vo
thành viên, bỏ vào hai bồ đựng, trở lại chỗ ở.
Nhờ năng lực thần chú nên đủ
mười tháng, hũ bên trái biến thành nam, hũ
bên phải biến thành nữ.
Họ tiên Cù-đàm bèn phục hưng lại.

Nói Xá-di, như
Luật Tứ Phần chép: Dòng họ
Xa-di của Phật.
Cũng gọi là nước
Xá-di, chưa biết tên gọi nầy. Nói Thích-ca, kinh Trường
A- hàm nói: Đời quá khứ có vị vua tên là Ý ma (tức
Luân Vương thứ
mười, cách Bồ-tát một
trăm đời) đuổi bốn người con của mình ra khỏi nước. Bốn người con bị cha đuổi đến núi Tuyết ở phía Bắc, trụ trong rừng
sâu. Luật Di-sa-tắc chép:
ở phía Bắc núi Tuyết, bốn phía hoang vắng, rau quả tươi tốt, thoáng chốc đã mấy năm, trở về đức tánh như chợ, phát triển thành nước mạnh, vua cha nghó lại cho vời trở về nhưng bốn
người con không chịu trở
về, nhà vua khen ba lần rằng: Con ta tài giỏi, do đó gọi là
Thích chủng.
Kinh Bản khởi chép: Đức Phật Định
Quang dạy: “Ông ở đời sau
sẽ thành Phật hiệu là Phật Thích-ca, Thích-ca là
Năng, Văn là Nhân. Y cứ theo nay thì đời Đường dịch đồng với kinh Bản
Khởi. Cho nên bốn người con nầy do tài năng mà gọi tên họ.
Nhưng họ Thích- ca,
Văn kinh có đơn phước, có khi giống như
Trung Quốc, mới gọi
là Sóc Mã Khanh, v.v…
Luật Di-sa-tắc nói: Thụ trong rừng cây Trực,
lại gọi là giải thích.
Ở đây y cứ theo âm Phạn gọi Trực là giải thích.
Các sự vật ở
Thiên-trúc, một vật có nhiều tên, ở đây lại do
rừng mà đặt tên họ. Nếu y cứ theo biệt truyện thì cõi ấy có cây tên
là Thích-ca, thân
gốc sum suê. Người giỏi
xem tướng nói rằng: Chắc chắn sẽ xuất hiện
quốc chủ, nhân đó đời
bốn người con, lập nước đặt tên họ.

Nói Nhật chủng, luật
Đàm-vô-đức chép: Họ của vua là
Nhật (chẳng rõ lý do),
là nói chung năm tông dị đồng mà một họ. Tùy
việc mà ứng biến cho
nên có phần nầy. Nhưng dòng họ Thích, các sách
vở có nói rất nhiều,
còn những thứ khác còn tùy duyên mà nêu. Cho nên Hựu luật
sư nói: Cúi mong Phật Định Quang thọ ký danh hiệu
Thích-ca, khéo léo khế hợp, cho nên nương gá dòng họ Thích, tên họ có trước
khi có thân hình, dấu vết
rõ ràng sau khi đã sanh, soi sáng trời người,
nối nhau nhiều kiếp. Cội
nguồn nầy rất sâu rộng. Tôi tìm cha của họ
Cù- đàm, mẹ của họ
Thích-ca. Cho nên có năm người theo Bồ-tát, gọi
Phật là Cù-đàm. Ở
đây tức là con theo họ cha, lý hiển bày rõ ràng, luật
Tứ Thần chép: Họ của
cha là Nhật, chỗ sanh gọi là Thích-ca, nói biết
họ mẹ. Vị tiên xưa
Cù-đàm, Cù-đàm bỏ máu vào đồ đựng, sau hóa
thành nam nữ, bèn có họ
Thích, một giọt máu nầy về sau chia thành hai
thân, thân cấu mà thai
biến, chi lưu rộng lớn, y cứ theo gốc mà bàn về thành Phật
lễ số. Y theo duyên mà nêu việc, đại nghóa trái với trời, vì
sao ?
Vì xét họ Thích hôn cấu,
đồng thời dứt bặt thân tộc, thầm phù hợp với
cõi nầy, Chu Khổng lập
giáo, dùng thế gian nối tiếp Luân Vương, nhìn
cao thiên hạ. Chia tông nhận lễ, không kết giao với các chủng tộc thấp
hèn, chấp có hai dòng họ
mà đồng Tổ cổ tiên. Thai huyết không khác mà lý nêu khó dứt. Còn tên họ ở Đông Hạ phần nhiều y cứ vào năm đế ba
vua. Nay thì nhân duyên giao
cấu không biết dựa vào đâu mà phân biệt.
Ở trên nói về lý do dòng họ, ở đây nói về chỗ
sanh khởi nguồn
gốc dòng họ. Kinh Trường
A-hàm nói: lúc đại kiếp mới thành chưa có mặt trời, mặt trăng, các vị trời Quang Âm phước hết
sanh xuống, đều hóa thành người vui mừng làm thức ăn. Ánh
sáng trên thân chiếu xa, bay
đi tự tại. Không có nam
nữ, đối với thân quyến giữ tôn ti. Tự nhiên vị đất giống như bơ mật, có người nếm thử bèn
sanh tham đắm, ánh
sáng
toàn thân tắt mất, ăn
nhiều hình sắc tiều tụy, ăn ít hình sắc tươi nhuần,
bèn sanh hơn thua, vị đất bèn mất.
Lại sanh da đất, lại
sanh màng đất, vì
ăn ít nhiều mà các điều
ác nhóm họp. Lại sanh lúa gạo, các vị đầy đủ,
có người nào tham ăn
nên có nam căn, nữ căn, như thế xoay vần trở
thành chồng vợ, mới có
thai sanh.
Kinh Lâu Thán chép: Tự nhiên lúa gạo
sáng cắt
chiều chín.
Kinh Trung A-hàm chép: Hạt gạo dài bốn tấc, mọi
người tranh nhau lấy, cứ
thế bảo nhau nên chỗ dự định lấy về sau không mọc
nữa. Luật sư Hựu nói: Gió đã thổi thì nguồn gốc
sâu bị tàn tạ. Tinh linh

thông cảm thì
sấm chớp làm trì trệ. Thầm noi theo những ngày Lưỡng Hán.
Rau ở phía Đông thêm thuế thì cá ở dưới biển chết dần,
hợp lại tăng phú thì cơ trục xa vời.
Vì gần với xưa mới càng khề hợp,
chẳng sanh lúa tẻ thì chưa đủ để nghi khác.
Kinh Trường A-hàm chép: Lúc bấy giờ, chúng
sanh thấy lúa gạo không còn mọc nữa nên đều buồn
bã, bèn phân chia ruộng
thành bờ mé, từ đó có việc cất giữ gạo của
mình, trộ, lúa ruộng của
người. Do đó mà xảy ra việc gì không thể giải quyết được, bèn lập một người gọi là
Bình đẳng chủ, thưởng thiện phạt ác
vẫn cung cấp cho. Bấy giờ,
có một người hình dung đẹp đẽ, oai nghi
khoan thai mọi người đều
tin phục, họ liền xin người đó giải quyết, người
đó bèn nhận lời, từ
đó mà có danh từ dân chủ. Kinh Lâu Thán nói: “
Mọi người tự nói rằng mình là lớn, gọi đó là Vua. Vì thu thuế nên gọi là
Lợi lợi. Bấy giờ,
khắp cõi Diêm-phù, mọi người giàu có an ổn, đất mọc cỏ tươi như lông chim công. Xóm làng trong hơn tám muôn nước đều
nghe lẫn nhau, không có
các thứ lạnh nóng, bịnh hoạn. Vua dùng chánh trị vâng giữ mười điều lành, tôn kính lẫn nhaư như cha con, người
sống rất lâu không thể
suy lường.
Về sau có vị vua khác không thực
hành chánh pháp, tuổi thọ bèn giảm chỉ còn mười vạn năm, cứ như thế dần
dần giảm đến hiện nay
còn một trăm tuổi.
Ở trên nói
họ Thích trước kia vào kiếp sơ mới sáng lập làm
vua, xoay vần sắp xếp tước
Chuyển luân, Túc Tan nối nhau. Đầu tiên
vua nhân chủ gọi là Đại
nhân, thứ hai vua gọi là Trân Bảo, thứ ba vua
gọi là Hảo Vó, thứ tư
vua goi là Tónh Trai, thứ năm vua gọi là Đảnh
Sanh, thứ sáu vua gọi là
Thiện Hạnh, thứ bảy vua gọi là
Trạch Hành, thứ tám vua gọi là
Diệu Vị, thứ chín vua gọi là
Vị Đế, thứ mười vua gọi
là Ngoại tiên, thứ mười một vua gọi là
Bách Trí, thứ mười hai vua gọi là
Hiếu Dục, thứ mười ba
vua gọi là Thiện Dục, thứ mười bốn vua gọi là Đoạn kiết, thứ mười lăm vua gọi là Đại Đoạn kiết, thứ mười
sáu vua gọi
là Bảo tạng, thứ mười
bảy vua gọi là Đại bảo tạng, thứ mười bảy vua
gọi là Thiện Kiến, thứ
mười chín vua gọi là Đại Thiện Kiến, thứ hai mươi vua gọi là
Vô Ưu, thứ hai mươi mốt vua gọi là
Cồn Bãi, thứ hai
mươi hai vua gọi là Thực
Sanh, thứ hai mươi ba vua gọi là Sơn Khâu, thứ hai
mươi bốn vua gọi là Thần Thiên, thứ hai mươi lăm
vua gọi là Di
Lực, thứ hai mươi sáu
vua gọi là Lao Xa, thứ hai mươi bảy vua gọi là
Thập Xa, thứ hai mươi tám
vua gọi là Bách Xa, thứ hai mươi chín vua gọi
là Lao Cung, thứ ba mươi
vua gọi là Thập Cung, thứ ba mươi mốt vua gọi là
Bách Cung, thứ ba mươi hai vua gọi là
Dưỡng Châu, thứ ba mươi ba vua gọi là
Thiện Tư. Từ vua
Thiện Tư về
sau có mười bảy chủng

tộc. Chuyển
Luân Thánh Vương nối nhau. Về vị Luân Vương thứ
nhất, kinh Lâu Thán chép: “ Con của vua Thân-xà tên
Ba-diên-ca, có năm vị
Chuyển Luân Thánh Vương. Về vị
Luân Vương thứ hai,
kinh Lâu Thán nói: Vua
Đa-la-diệp có năm vị chuyển luân Thánh Vương. Về
vị Luân Vương thứ ba,
kinh Lâu Thán nói: Vua A-ba-diệp có bảy
Chuyển luân Thánh Vương.
Về vị Luân Vương thứ tư, kinh Lâu Thán nói:
Vua Kiền-đà-lợi có tám
vị Chuyển Luân Thánh Vương. Về vị Luân
Vương thứ năm, kinh Lâu
Thán nói: Vua Ca-lăng-già có chín vị Chuyển
Lu- ân Thánh Vương. Về vị
Luân Vương thứ sáu, kinh Lâu Thán nói:
Vua Già-ba-chiêm-bà có
mười bốn vị Chuyển Luân Thánh Vương. Vị Luân Vương thứ bảy, kinh Lâu
Thán nói: Vua Câu-nạp-la-bà có ba mươi mốt vị
Chuyển Luân Thánh Vương.
Vị Luân Vương thứ tám,
kinh Lâu Thán nói:
“Vua Ban-xà-la có ba mươi hai vị
Chuyển Luân Thánh Vương”.
Vị Luân Vương thứ chín, kinh Lâu
Thán nói: “
Vua Di-thi-lợi có tám muôn bốn ngàn vị
Chuyển Luân Thánh Vương.
Vị Luân Vương thứ mười,
kinh Lâu Thán nói: “Vua
Nhất-ma-di có một trăm vị Chuyển Luân Thánh Vương”.
Mười vị
Luân Vương nầy, kinh luật nêu ra danh
số đều khác nhau, chỉ
sợ phàm thánh có lẫn lộn. Nay vì việc nêu lân không đến tám muôn, chỉ thuần là
Thánh đế, thì mười vị
Luân Vương là đúng, còn lại là
phàm, như luật có nói.
Nhưng cho rằng thứ lớp truyền thừa có vua. Y cứ vào kinh, đồng thời nói
Thánh đế, nhất định là từ gốc mà làm Thánh, từ dòng đều thuộc về phàm. Lại như Đệ
Thập Luân chép: Trăm vị
vua chuyển luân là ông
nội của Phật, đều là bậc Thánh. Nay chỉ có
Bồ-tát hiện cảm, có
văn là Thánh, còn lại dòng họ cha đều là vua phàm
phu, có thể lệ theo mà biết.

Nói về duyên
bảy đời của Phật: Vua Thế Tổ thứ bảy tên là
Đại Thiện Sanh,
Luật Tứ Thần chép: Ý-sư-ma thứ lớp một trăm vua, về
sau có vị vua tên là Đại
Thiện Sanh, có người cho rằng đây là con của Ý- sư-ma, ở đây cho là đời vua thứ chín mươi tư
sau Ý-sư-ma. Cho nên
kinh nói: Sau cùng, vua tên
là Đại Thiện Sanh, đây là bằng chứng tốt nhất.

Vua Thế Tổ thứ sáu tên là Ý-sư-ma (kinh nói là Bà-la), vua
Thế Tổ thứ năm tên là
Ưu-la-đà (lệ-bà-la), vua
Cao Tổ đời thứ tư tên là
Cù- ba (Ni-cầu-la),
Tằng Tổ đời thứ ba tên
là Ni-phù-la,
Thế Tổ đời thứ
hai tên là Sư Tử Giáp.

Cha của Bồ-tát đời thứ nhất tên là Tịnh Phạn, vua Kim
Luân tên là Bồ-tát Tất-đạt,
vua Thiết Luân tên là La-hầu-la. Về trước là y
theo sự xem xét mà dẫn
ra vũ trụ, tạo hóa giúp thành xây dựng Hoàng Cực.
Tổng hợp các phẩm phát nguyên dân chủ, cho đến khéo
suy nghó, là chính thức truyền thừa ba mươi ba đời.
Sau Duyên-tư-ba thì mười
đời hưng khởi, đồng thời là
Thánh vương, đều xứng với dòng giống
Đế vương, đồng là con
cháu thì có thể từ chánh thức. Đầu mối hoặc là
chi ly, đều vâng lãnh
mạng trời. Vua đến Hoàn Ngụ, nuôi lớn nguồn dòng, xa lìa nối tiếp, khó lường biết được. Còn nếu các vua
Lưỡng Hán người chẳng phải đích tôn là nhiều.
Các đời Ngụy, Tấn, Tống,
Tề sắn
bìm nương gá, so sánh với
đây thì lý kia là cố nhiên.

Nay từ đầu mà nêu số gồm có tám mươi bốn ngàn hai trăm
năm mươi ba vị vua, sau đến
Bồ-tát. Ông nội của Bầ-tát là vua Sư Tử
Giáp có bốn người con:
Tịnh Phạn, Bạch Phạn, Hộc Phạn, Cam Lộ Phạn. Vua Tịnh Phạn có hai người
con: người con trưởng tên là Tất-đạt, người
con kế tên là Nan-đà.
Vua Bạch Phạn có hai người con: người con trưởng tên
là Điều-đạt, người con kế tên là A-nan.
Vua Hộc Phạn có
hai người con, người con lớn tên
là Ma-ha-nam, người con kế tên là
A-na-luật. Vua Cam Lộ Phạn
có hai người con, người con lớn tên là Sa-bà,
người con kế tên là Bạt-đề.

Kinh Thập Nhị Du chép: Điều-đạt
sanh vào giờ thọ thực ngày mùng bảy tháng tư, thân cao một trượng năm thước bốn tấc.
Bồ-tát sanh vào giờ sao mai mọc
ngày mùng tám tháng tư, thân cao một trượng
sáu thước. Em của Phật
là Nan-đàsanh vào ngày mùng chín tháng tư, thân cao một trượng năm thước bốn tấc.
A-nan sanh vào ngày mùng
mười tháng tư, thân cao
một trượng năm thước bốn tấc.

Ba là nói về nơi chốn, cõi nước nương gá: Nêu danh, ước
lượng, giải thích thời
gian, theo thế, mượn thắng, khảo văn, dư văn. Phật được gọi là bậc Đại Thánh, cơ giáo phi phàm, đâu phải thấp hèn mới
giáo hóa.Cho nên cõi
Diêm-phù-đề bốn mặt giáp bốn biển, cồn bãi quanh biển lẽ ra phải ở
chính giữa, cho nên kinh Nhân quả nói:
Thuở xưa, Bồ- tát ở trên tầng trời
Đâu-suất giảng nói hạnh
Bổ xứ, mong vận tướng đến ngay cõi nầy
thành Phật, quán các cõi nước cõi nào ở trong đó, liền
biết nước Ca-tỳ-la ở
trong đó. Lại kinh Bản khởi nói: Oai thần Phật rất
tôn rất trọng, không thể
sanh biên địa, địa là nghiêng tà. Thành Ca-tỳ-la là trung ương của ba ngàn mặt trời, mặt trăng, trời đất.
Thuở xưa, Chư Phật đều ra đời tại
nơi đây. Lại luận Câu-xá nói: Trong cõi
Diêm-phù-đề có tòa kim cương, trên
ngang với mặt đất, dưới đến mé kim cương chỉ
có toà nầy là Bồ-tát
ngồi, nhập định kim cương, được thành giác đạo. Đất ở ngoài tòa nầy thì
không bằng.
Nhưng chân nầy có ba mặt, cho nên
chẳng phải
Phật thì không ai đến đó để thành đạo. Sở dó như thế là vì người được gọi là bậc chí Thánh, đạo đức tôn cao, trời người ba cõi
đều hồi hướng, cho nên
nương vào chỗ ngồi tôn quý nầy mà nói lên
duyên lành hóa độ chúng
sanh. Còn ờ Trung Quốc có một châu duyên vào
đá trên biển, năm núi quanh co
sừng
sững là trung tâm. Cho nên
suốt
ngày khuê trình cảnh phần
chưa hết, Hán suốt các hạ tự cao, mở mang nhiều năm, hạn cuộc vào
Trung nguyên, riêng gọi là
Trung Quốc, dùng
sự việc để khảo định thì nghóa chính giữa tự mất, danh từ ở giữa đối
đãi với ngoài bìa xưng
là thần châu. Phía Đông thì cách biển, ba phía
còn lại thì thấp kém. Ở
đây thì nghóa ngoài bìa tự rõ, không cần phân tích. Tuy nói rằng bốn biển muôn cõi nước quán tâm là khoe khoang vào
một sáng. Rốt cuộc trái
với sự thật ngàn đời, nay cõi Diêm-phù-đề, ở
giữa thì phân ra Thông
lãnh, Tây hiệu là Đại Hạ, thuộc năm xứ
Thiên-trúc. Phía Đông
gọi là Xích Huyện, thuộc về Ngũ nhạc. Tuy cả hai
phương đều có năm việc
phải nghiêng về chính giữa. Cõi nầy ở phía Đông, cõi kia ở giữa, thì làm
sao nói?
Xét Diêm-phù-đề chép:
Thông lãnh phía Tây dựa vào
Hương Sơn, phía Đông Nam giáp nước Thục, cho nên phía Đông núi nầy gọi là
Xích Huyện. Tuy nói
Trung Quốc hạn cuộc
vào bốn núi mà đặt
tên, cho đến mặt phía Tây nam núi gọi là
Thiên-trúc. Kinh Sơn hải chép:
Họ Hiên Viên ở
nước Thân-độc, nước ấy tự chia làm năm nước nhỏ, nước
Trung Thiên-trúc ở trong trời đất, gọi là
chẳng phải ngoài bìa, bốn
thùy đến đây là dứt bặt. Định theo Danh thì
trung nghóa còn. Cả hai
dùng lý số để ước lượng. Ở cõi Diêm-phù, vùng phía nam núi Tu-di đều gọi là Danh. Xét theo lời
Thánh nói, khi nước
lớn về phía Đông tây
trải qua hai mươi bốn muôn dặm, phía Nam bắc
hai mươi tám muôn dặm,
hoặc nương vào người vật mà ở. Phía Đông
tây mười một muôn sáu
ngàn dặm, phía Nam bắc hơi giống, nay lấp
trung thiên làm chính, bốn
phương cách nhau đều năm muôn tám ngàn
dặm. Phương Đông nầy
cáhc góc biển, ba mặt càng xa, ngay nơi sự để
cầu, đâu được so sánh.
Lại cõi Diêm-phù là tên cây, núi chúa Tu-di ở
giữa biển lớn, bốn phía có bốn chân tức là một thiên hạ. Cây nầy mọc ở phía Bắc châu Nam, cành de ra đến biển lớn. Đáy biển có vàng, vàng
tên là Diêm-phù, ánh
sáng chiếu trên mặt nước, nên châu nầy từ vàng
mà đặt tên. Nếu theo sự
phiên dịch đời Đường thì vàng ròng nằm trên
cõi Diêm-phù. Đề nghóa
là châu, trong đó thắng châu đại hạ Thiên-trúc ở chính giữa.
Dùng thời để trình bày thì âm dương lạnh nóng tùy phương
mà khởi dụng. Thần châu
ở cõi nầy nóng lạnh không đồng đều, phía Nam
thì nóng, phía
Bắc thì lạnh, dù có chút vui nhưng cuối cùng chẳng
phải việc lớn. Các nước
Trung Thiên-trúc, mùa Đông mùa Hạ thường
điều hòa, không có khổ
lạnh nóng, cây cỏ sum suê, không có sương móc, vì xứ nầy chẳng phải biên địa, gió mưa không xái mùa. Âm
dương giao nhau, các vật dừng độc. Cho nên
Kinh Tây Vực Đồ chép:
Năm nước Thiên-trúc, phía
bắc giáp núi Tuyết, phía Nam giáp biển lớn, hơn
sáu muôn dặm, sông đầm
bình lặng, lại không có núi gò, chỉ có sông nước chia dòng mà chảy. Rừng cây rậm rạp, ba mặt còn lại mặt hướng
về thung lũng, nối liền
với nhau, giống như Đông Xuyên. Vì lúc thế giới mới cấu thành thì nghiệp lực chúng
sanh kết thành đất tốt để được
Phật ra đời, ngay nơi sự
mà cầu cái chẳng phải trung thì làm sao được. Theo
Cao Tăng Truyện chép: Thuở xưa, Tấn Hà Thừa Thiên
khéo nói về
Vó hầu, không có hai lỗi
cảnh, Pháp sư Trí Nghiêm đều giải thích nghiêng về chánh,
Trí Nghiêm nói: Có lần tôi đến
Thiên-trúc để ra mắt dung nhan bậc Thánh, còn các thắc mắc về lầm lỗi thì xem khắp các
nước Trung Thiên-trúc,
vào ngày Hạ chí mới đứng không có bóng, vì ở trong đất. Ở phía
Nam Trung Quốc có trắc ảnh đài, đến ngày hạ chí, cuối cùng có phần khác. Cho nên chẳng phải Đại Hạ, chỉ gọi là Đông
Hạ. Thừa Thiên nghe lời
nầy không nói gì.

Dùng nguồn nước để nêu bày: Lén dùng bốn biển làm hố
nước thú nhập cùng
cực. Trong cõi Diêm-phù có núi Hương Sơn cao lớn,
tức là tên khác của
Côn Luân. Núi nầy cao nhất trong các châu. Phía
Nam núi có ao tên
là A-nậu-đạt, Hán dịch là
Vô nhiệt não, có tám công
đức, là nơi rồng lớn
ở, gọi là Thủy phủ, phát ra một dòng sông, chảy ra
bốn biển, cho nên nước
theo thế cao chảy xuống, kia cao đây thấp, giữa là hai bên nhất định.
Sông Hoàng Hà ở cõi nầy, nguồn xuất phát từ đó,
cho nên Nhó Nhã nói: Sông
bắt nguồn từ Côn Luân, đất mầu trắng.
Quách Phác Đồ Tán chép:
Côn Luân có ba tầng gọi là Thiên Trụ, thật là
linh phủ của nguồn sông.
Vũ Cống đạo hà từ tích thạch, y cứ vào phục lưu vọt lên thành lời. Cho nên biết nước từ chỗ cao đến chỗ cao là
chính giữa. Lại Hà Đồ
chép: phía Đông Nam cách núi Côn Luân năm ngàn dặm, hiệu là
Thần Châu, cũng gọi là
Xích Huyện, Côn Luân gọi
là Thiên Trụ, lý chẳng
phải góc nghiêng. Lại phía Tây Lý Quỳnh là Côn Luân, có lẽ cũng có y cứ. Hoàng Đế mộng du
Hoa Tế, đối với
Lý Tùng lại hiển bày.

Dùng vinh thắng để hiển bày: của báu trong thiên hạ là Tôn
Giả của con người, là
Luân Vương, là Đại Thánh của hàm linh, là người dẫn đường bốn
loài sanh, chính là bậc
Pháp vương. Tòa chính giữa tring

châu, hai vị
vua nầy lên ngồi. Ở giữa càng xa, lý nghóa là như
thế. Còn lại bao nhiêu bậc
Tiểu thánh
Tiểu vương tùy cơ mà giữ gìn, tùy theo cõi mà thực hành hóa độ, bất luận là
nghiêng chánh.
Vì sao ?
Vì đất đai,
núi sông đều là y báo
của con người, do quả báo hơn kém của on người
mà có tinh, thô. Nay, các
nước Trung Thiên-trúc đã ở chỗ cao đẹp, biết
rõ là do phước báo của
hai vua chiêu cảm. Thánh đế cõi nầy cũng có
chỗ tôn quý, năm Đế ba
Vua không bằng đất kê điền. Từ đời Tần Hán
về sau mới nghe nói Tây
Vực, bèn khiến cho trông nhìn xa hơn, tướng
từ Tuyết Lãnh. Hoắc
Công, định viễn, trước sau sẽ bước lên, phần nhiều trải qua phía
Bắc Thông hà, phần ít có ra từ phía
Nam Hương Tuyết, cho nên cửa
sát ở phía
Tây đóng kín, thật chỉ là Đại uyển
nguyệt chi, vốn là ngôi làng quê mùa, đất nước không có văn hóa, đâu được gọi bừa
Trung thổ là nơi có giáo pháp.
Nêu lên văn tự:
Phương ngôn cõi nầy tìm kiếm không có gốc.
Văn tự mở tục, bắt
nguồn từ các vua xưa, hoặc để lại dấu chân chim,
hoặc thứ lớp khoa đẩu,
hoặc chế ra chữ Triện, hoặc trình kiểu chữ Lệ.
Sáu văn chia ra rõ ràng, tám thể
soi bóng lẫn nhau. Đọc các
sách
sử khó được định chỉ, có nói tỉ mỉ trong luận của họ Cố, cũng phụ thêm bài của
Bảo công. Cho nên ba thương ba Nhã hội chung
thuyết văn,
vốn có chín ngàn chữ,
nguồn gốc chữ cùng cực. Tự lâm, tự thống, tự
uyển, quế uyển. Thế gian tăng thêm hai muôn dòng tước dần dần hưng
thạnh. Mong mỏi tình người
không thể nương tựa, y cứ. Âm tự của
Thiên-trúc mỗi chữ đều y cứ
thượng thiên. Trời chia làm hai mươi tám bộ,
đồng thời tôn Phạm
Vương làm chủ. Cho nên khi thế giới mới lập, người
vật đều không, Phạm
Vương giảng hạ liền có các hữu tình. Cho nên
Phạm Thiên có nguồn gốc
sanh. Âm chữ cũng tùy theo kia mà y cứ. Nay
thì Phạm âm, Phạm văn,
năm xứ Thiên-trúc đồng một khuôn phép.
Hoặc Phàm hoặc Thánh xưa nay đồng nhất, cho nên một âm giảng nói chỉ
có lời Phạn, chúng sanh
tuỳ loài mà hiểu, đây mới có phương thuật,
sách nước Hồ, tiếng
nước Hồ. Ý chỉ của khúc lãnh nầy phía Bắc có ba
mươi sáu hàng rào, thật mong
Nhunh Hồ không tham dự vào Đại Hạ.
Cho nên Đại uyển,
Nguyệt chi, lời
sách đều khác nhau. Không ở
Thiên-trúc là nơi Phật
sanh ra. Cách nhau mấy muôn, không được xen lẫn lộn,
các nước ở Năm
Thiên-trúc thuộc phía Nam núi Đại Tuyết, lời sách
vâng theo trời, muôn đời
thường nhất định. Chỗ vâng theo đã cao quý,
biết rõ chẳng phải ngoài
bìa. Văn ngôn Trung Quốc, tràng chim ở
phương dưới, hoặc có ra
từ phàm tình, không hề có điển cứ, chẳng phải nghóa Trung đạo.
Bốn là nói về dấu vết
Pháp vương giáng hạ: Gia phủ họ
Thích hưng khởi chỉ có khi đấng
Pháp vương giáng hạ.
Sở dó Đại
tiên chia máu, chữ hợp
thành hình, nhờ đây mà nối tiếp, mới kéo dài
dòng họ Thích. Kể từ khi đấng
Pháp Vương giáng tích thì chiếu
soi chỗ
Nhẫn, chúng sanh có may mắn nào mà được
chiêm ngưỡng, dạy bảo,
khiến cho hai mươi lăm hữu
dứt bặt nhân sanh tử. Chín mươi tám sử dứt ng- hiệp kéo lôi, đồng thời ra khỏi ba cõi, đền ngồi
Nhất thừa, có chứa đựng ơn đại tạo bao la. Còn lo người dẫn dắt mệt nhọc, cho nên có để lại
dấu vết của bậc Thánh,
truyền bá linh nghi nầy. Nay nhiều lớp làm mê
mờ huyền cơ,
sóng thức làm yên tónh
sự cuồng nộ, mới là nhập đạo,
mở mang dấu vết, cũng
là có ra môn đầu mà sự gồm cả duyên thầm, ý
ng- hóa hợp với Thần
vận, đều chẳng phải trời trao, mà là do mưu toan
của con người. Nhưng khí
trời khí đất tốt lành quyện lẫn, soi sáng đất
trời, dẫn vào chốn u
minh. Cho nên văn vật chiếu soi xưa nay, Thanh
minh cao hơn thấy nghe, cho
nên xếp vào con đường rộng lớn, dùng để
quán sát khuôn phép rộng
lớn. Còn về kinh truyền tám tướng, trình bày năm
loài sanh, từ khi kết giáo môn, nay vẫn còn thiếu
sót. Đây chỉ y cứ
vào duyên mà nêu chung,
để chỉ bày nguồn gốc gia phả.
1/ Dấu vết
ban đầu ở cõi trời Đâu-suất
2/ Dấu vết giáng
xuống châu Diêm-phù
3/ Dấu vết thị hiện Đản sinh
4/ Dấu vết
học tập - Thi tài
5/ Dấu vết xuất gia tìm Đạo
6/ Dấu vết
đúng lúc thành Phật
7/ Dấu vết
xoay bánh xe pháp ngộ chúng sanh.
8/ Dấu vết nhập Niết-bàn.

<詞>1/ DẤU VẾT Ở</詞>
CUNG TRỜI ĐÂU SUẤT
Kinh Nhân Quả nói: Khi Đức
Thích-ca Như lai chưa thành
Phật là vị Đại Bồ-tát tên
là Thiện Tuệ. Công hạnh đầy đủ, bước lên địa vị Bổ xứ,
sinh lên cung trời
Đâu-suất tên là
Thánh Thiện, vì các
Thiên chủ (các vị trời) mà
nói hạnh Bổ xứ, cũng hiện thân nói pháp ở khắp
mười phương. Đợi đến
lúc thì giáng xuống thành Phật.

<詞>2/ DẤU VẾT</詞>
GIÁNG XUỐNG CHÂU DIÊM PHÙ:
a/ Khởi niệm:

Kinh Phổ Diệu
nói: Bồ-tát trụ ở cung trời Đâu-suất có sáu
mươi sáu ức các vị
trời cùng bàn luận rằng: Nay Bồ-tát sắp giáng sinh
nước

nào, có cha
mẹ chân chánh, họ hàng hòa thuận, oai đức mạnh mẽ,
chí tánh rộng rãi. Lại
hỏi Bồ-tát giáng sanh ở nước nào? Bồ-tát đáp:
Dòng họ nước ấy có
sáu mươi đức, đáng là chỗ
Bậc Nhất sinh bổ
xứ giáng sanh. Nay dòng họ Thích này hùng mạnh, lúa thóc phì nhiêu, người
dân đông đúc, làm
nhiều điều lành. Cha thì nhân hiền, mẹ thì trinh
lương. Trước năm trăm đời đã làm mẹ Bồ-tát, nên giáng
sanh vào bào
thai nơi ấy.

Kinh Nhân Quả
nói: Lại xét năm việc:

1/ Xét chúng sinh căn cơ thọ Đạo đã chín muồi hay chưa, thì biết từ lúc mới phát tâm đến nay đã thành thục.
2/ Xét thời cơ thì biết là đúng lúc nhận được pháp mầu thanh tịnh.
3/ Xét nước nào ở trung tâm, thì biết trong Tam thiên thế giới Diêm-phù-đề là ở giữa, nước Ca-tỳ-la-vệ nằm giữa cõi Diêm-phù.
4/ Xét bộ tộc (dòng họ) nào là cao quí, hùng mạnh nhất thì
biết dòng họ Thích-ca là
bậc nhất, là con cháu của Thánh Vương Cam Giá.
5/ Xét duyên xưa thì biết vua
Bạch Tịnh ở quá khứ có duyên,
chánh chân
có khả năng làm cha mẹ.

Lại biết mẹ tuổi thọ đã đủ, mười tháng sinh rồi bảy ngày
thì mất. Bấy giờ
Bồ-tát muốn làm nhiều lợi ích cho các trời nên hiện ra
năm tướng suy, lại hiện
ra năm điềm lành:

1/ Ánh sáng chiếu khắp Đại thiên.
2/ Đất có mười tám tướng rung chuyển.
3/ Cung ma biến mất.
4/ Ba nguồn sáng không sáng (mặt trời, mặt trăng, sao).
5/ Tám bộ sợ hãi. Khi ấy các vị trời thấy có hai tướng, liền hỏi Bồ-tát, thì Bồ-tát đáp sẽ bỏ cõi trời
này mà sinh xuống Diêm-phù-đề. Các vị trời đều
mong Bồ-tát nên ở lâu trên cung trời.
Bồ-tát nói có
sinh thì có chết, có
yêu thương hội họp ắt
có chia lìa, các hạnh là vô thường, vắng lặng là vui. Ta
sinh vào dòng họ Thích mà xuất gia
thành Phật,
sẽ vì chúng
sinh mà dựng cờ pháp lớn, làm khô cạn biển phiền não, lạm
sạch tám
con đường chánh, lập Đại pháp hội, thỉnh mời các
trời người, các ông cũng
phải đồng thọ pháp
thực. Các vị trời nghe xong đều vui mừng nguyện sinh.

b/ Hiện tướng nhập thai:

Kinh Phổ Diệu nói; Bồ-tát hỏi các vị trời nên dùng hình dạng nào mà giáng thần vào thai mẹ?
Phạm Thiên Cường Oai thưa rằng:
Sách Phạm thì tôn quí
hình tượng voi là bậc nhất. Vì sao? Vì ba thú lội qua

sông thì thỏ
và ngựa không biết cạn sâu, để dụ cho hàng Nhị thừa chưa đạt pháp bổn (biết gốc pháp), còn voi thì lội đến đáy để ví với Đại thừa hiểu rõ ba cõi. Liền vào cuối
Xuân đầu Hạ, cây nở đầy hoa,
sao
Phí nên giáng xuống mà hóa
thành voi trắng, các căn vắng lặng, hiện ra từ ánh
sáng mặt trời, việc làm không trái mà chui vào
hông phải của mẹ.
hai kinh Thụy Ứng và
Tu Hành đều nói: Hóa hiện cỡi voi trắng
sáu ngà, vào lúc
sáng
sớm xuất phát từ cung
trời Đâu-suất. Các trời theo hầu
đầy khắp hư không, trổi
nhạc rải hoa, phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu
khắp. Sáng
sớm ngày mồng tám tháng tư (nay là mười lăm tháng tư) thì
giáng thần vào thai mẹ.
Hoàng hậu nằm mộng thấy có người cỡi voi chui
vào hông phải, hình ảnh bên ngoài trong
suốt như lưu ly, thân tâm rất
an vui, Khi thức dậy bà
bèn kể hết cho vua nghe, liền mời thầy đến
đoán mộng, thầy tướng
bảo đây là Thánh thai, thai nhi sau nầy sẽ làm Luân vương, nếu xuất gia
sẽ thành
Chánh giác. Bấy giờ, các trời đều
thấy Bồ-tát đã sinh vào
cung vua sẽ thành Phật Đạo, chúng ta sẽ làm
quyến thuộc và được
pháp hóa của Ngài. Lúc đó có chín mươi chín ức vị
trời sinh xuống làm
người. Lại có các vị trời từ cõi tha hóa trở xuống
sinh vào loài người
số đông vô lượng. Lại có các vị trời cõi
sắc cũng đến
học Đạo, sinh xuống nhân gian làm tiên.

Kinh Bổn Khởi nói: Bồ-tát ở trong thai của Hoàng hậu tu
hành sáu độ, ăn thức ăn trời, Tam thiên thế giới thường chiếu
ánh sáng.
Bệnh hoạn đều dứt, ba độc đều dừng.
Bồ-tát thân mình đẹp đẽ đều đầy đủ,
đi đứng nằm ngồi không
trở ngại. Buổi sáng nói pháp cho các vị trời
cõi Sắc nghe, buổi trưa vì
các vị trời cõi Dục. Buổi xế vì quỉ thần và đêm cũng ba thời nói pháp chánh yếu mà lợi ích
chúng sinh. -
Kinh Phổ Diệu nói: Ở trong thai
mười tháng, khai hóa các trời người trong ba mươi
sáu năm, khiến lập ra
Thánh đạo Ba thừa.

<詞>3/ THỊ HIỆN</詞> ĐẢN SANH LINH TÍNH
 a/ Đến vườn hoa xinh đẹp

Kinh Phổ Diệu
nói: Lúc đó, vua nghó ngày sinh sắp đến, khi vua đang nghó như vậy thì Hoàng hậu tâu vua muốn dạo xem vườn hoa.
Vua bèn cho
sửa
sang vườn
Lâm-tỳ-ni đẹp đẽ, hoa quả
suối ao, lan
can thềm bậc, bảy báu
trang nghiêm, các loài chim quí đẹp đều đầy đủ, cờ
phướn lọng báu, ca nhạc hương hoa đều nhóm họp. Mười vạn xe báu bốn
binh nghiêm nhặt, tám muôn bốn ngàn thể nữ yêu kiều theo hầu
Hoàng hậu. Lại chọn tám muôn
bốn ngàn người nữ mang hương hoa đến, lại sai vợ
quan theo hầu. Khi ấy, Hoàng hậu lên kiệu báu đến
vườn, tám bộ đầy

khắp hư không
cùng theo. Kinh Đại Hoa Nghiêm nói: Trong vườn hiện ra
mười điềm lành. Cho đến Chư Phật mười phương từ
rún đều phát
ra ánh sáng, chiếu khắp
khu vườn này hiện Phật mới đến.
b/ Tướng
linh nghi chánh thức đản sanh:

Kinh Phổ Diệu nói: Khi Hoàng hậu sinh, ngồi xe vân mẫu, dạo vườn
cây lân-tỳ, ngồi tòa
sư tử,
sáu thứ rung chuyển cõi
nước Tam Thiên.
Tứ Thiên Vương kéo xe,
Phạm Vương dẫn đi trước, cây lá
rủ cành. Kinh nói mười
tháng đã đủ, đúng vào ngày mồng tám tháng bốn (nay là mười lăm tháng bốn) khi mặt trời vừa mọc, ở dưới cây vô ưu hoa lá xinh tươi Hoàng hậu đưa tay phải vịn cành thì Bồ-tát từ hông
phải sinh ra.
Phật Sở Hành Tán chép: Xưa vua
sinh hoặc
sinh từ đùi,
hoặc từ tay, từ đảnh, từ nách, còn ta từ hông phải
sinh ra -
Kinh Đại Thiện Quyền nói:
Bồ-tát muốn không từ bào thai thành
Phật ngay, là vì e người nghi ngại cho là biến hóa, mà chẳng thọ pháp, nên phải hiện
vào bào thai. Các điều kinh nói đều với mục đích diệt nghi
sinh tín (làm
hết nghi ngờ mà sinh kính
tin). Vì văn nhiều nên không chép hết.
c/ Tướng
phát hiệu bày đức

Kinh nói: Lúc
đó dưới cây sinh ra bảy cành hoa sen bảy báu
lớn như bánh xe. Bồ-tát
rơi vào hoa sen, không người dắt dìu mà tự đi
bảy bước - Kinh Đại
Thiện Quyền nói: Vì ứng với bảy giác chi nên đi bảy bước.
Kinh Niết-bàn nói: Khắp mười phương đều đi bảy bước.
Kinh nói chỉ tay phải lên mà
nói “trong tất cả trời, người ta là bậc tôn quí
nhất, vô lượng sinh tử
đã hết, lợi ích tất cả trời người - Kinh Đại
Quyền nói: Đưa tay hiện tướng
là muốn dẹp trừ ngoại đạo tự tôn mà phải đọa
vào đường ác. Cho nên
kinh Bản Khởi nói: Trên trời dưới thế gian chỉ có
ta là tôn quí. Ba cõi đều
khổ đâu có vui gì.
d/ Các vị
trời hầu hạ

Kinh nói: Lúc
đó, Tứ Thiên Vương dùng lụa trời hứng đỡ rồi đặt lên ghế báu. Đế-thích cầm lọng,
Phạm vương cầm phất trần trắng đứng hầu hai bên. Anh em
Long vương Nan-đà ở trên hư không phun nước xuống một ấm, một lạnh để tắm gội thân Phật.
Kinh Phổ Diệu nói: Trời Thích Phạm mưa hương,
chín rồng phun nước thơm tắm thân - Kinh Tu Hành nói: Nước bên
trái thì ấm, bên phải thì lạnh, trời Đế-thích
dùng áo trời gói bọc thân Phật.
e/ Hiện
điềm lành rộng lớn:

Kinh nói: Thái tử thân mầu vàng, có ba mươi hai tướng chiếu
sáng Đại thiên, tám bộ
trời rồng ở trên hư không trổi nhạc ca tụng đức
của Phật, đốt hương rải
hoa, mưa áo và chuỗi anh lạc lăng xăng rơi xuống. Lúc đó,
Hoàng hậu đứng yên dưới cây. Bỗng có bốn cái giếng đủ
nước tám đức để rửa
mặt súc miệng. Các Dạ-xoa vây quanh gìn giữ, tất
cả trời người đều
khen là Bậc Chủng Trí, mau thành Phật Đạo, sớm
xoay bánh xe pháp, độ
thoát chúng sinh. Chỉ có Ma vương thì không ở
yên tại chỗ ngồi cũ.
Bấy giờ có ba mươi bốn điềm lành. Văn dài nên
không chép. Khi ấy, thể
nữ lấy mền lụa trời mà che bọc Thái tử ẵm đến
chỗ Hoàng hậu. Lại có hai mươi tám vị Đại thần, bốn góc có thanh y
dìu Hoàng hậu trở về
cung tâu, vua lên các điềm lạ. Vua cử bốn thứ
binh cùng ức muôn người
họ Thích cùng vào vườn hoa thấy các tướng lạ
thì vừa mừng vừa sợ.
Các người họ Thích cùng ngày ấy cũng sinh ra
năm trăm người con trai -
Kinh Tu Hành nói: Trong nước có tám muôn bốn ngàn vị
Trưởng giả cùng
sinh con trai, tám muôn bốn ngàn con
ngựa cái sinh ra ngựa con
đều có lông trắng bờm đỏ - Kinh Bổn Khởi nói
có gã hầu tên là
Xa-nặc, ngựa tên Kiền-trắc. Voi ngựa đều sinh con lông trắng, trâu dê
sinh con đều năm mầu, dê con, trâu con đều có năm trăm, các thanh y (hầu gái) cũng
sinh năm trăm con -
Kinh Phổ Diệu nói: Sinh năm ngàn lực só, có
năm trăm kho báu ngầm tự nhiên hiện ra. Lại
tám vị vua đồng ngày ấy
cũng sinh con trai. Lúc đó ai cũng vui mừng.

Kinh nói: Lúc đó, vua
Bạch Tịnh đi lễ
Thiên Thần. Đặt
Thái tử trên xe voi, quần thần thể nữ, các trời trỗi nhạc cùng vào thành đến
chỗ đền trời, thì các
tượng Phạm Thích thờ trong miếu đều đứng dậy
kính lạy Thái tử mà
thưa rằng: Thái tử là bậc tôn quí nhất của trời người,
vì sao lại bảo lạy chúng
tôi. Các quan thấy việc này thì khen là việc chưa
từng có. Bèn đem Thái tử trở về cung.
f/ Lập
tên đặt hiệu

Kinh nói: Vua muốn đặt tên bèn mời các
Bà-la-môn nhóm
họp lại, bồng Thái tử
ra xin đặt tên, bèn nói rằng: khi Thái tử mới sinh,
kho báu đều xuất hiện,
có nhiều điềm lành nên đặt tên là Tất-đạt-đa.
Trên hư không các vị
thiên thần đều đánh trống trời, đốt hương rải hoa
khen ngợi lành thay!
g/ Mời
Tiên xem tướng

Kinh nói: Vua mời năm trăm thầy tướng giỏi đến điện báu
mà đoán tướng Thái
tử, họ đều nói: Nếu xuất gia thì sẽ thành Phật, còn ở tại gia thì
sẽ làm vua
Chuyển luân: Lại nói Đại tiên ở
Hương Sơn và A-tư-đà, đủ năm
thần thông có khả năng dứt nghi cho vua. Vị tiên
ấy chợt biết mà từ
trên hư không bay đến cung vua. Vua bồng Thái tử ra kính lễ thì vị tiên ngăn lại bảo đây là bậc tôn quí nhất của ba cõi,
rồi đứng dậy chấp tay
lạy Thái tử. Bỗng buồn bã khóc lóc bảo rằng: Mười chín tuổi thì làm
Chuyển luân vương, nếu xuất gia thì
sẽ thành bậc
Nhất thiết chủng trí, sẽ
thành Phật nói pháp độ người. Vì tướng hiện rõ
điều ấy, nay tôi đã
một trăm hai mươi tuổi rồi, chẳng bao lâu sẽ sinh lên
cõi trời Vô tưởng,
chẳng được gặp Phật ra đời cho nên buồn khổ.
h/ Tìm
người hầu hạ chăm sóc

Vua nghe lời
tiên đoán chắc chắn của vị tiên thì lo sợ Thái tử
đi xuất gia. Bèn chọn năm trăm thanh y,
được nhũ mẫu cung cấp mọi việc.
Xây điện bảy báu hợp với ba mùa.
Cửa thành đóng mở thì tiếng vang xa đến bốn mươi dặm. Có năm trăm thể nữ túc trực hầu hạ trong cung
điện, hoa quả ao chim đều
đầy đủ. Bấy giờ, Di mẫu nuôi nấng Thái tử.
Khi tuổi lớn lên thì vua
làm mũ báu, chuỗi anh lạc và đủ thứ đồ chơi
cung cấp cho. Cả nước
đều được bố thí, mừng vui khó tả xiết.
i/ Mẹ
sinh lên cõi trời.

Kinh Thái tử
Bổn Khởi nói: Bồ-tát vốn biết đức của mẹ không thể nhận
Bồ-tát kính lễ nên nhân
sắp qua đời mà chọn giáng
sinh -
Kinh Phổ Diệu nói: Sau khi
sinh Thái tử bảy ngày thì mẹ qua đời,
sinh lên cõi
trời Đao-lợi. Năm muôn vị
Phạm thiên đều cầm bình báu, hai
muôn vị vợ của ma cầm
dãi lụa báu đi theo hầu. Mẹ của Chư Phật ba đời đều đồng tướng này-
Kinh Đại Quyền nói: Phước hết thì
sinh lên cõi
trời, chẳng phải là lỗi
của Bồ-tát. Trước ở cõi trời Đâu suất Bồ-tát
thấy tuổi thọ của mẹ chỉ còn mười tháng bảy
ngày nên đến thọ sinh.

<詞>4/ HỌC TẬP</詞> THI TÀI
 Kinh nói: Năm Thái tử bảy tuổi vua cho chọn người làm thầy Thái tử, xây trường lập lớp, chọn
sách học tập -
Kinh Phổ Diệu nói: Tay cầm bút vàng, ngồi giường lệ châu hỏi thầy rằng:
Sách có
sáu mươi bốn thứ, vì
sao đem dạy chỉ có hai thứ, liền phân biệt gốc ngọn thì thầy chưa hiểu bèn thưa rõ chí mình về các thứ kỹ nghệ,
sách vở, cỡi ngựa bắn
tên, thiên văn, toán
thuật. Đến năm mười tuổi thì cùng người em là Điều- đạt và năm trăm đứa trẻ họ Thích đều bảo nhau là Thái tử rất thông minh hiểu rõ các
sách luận chắc chắn hơn chúng ta. Chúng ta nên
thi tài với nhau. Rồi khua
chuông trống tổ chức thi võ. Có con voi ở
trước cửa thành, Điều-đạt liền đánh vào đầu voi, voi té xuống đất,
Nan-đà dùng chân hất voi
ra nằm ở bên đường, Thái tử thì vác voi ném ra
khỏi thành rồi chạy thật nhanh ra đỡ lấy khiến voi
không đau đớn. Rồi lại ở trong vườn hoa
sắp bày các trống vàng bạc đồng
sắt mỗi thứ bảy
chiếc, Điều-đạt bắn trước xuyên được ba trống,
Nan-đà cũng thế. Thái tử
dùng cung báu của Tổ
tiên bắn xuyên qua hết các trống, mũi tên ghim vào
đất khiến
suối phun nước rồi chui luôn vào
lớp Thiết-vi. Điều-đạt
và Nan-đà đánh nhau,
Thái tử bèn can hai em ra.
a/ Lập Thái tử
Kinh nói: Vua
họp bàn nên lập Thái tử. Vào ngày tám tháng
hai sắm đủ vật đựng
đầy nước bốn biển. Các vị tiên trao nhau, lần lượt
đội trên đầu,
sau đó trao cho nhà vua rót trên đầu
Thái tử, giao cho
Bảo ấn, rồi gióng trống bảo
rằng: Nay lập Tát-bà-tất-đạt làm Thái tử. Trên hư không các vị trời và tám bộ đồng khen lành thay! Ngày ấy vua tám
nước có sinh con trai cũng đều lập Thái tử.
b/ Xem cày
cấy mà sinh nhàm chán

Kinh nói: Thái tử dạo chơi đến ruộng mà nghỉ dưới gốc cây
Diêm- phù, mặt trời
chói chang thì cây rủ nhánh che mát Thái tử. Thái tử
thấy những người cày
ruộng thì các vị trời Tịnh cư hóa làm trùng dế bị chim ăn. Thấy đoạn liền khởi tâm từ bi mà được
Tứ thiền. Vua tìm đến vỗ về rồi dẫn về. Vua lo Thái tử xuất gia nên càng tăng thêm kỹ nữ và các
trò đùa vui làm cho Ngài thay đổi ý chí.
c/ Cưới vợ có thai

Kinh nói: Năm Thái tử mười bảy tuổi vua lo việc cưới vợ.
Bà- la-môn họ Thích có
con gái dung mạo lễ nghi đều tốt đẹp, bèn mời về cung, cùng ăn nằm, nhưng không có ý thế tục. Đêm vắng thì ngồi
thiền, các kỹ nữ nghi
ngờ - Kinh Tu Hành Thụy Ứng nói: Mọi người đều nghi Thái tử chẳng phải đàn ông. Thái tử bàn chỉ bụng vợ bảo rằng:
Sáu năm nữa nàng sẽ
sinh con trai, bèn có thai - Kinh Đại Quyền nói:
Bồ- tát không có dục,
vì để dứt nghi chẳng phải người nam nên cưới
Cù-di. La-vân ở trên cõi trời chết rồi hóa
sinh xuống không do cha mẹ tạo
nên. Do bản nguyện cho nên như thế.
d/ Dạo
bốn cửa thành

Kinh nói: Thái tử nghe ca nhạc múa hạt trong vườn nên muốn
dạo chơi. Ra cửa thành
Đông, trời cõi trời Tịnh cư bèn hóa thành người
già. Liền nghó thân ta
già đến mau như ánh chớp, thân sao đủ cậy nhờ.
Bèn trở về cung mà lòng chán chường càng tăng. Bốn mặt thành
Ca-tỳ-la đều có vườn rừng lầu gác trang nghiêm
chẳng khác. Thái tử ra dạo
chơi cửa Nam thành thì
trời Tịnh cư hóa thành người bệnh thấy rồi thì buồn khổ mà trở về cùng. - Lại có con trai của
Bà-la-môn tên là
Ưu-đà-di thông minh chẳng ai
sánh bằng. Vua mời làm bạn Thái tử phải tìm
cách giải sầu cho Thái
tử. Ít lâu sau dạo ra cửa thành Tây, giữa đường
gặp một người chết,
bốn người khiêng thây, gia đình đi sau đưa tang, là do trời Tịnh cư hóa ra, chỉ mình Thái tử và Ưu-đà-di nhìn thấy mà thôi.
Hỏi đáp xong rồi càng
run sợ, tất cả đều chết, há là ta còn ư? bèn
trở về cung. Rồi vào
vườn hoa nhớ xưa thiền quán mà ôm lòng nhàm
chán xa lìa. Lại dạo cửa
thành Bắc, xuống ngựa ngồi nghỉ dưới gốc cây
mà Thiền tư.
Trời Tịnh cư hóa thành vị
Tỳ-kheo mặc pháp phục, ôm
bát cầm tích trượng,
nhìn xuống đất mà đi ngang qua Thái tử. Hỏi: Thì đáp ta
là Tỳ-kheo, phá được kiết tặc (phiền não) chẳng nhiễm
sáu trần,
liền hiện thần thông bay
lên hư không mà đi, quan lính người hầu đều thấy. Thái tử nói lành thay! Chỉ có người này là vui, rồi quyết tâm tu đạo,
bèn trở về cung mà rất vui vẻ.

<詞>5/ XUẤT GIA</詞> HỌC ĐẠO
 a/ Xin xuất gia Kinh nói: Đến
mười chín tuổi, nghó thời xuất gia đã đến. Bèn
đến lạy nhà vua, cha ôm
bảo ngồi thì thưa: Con muốn xuất gia, xin cho con đi học đạo Thánh.
Vua cầm tay con khóc lóc bảo rằng: Con hãy bỏ ý nghó này đi, nước chưa có người nối dõi -
Kinh Phổ Diệu nói: “Muốn chẳng sinh, già,
bệnh, chết nên xin xuất gia,” vua nói” xưa nay
không ai tránh được, con lo làm gì.
b/ Thiên
Thần giúp đi xuất gia

Kinh Phổ Diệu
nói: Thầy tướng tâu vua nếu nay không xuất
gia, qua bảy ngày sẽ làm
vua Chuyển luân. Vua nghe rất mừng liền ra lịnh cho quân lính canh gác nghiêm ngặt trong vòng
một do-tuần, trong ngoài giữ gìn cẩn mật -
Kinh Nhân Quả nói: Ta năm mười chín tuổi, ngày bảy tháng hai giờ xuất gia đã đến. Lại đã có con trai là vừa ý nhà vua.
Liền phát ra ánh sáng
trên thân chiếu lên trời Tứ Thiên Vương, cho đến
trời Tịnh cư không để
người thấy, các vị trời hiện xuống kính lạy dưới
chân bạch rằng Vô lượng
kiếp đến nay tu hành nay đã chín, đáp rằng:
Đúng vậy, nhưng trong
ngoài canh giữ nghiêm nhặt không thể thoát ra được. Trời bèn dùng thần lực khiến tất cả ngủ mê -
Kinh Phổ Diệu nói: Các vị trời ở xa thưa rằng:
Sao Phí đã mọc liền sai Xa-nặc dắt Kiền-trắc
đến. Bốn vị Thiên Vương
cùng Dạ-xoa rồng, v.v… đều mang áo giáp từ bốn
phương đến. Lúc đó ngựa kêu tiếng buồn khóc,
thấy có ánh sáng chiếu khắp
mười phương, Thái tử bèn dùng tiếng
sư tử rống bảo rằng:
Chư Phật quá khứ xuất gia cũng như thế. Do đó các trời nâng bốn chân
ngựa và Xa-nặc, trời Đế-thích cầm lọng mà ra cửa thành Bắc. Thái tử
nói: Nếu chẳng dứt tám
khổ, chẳng xoay bánh xe pháp, chẳng thành
Bồ-đề thì nhất quyết
không trở về. Trời khen: Lành thay! Đến sáng thì
dừng lại, đi được ba
do-tuần. Các trời liền biến mất.
c/ Cạo tóc bỏ tục

Kinh nói: Thái tử đến rừng
Nhàn tịnh: Cởi mũ, lấy minh châu
anh lạc và các đồ trang
sức giao cho Xa-nặc, sau đó dùng kiếm báu cạo
bỏ râu tóc thề rằng:
Nguyện cùng tất cả dứt bỏ phiền não. Khi ấy, trời
lấy tóc đem đi, khen rằng lành thay! - Kinh Đại Quyền
nói: Đảnh của
Bồ- tát không ai thấy
được, huống chi là cạo tóc nên phải tự cạo, lại
tránh việc vua giận. Lại
nghó đó là pháp của Chư Phật quá khứ là áo không dùng bảy báu. Nên trời Tịnh cư bèn hóa thành người thợ
săn
mặc áo ca-sa,
Bồ-tát dùng bảy báu để đổi.
Luận Trí Độ nói: Đổi được áo
Tăng- già-lê vải thô.
Kinh nói: Xa-nặc thấy vậy, biết chí
Ngài không thay
đổi, ngựa hí vang cùng trở về.
d/ Tìm
Tiên nhưng không học theo

Kinh nói: Thái
tử đến rừng Tiên Bạt-già, chim thú đều nhìn
sửng. Vị Tiên cho là
Thiên thần, nên cùng học trò ra đón mời ngồi.
Thái tử thấy các
Tiên lấy cỏ, vỏ cây, lá cây làm áo, hoặc ăn hoa quả cỏ cây, hoặc ngày chỉ ăn một bữa, hoặc ba ngày một bữa, hoặc
thờ nước, thờ lửa, thờ mặt trời mặt trăng, hoặc đứng một chân, hoặc nằm trên
tro, trên gai, trên nước,
trên lửa. Hỏi: Để làm gì thì đáp là muốn
sinh lên
cõi trời. Liền bảo các
vị Tiên rằng: Sự mong cầu của các vị cuối cùng vẫn chưa lìa được khổ. Bàn luận qua lại đến tối.
Sáng ra thì từ giả ra đi.
Các vị Tiên nói
sự tu Đạo có khác nhau nên chẳng dám giữ lại, hãy đi
về hướng Bắc, ở đó
có vị Đại tiên có khả năng luận bàn.
e/ Vua và
thầy tìm dấu

Kinh nói: Khi vua thấy
Xa-nặc trở về, vì lòng thương yêu quá
sâu nặng vua muốn đuổi theo
Thái tử. Thầy vua và các quan can ngăn rằng: Vua chớ đi,
Ngày sinh
Thái tử, trăm vị thần đều nêu lên điều lạ, các trời đều kính hầu.
Vị Tiên đã đoán là không thể làm vua.
Chúng thần có
tìm đến chỗ Tiên thì
Tiên nói đã đi rồi. Chúng thần đi tìm, thì giữa
đường thấy Thái tử
ngồi dưới gốc cây suy tư. Chúng thần đến nói đủ điều thì Thái tử nói đâu phải chẳng biết ân, chỉ vì
sợ bốn
khổ sinh, già, bệnh, chết mà chẳng bao giờ trở về, lại đi tìm vị tiên khác.
Chúng thần bèn
để năm người theo hầu.
Liền vượt sông Hằng đến thành Vương xá.
Người dân cả nước
đều đón chào. Vua nhường ngôi cho nhưng vẫn không đổi ý, nói cho nghe đời là khổ. Rồi tìm đến chỗ
Tiên Ca-lan, bàn luận
nhưng chẳng vừa ý, cũng như trên đã nói.

f/ Cùng tu khổ hạnh.

Thái tử điều phục hai vị tiên rồi đến rừng khổ hạnh ở núi
Già-xà cùng năm anh em
Kiều-Trần-Như ở đó, bên
sông
Ni-liên-tịnh lự
sáu
năm tu khổ
hạnh. Trời hiến mè gạo, tịnh tâm giữ giới, ngày
ăn một hạt mè hạt gạo hoặc bảy ngày ăn một hạt
mè hạt gạo. Năm anh em
Kiều- Trần-Như cũng học khổ hạnh, khiến người tâu vua biết hết các
khổ. Vua nghe càng buồn,
khiến cung cấp năm trăm xe thức ăn, Di mẫu
và Gia-du cũng sắm đủ
năm trăm xe sai Xa-nặc đưa đến, biết không nhận bèn đem trả về cung.
g/ Tắm
gội thọ thực Kinh nói:
Bồ-tát tự nghó nay ta khổ hạnh thân hình như cây
khô, đã hết sáu năm
mà không được giải thoát. Nhớ thiền định xưa là
chân chính nhất, vì diệt ngoại tà mà tự nhịn đói là chẳng phải đạo, ta phải ăn uống rồi mới
thành Phật.
Nghó đoạn, liền đứng dậy xuống
sông tắm gội. Thân thể ốm gầy, yếu đuối trời bèn ấn cây xuống vịn mà lên bờ.
Có cô gái chăn trâu, trời
Tịnh cư khuyên đem cháo sữa đến dâng cúng.
Nàng dâng lên
Bồ-tát liền nhận và
chú nguyện. Khí lực đầy đủ mà
chứng đạo Bồ-đề. Năm anh em
Kiều-Trần-Như v.v…thấy thế cho là lui
sụt
Đạo tâm, bèn bỏ đi.
Bồ-tát một mình đến dưới cây tất-bát-la. Vì đức
trọng nên ma đất rung
chuyển, rồng mù thấy được, thấy điềm lành mà khen ngợi, có năm trăm con chim
sẻ xanh bay liệng trên hư không, mây lành gió thơm
phảng phất. Giống như
Chư Phật quá khứ lấy cỏ làm tòa
ngồi. Đế-thích hóa thành
người dâng cỏ lên, nhận xong bèn trải ra ngồi, trời rồng mừng vui -
Kinh Quán Phật Tam-muội nói: Trời hóa thành cây
cao đến tám ngàn dặm.
Kẻ phước mỏng thấp kém thì thấy là ngồi tòa cỏ.

<詞>6/ DẤU VẾT</詞>
NGỘ ĐẠO
 a/ Hàng
phục Ma, hiển bày đức.

Kinh Xử Thai
nói: Bồ-tát ngồi dưới cây Diêm-phù, bốn mươi tám ngày quán cây
suy tư, cảm động trời đất, ánh
sáng chiếu khắp cung
ma. Ma Ba-tuần mộng thấy ba
mươi hai điều biến. Thức dậy thì sợ sệt,
hội họp quan ma, kêu gọi
một ngàn người con trở về. Lại bảo bốn con gái đến phá
hoại trước, hiện ra ba mươi hai vẻ đẹp yêu mị, bị biến thành mù già -
Kinh Quán Phật Tam-muội nói: Ba con gái trang điểm mặt mày đẹp đẽ, kính lễ
Bồ-tát nguyện đem thân hầu hạ, dâng chén bát
quí thức ăn trời lên
cho Bồ-tát lúc ấy, thân tâm yên tịnh bất động,
sợi
lông trắng ngưng đọng.
Thì thân gái chín lỗ và hai tạng hiện rõ, tự thấy
thì chán ghét, có tám mươi loài
sâu bọ mở miệng cắn hút các tạng,
thấy mà nôn mửa. Thân
có đầu rắn bên trái, đầu chó ở giữa, đầu
chồn bên phải, lưng cõng mụ già, trước bụng ôm xác chết trẻ con. Các con gái
ma sợ quá gào khóc mà
trốn chạy. Ma vương giận dữ sai khắp các vị trời
cõi Dục và
tám bộ đồng dấy binh hiện hình, lại sai Diêm-la đem tất cả các vật tra khảo ở địa ngục A-tỳ đến
chỗ Bồ-tát.
Ma Ba-tuần hò
hét, chúng ma chẳng không
thể đến gần. Bồ-tát từ từ phát ra ánh sáng
giữa hai đầu chân mày
soi đến địa ngục thì có vòi nước phun ra làm cho lửa tắt, liền nhớ các tội xưa, tâm được mát mẻ, niệm
Nam-mô Phật, nhờ
đó được sinh làm
người. Ma vương tiến đến gần vấn nạn với Phật.
Bồ-tát dùng sức trí
tuệ đưa tay sờ đất thì lập tức đất rung chuyển, ma và
binh ma nghiêng ngả rớt xuống.
b/ Dứt
hết hoặc, thành Chánh giác.

Kinh nói: Bấy
giờ Bồ-tát dùng năng lực từ thiện đêm bảy
tháng hai hàng ma phát ra
ánh sáng, nhập định quán pháp, liền được ba minh
sáu thông đầy đủ, nhìn thấy các việc ở khắp ba đời ba cõi, đều biết
danh sắc là các nhân ác, vâng làm tám chánh các khổ liền diệt. Bồ-tát tự biết mình đã dứt hết ba độc là cội gốc
sinh tử, việc làm đã thành trí tuệ
sáng suốt. Khi sao mai mới
mọc thì bỗng nhiên Đại ngộ, thành tựu Chánh giác, được mười tám pháp, mười thứ thần lực, bốn vô
sở úy.
Lúc đó, mặt đất có mười tám cách
rung chuyển, trời giáng điềm lành mưa
xuống cam lộ, lại mưa hoa trời.
Trống trời tự đánh, nhiễu quanh cây
Bồ-đề, đầy cả ba mươi
sáu do-tuần, tám bộ đầy khắp. Tất cả chúng sinh
đều thương mến nhau, năm
tầng trời Tịnh cư cùng các vị tiên năm thông
và các đường khổ thú
(cõi khổ) đều rất vui mừng.

<詞>7/ NÓI PHÁP</詞> KHAI HÓA
 a/ Khởi niệm thương vật:

- Kinh nói: Như
lai trong suốt bảy ngày quán cây suy nghó ta
đã hết lậu, bản nguyện
thành tựu, được pháp sâu xa, chỉ có Phật mới
biết. Nhưng các chúng sinh
ở trong đời năm trược, bị ba độc che lấp, phước mỏng vô trí, chẳng hiểu
pháp sâu. Nếu xoay bánh xe pháp thì
sẽ chê bai thì phải đọa vào đường ác mà chịu khổ vô lượng. Nay ta thà
nhập Niết- bàn.
Kinh Phổ Diệu nói: Khi đã thành Đạo
Chánh giác thì Phật dời
đến ngồi trong hang đá,
nghó đến chỗ tin thờ của chín mươi sáu phái, nay ta
làm sao cứu được.
b/ Phạm
vương khuyến thỉnh

Kinh nói: Khi
Đại Phạm vương thấy Phật đã thành quả Thánh mà lại im lặng, giữ tâm lo buồn.
Chúng sinh đêm dài mù mịt phải chết
chìm trong sinh tử, nay ta
phải đến thỉnh Phật xoay bánh xe Đại pháp.
Liền đến chỗ
Phật bạch rằng: Bạch Đức
Thế tôn, xưa kia Ngài vì chúng
sinh mà ở lâu trong sinh
tử rộng tu cội đức, nay đã thành Đạo, vì sao lại im lặng.
Sáu cõi trời Dục cũng cùng nhau
khuyến thỉnh, như thế ba
lần. Đến hết ngày thứ
bảy thì Phật im lặng nhận lời khuyến thỉnh.
c/ Nhớ
nghó đến cõi nước, căn cơ.

Kinh nói: Phật
bảo thần cây: đây là chỗ ở của Tiên nhân Ba-la- nại, người dân trong vườn Lộc dã tuy ít túc duyên mà có người
được pháp nhãn thanh
tịnh, liền dùng Đạo nhãn thấy hai vị tiên đều đã chết. Lại nhớ nghó đến năm vị đã tu khổ hạnh với mình đáng nói
pháp cho nghe.
d/ Nhận
người lái buôn cúng dường, nhận bát

Kinh Bổn Khởi nói: Thần cây nghó Phật đã được Đạo bảy ngày
mà chưa có ai hiến cúng.
Có năm trăm vị lái buôn đi qua, xe trâu đều lún không đi được. Có hai người chủ là Đề-vị và
Ba-lợi cùng mọi người đến cúng thần cầu phước. Thần hiện thân khuyên cúng
dường Phật.
Bèn trộn mật mì mà dâng
lên Phật. Khi ấy, Phật nghó các Đức Phật xưa đều dùng bát thọ thực.
Lúc đó, trời
Tứ Thiên Vương lên núi
Phả-na thì từ đá hiện ra bốn bát lớn, mỗi người lấy một bát đem dâng lên Phật.
Phật bèn nhận hết để trong
tay trái, tay phải ấn lên, thành một bát duy nhất,
chú nguyện rồi nhận mì mật vào bát. Ăn xong súc
miệng rửa bát, bèn
trao Tam qui cho hai người,
rồi từ biệt (luật thêm móng tóc mà xây tháp)
e/ Giữa
đường gặp ngoại đạo

Kinh nói: Như
Lai đi về phía trước oai nghi khoan thai, gặp
một ngoại đạo tên là
Ưu-ba-già, thấy Phật tướng đẹp mà khen dùng kệ
hỏi đáp, lòng cho là ít
có bèn chắp tay đi nhiễu quanh, Ngài nhìn mất dạng mới thôi.
f/ Gặp
mưa rồng cúng dường

Kinh Bản Khởi nói: Phật đến bờ nước có rồng mù
Văn Lân mà ngồi nhập định bảy
ngày, có mưa to gió lớn. Phật phát ra ánh sáng vào nước, rồng mù thấy được liền biết
Như lai. Như ba Đức
Phật trước
có nước thơm phun ra,
quấn quanh Phật bảy vòng, cổ cao bốn mươi dặm, có bảy đầu che trên
Phật suốt bảy ngày vẫn nhất tâm không biết
đói khát. Mưa tạnh thì
rồng hóa thành một Đạo nhân trẻ tuổi y phục
ngay ngắn cúi cầu lễ
Phật thọ ba qui y.
g/ Tùy
theo căn, cỏ trao pháp

Kinh nói: Liền
đến chỗ năm vị ở Ba-la-nại. Xa thấy Phật đến thì nói là chưa thành Đạo rồi giao kết với nhau là không đứng dậy chào.
Bỗng khi Phật đến thì cả năm người bất giác đều đứng dậy kính lễ thay nhau hầu hạ. Phật bèn giải thích năm ấm luân hồi các khổ trong ba
cõi. Kiều-trần-như trước
nhất hiểu rõ Tứ đế mà được pháp nhãn, tám muôn

na-do-tha Không
Thiên cũng được pháp nhãn thanh tịnh.
h/ Cảnh
tướng giáo hóa

Kinh nói: Thần
đất thấy Kiều-trần-như được đạo rồi thì lớn
tiếng bảo rằng: Như lai ra đời xoay bánh xe
Diệu pháp. Không thiên lại
khen cho đến trời
A-ca-nị-tra. Đất có mười tám thứ rung chuyển, tám
bộ trời rồng trỗi nhạc khen ngợi: Thế giới có
ánh sáng rực rỡ. Kế vì bốn
người kia giảng lại Tứ
đế thì cũng lìa trần cấu, được pháp nhãn thanh tịnh.
i/ Xuất
gia biểu hiện tướng Tăng

Kinh nói: Khi năm người đã thấy dấu Đạo thì xin xuất gia.
Thế tôn gọi Thiện lai
Tỳ-kheo thì râu tóc tự rụng, liền thành Sa-môn.
Nói lại năm ấm, hiểu
thì thành La-hán. Thế gian có sáu, Phật là Phật
bảo, bốn Đế là Pháp
bảo, năm vị là Tăng bảo, là Tam bảo của thế gian
đầy đủ ruộng phước
bậc nhất cho trời, người.
j/ Thứ
lớp độ người

Kinh nói: Kế
độ con của Trưởng giả là Da-xá được Sơ quả.
Cha đến tìm con, Phật nói pháp cho nghe liền được pháp nhãn
thanh tịnh, nói cho nghe Tam qui là vị Ưu-bà-tắc đầu tiên. Lại độ cho năm mươi
người bạn của Da-xá đều được Sơ quả.
h/ Phân
chia độ người

Kinh nói: Phật
bảo các Tỳ-kheo: Việc làm của các thầy đã
xong có thể làm ruộng
phước, vậy phải đến các phương mà từ bi độ vật.
Nay ta một mình đến nước
Ma-kiệt-đề mà độ người dân. Rồi lại từ góa
ôm bát ra đi - Kinh nói:
Phật đến nước Ma-kiệt-đề, có ba anh em
Ưu-lâu- tần-loa Ca-diếp
học đạo Tiên xưa, vua quan đều kính phục, lợi căn
ngã mạn, rất khó chế
phục. Phật liền đến xin nghỉ đêm trong hang rồng
dữ. Đêm ấy hàng phục
được rồng dữ, sáng ra chỉ cho thấy. Ca-diếp tuy
có thần lực hàng phục
nhưng vẫn cho mình là chân. Sau Thiên vương, Đế

-thích, Phạm vương giáng hạ đều phát ra
ánh sáng, trong tâm riêng
kính mến. Sau tín đồ thờ
lửa, Phật dùng thần lực chế phục, tuy chống lại
mà không được, thầy
trò cùng đến chỗ Phật, bị hàng phục rồi mới toại chí. Lại thỉnh Phật cúng dường
bốn sự, mỗi ngày bày thức ăn ngon đãi
Phật. Phật bèn đến phía
Bắc châu này lấy quả Diêm-phù, v.v…

Kinh Phổ Diệu
nói: Lên trời Đạo-lợi lấy trái trú-dạ. Ba thiên hạ còn lại thì lấy quả nên
đến sớm,
Ca-diếp khen là thần kỳ.
Trời Đế-thích chỉ đất thành ao có nước tám đức đủ cúng Phật tắm gội
súc
miệng. Ca-diếp thưa hỏi cảm được điềm lành của trời, nhưng vẫn chưa
theo. Phật thấy vải dơ
lượm mà giặt bèn nghó cần đá để giặt. Đế
Thích bèn lên Hương sơn lấy
đá và máng đá đựng đầy nước đem về. Ca-diếp hỏi

và khen ngợi
riêng. Hôm khác Phật xuống ao tắm, thần cây rủ nhánh xuống, Phật vẫn ngồi dưới cây.
Ca-diếp lập hội bảy vua và thần
dân nhóm họp, sợ Phật
đến thấy tướng đẹp mà cảm động, bèn nguyện
Phật đừng đến thì Phật
đến Bắc châu bảy ngày đêm không về. Sau tiệc tan, nghó Phật đến thì
Phật liền đến, hỏi lý do thì lòng
kinh sợ. Tuy cho là
lạ lùng nhưng vẫn cho mình
là chân. Ngày khác, Phật biết căn cơ đã
chín muồi bèn đến bờ
sông. Ma vương bạch Phật nên nhập Niết-bàn. Phật bảo: Ta chưa có đủ bốn bộ đệ tử, ngoại đạo chưa hàng phục, liền trở
về cung trời.
Bấy giờ, Phật vào nước khiến nước chảy
quanh mình.
Ca-diếp xa thấy cho là
Phật bị chết chìm liền cùng đệ tử đem thuyền đến cứu. Khi thấy thì mời
Phật lên thuyền. Như lai từ đáy thuyền đi lên
ngồi kiết già. Thầy trò đều
sống vẫn chưa phục. -
Kinh Bản Khởi nói: Ông
chẳng biết La-hán nên
chẳng biết chứng Đạo. Mặt lì lợm chẳng biết hổ
thẹn tự xưng là đạo
đức. Ca-diếp tâm hổ thẹn, cúi đầu bạch rằng: Đại
Tiên khéo biết lòng con,
xin Phật nhiếp thọ. Phật nói: Ông đã hơn một
trăm hai mươi tuổi có
nhiều đệ tử, chúng đều cung kính, sẽ được vào
pháp ta nên bảo cho biết.
Bèn bàn cùng nhau theo Chánh hóa. Trước độ
Ca- diếp chứng quả thứ
tư (quả A-la-hán) kế độ năm trăm vị đệ tử. Sau độ hai người em đều có hai trăm năm mươi vị đệ tử thấy tín đồ thờ lửa theo dòng nước trôi xuống thì đều đến chỗ người anh cũng được Phật hóa
độ, đều được Phật
nói pháp, đều thành quả thứ tư.
k/ Nói
về bổn nguyện của vua Bình-sa
Phật độ ba vị tiên xong, liền nghó bản nguyện
ở Vương-xá,
nên đến chỗ vua
Tần-bà-ta-la, mà ở vườn trong Trúc. Kinh Phổ Diệu nói: Vua nghe Phật đến thì rất vui mừng dắt theo tám muôn bốn ngàn người đến chỗ Phật, nghi ngờ về
Thầy trò. Phật liền bảo
Ca-diếp hiện thần thông để dứt nghi, nói kệ bảo chúng nói pháp cho vua nghe thì được pháp
Nhãn thanh tịnh. Có tám muôn
na-do-tha người, chín mươi
sáu na-do-tha vị trời đều
được pháp nhãn. Vua đem vườn trúc cúng
dường Phật. Trong các vua
thấy Phật thì vua Bình Sa là người đầu tiên,
Tăng già-lam thì vườn
trúc là đầu tiên.
l/ Độ
Xá-lợi-phất và Mục liên

Kinh nói: Phật ngự trong vườn Trúc, thành Vương xá có
hai vị Bà-la-môn, một vị có trí tuệ rộng lớn, thế gian đều khen, mỗi vị có một trăm người đệ tử, cùng là bạn thân.
Có Tỳ-kheo A-kỳ vào thành khất thực,
Xá-lợi-phất nhìn thấy tâm khác toàn thân hỏi về chỗ học
thì lược nói một bài
kệ, liền được Sơ quả. Trở về nói kệ ấy cho
Mục liên thì cũng được
đạo, liền dẫn các đệ tử đến vườn Trúc. Phật ở xa thọ ký
cho hai người này là đệ tử tài giỏi của ta, liền gọi Thiện lai mà xuất
gia chứng ngộ quả Thánh.
Bấy giờ, nước Ma-kiệt-đề có một ngàn hai
trăm năm mươi vị Tỳ-kheo
đều là Đại A-la-hán.
m/ Độ
Đại Ca-diếp thân sắc vàng

Nước Du-la có vị
Bà-la-môn tên
là Ca-diếp, có ba mươi hai
tướng, thông
suốt các luận, rất giàu có, hay bố thí, vợ ông cũng có đủ
các tướng, đều không
ham năm dục, bỏ nhà vào núi, nghó rằng: “Chư
Phật xuất gia tu Đạo, thì ta cũng thế” liền đem ngàn lượng vàng làm áo
hoại sắc, tự cạo bỏ
râu tóc, ở trong núi mà tịnh niệm. Không thiên bảo
rằng “nay có Phật ra
đời” liền đến vườn Trúc, Phật nói pháp cho nghe,
liền ngộ A-la-hán, có oai
đức lớn. Trời, người đều kính trọng nên gọi là Đại. Cho đến khi Phật diệt độ rồi thì trụ trì pháp hóa độ đời
sau
sáu
muôn năm chính là người này.
n/ Phật
trở về nước

Kinh Phổ Diệu
nói: Vua nghe Thái tử được Đạo đã được sáu năm lòng thương nhớ muốn gặp. Có vị
Phạm Chí tên là Ưu-đà-di là người hầu xưa
của Bồ-tát.
Vua sai đến thỉnh, từ ngày xa cách đến nay đã
mười hai năm luôn nghó
gặp nhau. Vâng lệnh vua đến mời. Phật gọi thiên
lai thì được ngộ bốn
quả. Phật liền sai trở về báo bảy ngày nữa Phật
sẽ trở về. Vua ra khỏi thành bốn mươi dặm mà đón Phật, rộng bày hộ vệ
chấn động cả cõi Đại
thiên. Vua gặp Phật rất mừng, bèn chọn năm trăm vị hào tộc cho
làm Sa-môn.
Lúc đó, Nan-đà cũng
làm Sa-môn, trước lễ kh- iến trời đất
rung chuyển. Phật vào cung thì
La-vân đến lễ. Phật biến
các Tỳ-kheo đều giống
mình, thì La-vân đến đúng Phật để nói lên
không dấu vết. Cả nước đều vui mừng. Mỗi năm ba tháng, mỗi tháng
sáu
ngày đều trai giới không bỏ phế.

<詞>8/ GIÁO HÓA</詞> XONG NHẬP NIẾT BÀN
 a/ Ma vương
thỉnh nhập diệt

Kinh Trường A-hàm nói: Phật và A-nan ngự tại Tỳ-xá-ly. Sau
hạ thì toàn thân đau
nhức, Phật bảo A-nan rằng: “Người tu được bốn thần túc thì do ý muốn mà được một kiếp bất tử, thường được an
ổn trong trời, người”. Nói thế ba lần.
Nhưng A-nan bị ma che mờ nên không
biết ý Phật. Ma liền ba
lần thỉnh Phật nhập Niết-bàn. Ba tháng sau sẽ
nhập diệt tại chỗ sinh
là nước Câu-thi-na-kiệt, ở rừng Song thọ. Trời đất đều rung
chuyển mạnh, người và vật đều
kinh sợ. Phật nói tám thứ
rung chuyển, liền nhóm họp
đại chúng khiến cho biết Phật sẽ Niết-bàn
vào sáng
sớm ngày mười lăm tháng hai,
sau đó Phật phát ra ánh
sáng lớn
chiếu khắp
cõi Đại thiên cho đến mười phương chúng sinh sáu
đường gặp ánh sáng
này tội được diệt hết, đồng thanh than khóc. Năm
mươi bốn chúng cùng nhóm
họp, bày đồ cúng dường Phật, cho đến vô lượng cõi nước Phật ở mười phương đồng đến, chỉ trừ hai chúng A-nan và
Ca- diếp. Ánh sáng phát
ra rồi lại trở vào miệng Phật. Trong hội có Ưu-bà- tắc
Thuần-đà và mười vị cùng
sắp bày
cúng dường, cơm canh đầy
đủ tám hộc. Nhờ thần
lực Phật mà khiến đầy đủ cả Đại hội.
b/ Chúc
lụy sau cùng

Kinh nói: Lúc
đó Phật an ủi đại chúng, giảng nói Phật pháp,
Tam bảo thường trụ. Nghe
pháp rồi thì không còn ý nghó sanh diệt. Lại
nói người thiện nam, tự
tu tâm mình cẩn thận chớ buông lung. Ta nay đau lưng muốn nằm như người bệnh
bình thường. Các ông
Văn-thù v.v…
nên nói pháp cho đại
chúng nghe. Nay giao cho ông Đại pháp, cho đến Ca- diếp,
A-nan cũng đều giao phó.
c/ Nêu
chỗ diệt độ

Kinh Trường A-hàm nói: Phật vào thành đến rừng Song thọ,
bảo A-nan sắp bày giường
tòa rồi nằm đầu quay về hướng Bắc, chân
quay về hướng Nam, mặt
ngó về phía Tây, là để pháp ở lâu về phương
Bắc. Phật tự mặc
Tăng-già-lê bốn lớp nằm nghiêng bên hông phải, như
sư
tử đầu đàn co chân mà
nằm. Quỉ thần rải hoa trên đất. Phật nói rộng xưa đã
sáu lần làm
Luân vương, xương chôn ở đất này. Nay ta thành
Chánh giác rồi, ở đây mà bỏ thân
nhập Niết-bàn.
Có Bồ-tát tên là
Ca-diếp hỏi rộng về nhân bệnh
và cởi mở các nghi. Phật bèn ngồi dậy phát ra
ánh sáng rực rỡ chiếu
khắp vô lượng cõi, các khổ ở tám địa ngục lạnh, tám địa ngục nóng đếu dứt hết. Trong ánh
sáng có tiếng nói tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh và nói rộng pháp yếu độ vô
số người, cho nên hiện ra có nằm, khiến người chưa được Đạo làm nhân được Đạo.
Lại vì tám bộ rộng sắp bày
vật cúng dường, dùng ngàn lớp vải lụa mà quấn chặt thân Phật, quan tài bảy báu đựng đầy dầu thơm và gỗ thơm. Đốt
áo hai lần mà không
cháy, một ở ngoài, một ở trong, vì các chúng sinh
mà phân tán xá-lợi -
Kinh Trường A-hàm chép: Phật thọ ký một ngàn
hai trăm đệ tử được
Đạo quả. Rồi đắp y Uất-đa-la-tăng mà đưa ra cánh
tay sắc vàng. Phật nói ra
đời như hoa ưu-đàm.
d/ Chính
lúc diệt độ

Kinh Nê-hoàn
hai quyển nói: Phật bảo các Tỳ-kheo di chúc
của Phật phải rất cẩn
thận, cách một ức bốn ngàn năm sau thì lại có
Phật, ta là bậc Thánh sư
đến bảy mươi chín tuổi, việc làm đã xong, các
thầy nên cố gắng, nay đã
nửa đêm, chớ nên buông lung, pháp lành do đây

mà sinh, muôn vật vô thường.
Do đó, Thế tôn liền vào
Sơ thiền, rồi
Nhị, Tam, Tứ thiền; Không,
Thức, Bất dụng cho đến từ định Phi tưởng mà vào định
Diệt tận. Lại từ Định ra rồi lại vào định
Phi tưởng, cho
đến Tứ, Tam, Nhị,
Sơ thiền. Lại từ
Sơ thiền mà
vào Nhị, Tam,
Tứ thiền. Từ định ra rồi thì vào
Bát Niết-bàn.
Lúc đó, mặt đất
rung chuyển, các nơi tối tăm thì
sáng rỡ. Trời rãi hương hoa như mưa trên Đại hội, các trời
Phạm Thích, thiên thần
đều nói kệ tụng. Các Tỳ-kheo đều buồn thương.
A- na-luật bảo hãy nên ngăn lại. Các trời đầy hư không.
Các Tỳ-kheo than khóc bứt rứt, sợ
bị chê trách. Nghe lời khuyên ấy thì mới ngừng khóc.
e/ Tẩm
liệm sau cùng

Kinh nói: Các Tỳ-kheo vào lúc cuối đêm giảng pháp
đến trời sáng,
A-na-luật bảo A-nan vào thành báo cho biết Như lai đã diệt độ để mọi người biết việc phải làm. Ai nghe xong thì rất buồn khổ, đều
mang hương hoa, âm nhạc
đến rừng Song thọ mà cúng dường. Hôm sau an
trí Phật trên giường.
Các vị trời nâng bốn góc vào thành cửa Đông, rồi đi khắp thôn làng.
Người trong nước đều ra cửa thành Tây ở chỗ cao rộng. Các vị trời có ý muốn để lại bảy ngày để mọi người
cúng dường.
Lại khiêng ra cửa thành
Bắc, vượt sông Ni-liên đến chùa Thiên Quan mà trang nghiêm mọi vật. Làm lễ tang theo pháp vua
Chuyển luân
nước thơm tắm gội xong
thì vải kiếp bối cột quanh, trong là kim quan, ngoài là
quách sắt, gỗ thơm trầm hương chất bên trên, rồi châm lửa đốt,
nhưng trời làm tắt lửa
để đợi Ca-diếp về.
f/ Mẹ
đến Phật lại hiện ra

Kinh Ma-da nói:
Khi Phật Niết-bàn thì phu nhân ở trên cõi trời
có năm tướng suy hiện
ra, mộng thấy năm điều xấu. Lúc đó A-na-luật tẩn
liệm Như lai xong thì bay lên cõi trời báo tin, Ma-da
nghe nói liền
ngất xỉu, hồi lâu tỉnh
dậy, rồi cùng quyến thuộc xuống đến,
từ xa thấy quan tài Phật thì không kiềm chế nổi,
liền đến đảnh lễ, hoa trời rải khắp.
Nhìn lại thì thấy y bát và tích trượng của Phật, liền cầm lên mà
buồn thương khoc lóc như
mưa, chảy xuống thành sông. Phật dùng thần
lực mở nắp quan tài
bước ra phát ra ánh sáng và an ủi mẹ rằng: Các
pháp đều như thế, chớ
nên buồn khổ. Rồi nói rộng các bài kệ. Phật nói
Như lai vì kẻ bất hiếu
đời sau nên Ngài làm việc này. Đây gọi là kinh Mẫu Tử
tương kiến. Liền từ biệt thì quan tài đóng lại. Tam thiên thế giới
rung chuyển, tám bộ đều thương cảm.
g/ Hiện
ra hai bàn chân

Kinh nói: Đại
Ca-diếp ở nước ba ba thấy Ni-càn cầm hoa trời
thì biết Phật đã diệt
độ. Bèn đến chùa Thiên Quan muốn thấy thân Phật,
ba lần xin mà
không được, đi nhiễu quanh quan mà chắp tay.
Phật từ trong quan hiện ra hai
bàn chân có màu sắc lạ. Hỏi ra thì biết có cô
gái đến trước lạy mà
khóc lóc, nước mắt làm dơ. Bốn bộ, các vị trời
đều lễ thì chân Phật liền biến mất. Ca-diếp đi
nhiễu quanh ba vòng và nói kệ, không đốt mà kim quan tự cháy. Thần cây tắt lửa hương hoa cúng dường

Kinh A-hàm nói: suốt đêm đốt hết, bỗng sinh ra bốn cây.

h/ Trời
người phân chia xương (xá-lợi)

Kinh Nê-hoàn hai quyển nói: Các vua đem bốn binh xin nghị
hòa, nếu không,
sẽ dùng bạo lực.
Có Bà-la-môn nói: Di thân của
Như lai rộng làm lợi ích tất cả, phải chia ra mà
cúng dường. Trước đưa răng Phật cho
vua A-xà-thế. Rồi lấy tám bình đá thoa mật mà chia xá-lợi cho tám nước. Lại xin chiếc bình đựng và tro đất được bốn
mươi chín hộc, rồi xây bốn mươi chín ngôi tháp mà thờ. Các vua liền xây
tám ngôi tháp, bình đựng tro than và tóc là mười một bình. Khi chưa
chia thì các trời và Long
vương đến đòi chia xá-lợi. Nếu không chia thì
sẽ dùng bạo lực. Rồi
cùng chia ba: một cho cõi trời, một cho Long vương, một cho tám nước
loài người.
Chỗ trà-tỳ xây tháp cao bốn mươi
chín nhận. Kinh A-dục Vương
nói: Tám vua chia xong thì đều được tám
vạn bốn ngàn hạt
xá-lợi, râu Phật thì không ai dám tranh mà danh cho
vua A-xà-thế, vì vua nghe
Phật diệt độ thì từ xa gieo mình xuống đất
gần chết, vì tâm kính
trọng nên thưởng cho bộ râu. Nhưng đi nửa đường thì gặp
Long vương Nan-đà đe dọa xin mà cho, rồi đem về ở dưới núi
Tu-di dâng nước lên cao tám muôn bốn ngàn dặm và xây tháp thủy tinh
để thờ. Vua A-dục thâu
xá-lợi khiến quỉ làm lưới sắt mà trói Long
vương. Long vương sợ rình
lúc A-dục ngủ bèn đem cả cung điện xuống
biển, thấy tháp cao lớn
mà nói rằng: Phật cho ta pháp yếu, cho đến khi
kiếp hết thì bao nhiêu
kinh giới, ứng khí đều cất vào tháp này. Đến khi
Phật Di-lặc hạ sinh thì
sẽ thỉnh ra, cho nên không hư mất. A-dục nghe
xong thì từ tạ trở về nhân gian.

Năm là nói về Thánh phàm nối nhau
a/ Đấng
Pháp Vương ra đời khai thi thế tục làm đầu, thế tục thì Tổ tập tằng cao, duyên tộc họ nối nhau. Tùy họ thế tục như trước
đã nêu, để pháp môn
không bít lấp làm đầu. Bốn họ mà vào thì đều diệt hết. Y theo hạt giống pháp mà
nối sau.
Nên Tăng Nhất A-hàm nói: Bốn sông chảy ra biển,
không còn gốc riêng, mà gọi chung là biển lớn,
bốn họ xuất gia không
còn giai cấp riêng, mà chỉ gọi là Sa-môn đệ tử Phật Thích-ca.
Vì sao? vì
sinh do ta
sinh mà thành là do
pháp thành, phải xin
được làm Thích tử (đệ tử
Phật) phải học như thế -
Luật Di-sa-tắc và
kinh Trường A-hàm nói
đến thời Phật Di-lặc thì các Tỳ-kheo đều lấy họ
Từ, đều gọi là Từ
Tử (đệ tử họ Từ, đệ tử Phật Di-lặc)
b/
Sinh và mất của em họ Phật là Điều Đạt

Kinh Trung Bản khởi nói: Nhà vua thấy một ngàn người
nhóm Ca- diếp, tâm tinh mà thân hình xấu, bên ngoài không có dáng mạo đẹp
đẽ, bèn chọn trong dòng
họ Thích những người có nghi vệ để bổ sung làm Tăng, làm rạng rỡ oai nghiêm cho
Phật Đạo. Những người này
đang rầm rộ đến chỗ
Phật thì mão của Điều-đạt bị rớt khỏi và voi đang
cưỡi, xem quẻ thì là
điềm xấu bèn xin xuất gia. Phật nói: Làm Sa-môn
thật chẳng phải dễ, các
ông hãy ở tại gia mà lập đàn bố thí, nói thế ba
lần thì Điều-đạt có ý
xấu nghó Phật ganh ghét với mình. Bèn tự cạo tóc
tu hành phạm hạnh. Sau
phạm năm tội nghịch, đang còn sống mà bị đọa vào địa ngục.
Miệng Nam-mô liền được thọ ký
sau
sẽ thành vị
Bích- chi-Phật hiệu là
Nam-mô. Mục liên hiểu sáu mươi bốn thứ tiếng, đến địa ngục an ủi Điều-đạt thì đáp rằng: Ta chịu khổ A-tỳ mà không
nhàm chán - Đại luận
nói: Ca-ly chê bai Xá-lợi-phất, cho nên chết rồi bị
đoạ vào địa ngục Liên Hoa.
c/
Em họ Phật là Na-luật-bạt-đề xuất gia

Luật Tứ Phần nói: Mẹ của A-na-luật làm điện ba mùa có nhiều thể nữ để đùa vui.
Ma-ha-nam cho việc nhà bận bịu nên muốn xuất
gia. Có tám người họ
Thích cùng xuất gia một lượt, trước độ cho
Ưu-ba-ly để dứt tâm
kiêu mạn. Lúc đó Bạt-đề một mình ngồi dưới cây, nửa đêm lớn tiếng nói vui quá, đem việc bạch Phật: “Con nghó ở tại gia
trong ngoài hầu hạ mà
vẫn có sợ hãi, nay ngồi một mình trong nghóa địa
mà không sợ sệt, con
nghó đó là vui xuất ly. Phật khen lành thay Thích
tử, đạo này rất vui.

Kinh Phổ Diệu nói: Phật ngự ở
nước Ca-duy, dắt A-nan vào
thành khất thực. Nan-đà
ở trên lầu xa thấy Phật đến liền xuống múc đầy
bát thức ăn ngon. Phật
bảo về tịnh xá rồi ép xuất gia, ở trong bảy tịnh
thất. Sau trốn về, giữa đường gặp Phật mà không núp dưới gốc cây
được, ấy là vì muốn
gặp vợ. Phật dẫn lên cõi trời bèn ước ao Thiên nữ,
giữa đường bị ép đến
địa ngục, Phật dùng khỉ mù ra để chê bai. Việc
thấy ở Tạp Tạng. A-nan dùng kệ chê bai rằng:

Như dê thiến húc nhau Việc trước đều bỏ hết Nay ông
muốn giữ giới -

Việc cũng phải như thế, v.v…
d/
La-vân xuất gia

Kinh Vị Tằng
Hữu chép: Phật khiến Mục-liên về nước hỏi
thăm cha mẹ, ba chú, và
Gia-du-đà-la, khiến cho con xuất gia, được
Thánh đạo rồi thì trở về hóa độ mẹ, dứt hết gốc
sinh tử. Cha mẹ lại
sai
năm mươi hào tộc cho mỗi
người một con trai theo La-hầu, lúc đó mới chín tuổi.
Phật sai A-nan cạo tóc xuất gia một lượt với năm mươi đứa trẻ
kia. Xá-lợi-phất
làm Hòa-thượng,
Mục-liên làm
A-xà-lê trao cho mười
giới. Nhân nói
Phiến-đề-la, vô hạnh mà ăn của bố thí, sau phải chịu tội báo liền muốn bỏ Đạo. Bèn nói pháp cho nghe mà tâm khai ý giải -
Kinh Phổ Diệu nói: Phật
trở vào cung, Cù-di dắt La-vân đến lạy Phật.
Lúc đó, vua quan đều
hoài nghi là Phật xuất gia mười hai năm sau làm
sao sinh con. Phật nói đây là con ta, do ta
hóa sinh, chớ trách tội
Cù-di Luật Di-sa-tắc nói: Phật
tự dắt La-hầu-la về cho Xá-lợi-phất độ. Vua
nghe thì buồn rầu sự kế
thừa bị dứt mất, dạy các Tỳ-kheo chớ vội độ người.

Hữu xét: Luật và kinh việc có trái nhau, ấy là vì đối
tình khác nhau, cho nên còn cả
hai thuyết. Lại thấy dòng họ thích là thạnh vân bố
xích trạch, tuy pháp thế tục thật khác nhau nhưng được Đạo là
đồng. Nan-đà bỏ Vinh Dục
mà theo Đạo, La-vân bỏ luân vị (ngôi vua) mà tu pháp, vườn chiên-đàn vây quanh, rồng voi thành bầy, chẳng thân
chẳng sơ, tùy ứng mà
độ cái đẹp của Điều Ngự có thể thấy ở đây.
e/
Di Mẫu Phật Thích-ca xuất gia

Phật trở về nước, Đại Ái Đạo bạch rằng: Con nghe người nữ xuất gia được bốn Đạo quả, nên nay xin được xuất gia.
Phật nói:Hãy
thôi! Người nữ vào pháp không tốt cho phạm hạnh, xin ba lần đều như
thế bèn lui.
Sau lại xin như trước mà
không được. Bèn cùng các người nữ
đi tìm Phật ở bờ sông,
lại xin như trước cũng không được, bèn lui về
đứng ở ngoài cửa mà
khóc. A-nan thấy hỏi duyên cớ bèn lên xin Phật,
Phật nói hãy thôi. Như nam ít nữ nhiều thì nhà
sẽ
suy sụp. Người nữ mà
xuất gia thì pháp ta chẳng
trụ lâu. Rộng nói thí dụ, lại nêu ân dưỡng dục
rất nặng. Phật nói: Thật
có ân ấy, nhưng ta thành Phật rồi thì ân cũng
rất nhiều, như được quy
y Tam bảo, không nghi Tứ Đế, được năm căn, thọ trì năm giới đều do ta mà được. Nếu người nữ làm
Sa-môn thì phải vâng theo tám kính pháp không được vượt qua, phải cố giữ gìn mới vào
pháp ta được. A-nan ra nói lại tha thiết hứa vâng lời
Phật dạy. Phật lại
nói độ cho người nữ
thì giảm làm chánh pháp ta năm trăm năm, kẻ dị học thờ kính thì cũng dẫn đến
suy yếu:
Kinh Đại Phương Tiện nói: Thiên ma tà ác chê bai
Phật Pháp Tăng, cho nên không độ. A-nan thưa rằng: Như lai há chẳng đồng với
Chư Phật quá khứ mà có đủ bốn bộ chúng ư?
Phật nói phải rất
siêng năng tu pháp
Bát kính. Nên các người nữ ở đời
vị lai nghó ân A-nan mà
xưng danh cúng dường, A-nan liền dùng oai
thần rộng lớn mà lên tiếng hộ trợ.

Luật sư Tăng
Hữu nói: Cúi mong Chư Phật ba đời bốn bộ đều
đủ mà Kiều-đàm-di cầu
pháp rất khó khăn há chẳng phải người vì
chướng dày nên mới bị
chướng ngại nên mới tha thiết khích lệ kẻ tương lai.
f/
Cha của Phật Thích-ca Nê-hoàn (mất).

Kinh nói: Nhà vua bị bệnh nặng bảo các quan rằng: Chết thì
không lo, hận là các con
cháu không có mặt mà ở xa đến năm mươi
do-tuần. Phật là đấng Đại từ thần thông ắt thấy rõ mà tiếp cứu. Phật biết nhà vua
sắp mất, bèn
bảo Nan-đà, A-nan,
La-vân mau trở về.
Ngài liền dùng thần lực bỗng
nhiên đến ngay, phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu vào thân bệnh hoạn, dùng tay
sắc vàng mà
sờ trán vua và nói kinh pháp
cho nghe. Vua rất vui mừng,
nắm tay Phật để ở tim mình, tâm thì lễ
Phật, rồi mất. Các người
họ Thích dùng nước thơm tắm thân, tẩn liệm quan quách kỹ càng đầy đủ. Phật và
Nan-đà đứng trước, A-nan,
La-vân đứng sau. Phật vì người đời bất hiếu hung bạo, muốn dạy họ nên đích
thân khiêng quan tài. Cả thế giới Đại thiên chợt biến mất, các vị trời cõi
Dục và long thần xin thay
thế khiêng quan tài, Phật sai bốn vị Thiên Vương kê
vai khiêng, mình thì bưng lò hương đi trước. Có trăm ngàn vị
La-hán bay đến liền
sai ra biển lấy gỗ thơm chất làm củi mà đốt. Phật nói pháp lìa
sinh tử. Lửa đốt xương xong thì dùng hộp vàng đựng tro mà xây
tháp. Phật nói nhà vua
có tịnh hạnh nên được sinh lên cõi trời Tịnh cư.

- Hữu Luật sư nói: Tôi thấy sự thay đổi của vô thường rất
nhiều, chắc chắn có thân là không
tránh khỏi. Nên đấng
Thiên Tôn đi
mau mà không thể sống
lâu, tay vàng ở tim mà không cứu được. Do đó
bậc Thánh tu quả sống
lâu mà chẳng nuôi thân bọt bèo.
g/
Phật thăm mẹ trên cõi trời

Phật ở cung trời Đao-lợi dưới cây chất-đa trong vườn Hoan hỷ, ba tháng an cư, ánh
sáng chiếu khắp Đại thiên. Trong ánh
sáng có ngàn đóa
hoa sen, trong mỗi hoa đều có
Hóa Phật. Phật bảo
Văn-thù nay
đến kính lễ mẹ. Nghe xong
thì sữa mẹ chảy vào miệng Như lai, liền
cùng Văn-thù đến chỗ Phật. Như lai phát ra tiếng Phạm âm nói rằng:
Chỗ thân ở đều có khổ vui, phải tu
Niết-bàn thì lìa hẳn khổ vui.
Ma-da nghe pháp liền được quả
Tu-đà-hoàn. Ba tháng sắp hết liền sai
Cưu-ma-la thông báo cõi
Diêm-phù-đề Như lai sắp nhập Niết-bàn. Đế -thích bèn làm ba đường thềm bậc. Phật và mẹ đi ở thềm báu.
Phạm thiên cầm lọng, Tứ vương theo hầu, bốn bộ đại chúng đầy khắp hư không. Các vua

nhóm họp đón
rước Phật về Kỳ-hoàn.

Hữu xét: Phật sinh được bảy ngày thì mẹ bay lên cõi trời Đao- lợi, Phật pháp ba đời đều tự nhiên như thế. Ma-da do xưa đã
sinh ra
bậc Thánh. Do đó, đã là thầy trời người mà
vẫn còn nếm vị sữa ấy, đã nhập
Niết-bàn mà còn
sống lại lạy mẹ, vì muốn báo ân đức, cho
nên như thế.

h/
Di Mẫu Đại Ái Đạo nhập Niết-bàn

Ma-ha-ba-xà-ba-đề,
đời Đường dịch là Đại Ái Đạo, cũng gọi
là Cù-đàm-di. Di Mẫu
bảo chúng rằng: Ta không thể thấy Phật diệt độ, bèn cùng năm trăm
Tỳ-kheo ni cùng đến chỗ Phật, lạy rồi bạch rằng muốn diệt độ trước,
Phật im lặng, bèn dùng tay xoa chân
Phật thưa rằng: Đây là lần
sau cuối con thấy Như lai. Phật nói cho nghe thân
là hoạn nạn, diệt độ
là an ổn. Các Ni lễ Phật rồi trở về tinh xá. Lập năm trăm tòa ngồi, đều hiện thần túc, trên động các cõi trời, rồi cùng lúc
ø đều nhập Nê-hoàn.
Phật bảo A-nan vào thành báo tin khắp nơi để mọi người
cúng dường.
Bèn trà-tỳ rồi đem xá-lợi đến chỗ Phật, một
ngàn Tỳ-kheo ở bốn
phương bay đến. Phật bảo A-nan lấy bát đựng đầy xá- lợi, Phật dùng hai tay bưng bát bảo các
Tỳ-kheo rằng:
Nhóm xá-lợi này vốn là thân dơ, phá hư đạo đức, âm mưu ganh ghét. Nay mẹ nhổ bỏ
ngu dơ thực hành hạnh
trượng phu, dời thần về vốn không. Bốn chúng tám bộ xây tháp cúng dường -
Kinh Tạp A-hàm nói: Là mẹ
sinh ra
Nan-đà - Tăng Nhất
A-hàm nói: Phật sai A-nan, Nan-đà,
La-vân khiêng kiệu
Đại Ái Đạo. Phật đích thân
cúng dường. Đế-thích
Tứ Thiên Vương muốn cúng dường, Phật nói hãy thôi! Cha mẹ
sinh con có nhiều ân đức
cần phải báo ân, chẳng
thể không báo ân. Chư Phật Ba đời mẹ đều diệt
độ trước, đều tự
cúng dường trà-tỳ xá-lợi. Phật tự bưng một
chân giường, A-nan lại nhấc lên bay đến mộ phần Phật, lấy gỗ chiên-đàn chất
lên thân. Lại nói bốn
vị nên xây tháp cúng dường và đều đem dùng
mười pháp lành mà độ người.

Hữu xét: Di mẫu có ân đức như
sinh thành nên khiêng kiệu để
đền đáp ân nuôi nấng.
Do đó, mà khuyên đền đáp để răn dạy kẻ vô ân.
i/
Vua Lưu-ly giết hại dòng họ Thích.

Kinh Trường A-hàm nói: Vua Ba-tư-nặc cưới vợ, người dòng
họ Thích bèn đem tỳ nữ
mà gả cho, lập làm Thái hậu mà sinh ra
Lưu-ly. Tám tuổi thì về
nhà ông ngoại học nghề bắn tên. Lúc đó, người ta
xây ngôi nhà mới định
thỉnh Phật và Tăng đến cúng dường. Lưu-ly không biết, bèn leo lên tòa
sư tử dành riêng cho Phật.
Người dòng họ
Thích bắt đánh đuổi về.
Lưu-ly ôm hận dặn kẻ hầu cận đợi khi ta làm vua thì
hãy nhắc lại việc này.
Sau lên làm vua bèn kéo binh đến.
Phật nghe bèn đến ngồi dưới gốc cây khô.
Vua Lưu-ly đến lạy hỏi thì
Phật đáp thân tộc đông thì thắng
người ngoài. Vua nghe thế bèn kéo quân
trở về. Nịnh thần đốc
xúi bèn kéo quân đến. Mục-liên thưa với Phật muốn ném đám quân ấy đến thế giới khác. Phật hỏi thầy có ném được
nghiệp xưa của dòng họ
Thích hay chăng. Mục-liên lại nói có khả năng
đem lưới sắt mà trùm
lên thành. Lại muốn đem thành của họ Thích lên hư không. Phật đều căn ngăn như trên mà bảo rằng:
Khi nghiệp chín rồi thì quả báo khó thể
tránh được.
Lúc đó, các người dòng họ
Thích trong
một do-tuần xa bắn quân
vua Lưu-ly, nhưng đều trúng binh khí mà không làm
chết người.
Lưu-ly sợ quá, nịnh thần can ngăn rằng: Người họ
Thích thọ giới nên không
giết người. Binh đến vây thành mà không dám
ra, có một cậu bé dòng
họ Thích một mình chiếm cứ trên thành bắn
chết vô số quân lính
của Lưu-ly, nhân đó mà sắp tan thì người họ Thích
bảo cậu bé ấy xuống bảo: Ngươi còn con nít sao dám làm nhục bọn ta, giết người là tội nặng, hãy mau ra khỏi nước.
Do đó, cậu bé ấy và bốn người phải ra
khỏi thành. Các nước nghe biết liền
suy tôn làm vua. Nay tức
là vua nước Ô Trành
vậy - Vua Lưu-ly lại tập họp và bắt mở cửa
thành. Quân vào thành
bắt người họ Thích chôn rồi cho voi chà đạp cho chết. Lại bắt năm trăm cô gái đem về. Các cô gái này mắng chửi liền bị
chặt tay chân.
Ma-ha-nam xuống nước xin thả cho dòng họ Thích. Từ lời
nói phát ra, nghiệp mê lại vào. Vua lấy làm lạ xuống nước quá lâu, bèn xuống tìm thì đã chết. Vua hối hận liền thôi. Đã giết chín ngàn
chín trăm chín mươi chín
(chín ngàn chín trăm) muôn người máu chảy thành sông. Bèn kéo quân về Xá-vệ. Lại giết
Thái tử Kỳ-đà. Phật thọ ký
được sinh lên cõi trời.
Các cô gái bị hại ở dưới hầm sâu nghó đến Phật.
Phật liền đến đó. Trời
cung cấp cho ăn mặc, liền nói pháp cho nghe mà đều
được sinh lên cõi trời.
Phật đến cửa Đông thành Ca-tỳ thì bị đốt cháy, bèn đến ngồi
dưới cây Ni-câu-luật
bảo các Tỳ-kheo rằng: Thành này hoang vắng vô
chủ hãy đến nước
Xá-vệ, bảo rằng vua Lưu-ly và quân binh bảy ngày
nữa sẽ chết hết. Vua
nghe rất sợ, nhưng bên ngoài không có giặc cướp, bảy ngày
sắp trôi qua mà vẫn bình yên, liền rất vui mừng. Vua và quân lính kéo nhau ra bờ
sông dạo chơi.
Bỗng nhiên
sấm chớp dữ dội, gió bão
kéo đến, nước tràn
lên nhấn chìm chết hết và đều đọa vào ngục A-tỳ.
Lửa trời đốt cháy cung
điện. Phật nói cho nghe chuyện xưa do các người họ
thích bắt giết cá.

Kinh Thích Thị
Tội Tất nói: Vua Lưu-ly kéo quân về, sai Sứ đến
kính Phật.
Phật nói vua vì tự ái, họ Thích tội đã hết. Bảy
ngày sau
thì quỉ Thái Sơn dùng lửa
ép bức vua (văn nhiều không chép).

Kinh Pháp Cú Thí Dụ nói: Mục-liên nghe Phật nói pháp ý vẫn chẳng chịu thôi. Bèn đến nước
Xá-di bắt bốn, năm ngàn người quen biết bỏ vào bát để giữa hư không.
Vua Lưu-ly giết ba ức người rồi.
Mục-liên bạch Phật rằng:
Đệ tử nhờ Phật đã cứu được một số người
để giữa hư không. Phật bảo hãy đem đến xem thì đều đã chết hết. Phật nhân đó
nói pháp cho nghe và được pháp Nhãn.

Hữu Luật sư
nói: Bậc Đại Thánh nói kinh ức, Dương, trừng,
giới. bậc Chánh giác muôn lụy đã dứt từ lâu,
dứt lụy nhiều kiếp mới bày ra dư báo. Mới biết việc giết dòng họ
Thích chẳng phải
sức mình
mà tránh được. Đây là muốn răn đừng giết hại là phép tắc
sáng
suốt phải
cẩn thận về ba nghiệp.

<詞>DI TÍCH XA GẦN</詞>

Tinh xá Trúc Viên của Phật Thích-ca

Luật nói: Vua nước
Ma-kiệt nghó rằng Phật đến thì dâng khu
vườn cúng dường Phật
ở. Phật biết ý nghó ấy liền đến Trúc viên. Vua
dùng bình vàng đựng
nước thơm dâng Phật có ý là cúng vườn Trúc lên
Phật. Phật nói vật thí cho Phật, Tăng rồi thì không ai được dùng, phải
kính như tháp. Vua vâng
lời bèn cúng dường Phật, Tăng các vật quí đẹp để dùng.

Kinh Trung Bản Khởi nói: Vốn muốn thí cho ngoại đạo nhưng vua hối tiếc bèn đem dâng cúng Phật. Đại quỉ đem quân
sai
Dạ-xoa đến đánh, ngoại đạo
sợ hãi bỏ đi, sau mời Phật đến nhận.

Bồ-tát Tạng nói: Chư Phật quá khứ đều đến khu vườn này.
Nếu có người đến ở thì
tự nhiên không còn dục và không có tâm ác độc.

Tinh xá Kỳ Hoàn của Phật Thích-ca.

Kinh Hiền Ngu
nói: Có vị Đại thần nước Xá-vệ tên là
Tu-đạt-đa, tiền của rất
nhiều chuyên cứu giúp người nghèo thiếu, nên gọi là
Cấp Cô Độc. Có bảy
người con trai có nhiều tài lạ. Muốn cưới vợ cho
con trai út, mà tự đến thành
Vương xá. Trước nghe danh hiệu Phật thì
rất vui mừng. Sau gặp
Phật thì chứng được Sơ quả. Liền thỉnh Phật trở về vườn Trúc cất tinh xá.
Cùng Xá-lợi-phất mua khu vườn của Thái tử
Kỳ- đà, đem vàng lót
đất hết tám mươi khoảng đất, vườn cây và cửa thì
do Thái tử làm. Lúc đó,
có ba ức muôn người ngoại đạo, cùng
Xá-lợi-phất đấu tài
biến hóa để lấy vàng và vườn. Đại chúng nhóm họp mười tám
ức người.
Xá-lợi-phất hiện thần thông nói pháp đều được Đạo Tích. Đệ tử của
sáu vị giáo chủ ngoại đạo có ba ức người xuất gia theo Đạo
cùng Tu-đạt đo đạc đắp
nền để cất tinh xá. Sáu Thiên không hiện ra vì
Phật làm hang chiên-đàn,
cất phòng riêng một ngàn hai trăm chỗ, một
trăm hai mươi chỗ riêng
để đánh kiền chùy, cất chùa xong thì tâu vua
thỉnh Phật cùng đến nhận
cúng thí. Có hai người cùng làm chùa nên lấy hai tên mà đặt tên vườn là
Kỳ Thọ Cấp Cô Độc -
Kinh Tạp A-hàm nói: Tu- đạt bị bệnh, Phật
thấy nhân bệnh thì biết chết rồi được chứng quả thứ ba và
sinh lên cõi
trời Đâu-suất, vì bổn nguyện mà
sinh lên cõi trời,
sau đến chỗ Phật nói kệ.
Tôi y cứ vào quả
A-na-hàm thì không còn
sanh lại cõi Dục vì
Bổn nguyện mở ra cho nên như thế.

Hữu xét: Nơi dứt tâm mà ở thì gọi là tinh xá.
Trúc Lâm, Kỳ Thọ là nền tảng đầu tiên
mà lần lượt truyền đến nay. Còn Tu-đạt chứng
Diệu quả thì đó gọi là Hiển trưng.

Tháp tóc móng của Phật Thích-ca.

Luật Thập Tụng nói: Phật đi đã lâu, Tu-đạt nghó muốn thấy
Phật. Phật bèn cho tóc móng để xây tháp, làm các
thứ vòng vàng đẹp đẽ
để mà cúng dường.

Bốn tháp trên cõi trời của Phật Thích-ca:

Ở
cõi trời Đao-lợi,

Ở
thành Đông, vườn Chiếu minh là tháp thờ tóc Phật
Ở
thành Nam, vườn Thô sáp là tháp thờ y Phật

Ở
thành Tây, vườn Hoan hỷ, là tháp thờ bát Phật

Ở
thành Bằc, vườn Giá ngự, là tháp thờ răng Phật.

Đại luận nói: Thiên đế dùng tóc của
Bồ-tát đem lên đền thành Đông ở cõi trời xây tháp, lấy y báu mà lập tháp y. Đây là trước
khi chưa thành Phật.

Xét kinh luật
thì ở cõi người có bốn ngôi tháp lớn:

Tháp nơi
Phật sinh, là ở
nước Ca-duy-la-vệ, vườn
Lâm-vi (Lâm-

tỳ-ni)

Tháp Thành Đạo, ở nước Ma-kiệt-đề, dưới cây
Nguyên Cát tại

Đạo tràng
Thiện thắng

Tháp Chuyển pháp luân ở nước Ba-la-nại trong vườn Nai,
chỗ các vị tiên ở.

Tháp Niết-bàn ở nước Câu-di-na-kiệt, tại rừng Ta-la
Song thọ

nơi đất lực
só sinh - Lại xét Thánh tích có bốn ngôi tháp lớn.

Xét: Bậc chí
nhân ở đời làm lợi ích rộng lớn cho mọi người, nên tóc, móng, y bát đều là pháp
sự cho nên xây tháp báu mà làm lợi ích
cho trời người. Nguồn
gốc xây tháp chẳng phải chỉ phân bố thân mà thôi.

Vua Ưu-điền cho khắc tượng Phật bằng gỗ chiên-đàn

Kinh Tăng Nhất
nói: Trời Đế-thích thỉnh Phật ở trên cõi trời nói pháp để hóa độ mẹ. Phật nghó bốn chúng lười biếng không đem
theo người hầu, một mình ở tại cung trời.
Lúc đó, vua Ưu-điền nghó
nhớ Như lai, liền sai thợ
giỏi dùng gỗ chiên-đàn khắc tượng Phật cao năm thước.

Kinh Quán Phật Tam-muội nói:
Vua Ưu-điền đúc vàng
làm tượng Phật, từ Thiên hạ đội tượng đến đón
Phật làm lễ.
Phật nói: Các ông ở đời
sau làm
Phật sự lớn. Ta và các đệ tử giao phó cho ông.
Trên hư không Hóa Phật nói
rằng: Nếu có người tạo hình tượng Phật mà
cúng dường thì sẽ được
niệm Phật thanh tịnh tam muội.

Vua Ba-tư-nặc tạo tượng vàng.

Kinh Tăng Nhất nói: Vua nhớ Phật đã lâu nên bị bệnh nặng,
nghe vua Ưu-điền tạo tượng
Phật, bèn sai thợ giỏi dùng vàng đúc tượng,
rực sáng như vàng trời cao năm thước.
Bấy giờ, Diêm-phù-đề có hai
pho tượng đầu tiên.

Em gái vua A-dục xuất gia xây thạch thất.

Kinh Cầu Ly Ngục nói: Em của vua là Thiện Dung vào núi
thấy Phạm Chí tu khổ hạnh
cầu thành Tiên mà tâm dục vẫn còn động.
Bèn nghó Sa-môn vui vẻ há không dục hay
sao? Vua nghe người em nói bèn cho em hưởng vui
sau bảy ngày
sẽ giết chết. Vì nghó chết mà
không có dục tình, tự
nói vô thường lại càng tin ưa mà xin xuất gia bèn
chứng quả thứ tư.

Dục Vương Truyện nói: Vì người em không thích thế gian bèn
sai quỉ tạo cảnh núi nước
ở trong thành cao hơn mười trượng, dứt bặt
chân người. Bèn tự xả
y mà tạo tượng đá, cao một trượng sáu ở trong
hang đá để cúng dường.

Luật sư Hữu
xét: Tượng vẽ nguyên thỉ là do tự giác chế ra. Do đó mà các tượng vàng đá, gỗ thơm được đúc khắc mà có, đều do mô
phỏng theo râu tóc của
tôn nghi tướng tốt. Đến khi vua Ưu-điền tạo tượng
đầu tiên là do thần lực hóa ra.

Hình bóng còn giữ lại trong hang đá của Phật Thích-ca

Kinh Quán Phật
Tam-muội nói: Long vương thỉnh Phật thường
ở bên ao, sợ phát tâm
ác không nhờ đâu thành Đạo. Thiên thần lại thỉnh Phật vì tất cả. Phật bèn giữ hang
La-sát và ở trong đó, rồi phân thân đến các nước nói pháp. Phật nhận lời
Long vương ở trong hang
một ngàn năm trăm năm
trong đá hiện ra ngoài. Các chúng trời, người cúng dường bóng Phật. Bóng cũng nói pháp. Hang cao một trượng tám
thước, sâu hai mươi bốn
bước. Đá mầu xanh nhạt ở nước Na-càn-ha-na.
Tiên xưa ở rừng hoa Đảm
Bặc, bên ao của rồng dữ, hoa sen xanh ở suối
Bắc trong hang La-sát ở
phía Nam núi A-na-tư. Hựu xét:
Pháp thân vô hình tùy ứng mà hiện, tuy là hư ảnh
sương mù nhưng là Như lai nên bỏ thân rồng quỉ mà nói pháp cho các trời.
Đó lấy kinh mà nói. Nên
các hóa Phật đều là chân thật, đây là đó.

Vua A-dục tạo ra tám vạn bốn ngàn ngôi tháp.

Phật và bốn chúng đi vào ấp. Có hai đứa trẻ nghịch cát thấy
Phật có tướng oai nghi đẹp đẽ. Đứa lớn bèn lấy cát giả làm mì gạo mà
để vào bát Phật. Đứa
nhỏ ưa thích, nhân đó mà phát nguyện xin được làm vua
Tán Cái cai trị một thiên hạ mà vẫn cúng dường
Chư Phật. Phật sai A-nan lấy cát bỏ ở chỗ Phật đi kinh hành. Do đó
Phật thọ ký, về
sau quả thật
sinh làm vua tên là
Vô Ưu, thân lớn nhám nhúa vua
không thích gặp. Nhưng vẫn
có chí lớn chuyên đi chinh phạt. Đất nứt ra xuất hiện binh giáp do đó đánh thắng mà tất cả đều qui phục. Đến
đến bờ biển, vua băng mà nối ngôi. Các vị trời làm lễ quán đảnh, thần nhân
vui mừng. Truyện nói: Lúc
mới tôn lên làm vua thì vòng sắt bay xuống
cõi Diêm-phù-đề, trên
hư không đất cách bốn mươi dặm đều có thần
thuộc quỉ thần.
Sau hiện oai dữ giết chết năm trăm vị quan, đốt chết các người nữ mà gọi là vua Ác Dục.
Lập Nâu-đà làm Đại thần (là đứa trẻ ưa
thích trước đây) thưa
vua lập các ngục, giết người đã vào thì không ra
khỏi. Thương chủ
Tỳ-kheo nói pháp cho vua nghe, vua nghe pháp
sinh
tín kính mà bỏ nghiệp
làm địa ngục ở trước, được Phật xa thọ ký.

Kinh Thí Dụ nói: Trong cung, thường cúng dường bốn việc
cho hai muôn vị Sa-môn. Có
Sa-di tên Đoan Chánh mới mười ba tuổi
hiện thần thông ăn hết
thức ăn của hai muôn vị Phạm Chí khiến theo Phật hóa. -
Truyện nói: Vua hỏi Đạo nhân giết hại phi lý làm
sao diệt
tội được? Đáp rằng:
Chỉ có xây tháp, cúng dường tăng, thả người tội, cứu giúp người nghèo thiếu v.v… Lại dùng thần lực lấy tay che ánh
sáng mặt trời, phát ra tám vạn bốn ngàn tia
sáng chỉ chỗ xây ngôi tháp. Liền
phá bảy tháp
lớn lấy xá-lợi rồi theo rồng lấy hợp báu và
các thứ trang nghiêm. Khiến quỉ thần ở châu này cứ một ức nhà thì lập một tháp.
Liền lấy ngày mười lăm
có nhật thực, nguyệt thực trong tháng ấy mà cùng lúc xây dựng tám vạn bốn ngàn ngôi tháp.
Trời người đều vui
mừng. Vua A-dục đã xây
tháp rồi bèn đến chùa Kê Tước. Ưu-ba-quật-đa
dắt quyến thuộc từ nước
Ma-thâu-la mà bay đến chỗ vua. Kế khắp chỉ chỗ Phật đi qua mà đều xây tháp thờ đại đệ tử Phật cũng cùng nhau
cúng dường. Trở về
chánh điện đốt hương kính thỉnh, liền có ba mươi vạn vị Tỳ-kheo đến nhóm họp. Lại cảm được Tôn giả
Tân-đầu-lô vén mày
nói pháp cho vua nghe: Ta ở
núi Kiền-đà-ma-la cùng đi có vạn vị
La-hán, vua khắp cúng
dường đủ ức trăm ngàn vàng. Cho đến khi vua già
yếu bị Thái tử đối xử
tệ đưa cho nửa trái am-la thực hàng trong Tăng. Đến đời vua thứ tư. Nịnh thần bảo vua muốn cho danh đức còn lâu với đời
thì phải phá hoại các
tháp. Trước đến chùa Kê Tước, sư tử đá gầm
thét thì sợ mà vào thành. Bèn phá hoại tăng
phòng, giết hại Tỳ-kheo, ra lệnh được đầu
Sa-môn thì thưởng trăm
lượng vàng.
Lúc đó, có Đạo nhân hóa thành nhiều đầu, khiến chặt lãnh thưởng mà kho cạn. Thần tháp
Nha xỉ oán hận. Bèn có thần
Thiên nữ xô núi đè vua và quân lính chết vô
số. Con cháu Khổng Tước
do đó mà dứt mất. Hữu xét:
Tám muôn ngôi tháp là huyền ký việc sau rộng nói
ra thì ứng nghiệm đã
rõ, chọn lựa ghi chép gia phả đầu cuối mà nói về
họ Thích, chỉ ghi rõ
chuyện vua A-dục xây dựng tháp Phật, tuy văn
rườm mà việc tháp thì ghi đầy đủ.

Di pháp của Phật Thích-ca dứt mất.

Kinh Tạp A-hàm
nói: Ta diệt độ rồi một trăm năm sau thì có Ưu- ba-quật-đa làm
Phật sự, giao phó chánh pháp của ta cho
trời người,
giáo pháp ở đời một
ngàn năm bất động. Lại bảo Thiên Đế Tứ vương hộ trì chánh pháp hơn một ngàn năm
sau thì có phi pháp xuất hiện và
mưa to gió dữ có nhiều
tai ương. Các vua bốn phương giết hại Tỳ-kheo phá hủy chùa tháp (đây là
Hồi giáo, Ấn-độ giáo)
suốt mười hai năm.
Sau đó các Tỳ-kheo lại nhóm
họp ở giữa nước. Vua Câu-diêm-di sinh con
là Nan Đương, tay giống
như có thoa máu, thân mặc áo giáp, có sức khỏe của trời, có năm trăm người con Đại thần hình tướng đều giống như
thế. Suốt một ngày mưa máu mà được nối ngôi vua. Bèn đánh chiếm bốn vị vua độc ác kia và giết hết
vua Diêm-phù-đề.
Tam Tạng Tỳ-kheo nói pháp cho vua nghe. Vua nghe pháp mà
sinh tín kính, cúng dường Tăng
không tiếc, các thứ cúng dường
suốt mười hai năm. (Có một nhóm

Tăng) vị được
lợi dưỡng mà không tu ba nghiệp tự làm đẹp thân mình, xa lìa pháp xuất gia, trời rồng ghét bỏ không che chở, lớn tiếng nói rằng: Bảy ngày nữa Phật pháp
sẽ diệt. Đến ngày nói giới thì các vị
Tăng đấu tranh, dầu ba trăm
người mà chỉ có một vị La-hán. Tam Tạng
Tỳ-kheo không chịu nghe
giới, còn La-hán muốn nghe. Đệ tử đánh nhau và
giết hại nhau, do đó mà diệt hết. Các trời người buồn khổ, khóc lóc.
Mặt đất đai rung chuyển
sáu cách đều phải lìa tan vua
Câu-diêm-di nghe chuyện thì rất buồn khổ. Các kẻ tà kiến tranh phá tháp miếu và giết
hại Tỳ-kheo. Phật pháp
bỗng nhiên diệt mất cùng lúc.

Pháp diệt hết, kinh nói các
tường diệt, nghóa là thích áo thế tục
ưa ăn mặc đẹp, ăn thịt
uống rượu, nuôi chứa tám thứ bất tịnh.

Tăng Hựu nói: Dùng Phương Đẳng thâm mật mà định nhân, đó
là biết Tam bảo thường
trụ. Pháp thường trụ thì lý không có khởi và
diệt, khởi lên và diệt
mất là tùy duyên nghiệp ở đời, sớm lìa ẩn mất về
Tây, không hai ngàn sáng mà sáng mãi.

Ta cảm thông
với Đạo sợ là chẳng phải mưu tánh của con
người, thần giao lý hội
như có y cứ nhất định. Trước y cứ vào tướng cuối,
đó là một thời kỳ.
Còn như Đại qui thì đều xuất một. Như Ma-da các kinh hơn một ngàn năm trăm năm pháp quán Bất tịnh không nghe vào
lúc ấy, nay tuy ra đời
nhưng người học chưa biết rõ, hoặc cho là diệt
mất, người có hạnh
dụng sao lại ngại thường còn. Lại nói Phật độ người
nữ thì chánh pháp giảm
còn phân nửa, nếu tu hành tám pháp tôn kính
thì trở lại một ngàn
năm. Đây cũng là cứ hạnh mà có sáng tối. Như lai khi còn ở đời còn có người không nghe
không thấy, huống chi là diệt độ
rồi lại căn độn chướng
dày thật là tướng diệt. Cho nên kinh nói: Tịnh độ ta chẳng luống dối mà chúng
sanh thấy bị đốt cháy hết, đây há chẳng
y cứ vào tín giải mà
có sáng tối. Cho nên có hưng vong khác đường.
Lại y theo luận Thiện Kiến
nói: Phật pháp trụ ở đời một muôn năm, năm ngàn vị tu Đạo được ba Đạt trí,
sau năm ngàn năm thì tu
Đạo chẳng được, nhưng có cạo tóc mặc áo
cà-sa nối nhau mãi. Lấy đây mà
nhìn biết kinh luận nói
có thêm bớt khác nhau, há chẳng theo tình người mà
thấy sao?

Lại nói theo
Đại thừa thì Phật giao chánh pháp cho
Tân-đầu-lô, La-hầu-la,
v.v… mười sáu Đại A-la-hán bảo giữ gìn Phật pháp - Lại có chín mươi chín ức các
A-la-hán ở trước Phật nhận lời
sống lâu mà hộ pháp không dứt. Các Đại
A-la-hán đều có quyến thuộc lại ở
Diêm-phù- đề và ba phương kia ở trên cõi trời để làm ruộng phước hộ
pháp còn mãi.
Lại theo
Biệt truyện, Phật diệt độ rồi trong tám trăm năm, ở
nước Sư Tử có vị Đại
A-la-hán tên là Độ Hữu, khi sắp diệt độ thì mời
khắp bốn chung bảo rằng:
Phật giao phó chánh pháp cho Ca-diếp, nhẫn đến mười
sáu vị Đại
A-la-hán ở bốn châu thiên hạ
sống lâu mà hộ
pháp, cho đến người
sống giảm còn mười tuổi, kiếp đao binh xảy ra, các bậc Thánh lúc đó tạm ẩn mất. Khi người tuổi thọ tăng lên một trăm năm
thì bậc Thánh đều xuất
hiện như trước, sự hóa đạo lại phục hưng. Khi tuổi thọ của người tăng lên đến
sáu muôn năm thì các bậc Thánh đều
nhóm họp ở cõi
Diêm-phù-đề, thâu nhặt tất cả xá-lợi Như lai dựng một ngôi tháp lớn bằng bảy báu trang nghiêm vọt lên hư không.
Các A-la-hán đều lễ tháp
Phật nghó rằng: Kính lễ
Phật Thích-ca Mâu-ni có
bao nhiêu xá-lợi, chúng con vâng lời di chúc của Phật mà giữ gìn chánh
pháp. Nay thì duyên đã
hết, việc làm đã xong, chúng con hôm nay xin từ góa mà
nhập Niết-bàn.
Nhờ nguyện lực mà trên hư không có lửa đốt
hết, không còn di hài,
xá-lợi Như lai chìm vào lớp kim cương. Bấy giờ,
trên thế giới, danh từ Tam bảo diệt mất. Đến khi tuổi thọ con người tăng
lên đến bảy muôn tuổi,
thì có bảy muôn ức vị Bích-chi-Phật xuất hiện, chỉ hiện thần thông biến hóa làm ruộng phước cho thế gian. Như thế cho đến người
sống tám muôn tuổi thì
Phật Di-lặc hạ sinh. Y cứ vào đây
thì Phật hóa thường nối nhau.
Tôi cho rằng gia phả Phật chỗ tu thì khác
với thường. Theo tục mà nêu gia phả thì khởi đầu có ba mươi lăm, giữa dòng theo mạch thì
chẳng phải một. Phật thì
bắt đầu mà không bắt đầu là nói lên lúc bắt
đầu tìm Đạo. Cuối thì cuối mà
không cuối, chỉ là nói duyên hóa đạo, chẳng cạn. Nói theo đây thì
sự lưu hóa của Đức Thích tôn hết từ khi người
sống
đến sáu muôn tuổi. Độc
giác tiếp thống gia vận tốt hơn ngàn thước.
Nhưng kinh luật nói về tướng ngàn năm muôn năm, lấy tình riêng mà chỉ
ra cũng có phù họp chỗ
trệ ngại thì tinh xá Kỳ-hoàn cách nước Xá-vệ
chỉ gang tấc, Phật ở đó
hai mươi lăm năm mà chín ức nhà trong thành kẻ thấy nghe biết Phật chỉ có một phần ba. Lấy đây mà xét há chẳng
thông suốt hay sao?
Lại họ Thích,
pháp tục có hai duyên, tục thì vẫn ở ngôi vua,
vua Ô-trường ở Bắc
thiên v.v… là đó. Còn Đạo thì đầy khắp Đại Thiên, xa thông
sáu muôn, nối tiếp nhau mãi cùng pháp đều còn. Cho nên Đạo truyền đến Đông xuyên ba lần bị giết hại. Tuy nói Phật pháp ở đây diệt mà ở các nước vẫn còn, nhưng mười
sáu vị Đại thánh, ức ngàn kẻ
vô học vẫn ngầm che chở
phục hưng, đây thì diệt mà không thể diệt được, vì chẳng phải là
sự mưu tính của người.
Hoằng thật có thể mở rộng chân
trở về
Thánh lực, chỉ nên y cứ vào chuẩn, thành giáo quán dụng
mà noi theo. Đè nén vọng tưởng điên đảo, dẹp trừ
nghiệp nhiễm, ra công
chẳng thôi thì sẽ có
lúc thay đổi, cho nên trình bày ở cuối gia phả.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

