<經 id="n2042">TRUYỆN A DỤC VƯƠNG</經>









(QUYỂN 1 ～
7) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN A-DỤC VƯƠNG
Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng

Pháp sư An Pháp, nước An Tức.

<詞>BỔN DUYÊN VỀ VIỆC BỐ THÍ ĐẤT</詞>



<卷>QUYỂN 1</卷>

Tất cả trí đều quy mạng về Đức Bạc-già-bà. Tại Trúc lâm,
Già-lan-đà nơi thành Vương xá
Bấy giờ Đức
Thế Tôn, đến giờ đi khất thực, liền đắp y trì
bát, cùng với chư
Tỳ-kheo, thứ tự đi về thành Vương xá khất thực.

Có lời nói rằng:

“Bất động như Kim sơn Khoan dung như voi chúa Đầy đủ như
trăng tròn Chúng Tỳ-kheo tiếp nhau Đến đại thành
Vương xá Oai nghi theo thứ lớp”.

Bởi thế, khi
chân bước vào cổng thành thì mặt đất trong sáu
cõi đều chấn động và nói:

Nước biển trang nghiêm đất Núi thành cũng như vậy Mâu ni
bước chân đi

Tất cả đều yên lặng Cứ thế đi vào thành Nam nữ sinh tín tâm

Khắp nơi đều chấn động Như gió thổi sóng biển Vang lừng
tiếng hòa reo Thế gian chưa từng có Khi Phật tịch diệt rồi
Đất gò đều bằng phẳng. Không còn đất cát đá
Gai góc phẩm uế dơ Người mù nếu được thấy Kẻ
tai điếc được nghe Người câm ngọng lại nói Nghèo
hèn được chia của Bệnh tật mau chóng khỏi Không
đánh tự kêu vang Bảo khí kêu vang rền

Phật Quang chiếu sáng tỏ Như muôn ngàn mặt trời Chiếu
sáng vàng rực rỡ Phóng muôn đại Quang minh Ánh
sáng soi muôn vật
Đem
nấu cất lương dược Trị bệnh khắp thế gian Thảy
đều tiêu diệt cả.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn cùng
A-nan đang đi trên con đường
tắt, bỗng gặp hai đứa
bé. Một đứa tên Đức Thắng, thuộc dòng họ lớn
nhất. Đứa thứ hai tên
Vô Thắng, thuộc dòng họ kế tiếp. Chúng đang lấy đất làm thành ấp để vui chơi.
Trong thành đó cũng có nhà cửa kho
trữ. Trong kho lại chứa
lương thực bằng đất.

Hai đứa bé thấy, Đức Phật có ba mươi hai tướng tốt trang
nghiêm rực rỡ, phóng
ánh sáng vàng chiếu khắp cả trong và ngoài thành. Đức Phật đi đến đâu ánh
sáng vàng này cũng chiếu
sáng đến đó.
Chúng thấy vậy ý quá đổi vui mừng. Đức Thắng lấy trong kho ra một thứ gọi là
gạo để cúng dường Đức
Phật. Vô Thắng thì đứng một bên chắp tay tùy
hỷ. Đức Thắng nói bài kệ tán thán:

Bậc Vô giác đại bi
Ánh
sáng chiếu toàn thân Gặp rồi sinh kính tin

Lấy gạo cúng dường Phật

Cúi đầu lạy Thế Tôn Đã đoạn hết sinh tử.
Lúc Đức
Thắng cúng dường Đức Phật xong liền
phát nguyện:
Kh- iến con đời vị lai làm chủ khắp đất trời, liền nói kệ cúng
dường Đức Phật:

Phật biết tâm tiểu nhi

Hằng phát lời chánh nguyện Do phước này thù thắng

Sẽ gặp được quả lành Đấng đại bi cứu thế

Lãnh nhận đất cúng dường Khiến cho tâm hoan hỷ

Gieo duyên làm vương nghiệp.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn nghe xong mỉm cười.
Ngài A-nan quỳ xuống chắp tay bạch Đức Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật không bao giờ cười mà không
có duyên cớ. Vậy hôm nay vì nhân duyên gì mà Đức
Thế Tôn lại
mỉm cười. Rồi A-nan nói kệ:
Đoạn
trừ tâm kiêu mạn Bậc Vô thượng thế gian Chắc có
nhân duyên gì Phật mới mỉm miệng cười Như mây
kéo sấm chớp Ngưu vương mắt tỏ thông Nguyện nói
báo cúng đất Đức Phật duyên mỉm cười

Phật bảo A-nan:
- Đúng thế, đúng thế này
A-nan! Phật mỉm cười chắc hẳn là
có duyên cớ. Ông có
thấy hai đứa bé này không? Chúng đã gặp và
cúng dường Đức Thế Tôn như thế.

Đức Phật lại nói:

Sau khi ta vào
Niết-bàn khoảng một trăm năm. Đứa bé này lúc
ấy làm một trong bốn vị
Chuyển luân Thánh vương. Ở thành Hoa thị làm vua
hiệu A-thứ-già. Lúc ấy phân chia xá lợi của ta làm tám vạn
bốn ngàn bảo tháp, để
làm lợi ích cho chúng sinh. Khi đó Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Sau khi ta diệt độ

A-dục vương Thứ-già

Danh tiếng khắp mọi nơi Trang nghiêm Xá-lợi-phất Khắp
cõi Diêm-phù-đề Người trời đều cúng dường Do
duyên cúng thí đất

Thọ quả báo vô cùng.

Phật nói kệ xong, liền cầm lấy nắm đất và bảo A-nan đem nắm đất đó rải lên chỗ Đức
Như Lai đi kinh hành. Nhân đó Đức
Phật lại nói:
-
Này A-nan, con của vua
Tần-bà-ta-la
tên A-xà-thế.
Con của A-xà-thế là
Ưu-đà-na Bạt-đà-la. Con của Ưu-đà-na
Bạt-đà-la tên là Văn-trà.
Con Văn-trà tên Ô-nhữ. Con của Ô-nhữ
là Ta-phá-la.
Con của Ta-phá-la là
Đâu-la-quý-chi. Con của Đâu-la-quý-chi tên là
Ta-ha Mạn-trà-la. Con của
Ta-ha Mạn-trà tên Ba-tư-nặc. Con của
Ba-tư-nặc tên là Nan-đà.
Con Nan-đà tên
Tần-đầu-la-vương.
Vua Tần-đầu-ta-la
ở trong thành Hoa thị tên Túc-thi-ma-thời.

Lúc ấy ở nước Chiêm-bà-la có một người Bà-la-môn sinh ra một cô con gái có quý tướng.
Tướng sư coi tướng bảo:
Ngày sau ắt được
làm vương hậu, được
vua sủng ái, sinh ra hai quý tử. Một vị ở thế gian làm bậc
Chuyển Luân Thánh Vương. Một vị đi xuất gia chứng
quả A-la- hán.

Bà-la-môn nghe nói vậy thì rất vui mừng. Sau đó đưa con gái
vào thành Hoa thị, trang
điểm các thứ trân bảo anh lạc, rồi đem gả cho
vua Tầ-đầu-ta-la. Vua lấy về để ở
sau hậu cung. Các phi tần trong cung
thấy cô xinh đẹp khả ái
thì sinh lòng ganh ghét và nghó rằng: Vua ắt sẽ
yêu quý người này mà
lạnh nhạt với chúng ta. Vì vậy ta phải dạy cho ả
kia làm các việc hạ tiện
để cho vua ghét bỏ.
Thế là khéo léo tìm cách để cho cô gái làm nghề cạo râu tóc.
Rồi đợi khi vua ngủ thì
cho vào cạo râu tóc cho vua.

Khi thức dậy vua hỏi cô gái:

Ngươi cạo tóc cho ta xong chưa? Cô gái thưa:

Thưa đã xong.

Vua đứng dậy
soi gương, thấy râu tóc sạch sẽ thì hỏi:

Ngươi có ước nguyện gì không? Cô gái thưa:

Chỉ muốn cùng vua giao hợp. Vua nói:

Ta thuộc dòng Sát-đế-lợi, còn người là hạng tôi
tớ làm sao
có thể giao hợp.

Cô gái nói:

Tôi không phải thuộc dòng hạ tiện. Tôi chính là con gái của
vị Bà-la-môn.
Bà-la-môn đã gả tôi cho vua làm vợ. Khi vào đây vì các
cung phi khác ganh ghét nên mới bảo tôi làm nghề hạ tiện này.
Vua nói:

Từ nay về sau ngươi chớ làm việc này nữa.

Sau đó vua lập cô gái ấy làm Đệ nhất phu nhân, cùng yêu
mến quyến luyến không
rời. Phu nhân không bao lâu thì sinh một hoàng
tử. Người mẹ nghó: Ta
nay mọi ưu phiền đã dứt, nên đặt con tên là
A-thứ- già (dịch là Vô Ưu).

Sau lại sinh
một hoàng nam nữa đặt tên là Tập Ưu.

A-thứ-già vì thân hình thô xấu nên không được cha yêu mến.
Vua Tần-đầu-ta-la cũng có nhiều con với các bà phi khác.
Một hôm, vua cho gọi các thầy tướng lại, cùng các vị vương tử. Có vị tướng
sư tên
Tân- lăng Già-bà-sa. Vua hỏi vị này:

Xem trong số vương tử, ai có tướng làm vua.

Tướng sư
nghó: Nếu nói A-thứ-già mới có tướng làm vua, ắt
vua sẽ nổi giận, mạng ta khó toàn vẹn. Nay ta phải tìm phương tiện mà
nói. Nghó rồi liền thưa:

Nên đem các vương tử đến vườn Kim địa. Người mẹ
mới bảo A-thứ-già:

Con cũng nên đến đó. A-thứ-già nói:

Vua không yêu con, làm sao con lại đến đó. Mẹ lại bảo:

Con nhất định phải đến đó. A-thứ-già thưa:

Vâng! Con sẽ đi. Sau khi dâng thức ăn cho phụ vương con sẽ ra
về.

Khi ra khỏi thành Hoa thị, A-thứ-già thấy quan phụ tướng
Sa-đề-
khuất-đa. Quan phụ tướng hỏi:

Vương tử muốn đi đâu? Đáp:

Vua cùng các vương tử đến vườn
Kim địa, tôi cũng muốn đến
đó.
Quan phụ tướng liền đưa cho
A-thứ-già một con voi già và bảo cỡi

voi đi đến đó.
Lúc đến vườn thì
A-thứ-già xuống voi bước vào, đến chỗ các vương tử cùng ngồi.
Các vị hoàng tử đều dâng các thức ăn trâm bảo, quý giá thơm ngon.
Còn A-thứ-già chỉ có thức ăn bằng bột gạo, đựng trên đồ
bằng sành, dùng
sữa làm thức khai vị và dùng nước để
uống. Vua bảo tướng sư và các vương tử:

Sau khi ta mất thì ai xứng đáng làm vua.

Tướng sư nghó thầm nếu ta tâu
A-thứ-già có tướng làm vua,
thì vua chắc hẳn không
thích mà có thể giết ta. Ông liền thưa với vua:

Không thể nêu tên ra mà chỉ nhận xét qua hình tướng thôi.
Nếu ai trình bày các thứ vật dụng và trang phục quý
nhất thì có tướng làm vua.

Các vương tử
mỗi người đều trình bày trang phục và vật thực
của mình ra. Nào là xe
quý nhất, chỗ ngồi cũng tốt thắng nhất. Thức ăn
đồ dùng, thức cũng là
đệ nhất. A-thứ-già cũng nói:

Ta cũng có thể làm vua.
Vì sao? Vì ta cỡi voi làm phương tiện đệ
nhất. Đất làm chỗ ngồi đệ nhất. Lúa gạo làm
thức ăn đệ nhất. Đồ dùng
bằng ngói nung đệ nhất. Sữa làm khai vị đệ nhất.
Nước làm thức uống
đệ nhất. Như thế thì tôi cũng có thể làm vua.

Tướng sư xem
tướng đã xong. Vua cùng các vị vương tử sửa
soạn trở vào thành.

Vị tướng sư
nói lại với mẹ của A-thứ-già rằng:

A-thứ-già sẽ được làm vua. Người mẹ nói:

Ông chớ có ở đây, nên đi xa để bảo toàn
sinh mạng. Đợi khi nào
A-thứ-già lên ngôi rồi hãy trở về.

Lúc này ở nước Xoa-thi-la có kẻ tạo phản không chịu thần
phục. Vua Tần-đầu-ta-la liền sai A-thứ-già đem binh đi
chinh phạt. Vua
chỉ giao cho bốn bộ binh mà
không đưa vũ khí.

A-thứ-già vâng lệnh, đem quân ra khỏi thành
Hoa thị. Kẻ hầu cận mới thưa:

Không có vũ khí thì làm sao cùng kẻ địch giao chiến. A-thứ-già nói:

Ta có phước lực ứng làm vua. Nếu khi cần thì đao kiếm
sẽ
tự nhiên có.

Vừa nói xong
thì Địa thần xuất hiện, đưa đao kiếm cho quân só.
Thế là đạo quân tứ binh cùng tiến vào vây kín
nước Xoa-thi-la.
Nhân dân trong nước đó, nghe tin
A-thứ-già đến thì tất cả dân chúng
đều quy phục.
A-thứ-già thu phục được thành ấp trang nghiêm bình trị khắp đường phố.
Dân chúng các nơi đều lấy bình đựng đầy các vật thực, rồi lấy hoa phủ trên, gọi đó là
Kiết bình. Đây là biểu tượng của
sự
hàng phục. Cả nửa
do-tuần đều nghênh tiếp như thế mà nói rằng:

Chúng tôi không phản vua. Cũng không phải vương tử. Chỉ có bọn ác thần xúi vua làm
nghịch thôi. Nay xin cung kính
cúng dường,
xin tùy ý vào thành.

Khi đã điều phục được nhân dân nước đó, liền mang quân trở
về. Vua lại sai A-thứ-già đi chinh phục nước Pháp
sa. Nhân dân ở đó
cũng đều đồng lòng quy
thuận. Chinh phục xong, A-thứ-già lại trở về nước.

A-thứ-già có hai người lực
só hầu cận. Vương tử cũng phong
ấp cho hai người này.
Thiên Thần lúc đó cũng làm bậc hộ quốc và
thường nói với hai vị đó:

Phải cẩn thận chớ có
phản nghịch.
Làm sao để
A-thứ-già làm
một trong bốn vị Chuyển luân Thánh vương, dần dần chinh phục, bốn
biển đều được quy phục.

A-thứ-già có người anh
là Tô-tham-ma. Hôm ấy đang đi vào
thành Hoa thị, có quan Đệ
nhất phụ tướng từ trong thành đi ra. Hai người gặp
nhau. Quan phụ tướng vì đầu bị hói nên Tô-tham-ma
thấy vậy cười
cợt rồi lấy tay đánh
vào đầu. Quan phụ tướng nghó: Vị vương tử này chưa làm vua mà đã dùng quyền thế đánh vào đầu ta như thế. Nếu được
làm vua tất sẽ lấy đao mà chém ta mất.
Thế rồi Quan liền nói với năm trăm vị phụ tướng khác về hành động thái quá
của Tô-tham-ma. Cho là không thể làm vua được,
duy chỉ có A-thứ-già thì
tướng sư đã bảo là một trong bốn vị Chuyển
Luân Vương. Chúng ta nên
cùng nhau lập vị này.

Sau đó nước Xoa-thi-la lại có ác thần tạo phản. Vua sai
Tô-tham- ma đi chinh phạt.
Khi Tô-tham-ma đến nơi thì không thể làm cho dân nước kia quy
thuận được.
Vua Tần-đầu-ta-la nghe nói
Tô-tham-ma không thể điều
phục được nước kia, liền sinh bệnh.
Khi ấy vua ra lệnh cho với
Tham-ma trở về làm thái tử.
Rồi sai A-thứ-già cầm binh chinh phạt.

Các vị đại thần liền bày kế đem lưu huỳnh bôi vào người
A-thứ- già rồi dấu đi, giả nói là bị thổ huyết không thể đi chinh phạt được.
Lúc này, vua bệnh rất
nặng, biết mình khó qua khỏi, muốn truyền gọi
Tô- tham-ma về để truyền ngôi.

Quan phụ tướng
sửa soạn cho A-thứ-già xong, liền đưa đến thưa với vua:

Xin nhà vua truyền ngôi cho A-thứ-già trị vì đất nước.
Còn Tô- tham-ma trở về thì nên phế truất.

A-thứ-già cũng nói:

Nếu như ta có phước đức làm vua, thì trời ứng hiện đem mũ
lụa kết trên đầu ta.

Nghó xong, thì
có một dãy lụa kết trên đầu. Vua thấy
A-thứ-già có thiên thần kết lụa trên đỉnh đầu thì rất tức giận, hộc máu ra
mà băng hà.
Quần thần lập
A-thứ-già lên làm vua và
La-đề-quật-đa làm
đệ nhất phụ tướng.
Tô-tham-ma nghe tin cha đã băng hà và A-thứ-già
lên làm vua, thì rất phẩn
nộ và đem binh kéo về thành Hoa thị.

A-thứ-già nghe nói Tô-tham-ma đã về, liền sai một vị đại lực
só trấn giữ cửa thứ
nhất. Vị lực só thứ hai trấn giữ cửa thứ hai. Đệ tam
lực só trấn giữ cửa
thứ ba. Điều quan phụ tướng La-đề-quật-đa trấn giữ
cửa phía Đông, còn
A-thứ-già tự lãnh đạo cơ quan, làm
bạch tượng.
Trên có làm tượng của
A-thứ-già, xung quanh thì đào hầm lửa, phủ cỏ rác
lên trên. Tô-tham-ma khi
đến cửa phía Đông thì gặp La-đề-quật-đa.
Quan phụ tướng nói:

Nay A-thứ-già đang thống lónh cửa phía Đông. Ngài có thể đến đó. Nếu vào được thì tôi
sẽ làm tôi thần của ông. Còn không thể giết
được A-thứ-già thì có vào cửa này cũng không
làm được gì?

Tô-tham-ma bèn xông vào cửa phía Đông, đến chỗ voi đang đứng muốn nhào tới
bắt A-thứ-già, liền bị rớt xuống hầm lửa mà tử
vong. Tô-tham-ma có vị đại lực
só tên
Thiền Dũng thấy vậy, liền đem vài
vạn quân binh vào trong
cửa Phật xin xuất gia, đều đắc quả A-la-hán.
Các quan phụ tướng đại thần dường như muốn xem thường
vua A-thứ-già. Vua muốn
trị tội họ nên nói với các quan rằng:

Hãy bẻ bỏ những cây hoa đẹp đang vây lấy những bụi
gai góc. Các quan thưa:

Xưa nay chỉ nghe nói gai góc vây lấy hoa quả, chứ không nghe
hoa quả vây lấy gai góc bao giờ.

Vua nói lại ba lần như thế mà chư thần vẫn không chịu nghe. Vua
nổi giận, tự tay mình giết hết năm trăm vị đại thần.
Một lần vào cuối mùa xuân, vua cùng với cung nhân dạo
chơi trong vườn. Trong khu vườn đó có một cây hoa tên là
A-thứ-già rất đẹp. Vì thấy cây cùng tên với mình nên vua rất yêu quý.
Nhà vua do thân hình thô xấu nên các thể nữ thường không yêu kính, không
thích gần gũi. Họ đợi khi vua ngủ thì vào trong đó vui chơi, đến chỗ cây
A-thứ-già bẻ hết hoa
lá. Khi vua thức dậy, hỏi hầu cận:

Ai phá cây hoa vậy? Đáp:

Chính bọn cung nhân.

Vua tức giận,
liền đem năm trăm cung nữ đứng sắp xung
quanh cây và nổi lửa
đốt họ. Nhân dân trong thành cho là vua quá tàn ác,
nên gọi là ác A-thứ-già.

Lúc này quan
phụ tướng La-đề-quật-đa mới tâu với vua:

Việc giết hại trị tội chẳng phải là điều mà vua nên làm. Nay nên
tìm những kẻ thích giết hại để về làm việc này.

Vua nghe theo cho đi tìm những kẻ thích làm điều ác về để
trị những kẻ có tội.
Khi đó ở ngoài biên thùy, phía dưới chân núi có một gia
đình làm nghề thợ dệt,
sinh một đứa con tên Kỳ-lê tánh tình rất là hung
tợn, thường mắng cha mắng mẹ, tay thì
quăng lưới, chân thì đạp
khung. Bất cứ loài vật
cây cỏ trên đường hễ gặp là hắn giết hại phá
sạch. Mọi người đều gọi là Ác-kỳ-lê. Cả nước
đều biết hắn là kẻ đại ác. Sứ
của vua liền tìm đến nói với Kỳ-lê:

Anh làm người trị tội nhân cho nhà vua được không? Kẻ ấy đáp:

Người ác trong thiên hạ tôi đều có thể trị, thì sao lại không
làm cho vua được.

Sứ thần liền về tâu lại với vua. Vua cho gọi y đến. Kỳ-lê nghe
có lệnh vua gọi thì vào
từ biệt cha mẹ. Cha mẹ không cho đi thì anh ta
lại giết chết cha mẹ, vì
thế nên đến chậm. Khi sứ giả hỏi thì anh ta kể lại như vậy.

Khi vào ra mắt
vua thì thưa rằng:

Tôi sẽ làm một ngục to lớn, nghiêm trang cho vua vui lòng.
Ngục khi đã làm xong thì được đặt tên là Ái-lạc-ngục.

Hắn lại thưa với vua:

Nếu có ai vào đây, thì quyết không cho ra. Vua bằng lòng.

Sau đó Ác-kỳ-lê đi đến chùa Kê-đầu. Trong chùa có vị
Tỳ-kheo đang tụng
kinh có câu: “Như đứa bé ngu ác, thích nấu vạc lửa,
thích đâm giã, thích làm cối xay thịt. Nếu bị đọa vào địa ngục, phải nuốt
hòn sắt nóng, chảy ra cho vào miệng.” Hắn nghe xong thì nghó rằng:
“Trong địa ngục của ta
cũng phải làm như vậy.”

Trước đó, có hai vợ chồng một vị trưởng giả cùng đi ra biển để
kiếm trân
bảo. Ra đến giữa biển thì hạ sinh một bé trai, liền
đặt tên là Hải. Trải qua mười hai năm mới ra khỏi biển, thì gặp bọn cướp
năm trăm tên, cướp hết
tài sản và giết cả hai vợ chồng. Đứa con tên là
Hải thoát được liền đi xuất gia học đạo. Lần hồi đi khất thực đến
thành Hoa thị. Vì không biết đường xá xóm làng nên lạc vào ngục Ái lạc.
Nghó rằng: “Ngoài thì xem
có vẻ vui, mà trong như địa ngục”. Khi ấy, muốn đi
ra nhưng Kỳ-lê không cho, bảo rằng:

Tỳ-kheo! Ông đã vào trong này thì phải chịu tội chết.
Sao lại còn muốn ra.

Tỳ-kheo nghe
nói thì òa lên khóc. Kỳ-lê hỏi:

Vì sao ông lại khóc như con nít vậy? Tỳ-kheo nói:

Tôi không phải
sợ chết mà khóc, mà là
sợ mất đi
sự thiện lợi.
Bởi do tôi chỉ mới xuất gia chưa chứng đạo pháp.
Mà thân này thì khó
được, Phật pháp lại khó gặp, cho nên mới khóc.

Kỳ-lê nói:

Vua đã ra lệnh, nếu ai vào đây thì phải chịu chết chứ không cho
ra.

Tỳ-kheo nói:

Cho tôi được
sống thêm bảy ngày nữa. Rồi tùy ông muốn xử thế

nào cũng được.

Khi ấy vua A-thứ-già có người cung nhân cùng một vương tử tư tình. Vua biết được và bắt đem cho vào ngục Ái lạc xử trị.
Kỳ-lê cho đem vào cối giả nát.
Khi chày đánh trúng vào đầu thì óc tủy, con
ngươi vọt ra.
Tỳ-kheo nhìn thấy rõ thì
sinh tâm nhàm chán mà nghó
rằng: “Than ôi! Thật là
đáng thương xót. Nhan sắc thế gian quả là nguy
hại. Như bọt nước tụ
không lấy gì làm chắc chắn. Sự hủy hoại thật là
mau chóng. Dù cho dung mạo
đoan chánh, mà đem vào đây, thì da thịt
nhan sắc cũng tan hoại. Kỳ lạ thay!
Việc sinh tử này, trẻ con lại ưa
thích. Nếu không thấy
được chánh pháp, thì cảnh giới này càng bị chìm
trong biển khổ”. Do đây mà vị
Tỳ-kheo quán xét thâu đêm, đoạn trừ hết kiết phước mà chứng
quả Tu-đà-hoàn. Lại tinh cần tu tập cho đến
chứng được A-la-hán,
đủ bảy ngày thì Kỳ-lê đến nói:

Bảy ngày đã qua, đến ngày thứ tám thì phải chịu
hành hình. Tỳ-kheo đáp:

Tôi ban đêm đã trải qua và ban ngày cũng đã thấu
rõ, lợi ích đã
đạt được, vậy tùy người xử trí.

Kỳ-lê hỏi:

Tại sao lại nói “Đêm đã qua, ngày sáng tỏ lại đạt được lợi ích”.

Hãy nói cho ta biết. Tỳ-kheo đáp:

Tôi ngày trước ở trong đêm tối vô minh, ám độn. Nay thì mọi oán tặc triền phược đã tan, cho nên mới nói đêm đã qua. Tâm trí huệ
rỗng không, tỏ thông cả tam giới cho nên nói ngày
sáng tỏ. Phật pháp đạo quả nay cũng đã chứng ngộ, cho nên nói lợi ích đã đến. Nay ông đã
hiểu rõ thì mặc ý xử trị.

Kỳ-lê vì tâm tàn ác giết hại không cùng nên không
biết thương xót, không tin có đời
sau nên càng tức giận. Bèn bắt cái vạc lớn cho đầy nước và cả huyết mủ tủy não cùng các đồ dơ uế vào, rồi bắt vị
Tỳ-kheo ném vào.
Bỗng nhiên lửa củi bên dưới đều tắt ngấm. Kỳ-lê nổi giận
lấy cây thọt vào, nhưng
lửa vẫn không cháy, mà cây củi dường như có
vẻ xanh tươi trở lại.
Nước trong nồi cũng không nóng. Lấy làm lạ, anh
ta mới nhìn vào trong
chảo, thì thấy vị Tỳ-kheo đang ngồi kiết già.
Dưới tòa có cả ngàn cánh
sen đỡ. Lúc này Kỳ-lê rất đổi kinh ngạc,
sợ
hãi, liền vào tâu với vua.
Vua liền tức tốc đến xem, nhân dân trong thành cũng theo vào
với vua, có tới vài ngàn người.

Lúc này Tỳ-kheo thấy có vô số chúng sinh đến xem nên nhân đó khuyến hóa để cho mọi
người thấy.
Tỳ-kheo liền từ trong chảy bay ra,
y phục đều sạch sẽ. Mọi
người thấy Tỳ-kheo bay lên hư không biến
hóa không lường. Trên
thân ra dưới, dưới thân ra lửa. Chẳng khác nào một ngọn núi lớn hiện tỏ giữa hư không. Vua thấy vậy thì tâm rất hoan hỷ
ít có, liền chắp tay cung
kính chiêm ngưỡng mà nói rằng:

- Vị Tỳ-kheo
này cùng thọ thân người như ta, nhưng uy biểu
xu- ất thế, công đức thật là tối thắng, bay lên hư không hiện đủ loại
thần thông. Tôi nay cúi
xin Tôn giả nói ra, để cho chúng tôi biết được
việc làm của bậc Thánh,
rồi tùy theo lực mà tôi có thể quy hướng tu tập.

Bấy giờ Tỳ-kheo biết A-dục vương là Đại Đàn-việt, sau này
sẽ phân bố xá-lợi của
Phật làm lợi ích cho trời người.

Tỳ-kheo liền nhân đây mà thuyết về
sự đại từ bi của Đức
Như Lai, đã đoạn hết kiết
phược; là pháp Vương tử đã được giải thoát trong
ba cõi; là đấng Điều
ngự trong chỗ đáng điều ngự; là bậc Tịch diệt
trong chỗ đã tịch diệt;
là bậc Giải thoát trong tất cả sự giải thoát. Đại
vương nên biết, Phật đã thọ ký cho ông về tương lai
sau khi Đức Phật nhập
diệt một trăm năm. Vua ở
thành Hoa thị hiệu là A-thứ-già, xây dựng
tháp Phật xá-lợi đến
tám vạn bốn ngàn.

Vua nay lại tạo ra địa ngục này giống như cảnh địa ngục để tàn hại
chúng sinh. Đại vương! Ông nên gia ân để cho chúng
sinh không còn
lo sợ, cũng là theo ý nguyện của Phật. Là bậc Đế Thích ở
trong loài người, tất phải thi ân vô úy, khởi lòng đại
Từ bi. Đem phân bố xá-lợi
để làm lợi ích cho muôn người.

Vua nghe lời
này, thì càng kính tin Tam bảo, liền chắp tay
cung kính hướng về mười
phương chư Phật, phát nguyện rằng:

Tôi từ trước đã tạo ra cực tội, nay xin sám hối,
xin quy y Phật.
Quy y thắng pháp mà Đức Như Lai đã dạy và đang khai phước nghiệp
làm trang nghiêm khắp cả cõi Đại địa.
Bấy giờ,
Tỳ-kheo nương theo hư không mà đi ra ngoài. Vua cũng trở ra.

Ác-kỳ-lê tâu rằng:

Vua trước kia đã nói với tôi : “Nếu ai vào đây thì không cho
ra”.

Vua nói:

Vậy ngươi muốn giết ta phải không? Đáp rằng:

Muốn giết. Vua nói:

Vậy ngươi vào đây trước hay ta vào trước. Đáp:

Tôi ở đây trước. Vua nói:

Ngươi đã vào trước thì phải chịu tội trước.
Vua ra lệnh bắt
Kỳ-lê trói lại. Còn nhà Ái-lạc cũng cho thiêu hủy

đốt sạch,
để cho dân được an ổn không còn lo sợ.

Sau đó vua đi
về thành Vương xá, đến chỗ của vua A-xà-thế, thì thấy có bốn ngàn
viên xá-lợi. Tại chỗ này vua cho xây đại tháp.
Thế rồi chỗ thứ hai, thứ
ba, cho đến bảy chỗ. Nơi nào có xá-lợi vua cũng
đều cho xây tháp tại đó.

Sau đó vua lại tìm đến tụ
Lạc-la-ma Long vương để lấy
xá-lợi. Long vương muốn
xin để lại xá-lợi, liền hiện lên mời vua đi vào long cung.

Long Vương thưa:
- Xin nhà vua lưu lại, xá-lợi nơi đây. Chúng tôi
sẽ cung kính
cúng dường cẩn thận, xin chớ lấy đi.
Vua thấy
Long vương cung kính cúng dường còn hơn cả người thế

gian, thì liền
để lại mà không mang đi nữa.

Vua trở về bổn quốc, tạo lập ra tám vạn bốn ngàn hòm bằng
bảy báu dùng các thứ
vàng bạc lưu ly để trang sức. Một hòm báu đựng
một viên xá-lợi. Lại tạo lập tám mươi bốn ngàn cái hũ và tám mươi bốn ngàn tấm lụa để che phủ bên ngoài, cùng với tám vạn bốn ngàn bảo
cái. Mỗi hũ xá-lợi đem
giao cho một Dạ-xoa mang đi khắp cõi Diêm-phù- đề. Cứ một vạn người thì tạo một tháp. Thế là quỷ thần đều mang
xá-lợi đi khắp bốn
phương để xây tháp. Có một Dạ-xoa, đem hộp xá-lợi
đến nước Xoa-thi-la để
tạo lập phù đồ, nhân dân trong nước nói:

Dân chúng tôi có ba mươi
sáu ức, nay phải cho ba mươi
sáu
hòm xá-lợi.

Dạ-xoa trở về bạch với vua.
Vua nghó: “Dân chúng quá đông.
Nếu chia như vậy, thì xá-lợi
sẽ không đủ khắp cả cõi
Diêm Phù này, vậy phải tùy phương tiện
mà rút bớt.” Bèn sai Dạ-xoa đến đó nói:

Nước ngươi nay trừ bớt đi ba mươi lăm vạn, chỉ lưu lại một vạn
cùng một viên xá-lợi.

Dân nước kia nói:

Tôi không cần đủ ba mươi sáu hòm nữa, có một cũng đã đủ lắm
rồi, xin chớ giết chúng tôi.

Thế là nước đó chỉ lưu lại một hòm xá-lợi. Vua lại nói:

Nếu có chỗ nào nhiều hơn một ức hay ít hơn cũng chớ để xá-lợi
lại.

Khi làm việc
này vua cũng đã đến chùa Kê-đầu-ma và đến trước
thượng tọa
Da-xá chắp tay thưa:

Tôi nay muốn ở trong cõi
Diêm-phù-đề tạo lập tám vạn
bốn ngàn bảo tháp.

Thượng tọa đáp:

Lành thay! Lành thay! Vua nếu như muốn xây tháp lúc này, ta
cùng làm với vua.

Tôn giả liền lấy tay che mặt trời, biến ra các cõi nước trong
Diêm- phù-đề, rồi cùng
vua xây dựng tháp xá-lợi ở tại các nước đó.
Khi tháp đã tạo lập xong, nhân dân đều gọi vua là
Chánh pháp
A- thứ-già vương, khéo
đem lại an ổn lợi ích cho khắp thế gian. Vì đã xây tháp ở khắp nơi, nên mọi điều ác của vua cũng bị tiêu trừ. Từ đây
thiên hạ đều gọi vua là
Chánh pháp vương.

---------------------------

<詞>BỔN DUYÊN VỀ TRUYỆN CỦA A-DỤC VƯƠNG</詞>

Vua A-thứ-già khi xây tháp xong rồi thì rất vui mừng hớn hở, cùng chư quần thần đi đến
chùa Kê-đầu-ma, đến trước
Thượng tọa thưa rằng:

Ở
cõi Diêm-phù-đề này, có ai được Phật thọ ký
như tôi không? Thượng tọa Da-xá đáp:

Có nhiều vị cũng được thọ ký như vua. Xưa Đức Phật ở tại nước
Ô trường, từng hàng phục rồng A-ba-ba. Ở nước
Kế tân giáo hóa hàng phục
sư
Phạm chí, ở nước
Kiến-đà-vệ giáo hóa
chim Đà-la, ở nước
Kiến-đà-la hàng phục Ngưu long. Sau lại đến nước
Mạt-đột-la bảo
với A-nan rằng:

Sau khi ta diệt độ một trăm năm, ở xứ Mạt-đột-la này có trưởng
giả Cúc-đa, con của ông là Ưu-ba-cúc-đa. Tuy không
có tướng hảo như Đức Phật, mà ở trong một do-tuần thấy được tâm tướng của
chúng sinh, là bậc thầy dạy
Thiền pháp đệ nhất lúc bấy giờ và làm nhiều điều
Phật sự giáo hóa chúng sinh.

Khi ấy Phật bảo với A-nan rằng:

Ông
có thấy khu vườn xanh từ xa kia không?

Có thấy, thưa Đức Thế Tôn. Đức Phật bảo:

Ở
đó có núi tên là Ưu-lưu-mạn-trà, ở đó có
A-lan-nhã La-bạt- lợi, phòng xá đầy đủ rất thuận lợi có thể phát
sinh định tâm làm các việc
như Đức Phật đã thọ ký.

Vua nghe thế
liền bạch Tôn giả:

Tôn giả thanh tịnh kia đã ra đời chưa? Đáp:

Đã
ra đời, tu hành thanh tịnh diệt hết mọi kiết phược, đắc quả
A-la-hán, cùng với tám vạn đang đi nhiễu quanh núi
Ưu-lâu-mạn-trà ở
A-lan-nhã La-bạt-lợi. Vị Tôn giả này có đầy đủ
trí tối thắng thanh tịnh.
Vì chủ Hiền thánh và tất cả chúng sinh diễn nói
pháp môn nhiệm mầu.
Khiến cho hàng Thiên, Long, Dạ-xoa, cùng các loài phi nhân đều
được giải thoát.

Vua liền ra lệnh cho quần thần mau sửa soạn binh xa tướng mã:

Ta nay muốn đến núi Ưu-lâu-mạn-trà để được xem các bậc Tôn giả
giải thoát. Đó là Đại
đức Ưu-ba-cúc-đa, đã dứt trừ hết mọi lậu
hoặc phiền não.

Các quan phụ
tướng liền tâu với vua:

Nước kia hiểm trở kẻ tiểu só rất nhiều. Chỉ nên sai sứ bảo vị
La- hán đến đây là được.
Vua nói:

Ta muốn thỉnh Tôn giả đến tham kiến, nhưng vì ta chưa đắc Kim cang tâm thì làm
sao khiến cho mọi người chịu nghe như Đức
Phật được.

Rồi vua sai sứ
đến thưa với Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa rằng:

Tôi nay muốn đến tham vấn Tôn giả.

Tôn giả nghe xong liền
suy nghó: “Nếu để vua đến đây thì đất
đai hiểm trở rất là
cực khổ. Vậy thì ta nên đi đến đó.”

Tôn giả liền
cho hợp các thuyền lại, làm thành một thuyền
rộng lớn mười hai
do-tuần để cùng tám vạn chư vị La-hán lên thuyền
đi đến thành Hoa thị. Có người bảo vua rằng:

Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa vì muốn làm lợi ích cho vua nên đích thân
đi đến, vì lợi ích mà làm thuyền lớn.

Vua nghe nói thì rất hoan hỷ liền cởi chuỗi anh lạc giá trị đến trăm ngàn lượng vàng để
cúng dường, rồi bảo kẻ tả hữu đánh trống làm
hiệu lệnh. Vì muốn tạo
phước sinh lên cõi trời, muốn cầu giải thoát, ra
mắt Đức Như Lai, nên
thành kính cúng dường Tôn giả. Vua nói kệ:

Chư vị muốn thấy Lưỡng Túc Tôn Cúng dường thế hùng
Vô sư giác Giáo hóa Đức Phật khắp ba cõi Các nơi
tụ tập cùng cung nghênh.
Vua nói kệ xong rồi, liền
sai
sửa
soạn quét dọn trang
nghiêm thành ấp, đường xá. Vua cùng chư quần thần và dân chúng, trổi kỹ
nhạc đốt hương hoa đi ra
ngoài thành Hoa thị đến nửa do-tuần.

Từ xa đã nhìn thấy Tôn giả cùng một vạn tám ngàn La-hán
đang đi đến, ví như cùng
vây quanh nửa mặt trăng. Vua liền xuống voi, một chân bước
lên thuyền, một chân để dưới đất. Rồi đưa tay đỡ
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa. Sau đó
vua năm vóc phủ phục xuống chân. Khi Tôn giả gọi vua đứng dậy thì vua cung kính chấp tay chiêm ngưỡng
và thưa rằng:
- Tôi nay đã diệt trừ hết mọi oán cừu, được
sự giàu có khắp cả đại địa
sông núi nơi cõi
Diêm-phù-đề này, mà vẫn không vui bằng hôm nay được gặp
Tôn giả. Vì sao? Vì được gặp Tôn giả cũng như gặp được
Đức Phật, đối với
ngôi Tam bảo càng thêm kính tín.
Vua nói kệ:

Phật tuy đã nhập diệt
đáp:

Tôn giả bổ xứ sinh Huệ nhật đã tiêu mất Tôn giả
tiếp chiếu soi Nay thùy từ dạy bảo

Tôi tùy thuận nghe theo.
Tôn giả nghe vậy liền đưa tay xoa đảnh đỉnh của vua và nói kệ

Cẩn thận mọi điều chớ buông lung Ngôi vị phú quý khó bảo toàn

Tất cả rồi đây cũng hủy diệt Thế gian đâu có gì
thường trụ Tam bảo khó gặp ông đã gặp

Nên cúng dường luôn chớ bỏ qua.
Đại vương nên biết! Đức Phật đem giáo pháp giao phó cho ông và

cũng phó
chúc cho ta. Chúng ta nên kiên quyết giữ gìn.

Vua lại nói kệ:

Lời Phật phó chúc tôi đã làm Các tháp báo xây khắp
nơi nơi Tràng phan bảo cái cũng đủ cả Muôn loại
chúng sinh đều trang Bố thí xá-lợi cõi Diêm-phù
Thân mình vợ con và kho báu

Cung điện phòng xá cùng nhân dân Nơi nơi chốn chốn
đều cúng thí

Cúng dường pháp bảo cùng chúng Tăng.

Tôn giả khen ngợi:

Lành thay! Lành thay Đại vương! Ông làm các việc này, đem
thân mạng tài vật giữ gìn giáo pháp Phật mãi
cho đến ngày sau, đừng
bao giờ hối hận thì sẽ được giải thoát, sinh lên cõi trời.

Nói xong vua
thỉnh Tôn giả đi vào trong cung, trải giường tòa để Tôn giả lên an nghó trên đó. Thấy thân của Tôn giả mềm mại như
bông Đâu-la-miên. Vua chắp tay thưa:

Thân của Tôn giả mềm mại như bông Đâu-la-miên. Còn thân
của tôi thì thô xấu ít phước.

Tôn giả nói:

Ta khi trước tu hạnh bố thí, thường đem vật thanh tịnh thắng
diệu, chưa từng lấy đất mà cúng dường bố thí.
Vua nói:

Tôi ngày trước vì ngu muội không biết, nên gặp được bậc
Thế Tôn tối thượng phước điền, lại lấy đất cúng
dường. Nay được quả báo này.

Tôn giả sắc
mặt hiền hòa nói:

Phước điền thắng diệu có thể khiến cho việc bố thí đất đạt được
quả báo ngôi vị tôn quý.

Vua nghe như vậy thì lòng rất vui mừng hoan hỷ chưa từng có,
liền nói với chư quần thần:

Ta ngày trước cúng dường đất cho Phật mà nay được ngôi
Chuyển luân Thánh vương. Vì vậy, khuyên mọi người cũng
sinh tâm kính cẩn
cúng dường Tam bảo.

Vua thưa với Tôn giả:

Con muốn biết các nơi mà Phật từng du phương hành đạo để xây
tháp cúng dường, để ngày sau chúng sinh cung kính cúng dường.

Tôn giả khen:

Lành thay!
Lành thay! Đại vương, tôi
sẽ chỉ cho ông biết các nơi
ấy.
Vua liền đem các loài hương hoa cúng dường
Tôn giả. Sau đó vua
cử binh xa
tượng mã, theo Tôn giả đi đến vườn Lâm-tỳ-ni.
Tôn giả chỉ nơi này cho vua:
- Đây là chỗ Đức
Phật đản sinh, ông nên cúng dường đầu tiên. Đây là chỗ Đức Phật đi bảy bước. Khi mới
sinh ra, lấy tay chỉ
bốn phương mà nói rằng:
“Đây là thân cuối cùng của ta, thân cuối cùng
ở trong bào thai”.
Vua nghe lời nói này, cúi đầu lạy xuống đất cung kính làm lễ
chắp tay rơi lệ mà thưa rằng:

Tuy thắng lợi kiết lợi Được thấy Mâu-ni Tôn Thấy
nơi Phật đản sinh Nghe được lời Pháp ngữ Ta không
có thắng phước Không được thấy Thế Tôn Không
thấy Phật đản sinh

Cũng không nghe Pháp ngữ.

Tôn giả lại dẫn vua đến chỗ phu nhân Ma-da, vịn vào nhánh
cây rồi đản sinh ra vị
Bồ-tát. Tôn giả lấy tay chỉ vào cây Am-la mà nói
với vị thần của cây đó:

Ngươi vốn đã thấy Phật. Nay có thể hiện lên cho vua thấy, để

cho vua thêm lòng kính tin.

Lúc này thần
cây Am-la hiện ra. Tôn giả nói với vua:

Đây
là thần cây, đã nhìn thấy Phật sinh ra. Vua liền
chắp tay, hướng về thiên thần nói:

Người thấy được hảo tướng Phật đản sinh hay không? Mắt
Phật có sắc sáng

Như lá hoa sen không? Ngươi nghe từ Ngưu vương Nói lời
nhu nhuyến không? Thần cây nói kệ đáp:

Tôi thấy thân kim sắc Lưỡng Túc Tôn tối thắng Cùng
lúc đi bảy bước Nghe lời Thế Tôn nói.



TRUYỆN A-DỤC VƯƠNG


<卷>QUYỂN 2</卷>

Vua lại hỏi rằng:

Khi Đức Phật đản sinh, thì sự việc như thế nào? Thần cây đáp:

Nếu dùng ngôn ngữ thì không thể nào nói cho hết được.
Nay xin lược nói kệ:

Thân sắc vàng chói sáng Trời người đều mừng vui Núi
sông đều chấn động Như thuyền gặp sóng to.
Vua liền xuất trăm ngàn lượng vàng để tại đó xây tháp rồi đi.
Tôn giả dẫn vua vào trong
thành Ca-tỳ-la, lấy tay chỉ và nói:

Đây là nơi ở của vua
Tịnh Phạn, là nơi mà
Bồ-tát hiện thân, Tôn giả lại chỉ đền thờ của Đế Thích và nói
Bồ-tát khi vào đây thì tượng
Nê-mộc đều đến cung nghinh cúi mình làm lễ; ngài
lại chỉ chỗ các vị
tướng sư xem tướng cho Bồ-tát, vị tiên A-tư-đà
xem tướng Bồ-tát ngày
sau ắt sẽ thành Phật.

Ngài lại chỉ chỗ của bà
Xa-bà-đề nuôi dưỡng Bồ-tát và chỉ chỗ của
Bồ-tát học tập, chỗ cưỡi voi, chỗ tập cưỡi ngựa, chỗ cưỡi xe,
chỗ học bắn cung, phóng
lao… chỗ của Bồ-tát thấy cảnh sinh già bệnh
chết mà sinh tâm nhàm chán sinh tử.

Tôn giả lại dẫn vua đến gốc cây Bồ-đề, lấy tay chỉ và nói:

Đây
là chỗ của Bồ-tát ngồi tọa thiền.

Ngài lại dẫn vào rừng chỉ chỗ Bồ-tát tư duy dứt trừ mọi
tham dục bất thiện, giác
ngộ quán xét ly sinh hỷ lạc và chứng quả Sơ
thiền. Những cành cây
khi đó cong xuống che chở Bồ-tát ngồi thiền nay
vẫn không dời đổi.

Nơi nào vua cũng cúi mình đảnh lễ. Tôn giả lại chỉ cửa thành mà nói với vua:

Đây là chỗ của
Bồ-tát đem năm ngàn chư Thiên lần lượt cùng đi

nhiễu quanh ra
khỏi thành Ca-tỳ-la.

Lại chỉ chỗ mà Bồ-tát cởi châu anh lạc và đưa ngựa cho
Sa-nặc đem về. Ngài chỉ chỗ
Bồ-tát một mình vào
rừng sâu, lại chỉ chỗ
của Bồ-tát cầm dao cắt
tóc, ném lên hư không, được trời Đế Thích đỡ
lấy, rồi lại chỉ chỗ
Bồ-tát đem áo mão trang nghiêm đưa cho thợ săn để
lấy ca-sa. Ngài lại chỉ chỗ vua Tần-ba-ta-la lấy nửa
giang sơn để dâng cho Bồ-tát, Tôn giả lại chỉ chỗ của
Bồ-tát đến
A-lan-già-la
Uất-đầu-lam và lại chỉ chỗ Bồ-tát
tu khổ hạnh sáu năm.

Rồi nói kệ rằng:
-
Bồ-tát sáu năm tu khổ hạnh Thân ngồi trên tro lửa
gai chông Biết đây là hạnh không phải đạo Liền
bỏ quay về tu chánh pháp.
Tôn giả chỉ chỗ của
Bồ-tát thọ bát
sữa của
Nan-đà Bạt-nan-đà,
lại chỉ chỗ của Bồ-tát
hướng về cây Bồ-đề thiền định.
Những chỗ mà Tôn giả chỉ ra đó, vua đều ghi nhớ mà xây tháp
tại đó. Tôn giả lại
chỉ chỗ mà Ca-la Long vương khen ngợi vị Bồ-tát.
Vua liền đảnh lễ dưới
chân và chắp tay thưa rằng:

Tôi nay muốn hỏi những việc mà
Ca-la Long vương đã diện
kiến Đức Phật.

Tôn giả liền
nói với Long vương:

Mau lại đây! Long vương! Vua muốn hỏi các việc mà trước kia
ngươi đã gặp Đức Phật.

Long vương liền hiện đến bên Tôn giả, chắp tay thưa:

Đại
đức có điều gì chỉ dạy? Tôn giả liền nói với vua:

Đây là
Ca-la Long vương, là vị mà đã dùng kệ tán thán Đức
Phật.

Vua liền chắp tay nói kệ:

Người thấy chơn kim Sắc vàng rực rỡ

Vô thượng Thế Tôn Mặt như trăng đầy Nay vì ta nói

Mười phần diệu lực Vì sao đoan nghiêm Hướng Bồ-đề thọ.

Long Vương đáp:
kệ:
- Việc này trang nghiêm không thể bàn.
Nay xin lược, liền nói

Phật bước chân đi Sơn hà đại địa Thảy đều vang lên

Lục chủng chấn động Thân sáng Như
Lai Trùm cả nhật nguyệt Chiếu khắp mười phương Lợi ích khôn cùng. Vua cho xây bảo tháp ở chỗ đó, rồi vua lại đi cùng với Tôn giả

đến chỗ
cây Bồ-đề. Tôn giả lấy tay chỉ và nói:

- Nơi cây Bồ-đề này, Phật đã dùng lực từ bi phá hoại chúng
ma vương, thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề.
Vua cũng cho xây tháp ở chỗ này và lấy trăm ngàn lượng
vàng đem cúng dường bố thí.
Lại chỉ chỗ tứ
Thiên vương cúng dường Đức Phật bốn cái bát,
Như Lai thọ nhận một
cái. Đây cũng là chỗ mà năm trăm khách buôn cúng thí thức ăn. Lại chỉ chỗ mà
Bà-la-môn khen ngợi Đức Phật. Đối
với những chỗ này vua
đều cho xây tháp.

Tôn giả lại đưa vua đến rừng Cổ tiên và nói:

- Đây là chỗ mà Đức Như Lai đã chuyển pháp luân.

Vua lại đem trăm ngàn lượng vàng cho xây tháp ở tại nơi
đây. Tôn giả lại chỉ chỗ Như Lai độ một ngàn người Bà-la-môn.
Tôn giả lại chỉ chỗ vua
Tần-bà-ta-la nghe pháp ngộ được
Chân đế, lại chỉ chỗ
của tám vạn bốn ngàn Thiên vương xa lìa trần cấu, đắc được pháp nhãn
thanh tịnh, cũng là chỗ có vô lượng
Bà-la-môn và hàng cư
só đắc
quả Tu-đà-hoàn. Tôn giả cũng chỉ chỗ Đế
Thích được
lãnh thọ giáo pháp.

Tôn giả lại chỉ chỗ Đức Như Lai biến hóa thần thông. Lại chỉ chỗ mà Đức
Như Lai lên cõi trời Đao lợi, thuyết pháp cho mẹ rồi trở xuống. Mỗi chỗ ở trên, vua đều cho xây tháp bảo. Tôn giả lại đưa vua
đến thành Câu-thi-la và chỉ nói:

- Đây là chỗ khi xưa Đức Như Lai hóa duyên xong rồi nhập
Niết- bàn.
Vua nghe nói thì buồn rầu áo não, ngất xỉu. Kẻ tả hữu lấy nước rửa

mặt hồi lâu
vua mới tỉnh dậy. Vua cho đem trăm ngàn lượng vàng
để xây tháp tại đây.
Sau đó vua chắp tay lễ bái dưới chân Tôn giả thưa:
Phật.

Tôi nay muốn lễ tháp của chư vị Thanh văn đệ tử của Đức

Tôn giả tán thán:

Lành thay!
Lành thay! Do đây mà vua lại càng có tâm cung kính

tín hướng về Phật pháp.

Rồi Tôn giả đưa vua đến rừng Kỳ-đà và nói:

Đại
vương! Đây là tháp của Tôn giả Xá-lợi-phất.
Ông nên cung kính cúng dường.
Vua hỏi:

Vị này có hạnh đức gì? Đáp:

Đây là vị đại đệ tử lớn của Đức
Như Lai, ngài có thể chuyển pháp luân. Đức
Như Lai đã thọ ký cho vị đại đệ tử ấy là bậc Đại trí huệ
bậc nhất. Ngoài Đức Phật ra thì tất cả chúng
sinh không ai có được trí
tuệ như ngài. Đây chỉ có thể sơ lược qua, chứ
không thể nào nói hết.

Vua nghe nói
thì rất hoan hỷ, liền đem trăm ngàn lượng vàng
để cúng dường xây
tháp. Vua hướng về tháp ngài Xá-lợi nói kệ:

Giải thoát mọi triền phược Xưng danh khắp thế gian Là
bậc tối thượng nhất Trong tất cả trí tuệ.

Rồi ngài lại dẫn vua đến tháp ngài Mục-kiền-liên và nói:

Đây là tháp
Tôn giả Mục-kiền-liên, ông nên cung kính
cúng dường.

Vua lại hỏi:

Vị này có đức hạnh gì? Tôn giả đáp:

Như Lai đã thọ ký, đây là vị đại
Thần thông đệ nhất. Tôn giả có
thể duỗi chân phải động đến cung Đế Thích; lại
có thể hàng phục được
Long vương
Nan-đà Bạt-nan-đà.
Vì vậy, không thể nào nói hết được
công đức của ngài.

Vua lấy ra trăm nghìn lượng vàng để xây tháp cúng dường.
Lại chắp tay nói kệ:

Quy mạng Đại danh xưng Bậc thần túc đệ nhất
Chỗ sinh lão bệnh tử

Mà đắc hạnh giải thoát.

Tôn giả chỉ vua:

Đây
là tháp ngài Ca-diếp, ông nên cung kính cúng dường. Vua hỏi:

Vị này có công đức gì? Tôn giả đáp:

Vị này tu hạnh Đầu-đà thiểu dục trí túc.
Ngày trước
Như Lai chia
nửa tòa để cho ngài cùng ngồi. Phật cởi y trao
cho Tôn giả Ca-diếp, vì
thương cảm Tôn giả tu hành khổ hạnh hộ trì giáo
pháp của Phật. Ở đây
chỉ nói lược chứ không thể nói hết.

Vua cũng lấy
trăm ngàn lượng vàng cho xây tháp và nói kệ:
Ở
trong hang núi Trừ bỏ đấu tranh Không còn sân giận
Thường tu thiền định Thiểu dục trí túc Công đức
tối thượng Ta nay đảnh lễ

Đem tâm quy mạng.

Tôn giả lại chỉ chỗ tháp của vua Ba-câu-la. Vua hỏi:

Vị này có công hạnh gì? Đáp:

Như Lai thọ ký không bị bệnh suy, là người thiểu dục đệ nhất,
chưa từng dạy người dù một bài kệ bốn câu.

Vua sai người lấy một đồng tiền vàng để cúng dường xây tháp.

Quan phụ tướng tâu vua:

Cũng đồng là tháp của bậc Đại
đức La-hán.
Vì sao vị này chỉ có
một đồng cúng dường xây tháp.
Vua đáp:

Vị này chỉ tu để độ mình mà không độ người, cho nên chỉ đem
một đồng để cúng dường.

Khi ấy thần giữ tháp hiện lên hoàn trả lại tiền cho vua. Quan
phụ tướng lại nói:

Thật là thiểu dục, nhẫn đến một đồng còn không nhận.

Tôn giả lại dẫn vua đến
tháp A-nan, vua nên
cúng dường. Vua hỏi:

Vị này có công đức gì? Đáp:

Như Lai đã thọ ký vị này là bậc Tổng trì đệ nhất, bậc Đa văn

trí tuệ như biển, ghi nhớ chấp trì giáo pháp của Phật, đem nghóa lý
vi diệu tuyên nói lại cho
khắp cõi trời người cúng dường. A-nan cũng
có thể thấu rõ tâm ý
của Đức Phật cùng tất cả công đức thiện xảo của các pháp.

Vua nghe lời
này thì rất vui mừng, lấy một ức lượng vàng để
bố thí cúng dường xây
tháp. Đại thần hỏi:

Tại sao các tháp được
cúng dường, mà tháp này lại tối thắng hơn

cả?

Vua đáp:

Vì đây là bậc tổng trì pháp thân của Đức Phật
khiến cho ngọn

đèn pháp đến nay vẫn chưa bị hủy diệt. Công lực của Tôn giả cũng như trân châu không nhận nước biển. Còn trí tuệ của Đức Phật thì
A-nan đều lãnh thọ. Vì nhân duyên đó mà trong các tháp cúng dường
tháp này là hơn cả.

Vua đã cúng dường tháp của chư đại đệ tử xong thì rất vui
mừng đảnh lễ Tôn giả,
rồi chắp tay cung kính nói kệ:

Trải qua ngàn năm Mới được làm người Tôi nay đã
được Lãnh thọ thân này Thật là phước điền
Đầy đủ nhân duyên Xả mọi ác tái

Mà tu pháp đạo Tạo tháp khắp nơi

Trang nghiêm Phù-đề Dụ như mây trắng Che cả hư không

Nay gặp Phật pháp Thanh tịnh vô biên.
Nói kệ xong,
rồi kính lễ trở về. Vua A-thứ-già cho xây tháp nơi Phật đản
sinh tại gốc cây Bồ-đề. Cho xây tháp nơi
Phật chuyển pháp luân, nơi
Phật nhập Niết-bàn. Mỗi nơi đều cúng dường trăm ngàn
lượng vàng. Riêng tháp
nơi cây Bồ-đề thì lòng tôn trọng hơn hết. Vì sao?
Vì Phật ở chỗ này tu
hành Chánh giác. Từ đó về sau, đạo pháp được lưu chuyển khắp nơi.
Vua thường đem trân báu đến cúng dường nơi
tháp Bồ-đề này. Vị Đệ nhất phu nhân của vua là
Đế-thất-la-xoa
suy
nghó: “Vua đem bảo vật
cúng dường cho tháp Bồ-đề quả là ít thấy.” Bà liền

cho gọi
Chiên-đà-la Ma-đăng-già đến nói:

Ngươi có thể hủy hoại cây này được không? Đáp:

Nếu cho tôi tiền thì tôi làm được.

Bà liền cho tiền người kia.
Ma-đăng-già vì tâm ý không thấu
triệt, bèn đến cây
Bồ-đề đọc chú thuật làm cho cây khô héo dần.
Người giữ cây vào thưa với
vua là cây Bồ-đề nay đã khô héo, lại nói kệ:

Như Lai tại chốn này
Giác ngộ khắp thế gian Đều đắc đạo
Bồ-đề Chứng thành nhất thiết trí Nay cây sắp bị hoại

Lần hồi muốn héo khô.

Vua nghe lời
này thì tâm sầu não, ngã quî xuống đất, kẻ tử
só
lấy nước rửa mặt hồi
lâu vua mới tỉnh dậy. Vua lại khóc lóc than rằng:

Ta nay thấy cây thọ vương này cũng như được thấy Đức Phật.

Nay cây mà bị
hủy hoại thì ta tất sẽ chết.

Đề-xá-la-xoa
liền bạch với vua:

Cây Bồ-đề tuy đã chết, thì vẫn còn có thiếp đây vui vẻ cùng đại vương.
Vua nói:

Bồ-đề là cây chứ chẳng phải nữ nhân. Đó là chỗ Đức Phật đắc
đạo quả Vô thượng.

Đề-xá-la-xoa nghe lời này thì tâm
kinh sợ hối hận, bèn nói lại
với Ma-đăng-già rằng:

Ngươi có thể làm cho cây xanh trở lại như cũ không? Đáp rằng:

Nếu cây chưa khô hết, còn một ít sinh khí thì có thể xanh lại.

Sau đó thì giải chú cho cây, rồi lấy nước tưới vào. Chẳng bao
lâu cây xanh tốt như cũ.
Người giữ cửa lại đến thưa với vua là cây đã
xanh lại. Vua nghe nói thì hết sức vui mừng, liền đi
đến chỗ cây xem xét và nói:

Vua Tần-bà-ta-la không có chỗ nào mà không làm.
Còn ta, ngày nay làm được hai việc. Một là tạo ngàn cái bình bằng báu vật đựng đầy
hương hoa để cúng dường tưới cây Bồ-đề; hai
là thiết đại hội trai đàn
thật trang nghiêm vó đại.

Vua cho đem các loại kim ngân, lưu ly làm thành ngàn cái
bình báu đựng đầy nước
hương để tưới cây. Vua tự tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục mới,
thọ trì tám ngày trai giới. Sau đó vua đứng trên lầu quán
xét khắp bốn phương, khấn nguyện:

Xin chư vị chúng Thanh văn đệ tử của Phật, tu hành
chánh kiến,
các căn an định, diệt hết mọi tham dục kiết phược. Trời, người,
A-tu-la đều cúng dường, nguyện xin rũ lòng lân mẫn, thọ
trì lời thỉnh cầu của con, cùng vui trong pháp
thiền định, trí huệ giải thoát cùng chư vị chúng tăng tối thắng. Ở trong pháp thiện thệ mà thường nhận lời thỉnh cầu của
con, nơi nước Kế tân ngày đêm đều vô úy. Chư
vị Thánh giả cũng thùy từ nhận lời lãnh thọ của con. Đấng A-nậu ở những nơi
sông núi hang đá,
từ các chốn hương sơn, xin từ mẫn nhận lời thọ thỉnh của con.

Vua thỉnh cầu
như thế xong. Ở khắp bốn phương, có ba mươi vạn vị
Tăng cùng đến. Mười vạn
Tăng là A-la-hán. Hai mươi vạn là
các bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm và các bậc phàm phu thanh tịnh đều cùng đến an tọa. Duy có chỗ ngồi trên thượng tọa thì không ai
dám ngồi. Vua hỏi chư vị Thượng tọa:

Vì sao chỗ này để trống? Đáp rằng:

Vị Thượng tọa sẽ ngồi vào đây? Vua hỏi:

Vị Thượng tọa đó lớn hơn quý vị nữa sao? Da-xá đáp:

Xưa Phật có thọ ký cho một vị Sư tử hống tối ưu đệ nhất tên là
Đầu-lô-bạt-la Đậu-bà-la. Vị này rất tôn trọng trong Phật pháp.

Vua nghe nói thì các lỗ chân lông đều dựng đứng lên như hoa
Già- đàm. Vua lại hỏi:

Có vị nào thấy Phật không? Da-xá đáp:

Có Tân-đầu-lô A-la-hán thấy Phật lúc đương thời. Vua hỏi:

Nay có thể gặp vị ấy được không? Đáp:
Được.
Rồi vua sẽ thấy. Vua rất vui mừng nói:

Tôi quả thật được nhiều lợi ích. Nay xin lân mẫn cho tôi thấy
được vị Tân-đầu-lô.

Nói xong thì vua chắp tay chiêm ngưỡng đứng đợi. Vừa lúc đó thấy vị
Tân-đầu-lô hình như nửa mặt trăng, lại giống như nga
vương, cùng vô
số
bậc A-la-hán, từ trên không trung đi xuống ngồi trên tòa cao.
Ba mươi vạn chúng đều
sinh lòng cung kính. Vua thấy vị
Tân-đầu-lô tóc trắng, lông mày thanh
tú, thân tướng hảo như Bích-chi-phật, bèn
năm vóc lễ lạy xuống
đất, nói kệ rằng:

Như Lai tuy diệt độ Tôn giả bổ xứ
sinh
Ai mẫn thùy giáo thọ

Con nay tùy thuận theo.

Nói xong, bèn
hỏi Tôn giả rằng:

Ngài có thấy Đức Như Lai không? Đáp:

Ta có thấy,
sắc Phật như vàng rồng, mặt như trăng đầy, có ba
mươi hai tướng trang nghiêm nơi thân. Tiếng phạm âm thâm diệu, lòng
đại bi soi khắp đất trời.

Vua lại hỏi:

Ngài thấy Đức Phật ở chỗ nào? Tôn giả đáp:

Đức
Phật cùng năm trăm vị A-la-hán, tại thành Vương xá kiết hạ an cư. Ta ở trong đó thấy đầy đủ
phước điền. Phật ở tại thành
Xá- vệ hiện thần thông hàng phục các ngoại đạo,
những người ấy rồi được
Đức Phật hóa độ mà lần lượt tu đạo giải
thoát, ta cũng ở trong đó.
Khi Đức Phật lên cung trời Đao lợi thuyết pháp độ
mẹ, chư Thiên đều vây
quanh. Khi Phật trở xuống ta cũng ở trong đó. Khi
Phật đến ao Tăng- già-thi-sa, ta cũng ở tại đó. Khi Tỳ-kheo-ni Liên
Hoa Sắc Chuyển luân Thánh vương ta cũng có mặt.
Khi Tô-ma-già-đề ở thành Mãn phú thỉnh
Đức Phật, có năm trăm vị La-hán hiện thần thông
bay đến thành
Mãn phú. Khi ấy ta đang hóa đạo ở núi Báo. Từ trong hang báu đi đến thành
Mãn phú. Khi Đức Phật đi khất thực ở thành
Vương xá, ngươi đem đất
đến cúng dường, còn La-đề-cúc-đa chắp tay tùy
hỷ. Khi Đức Phật thọ
ký cho ngươi ta cũng có thấy.

Vua lại hỏi Tôn giả:

Gần đây Đức Phật ở đâu? Tôn giả đáp:

Ngài ở tại núi Hương sơn. Lại hỏi rằng:

Thế thì đại chúng có bao nhiêu? Đáp:

Sáu vạn người. Này Đại vương! Còn bao nhiêu câu hỏi
hãy đợi chúng Tăng thọ thực xong ta sẽ trả lời
đầy đủ, đến giờ chúng Tăng thọ
thực rồi. Vua nói:

Xin vâng lời Tôn giả dạy. Tôi trước đây phát tâm
luôn nghó đến Đức Phật. Vậy nên tưới cây
Bồ-đề trước rồi sau hãy thọ thực.

Vua liền gọi
Duy-na Tát-bà-mật-đa lại nói rằng:

Ta đem mười vạn lượng vàng để cúng dường chúng Tăng và lấy ngàn bình báu đựng đầy hương để tưới cây Bồ-đề. Có thể đánh kiền
chùy xưng ta là Đàn-việt làm trai đàn cúng dường chư Thánh chúng.

Lúc này vương
tử Câu-na-la đứng đối diện mà không nói gì, chỉ đưa tay lên ngụ ý nói:
“Tôi sẽ cúng gấp bội.” Mọi người trông thấy
đều cười. Vua cũng
cười, nói với La-đề-cúc-đa:

Ông
thấy thế nào? Đáp:

Chúng sinh quá tham lam làm phước. Vua bảo:

Tôi sẽ đem ba mươi lượng vàng cúng dường chúng Tăng.
Dùng ba mươi sáu ngàn bình báu đựng đầy nước hương
hoa để tưới cây Bồ- đề.

Bấy giờ Câu-na-la lại đưa lên bốn ngón tay. Vua nói với La-đề- cúc-đa:

Có ai cùng ta cạnh tranh?

La-đề-cúc-đa quỳ xuống thưa:

Ai có thể dám cạnh tranh cùng nhà vua. Vương tử chỉ nói đùa
thôi.

Lúc này, vua
quay qua thấy Câu-na-la thì thưa với Thượng tọa:

Tôi đem cả kho tàng, cùng tất cả cung nhân
trong cung, các quan

phụ tướng, cùng vương tử
Câu-na-la và cả thân tôi đều cúng
dường chúng tăng. Xin
ghi tên tôi lên bảng công đức.
Bố thí xong rồi, chư Tăng cùng
chú nguyện. Thọ chú nguyện xong ở nơi gốc cây Bồ-đề, bốn bên đều có phân cách ra,
vua đứng ở trên cao lấy bốn ngàn bình báu đựng đầy hương hoa để tưới cây. Tưới cây
xong, lại thiết trai cúng
dường cho đại chúng.

Thượng tọa Da-xá nói:

Vua gặp được thắng phước điền, chớ sinh lòng ưu não.

Vua tự mình đi chia thức ăn cho các
vị Sa-di. Lúc bấy giờ có hai
vị Sa-di nhỏ tuổi đang
hành trì rất kính cẩn. Vị này đem cơm cúng
dường vị kia. Vị kia lại lấy phần cơm cúng lại cho vị này, lại lấy bánh cúng dường cho nhau. Cả hai cùng hoan hỷ cúng và cúng dường qua lại. Vua

thấy thế thì
cười mà nói rằng:

Các vị tuổi trẻ thích vui chơi nhỉ?

Khi vua đưa thức ăn đến chỗ Thượng tọa. Thượng tọa hỏi:

Vua thấy việc mất oai nghi, có sinh tâm hiềm tî không? Vua nói:

Không có, chỉ có hai vị Sa-di trẻ tuổi, vui đùa như trẻ
con. Thượng tọa nói:

Đại vương! Xin chớ có hiềm tî. Hai vị
Sa-di này đã giải thoát
chứng quả A-la-hán rồi.

Vua nghe nói thì càng hoan hỷ, nghó rằng: “Ta nay nên cúng
dường cho hai vị Sa-di này
mỗi vị một tấm lụa dài.”
Hai vị
Sa-di biết được tâm niệm của vua liền nghó: “Nay phải
làm cho vua càng phát lòng kính tin.”

Thế là một vị đem một cái chảo ra, vị kia đem thuốc nhuộm.
Vua trông thấy liền hỏi:

Hai vị định làm việc gì? Đáp:

Muốn nhuộm vải. Vì biết Vua cúng cho chúng tôi một tấm lụa
dài.

Vua nghe nói
vậy liền nghó: “Hai vị Sa-di này đã biết được tâm

niệm của ta.”
Lúc này vua càng hoan hỷ, năm vóc lễ lạy xuống
chân Sa-di, sau đó rồi
đứng dậy, chắp tay thưa:

Quyến thuộc chúng con hôm nay thật đại lợi nên gặp được đại
phước điền. Chúng con xin đem hết sức để cúng dường.

Rồi vua nói với hai vị Sa-di:

Nay vì chúng Tăng xin cúng mỗi vị ba y.

Sau đó vua lại thiết đại hội, đem bốn vạn lượng vàng, cùng thân mình
Quốc độ, chư quần thần, cung nhân và vương tử
Câu-na-la để cúng dường chúng
Tăng, cúng dường xong rồi thì trở về cung.

Vua A-thứ-già lòng kính tin đã đầy đủ, khởi tâm xây tám vạn bốn ngàn tháp báu cùng thiết lễ cúng
dường xong. Nhân dân khắp cả
cõi Diêm-phù-đề đều
kính tin và hướng về Phật pháp.

--------------------------------

<詞>BỔN DUYÊN VỀ NGƯỜI EM CỦA VUA A-THỨ-GIÀ</詞>

Em của vua A-thứ-già là Túc Đại Só, tin theo ngoại đạo chê
bai Phật pháp, ông thường nói rằng:

Những người xuất gia làm Sa-môn đều không được giải
thoát. Lúc đó A-thứ-già nói với Túc Đại Só:

Làm sao ngươi biết? Đáp:

Các Sa-môn không tu khổ hạnh mà chỉ thích đắm trước
lạc thú, vui chơi.

A-thứ-già liền bảo:

Những điều đáng tin thì ngươi lại không chịu tin. Còn điều không đáng tin thì lại tin. Đối
với Phật, Pháp, Tăng phải
sinh lòng chánh
tin mới phải.

Một lần vua cùng đi săn bắn với Túc Đại Só. Thấy một vị
Bà-la- môn nướng thân
mình trên ngọn lửa. Túc Đại Só sinh tâm kính tin,
mới đến bên lễ lạy thưa rằng:

Đại
só tu khổ hạnh này đã được bao lâu? Vị kia đáp:

Đã
mười hai năm. Hỏi:

Việc ăn uống như thế nào? Đáp:

Tôi chỉ ăn rễ và trái cây. Hỏi:

Mặc những gì? Đáp:

Mặc áo cỏ. Hỏi:

Thế thì Lấy gì để nằm ngồi? Đáp:

Trải chiếu cỏ để ngồi. Lại hỏi:

Ngài vì cớ gì lại tu pháp khổ hạnh này? Đáp:

Tôi vì thấy các loại côn trùng cùng muôn thú thì
sinh tâm
sát hại
rất mạnh, cho nên mới tu pháp khổ hạnh này.

Túc Đại Só nói:

Ông mặt áo xấu, ăn ở cực khổ mà vẫn
sinh tham dục. Huống chi các vị
Sa-môn thích mặc y phục tốt đẹp, ăn ngon thì
sao lại có thể đoạn dục? Anh của tôi là
vua A-thứ-già, quả thật không biết phân biệt, bị
bọn Sa-môn lừa dối.

A-thứ-già nghe người em nói vậy liền bảo với quan phụ tướng:

Phải tìm cách để cho Túc Đại Só sinh lòng tín giải. Quan phụ tướng thưa:

Xin vua cứ ra lệnh.

Vua liền cởi
mũ và châu báu anh lạc, y phục ra để đi tắm. Quan
phụ tướng bảo với Túc Đại Só:

Vua nếu mất thì Ngài sẽ thay thế. Nay thử đội mũ, mặc y phục
vua vào và các châu báu anh lạc xem có đẹp không?

Túc Đại
Só nghe lời mặc y phục của vua vào rồi lên ngai vàng
của vua mà ngồi. Vua tắm
xong ra thấy vậy thì nói:

Ta còn chưa chết mà ngươi đã muốn làm vua. Liền kêu to lên:

Có ai ở đây không?

Bấy giờ có Chân-đà-la chạy ra, một tay cầm kiếm, một tay
cầm linh đến bên vua thưa:

Ngài ra lệnh gì? Vua truyền lệnh:

Ta và Túc Đại
Só không còn tình nghóa gì nữa. Các ngươi hãy
mau trị tội cho ta.

Quan phụ tướng tâu:

Túc Đại Só là em của ngài, xin cho được sám hối sửa đổi. Vua nói:

Theo lời xin của ngươi, ta cho làm vua trong bảy ngày, rồi
sau
hãy giết. Trong bảy ngày đó cho trăm ngàn loại kỷ
nhạc, trăm ngàn vị
Bà-la-môn chắp tay xưng tụng, trăm ngàn kỹ nữ vây quanh hầu hạ.
Sẽ có
bốn Chân-đà-la, tay cầm hung khí, mặt hầm hầm
sát khí, đứng trong bốn cửa cất tiếng lớn rằng: “Một ngày đã qua, chỉ còn
sáu ngày nữa,
sẽ
mổ xẻ thân ngươi ra từng phần. Ngày đoạn tuyệt
mạng ngươi sẽ không
còn bao lâu nữa.”

Một ngày cho đến bảy ngày đều xướng lên như thế. Qua bảy
ngày thì đem Túc Đại Só ra, vua hỏi:

Trong bảy ngày qua ngươi có được vui vẻ không? Đáp:

Tôi trong bảy ngày mắt không thấy sắc, tai khônh nghe tiếng,

mũi không
ngửi mùi vị. Vì sao? Vì thấy bọn Chân-đà-la tay cầm
kiếm xướng lên: “Ngươi
đã một ngày làm vua, chỉ còn sáu ngày nữa.”
Ngày ngày đều nghe như thế.
Trong suốt bảy ngày đó lửa
sinh tử luôn
bức bách bên mình, cứ
lo sợ đêm ngày không ngủ được thì lấy gì làm vui. Vua nói:

Ngươi vì sợ thân mình chết mà không thấy ngôi vị là vui thích.
Huống chi các vị Sa-môn Thích tử, luôn quán xét sự
khổ ưu bi của sinh lão bệnh tử. Cái khổ của cảnh
địa ngục thiêu đốt, cái khổ về sự bị tàn hại khủng bố của loài
súc sinh. Cái khổ đói khát của ngạ quỷ. Người có nhiều phước lạc mà còn phải chịu tám khổ bức bách nơi thân, huống
chi là người không có phước. Chư Thiên tuy được
hưởng thọ lạc thú mà
khi năm tướng suy hiện ra cũng phải chịu khổ. Tất
cả loài người trong tam giới luôn bị khổ về thân, về tâm bức bách. Năm ấm như bọn
Chân- đà-la, sáu tình như tụ giữa hư không. Năm trần
như oán tặc. Tam giới đều là lửa vô thường thiêu đốt. Tất cả
sự vô thường khổ không ấy chính
là ta. Như thế, thì tại sao cho là các bậc Sa-môn
Thích tử không tu khổ
hạnh thì không giải thoát. Chí nguyện của Sa-môn,
dù ở trong cảnh vui
thú mà vẫn không bị ô nhiễm. Thí như hoa sen tuy ở
trong bùn mà vẫn
không bị bùn làm cho ô nhiễm. Sự chán ghét của
cái hoạn sinh tử ở thế
gian cũng như thế. Làm sao lại không đạt được quả giải thoát.

Vua dùng đủ phương tiện để giải bày cho Túc Đại Só. Túc Đại
Só nghe xong liền chắp tay thưa:

Đại
Vương! Tôi nay muốn quy y Tam bảo. Vua A-thứ-già liền
ôm lấy cổ em nói:

Ta vì muốn em tin Phật pháp cho nên mới bày ra cách này, chứ
nào muốn giết em.

Túc Đại
Só đem hương hoa đến cúng dường tháp Phật, cầu
xin nghe pháp, cúng dường
cho chúng tăng. Sau đó đến chùa
Kê-đầu-ma của
Thượng tọa
Da-xá ngồi trước pháp tòa để nghe
thuyết pháp.
Khi ấy thượng tọa Da-xá
quán thấy Túc Đại Só đã trồng thiện căn nhiều
đời, nay đã đến lúc
thuần thục, hiện thân để nhập Niết-bàn. Thế là
Thượng tọa tán thán về
pháp xuất gia. Túc Đại Só nghe xong thì rất vui
mừng, muốn cầu xin xuất
gia liền đứng dậy thưa:

Xin Tôn giả cho tôi ở trong
Phật pháp, hôm nay muốn được
xuất gia học đạo.

Tôn giả hỏi:

Vương tử nên về thưa lại với Vua trước. Túc Đại Só về tâu với vua:

Đại
Vương! Xin cho tôi được xuất gia. Tôi lâu nay là kẻ cuồng
si như voi ác không có câu móc kìm giữ. Vua dùng
phương tiện dẫn dắt
cho tôi được trở lại thuần lương chơn thiện. Vậy
xin thương xót cho tôi
được xuất gia tu đạo giải thoát.

Vua nghe nói
thì ôm lấy em mà rơi lệ nói rằng:

Chớ nên phát ý tưởng như vậy. Vì sao? Vì xuất gia là
lãnh nhận các pháp xú lậu. Mặc y vải thô xấu,
ăn thức ăn của người ta bỏ ra, ngủ thì dưới gốc cây, nằm ngồi thì cũng trên cây cỏ, bệnh thì uống thuốc
bằng lá cây. Em nay từ nhỏ đã quen sống sung sướng, không kham nổi
việc đói khát nóng lạnh đâu. Em nên từ bỏ ý định này đi.

Túc Đại Só nói:

Tôi nay không ham thích ngôi vị,
cũng không thích sự hưởng lạc của cõi trời,
cũng không vì các khổ não bức bách,
cũng không tham tiền tài trân bảo, cũng không lo
sợ kẻ oán địch mà xuất gia. Duy chỉ vì
sợ
các khổ sinh tử lão bệnh mà cầu xuất gia.

Vua nghe lời
này liền khóc lớn lên. Túc Đại Só nói:

Đại
Vương đừng khóc. Việc sinh tử mãi mãi lưu chuyển không
ngừng, có hợp tất có chia lìa, thì có gì phải khóc lóc.
Vua nói:

Em nay phải thử việc đi khất thực đã, cũng như việc tọa thiền
dưới gốc cây, ngủ trên cỏ.

Thế rồi vua đưa bình bát tích trượng cho em và bảo vào cung khất thực.
Bọn cung nhân thấy vậy đều đem các món ăn ngon ra
cúng dường.
Vua trách:

Tại sao các ngươi chỉ cúng các thức ăn ngon thế này. Phải đem
các thức dư thừa, bình thường mà đem cúng thí cho vương tử.

Túc Đại Só
thọ nhận các món ăn dở xấu mà cũng không hề
chê trách. Vua thấy vậy thì nói:

Nay cho em xuất gia. Sau khi xuất gia phải về đây thăm ta.

Túc Đại
Só được vua cho phép liền nghó: “Nếu ta đến chùa
Kê- đầu-ma xuất gia, thì
nơi đây huyên náo sẽ gây chướng ngại.”

Thế là Túc Đại Só đi đến một nơi cách xa Vương thành xin
xuất gia học đạo. Ngài
chuyên tâm tu tập nên chẳng bao lâu đắc quả A-la- hán.

Ngài lại suy
nghó: “Ngày trước vua A-dục cùng ta có lời giao
kết: Nếu ta xuất gia phải
về thăm vua.”
Túc Đại
Só liền đắp y trì bát đi về thành Hoa thị khất thực. Lần đến trước
cung vua, nói với người giữ cửa:

Túc Đại Só muốn ra mắt vua. Người giữ cửa liền vào tâu với vua:

Túc Đại Só đang ở ngoài cửa muốn vào ra mắt vua.

Vua nghe vậy liền cho vào. Vừa thấy mặt em liền
bước xuống tòa, năm vóc làm lễ
sát đất, rồi đứng dậy chắp tay nhìn
Đại Só,
rơi lệ nói rằng:

Tất cả loài sinh chủng Gặp nhau đều hoan hỷ Ta nay trông
thấy em Không cảm tình thân ái

Người chắc chứng thắng quả Cam lồ trải đầy thân.

La-đề-cúc-đề trông thấy Túc Đại
Só mặc y phấn tảo, chấp trì
bình bát đi khất thực,
ngon dở đều thọ nhận, thì cũng hướng về mà nói kệ:

Quán Túc Đại Só Thiểu dục tri túc Việc làm đã xong Cho nên hoan hỷ
Bỏ ngôi vị vua Cùng thành Hoa thị Trân bảo kho tàng

Vinh quang lộc phước Như bỏ nước bọt

Vào hàng Thánh chủng Đoạn trừ kết sử
Đầy
đủ nhân duyên Được đại danh xưng Ai cũng khen ngợi.
Khi đó vua
A-thứ-già đỡ Túc Đại
Só lên ngồi trên tòa rồi
bày những thức ăn ngon
tự tay cúng dường Tôn giả. Ăn xong thì dâng nước uống
thanh tịnh. Xong vua lấy tòa nhỏ đặt trước mặt Tôn giả mà
cầu nghe thuyết pháp. Túc
Đại Só liền nói kệ:

Vương vị cao quý chớ buông lung Tam bảo khó gặp nên cúng dường.

Thuyết kệ xong liền đứng dậy khỏi tòa đi ra. vua cùng năm trăm quần thần và nhân dân trong thành vây quanh cung kính tiễn đưa
ra tới cổng. Ai cũng muốn được trông thấy Tôn giả thị hiện chứng quả

Sa-môn. Túc Đại Só suy tư: “Anh ta ngày trước đã dùng nhiều
phương tiện để khuyến hóa ta quay về
Phật pháp. Nay phải khiến cho
người tăng thêm lòng
kính tin”. Tôn giả liền bay lên hư không biến hóa
khôn lường. A-dục vương cùng các quần thần chắp tay nói kệ:
Đoạn
trừ mọi tình thâm Như chim bay không về Ta ở ngôi vị vua

Lãnh thọ muôn việc đời Vì hiềm trách lòng này Mà tự
tìm giải thoát Phước báo như thế này Do tâm được
tự tại Quả báo tu thiền định Kẻ ngu lầm không
thấy Người nay phi thân đi Phá lòng kiêu mạn ta Ta
trí lực tuy nhỏ

Cũng khởi niệm xa lìa.

Thế là Túc Đại Só đi về cõi biên địa tịnh tu. Đi đến nước khác
thì bị bệnh nặng, đầu
tóc đều rụng hết.
Vua nghe Tôn giả bị bệnh thì
sai thầy thuốc mang lương dược
đến chữa trị. Bệnh có hết chút ít rồi
sau lại phát
sinh như cũ. Vua lại
phái thầy thuốc đến
nữa. Về sau Túc Đại Só nhân uống sữa mà thân thể
dần mạnh khỏe trở lại.
Rồi vào trong núi hoang vắng tu tập.
Lúc này có
Phất-na-bàn-đặc là đệ tử của
Ni-kiền Đà. Vẽ hình tượng Phật làm hình
Ni-kiền Đà để lễ bái. Hàng phật tử Ưu-bà-tắc
đem việc này tâu lên vua A-thứ-già rằng:

- Đệ tử ngoại đạo của Ni-kiền Tử tự họa hình phật làm hình
Ni- kiền-tử để cho ngoại đạo lễ bái.
Vua nghe nói thì giận dữ ra lệnh bắt hết bọn
Ni-kiền Tử trong khoảng chu vi bốn mươi dặm.

Trong một ngày
mà giết hết tám vạn bốn ngàn bọn Ni-kiền Tử. Tại thành Hoa thị cũng có bọn
Ni-kiền Tử họa hình Phật làm hình

Ni-kiền Tử để lễ lạy. Cũng có Ưu-bà-tắc tâu với vua. Vua nổi giận
cho bắt hết bọn Ni-kiền
Tử và quyến thuộc cho vào lửa thiêu.
Lại đánh trống ra lệnh nếu ai bắt được
Ni-kiền Tử thì thưởng tiền.

Khi đó, Túc Đại
Só đến chỗ
Ni-kiền Tử tá túc qua đêm. Vì vừa

bệnh xong nên
áo quần dơ xấu tóc tai dài lượt thượt, hình hài rất
giống Ni-kiền Tử. Có
một ác quỷ cầm dao bước đến đứng trước mặt.
Túc Đại
Só liền nghó: “Ta nay do túc duyên nhiều đời, nên trả
báo bị quỷ sát hại.”
Quỷ vì cho đây là
Ni-kiền Tử liền chém đầu, đem đến vua
để cầu lãnh thưởng.

Vua nhìn thấy
biết là Túc Đại Só, lại nghe nói Sa-môn bị hại
lầm rất nhiều. Nên đau
đớn muộn phiền té xỉu xuống đất. Khi vua tỉnh
dậy, quan phụ tướng liền thưa:

Nay chư Sa-môn bị lạm sát rất nhiều. Vua nên ban chiếu thi ân
để dân chúng yên ổn không lo sợ.

Vua liền ra lệnh:

Từ nay về sau cấm không được giết hại Sa-môn.

Chư Tỳ-kheo lòng đầy nghi hoặc mới bạch Tôn giả Ưu-ba-cúc-
đa:

Vì nhân duyên gì mà Túc Đại Só bị quỷ sát hại? Đáp:

Các ông nên lắng nghe đây: Về đời quá khứ có một người thợ

săn đặt
bẫy ở bên dòng sông. Có một Bích-chi-phật khất thực đi
ngang qua đây. Đến bên
chỗ đặt bẫy dưới gốc mà ngồi. Người thợ săn không thể bẫy được con này mới nghó không hiểu vì
sao hôm nay
sao không
có con thú nào đến.
Liền đi đến xem thì thấy vị Bích-chi-phật ngồi đó,
thì tức giận lấy dao
chém chết. Người thợ săn nay chính là Túc Đại Só.
Vì do túc nghiệp giết vị
Bích-chi-phật nên bị đọa vào địa ngục. Trải
qua vô lượng kiếp chịu
nhiều khổ não. Cho đến ngày đắc đạo còn phải
trả báo bị quỷ chém chết.

Vị Tỳ-kheo lại hỏi:

Còn nhân duyên gì mà được
sinh ra vào nhà quý tộc, tu hành
đắc đạo A-la-hán.
Đáp:

Vào đời quá khứ vào thời Đức Phật Ca-diếp, vị ấy thường cúng dường
chúng Tăng. Do phước báo này mà
sinh vào nhà quý tộc. Khi ấy lại phát tâm xuất gia, trải qua một vạn năm tu hành khổ hạnh. Do thiện
nhân đó mà đắc quả A-la-hán.



TRUYỆN A-DỤC VƯƠNG


<詞>BỔN DUYÊN VỀ CÂU-NA-LA</詞>



<卷>QUYỂN 3</卷>


Phu nhân của
vua A-thứ-già tên là Liên Hoa, hạ sinh một
hoàng tử tên là Pháp
Tăng. Quan phụ tướng bạch vua rằng:

Vua nên vui mừng, vì
sao? Vua đã có một hoàng tử diện mạo
khôi ngô, đoan chánh, lại có đôi mắt rất xinh đẹp tối diệu.

Vua nghe nói
thì rất đỗi vui mừng mà nói rằng:

Hậu tự của tiên nhân đều có đại danh xưng. Ta nay được tăng
trưởng đạo pháp mới sinh được đứa con này.

Rồi vua đặt tên cho con là Tăng Pháp. Người nhũ mẫu bế đứa
bé đến chỗ vua. Vua trông thấy con lòng càng yêu
mến, liền nói kệ:
Đôi
mắt này tối thắng Vì có nhiều phước đức Như
sinh vào Liên Hoa

Trang nghiêm trên vẻ mặt Cũng như mặt trăng đầy Người
thấy đều hoan hỷ.
Nói kệ xong,
vua quay qua hỏi quan phụ tướng:

Có thấy ai có đôi mắt như hoàng tử của ta không?
Quan phụ tướng đáp:

Ở
loài người thì chưa từng thấy, duy chỉ nghe trên núi Tuyết
sơn
có chim tên Câu-na-la, có đôi mắt rất đẹp.

Vua liền gọi Dạ-xoa đến:

Người đến ngay núi Tuyết bắt chim
Câu-na-la về cho ta.
Ta muốn được nhìn thấy tận mắt.

Dạ-xoa theo lệnh vua đi đến núi tuyết, chỉ trong khoảnh khắc là
bắt được chim Câu-na-la và bắt về cho vua.

Vua thấy chim
mắt nhỏ mà lại đẹp, giống như mắt hoàng tử.
Do đó mà đặt tên cho
con là Câu-na-la. Tên này được lưu bố rộng rãi, mọi
người đều biết đến. Từ đó lấy hiệu
là Câu-na-la.
Sau này vương tử
Câu- na-la lớn lên có vợ tên
là Chơn-kim-man.
Khi ấy, vua cùng với hoàng tử đi đến
chùa Kê-đầu-ma, vị
Thượng tọa ở đó quán thấy
Câu-na-la không bao lâu nữa sẽ bị
mất đôi mắt. Thượng tọa nói với vua:
-
Sao không bảo hoàng tử
Câu-na-la phải thường đến đây để nghe
pháp.

Vua bảo hoàng tử:

Con phải tùy thuận theo lời Hòa thượng dạy. Câu-na-la chắp tay thưa:

Ngài có điều gì chỉ dạy con nguyện nghe theo. Thượng tọa nói:
Mắt là vật vô thường, ta không thể nương cậy
suốt đời. Ngươi

nên phát
nguyện tu theo Giới Định Tuệ.

Câu-na-la nghe
theo lời dạy của Hòa thượng, trở về cung tìm chỗ
tự tư duy. Quán mắt là khổ không vô thường, khổ không vô ngã.
Lúc này bà Đệ nhất phu nhân của vua A-dục là
Đế-thất-la-xoa nhìn thấy
Câu-na-la ngồi một mình. Bà cảm thấy yêu mến cặp mắt
của vương tử, bèn tới
ôm lấy Câu-na-la và nói:
- Lửa dữ đang thiêu đốt cả núi rừng hoang dã, lòng dâm dục cũng bức bách ta như thế. Ngươi nay hãy cùng với ta chung vui lạc
thú nơi đây.

Câu-na-la nghe
lời này thì lấy hai tay bịt tai lại nói rằng:
Đây
là lời bất thiện

Bịt tai không muốn nghe Người là bậc làm mẹ Sao cùng
con vô luân

Tâm phi pháp không đoạn Cửa ác càng vào sâu.

Đế-thất-la-xoa nổi giận:

- Người không đồng ý thì chẳng bao lâu nữa ta sẽ giết
ngươi. Câu-na-la lại nói kệ tiếp:

Chết mà giữ pháp tịnh Không thuận ý tà tâm Phá hoại
đạo thiên nhân

Thánh hiền đều quở trách.

Đế-thất-la-xoa
từ đó về sau thường tìm lỗi của Câu-na-la.
Lúc này ở phía Bắc có nước tên
là Kiền-đà-la.
Thành nước
này là Xoa-thi-la. Nhân dân trong thành đó tạo phản nghịch không phục vương

triều của vua
A-dục. Vua A-dục muốn tự mình đi thảo phạt. Quan
phụ tướng liền can:

- Vua không cần phải đi, chỉ cần sai một vương tử đi chiêu dụ là
được.

Vua bảo Câu-na-la:

Con có thể thay ta đi chinh phục được không? Đáp:

Tâu phụ vương! Con xin đi.

Vua biết ý con muốn đi bèn cho
sửa
sang
đường sá, ra lệnh cho

những kẻ
bệnh hoạn già yếu và bọn ăn mày phải tránh xa con đường mà vương tử đi qua.
Vua A-thứ-già cùng lên xe đưa thái tử ra
khỏi thành. Lúc sắp chia
tay liền ôm lấy cổ con khóc rồi nói rằng:

Người kia phước đức rồi
sẽ nhìn thấy mắt con. Có vị tướng
sư bảo
ta yêu đôi mắt này mà nó không bao lâu nữa sẽ
bị hủy hoại. Thấy đôi
mắt con lòng thật vui vẻ. Mai này mắt kia mất đi
thì đau xót vô cùng.

Câu-na-la đi lần đến
nước Xoa-thi-la. Dân chúng trong thành
nghe Câu-na-la đến đều
lo sửa sang đường phố, đem đầy hương hoa phủ
đầy ngoài đường để
cung nghinh. Khi nhìn thấy Câu-na-la đến liền thưa:

Nhân dân nước tôi không có lòng phản vua, cũng không phản
vương tử, chỉ có bọn ác thần ở bên vua xúi
dục tạo phản mà thôi.

Sau đó mọi người thiết bày đủ nghi thức cung kính vây quanh
thái tử rồi đưa
Câu-na-la vào thành. Khi ấy vua A-thứ-già sinh trọng
bệnh. Trong miệng đầy mùi hôi thối, các lỗ chân lông đều tỏa mùi hôi
như vậy mà không ai trị
được. Vua bảo với đại thần:

Đi gọi
Câu-na-la về để lên ngôi. Ta chắc chẳng
sống bao lâu
nữa.

Đại phu nhân
Đế-thất-la-xoa nghe vậy liền suy nghó: “Nếu Câu-
na-la lên làm
vua, thì ta khó mà sống được.” Bà liền tìm cách
thưa với vua:

Chớ cho thầy thuốc vào nữa, thiếp sẽ trị lành bệnh cho vua.

Vua không cho các thầy thuốc vào cung nữa. Đệ nhất phu nhân
ra lệnh cho bọn họ rằng:

Nếu ai có bệnh như vua, cẩn thận chớ có chữa trị mà phải
đem vào đây.

Khi đó có một người cũng có bệnh như vua. Người vợ liền tìm
đến thầy thuốc nói:

Chồng tôi cũng bị bệnh như thế.

Thầy thuốc bảo đem lại đây. Khi người bệnh được đưa vào thì

thầy thuốc
bèn đưa vào cung cho phu nhân. Đế-thất bèn giết người
ấy, mổ bụng ra xem thì
thấy một con trùng lớn trong đó. Khi trùng bò lên thì phân cũng theo lên. Trùng bò xuống thì phân cũng
theo xuống. Đem bỏ các loại mạt tiêu, các loại thức cay khác mà nó vẫn
không chết.
Sau cùng bà bèn đem hành bỏ vào thì trùng mới chịu chết và phân được
tống ra ngoài. Do đây mà
khuyên vua nên ăn hành. Vua nói:

Ta là dòng Sát-đế-lợi, vì sao lại có thể ăn hành? Phu nhân nói:

Vì trị bệnh thì cũng cần phải ăn nó.

Vua khi ăn hành vào thì liền hết bệnh. Vua cho gọi Đế-thất vào
nói:

Khanh có ước nguyện gì không? Đáp:

Thiếp muốn được làm vua bảy ngày.

Vua bằng lòng. Khi được toại ý, Đế-tthất bèn nghó:
“Ta nay đến

lúc phải
báo oán Câu-na-la.” Nghó rồi bà liền viết chiếu thư cho
người đem đến thành
Xoa-thi-la nói rằng:

Vì Câu-na-la phạm đại tội, phải móc mắt và đuổi đi.

Vua A-thứ-già vốn rất
nghiêm khắc, vì
sợ chậm trễ phạm
vào vương chết. Nhưng thư
viết xong cần phải đợi ấn đóng vào.

Đế-thất-la-xoa chờ khi vua ngủ để bà trộm lấy ấn đóng vào
chiếu thư. Vua khi ấy giật
mình tỉnh giấc. Đế-thất hỏi:

Vì sao vua lại thức? Vua nói:

Vì nằm ác mộng thấy hai con chim Thứu muốn mổ mắt
Câu-na- la. nhân:

Nói xong lại
nằm ngủ tiếp. Lần hai vua lại thức giấc nói với phu

Ta lại nằm ác mộng. Phu nhân hỏi:

Nhà vua trông thấy gì? Đáp:

Mộng thấy Câu-na-la, đầu tóc thật dài trải dưới đất
mà ngồi. Phu nhân nói:

Vua cứ ngủ yên đi, chẳng ai dám làm hại vương tử đâu.

Vua lại nằm ngủ. Phu nhân lén lấy được ấn vua đóng vào thư, rồi

sai người mang đi.

Vua lại nằm mộng thấy răng bị rụng.
Sáng hôm
sau bèn gọi
tướng sư đến đoán
mộng. Tướng sư nói rằng:

Điềm
mộng này ứng vào việc Vương tử đã bị mất đôi mắt.

Vua nghe lời này chắp tay hướng về
bốn phương, phát tâm
tin Pháp, tin Tăng, xin hộ
trì phật đạo, xin nguyện cầu gia hộ cho vương tử Câu-na-la.

Khi thư đưa đến thành Xoa-thi-la, vì dân trong thành rất yêu quí
Pháp Tăng có lòng nhân đức nhân hậu, do đó không đưa thư ra mà
cùng thương nghị:

Vua còn không thương con của mình, thì với dân chúng làm
sao
có thể yêu tiếc. Câu-na-la thường đem lòng từ
xót thương cứu giúp các loài
quần sinh. Các căn điều thuận không có kiêu mạn. Con như thế mà
lại muốn hủy hoại, huống gì bọn ta.

Sau đó họ mới đưa chiếu thư ra cho Câu-na-la. Câu-na-la đọc thư
thì tin và nói rằng:

Tùy các ngươi, cứ việc móc mắt.
Lúc này,
không có người nào chịu lấy mắt của vương tử.
Bèn cho gọi Chân-đà-la đến,
nhưng Chân-đà-la cũng không chịu và nói:

Thà hủy hoại mắt của tôi chứ làm
sao tôi có thể lấy mắt của người.

Câu-na-la đem ra một hộp báu trị giá mười vạn
lượng vàng,
thưởng cho Chân-đà-la
để móc mắt, Chân-đà-la quyết vẫn không chịu.
Vì nghiệp duyên đã đến, nên tự nhiên có người mặt xấu xí
như quỷ đến xin móc mắt.
Câu-na-la thấy vậy liền nhớ lại lời của
Thượng tọa Da-xá nói
mắt là vô thường, liền nghó: “Bởi người biết ta phải
trả nghiệp báo bị móc
mắt, cho nên mới nói lời này. Quả thật là bậc
thiện tri thức. Vì thương
cảm nên đem lời từ mẫn dạy ta. Chính là khiến
cho ta nhận sự báo oán
này mà không sợ hãi. Lại dạy ta: Nên biết ba cõi
là vô thường,
sự nguy ách như huyễn. Ta từ lâu biết mắt này là hoại
tướng, nên đã quyết
kiên trì giữ đạo pháp mà thôi.” Nghó vậy nên
nói với xú nhân rằng:

Ngươi có thể móc lấy một mắt trước, rồi đem bỏ vào lòng
bàn tay của ta.

Xú nhân tiến đến bên
Câu-na-la móc lấy một mắt bỏ vào tay
Thái tử. Mọi người
trông thấy thì khóc to lên nói:

Lạ thay! Khổ thay!
Mắt sáng tinh anh mà nay lại bị mù.
Hoa sen
vi diệu mà sớm bị hủy diệt.

Hàng ngàn người kêu khóc buồn than
không ngớt.
Câu-na-la quán

con mắt trong
lòng bàn tay mình và nói:

Thương thay! Đôi mắt! Từ nay ngươi làm sao còn có thể trông
thấy sắc nữa. Ai cũng cho là ngươi đẹp, nay chỉ
còn là miếng thịt bỉ lậu hư hoặc kẻ ngu tình. Giờ đây còn gì để ta yêu mến
trọng vọng. Thật chỉ là các duyên giả hợp lại mà
thành thôi. Đâu có gì là thật của mắt, có khác nào như bọt nước. Nếu không buông lung phóng dật thì pháp quán
này sẽ giúp người thoát ra sinh tử.

Khi Câu-na-la
tư duy đến đó thì liền chứng quả Tu-đà-hoàn,
đắc được kiến đế,
liền bảo với xú nhân:

Ngươi móc luôn mắt kia của ta đi.

Mắt kia móc ra cũng được đặt vào lòng bàn tay của
Câu-na-la. Lúc này người
lại quán tưởng về mắt và chứng quả Tư-đà-hàm.
Xả bỏ hết mắt thịt ô uế
mà chứng pháp nhãn tịnh, liền nói rằng:

Bỏ nhục nhãn mà được tuệ nhãn, xả xác thân do cha mẹ tạo thành mà được pháp vương tử. Tuy mất
sự giàu
sang nhân thế, mà được
pháp tài vónh viễn xa lìa ưu não.

Sau này, Câu-na-la mới biết đây là do thư của Đế-thất viết
chứ không phải nhà vua,
liền phát nguyện rằng:

Nguyện cho đại phu nhân được trường thọ an lạc, không bị hoạn
nạn bức bách. Vì sao? Bởi do người tìm cách hại
đôi mắt mà giúp ta có
nhân duyên đắc được pháp lợi.

Vợ của Câu-na-la là Chơn-kim-man, nghe tin chồng bị móc mắt, liền tìm đến thì thấy đôi mắt đã bị khoét, máu chảy đầy thân thể.
Nàng kêu khóc bi ai, té xỉu xuống đất. Mọi người lấy nước rửa mặt hồi
lâu mới tỉnh. Nàng lại
đứng lên kêu khóc nói:

Đôi
mắt thanh tịnh xinh đẹp mà nay bị hủy hoại như thế.
Câu-na-la nói kệ đáp:

Tự tạo ra ác nghiệp Nay phải chịu nhận lấy Tất cả khổ thế gian
Ân
ái rồi xa lìa

Nàng hãy thôi khổ não Còn khóc để làm gì?

Nhân dân trong thành lại đuổi hai vợ chồng đi. Câu-na-la và
vợ lâu nay đều sống
trong cảnh sung sướng, chưa từng làm lụng cực khổ. Nay phải lấy nghề đàn hát xin ăn mà
nuôi sống. Lần hồi đi về đến
thành Hoa thị. Khi đến
trước cung vua thì muốn vào. Người giữ cửa vì không nhận ra nên không cho vào.
Câu-na-la đành tá túc bên ngoài chuồng voi.
Sáng sớm lại khảy đàn.
Mượn tiếng hát để nói lên
sự đau đớn
bị móc mắt và nhân
duyên đắc đạo. Người giữ cửa nghe tiếng đàn đó
thì tự quán ấm nhập mà lìa khổ sinh tử.

Vua khi nghe
tiếng đàn thì vội nói:

Âm
thanh của tiếng đàn này sao giống của Câu-na-la.
Trong ấy vang lên những lời đau đớn, dường như có điều gì lớn lao. Ta nghe tiếng
này có cảm giác như mất mát cái gì, như voi mẹ bị đánh mất con.

Vua bảo người
ra xem. Người này trông thấy Câu-na-la gầy
đen tiều tụy, lại mù
lòa thì không nhận ra, bèn trở lại tâu với vua:

Có một người ăn xin, đôi mắt bị mù, lại gầy đen rách rưới
đi cùng với vợ.

Vua nghe nói
thì suy nghó: “Ta nằm mộng thấy Câu-na-la mất
cả hai mắt, không biết
đây có phải không? Ta luôn nhớ con không
nguôi, nay nên gọi vào thử xem.

Vua bảo người hầu trở ra hỏi:

Người là người nào? Con của ai? Người mù đáp:

Cha tôi là vua A-dục, làm chủ cõi Diêm-phù-đề, là
bậc cao quý tự tại trong tất cả loài người. Tôi
là con của người, tên Câu-na-la, cũng là con của
đấng Đại Pháp vương, hiệu Phật-đà.

Hai vợ chồng người mù được dẫn vào chỗ vua. Vua trông
thấy Câu-na-la mắt mù,
thân thể gầy đen, áo quần lam lũ, thì vẫn còn
nghi hoặc mới hỏi:

Ngươi là Câu-na-la à?

Thưa vâng! Chính là con.

Vua nhận ra lời nói của con thì đau đớn té xỉu. Người hầu lấy
nước rửa mặt giây lâu
mới tỉnh dậy. Vua ôm lấy Câu-na-la đặt trên đầu
gối, lấy tay rờ vào mắt con than khóc:

Mắt con vì giống chim Câu-na-la, cho nên ta mới lấy tên
đó mà đặt. Nay mắt không còn thì gọi tên mà
làm gì? Con hãy nói cho ta biết
ai đã móc đôi mắt của con. Mắt không còn thì
chẳng khác nào như hư không, không có mặt trăng cũng không có tinh tú. Chỉ kẻ vô tâm không
có lòng từ mới hủy hoại đôi mắt này. Ai gây
thì trọn đời phải chịu
đau khổ. Câu-na-la, ai đã làm đôi mắt con thế này? Mau nói cho ta biết. Nay thấy thân con hình hài tiều tụy, thiêu đốt cả lòng ta. Thân ta đau đớn
chẳng khác nào như đụng vào tảng đá Kim cang.

Câu-na-la thưa:

Xin cha bớt ưu não. Cha không nghe là Phật cũng có quả báo. Dù

là phàm phu
hay Thanh văn, Độc giác không ai mà thoát được.
Nghiệp thiện ác đã gây thì phải trả báo không thể trốn chạy. Con đã tạo
nghiệp, nay phải trả oán cho người.
Chẳng phải do đao kiếm hại, cũng
chẳng phải do Kim cang hại,
chẳng phải lửa, cũng không phải độc xà ác
thú, chẳng phải là do
người đem khổ đến cho con. Đây chính là do nghiệp đời trước gây tạo, nay phải thọ báo. Nếu làm cho người khổ não thì
thật là không phải.

Vua nghe nói
vậy nhưng lòng giận dữ đau đớn vẫn không nguôi.
Lại hỏi con:

Ai đã móc mắt con? Câu-na-la đáp:

Chính cha đã ra lệnh móc mắt con. Vua bảo:

Nếu như ta
sai người móc mắt con thì nay ta phải tự cắt lưỡi
mình.

Câu-na-la nói:

Đó
là ấn cha đóng vào chiếu thư. Vua nói:

Nếu do ấn của ta thì nay phải nhổ răng ta. Đã làm cho mắt con

như thế thì
ta cũng phải tự móc mắt của mình.

Đế-thất-la-xoa
gọi phu nhân Liên Hoa đến nói:

Nếu như ta có bị móc mắt thì nên cầu xin cho toàn mạng sống.

Vua nghe lời này liền
suy nghó: “Đây hẳn là
Đế-thất-la-xoa
ra lệnh khoét mắt con ta”.
Vua cho gọi Đế-thất lại:

Người làm điều tàn ác, trời đất không dung. Ngươi
quả thật là người oan gia của ta, lừa dối hại
cả thâm tình cốt nhục của ta.

Vừa từ đau khổ mà trở thành giận dữ, quát mắng:

Ngươi đã hại mù đôi mắt của con ta. Nay phải lóc thịt xương ngươi treo trên lầu cao, lấy cưa mà cưa ra từng khúc, lấy đao mà cắt
lưỡi, lấy búa lớn sắt bén mà băm dầm cả
xương tủy đem bỏ vào trong
hầm lửa, để cho loài độc xà gặm nhấm.

Vua mắng chửi một hồi.
Câu-na-la nghe thì khởi lòng từ bi
thương xót liền thưa với cha:

Đế-thất-la-xoa
làm các điều ác như thế, cha nay cũng nên đem
chánh pháp tu tập mà tha thứ, chớ nên sát hại
một người phụ nữ, cũng
như trẻ con ngu muội chớ có giận dữ.

Vua không nghe theo, truyền đem vào nhà Hồ. Giao lấy lửa
thiêu đốt. Vua cũng ra
lệnh thiêu hết dân chúng trong thành Xoa-thi-la.

Lúc này chư
Tỳ-kheo thấy việc như vậy thì lòng rất nghi
hoặc, liền hỏi Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa rằng:

Câu-na-la vì nhân duyên gì mà bị móc mắt như thế? Tôn giả đáp:

Các ngươi phải khéo nghe lời ta nói đây!
Ngày trước ở nước
Ba- la-nại có một người thợ săn. Mùa Hạ thì ở
trong nhân gian. Mùa Đông thì vào rừng
săn bắn. Một lần lên núi tuyết thì gặp trận mưa đá. Có năm
trăm con nai cùng núp vào hang đá. Người thợ săn
nghó: “Nếu ta giết hết chúng thì thịt
sẽ hư thúi. Vậy chỉ nên khoét mắt để chúng khỏi đi mà
giết lần”. Do tạo nghiệp duyên đó mà nay bị người móc mắt.

Chư Tỳ-kheo lại hỏi:

–Vậy nhờ nhân duyên gì mà được sinh vào nhà vương giả? Đáp:
–Ngày xưa khi con người thọ đến bốn vạn tuổi. Bấy giờ có
Phật ra đời hiệu là
Già-la-già Tôn-đại. Khi hóa duyên xong thì nhập
Niết-bàn Vô dư. Lúc này
có vua tên Đoan Nghiêm, vì kính tin Phật mà xây tháp bằng bảy báu, trang nghiêm tường vách đến bốn mươi lý. Khi vua
Đoan Nghiêm mất, thì có vị vua tên
Bất Tín. Vua này lấy hết trân bảo
nơi tháp, chỉ lưu lại cây
đá. Nhân dân thấy vậy thì than khóc buồn đau.
Có vị trưởng giả hỏi mọi người:

Vì sao lại khóc? Đáp rằng:

Tháp Phật Già-la-tôn-đại làm bằng bảy báu nay đã bị
phá hoại, họ đã lấy hết vàng báu chỉ còn là cây đá.
Do đó, chúng tôi thấy vậy mà
than khóc buồn thương.

Lúc ấy trưởng giả liền tu
sửa tháp báu trở lại như cũ.
Nhân đó lại phát nguyện vào
đời vị lai được diệu quả tối thắng giải thoát
thanh tịnh như Phật. Vì
nhân duyên tạo pháp mà được sinh vào nhà hào
tộc tôn quý. Do đời trước tạo tượng Phật mà được thân
đoan chánh.
Vì phát chánh nguyện mà gặp được đạo quả.

--------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ TRÁI AM-LA</詞>

Vua A-thứ-già đối với Phật pháp rất có tín tâm, vua hỏi
Ưu-ba- cúc-đa rằng:

Khi Đức Phật còn tại thế thì ai là Đại thí chủ. Đáp rằng:

Có vị trưởng giả tên Tu-đạt-đa là một bậc thí chủ. Lại hỏi:

Vị ấy cúng khoảng bao nhiêu? Đáp:

Vàng ròng cả trăm ức. Vua nói:

Vị trưởng giả kia còn có thể bố thí trân bảo nhiêu đó. Huống gì
ta nay là vua cõi Diêm-phù-đề sao lại làm không được.

Thế là vua đem cả thân mình,
Câu-na-la cùng đại thần, đất đai đều cúng dường hết. Rồi lại khởi công xây dựng tám vạn bốn ngàn bảo tháp Phật và tháp
Thanh văn, làm bình tưới cây Bồ-đề, tổng cộng tất
cả được chín mươi sáu ức lượng vàng.
Lúc bấy giờ vua lại bị bệnh, biết mình không qua khỏi nên u
buồn than khóc. Quan phụ
tướng La-đề-cúc-đề ngày xưa khi vua
A-thứ-già cúng đất cho
Đức Phật, thì cũng tùy hỷ theo, cho nên được phước
báo làm quan Nhất đại
phụ tướng. Khi thấy vua cảm thấy không vui chắp tay thưa:

Muôn tâu Đại vương! Oai đức của vua như mặt trời soi
sáng, tất cả nhân dân đều không dám nhìn mặt. Duy chỉ có bốn ngàn thể nữ được
trông thấy vua mà thôi. Nay thấy vua bị bệnh thì
chẳng khác nào như mặt trời
sắp lặn. Ba cõi dời đổi thì cũng đến lúc phải hoại diệt.
Nếu suy
nghó được sự vô thường như thế thì vì sao mà lại không vui.
Vua đáp:

Ta nay không phải
sợ mất ngôi vị mà ôm lòng áo não.
Cũng chẳng phải vì sắp phải bỏ thân mạng mà ưu phiền
buồn sầu; lại cũng
chẳng phải vì xa lìa cung nhân kho tàng báu vật mà thêm lo sợ.
Chính là vì ta sắp rời xa chư Hiền Thánh Tăng mà ưu tư
phiền muộn. Ta vốn có phát nguyện cúng dường chúng Tăng đủ trăm ức
lượng vàng. Nay chỉ
mới cúng chín mươi sáu ức còn bốn ức nữa thì
chưa làm được nên mới
ưu sầu khổ não như thế.

La-đề-cúc-đề nói:

Kho tàng vua rất nhiều có thể đem ra bố thí cúng dường cho
đủ.

Vua sai người đem kim ngân trân bảo đến chùa
Kê-đầu-ma để
cúng dường.
Vua cũng lập con của Câu-na-la là Ni-ma-đề làm thái
tử. Bọn ác thần tà
kiến nói với thái tử:

Vua đã
sắp băng hà và lại đem kho tàng phân tán gần hết.
Tương lai ngài sẽ làm vua. Phàm làm vua thì phải có
kho tàng trân bảo
để chi dụng. Nay thái tử nên ngăn chận vua cha chớ
để tiêu hoang hết.

Thế là Ni-ma-đề cùng chư đại thần, vì vua bệnh nặng nên cắt
hết mọi thứ chi dụng.
Duy chỉ để lại một cái mâm vàng, một mâm bạc
để đưa thức ăn cho nhà
vua. Vua lấy mâm đem cúng dường chùa
Kê-đầu- ma. Thái tử
lại sai người đưa đến cho vua mâm dựng bằng gạch
nung. Sau cùng chỉ cho vua
nửa trái Am-la. Vua cầm lấy quả, cho tụ tập
chư đại thần đến hỏi:

Cõi Diêm-phù-đề này ai làm chủ? Quần thần thưa:

Chỉ có vua làm chủ. Vua bảo:

Các người chỉ toàn nói chỉ nói lời hư vọng. Ta chẳng phải là vua.

Vì sao? Ta nay
chỉ được nửa quả Am-ma-lặc này là của mình thôi.
Than ôi! Phú quý thường hay đem lại điều xấu xa đê tiện.
Ta làm vua mà lúc gần lâm chung lại trở thành kẻ bần cùng nghèo khổ?
Chỉ còn nửa trái
Am-la này thôi.
Chẳng khác nào như nước xoáy mạnh,
gặp núi thì dừng. Lại nói kệ:

Lời Phật quả chân thật Thuyết pháp cũng chân thật Tất
cả đều ân ái

Rồi cũng phải xa lìa Ta xưa làm chiếu lệnh

Không thể nào dứt tuyệt Ngày nay như nước dốc Húc vào
núi liền ngưng Ta nay có giáo lịnh Không làm cũng như
thế Ta xưa trong đại dịa Làm chủ vương khắp cả Các
nơi có kiêu mạn

Ta đều hay chế phục

Nghèo khổ không chỗ nương

Ta đều ra tay cứu Trước vì người che chở Nay lực
đã không còn Ví như xe bị hoại Chẳng có chỗ quay
về Cũng như cây già thứ Rễ khô cành lá héo Hoa
lá cũng chẳng còn Thảy đều là hư giả

Sức nay đã chẳng còn Cũng lại là như thế.

Nói xong thì
gọi vị cận đến và nói:

Ngươi đem quả Am-ma-lặc này đến chùa Kê-đầu-ma cúng
dường cho chúng Tăng ở đó và bạch Thượng tọa rằng:

Đây
là vật cúng dường cuối cùng của vua A-thứ-già.
Duy chỉ có quả
Am-ma-lặc này được tự tại. Còn vật
sở hữu thì đã mất hết. Xin chư
Tăng lân mẫn thọ của nghèo khổ cuối cùng để cho
ta được lợi phước.

Thượng tọa Đa-xá nói cùng chúng Tăng:

Các ông đã thấy vua A-thứ-già được hưởng phước
an vui tự tại uy quyền nhất trong trời đất. Vậy mà ngày nay một chút tự do vương quyền cũng chẳng còn. Duy chỉ có nửa trái Am-la là được tùy ý đắc
dụng, rồi đem tâm ân cần trân trọng cúng dường chư Tăng.

Thượng tọa
sai đem trái này bâm nhỏ ra cho vào nồi canh
để chúng Tăng cùng được thọ dụng.
Rồi bảo chúng Tăng nên lấy đó mà nhàm chán việc
sinh tử.
Dù có giàu sang phú quý rồi
thì không bao lâu cũng tàn lụi. Dù có uy
quyền tự tại thì rồi
cũng mất. Than ôi! Việc sinh tử rất đáng nhàm chán.
Nên lấy đây để truyền lại cho các vị vua
sau này. Lúc còn phú quý tự tại
chớ để như vua A-thứ-già
bị quần thần ngăn cấm. Vậy lúc thế lực chưa suy
yếu, nên đem hết tâm lực ra mà làm điều công đức.

Lúc ấy, vua A-thứ-già đã gần mạng chung và kêu
La-đề-cúc-đề lại nói:

Trong cõi Diêm-phù-đề này ai là người được uy quyền
tự tại. La-đề-cúc-đề đáp:

Chỉ có Đức Thế Tôn được tự tại hơn cả.

Vua nghe vậy
liền ngồi dậy chắp tay nhìn khắp bốn phía mà nói rằng:

Chỉ trừ kho tàng cung điện, còn trong bốn biển, khắp đại điện

đều cúng dường
chúng Tăng, những công đức mà đã làm trước
đây, không cầu phước
lạc nhân thiên cùng hàng Thích phạm Chuyển
luân Thánh vương. Duy
nguyện đời sau được sinh nơi chỗ luôn được tự
tại, mau chứng thánh quả.

Sau đó vua viết chiếu thư rồi đóng dấu vào rồi giao cho quan
phụ tướng La-đề-cúc-đề.
Chẳng bao lâu vua băng hà. Chư quần thần
làm lễ chuyển luân thánh
vương mà an táng cúng dường thật trang nghiêm và lập
Ni-ma-lưu lên làm vua.
La-đề-cúc-đề triệu tập chư quần
thần lại nói rằng:

Vua A-thứ-già
đem cả đại địa ra cúng dường cho chúng Tăng,
là muốn noi theo trưởng
giả Tu-đạt cúng dường đủ trăm ức. Khi sinh tiền vua chỉ cúng dường chín mươi
sáu ức. Nếu đem bốn ức chuộc lại
cõi Diêm-phù-đề này
thì mãn được sở nguyện của Tiên vương.
Quần thần nghị bàn rồi đem bốn ức lượng vàng chuộc lại
cõi Diêm-phù-đề này. Trải qua mấy đời hậu tự của
vua Nị-ma-lưu, con của vua này
là Kỳ-ha-đề. Con của
Kỳ-ha-đề tên
là Phất-xa-ma, con
của Phất-xa-ma là Phất-xá-mật-xó.
- Lúc đó
Phất-xá-mật-xó cùng quần thần
thương nghị, mới hỏi
rằng:

Làm sao khiến cho danh tiếng được lưu bố khắp thế gian?
Quan phụ tướng thưa:

Ngày trước có
vua A-thứ-già.
Tiên vương của vua ở nơi cõi Diêm-

phù-đề này
khởi xây tám vạn bốn ngàn tháp, đem trăm ức lượng vàng để bố thí cúng dường cho chúng Tăng và làm nhiều công đức khác nữa. Nay vua cũng có thể xây tám vạn bốn ngàn tháp, thì danh tiếng cũng
sẽ lưu lại
đời sau.
Vua nói: “Tiên vương của ta ngày có đủ uy đức, nên
mới có thể làm được
việc này. Nay ta làm sao có thể làm được.”

Có một tà kiến phụ tướng thưa;

Tu phước làm ác cả hai đều nổi tiếng.
Tiên vương đã lập tám
vạn bốn ngàn bảo tháp mà danh đức còn lưu lại
mãi mãi. Nay nếu vua
đem phá hoại hết thì danh tiếng cũng lưu mãi đời sau.

Phất-xá-mật-xó
nghe lời này liền quy tập tứ binh đi đến chùa Kê- đầu-ma muốn phá hoại chùa này. Trụ trì ở đây là một vị
Sư tử hống. Vua cảm thấy
sợ không dám vào chùa liền đem quân trở về. Cứ như thế có đến ba lần mà không thể vào chùa được.
Sau vua cho người đến
bảo với chư Tỳ-kheo rằng:

Ta muốn hoại
Phật pháp. Các Tỳ-kheo muốn lưu lại
Phù-đồ hay Tăng phòng.

Tỳ-kheo đáp:

Muốn lưu Phật-đồ.

Thế là
Mật-xó bèn giết hại chúng Tăng và phá hoại phòng xá.
Lần hồi thì giết hại
đến nước Xá-già-la và chiếu mộ rằng:

Nếu ai đem đầu
Sa-môn đến thì được
thưởng tiền. Bấy giờ ở
trong nước có một vị A-la-hán hóa ra vô số đầu
Sa-môn bảo dân chúng
mang đến cho vua. Vua nghe nói thì muốn giết A-la-hán.
Nhưng A-la- hán đã nhập diệt tận định nên vua không giết được. Vua đi đến nước
Thâu-la quyết
sát để phá hoại
Phật pháp. Trong nước này có thần hộ
Phật pháp. Vị thần
suy nghó: Ta thọ trì giới pháp nên không thể làm ác. Vậy thì làm
sao để hộ trì
Phật pháp. Ngày trước quỷ Mật-xá có cầu hôn
con gái ta. Vì làm điều ác cho nên ta không chịu.
Nay vì Phật pháp mà phải đưa con gái cho hắn. Vì nhân duyên đó mà nước
Thâu-la quyết
sát có đại quỷ thần ủng hộ.
Vì vậy, Phật-xá-mật-xó không thể làm hại.
Quỷ thần đưa vua đến Nam Hải để cho quỷ Mật-xá lấy
đá đè vua và quan
binh chết hết. Cho nên gọi chỗ này là Thân tạng
và Già-đề. Dòng họ
vua A-dục đã chấm dứt từ đây.

----------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN NÓI VỀ ƯU-BA-ĐỀ-CÚC</詞>

Khi Đức Thế Tôn ở nước Ma-đột-la có bảo với A-nan rằng:
Sau khi ta diệt độ một
trăm năm tại nước Ma-đột-la có con của trưởng
giả Cúc-đa tên là
Ưu-ba-cúc-đa làm bậc giáo thọ thiền đệ nhất. Tuy
không có tướng hảo hóa
độ như ta. Nhưng sau khi ta nhập Niết-bàn rồi thì
vị nầy sẽ làm các việc
Phật lớn lao, giáo hóa chúng sinh được giải
thoát đến vô lượng vô số.

Mỗi vị đắc quả A-la-hán đều lấy một thẻ tre bốn tấc đem đặt vào hang. Hang nầy dài ba mươi
sáu thước, rộng hai mươi bốn thước
Đức Phật lại hỏi A-nan:

Ông
có thấy khu rừng xanh kia không?

Thưa Thế Tôn có thấy!

A-nan! Ở đó có
núi Ưu-lưu-man-trà.
Sau khi ta diệt độ một trăm
năm, có Tỳ-kheo tên Thương-na-hòa-tu, ở trong núi
này, tạo lập
tăng phường,
sau đó
độ Ưu-ba-cúc-đa, ở nước Ưu-lưu có hai vị
trưởng giả. Một tên là Na-la và một tên
là Bạt-lợi. Hai vị lên núi
Mạn-trà xây dựng
tăng phòng, là chỗ thanh tịnh u nhàn, có thể phát sinh thiền định. Nơi đây phòng xá, tọa cụ đều có đầy đủ. Bèn đặt tên là
Na-la-bạt-sất A- lan-nhã.

A-nan bạch Đức Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Ưu-ba-cúc-đa hóa độ chúng sinh thật
nhiều lợi ích.

Đức Phật bảo:

Ưu-ba-cúc-đa chẳng phải chỉ có ngày nay mới hóa độ chúng
sinh
có nhiều lợi ích, mà từ vô lượng kiếp, cũng
từng làm nhiều lợi ích như
thế. Nếu ông muốn nghe, ta sẽ vì ông mà nói. Thuở xưa, ở núi Ưu-lưu- mạn-trà có năm trăm vị
Bích-chi-phật đến trụ vào một bên núi. Có năm
trăm vị tiên cũng đến ở một bên núi. Lại có
năm trăm con khỉ đi đến
chỗ của năm trăm vị Bích-chi-phật, sinh lòng hoan hỷ
rồi cùng hái hoa quả cúng
cho Bích-chi-phật. Chư vị
Bích-chi-phật ngồi kiết già
nhập thiền, bầy khỉ cũng bắt chước làm theo.
Về sau chư vị
Bích-chi-phật
nhập Niết-bàn. Bầy khỉ kéo đến kéo áo kéo chân thì thấy bất động, nên
biết chư vị đã nhập Niết-bàn. Bọn chúng u buồn
ảo não, bỏ đi đến bên kia núi thì thấy năm trăm
vị Bà-la-môn, có vị ngồi trên cỏ gai, hoặc nằm
trên tro đất, có người dơ một chân lên, hoặc dơ
một tay, hoặc có người treo lộn ngược, hoặc nướng thân trên năm ngọn lửa. Bầy khỉ liền tới phá
rối. Người ngồi trên cỏ gai, thì khỉ đem cỏ gai
quăng ra xa. Người nằm trên tro đất, khỉ cũng lấy tro đất đem bỏ đi. Người dơ một tay thì khỉ kéo
tay xuống. Dơ một chân thì khỉ dơ chân ra. Người
treo mình ngược thì khỉ cắt dây cho đứt. Người nằm trên lửa thì lại dập tắt lửa. Năm trăm vị
tiên thấy như vậy thì bảo nhau: Lũ khỉ này làm các
điều quái lạ ở chỗ
ta. Chúng ta thử bắt chước làm theo chúng.

Thế là năm trăm vị ngồi kiết già tư duy buộc niệm, không có
thầy mà vẫn tỏ ngộ,
tâm giác ngộ tự nhiên tỏ rõ, rồi đắc quả
Bích-chi-phật. Các vị liền
suy nghó: Chúng ta nay đã
chứng Bích-chi-phật, là do
Di hầu khai hóa, nay nên đem
hoa quả đến cúng dường cho Di hầu.

Sau đó, bầy Di hầu mạng chung cũng lấy củi thơm mà thiêu
đốt cúng dường. A-nan!
Di hầu lúc ấy nay là Ưu-ba-cúc-đa, ngày trước
Di hầu làm lợi ích cho
năm trăm vị tiên nhân được đắc quả Bích-chi-phật.

Đức Phật lại bảo A-nan:

Ông
nắm lấy y của ta.

Bấy giờ Đức Phật đưa A-nan đi đến nước
Kế tân, đến nơi
Đức Phật lại bảo A-nan:

Đất
này bằng phẳng lại rất rộng lớn. A-nan bạch Đức Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Quả là như vậy.

Phật lại bảo A-nan:

Sau khi ta diệt độ một trăm năm, có
Tỳ-kheo tên
là Ma-điền-địa,
lo làm phòng xá ngọa cụ tạo ra chỗ tu thiền bậc nhất tại đây.

Từ nước Kế tân, Đức Phật cùng A-nan đi lần vào thành
Câu-thi- na. Khi ấy Đức
Phật muốn nhập Niết-bàn liền bảo Tôn giả Ca-diếp:

Sau khi ta diệt độ thì nên tuyển chọn lại pháp nhãn, để cho
Phật pháp được trụ lại đời một nhàn năm, làm lợi ích chúng sinh.

Ca-diếp thưa:

Xin lãnh thọ lời Đức Thế Tôn dạy.

Đức Phật
nhập vào thế tục tâm nghó rằng: Thích Đề-hoàn
Nhân nên đến chỗ ta.

Thích Đề-hoàn Nhân biết tâm của Đức Phật liền tìm đến.
Đức Như Lai liền nói
với Thích Đề-hoàn Nhân:

Sau khi ta diệt độ nên hộ trì thiện pháp.

Bạch Đức
Thế Tôn! Con xin nguyện lãnh thọ. Đức Phật cũng
nhập thế tục tâm nghó.

Tứ Thiên vương nên đến chỗ ta. Tứ Thiên vương biết tâm
niệm Phật liền tìm đến.
Phật bảo Tứ Thiên vương!

Sau khi ta vào Niết-bàn, phải ủng hộ Phật pháp.

Phật nói với
ngài Ca-diếp về Thích Đề-hoàn Nhân và Tứ
Thiên vương rồi, Ngài liền đi đến rừng
Ta-la trong
rừng Thi-la. Ngài đến nằm chỗ giữa hai cây Ta-la vào buổi tối.
Khi sắp
vào Niết-bàn, Đức
Phật liền bảo A-nan:

Trong rừng Ta-la này vào lúc nữa đêm này ta sẽ này ta
sẽ nhập
Niết-bàn. Ông nên đặt đầu ta xoay về hướng Bắc.

Rồi Đức Phật nói kệ:

Chư hữu thật vô cùng Sinh lão như sóng dâng Vượt qua
biển tử này Xả thân như rác rưởi Đến vô úy
Niết-bàn Quỷ chết liền sợ hải

Biển Tam giới mênh mông Bờ giải thóat vượt qua.





<詞>NHỮNG NHÂN DUYÊN KHÁC VỀ ƯU-BA-CẤP-ĐA</詞>



<卷>QUYỂN 4 Khi Đức Phật nói kệ xong thì</卷>


nhập Niết-bàn.
Chúng Tăng khởi xây tám tháp
xá-lợi. Tháp thứ chín, mười thì đựng tro than.
Thích Đề- hoàn Nhân và
Tứ Thiên vương, đem kỹ nhạc, hương hoa, mạt hương,
đồ hương đến cúng
dường xá-lợi và nói:

Đức
Phật trước khi Niết-bàn đã phó chúc cho ta, vậy từ nay về
sau phải hộ trì Phật pháp.

Đế Thích bảo
Thích Đề-hoàn Nhân:

Ngươi nên hộ trì Phật pháp tại hướng Đông. Lại bảo Tỳ-lâu-lạc:
Ngươi hộ trì ở hướng Nam.

Lại bảo Tỳ-lâu-bác-xoa:

Ông
nên ủng hộ Phật pháp tại phương Tây. Bởi đời vị lai có ba vua tà kiến hủy diệt đạo pháp. Đức Phật đã thọ ký, các ông nên giữ gìn.

Sau khi Đức
Phật diệt độ, có vô
số chư vị
La-hán cũng nhập
Niết- bàn. Chư Thiên ở
trên không trung, đồng thanh lớn tiếng:

Chư đệ tử đều đi theo Đức Phật. Ngọn đàn pháp đã gần hủy diệt.
Nếu không hội tập tụng lại Tam tạng kinh điển, thì khi chư vị
La-hán nhập Niết-bàn thì Phật pháp cũng diệt.

Thích Đề-hoàn
Nhân đem Tứ Thiên vương và Thiên chúng,
đến chỗ ngài Ca-diếp
cúi đầu làm lễ thưa:

Giáo pháp Đức Như Lai, phó chúc lại cho Tôn giả, Tôn giả nên tu tập pháp nhãn. Để cho ngàn
năm sau, các chúng
Thiên nhân
đều được lợi ích.

Ngài Ca-diếp
bay lên hư không đánh kiền chùy, cả ba ngàn
thế giới đều nghe. Năm
trăm vị La-hán liền tụ tập lại trong thành Câu-thi- na.

Ngài Ca-diếp hỏi A-na-luật:

Chư Bồ-tát có ai chưa đến không? A-na-luật đáp:

Duy chỉ có Tôn giả Kiều-phạm-ba-đề, ở tại cung
Thi-lợi-sa
là chưa đến.

Ngài Ca-diếp hỏi:

Hôm nay tụ chúng có ai là Hạ tọa không? Ngài Phất-na đáp:

Có tôi là Hạ tọa. Tôn giả hỏi:

Ông
có theo Tăng như pháp học không? Phất-na thưa:

Dạ có tùy thuận. Tôn giả nói:

Lành thay! Ông có thể làm bậc Hạ tọa trang nghiêm
chúng Tăng.

Nay ông có thể đến cung trời Thi-lợi nói với Kiều-phạm-ba-đề rằng:

Ngài Ca-diếp và chúng Tăng có việc tăng sự cho gọi
ngài gấp. Phất-sSa liền đến cung Thi-lợi-sa mà thưa
với Tôn giả
Kiều-pha- ïm-ba-đề:

Ngài Ca-diếp và chúng Tăng đợi ngài. Tôn giả nói:

–Trưởng lão! Ông nên nói là Đức Như Lai và chư Tỳ-kheo đang đợi.
Sao lại nói
Ca-diếp và
chư Tỳ-kheo.
Vì Phật không nhập
Niết-bàn. Dừng để ngoại đạo nhân đây phá hoại Phật pháp và các ác
Tỳ-kheo cũng sẽ phá Phật pháp.
Phất-na thưa:

–Đức Như Lai đã nhập Niết-bàn. Cầu pháp đã bị hoại, núi
Tu di cũng đã băng. Chư
Thanh văn ở Kiền-đà-sơn cũng nhập diệt.
Tôn giả nói:
–Đức Như Lai vẫn còn ở cõi
Diêm-phù-đề thì ta có thể đến
đó. Nay Phật đã nhập
diệt, cõi Diêm-phù-đề trở thành hoang vắng
không an vui. Ta làm sao đến
đó được. Nay ta cũng muốn nhập Niết-bàn.
Ta nay hướng về đó đảnh
lễ ngài Ca-diếp và chúng Tăng. Nói xong
liền nhập Niết-bàn.

Phất-na trở lại cõi Diêm-phù-đề, đến trong chúng Tăng thưa với Thượng tọa:

Kiều-phạm-ba-đề
đã lạy Thượng tọa và Tăng chúng mà
nhập Niết-bàn rồi.

Đến đây thì
chư Thượng tọa liền nói:

Đại
tướng đã mất thì hàng tiểu tướng cũng không còn. Chư
La- hán thì phần nhiều cũng theo Đức Phật nhập diệt.

Ngài Ca-diếp
liền ra lệnh cấm:

Chưa kết tập pháp tạng thì không cho chư Tỳ-kheo nhập Niết- bàn.
Ngài bèn tập hợp năm trăm vị
La-hán cùng hòa hợp để kết tập
kinh tạng.

Lại bảo A-nan:

Ông
là đệ tử Đa văn đại trí tuệ của Đức Phật.
Thường theo Phật tu hạnh
thanh tịnh, có đầy đủ tri kiến tối hậu, làm lợi ích cho
Phật pháp, mà Đức Phật đã từng khen ngợi.

Tôn giả lại bảo Tỳ-kheo:

Phật nhập Niết-bàn rồi, mọi người tu tập tại đây làm huyên náo
sẽ ngăn ngại chúng ta. Vậy thì nên tìm chỗ yên tịnh để tuyển tập lại
kinh pháp. Thế là cùng năm trăm La-hán đi về thành Vương xá.

Tôn giả A-nan đem đệ tử là
Phất-xỉ du hành lên tọa
lạc Ba-lợi- xà. Mọi người ở trong tụ lạc đều buốn rầu ảo não.
Ngài A-nan thấy
vậy khởi lòng thương
xót mới đăng tòa thuyết pháp để dẫn giãi những
yếu chỉ cần thiết.
Khi đó đệ tử là
Ba-xà-phất-đa thấy Tôn giả vẫn chưa đắc
quả, liền hướng về ngài nói kệ:

An định dưới gốc cây
Tịch diệt chứng Niết-bàn Cù-đàm nên nhập định
Chớ tu hành phóng dật Không lâu đắc tịnh diệt
Niết-bàn pháp thanh tịnh.

A-nan nghe bài kệ thì tỉnh ngộ. Ngay đêm đó đi kinh hành
tọa thiền nhập định. Hôm
sau vừa hừng sáng, định đặt lưng xuống đất nằm
nghó, đầu chưa đụng gối thì thoát nhiên đại ngộ
chứng A-la-hán. A-nan liền đi về thành
Vương xá. Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp cũng đem năm
trăm vị La-hán đến thành Vương xá.

Vua A-xà-thế, con của bà
Vi-đề-hy nghe
Tôn giả đến, liền
cho sửa
soạn thành trì, tu bổ lại đường xá. Vua cũng ra khỏi
thành cung nghinh.
Ngày trước vua vì lòng bất tín, nên khi gặp Đức Phật tự
ném mình xuống chân voi.
Nay gặp Tôn giả, cũng ném mình như thế.
Ngài Ca-diếp dùng thần
lực đỡ nên vô hại. Tôn giả nói với vua:

Thần túc Như Lai thật vô cùng, hàng Thanh văn không thể
sánh

bằng, Thanh
văn công phu thật lực mới có thần túc. Từ nay
về sau nếu thấy
Tỳ-kheo thì chớ có ném mình xuống chân voi như thế
mà nguy hại. Vua thưa:

Xin vâng lời Tôn giả.

Vua A-xà-thế
cúi lạy xuống chân Tôn giả, xong đứng dậy chắp tay thưa:

Đức
Như Lai nhập
Niết-bàn tôi không được
trông thấy.
Nếu Tôn giả nhập Niết-bàn thì xin cho tôi được thấy.

Tôn giả nói:
Được.

Hứa khả với vua rồi, vua lại nói:

Ta nay muốn kết tập pháp nhãn của Như Lai. Xin Đại vương vì
ta mà làm Đàn-việt.
Vua nói:

Xin nguyện dâng cúng cho chư Tỳ-kheo trọn đời các vật
thức y cụ phòng xá thuốc men.

Tôn giả
Ca-diếp ấn khả nhận lời,
sau đó đi đến rừng
Trúc suy nghó:

Nơi đây nhiều phòng xá lại đông
chúng Tăng. Có thể làm phương
hại. Nơi hang
Tát-bát-la phòng xá cũng đủ dùng. Ta nay nên đến đó
mà tụng tập pháp nhãn.

Thế là Ca-diếp cùng năm trăm vị La-hán đi đến hang Tát-bát-la.

Trãi tọa cụ xuống ngồi và bảo:

Các Tỳ-kheo sau cùng thường ít có ghi nhớ. Chúng ta nên kiết
tập bằng kệ cho dễ nhớ. Mỗi sau bữa ăn thì bắt đầu kiết tập.

Lúc này năm trăm vị La-hán đã vân tập đủ. Chư vị hỏi:

Chúng ta nên tụng tập pháp nào trước? Tôn giả đáp:

Tụng Tu-đa-la trước. Chư Tỳ-kheo nói:

Nay trong chúng này ai có thể tụng lại Tu-đa-la?

Tôn giả A-nan là bậc Đa văn đệ nhất, các pháp tạng
Tu-đa-la, A-nan đều lãnh
thọ ghi nhớ hết. Chúng ta nên thỉnh A-nan trùng tuyên lại.

Liền bảo A-nan:

Ông
thông suốt hết pháp tạng Tu-đa-la mà Đức Phật đã nói ra.
Lấy sự đa văn để ruồng bỏ hết duyên đời, giữ
gìn pháp tạng duy chỉ có

mình Ngài. Nay
kiết tập pháp bảo, ông nên tuyên tụng lại.

A-nan nghe nói
vậy trước pháp tọa, quan sát tâm của đại
chúng mà nói kệ rằng:

Tỳ-kheo chỗ hành đạo

Lìa Phật không trang nghiêm Giống như trong hư không Tinh tú
không bóng trăng Tăng chúng không có
Phật Bỉ lậu cũng như thế.
Nói xong kệ thì năm vóc
sát đất lễ
Thượng tọa, rồi bay
lên tòa cao thưa:

Có Tu-đa-la nghe chính Đức
Phật nói, có
Tu-đa-la nghe từ
Thanh văn nói ra.

Tôn giả hỏi:

Lúc đầu Đức Phật nói Tu-đa-la tại chỗ nào? A-nan đáp:

Tôi nghe nghe vầy, một thời Đức Phật ở tại trú xứ
Cổ tiên trong vườn
Lộc giả, thành Ba-la-nại. Vì năm trăm vị
Tỳ-kheo mà ba lần
chuyển pháp luân, rộng nói pháp Tứ diệu đế…
Tôn giả Kiều-trần-như suy nghó:

Xưa Đức Phật vì bọn ta mà nói pháp này, nay A-nan nói
lại đều không khác.

Tôn giả liền
từ tòa đứng dậy, bước xuống đất nói kệ:

Than ôi! Các chúng khổ Khuấy động như trăng nước
Không bền như ba tiêu

Như bóng nhiều hình huyển ảo Như Lai đại dõng mãnh

Công đức khắp Tam giới Do vì gió vô thường

Bay đi mà không trụ.
Năm trăm vị
La-hán nghe nói kệ này liền từ tòa khởi dậy
bước xuống đất ngồi.
Tôn giả Ca-diếp bảo chư Tỳ-kheo:

A-nan tuyên tụng lại có đúng không? Đáp:

Thưa đúng.

A-nan sau đó
nói lại hết tạng kinh Tu-đa-la. Tôn giả Ca-diếp nghó:

Nay ai sẽ tụng lại tạng Tỳ-ni.

Lại nghó đến
Tôn giả Ưu-ba-ly. Đức
Phật thường nói vị nầy là
bậc trì Luật đệ nhất.
Tất cả tạng Tỳ-ni vị nầy đều lãnh thọ đầy đủ từ
Đức Phật. Nay nên bảo
Ưu-ba-ly tụng lại.

Ma-ha Ca-diếp
liền hỏi Ưu-ba-ly:

Ông
thọ trì tạng Tỳ-ni, nay có thể tụng lại? Ưu-ba-ly đáp:
Được.

Ca-diếp hỏi:

Đức
Phật nói Tỳ-ni lúc đầu ở chỗ nào? Đáp:

Tại nước Tỳ-xá-ly, nhân do Tu-đạt Già-lan-đà-tử mà chế giới thứ nhất. Như thế lần lượt đến các giới
sau đều rộng tuyên nói
thành một tạng Tỳ-ni.

Tôn giả Ca-diếp nghó: Ta nay nên tự mình tụng Ma-đắc Lặc-già- tạng. Đó là bốn
Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn
Như ý túc, năm
Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám
Thánh đạo… phân ra làm bốn
Nan hành đạo, bốn
Dị hành đạo,
Vô tránh Tam-muội,
Nguyện trí
Tam-muội… Thế luận ký,
Kiết sử ký, Nghiệp ký, Định tuệ ký v.v… Chư trưởng
lão gọi đây là Ma-đắc-la-tạng.

Kiết tập các
pháp tạng xong. Tôn giả Ca-diếp liền nói kệ:

Pháp luân tối thượng nầy Tế độ khắp quần sinh Thập
lực Tôn giả nói

Nên cần chuyên phụng trì Pháp nầy là Minh đăng Phá tan
mọi tăm tối

Tàn lọng của vô minh Nhiếp tâm chớ phóng dật.
Tôn giả
A-nan nghó rằng: Đức
Phật trước khi nhập
Niết-bàn có nói: “Nếu bỏ bớt những giới vi tế thì tăng thêm an lạc. Ta nay
nên hướng về chúng
Tăng mà nói điều này.”

Tôn giả A-nan
hướng về phía Thượng tọa nói:

Tôi từng nghe Phật nói là xả bớt những giới vi tế thì tăng
được an lạc.

Tôn giả Ca-diếp hỏi:

Ông
có hỏi Đức Như Lai những giới vi tế nào không? Đáp:
hỏi.

Không hỏi. Ca-diếp nói:

Ông
không hỏi việc này, nên phạm tội Đột-kiết-la. A-nan thưa:

Tôi vốn ưu não cho nên không hỏi, tôi thật xấu hổ vì đã không

Ca-diếp bảo:

Ông
cũng có lỗi, khi Đức Phật sắp nhập Niết-bàn có bảo ông đi

lấy nước
uống, mà ông không chịu lấy.
A-nan đáp:

Tôi thật xấu hỗ vì không chịu lấy nước. Vì lúc bấy giờ, có năm
trăm cỗ xe vừa lội qua làm nước đục cho nên tôi không lấy.
Lại nói:

Ông cũng có tội là khi theo
sau Đức Phật lại giẫm chân lên y
Kim sắc của Đức Phật.
Đáp:

Tôi thật là xấu hỗ, vì lúc đó không có vị Tỳ-kheo nào đứng gần
cầm lấy y này cùng tôi.

Ca-diếp đáp:

Nếu không có người cùng nắm y, thì sao ông không ném lên hư không cho chư
Thiên cầm lấy.
Lại nữa, ông cũng có tội khi Đức
Phật nói: Nếu có
Tỳ-kheo khéo tu đức như ý túc thì
sẽ thọ mạng một kiếp rưỡi.

Trong pháp bốn Như ý túc Đức Phật đã nói ba lần, mà ông
vẫn im lặng, không chịu
cầu thỉnh Đức Phật trụ thế lâu đời. Do đấy mà
ông cũng phạm Đột-kiết-la.
A-nan đáp:

Tôi thật đáng xấu hổ.

Bấy giờ vì ác quỷ che mờ tâm khiến cho tôi không nghe lời Đức Phật nói. Lại bảo:

Ông cũng có tội, vì đã cho người nữ thấy được ẩn tướng của Đức
Phật khi Niết-bàn.
Đáp:

Tôi thật xấu hổ vì đã để cho người nữ thấy ẩn tướng của Đức
Như Lai. Bởi vì tôi muốn cho họ nhàm chán thân
nữ mà cầu thân nam tử.
Lại nói:
Ông cũng có tội.
Ngày trước ông khẩn cầu xin Đức
Như Lai điều này, là vì tôi nghe trong quá khứ chư Phật đều có bốn bộ chúng, nên mới ân cần cầu thỉnh. Tôn giả
Ca-diếp dạy cho A-nan tác pháp lục Đột-
kiết-la sám hối xong liền bảo chư Tỳ-kheo:

Chúng ta không nên bỏ những giới vi tế. Vì sao? Vì có
Tỳ-kheo nói thất Diệt tránh là giới vi tế. Lại
có vị cho pháp học chúng là giới vi
tế. Lại có Tỳ-kheo nói pháp tứ Ba-la-đề-xá-ni
là giới vi tế. Lại có Tỳ- kheo cho
Ba-dật-đề là giới vi tế, nên bỏ hết các giới vi tế nầy. Có vị lại
bảo nên bỏ hai pháp bất định, mười ba việc, nhẫn
đến tứ sự đều xả bỏ.
Ngoại đạo mà nghe được sẽ cho là Sa-môn Cù-đàm,
pháp tu như mây
khói. Khi Đức Phật còn tại thế thì tu trì giữ
giới, còn khi Đức Phật nhập
Niết-bàn rồi, thì muốn trì thì trì, muốn bỏ thì bỏ.

Tôn giả Ca-diếp bảo chư Tỳ-kheo:

Như Lai từng nói rằng: Những gì cần chế giới thì ta
đã nói hết.
Những gì không chế giới thì cẩn thận chớ có
chế. Nay những gì ta nói
đều không thêm không bớt. Chư Tỳ-kheo nên giữ
gìn giới này, để cho thiện pháp ngày càng
tăng trưởng, các pháp bất thiện vónh viễn tiêu diệt. Vì nghóa này mà Đức
Phật chế giới. Vì vậy phải nên hộ trì, để cho
chánh pháp được cửu trụ.

-------------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN NGÀI MA-HA CA-DIẾP NHẬP NIẾT-BÀN</詞>

Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp kết tập Tu-đa-la và A-tỳ-đàm xong, nhập vào nguyện trí
Tam-muội quán
sát pháp tạng có gì khiếm khuyết
không. biết là không còn khiếm khuyết gì. Năm trăm vị
La-hán cũng
nhập nguyện trí mà quán xét.

Ca-diếp tự nghó: Đức Như Lai là bậc Đại Thiện Tri Thức của
ta, vậy cần phải báo ân
Đức Phật. Báo ân xong thì những gì muốn làm ta đã làm xong.
Vì sự lợi ích của các pháp mà cùng tu phạm hạnh, vì
chúng sinh mà làm nhiều lợi ích, muốn khai thị chúng
sinh đời vị lai mà
tưởng đại Bi. Muốn cho
các pháp được lưu truyền không dứt. Vì người
không biết tàm quý mà
làm pháp Yết-ma. Vì người biết tàm quý làm pháp
an lạc. Như thế chính là
báo ân của Đức Phật.

Lại suy nghó: Ta nhiều năm đối với thân già yếu này rất
nhàm chán. Giờ Niết-bàn
đã đến. Tôn giả Ca-diếp đem phó chúc lại cho
A- nan mà nói rằng:

Này Trưởng lão A-nan, Phật đem giáo pháp phó chúc cho ta. Ta

nay muốn nhập
Niết-bàn nên phó chúc lại cho ông, ông phải giữ gìn.

Ngài A-nan thưa:

Xin thọ giáo Đức
Thế Tôn, trong thành
Vương Xá có một trưởng giả có đứa con trai, khi
sinh ta đã có vải
Thương-na khoác
sẵn trên
người, cho nên đặt tên là Thương-na, tức
Thương-na-hòa-tu. Người này
lớn lên đi vào biển tìm báu vật.

Ca-diếp nói với A-nan:

Thương-na-hòa-tu phát ý nguyện đi ra biển khi trở về muốn thiết
lập hội cúng dường chúng Tăng, khi lập hội xong
ông nhớ độ cho vi ấy xuất gia và giáo lạii giáo pháp.
Ngài Ca-diếp phó chúc cho
A-nan xong
liền suy nghó: Nay ta đối với lòng đại Bi khổ hạnh khó làm
Bà-già-bà Thiện tri thức tu vô lượng tịnh thiện công đức để đạt được chỗ chân diệu
xá-lợi. Tiếp đến Tôn giả đảnh lễ tháp Đức
Phật. Lần lượt lễ tháp Đức
Phật xong, Tôn giả lại lên cung trời Đế Thích đảnh
lễ răng Đức Phật. Lúc này
Thích Đề-hoàn Nhân cùng chư Thiên đến cúng dường lễ
lại Tôn giả Ca-diếp.

Sau đó trời Đế Thích thưa:

Tôn giả hiện nay muốn đến cúng dường xá lợi để
nhập Niết-bàn,
cho nên mới đến đây.

Tôn giả đáp:

Ta muốn lễ bái răng Đức Phật, cùng tóc, mão thiên và bình bát
của Đức Như Lai. Nay ta đến cúng dường lần cuối.

Trời Đế Thích và chư Thiên nghe xong thì rất áo não. Thích Đề- hoàn Nhân cung kính dâng răng Đức Phật cho
Tôn giả. Tôn giả
đem hoa Chiên-đàn Mạn-đà
cúng dường răng Đức Phật, cúng dường xong Tôn giả bảo chư
Thiên tinh tấn chớ có phóng dật.
Sau đó, trưởng lão trở về thành
Vương xá. Bấy giờ, A-nan nhận lời phó chúc xong,
sợ
Tôn giả Niết-bàn mà không
thấy, cho nên luôn đi theo bên cạnh không xa rời.

Tôn giả bảo A-nan:

Ông
nên đi riêng một mình vào thành khất thực để làm ba
điều thiện.

Có sắc mạo chân thật.

Đa
văn chân thật, khiến cho người nghe không nhàm chán.

Tên của A-nan cũng được lợi ích chân thật.

Bấy giờ Tôn giả A-nan vào thành khất thực. Chợt nhớ đã hứa
về thăm vua A-xà-thế
trước khi nhập Niết-bàn. Tôn giả liền đi vào cung vua.

Người giữ cửa nói:

Vua đang ngủ nên tôi không dám đánh thức. Tôn giả nói:

Khi vua thức, ông nên nói lại là Tôn giả
Ca-diếp muốn nhập
Niết-bàn, nên đến để từ biệt vua.

Thế là tôn giả
Ca-diếp đi đến núi Kê khước
Tam nhạc, trải tòa
cỏ mà ngồi kiết già,
suy nghó: Ta nay đắp, mặc y phấn tảo của Đức
Phật, tự trì bát của Đức Phật, cho đến khi Đức
Phật Di-lặc ra đời chớ cho
hủy hoại. Khi ấy, để cho
đệ tử Di-lặc thấy thân ta mà nhàm chán ác đạo.

Tôn giả lại nghó:

Nếu vua
A-xà-thế không thấy thân ta, thì
sẽ hộc máu từ trên mặt
xuống, mạng khó bảo toàn. Tôn giả Ca-diếp đã xả
bỏ thân xác, chỉ lưu lại tiểu thọ, liền khi đó
cả đại địa lục chủng đều chấn động.

Tôn giả Ca-diếp muốn nhập định liền nghó: Nếu A-nan và
A-xà- thế đến núi thì
núi mở khiến cho được vào, khi trở về thì núi
lại mở ra. Thích Đề-hoàn Nhân đem vô
số chư Thiên và hoa
trời Mạn-trà-la,
mạt hương
đến cúng dường, xong núi liền đóng lại che thân Tôn giả.

Thích Đề-hoàn
Nhân thấy Tôn giả xã bỏ báo thân thì lòng rất áo não.

Như Lai Niết-bàn,
sự khổ não chưa dứt.
Nay Tôn giả cũng lại

nhập
Niết-bàn, sự khổ não cũng gấp bội.

Thần của hang
Tất-bát-la nghe Tôn giả Niết-bàn liền nói:

Ngày nay hang này trở thành
hoang vắng, nước
Ma-kiệt-đà cũng thành trống không, người bần cùng già khổ
từ nay mất nơi nương tựa, không còn lòng từ mẫn xót thương của người làm cho lợi ích. Từ đây trở thành kẻ nghèo
thiện pháp. Núi đã băng hoại núi pháp cũng chìm mất, cây pháp bị chặt phá, biển pháp thành khô cạn. Ngày nay cõi
Ma đang vui sướng, còn chốn nhân thiên ai bi sầu
não. Nói xong
Thích Đề-hoàn Nhân cùng chư Thiên bay về cõi trời.

Tôn giả A-nan đi khất thực xong, liền tư duy
sâu lắng về các
pháp chư hành vô thường.
Bấy giờ vua A-xà-thế nằm mộng thấy cây xà nhà bị gãy đổ, tỉnh dậy thì hoang mang
lo sợ. Khi đó người giữ
cửa vào tâu:

Ngài Ca-diếp có đến từ giả vua để nhập Niết-bàn.

Vua nghe nói
liến đau đớn té xỉu xuống đất. Người hầu lấy
nước rửa mặt hồi lâu
mới tỉnh. Vua liền đến vườn trúc lễ lạy Tôn giả A-nan mà thưa:

Tôn giả ngày nay muốn vào Niết-bàn. A-nan bảo:

Tôn giả đã nhập Niết-bàn rồi. Vua lại hỏi tiếp:

Xin chỉ cho tôi biết thân xác của Tôn giả chỗ nào, tôi muốn
cúng dường.

A-nan dẫn vua
đến núi Kê túc. Khi vua đến thì núi tự mở ra.
Vua và Tôn giả A-nan vào trong trông thấy ngài
Ca-diếp ngồi bất
động. Khắp thân mình và
nửa đầu đầy ngập các loại hoa trời. Vua năm
vóc lạy xuống đất. Sau
đó đứng dậy cầm khúc khải Chiên-đàn, A-nan
hỏi vua muốn gì? Vua đáp:

Muốn hỏa thiêu Tôn giả. A-nan bảo:

Tôn giả dùng đinh để trụ thân lại mà đợi Đức
Phật Di-lặc ra đời nên không thể hỏa thiêu. Khi Đức
Phật Di-lặc ra đời, chúng
sinh đến núi này
sẽ trông thấy
Tôn giả. Lúc này mọi người
sẽ nghó:
Hàng Thanh văn thân nhỏ, Đức Phật kia chắc cũng nhỏ, như vậy nên tỏ ý xem
thường. Ma-ha Ca-diếp liền bay lên hư không, biến
hóa thân lớn thành mười tám lần, ngài Di-lặc
cũng nói là Đức Phật Thích-ca cùng
Tăng- già-lợi đều biến hiện vô cùng như Ca-diếp.

Chín mươi
sáu ức
Sa-môn thấy được thân tuy nhỏ mà đạo đức thần thông
sáng chói viên mãn như thế. Tự lấy làm hổ thẹn, liền dứt trừ
tâm kiêu mạn mà chứng
quả A-la-hán. Vua thiết lễ cúng dường rồi thì
trở về, A-nan cũng theo
ra. Sau khi hai vị đi ra khỏi, thì núi tự nhiên
khép lại. Vua chắp tay
bạch với Tôn giả:

Khi Như Lai Niết-bàn, tôi đã không được thấy. Tôn giả
Ca-diếp nhập Niết-bàn tôi cũng không được thấy. Vậy
Tôn giả có Niết-bàn xin
cho tôi được thấy.

A-nan nói:
Được.

Khi đó Thương-na-hòa-tu từ biển trở về được bình an, liền đem trân báu đến Trúc lâm
cúng dường. Lúc này Tôn giả
A-nan đang đi
kinh hành trước cửa tịnh
xá. Thương-na-hòa-tu liền bước tới lễ lạy Tôn
giả rồi đứng một bên thưa:

Tôi có phát ý đi biển, nay bình yên trở về, vì chư
Phật và chúng
Tăng sẽ thiết lễ cúng dường. Nay Thế Tôn đang ở chỗ nào.

Tôn giả đáp:

Đức
Phật đã nhập Niết-bàn.

Nghe xong Thương-na-hòa-tu ngã quî xuống đất. Đem nước rửa

mặt hồi lâu
mới tỉnh dậy, lại hỏi các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền- liên, Ca-diếp ở chỗ nào? Đáp:

Các vị ấy cũng đã nhập Niết-bàn. Thương-na-hòa-tu thưa:

Thưa Đại đức! Tôi muốn vì chúng Tăng thiết lễ cúng
dường. Tôn giả bảo:

Có thể tùy ý.

Khi làm xong, A-nan lại nói:

Ông
đã làm tài thí thì nay cũng có thể làm pháp thí. Hỏi:

Tôn giả muốn tôi làm pháp thí gì? Tôn giả nói:

Ở
trong Phật pháp xuất gia chính là pháp thí. Hòa-tu đáp:

Được, con xin y giáo.

A-nan liền độ cho xuất gia và thọ giới
Cụ túc, cho đến bạch
tứ Yết-ma. Thương-na-hòa-tu
nói, con vốn sinh ra đã mặc y
Thương-na. Con
sẽ mang y này
suốt đời. Thế là tổng trì tám vạn bốn ngàn
pháp tạng của ngài A-nan,
chứng đầy đủ ba Minh sáu Thông rõ suốt cả Tam tạng.

Tôn giả A-nan
ở trong vườn Trúc lâm nghe một vị Tỳ-kheo
tụng pháp cú rằng:

Nếu người sinh ra đời được một trăm tuổi, mà không thấy nước
Cô quán, không bằng sống một ngày mà thấy nước
Cô quán. Tôn giả
A-nan đứng một bên thấy lỗi này liền nói:

Đệ
tử Đức Phật không nên tụng như vậy. Lời Đức
Phật dạy là:
Người sinh ra đời một trăm tuổi mà không giải thoát
sinh tử, không bằng
sinh một ngày mà được giải thoát sinh tử.

A-nan lại nói:

–Người Phật tử có hai hạng người hủy báng Phật: Một là người đa văn mà giải nghóa lý rơi vào chỗ không có nhân quả. Hai là điên
đảo mà giải nghóa, đó
cũng là tà độc. Nếu giải đúng chánh nghóa thì
chính là quả Niết-bàn.

Vị Tỳ-kheo này liền đến bạch với thầy:

Tôn giả A-nan nói bài ấy không phải do Phật nói ra. Vị thầy nói:

Tôn giả A-nan vì già cả nên quên đấy thôi. Người cứ tụng y như

vậy. à!

A-nan khi trở
lại vẫn nghe vị Tỳ-kheo tụng như cũ, Tôn giả bảo:

Ta đã bảo là đây không phải lời Đức Phật dạy. Ông không nghe
Đáp:

Thầy Hòa thượng của con bảo là A-nan già cả rồi nên không nhớ

và bảo con tụng y như vậy.
A-nan nghó:

Nếu ta tự thân làm hay nói thì
sẽ không được tin thọ.
A-nan nhập định quán xem có vị
Tỳ-kheo nào khiến cho
Tỳ-kheo này thay đổi
không? Nhưng thấy là không có ai có thể làm sửa
đổi được. Những vị
Tôn túc Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp đều đã nhập
Niết- bàn. Ta nay biết hướng về ai để nói điều này. Thôi ta cũng nên nhập
Niết-bàn. Chư thiện hữu cùng học với ta nay đã
nhập Niết-bàn từ lâu.
Vậy thì ta cũng chớ lưu lại thân với trụ xứ này nữa.

Tôn giả A-nan nói với Thương-na-hòa-tu:

Đức Phật đem pháp phó chúc lại cho
ngài Ca-diếp.
Ngài Ca-diếp giao lại cho ta. Nay ta muốn nhập Niết-bàn, vậy ông nên truyền thừa
gìn giữ, ở nước Ma-đột-la có núi
Ưu-lưu-mạn-trà, ông nên lập tháp
tự ở nơi đó.
Bấy giờ,
có hai anh em nhà trưởng lão kia, một người tên
Na-la, một người tên
Bạt-lợi, Đức Phật nói đây là hai vị Đàn-việt,
sẽ tại
núi này tạo lập tăng
phường A-lan-nhã. Ở nước Ma-đột-la, có con trưởng giả
tên Cúc-đa, ông nên theo độ cho xuất gia. Phật đã thọ ký vị
này, sau một trăm Đức
Phật nhập diệt vị ấy sẽ làm Phật sự tại núi này,
độ chúng vô lượng.

Thương-na-hòa-tu
lãnh thọ lời dạy của ngài A-nan

Sáng sớm
Tôn giả A-nan cầm y bát vào thành khất thực, mà
khởi ý nghó: Vua
A-xà-thế có cùng ta giao ước, nay ta phải đến từ
tạ, liền đi đến cung vua nói với người giữ cửa:

–Vào thưa với vua là có Tôn giả A-nan đến.

Người giữ cửa vào thấy vua còn ngủ liền trở ra thưa là vua
đang
ngủ.
A-nan bảo:

Ông
vào đánh thức đi Đáp:

Vua tánh rất hung dữ, nên không dám đánh thức A-nan nói:

Nếu khi vua thức thì bạch lại rằng: A-nan muốn nhập
Niết-bàn nên đến đây từ biệt vua.

Tôn giả
A-nan khất thực xong trở về
suy nghó: Nếu ta ở
thành Vương xá
nhập Niết-bàn.
Vua A-xà-thế cùng nước
Tỳ-xá-ly không
thu- ận nhau. Vua A-xà-thế
sẽ không chia xá-lợi cho nước kia. Còn như
ta đến nước Tỳ-xá-ly
nhập Niết-bàn thì nước kia cũng không chia xá-lợi của ta
cho A-xà-thế. Hai nước
sẽ tranh
giành nhau. Ta nên đến
giữa sông Hằng mà nhập diệt.
Vua A-xà-thế nằm mộng thấy cái bảo
cái đang cầm bị người
ta bẻ mất cái chuôi đi.

Vua thấy vậy
thì rất sợ hãi, bèn tỉnh dậy. Người giữ cửa vào thưa là có Tôn giả A-nan đến từ biệt để
nhập Niết-bàn. Vua nghe vậy thì buồn đau té xỉu xuống đất. Người hầu phải lấy nước rửa mặt
hồi lâu mới tỉnh.
Vua vội hỏi:

Tôn giả đã đi bao lâu. Đến chỗ nào để nhập
Niết-bàn. Lúc này có thần Trúc viên đến bảo vua:

Tôn giả A-nan đến nước Tỳ-xá-ly để nhập Niết-bàn.

Vua nghe nói liền tụ tập bốn bộ binh, kéo đến bờ
sông
Hằng. Thần Trúc viên cũng đến nói với
dân Tỳ-xá-ly. Tôn giả
A-nan nhập Niết-bàn ở thành
Viên xá dân Tỳ-xá-ly nghe nói cũng cử đại binh
đến bờ sông Hằng. Thần
Trúc viên cũng đến nói với dân Tỳ-xá-ly. Ngài
A- nan nhập
Niết-bàn ở thành
Viên xá. Dân Tỳ-xá-ly nghe nói cũng cử
đại binh đến bờ sông Hằng.

Tôn giả A-nan
đang ở trên thuyền nơi giữa dòng sông. Vua
A-xà- thế trông thấy Tôn
giả thì đảnh lễ thưa:

Ngọn đèn trong Tam giới là Đức Như Lai đã bỏ chúng
tôi. Ngài là ngọn minh đăng để chúng tôi nương về.
Nguyện xin lòng Từ mẫn
chớ nhập Niết-bàn.

Dân Tỳ-xá-ly
cũng lễ Tôn giả mà nói:

Tôn giả A-nan, nếu muốn nhập Niết-bàn xin đến nước Tỳ-xá- ly.

Lúc nầy cả đại địa đều chấn động, có năm trăm vị tiên nhân có
đầy đủ ngũ thông đều tư duy: Đất nầy do nhân duyên gì nay lại
chấn động. Quán xét thì
thấy A-nan nhập Niết-bàn nên mặt đất chấn động. Vị thủ lảnh tiên nhân liền dẫn năm trăm vị tiên kia đến chỗ A-nan,
đảnh lễ dưới chân Tôn giả rồi thưa:

Xin cho con được xuất gia. A-nan nghó:

Hàng đệ tử Thánh hiền của ta nên đến đây. Năm trăm vị
A-la- hán tự nhiên cũng đến.

Tôn giả A-nan
biến dòng sông Hằng thành đất vàng, rồi xuất
gia cho năm trăm vị tiên
nhân và họ đều chứng quả A-la-hán. Thế là
tiên nhân ở nơi giòng
sông Hằng được thọ giới, lấy tên là Ma-điền-đề.
Khi đã đắc quả A-la-hán
liền làm lễ dưới chân Bồ-tát mà thưa rằng:

Đệ tử cuối cùng của
Như Lai là
Tu-bát-đà đã nhập
Niết-bàn trước Đức Phật. Con nay cũng là đệ tử cuối cùng của ngài, nên cũng
muốn nhập Niết-bàn, không nở nhìn Hòa thượng
nhập Niết-bàn trước.

Tôn giả A-nan nói:

Đức
Thế Tôn đem giáo pháp phó chúc cho ta rồi
nhập Niết-bàn,
vậy thì ông nên nước Kế tân mà khởi hưng Phật
pháp. Phật đã thọ ký,
sau khi ta
Niết-bàn có
Tỳ-kheo Ma-điền-đề hành trì Phật pháp tại nước
Kế tân. Tôn giả A-nan đem giáo pháp phó chúc cho
Ma-điền-đề xong, thì bay lên hư không, biến hóa khôn lường khiến cho Đàn-việt trông
thấy thì rất hoan hỷ, gió lớn Tam-muội phân thân làm bốn phần. Một phần bay lên cung trời Đao lợi của
Thích Đề-hoàn Nhân. Một phần bay
lên Đại hải của long vương Ta-kiệt-la. Một phần
đến nước của vua
A- xà-thế. Một phần đến
nước Tỳ-xá-ly. Thế là bốn nơi đều xây tháp
cúng dường.

--------------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ MA-ĐIỀN-ĐỀ</詞>

Ma-điền-đề nghó rằng: Hòa thượng A-nan phó chúc pháp cho ta, dạy ta đem pháp mà an định nước
Kế tân. Lúc này, nước Kế tân
có Đại long, trước nay đã từng ở đó.
Ma-điền-đề liền đến nước Kế tân
ngồi kiết già nghó rằng:

Nếu ta không làm xúc não, thì rồng sẽ không chịu hàng phục.

Liền nhập định làm cho nước Kế tân bị chấn động. Rồng tức
giận cũng làm sấm chớp
mưa đá vân vũ tràn ngập. Tôn giả liền nhập từ
bi tâm Tam-muội, làm cho
điên đảo một giọt nước cũng không động đến y, huống gì là thân, hóa giải hết
sấm chớp mưa đá thành ra hoa
Bát-đầu- ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi, hoa Ưu-bát-la, rồng liền tạo
ra mưa kiếm dao búa và
các khí trượng. Ma-điền-đề liền hóa thành bảy
báu, lại hóa thành mưa cây đá núi, Ma-điền-đề
hóa cây đá thành
thức ăn y phục, rồng
lại làm cho mưa lớn trong bảy ngày. Tôn giả hóa
giải đưa nước vào trong
biển lớn, rồng phun lửa muốn đốt Tôn giả, Tôn giả
biến lửa
thành chân châu, rồng lại hóa vô số rồng con, Tôn giả hóa
vô số kim xí điểu. Rồng
thấy kim xí điểu thì lo sợ đến chỗ Tôn giả nói:

Tôn giả muốn gì?

Ngươi có thể thọ Tam quy. Rồng lại hỏi:

Tôn giả muốn gì nữa?

Cùng ta ở đây. Rồng nói:

Không thể ở cùng. Tôn giả bảo:

Đức
Phật trước khi nhập Niết-bàn đã thọ ký đất
này làm nơi
an ổn để tọa thiền.
Rồng nói:

Phật thọ ký chỗ nào? Đáp:

Chính là chỗ nầy. Rồng:

Muốn khoảng bao nhiêu? Đáp:

Muốn được một chỗ ngồi.

Ma-điền-đề liền hóa thân khắp cả nước Kế tân cùng ngồi. Rồng hỏi:

Dùng bao nhiêu đất? Đáp:

Tôi nay có nhiều chúng bạn. Hỏi:

Có bao nhiêu người? Đáp:

Có năm trăm La-hán. Rồng nói:

Nếu thiếu một người thì
không được, Tôn giả nhập định quán coi
có đủ năm trăm vị không? thì thấy đủ.

Sau đó đem vô số người đến xứ này tự lập ra thành ấp thôn
xóm, Ma-điền-đề đưa
người đến núi Hương sơn, muốn lấy các thứ trân báu đem đến nước
Kế tân. Bấy giờ, Long thần ở
Hương sơn đều
ủng hộ. Rồng hỏi:

Cần bao nhiêu? Tôn giả đáp:

Tùy pháp trụ ở đời. Lại hỏi tiếp:

Phật pháp trụ bao lâu? Đáp:

Một ngàn năm. Rồng nói:

Ông tùy đó mà lấy.

Sau đó Ma-điền-đề lại nghó: Hòa thượng dạy ta đến nước
Kế tân này để hoằng truyền
Phật pháp. Nay đã xong ta nên nhập
Niết-bàn. Tôn giả liền
bay lên hư không biến hóa mười tám lần khiến cho
Đàn- việt đều sinh lòng
hoan hỷ, cùng làm lợi ích mà tu phạm hạnh. Thí như
nước hết lửa tắt, rồi nhập Niết-bàn. Đại chúng
lấy củi chiên-đàn thiêu xong thu lấy Xá lợi xây tháp.



A-DỤC VƯƠNG TRUYỆN

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ THƯƠNG-NA-HÒA-TU</詞>



<卷>QUYỂN 5</卷>


Khi Tôn giả
A-nan nhập Niết-bàn.
Thương-na-hòa-tu đi
đến nước Ma-đột-la, giữa đường gặp ngôi chùa tên Tỳ-đa, lúc này trời đã tối, liền vào chùa tá túc.
Trong chùa có hai vị
Tỳ-kheo Ma-ha-la đang
cùng luận đàm.

Tôi ngày trước có nghe Thương-na-hòa-tu nói rằng:

Nếu có vị
Tỳ-kheo giữ giới nhỏ mà không phạm thì gọi là
Thắng giới. Nghe các việc tường tận mà không nghe các
việc khác thì gọi là đa văn.

Thương-na-hòa-tu
nghe lời này liền nói với Ma-ha-la:

Thương-na-hòa-tu
không nói lời này, mà nói rằng, thấy người thanh tịnh thì gọi là tịnh trì giới, người tịnh trì giới thì gọi là Đệ nhất
giới. Nếu nghe mà hành trì theo thì gọi là đa văn,
chứ không như ông nói.

Ma-ha-la hỏi:

Ngài là Thương-na-hòa-tu. Đáp:

Chính là tôi. Ma-ha-la hỏi:

Vì nhân duyên gì mà ngài lấy tên Thương-na-hòa-tu. Vì thọ y
Thương-na nên lấy tên
Thương-na-hòa-tu. Hay là quá khứ tạo thiện
duyên nên có tên này?
Đáp:

Vì cả hai nhân duyên nên có tên Thương-na-hòa-tu. Một là thọ trì
y Thương-na, hai là quá khứ tạo
thiện duyên, cho nên tên là
Thương- na-hòa-tu.
Lại hỏi:

–Nhân duyên quá khứ như thế nào? Đáp:

Đời quá khứ ở nước
Ba-la-nại có một
thương chủ, cùng năm trăm
thương nhân đi vào trong biển thấy một vị
Bích-chi-phật bị bệnh.
Bấy giờ thương chủ cùng đoàn thương nhân dừng lại.
Đem thuốc thang ẩm thực để điều trị cho vị Phật
này, vị Bích-chi-phật dần được khỏi bệnh,
khi ấy vị Bích-chi-phật mặc y vải Thương-na. Thương
chủ hỏi ngài có
muốn y len thì nên bỏ y Thương na chúng con sẽ cúng y len.

Bích-chi-phật đáp:

Y nầy ta dùng khi xuất gia và cho đến nay lúc thành đạo và nhập
Niết-bàn vẫn giữ y này.

Thương chủ nói:

Xin Tôn giả chớ vào
Niết-bàn để cùng chúng tôi ra biển. Ra biển trở về chúng tôi
sẽ trọn đời cung cấp cho Tôn giả y thực, ngọa cụ,
thuốc men đầy đủ.

Bích-chi-phật nói:

Ta nay không thể đi biển. Nay chỉ phát lòng hoan hỷ cho ông
làm đại công đức.

Liền ngay trước mặt Thương chủ, Bích-chi-phật bay lên hư
không biến hóa vô cùng
mà nhập Niết-bàn.

Thương chủ đó nay chính thân ta. Ta khi ấy cúng dường Xá lợi
cho Phật xong thì phát nguyện.

Nguyện đời vị lai gặp được
Thánh sư. Rồi trải qua trăm ngàn vạn ức cũng được công đức như
Thánh sư, trong tương lai chỗ
sinh ra đều có
uy đức pháp tắc và y phục như Bích-chi-phật. Vì
vậy khi ta sinh ra liền có y
Thương-na mặc
trên người. Ngày xuất gia vẫn đắp y này. Cho nên
trọn đời vẫn trì y.
Lại hỏi:

Làm sao để thọ trì y? Đáp:

Khi ta thọ Cụ túc giới, đã cầu trọn đời thọ trì y
này. Vì vậy, nên được thọ trì.

Ma-ha-la nói:

Ngài quả thật là chơn hảo.
Tôn giả
Thương-na-hòa-tu lần lần đi đến
nước Ma-đột-la, đến
núi Ưu-lưu-mạn-trà ngồi
kiết già, núi này có hai Long tử và quyến thuộc cùng ở.
Tôn giả nghó:

- Nếu ta không
xúc não, thì rồng sẽ không đi.
Bèn làm cho cả núi chấn động. Rồng nổi giận làm mưa gió lớn tràn đến chỗ
Tôn giả. Tôn giả liền nhập định từ
bi Tam-muội, đem tâm từ hóa giải nên trùng độc nước lửa đều không làm
thương hại.
Cũng như tôn giả Ma-điền-đề
hàng phục được rồng.
Long tử thấy việc chưa từng có liền phát lòng tin, đến chỗ tôn giả
thưa:

Ngài muốn dạy gì? Tôn giả đáp:

Cho ta cùng chúng Tăng trụ xứ tại đây. Rồng nói:

Không được. Tôn giả bảo:
Đức
Phật trước khi Niết-bàn có thọ ký tại núi
Ưu-lưu-mạn-trà

này có trú
xứ A-lan-nhã. Tên gọi là Na-la-bạt-lợi tọa thiền đệ nhất.
Long tử nói:

Đức
Phật đã thọ ký thật sao? Đáp:

Có thật. Rồng nói:

Nếu Đức Phật đã thọ ký thì tùy ý sử dụng.

Tôn giả nhập định quán xét xem thử Đàn-việt ra đời chưa.
Biết đã ra đời nên sáng
sớm đắp y trì bát đi vào thành Ma-đột-la đi khất
thực từng nhà, vừa đến trước cửa nhà trưởng
giả Na-la-bạt-lợi, nói
với trưởng giả:

Ông cho tôi tiền, tôi nay muốn ở trong núi
Mạn-trà tạo trú
xứ A-lan-nhã.

Trưởng giả nói:

Tại sao tôi phải cho tiền? Đáp:

Đức
Phật trước đã thọ ký, sau khi ta Niết-bàn, ở nước
Ma-đột-la có một trưởng giả, huynh đệ hai người, một
người tên Na-la, một người
tên Bát-la, tại núi Mạn-trà phát tâm tạo dựng
trú xứ A-lan-nhã. Trú xứ
lấy tên Na-la-bạt-lợi.

Trưởng giả nói:

Đức Phật đã thọ ký.

Thế là trưởng lão liền xuất tiền vàng lên núi tạo dựng tăng
phương trú xứ. Đặt
tên là tinh xá Na-la-bạt-lợi.

Thương-na-hòa-tu
nhập định quát xét xem Cúc-đề trưởng giả đã

ra đời chưa
thì thấy đã ra đời. Lại quán con của Cúc-đề sinh ra chưa? Vẫn
chưa sinh, thế là lần hồi đi đến nhà
Cúc-đề giáo hóa khiến cho người hướng về
Phật pháp. Lúc đầu Tôn giả đem theo nhiều vị
Tỳ-kheo đến, sau dần ít
lại. Rồi chỉ còn một mình đi đến đó. Trưởng lão hỏi:

Tôn giả không có đem vị đệ tử nào đến nhà tôi sao? Đáp:

Tôi không có đệ tử theo phụng trì, nếu có lòng kính tin thì
nên theo tôi.

Cúc-đề thưa:

Thân tôi hãy còn tham lạc thú thế gian, nên chưa thể xuất gia đi
theo Tôn giả được. Nếu có con thì sẽ cho theo.

Tôn giả nói:

Ông
có ý tốt, xin cẩn thận giữ lời đừng có quên.

Cúc-đề sau
đó sinh một con đặt tên là A-thất-bà Cúc-đa. Đứa
bé ấy lớn lên. Tôn giả mới nói:

Ông
trước có hứa, nếu có con thì cho theo tôi xuất gia. Nay đứa
con ấy đã lớn thì nên cho.
Đáp:

Tôi chỉ có một con, không thể cho theo được. Nếu có đứa
nữa thì cho đi.

Tôn giả nói:
Được.

Sau sinh một
đứa khác đặt tên là Đàn-ni Cúc-đa, đứa bé
rồi cũng lớn lên, Tôn giả tìm đến nói, ông có nói nếu có đứa nữa thì hứa cho
theo tôi. Nay nên cho đi xuất gia.
Cúc-đề đáp:

Tôi có một đứa để giữ tài của. Một đứa cho ra ngoài để kiếm
tiền, nếu có đứa thứ ba thì sẽ cho đi.

Tôn giả nói:
Được.

Không bao lâu lại có đứa thứ ba, được đặt tên
là Ưu-ba-cúc-đa,
vì dung mạo rất đoan chánh khác thường.
Đứa bé dần dần lớn lên, ở trong cửa hàng coi việc bán
hương, người đến mua
rất nhiều, nên thu lợi vô cùng.
Tôn giả quán
sát thấy trưởng lão Cúc-đề đã
sinh con, liền đến bảo:

- Ông trước hứa sinh đứa thứ ba sẽ cho theo tôi để xuất gia. Nay đã có thì
nên giữ lời mà cho theo tôi.

giả.

Cúc-đề nói:
Nếu không làm mất nguồn lợi của tôi thì tôi
sẽ cho theo Tôn
Lúc này Ma vương thông báo cả nước Ma-đột-la, có thể đến nhà

Cúc-đề để mua hương. Do có nhiều người mua nên lợi lộc rất nhiều.

Tôn giả đi đến chỗ Ưu-ba-cúc-đa đang bán hương trong chợ, Tôn giả đến bảo:

Ông
ở đây bán hương là vì tịnh tâm hay bất định
tâm. Ưu-ba-cúc-đa đáp:

Con không biết, vì
sao gọi là tịnh tâm.
Vì sao gọi là bất định

tâm.

Tôn giả nói:

–Nếu tâm người tương ứng với tham dục sân nhuế thí là bất định
tâm. Nếu không cùng tương ứng là tịnh tâm. Ngươi nên biết chỗ
sở duyên của tâm đó. Nếu tâm duyên theo bất thiện thì lấy hòn đá đen
đặt bên trái. Nếu tâm
duyên theo thiện thì lấy hòn đá trắng đặt bên
phải. Lại dạy Cúc-đa
niệm Phật và quán Bất tịnh. Ngày đầu được hai
phần đen, một phần
trắng, ngày thứ hai được phân nữa đen, phân nữa trắng, dần dần chỉ thuần là trắng mà không còn đen nữa. Tâm lúc nầy chỉ
thu- ần là thiện. Như
pháp mà đoạn hết mọi điều phi pháp.
Ở thành
Ma-đột-la có một dâm nữ tên là Bà-tu-đạt-đa,
sai người tỳ nữ đến chỗ
Ưu-ba-cúc-đa mua hương, khi tỳ nữ mua hương về
thì dâm nữ giận nói:

Nhà ông ta có trộm đạo hay sao mà có nhiều hương tốt vậy? Tỳ nữ thưa:

Đây
là do có con của Cúc-đề tên Ưu-ba-cúc-đa, tánh tình bình
đẳng như pháp, đang mua bán ở chợ.

Dâm nữ liền đến nhà Ưu-ba-cúc-đa mà lòng khởi tà dục, liền
sai tỳ nữ đến chỗ
Ưu-ba-cúc-đa nói:

Đại
gia tôi muốn gặp mặt ông! Cúc-đa đáp: ư

Chẳng phải là lúc gặp mặt Bà-tu-đạt-đa dâm nữ trước nay vẫn
đặt ra phép năm trăm tiền vàng cho người một
đêm. Dâm nữ lại sai tỳ
nữ đến nói với Cúc-đa:

Tôi không lấy tiền, có thể cùng tôi một lần gặp
mặt. Bấy giờ có đại
trưởng giả, trước đã cùng với dâm nữ qua đêm. Ở phương Bắc có
một thương khách đem nhiều trân bảo đến nước Ma-đột-la.

Thương khách hỏi người:

Trong thành có ai là Đệ nhất kỹ nữ?

Có người đáp có
Bà-tu-đạt-đà là đệ nhất dâm nữ ở đây.
Muốn đến đây phải đem đến
năm trăm tiền vàng cùng người qua một đêm.

Thương chủ nghe nói liền đem vàng và nhiều y phục tốt đẹp, cùng anh lạc đến cho dâm nữ. Lúc này dâm nữ tham của thương chủ nên
giết đại trưởng giả
đem chôn ở trong nhà. Con của trưởng giả cùng
quyến thuộc tìm đến nhà
dâm nữ khai quật nền nhà lên rồi đem đến trình
vua là Bà-tu-đạt-đà đã sát hại trưởng giả. Vua
liền cho bắt dâm nữ, đem ra cắt hết tai mũi và
chân tay rồi ném vào hầm. Ưu-ba-cúc-đa nghe
việc này liền nói:

Cô gái này vốn đã đem thanh sắc dục lạc làm nhân duyên mời
gọi ta. Nay bị cắt tai mũi chân tay, nay chính là lúc
phải đến đó. Người kia lúc còn trang nghiêm y
phục, hiện tưởng tham dục nên không đến. Nay tham dục không còn thì nên đến. Bèn đem người hầu đến chỗ hầm.
Người tỳ nữ vì ân nghóa với chủ cũ, cho nên
theo đến đó để đuổi chim. Tỳ nữ nói với chủ
có Ưu-ba-cúc-đa. Dâm nữ bảo nữ tỳ đem tai mũi chân
tay ở gần đó lấy mền để che lại. Ưu-ba-cúc-đa
đến đứng ở trước mặt.
Bà-tu-đạt-đa nói với Ưu-ba-cúc-đa rằng:

Tôi bình thường có
sai người gọi ông đến mà ông không đến.

Ngày nay tôi
bị khổ nạn, thân thể bị cắt ra thì sao lại đến thăm tôi.

Ưu-ba-cúc-đa đáp:

Tôi vốn không vì lòng tham dục mà đến thăm cô. Ta vì muốn
thật tướng của dục nên mới đến đây. Còn cô
vì lòng tham dục che mờ cho nên không nhận thấy
thật tướng. Cô đem thanh
sắc ra để lừa dối thế
gian. Nay trở về với căn bổn thật tướng được
da thịt che kín bên trên. Một khi máu chảy thịt tan gân cốt mạch máu đều không còn.
Sự béo tốt bên ngoài xem thì rất đẹp, còn bên trong thì nhơ uế xấu xa đầy dẫy.
Bên ngoài thì hương hoa che phủ lên. Bên trong thì ô
uế hôi thối
thật là đáng chán.

Nếu nghe được Phật pháp thì
sự tham dục ấy gây ra nhiều khổ
não lo sợ, trăm ngàn tai họa đều từ tham dục mà
sinh ra. Nếu có bâïc
Trí giả dẫn dắt quở trách
thì có thể xa lìa tham dục ô uế mà được giải thoát đi vào con đường chánh đạo để
đến Niết-bàn. Dâm nữ nghe lời dạy đó rồi thì
sinh lòng nhàm chán
Tam giới, phát lòng tin Phật pháp thâm
sâu. Liền nói với
Ưu-ba-cúc-đa. Như ngài nói có bậc Trí giả quở trách dạy bảo pháp thật tướng như vậy. Xin nhủ lòng bi mẫn nói cho tôi nghe.
Ưu- ba-cúc-đa liền nói
pháp Tứ đế. Khổ đế như sắt nung chảy; Tập đế
như loài cây độc; Diệt
đế là đoạn si ái, nương theo bát Thánh đạo mà ra lại
nói khổ thể như loài ung nhọc độc khởi, gồm
có sinh, già, bệnh, chết,
ái biệt ly khổ, oán
trắng hội khổ, cầu bất đắc khổ, ngũ ấm thanh khỗ thì
ở trong Tam giới hễ có
sinh là có khổ?

Ưu-ba-cúc-đa quán thấy dâm nữ, thân thể thật tướng đều đã
tỏ ngộ. Vì thấy được
chơn đế mà xa lìa dục, chứng quả A-na-hàm.
Bà-tu- đạt-đa nghe pháp
Kiến đế, đắc kiến đế rồi thì khen ngợi
Ưu-ba-cúc-đa: Lành thay!
Lành thay. Ngài nay đã vì tôi mà nói về ba đường ác.
Khai mở thiện pháp, đi
đường tắt đến cõi Niết-bàn. Tôi nay xin quy y Phật Pháp Tăng.

Ưu-ba-cúc-đa nghe lời ấy thì trở về. Không bao lâu thì
Bà-tu- đạt-đa qua đời
được sinh lên trời Đao lợi khi ấy có Thiên thần nói
với dân trong thành
Ma-đột-la: Ưu-ba-cúc-đa vì Bà-tu-đạt-đa mà nói pháp khiến cho cô chứng được
quả Tu-đà-hoàn, khi qua đời được
sinh lên
cõi trời Đao lợi. Người
trong nước nghe thế liền đem thân Bà-tu-đạt-đa
để cúng dường. Lúc
này Thương-na-hòa-tu đến chỗ Cúc-đề nói:

Nên cho Ưu-ba-cúc-đa theo tôi xuất gia. Đáp:

Nếu khiến cho việc lợi lạc của tôi không dứt, thì tôi cho đi.
Tôn giả Thương-na-hòa-tu, dùng thần thông khiến cho lúc
Cúc-đề được lợi
không dứt. Cúc-đề ngày ngày được lợi nhiều
nên không muốn cho đi.

Thương-na-hòa-tu nói rằng Đức Phật đã thọ ký cho
Ưu-ba-cúc-đa. Sau khi Đức
Phật Niết-bàn một trăm năm, đây là người hoằng
truyền Phật sự, vậy ông nên cho đi.

Cúc-đề nghe vậy liền cho đi xuất gia. Tôn giả
Thương-na-hòa-tu đem
Ưu-ba-cúc-đa đến chỗ A-lan-nhã A-na-bạt-lợi. Cùng bạch tứ yết ma thọ giới
Cụ túc, vừa thọ xong liền đắc
quả A-la-hán.
Thương-na- hòa-tu nói với
Ưu-ba-cúc-đa rằng:

Đức Phật đã thọ ký cho người, một trăm năm
sau Đức
Phật Niết- bàn có Tỳ-kheo Ưu-ba-cúc-đa, tuy không tướng hảo
như Đức Phật mà hoằng truyền
Phật sự, ở trong hàng Thanh văn làm bậc giáo thọ tọa
thiền đệ nhất. Nay chính là lúc tốt, ngươi nên làm Phật sự.

Ưu-ba-cúc-đa xin tùy nguyện thọ giáo
Ưu-ba-cúc-đa muốn thuyết đại pháp nơi
nước Ma-đột-la. Người dân trong nước nghe
Ưu-ba-cúc-đa thuyết pháp liền kéo tới nghe rất đông.
Ưu-ba-cúc-đa quán lúc Đức
Như Lai thuyết pháp, đại chúng ngồi nghe pháp vây thành nửa vòng tròn như thế nào. Ngày nay cũng khiến cho tứ chúng ngồi y như trước.
Quán Đức Phật thuyết
pháp như thế nào? Đức Phật trước nói về các pháp
thì giới cầu sinh nhân
thiên, vì muốn lấy pháp bất tịnh xuất thế làm trọng

yếu. Như chư
Phật vẫn thường thuyết tứ thánh đế Ưu-ba-cúc-đa
cũng lần lượt thuyết
tứ đế pháp như thế. Ma vương làm mưa đầy những
chơn châu trân báo để
làm hoại tâm chúng khiến cho không ai đắc đạo. Tôn
giả Ưu-ba-cúc-đa quán xét thì biết được việc của ma làm.
Cuối ngày đó có vô
số người đến nghe
Ưu-ba-cúc-đa nói
pháp. Mưa trân báo đều
muốn đi đến lấy, vì nhân duyên đó mà nhiều người đến. Đến ngày thứ hai thuyết pháp lại có mưa báu, đến nỗi không
có người nào được đắc đạo.

Tôn giả nhập
định quán xét để xem ai làm, thì biết là Ma vương làm. Đến ngày thứ ba nhân dân trong nước lại đến nghe Tôn giả
nói pháp. Ngày đầu thì
mưa báo trân châu. Ngày thứ hai thì mưa vàng báu. Ngày thứ ba thì ma biến làm tiên nữ, làm thiên nhạc khiên cho
tâm người não loạn.
Người chưa đắc đạo đều mê hoặc đắm theo tiếng nhạc nhẫn đến không có một người đắc đạo. Ma thấy vậy rất vui mà nói
rằng ta có thể phá hoại
Ưu-ba-cúc-đa nói pháp.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa, ngồi ở dưới gốc cây, nhập định quán xét
sự việc ma liền lấy hoa
Mạn-la-đà-la làm hoa man choàng trên cổ
Ưu-ba- cúc-đa. Tôn giả
liền quán xem ai làm, mới biết là do quỷ làm. Tôn
giả Ưu-ba-cúc-đa liền nghó: Ma phá hoại việc thuyết pháp của ta. Đức
Phật vì sao lại không hàng phục. Lại quán xét biết ý Đức Phật vốn
muốn để cho Ưu-ba-cúc-đa
điều phục Ma vương. Vì vậy mà Đức Phật
không hàng phục. Tôn giả
quán sát để coi ma đã đến lúc điều phục được.
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa
liền đem ra ba thây chết. Một là thây của rắn, hay
là thây chó, ba là
thây người. Ba thây này hóa thành hoa man đem
đến chỗ ma. Ma trông thấy thì rất vui mà nói rằng:
Ưu-ba-cúc-đa đối với ta cũng không được tư tại. Ma liền cúi đầu thọ nhận tràng hoa man này.
Ưu-ba- cúc-đa, để ba thây
chết vào cổ của Ma vương. Ma thấy ba thây chết
ở cở mình thì nói: Dám
đem thây chết tròng vào cổ ta sao?
Tôn giả nói:
-
Như Tỳ-kheo không nên đắm trước hương hoa mà ngươi
lại đắm trước. Cũng như ngươi không nên đeo thây chết vào cổ mà ta kết thành. Nay thì tùy lực ngươi mà làm.
Tại sao ngươi lại cùng với
Phật tử đấu tranh. Như giữa biển lớn
sóng luôn khuấy động phá vào
sườn núi mà vẫn không hề hấn gì cũng như ma muốn tháo những thây chết này
ra vậy. Như muốn dời núi
Tu-di mà không sao lây động được. Ma
muốn tháo những thây
chết nơi cổ ra cũng như thế. Ma rất giận dữ bay lên
hư không mà nói rằng:

–Ta tuy không
tự mình giải thoát được, thì chư Thiên của ta sẽ đủ

sức để phá.

Ưu-ba-cúc-đa nói:

Người đến
Phạm thiên, Thích Đề-hoàn Nhân tỳ
Sa-môn thiên đi đến
Ma-hải-đầu-la thiên,
Ba-lầu-na thiên cho đến vào trong đại hỏa mà vẫn không bị thiêu đốt vào trong đại thủy mà vẫn không ướt.
Chư Thiên dù muốn giải thoát cho ngươi vẫn không thể được.

Khi đó Ma vương không tin lời Tôn giả mà tìm đến chư
Thiên muốn cầu cởi ra,
nhưng chư Thiên các nơi đều nói:

Ta không thể cởi được. Rồi đến chỗ Phạm thiên
chắp tay nói vì
ta mà cởi ra giúp.

Phạm thiên đáp:

Đây là do thập lực đệ tử Đức
Phật làm, lực của ta yếu kém không
thể cởi được. Giả như gió thổi mạnh cũng không
thể thổi được. Dù có
lấy rẽ cây treo được núi Tu-di lên, cũng không thể tháo được.

Ma nói Phạm vương:

Ngươi không thể giải thoát cho ta thì ai tháo được. Phạm vương nói:

Ngươi nên mau quy y với
Ưu-ba-cúc-đa mới có thể giải thoát
được. Như đại địa bị nghiêng đổ được trở
lại. Nếu không quy y thì hoại thân ngươi, mà hại
cả lạc thú trên cõi trời của người và hủy nhục tất cả
niềm vui tôn quý.

Ma thấy thế lực của đệ tử Đức Phật thật lợi hại và nghe
Phạm Thiên vương nói những lời cung kính, thì nghó đến thế lực của Đức
Phật. Quả thật độ lượng
làm sao? Nếu muốn làm khổ não ta hơn nữa, thì
làm sao mà không thể
được. Vì lòng từ bi lân mẫn cho nên không làm khổ não thân nữa. Ngày nay ta mới biết Đức
Như Lai có đầy đủ lòng đại
bi, do thành tựu lòng đại
bi này mà đắc chân giải thoát. Ta vì vô minh che mờ
tâm trí làm xúc não cho người khắp nơi, nhưng Đức
Phật vì lòng từ bi bình đẳng chưa từng có lời nói ác ngữ đối với ta. Khi nghe lời
nói của Phạm vương thì
tâm kiêu mạn của ma liền dứt trừ. Ma đi đến
chỗ Ưu-ba-cúc-đa năm vóc
lạy sát đất, rồi quỳ dài chắp tay bạch với Tôn giả rằng:

Tôn giả! Ngài có thể biết, tôi thường làm xúc não Đức Thế tôn từ khi
Ngài chứng đạo dưới cội Bồ-đề cho đến
khi Niết-bàn,
Tôn giả hỏi:

Người làm điều gì? Đáp:

Ngày trước khi Đức Phật đến tụ lạc
Bà-la-môn khất thực, tôi che

hết tâm mọi
người khiến chẳng ai cúng dường làm cho Đức Phật
không có ăn. Vì vậy Đức Phật có làm kệ:

Khoái lạc không tích chứa Thân thể an khinh liền Nếu trong
sự ẩm thức

Tâm không sinh tham trước Tâm người thường hoan hỷ Dụ
như trời quan âm.

Lại nữa, khi trước tôi ở trong
hang Kỳ-xà-quật, hóa thành
đại ngưu phá bát của
năm trăm vị Tỳ-kheo, duy có bát của Đức Phật bay lên hư không. Tôi bèn ở chỗ khác hóa thành hình rồng, trói hình
Đức Phật bảy ngày bảy
đêm. Khi Đức Phật gần Niết-bàn tôi hóa thành năm trăm cỗ xe, làm cho nước
sông dục ngầu khiến Đức
Phật không có
nước uống. Tóm lại,
tôi đã làm cả trăm việc xúc não Đức Phật như thế.
Mà Đức Như Lai từ mẫn,
chưa từng nói một lời nào nặng với tôi. Còn ngài là bậc
A-la-hán lại không có lòng từ mẫn đối với
nhân thiên,
A-tu-la nên nay đã làm
hủy nhục đến tôi. Ưu-ba-cúc-đa đáp:

Ba-tuần! Người không thể
so
sánh hàng Thanh văn ta cứu độ
người khác với Đức Như Lai, không thể đem hạt
cải mà so với núi
Tu- di. Ánh
sáng đom đóm mà
sánh với vầng
nhật nguyệt. Một giọt nước
lại ví với đại hải. Như Lai vì lòng đại Bi, lòng
Từ bi nên không thể trị
ngươi. Thanh văn không đồng với Đức Phật nên
mới trị được ngươi.
Ma nói:

Vì nhân duyên gì mà Đức Phật nhẫn nhục tôi từ lúc làm tiên nhân cho đến khi
Ngài thành Phật, tôi luôn làm xúc não mà vẫn từ mẫn
không làm hại tôi.
Đáp:

Có nhân duyên bất thiện. Người dù tạo ác mà
Phật không hề
quở trách, sở dó như thế là ý Đức Phật muốn
ta điều phục người. Khiến cho người đối với
Đức Phật vẫn giữ lòng kính tin. Do tâm này mà
sẽ bị
đọa vào trong địa ngục, ngạ quỷ súc sinh. Vì vậy
mà từ đầu Đức
Phật đã không có một lời hủy trách người. Đức
Phật đối với người vẫn giữ tâm
Từ bi. Đức Phật đã dùng các phương tiện khéo léo khiến cho người
sinh tín tâm. Do chút ít lòng tin này mà làm nhân
duyên về Niết-bàn.
Nay ta chỉ lược nói thôi. Ngươi đối với Đức
Phật mà sinh được chút tín
tâm thì do dây mà tiêu trừ hết tội xúc não Đức
Phật xưa kia. Ma nghe nói lời này thì nhẩy xổng lên, chẳng khác nào như hoa
Già-ưu-từ rễ
đến thân và cành lá.

Ma vương vui vẻ toàn thân đứng thẳng lên. Đức Phật vì lòng từ
bi từ khi ngồi dưới cây
thọ vương cho đến lúc Niết-bàn. Lòng từ nhẫn
ấy chẳng khác nào như
cha mẹ luôn nghó đến con, để tiêu trừ lỗi cho ta.

Ma vương đối
với Phật pháp đã sinh lòng hoan hỷ, liền đứng
dậy chắp tay bạch với Tôn giả:

Ông
đã khiến cho tôi sinh lòng hoan hỷ thì ông cũng là bậc đại
ân vậy xin giải dùm tôi ba thây chết này.

Tôn giả nói:

Trước đã nói những yếu chỉ cho người rồi
sau mới cỡi ra.
Từ nay về sau đối với Phật pháp, ngươi tuyệt đối
không được xúc não Tỳ- kheo
Ma nói:

Xin thọ giáo Tôn giả. Lại nói với ma:

Ngươi hãy vì ta mà làm điều này. Ta tuy đã thấy được
Như Lai pháp thân, mà vẫn chưa thấy được thân kim sắc
của người. Vậy hãy vì ta mà hiện ra
sắc thân Phật, để cho
sinh tâm yêu kính. Nếu làm việc
này thì là tối thượng.
Ma đáp:

Tôi cũng nói trước với Tôn giả điều trọng yếu này. Là lúc tôi hiện thân Phật, Ngài cẩn thận chớ có đảnh lễ tôi.
Vì sao? Vì như thế tôi
sẽ tổn phước và sẽ không hiện ra nữa.

Tôn giả nói:
Được,
ta sẽ không đảnh lễ ngươi. Ma nói:

Đợi một chút để tôi vào
trong rừng. Tôi vốn hiện ra hình Phật để
dối trưởng giả Thư-la. Ngày trước đã làm, nay
cũng vì ngài mà làm.

Tôn giả liền
giải thoát ba thây chết trên cổ ma. Tôn giả
Ưu-ba- cúc-đa ngồi quán
tưởng được thấy Phật. Ma liền vào trong rừng hóa
ra thân Phật. Hóa ra thân
Phật rồi, bèn hóa ra tượng
Xá-lợi-phất ở bên
trái, hóa hình
Mục-kiền-liên ở bên mặt, A-nan ở phía sau. Ma-ha
Ca-diếp, A-nậu-lâu-đầu,
Tu-bồ-đề v.v… hai ngàn năm trăm mười vị đại
A-la-hán cùng đi theo sau,
lần lượt từ trong rừng đến chỗ Ưu-ba-cúc-đa.
Lúc này Tôn giả thấy liền
đứng dậy chắp tay ngắm nhìn, rồi nói kệ rằng:

Than ôi! Vô thường Không lòng từ mẫn Hủy hoại như thế

Sắc thân thương diệu.

Thân Phật như
thế này mà bị vô thường hoại. Thân tâm của
Tôn giả quán tưởng nhìn
Phật không thôi. Tôn giả chắp tay nói kệ rằng:

Vui thay thanh tịnh nghiệp Hay thành tựu diệu quả Không
phải từ trời sinh Cũng không phải nhân tạo Sắc
mặt như hoa sen

Mắt sáng như minh châu Đoan chánh hơn nhật nguyệt Thắng
diệu hơn muôn hoa Lặng yên như đại hải

An trụ như Tu-di

Oai quang hơn mặt trời Bước đi như sư tử

Hướng nhìn như Ngưu vương Sắc thắm màu vàng tía
Trăm nghìn vô lượng kiếp Tịnh tu thân khẩu ý

Mới được như thế này Như thế thân thắng diệu Kẻ oán
thấy cũng vui Làm sao ta không kính.

Tôn giả nói kệ rồi, trong tâm quán tưởng Phật đến quên lời hứa.

Hốt nhiên năm vóc làm lễ bát kính.
Ma liền nói:

Tôn giả! Vì sao lại trái lời hứa. Tôn giả nói:

Lời hứa gì? Ma vương nói:

Ông
đã hứa không làm lễ. Nay vì sao lại lễ lạy xuống
đất. Tôn giả nói:

Ta biết đấng vô thượng nhập
Thế Tôn nhập
Niết-bàn đã lâu.
Nay thấy hình dạng giống như Đức Phật, vì Phật mà làm lễ chứ
không phải lễ ngươi.
Ma nói:

Ngài trông thấy tôi làm lễ, vì sao lại nói không lễ? Tôn giả lại nói:

Ngươi nên biết là ta không trái lời hứa, cũng không phải làm lễ
ngươi. Như lấy bùn cây tạo nên
Thiên tượng và
Phật tượng. Vì kính trời Phật cho nên mới làm lễ, chớ đâu phải lễ bùn đất. Ta cũng như vậy.
Bất ngờ thấy Phật nên
sinh lòng hoan hỷ mà làm lễ, chớ không phải
nghó tưởng đến mà làm lễ.
Ma liền hoàn trở lại hình cũ. Lễ bái Tôn giả mà trở về cõi
trời. Đến ngày thứ tư
Ma liền nghó nhớ. Tôn giả thân làm mọi ân đức từ cõi trời trở xuống, là khiến cho mọi loài phá trừ hết những tham dục bần cùng mà được
quả Niết-bàn. Vậy ta nên đến chỗ ngài
Ưu-ba-cúc-đa. Không thấy được đức
Như Lai từ bi
thuyết pháp, nên đến Tôn giả
để nghe thuyết pháp.

Trong thành Ma-đột-la mọi người nghe Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa
đã điều phục được Ma
vương, hàng vạn người đều kéo đến chỗ Tôn giả. Tôn giả thấy mọi người vân tập, liền bước lên tháp tọa diễn nói giáo pháp vi diệu. Khiến cho trăm ngàn người đều được đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm. Một vạn tám ngàn người xuất gia đếu chứng quả
A-la-hán. Tôn giả ở
trong núi Ưu-lưu-mạn-trà làm phòng xá, rộng 2 trượng 4, dài 3 trượng
6.Người đắc quả A-la-hán lấy một thẻ tre 4 tấc ném vào hang đó. Trong một ngày có đến một vạn tám ngàn thẻ được đặt vào đó.

Tôn giả như thế mà danh tiếng vang khắp cõi Diêm-phù-đề, đều ca tụng ở nước
Ma-đột-la có Ưu-ba-cúc-đa, Đức Phật đã thọ ký làm giáo tọa thiền đệ nhất. Tôn giả
Thương-na-hoà-tu độ cho
Ưu-ba-cúc-đa, đem giáo pháp phó chúc mà nhận thọ Đức
Phật thọ ký. Việc tu
thiền ở nước Kế tân
đều không có chướng ngại, gường nằm ngọa cụ đều
tốt nhất, đều mát lạnh
ít bệnh. Tôn giả Thương-na-hòa-tu phó chúc
pháp xong rồi thì đi đến
nước Kế tân, nhập vào thiền định hoan hỷ thoát
lạc mà nói kệ rằng:

Mặc y phục Thương-na Thành tựu cả ngủ thiền Núi sâu
hang trống không Tọa thiền mà tưởng định An nhẫn
gió chẳng lay Thương-na A-la-hán

Tâm thiện được giải thoát Tâm được tự tại tuệ.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa tại nước Ma-đột-la ở núi
Ưu-lưu-mạn-trà, tại tinh
xa Na-la-bạt-lợi A-lan-nhã. Ở trong núi này có một con hổ
già, sinh ra hai con hổ con.
Hổ mẹ không có gì ăn nên chết. Hai hổ con mất mẹ rất là khốn cùng. Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa đến chỗ đó đưa thức ăn cho

hổ con mà nói kệ rằng:

Các hành vô thường Là pháp sinh diệt Sinh diệt diệt
rồi Tịch diệt làm vui.

Ngày ngày hổ
được cho ăn và được nghe bài kệ này. Không
bao lâu thì hổ mạng chung,
sinh vào nhà Bà-la-môn ở nước Ma-đột-la.
Tôn giả thường dẫn các
Tỳ-kheo đi đến
nhà Bà-la-môn, rồi dần dần ít đi,
sau cùng chỉ còn một mình
ngày đến đến nhà Bà-la-môn.

Bà-la-môn hỏi:

Tôn giả! Vì sao lại đi một mình vậy? Đáp:

Người xuất gia không có người theo hầu. Bà-la-môn nói:

Vợ tôi mới mang thai. Nếu sinh con trai tôi sẽ cho theo Tôn giả.

Sau sinh ra được hai đứa con.

Tôn giả đi đến xin, Bà-la-môn nói:

Đợi
chúng lớn lên sẽ cho ngài.

Đến năm tám tuổi lại tìm đến xin hai đứa bé.
Bà-la-môn đem
một đứa cho Tôn giả.
Đứa kia nói:

Con cũng có thể đi.

Hai đứa bé đều tranh nhau đòi đi. Tôn giả nói:

Hai cậu bé này đều có thể đắc đạo Bà-la-môn liền giao cả hai
con cho Tôn giả. Tôn giả liền độ cho xuất gia và
cũng chứng quả A-la- hán. Tôn giả dạy đi hái hoa.
Đáp rằng:

Thấy hoa cúc trên cao nên không thể hái được. Tôn giả nói:

Các ngươi há không dùng thần thông.

Hai Sa-di liền
bay lên hư không mà hái hoa. Tôn giả Ưu-ba-cúc- đa
cùng với đệ tử ở một chỗ. Các đệ tử nói
hai vị Sa-di nhỏ tuổi này
có thần đức sao?
Tôn giả đáp:

Đây
chính là hai con hổ ngày trước. Khi đó các người
có nói. Vì sao lại cho hổ ăn. Nay các ngươi có thể
thấy được thần lực của hổ chư
đệ tử nghe lời này thì liền hiểu.

Ở nam
Thiên trúc có một người cùng với vợ người khác thông dâm. Người mẹ mới nói với con: Giao hợp với vợ người là đại xé
pháp. Đã gian dâm thì
không có việc ác nào mà không làm. Người kia
nghe nói vậy thì liền
giết mẹ. Rồi đi đến nhà người cầu xin người phụ nữ đó mà
không được. Lúc đó
sinh tâm nhàm chán, liền đi xuất gia.
Chẳng bao lâu thì thông
làu Tam tạng, dạy chúng rất đông. Một hôm
Tỳ-kheo đem đồ chúng của mình đến chỗ của
Ba Cúc Đa. Tôn giả biết
người này phạm tội
nghịch ác, nên không nói lời nào. Mà nghó: Người
phạm tội nghịch ác, không
có đạo quả. Vì Tôn giả Ưu-ba không nói gì nên vị
ấy đem đồ chúng trở về, năm trăm vị đệ tử
phàm phu có lời hiềm trách Tôn giả nói:
Hòa thượng độ cho Tam tạng
Pháp sư Ma-ha-la, mà
sao
vị này đem đồ chúng đến
lại không nói gì?
Tôn giả quán biết năm trăm vị đệ tử này cùng ta không có
duyên. Nhưng đối với
Hòa thượng của ta thì có
nhân duyên.
Hòa thượng Thương-na-hòa-tu dùng thần lực đến tinh xá
Na-la-bạt tại A-lan-nhã này, đến
chỗ Ưu-ba-cúc-đa.
Ưu-ba-cúc-đa không có ở đó, duy chỉ có đệ tử, vị này thấy
Thương-na-hòa-tu mặc áo thô xấu tóc râu lại quá
dài, liền nói rằng:

Hòa Thượng của tôi cùng Ma-ha-la này thân thiện như thế, mà
cùng Tam tạng Pháp sư lại không nói gì?

Tôn giả Thương-na-hòa-tu đi đến chỗ Ưu-ba-cúc-đa lên tòa
mà ngồi. Đệ tử của
Ưu-ba-cúc-đa thấy vậy sinh tâm giận muốn đuổi
Tôn giả đi. Nhưng Tôn
giả vững như núi Tu-di không làm sao di động
được. Lại muốn buông
lời nói ác mà vẫn không thể nói được, liền cùng
kéo đến chỗ Ưu-ba-cúc-đa, bạch rằng:

Có Tỳ-kheo Ma-ha đến ngồi vào chỗ Hòa thượng Cúc-đa nói:
Trừ Hòa thượng của ta thì không có ai có thể
ngồi vào đó được. Ưu-ba-
cúc-đa trở về phòng thấy Tôn giả Thương-na-hòa-tu,
liền sụp xuống lễ lạy.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa nói với đệ tử: Nay Hòa thượng của ta
nên lễ lạy cung kính. Tri
kiến và thần lực của người thù thắng hơn ta.

Tôn giả Thương-na-hòa-tu, quán xét xem đệ tử Ưu-ba-cúc-đa
đã dứt trừ tâm kiêu
mạn chưa? Thì biết tâm họ vẫn cho thầy của mình là thù thắng hơn. Tôn giả
Thương-na-hòa-tu đưa tay chỉ lên hư không
hứng đầy sửa trong tay.
Rồi hỏi Ưu-ba-cúc-đa:

Thế nào là Tam-muội tướng?

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa nhập định quán liền hỏi thầy:

Thế nào là tướng Tam-muội? Tôn giả:

Đây
là Tam-muội long phấn thế (rồng bay nhanh). Ưu-ba-cúc-đa nói:

Chỗ sở đắc của con đều thọ nhận từ Hòa thượng.
Duy có Tam- muội này, con chưa được thọ nhận.

Tôn giả Thương-na-hòa-tu nói:

Tam-muội của chư Phật, tất cả hàng Duyên giác không thể biết tên.
Tam-muội của Duyên thì Thanh văn cũng không thể biết.
Tam- muội của Xá lợi phất hàng Thanh văn khác không
thể biết. Chỗ nhập
Tam-muội của
Mục-kiền-liên hàng Thanh văn khác cũng không thể
biết. Thầy ta là A-nan, chỗ sở nhập Tam-muội của
ngài, ta cũng không
thể biết. Nay Tam-muội của ta thì người cũng không thể biết được.
Ta nhập Niết-bàn, thì Tam-muội này cũng diệt theo ta.
Bảy ngàn bảy vạn
kinh bổn sinh cũng diệt theo ta; một vạn A-tỳ-đàm
cũng diệt theo khi ấy tâm kiêu mạn của đệ tử
Ưu-ba-cúc-đa không còn, liền nghó:
Hòa thượng của ta, tất không bằng Tôn giả
Thương-na-hòa-tu liền đối với
Tôn giả sinh lòng cung kính thâm sâu. Tôn giả
Thương-na-hòa-tu tùy
nhân duyên mà nói: Người nghe pháp đều đắc quả A-la-hán.

Thương-na-hòa-tu
nói với Ưu-ba-cúc-đa. Như Lai đem giáo pháp phó chúc lại cho Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp.
Ca-diếp phó chúc cho
Hòa thượng của ta là
ngài A-nan.
Hòa thượng lại phó chúc cho ta.
Ta nay phó chúc lại cho ông. Ở nước
Ma-đột-la này có thiện nam tử tên
Đề Địa Già, ngươi nên độ cho xuất gia mà phó chúc Phật pháp lại cho
người này. Lúc này Tôn
giả Thương-na-hòa-tu bay lên hư không biến hóa
vô cùng, sau đó liền
nhập vào Niết-bàn. Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa đem
một vạn tám ngàn La-hán
cúng dường xá-lợi và xây tháp thờ phụng.

-------------------------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ ƯU-BA-CÚC-ĐA</詞>

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa, ở tại
A-lan-nhã tinh xá
Na-la-bạt-lợi
thuộc nước Ma-đột-la. Lúc này ở phương Bắc có một nam tử, xuất gia
học Phật, thông suốt cả
Tam tạng khéo diễn pháp Phật. Ở nơi trụ xứ,
tụng làu tam tạng, khế
hợp các kinh kệ rồi sau mới thuyết pháp. Sau đó
tự suy nghó rằng: Việc tụng kinh này quả là mệt mỏi, ta nay muốn
cầu tọa thiền. Nghe ở nước
Ma-đột-la có Ưu-ba-cúc-đa. Tuy không có
tướng hảo, nhưng là bậc
giáo thọ thiền pháp đệ nhất.
Nghó rồi đi đến chỗ
Tôn giả thưa: Tôn giả! Xin dạy con
thiền pháp. Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa quán xét thấy vị này đã dứt hết lâu hoặc,
đắc được
pháp thân. Lại tư duy suy nghó nên dạy pháp gì để
lên Thánh vị. Mới biết vị này vì thuyết pháp cho người mà nhập vào
Thánh vị. Liền nói với vị Tỳ-kheo đó rằng:

Người theo lời ta dạy, nên làm giáo thọ cho người. Tỳ-kheo đáp:

Xin nguyện nghe theo. Tôn giả nói:

Đêm
nay ông nên vì người mà thuyết giảng pháp tạng.
Tỳ-kheo liền làm lễ tam bái để thuyết pháp, liền hỏi Tôn giả rằng:

Nên nói pháp nào? Tôn giả đáp:

Nói năm việc lợi ích của
sự đa văn là khéo giải thích chư Đại
Tỳ-kheo biết hết các ấm, nhập, biết mười hai nhân
duyên, tự hiểu biết
mà không từ nơi người khác.

Vị Tỳ-kheo giác ngộ rồi thì lễ bái thuyết pháp xong, liền đắc
quả A-la-hán. Ưu-ba-cúc-đa nói:

Ông lấy thẻ ném vào trong hang cho
đủ số. Lúc này ở trong
thành Túc-la có một vị thương chủ, tên là Thiên
Hộ, đối với Phật pháp thường kính tin và hoan hỷ
cúng dường, muốn đi ra biển để tìm trân
báo nên nói rằng:

Nếu tôi ra biển được an ổn trở về, thì
sẽ vì Phật pháp mà thiết lễ
cúng dường Tăng chúng xin chư Thiên thần ủng hộ tôi.

Sau đó đi đến chỗ có trân báu, lấy được rất nhiều và an ổn trở về. Bấy giờ có
La-hán Tỳ-kheo-ni nhập định quán xét để xem vị trưởng
giả kia có làm không.
Quán thấy sẽ làm. Rồi lại tư duy: Ai có phước điền. Biết là có một vạn tám
ngàn La-hán, gấp đôi các bậc học nhân và người trừ tịnh giới ra khỏi
sinh tử, nên làm phước điền và quán trong đại
chúng ai là Thượng tọa,
mà Thượng tọa là La-hán hay là phàm phu. Biết
đây chẳng phải là
La-hán, nhẫn đến cũng chưa phải là Tu-đà-hoàn. Đó
là người trì giới thanh
tịnh tên là A-sa-la. Ta nếu khuyến ngộ tất sẽ
nghe lời. Liền đến chỗ
Tăng nói với vị Thượng tọa đó rằng:

Vì sao không thích tự trang nghiêm thượng tọa lầm tưởng, là chê trách tóc tai dài y phục cấu bẩn, nên cạo bỏ râu tóc, tự tắm giặt
sạch sẽ.

Tỳ-kheo-ni nói:

Thượng tọa không hiểu được lời nói của tôi.

Hôm sau lại
đến trước Thượng tọa, cũng nói như vậy:

Vì sao không tự trang nghiêm?
Thượng tọa cho là vì y
sắc bất

chánh liền
nhuộm y mà đến trong tăng.

Tỳ-kheo-ni lại
đến chỗ thượng tọa A-sa-la mà hỏi rằng:

Vì sao không thích tự trang nghiêm? Thượng tọa giận nói:

Ta tắm rửa sạch sẽ mặc y mới nhuộm. Vì sao lại không tự
trang nghiêm.

Tỳ-kheo-ni nói:

Đây
chẳng phải là sự trang nghiêm trong Phật pháp. Phật pháp lấy
quả Tu-đà-hoàn, A-na-hàm,
A-la-hán mà làm
trang nghiêm.
Lại hỏi rằng:

Thượng tọa! Ông có nghe trưởng giả
Thiên Hộ đi biển trở về
thiết trai đàn cúng dường không?

Thượng tọa đáp:

Có biết Lại hỏi:

Người có phước điền được bao nhiêu? Ông có biết không? Đáp:

Không biết.

Tỳ-kheo-ni nói: Người có phước điền thuần là bậc A-la-hán,
thì có một vạn tám ngàn
bậc học giả tịnh giới thì gấp đôi. Ông là Thượng tọa, vì
sao trong tâm vẫn còn hữu lậu, lại thọ nhận người khác
cung kính cúng dường.

Thượng tọa nghe xong liền muốn rơi lệ, Tỳ-kheo-ni nói:

Vì sao sầu bi rơi lệ. Thượng tọa đáp:

Ta nay đã lão niên, làm sao có thể diệt hết các
lậu. Tỳ-kheo-ni nói:

Phật pháp ngay hiện tại cũng khiến cho người được đắc quả không phải lựa chọn thời tiết.
Sự tán thán của bậc thiện
trượng phu,
nếu có thể tu hành thì có thể đoạn diệt lậu,
nên trong tất cả thời có thể
chứng quả. Nay thượng tọa có thể đến tinh xá
Na-la-bạt-lợi tại
A-lan- nhã, có Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa đang ở đó, có thể
làm giáo thọ cho ông.

Thế là thượng tọa liền đến chỗ của
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa.
Tôn giả liền ra ngoài
nghênh tiếp, đem nước đến cho rửa chân.

Thượng tọa nói:

Nếu không thấy trưởng lão Ưu-ba-cúc-đa thì quyết không
rửa
chân.

Các vị đệ tử bèn nói:

Đây là Cúc Đa.

Thế rồi
Thượng tọa liền rửa chân mà vào.
Ưu-ba-cúc-đa giáo hóa cho các Đàn-việt đem thức ăn cho
chúng Tăng.
Chúng Tăng tẩy dục xong Tôn giả liền
sai
Duy-na đánh kiền chùy, xướng lên rằng:
Cung kính giải thoát.

La-hán liền nhập vào thiền phường.

Khi ấy, A-sa-la ngủ nên không nghe lời xướng, liền nhập
vào thiền phường vào
rồi thì lại ngủ. Chúng Tăng làm pháp chế, nếu có
ai ngủ thì đem đèn đến
cúng dường. Duy-na liền đem đèn đến ba lần đờn
chỉ. A-sa-la liền tỉnh dậy lấy đèn tuần tự mà cúng dường.

Ưu-ba-cúc-đa
nhập vào hỏa quang Tam-muội, một vạn tám
ngàn La-hán cũng hướng về mà nhập hỏa
quang Tam-muội:
A-sa-la thấy
vậy thì rất hoan hỷ, tự
mình lấy làm xấu hổ mà nói rằng:

Hòa hợp cùng một chỗ Kiết già như rồng cuộn Trải đầy
trên mặt đất Tâm định mà đoan nghiêm

Nhập vào thắng Tam-muội Tỏ rực như cây đèn

Bẩm thọ hình như người

Chiêm ngưỡng đến không cùng.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 6</卷>

Tôn giả thấy
A-sa-la tâm đã được điều phục, liền cho thọ
giáo pháp mà đắc quả A-la-hán.

Thế là A-sa-la trở về bổn quốc Tỳ-kheo-ni thấy thượng tọa đến thì hỏi:

Hôm nay mới đoan nghiêm. Đáp:

Nhờ ơn người nên nay mới được đoan nghiêm. Lúc này trưởng giả
Thiên Hộ liền làm trai đàn cúng dường tu tập mười
sáu vạn tám
ngàn La-hán, lại có gấp đôi hai bậc tịnh nhân trì
giới. Lúc này
A-sa-la
là bậc thượng tọa tối thượng làm chú nguyện.
Sự cúng dường thì chỉ ít
mà thọ quả báo thù thắng.

Trưởng giả hỏi:

Đức
Phật thuyết pháp vô lượng, vì
sao chỉ có chín mươi ngày.

Xin hỏi ý nghóa hai lời nói này.

Thượng tọa đáp:

Đây
là do ông có thiện căn nhiều đời nên mới pháp lời nói này
ông nay nên biết, thời quá khứ trải qua chín mươi
mốt kiếp trong thời Đức
Phật Tỳ-bà-thi lúc đó ông cùng ta đều là
thương chủ.
Sửa soạn
thuyền bè để đi ra biển, được châu báu rất
nhiều, nhưng tàu bị đắm nơi
biển cát, vì Đức Phật Tỳ-bà-thi xây tháp bằng
cát, trang sức châu báu
có thần nói rằng: Qua bảy ngày, sẽ có sóng to gió
lớn cho ngươi an ổn
trở về cõi Diêm-phù-đề mà cúng dường.

Ta cùng ông có duyên tạo tháp, trong chín mươi mốt kiếp không bị đọa vào tam đồ bát nạn thường
sinh vào cõi
nhân thiên. Ta hôm nay đã đắc
quả A-la-hán, còn ông gặp được phước điền tối thắng mà làm
pháp cúng dường một
vạn tám ngàn A-la-hán. Chẳng phải là cúng thì ít
mà quả báo thật nhiều.
Trưởng giả tử việc sinh tử đã trải qua nhiều vì
sao không xuất gia theo Phật.

Lúc này vị trưởng giả đó liền đi xuất gia và đắc quả A-la-hán.
Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa nơi tinh xá
Na-la-bạt-lợi
tại A-lan-nhã.
Lúc đó ở nước
Ma-đột-la có một người Bà-la-môn rất chấp trước
ngã kiến. Có một vị Ưu-bà-tắc nói với Bà-la-môn rằng:

Chỗ nào là của ta? Bà-la-môn nói:

Có ai nói pháp vô ngã.

Ưu-ba-cúc-đa
nói về pháp Vô ngã. Thế là Bà-la-môn liền đi
đến chỗ A-lan-nhã. Thấy
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa cùng hàng ngàn đại
chúng đang vây quanh để
nghe thuyết pháp. Tôn giả thấy Bà-la-môn thì
biết được tâm niệm,
liền nói về pháp vô ngã và vô ngã sở. Cũng không
có người, không có
trượng phu, không có chúng sinh, các ấm đều là
pháp sinh diệt, cũng đều
là pháp khổ không.

Bà-la-môn nghe nói lời này đều đoạn thân kiến mà chứng
ngộ quả Tu-đà-hoàn. Sau
đó xuất gia học đạo và chứng quả A-la-hán.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa nói:

Ông
nên lấy thẻ ném vào hang.

Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa ở tại
nước Ma-đột-la.
Bấy giờ, có một
người dòng họ quý tộc
đi xuất gia. Vị ấy thường hay ngủ mỗi khi nghe
pháp và lời dạy của giáo thọ.

Tôn giả liền dạy rằng:

Đến
dưới gốc cây trong A-lan-nhã chỗ che khuất mà thiền. Tôn giả liền hóa ra một trăm cái hố
sâu xung quanh chỗ ngồi của vị đó. Thế là kinh hãi giật mình dậy rất đổi
lo sợ, tâm liền nghó đến
Hòa thượng Ưu-ba-cúc-đa. Tôn giả liền hóa ra một con đường tắt nhỏ để vị đó đi ra. Vị kia đi đến chỗ của Tôn giả ngài dạy nên trở về chỗ cũ, khi đi đến
dưới gốc cây thì rất đổi hoan hỷ: Hòa thượng
giải thoát cho ta khỏi nạn hố sâu này. Tôn giả
liền đứng trước mặt nói rằng:

Hố này không sâu. Nếu rớt vào hố ba đường ác, đọa vào trong
hầm sinh lão bệnh tử, thì sâu nặng hơn đây nhiều.
Ông nên không thấy được
Thánh đế, thì
sẽ bị đọa vào hố
sinh tử còn hơn thế nữa. Vị ấy nghe
lời này thì ra khỏi hầm sinh lão bệnh tử, mà
không còn ngủ nữa. Từ đó vị ấy tinh tấn tư duy
mà đắc quả A-la-hán. Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa liền
sai lấy thẻ bỏ vào hang.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa ở tinh xá Na-la-bạt-lợi tại A-lan-nhã,
khi đó ở phía Đông có
một người trong tộc tánh, đi xuất gia học đạo
pháp, rất khéo các việc
doanh sự, nên đến chỗ của chư Tỳ-kheo, đều
khuyên ông nên làm các
việc Tăng sự, nói rằng:

Trưởng lão nên xây dựng
Tăng sự, để cho Đàn-việt nhân đây

mà được
cúng dường.
Sau đó vị
Tỳ-kheo rất nhàm chán việc
đa sự,
nên không chịu việc sửa
sang doanh sự. Nghe nói Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa
là bậc giáo thọ đệ
nhất, liền tìm đến chỗ Tôn giả mà bạch rằng:

Xin nguyện Tôn giả, cho con được lãnh thọ giáo pháp.

Tôn giả quán
sát vị này, đây là thân tối hậu được đắc đạo quả,
có điều phước chưa đầy
đủ, vì thế chưa được. Tôn giả nói:

Nếu nghe theo lời dạy của ta, thì ta sẽ làm giáo thọ cho ông. Đáp:

Xin y giáo thọ trì. Tôn giả nói:

Ông
nên vì chúng Tăng mà khuyến hóa việc cúng dường. Bạch:

Tôn giả! Con chưa biết ở trước này, ai là người có tín tâm. Đáp:

Ông
đến khuyến hóa, tất có người tín tâm.

Vị Tỳ-kheo nghe nói liền đắp y cầm bình bát đi vào
thành Ma- đột-la. Có một vị trưởng lão tối thắng, thấy vị
Tỳ-kheo này thì
sinh
tâm chưa từng có, liền
bước tới lễ kính mà thưa rằng:
A-xà-lợi,
ngài muốn dùng vật gì? Đáp:

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa dạy tôi đi giáo hóa. Tôi nay không biết
dân ở đây ai có tín tâm, ai không có tín tâm.

Trưởng giả nói:

A-xà-lợi! Xin chớ ưu lo. Những gì ngài cần tới đều có thể liệu. Đáp:

Ngày mai muốn cúng dường
chúng Tăng.
Trưởng giả liền lo liệu đầy đủ.
Tỳ-kheo khuyến hóa xong rồi thì trở về chỗ Tôn giả quỳ xuống rồi thọ thực.
Thượng tọa và chúng Tăng cũng đều
chú nguyện.
Chú nguyện xong thì liền đắc quả A-la-hán. Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa liền bảo vị ấy lấy thẻ tre ném vào hang đá.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa ở tại nước Ma-đột-la, ở nơi tinh xá
Na-la- bạt-lợi tại
A-lan-nhã. Bấy giờ ở nước Nam thiên trúc có một người
tộc tánh đi xuất gia học
đạo, khéo kiến tạo chùa tháp. Thường qua lại nơi chỗ của chư
Tỳ-kheo thỉnh chư Tăng xây dựng phòng xá tháp
chùa. Không bao lâu thì
tâm sinh nhàm chán việc doanh vụ. Liền đi đến
chỗ ngài Ưu-ba-cúc-đa, bạch Tôn giả:

Xin Tôn giả dạy cho con pháp tu thiền định.

Tôn giả quán
xét vị Tỳ-kheo này, hiện thân này diệt hết lậu hoặc
mà được
đắc đạo. Nhưng phước tu còn chưa đủ. Lại quán
xét, vì duyên sự gì mà thể thành đạo. Liền nói rằng:

Nếu nghe lời ta, thì ta sẽ làm giáo thọ cho ông. Đáp:

Xin nghe lời. Tôn giả dạy rằng: chỗ nào chưa có tháp tự thì nên
xây dựng, chỗ chưa có tăng phòng thì cũng nên
xây. Vì chưa có
Hiền thánh mà tạo lập Tăng phòng.

Bạch Tôn giả:

A-xà-lê! Con chưa biết trong nước ai có tín tâm, ai không có tín
tâm.

Tôn giả nói:

Ông
chỉ cần đi khuyến hóa thì tất cả sẽ có.

Sáng sớm vị
Tỳ-kheo đắp y, cầm bình bát đi vào thành khất thực.

Thấy một vị trưởng giả. Trưởng giả tỏ vẽ cung kính lạy thưa rằng:

A-xà-lê! Từ đâu đến đây? Đáp:

Tôi từ nam Thiên trúc đến. Tôn giả hỏi:

Ngài muốn làm điều gì? Đáp:

Tôi đến chỗ Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa thọ giáo thiền pháp. Tôn giả
dạy tôi phải kiến tạo tháp tự và Tăng phòng.

Trưởng giả nói:

Ngài chớ lo lắng. Tất cả những gì cần tôi đều có thể cung cấp.

Thế là
Tỳ-kheo đem vị trưởng giả này cùng đến đất Phật. Đi
chưa đến nơi thì Tỳ-kheo
chứng quả A-la-hán. Đức Phật sai đem thẻ tre bỏ vào hang đá.
Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa ở tại
nước Ma-đột-la, có một người tộc
tánh đến chỗ Tôn giả
cầu xin xuất gia. Rất ham thọ hưởng ẩm thực do đây mà không thể nào chứng đắc đạo. Tôn giả liền mời vị
Tỳ-kheo ngày mai thọ thực cùng ta.

Ngày mai Tôn
giả nấu cháo sữa đổ đầy bát đưa cho và nói:

Đợi nguội thì ăn.

Vị kia liền dùng miệng thổi cho mau nguội, rồi thưa Hòa thượng:

Đã
nguội. Tôn giả nói:

Thức ăn này tuy đã nguội mà lòng tham muốn của người như lửa đốt. Vậy nên đem bất tịnh quán mà rửa
sạch tâm tham muốn, khiến cho

ngọn lửa kia tiêu diệt.

Tôn giả đem một bình bát không, đặt trước Tôn giả nói:

Nhổ hết cháo vào đây. Tôn giả lại bảo:

Ăn lại cháo trong bát này vị kia không muốn ăn cháo đã nhổ
ra.
được.

Liền cúi xuống nói:

Đây là cháo đã nhổ ra. Nước dãi đính đầy làm
sao mà ăn cho

Tôn giả nói:

Tất cả đồ ăn cùng với bọt nhổ cũng không khác, do ông không

quán xét.
Ông nay nên quán tưởng bất tịnh.

Vị Tỳ-kheo nghe pháp mà dứt hết mọi kiết
sử đắc được quả
A-la- hán.
Tôn giả lại khiến vị ấy lấy thẻ tre ném vào hang đá. Ở nam Thiên
trúc có một
người thích ăn vận vải thô xấu, sống đời thiểu dục tri
túc, không trao chuốt
thân mà cũng không tắm rửa bằng nước nóng ấm
áp cũng không ăn sữa
lạc tô do vì chán việc sinh tử, làm cho thân thể
suy yếu nên không đắc
đạo. Vì thế suy yếu nên nghó rằng: Ai sẽ làm
giáo thọ cho ta. Nghe nói
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa ở nước Ma-đột-la, liền
tìm đến. Tôn giả quán
xét vị này, hiện thân diệt hết lậu hoặc vì cơ thể
suy yếu nên không thể
chứng ngộ. Tôn giả liền làm sạch và hơ nóng tất
cả phòng thất và ngọa cụ. Dạy vị đạo nhân trẻ
tắm rửa sạch sẽ cho vị này và cho ăn tô sữa và
các món ngon ngọt, làm cho thân tâm trở nên
thư thái. Sau khi nghe Tôn
giả nói phái yếu, thì dứt hết lậu tận mà đắc
quả A-la-hán, liền lấy thẻ tre bỏ hang đá.
Ở nước
Ma-đột-la có một người, từ biệt cha mẹ muốn đến chỗ Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa để cầu xuất gia. Đã xuất gia rồi, lại yêu mến đắm trước thân mình cho nên lại muốn trở về nhà. Thế là đến từ
biệt Tôn giả để mà trở về.

Tôn giả nói:

- Hãy để ngày mai.
Ngày mai đến lễ dưới chân Tôn giả để trở về giữa đường trông thấy một ngôi chùa thiên bèn nghó rằng:
Nếu trở về, cha mẹ hoặc
có thể vì ta mà làm to
chuyện, không bằng vào chùa này tá túc. Ngày
mai trở lại chỗ Tôn giả.

Tôn giả đêm đó hóa làm một kẻ Dạ-xoa, vác thây chết đến. Khi đó có một con quỷ Dạ-xoa đi tay không đến hai quỷ mới tranh luận
nhau.
Một con nói:

Ta mang thây chết này đến. Con thứ hai cũng nói:

Chính ta mang đến. Con quỷ trước nói:
Ta có người làm chứng.
Chính người này thấy ta mang thây chết

đến trước.
Lúc đó người này nghó ta tất là phải chết, nên cứ nói thật, liền
nói với con quỷ đến sau:

Thây chết này chính quỷ kia đã mang vào trước, chẳng phải
là của ngươi.

Con quỷ
sau giận dữ bẻ lấy một chân của người đó. Con quỷ
trước lại lấy xác
chết buộc lại như cũ. Con quỷ sau lại bẻ một cánh tay.
Quỷ trước lại lấy tay người chết gắn lại.
Quỷ sau lại bẻ cả hai chân.
Quỷ trước lại bẻ hai chân của thây chết gắn lại cho.
Như thế, hai con quỷ
ăn hết chỗ thịt mới
bẻ ra, xong rồi bỏ đi. Thế là tâm yêu tiếc thân
sức của người kia liền diệt xuất. Sau đó trở
lại chỗ Tôn giả xin xuất gia,
được nghe pháp yếu mà
đắc quả A-la-hán, bèn đem thẻ tre bỏ vào hang.

Ở nam Thiên
trúc có một người vào trong Phật pháp xin xuất
gia, vì yêu mến thân xác
nên tắm rửa dùng tô sửa xoa chà thân và thích
ăn ngon. Nên thân thể
mập phì không thể đắc đạo, liền đến chỗ Tôn giả thưa rằng:

Xin Tôn giả làm bực giáo thọ.

Tôn giả quán xét vị
Tỳ-kheo này hiện thân đã dứt lậu hoặc vì
đắm trước thân cho nên
không thể đắc đạo.

Tôn giả nói:

Có thể nghe ta, thì ta sẽ làm giáo thọ cho ngươi. Liền hóa làm
một cây cao bảo vị kia lên ngồi ở trên. Bốn bên
hóa thành bốn cái hố
sâu, nói với vị kia rằng:

Thả chân mặt xuống. Lại nói:

Thả chân trái xuống, sau thả chân mặt. Lại nói:

Tất cả đều thả. Vị này khi tay chân và thân thể đều
thả, thì liền rớt xuống đất, không thấy hố sâu
mà cũng không thấy cây, được nghe
pháp thâm sâu mà đắc quả A-la-hán, liền đem một
thẻ tre bỏ vào hang đá.

Ở nước
Ma-đột-la có một người, đến chỗ Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa muốn cầu xin xuất gia. Tôn giả liền độ cho xuất gia vì tâm còn bỏn
xẻn cho nên không thể đắc đạo.

Tôn giả dạy rằng:

Ông
nay có thể tu hạnh bố thí.

Bạch Tôn giả! Con không có sở hữu, lấy gì để bố
thí. Tôn giả nói:

Như pháp mà làm thì ẩm thực y bát đều có dư. Liền pháp nguyện bố thí khắp cho cả
Thượng hạ tọa. Ngày đầu thì lòng vẫn chưa muốn cho. Ngày hôm
sau Tôn giả
sai hai người đệ tử ngồi hai bên vị
Tỳ-kheo này. Đều ở bên tai nói khiến cho vị này sinh kính
tâm, lấy bớt thức ăn đem bố thí cho thượng hạ tọa. Ngày hôm
sau nữa có người Đàn-việt đem lại các thức ăn ngon, thì vị
Tỳ-kheo này trong lòng vui vẻ mà nghó rằng: Do mấy ngày trước đem cho bớt, hôm nay mới
được nhiều, lại lấy
phần nhiều đem cúng dường cho Thượng hạ tọa.

Như thế mà dần phá được tâm tham tiếc. Được Tôn giả diễn
nói pháp yếu mà đắc quả A-la-hán.
Ở nước
Ma-đột-la cũng có một người đến chỗ Tôn giả cầu
xin xuất gia, liền cho xuất
gia. Vì thích ngủ nghó cho nên chưa thể đắc đạo, Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa bảo vào trong
A-lan-nhã mà
ngồi thiền.
Ngồi thiền rồi lại ngủ.
Tôn giả liền hóa ra bảy cái đầu Tỳ-xá-xà treo
ngược ở trên không. Vị
kia hốt nhiên tỉnh ngủ, rất đổi kinh hãi chạy đến chỗ Hòa thượng.

Hòa thượng hỏi:

Ngươi vì sao lại đến đây? Bạch Hòa thượng:

Ở trong
A-lan-nhã có bảy cái đầu
của Tỳ-xá-xà, treo ngược trên
không, rất là kinh sợ.

Tôn giả nói:

Ông
phải trở lại chỗ đó để tọa thiền. Thưa rằng:

Rất sợ nên không dám trở lại. Tôn giả nói:

Quỷ Tỳ-xá-xà không đủ để làm
kinh sợ như thế. Có thứ còn đáng
sợ hơn, mà ngươi lại
không sợ. Việc ngủ nghỉ rất
đáng sợ, còn hơn
cả Tỳ-xá-xà.
Tỳ-xá-xà ngăn không cho ngươi ngủ. Việc ngủ nghỉ lại ngăn không cho người đắc
Thánh đạo. Tỳ-xá-xà chỉ hại có một thân.
Còn ngủ nghó hại đến vô lượng thân. Tỳ-xá-xà
không làm cho người ở

mãi trong sinh
tử, còn tai họa của ngủ nghó nhận chìm ngươi mãi
trong sinh tử. Người nay
phải trở về chỗ đó để tọa thiền.
Từ đó
về sau, vì
sợ
Tỳ-xá-xà cho nên không dám ngủ. Tư duy
các pháp mà hoát nhiên
được giác ngộ đắc quả A-la-hán.

Có một người
đến chỗ Ưu-ba-cúc-đa để cầu xin xuất gia, Tôn giả liền độ cho xuất gia. Vì nghe thuyết pháp mà đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Tôn giả nói rằng: các
pháp sinh tử không hỏi nhiều ít, đều có thể là ác
tặc. Ngươi cần nên cầu
thượng quả. Vị Tỳ-kheo nghó rằng: Ta đã đoạn
ba đường ác, vì sao lại
còn cầu quả vị thượng thắng nữa. Qua lại trong cõi
nhân thiên trong bảy lần ở những nơi vì sao lại
không đủ để tiến tu.
Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa đưa vị
Tỳ-kheo vào thành
Ma-đột-la để khất thực. Vào trong
thôn Chơn-đà-la, trông thấy một đứa bé, toàn
thân đầy ghẻ, các mụn
ghẻ đầy cả vi trùng.

Tôn giả nói với vị Tỳ-kheo:

Ông
thấy đứa bé này không? Đứa bé này ngày trước đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.

Tỳ-kheo Tộc Tánh thưa:

Vì nhân duyên gì mà
sinh vào
nhà Chân-đà-la, toàn thân lại
sinh
đầy ghẻ, trùng cắn dơ bẩn.

Tôn giả đáp:

Khi Đức Phật còn tại thế, có một thiền phường,
trong đó có một vị Duy-na. Có một vị
La-hán Tỳ-kheo, thân thể có ít ghẻ ngứa gãi ra
tiếng kêu. Vị Duy-na giận nói:

Thân thể có ghẻ phải không? Nếu có gãi thì vào trong thôn
Chân-đà-la mà gãi.

Vị Tỳ-kheo La-hán nói:

Chớ nói lời này khiến cho ông phải mắc tội.

Lúc này vị
Duy-na khởi lòng
sám hối tinh tấn tu hành
đắc quả Tu-đà-hoàn, mà không cầu tiến lên nữa. Do đây mà
sinh vào nhà
Chân- đà-la, toàn thân
bị mụt ghẻ, chịu nhiều khổ não.

Vị Tỳ-kheo nghe lời nói ấy liền tinh cần tu niệm mà đắc quả
A- la-hán. Còn đứa bé
Chân-đà-la, Tôn giả Cúc-đa liền thuyết pháp
nghe mà đắc quả A-na-hàm,
được sinh lên cõi Tịnh cư.
Ở nước
Ma-đột-la có một người tộc tánh đến chỗ Tôn giả để
cầu xin xuất gia. Xuất gia
rồi, Tôn giả dạy quán bất tịnh, dần dần các
kiết sử không còn hiện
ra, liền tự cho là đã đắc Thánh quả. Mà không cầu tiến thêm.
Tôn giả nói:

Ngươi chớ buông lung mà phải cầu tiến tu Thánh đạo. Thưa rằng:

Bạch Hòa thượng! Vì sao vậy? Tôi nay đã đắc quả
A-la-hán. Tôn giả nói:

Ông
còn chưa thấy được nước Kiền-đà-việt,
Già-la-hòa-nữ mà
tự cho là đắc quả A-la-hán, vì chưa đoạn kiết
lại sinh tâm kiêu mạn.

Bạch Hòa thượng! Con muốn du hành vào trong thôn xóm. Tôn giả nói:

Ông cứ đi.

Thế là vị
Tỳ-kheo ấy đi vào trong thôn xóm, dần dần đi đến
nước Càn-đà-việt, đến
thành Xoa-thi-la.
Sáng sớm đắp y, cầm bình bát
đi vào thành khất thực.
Lần lượt đến nhà của một người Bà-la-môn.
Một người con gái đem thức ăn ra đưa, mà ít hở môi. Thế là vị
Tỳ-kheo khởi dục tâm điên đảo đắm trước. Lấy bình bát để đựng
sữa cơm.
Người con gái kia cũng sinh dục tâm mà nói rằng:

A-xà-lê! Không đụng vào tôi.
Không nghe tiếng tôi. Từ xa trông thấy tôi mà đã
sinh dục tâm.
Vị Tỳ-kheo này từ lâu đã quán bất tịnh. Khi thấy răng của cô con gái liền quán xương trắng của người đó mà
đắc quả A-la-hán. Liền nói kệ:

Sắc ngoài hiện tốt đẹp
Kẻ ngu thì mê trước Người trí lại nhàm chám Cũng
không hề giảm tổn Thấy tướng thật kia rồi Tâm
liền được giải thoát.
Rồi lại trở về đến
nước Ma-đột-la.
Thấy Tôn giả Cúc-đa. Tôn giả
nói:

Ông
có thấy Ma-đăng-già nữ không? Đáp:

Đã
thấy. Tôn giả nói:

Lành thay! Chỗ sở tác của ngươi nay mới được thành tựu.
Ở
nước Ma-đột-la có một vị trưởng giả tiền tài
sở hữu lần lần bị

hao hụt, gia kế chẳng còn bao lâu. Duy chỉ còn năm trăm tiền
vàng. Liền suy nghó: Ta nay
đến chỗ Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa mà cầu xin
xuất gia. Còn số tiền
này để lo thang thuốc khi có bệnh. Liền đến chỗ
Tôn giả xin xuất gia, khi
xuất gia rồi liền nhờ vị Sa-di khác giữ giùm tiền.

Tôn giả nói:

Nếu biết ngã và vô ngã thì mới gọi là xuất gia. Năm trăm tiền
này có thể đem cúng cho chúng Tăng.
Đáp:

Hòa thượng!
Số tiền này tôi để dành may y phục và
thuốc thang.
Tôn giả liền hướng về phòng hóa ra một ngàn
đồng tiền vàng, rồi nói:

Một ngàn tiền vàng này để ông may y phục
thuốc thang.
Còn năm trăm của ông thì nên cúng dường cho chúng Tăng.

Theo lời
Hòa thượng dạy, ông liền đem cúng cho chúng
Tăng. Tôn giả làm giáo
thọ thuyết pháp liền chứng quả A-la-hán không còn
tham trước tiền tài.
Ở nước
Ma-đột-la có một người tộc tánh đến chỗ Tôn giả xin xuất gia học đạo.
Nghe Tôn giả thuyết pháp mà đắc
quả Tu-đà-hoàn,
đắc quả rồi lại không
lại chịu tiến tu.
Tôn giả dạy:

Ông
cần phải tiến tu đạo nghiệp. Đáp:

Hòa thượng! Tôi đã đoạn ba đường ác. Vì sao lại
phải tu nữa? Hôm
sau Tôn giả đắp y trì bát cùng vị
Tỳ-kheo này vào thành

Ma-đột-la khất thực từng nhà. Thấy một đứa bé Chân-đà-la, mình
đầy ghẻ chóc. Cho mẹ chà rửa bôi thuốc làm cho máu chảy ra, đau đớn
thật không thể chịu nỗi.
Tôn giả liền nói với đệ tử:

Ông
có thấy đứa bé này không? Đứa bé này trước kia đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.
Hỏi:

Bạch Hòa thượng! Vì duyên nghiệp gì mà chịu khổ não như
thế.

Tôn giả đáp:

Lúc Đức
Phật tại thế, ở trong tăng phường có một vị Duy-na,

bấy giờ có
La-hán Tỳ-kheo, thân đầy ghẻ chốc gãi lên tiếng làm cho
vị Duy-na giận dữ nói:

Ông
bị ghẻ sao không sát thuốc sát vào. Rồi lấy tay
kéo ông ra mà nói:

Ông
nên đi vào trong thôn Chiên-đà-la. Vị A-la-hán nói:

Ông
mang đại tội, phải nên sám hối.

Bấy giờ vị
Duy-na rất hối hận tinh cần tu tiến đắc
quả Tu-đà- hoàn. Đắc đạo rồi lại không cầu tiến tu, cho nên chịu khổ não trong nhà
Chiên Đà La. Lúc này vị
Tỳ-kheo nghe lời này, tâm được khai ngộ,

tinh tấn tu trì không bao lâu đắc
quả A-la-hán, Tôn giả liền thuyết pháp cho đứa
bé Chiên-đà-la, khiến đắc
quả A-na-hàm.
Sau khi mạng
chung được lên cõi trời Tịnh cư.
Ở nước
Ma-đột-la có vị trưởng giả bậc nhất,
sinh một đứa con, vừa đúng một tuổi thì chết. Đứa bé ấy lại
sinh vào nhà trưởng giả khác cũng đúng một tuổi thì
mạng chung. Như thế lần lượt
sinh vào nhà thứ
sáu của vị trưởng giả.
Đều vừa một tuổi thì chết. Lần thứ bảy lại sinh
vào nhà trưởng giả, khi
lên bảy tuổi thì bị giặc cướp bắt đi. Tôn giả
Cúc-đa thấy đứa bé kia, hiện thân này mà được đắc đạo. Ma lại bị bọn
cướp làm cho khổ não.
Tôn giả muốn độ cho đứa bé, liền vào nhà hóa
thành binh lính muốn đuổi
hết bọn cướp. Bọn cướp sợ hãi hướng đến
Tôn giả khấu đầu lễ bái. Tôn giả thấy vậy
thuyết pháp khiến được đắc quả Tu- đà-hoàn, liền đưa đứa bé cho
Tôn giả. Tôn giả độ cho đứa bé và cả
tên cướp đề cùng xuất
gia, đều đắc quả A-la-hán.

Tôn giả nói với đứa bé này:

Có thể quán tưởng đến thân tộc mà hóa độ.

Thế là đứa bé liền đọa thiền quán sát. Thấy bảy đời cha mẹ
đều ưu sầu khổ não
liền đi đến từng nhà mà nói rằng:

Tôi là con của người, chớ có buồn đau liền thuyết pháp cho đắc
quả Tu-đà-hoàn, lần lượt bảy vị trưởng giả cũng đều đắc quả
Tu-đà- hoàn.

Ở nước
Ma-đột-la có một người tộc tánh đến xin Tôn giả xuất gia. Tôn giả dạy bảo
ngồi thiền, liền đắc
Thế tục định, từ
Sơ thiền, Nhị thiền cho đến
Tứ thiền. Khi đắc
Sơ thiền tự cho là đã
chứng Tu-đà-hoàn,
đắc nhị thiền thì cho đắc
Tư-đà-hàm, Tam thiền thì cho là đắc
A-na-hàm, đắc Tứ thiền thì cho đã
chứng A-la-hán, thế nên không cầu tiến
tu thắng pháp. rằng:

Tôn giả dạy rằng:

Ông
chớ có buông lung, phải cầu tiến tu thêm nữa. Đáp:

Con đã đắc quả A-la-hán, còn cầu thắng pháp làm gì?

Tôn giả muốn hóa độ vị này, liền khéo dùng phương tiện mà nói

Ông
có thể đi du hóa vào trong tụ lạc.

Nghe lời dạy, vị Tỳ-kheo liền đi. Tôn giả ở giữa đường bèn hóa

làm một phú
thượng. Lại hóa ra năm trăm tên giặc đến sát
hại vị phú thương.

Vị Tỳ-kheo thấy thể thì sinh lòng sợ hãi, tự biết mình chưa chứng

la-hán, tự nói:

Ta tuy chưa chứng A-la-hán thì cũng là A-na-hàm.

Sau khi người khách thương bị giết chết, thì có con gái của
trưởng giả nói với vị Tỳ-kheo rằng:

A-xà-lê! Hãy nên cùng tôi đi mau. Tỳ-kheo đáp:

Đức
Phật không cho tôi cùng đi riêng với người nữ?
Trưởng giả nữ nói:

Tôi sẽ theo sau A-xà-lê từ xa. Tỳ-kheo nên thương xót cho
tôi cùng đi.

Tôn giả liền
hóa thành con sông lớn. Trưởng giả nữ nói:

A-xà-lê! Hãy đưa tôi qua sông.

Vị tu
só ở dưới dòng. Người phụ nữ ở trên dòng, bị rớt
xuống sông.

Phật dạy Tỳ-kheo, ở trong nạn lửa nước nên cứu người nữ ra.

Người phụ nữ rớt xuống sông la lên:

Cứu tôi với.

Lúc này vị
Tỳ-kheo liền đến cứu. Vì có
sự xúc chạm cho nên
sinh dục tâm. Thế là
biết mình chưa chứng quả A-na-hàm, khi ra khỏi
sông rồi, người con gái lại nói:

A-xà-lê đã cứu mạng tôi, tức là đại gia của tôi.
Tỳ-kheo liền
vọng khởi tà tâm, bèn nắm tay cô gái kéo vào
chỗ vắng để cùng hành
dục, liền thấy Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa.

Tôn giả nói:

Ông
là A-la-hán vì sao lại thế.

Tôn giả liền dẫn về
Tăng phòng dạy cho pháp
sám hối và
nói pháp yếu khiến đắc quả A-la-hán.
Ở nước
Ma-đột-la có con của một vị trưởng giả mới lấy
vợ, rồi từ biệt cha mẹ tìm đến Tôn giả xin xuất
gia. Tôn giả liền độ cho xuất
gia và dạy cho thiền pháp.
Trong khi ngồi thiền lại nghó đến vợ mình
nhan sắc
đoan chánh. Tôn giả liền hóa làm vợ của vị ấy đứng
ngay trước mặt.

Tỳ-kheo thấy liền hỏi:

Nàng vì sao lại đến đây. Đáp:

Chàng kêu tôi đến. Tỳ-kheo lại nói:

Ta đang ngồi thiền mặc niệm không nói, làm sao mà gọi.
Đáp:

Miệng chàng tuy không gọi mà lòng luôn nghó đến tôi.
Nếu dùng miệng gọi thì xấu hổ, còn dùng tâm gọi thì
không xấu hổ. Thà để tâm xấu hổ mà miệng không xấu hổ. Miệng do
tâm sinh, tâm không
do miệng sinh. Chàng nếu không muốn gần không muốn thấy. Vì
sao
lại quán tưởng này. Chàng đã lìa bỏ tham dục,
mà vẫn luôn nghó đến, chẳng khác nào ói ra luôn nghó đến, chẳng khác nào ói ra rồi trở lại ăn. Lúc này Tôn giả lại hiện lại như cũ.
Vì Tỳ-kheo mà thuyết pháp yếu
liền đắc quả A-la-hán.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa du hành khắp tu lạc, đến chỗ vắng vẻ
thấy một người đang thả
năm trăm con trâu, liền đến lễ bái dưới chân
Tôn giả và ngồi
sang một bên và được Tôn giả nói pháp yếu cho mà
đắc quả Tu-đà-hoàn.
Sau đó đem trâu trả về cho chủ. Người giữ trâu liền đi
xuất gia và đắc quả A-la-hán.
Ở nước
Ma-đột-la có một người tộc tánh, đến Tôn giả cầu xin xuất gia học đạo.
Tôn giả dạy cho pháp tu thiền liền đắc trí thiền của thế tục. Khi đắc
Sơ thiền thì tự cho mình đắc
quả Tu-đà-hoàn. Cho đến đắc
được Tứ thiền tự cho
đã đắc quả A-la-hán.

Tôn giả liền nói:

Ông
cần nên tinh tấn tu thêm. Đáp:

Hòa thượng! Tôi đã đắc quả A-la-hán.

Tôn giả muốn
cho vị này thọ trì thiền pháp, khiến cho ở trong A- lan-nhã. Tôn giả liền hóa một vị đạo nhân hỏi thăm. Hỏi thăm xong
rồi liền đứng qua một bên.

Hóa đạo nhân hỏi:

Ông
xuất gia với ai vậy? Đáp:

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa xuất gia cho tôi. Hóa nhân lại hỏi:

Ông
thật là đại phước đức. Hòa thượng của ông
là vô tướng hảo
Phật.

Hóa đạo nhân lại nói:

Ông
tụng kinh gì? Đáp:

Tôi tụng kinh Đa-la, Tỳ-ni, A-tỳ-đàm. Lại hỏi:
Ông
chứng ngộ chưa?
Đáp:

Tôi có chỗ sở chứng, đã đắc quả Tu-đà-hoàn,
nhẫn đến quả
A- la-hán. Lại hỏi:

Ông
tu đạo gì mà đắc bốn quả này. Đáp:

Tôi tu thế tục đạo. Hóa Tỳ-kheo nói:

Nếu ông tu thế tục đạo, thì chẳng phải là đạo quả, mà chỉ
là phàm phu.

Vị Tỳ-kheo nghe vậy, liền khởi tâm nhàm chán việc sinh tử
trong tam giới liền đến chỗ Tôn giả:

Bạch Hòa thượng! Tôi chẳng phải đắc đạo, xin Hòa thượng
dạy cho pháp tu.

Tôn giả liền dạy cho pháp tu thiền đạo. Tu tấn tu hành mà
đắc quả A-la-hán.
Ở nước
Đột-kiết-la có con một vị
trưởng giả, mới vừa cưới vợ
liền suy nghó: Ta đối với Phật pháp luôn mong cầu xuất gia. Liền vào
từ biệt cha mẹ.
Cha mẹ nói:
- Ta chỉ có mình con. Có chết cũng không cho đi, huống chi là còn

sống.

Người con nói với cha mẹ:

Nếu không cho con đi, thì sẽ không ăn cơm.

Thế là tuyệt thực từ ngày thứ nhất cho đến ngày thứ
sáu. Cha mẹ

sợ con chết nên nói:

Cho tùy nguyện con.

Nhưng sau khi
xuất gia phải về gặp cha mẹ con nói:

Nếu cho con đi, thì con sẽ về thăm viếng.

Thế là cha mẹ cho đi xuất gia, liền đi đến chỗ Tôn giả xin
xuất gia. Khi đã xuất gia
liền nghó: Ta đã hứa với cha mẹ. Nếu xuất gia thì trở về thăm. Liền vào thưa Tôn giả cho trở về thăm cha mẹ và thăm
vợ. Khi trở về người
vợ mới nói: nếu không cùng tôi giữ đạo vợ chồng,
tôi sẽ giết anh chết.

Lúc này, vị
Tỳ-kheo sinh tâm hối hận muốn xã giới.
Liền nghó: Ta nên gặp
Hòa thượng trước, rồi
sau mới xã giới. Khi đến chỗ
Hòa thượng cúi đầu lễ lại thưa rằng:

Con muốn hoàn tục.

Tôn giả bảo:

Hãy đợi đến ngày mai.

Thế là Tôn giả trong đêm ấy hóa làm giấc mộng, khiến cho
Tỳ- kheo trở về nhà thấy vợ chết, cha mẹ thân tộc đều đến đầy đủ, đưa đám người vợ ra nhà mồ. Trong kho ảnh giây lát thấy máu mủ nhơ uế và
đầy những vi trùng trong
đó, đột nhiên tỉnh dậy liền bạch Hòa thượng.
Hòa thượng nghe rồi liền bảo:

Ông
có thể về xem, có như trong mộng không?

Lúc này
Tỳ-kheo nương theo thần lực của
Tôn giả. Đột nhiên đến trước cửa nhà, thấy cha mẹ đang đưa đám ma người vợ ra nhà mồ, cũng đầy máu mủ trùng bọ như
trong mộng.
Tỳ-kheo lại càng tư duy
sinh
tâm nhàm chán mà đắc
quả A-la-hán, liền trở về.

Hòa thượng nói:

Ông
thấy vợ chưa? Đáp:

Đã
thấy được thật tướng.

Có một người
đến chỗ Tôn giả xin xuất gia học đạo. Lãnh thọ
lời dạy Tôn giả liền đắc Tứ thiền, tự cho mình
đã đắc tứ quả Sa-môn. Tôn giả biết là chưa
chứng đắc, bèn làm phương tiện, khiến làm pháp cúng dường chúng
Tăng trong
sáu ngày.
Vị Tỳ-kheo đến trong thành
Ma-đột- la, thấy năm trăm
vị Ưu-bà-tắc, đều đến lễ bái và bạch với vị Tỳ-kheo rằng:

A-xà-lê! Ngài muốn làm điều gì? Đáp:

Ở
trong A-lan-nhã, tôi muốn cúng dường chúng Tăng
sáu ngày. Ưu-bà-tắc nói:

A-xà-lê! Chớ ưu lo, chúng tôi sẽ có đủ.

Khi đó
Tỳ-kheo liền
sinh tâm kiêu mạn nên nghó: Ta chưa
phải là A-la-hán.
Vì A-la-hán đã đoạn tâm kiêu mạn, liền đến chỗ
Hòa thượng mà thưa điều này:

Duy nguyện
Hòa thượng, xin dạy cho con giáo pháp tu hành, con
còn chưa đắc quả A-la-hán.

Thế là Tôn giả diễn thuyết pháp mầu khiến cho đắc quả
A-la- hán.

Bấy giờ, ở nước Kế tân có vị
Tỳ-kheo tên là
Thiện Kiến, đắc được Tứ thiền,
đắc ngũ thần thông. Nếu trời không mưa thì có thể cầu
mưa, vì thế mà khởi
tăng thượng mạn. Tự cho đã đắc quả A-la-hán.
Tôn giả muốn độ người
này. Hóa một nơi trong mười hai năm hạn nắng khiến

cho mọi người
lo sợ rồi đến chỗ Tôn giả thưa xin chú nguyện cho mưa.
Tôn giả đáp:

Ta không thể cầu mưa được, nên đến chỗ
Tỳ-kheo Thiện Kiến ở
nước Kế tân để xin cầu mưa.

Thế là mọi người trong nước đó kéo đến chỗ
Tỳ-kheo Thiện Kiến mà cầu thỉnh.
Tỳ-kheo bằng lòng liền dùng ngũ thông thế tục bay
đến nước Ma-đột-la.
Người trong nước đều ân cần mời thỉnh:

A-xà-lê! Xin vì chúng tôi mà làm mưa.

Thế là làm phép cho mưa tràn ngập khắp cõi Diêm-phù-đề.
Mọi người đều rất hoan
hỷ, đều thiết lễ đầy đủ mà đến cúng dường.
Thế là Thiện Kiến được
nhiều lợi dưỡng. Tâm khởi kiêu mạn nói:

Tôn giả của Ưu-ba-cúc-đa không được cúng dường bằng ta.

Rồi lại
suy nghó:
A-la-hán không có ngã mạn. Vậy thì ta
chưa chứng quả. Liền tìm
đến Tôn giả cầu pháp.

Tôn giả nói: Ông không kiên trì tu tập
Phật pháp, làm
sao mà dạy? Đức
Phật không cho
Tỳ-kheo làm mưa. Ông lại
sinh kiêu mạn
cho là mình đắc quả
A-la-hán, vị Tỳ-kheo liền chí tâm sám hối, nghe
Tôn giả dạy bảo liền đắc qủa La-hán.

Tôn giả Cúc-đa, khởi tâm nghó rằng: Đề-đa-già không biết đã ra đời chưa?
Quán tưởng biết là vẫn còn chưa ra đời! Tôn giả liền
đem chúng Tỳ-kheo đến
nhà cha mẹ Đề-đa-già, rồi mỗi ngày một bớt
lại, duy chỉ còn hai vị
Tỳ-kheo đến nhà của người kia, rồi sau lại đến một mình.

Trưởng giả liền hỏi:

A-xà-lê! Vì sao lại đi có một mình. Không có đệ tử à!
Sao lại có
một mình, có muốn gì thì tôi sẽ cung cấp.

Khi đó Tôn giả sinh con đều chết cả. Sau sinh ra một đứa, đặt
tên là Đề-đa-già. Đứa bé dần dần lớn lên đến chỗ
Tôn giả, xin xuất
gia học đạo. Đủ hai mươi tuổi cho thọ giới
Cụ túc. Lúc sơ bạch đắc
Tu-đà-hoàn. Đệ nhất
yết ma thì đắc Tư-đà-hàm. Đệ nhị yết ma thì đắc
A-na-hàm. Đệ tam yết ma
liền đắc A-la-hán. Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa khi ấy liền
tư duy: Ta hóa duyên đã
xong, các pháp cúng dường Đức Phật cũng
xong. Làm lợi ích cho chư
vị đồng phạm hạnh, chánh pháp nối tiếp không bị diệt mất.

Rồi lại nghó: Ta làm nhiều lợi ích cho
chúng sinh. Xây hang
có bề rộng 2 trượng 4,
dài 3 trượng 6, những vị đắc A-la-hán, đều ghi vào thẻ 4 tấc để đầy ở
trong hang. Nay thì
Niết-bàn đã đến, liền
nói với Đề-đa-già:

Đức Phật đem giáo pháp phó chúc cho
Tôn giả Ca-diếp,
Ca-diếp phó chúc cho ngài A-nan. A-nan phó chúc lại cho Hòa thượng
Thương- na-hòa-tu.
Thương-na-hòa-tu giao lại cho ta. Ta nay giáo phó lại cho ông.

Tôn giả bảo đại chúng chư Thiên: Sau bảy ngày nữa thì ta
Niết- bàn. Lúc này triệu
tập mười vạn La-hán. Bậc học nhân cùng người tịnh trì giới thì không thể đếm hết.
Chúng bạch ý cũng vô lượng.
Tôn giả liền bay lên hư không
biến hóa khôn lường, làm cho tứ chúng đều
sinh lòng hoan hỷ đối với quả vị
Vô dư Niết-bàn. Đem hết thẻ trong
hang ra để thiên pháp
thân của Tôn giả. Một vạn La-hán thấy Tôn giả
nhập Niết-bàn cũng nhập
diệt theo. Chư Thiên đều cúng dường đầy đủ,
rồi sau mới xây tháp.

Như Lai đem giáo pháp phó chúc cho người, thì Phật pháp cũng không được cửu trụ.
Vì sao? Vì chư
Thiên sẽ thấy cũng hộ.
Còn nếu đem giáo pháp phó
chúc cho chư Thiên, thì cũng không lâu dài. Vì chư Thiên thường phóng dật. Vì vậy mà
Như Lai đem phó chúc cho
cả nhân thiên, khiến cho Phật pháp được cửu trụ.
Lúc Như Lai muốn nhập
Niết- bàn, nhập thế tục
tâm mà tư duy rằng: Tứ Thiên vương nên đến chỗ
ta lúc này Tứ Thiên vương biết được tâm Phật
liền đi đến. Đi nhiều
bên phải ba lần, đầu lễ
chân Phật rồi ngồi qua một bên. Phật bảo Tứ Thiên vương: Ta không bao lâu nữa
sẽ
nhập Niết-bàn.
Sau khi
ta Niết-bàn,
các ông nên ủng hộ
Phật pháp. Đức Phật lại nói riêng với Đề-đầu-la-sát:

Ông
có thể ủng hộ Phật pháp ở phương Đông. Nói với Tỳ-lâu-lặc:

Ông
ủng hộ Phật pháp ở phương Nam. Nói với Tỳ-lâu-bạt-xoa:

Ông
nên ủng hộ Phật pháp ở phương Tây. Lại bảo Tỳ-sa-môn:

Ông
nên ủng hộ đạo pháp ở phương Bắc.

Đủ một ngàn năm khi Phật pháp nhập diệt.
Chúng sinh tin
theo ngoại đạo rất nhiều,
ở trong cõi Diêm-phù-đề phá hoại thập thiện,
thổi cơn gió đại ác.
Rời không mưa, lúa thóc khan hiếm,
sông suối khô cạn mưa đá làm hại, cây không ra hoa quả.
Người có uy đức dần dần ít đi.
Đời vị lai lại có ba vị vua ác đạo ra đời. Một tên
là Thích-câu,
hai tên là Diêm-vô-na, ba
tên là Bát-la-ưu. Tàn hại bá tánh, phá huỷ
Phật pháp. Nhục thân và
răng của Phật đều đến phía Đông Thiên trúc. Nam phương có vua
tên Thích-câu, đem mười vạn quyến thuộc phá hoại
tháp chùa, sát hại chúng
Tăng phương Tây; lại có vua tên là Bát-lao, cũng
đem mười vạn quyến thuộc phá hoại chùa tháp và
sát hại đạo
nhân. Phương Bắc có vua
tên Diêm-vô-na cũng đem mười vạn quyến thuộc phá hoại
Tăng phường chùa tháp,
sát
hại Sa-môn. Vào thời này loại
phi nhân quỷ thần cũng
làm khổ não người, đạo tặc cũng nhiều. Ác
vương gây cảnh nhiễu
nhương khủng bố. Khi đó ở phương Đông có nước
Câu- xá-di tên là Đại
Quân, cũng có mười vạn quân vây quanh. Vua có một người con từ trong thai mẹ ra đã mặc áo giáp
sắt tay cầm đao
huyết. Ngày hôm đó,
trời đổ mưa huyết lớn. Vua Đại Quân cho gọi tướng
sư lại xem cho con. Tướng sư nói:

Đứa
bé này sẽ làm vua khắp thiên hạ duy có lỗi là giết hại quá nhiều.

Ngay hôm đầu
sinh ra, vua đã cho thiết đại lễ cúng dường rất
có oai đức, uy nạn như ngày đó đều có thể thấy biết, cho nên gọi là nạn có thể xem thấy, cho đến năm hai mươi tuổi. Lúc này ba ác vương đang huỷ diệt Phật pháp
sát hại tất cả, lại muốn hướng về
phương Đông.
Vua Đại Quân nghe điều
này thì rất sợ hãi.



TRUYỆN A-DỤC VƯƠNG


<卷>QUYỂN 7</卷>

Vua rất sợ hãi nói rằng:

Ngày nay ba vị vua này đồng tâm đánh ta. Ta nên làm gì?
Có vị Thiên thần nói:

Vua nên đem vương miện đội cho vương tử. Bỏ ngôi vị vua cùng vương tử và đem năm trăm lực
só đủ để khôi phục. Vua Đại Quân bỏ ngôi vua và đem vương miện đội lên cho con. Vị vương tử này gọi là vua
Nan Khan. Có năm trăm vị lực
só làm phụ tướng, năm trăm phụ
tướng lo sửa soạn binh mã khí trượng để cung giao
chiến, giết ba vu ác
đạo và quyến thuộc, trừ diệt hết binh chúng rồi
trở về Xá-di, làm
vua cõi Diêm-phù-đề.

Lúc này ở trong thành Hoa thị có
Bà-la-môn tên là Đại Đữ, là bậc bác học đa văn, thông
suốt hết các
kinh sách. Ông lấy vợ cũng
thuộc giòng họ lớn như
mình. Người đại phước đức cũng từ đây sinh ra, nên khi hoài thai, cũng muốn tất cả vị luận
só cùng luận
nghị só.
Tướng sư bói rằng:

Đứa
bé sinh ra tất có thể hàng phục tất cả luận sư.

Khi đủ mười tháng thì đứa bé sinh ra, diện mạo rất đoan
chánh. Khi lớn lên, thông
đạt kinh sử. Có năm trăm vị Bà-la-môn theo thọ học làm đệ tử. Từ đó người này học tập các kinh luận chú thuật mà có
nhiều đệ tử, cho nên
gọi là đa đệ tử. Thế rồi vị ấy từ biệt cha mẹ mà xin
xuất gia học đạo. Làu
thông cả tam tạng kinh điển. Lúc bấy giờ trong
thành hoa thị có một vị
trưởng giả tên là Tu-đạt-na, lấy con gái nhà môn
hộ làm vợ, có thắng
phước nên sinh con cũng như thế. Đến khi hoài
thai, người mẹ thích chỗ
yên tịnh, tu hành nhẫn nhục ưa làm điều thiện.

Tướng sư bói rằng:

–Đứa bé này có chí từ lúc sơ sinh. Nên đặt tên là Tu-đạt.

Sau lớn lên thì từ biệt cha mẹ đi xuất gia. Tu hành tinh tấn
đắc quả A-la-hán, sống
đời thiểu dục tri túc, trí thức rộng sâu, tâm ưa
thích những nơi nhân tịnh
thanh vắng, đến ở trong núi
Hương sơn.
Khi ấy, vua
Đại Quân
vừa băng hà. Vua Nan Khán xót thương áo não bèn thiết
lễ cúng dường các nơi,
sau mới xây tháp.

Tam tạng đa đệ tử đem theo trăm ngàn chúng đệ tử đi đến
thành Câu-xá-di để nói
pháp. Vua Nan Khán nghe Tam tạng thuyết pháp mà dần trừ được lòng ưu buồn, đối với Phật pháp đều
sinh lòng kính
tin. Nghó đến công đức
của Như Lai cùng chư Sa-môn làm pháp thí vô uý.

Sau đó vua hỏi chư Tỳ-kheo:

Ba vị ác vương, hủy diệt Phật pháp trong bao lâu. Đáp:

Trong hai mươi năm. Vua nói:

Ta nay cũng trong hai mươi năm làm các thứ công đức.

Thế là vua ở
tại nước Câu-xá-di làm trai đàn cúng dường.
Trong ngày ấy, trong cõi
Diêm-phù-đề mưa cam lồ rưới khắp khắp nơi
cây trái lúa thóc đều
tươi tốt ra hoa. Người trong cõi Diêm-phù-đề vì muốn cúng dường chúng Tăng nên đi đến
thành Câu-xá-di. Lúc này
chúng Tăng được nhiều
lợi dưỡng thọ sự cúng dường y phục ẩm thực, nên
lơ đểnh việc tu tập tụng
kinh hành đạo. Ban ngày thì đàm thoại việc
thế tục, ban đêm thì lo
ngủ nghỉ. Chỉ biết tham trước lợi dưỡng, trao chuốc thân thể mặc y phục tốt đẹp. Lúc này tu hành không còn niềm
vui xa lìa, cũng chẳng có niềm vui tịch tịnh, không vui trí tuệ. Duy chỉ cho
thân này là chắc thật,
là của mình, Phi pháp thì tăng trưởng, đạo tràng gần như muốn
nghiêng đổ, chánh pháp muốn diệt. Lửa mạnh đang thiêu
đốt pháp luân, biển
pháp cũng muốn khô cạn.

Chư Thiên Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà đều sinh lòng hiếm trách bảo:

Đây
là do chúng Tăng không tu hành thập thiện. Thường huân

tập các việc ác làm nhiều điều không tốt, khiến cho kẻ ác hoại
diệt Phật pháp. Vì tà kiến phá hoại nên ít có người tín tâm, làm cho thiện căn xưa nay đều bị đoạn diệt. Vì không có tâm Từ bi nên không
sợ tai
ương lầm lỗi, xa lìa chơn đế, làm nghiêng ngã đạo tràng.
Vì bất tín, bất điều phục cho nên gây nên ác nghiệp, phá luật phá kinh tàn hại người xuất gia.
Vì thích làm điều ác nên cùng nuôi dưỡng lòng kiêu mạn, lại hư dối cho
là thời mạt pháp, Phật
pháp suy diệt nay đã hiện rõ. Pháp hãi đạo
quang chẳng còn bao lâu
nữa. Người học theo cú pháp không có trí tuệ tất
sẽ làm cho Phật pháp
tiêu diệt. Chư Thiên không vui cho nên không ủng hộ. Do đây mà chư thiên ở trên không trung thấy vậy rất là áo não.
Phát ra âm thanh lớn nói rằng:

Chánh pháp của Như Lai sau bảy ngày đêm, vì chúng Tăng
đấu tranh nhau cho nên bị huỷ diệt.

Lúc này ở thành
Câu-xá-di có năm trăm
vị Ưu-bà-tắc, vì
Phật pháp cho nên hết
lời can gián chư Tỳ-kheo diệt bỏ sự đấu tranh nhau.

Họ đồng nói rằng:

Than ôi! Chánh pháp của Như Lai tất sẽ bị tiêu diệt, dòng pháp
lưu đoạn diệt, hàng Thích tử cũng không còn, bèn làm kệ rằng:

Thân tâm dù Kim cang Còn có lúc hoại diệt Huống chi thân
tứ đại Làm sao được trường tồn Nếu thấy nghe
được pháp Tánh liền tự tiêu diệt

An ổn mà vượt qua Độc ác cùng thế lực Người trí
đều tận diệt Ác pháp hiện nơi đời

Tướng Phật cũng chẳng còn Thế gian đầy tăm tối

Pháp vô cấu đã chìm
Khổ đau càng mau đến Cứu pháp Thế Tôn này Thiện
ác ai biết được Nếu không biết điều thiện
Làm sao mà cứu vãng Việc giải thoát chánh yếu Và
con đường nhân thiện Nếu không biết điều ác Làm
sao mà xa lìa

Phật pháp như đèn
soi
Để tu tiến muôn thiện Phật pháp nếu tại thế Ruộng
phước thật vô cùng Phật pháp nếu diệt mất Ruộng
phước nay còn đâu Đạo pháp kể từ này

Diệt tận sao quá sớm.

Năm trăm tăng phòng ở thành Câu-xá-di. Vào ngày bố tát, hàng
Ưu-bà-tắc vì có duyên
sợ cho nên không đến. Ở trong núi
Hương sơn có một vị A-la-hán
tên là Tu-đà-la, quán xét chúng Tăng ở cõi
Diêm- phù-đề này nơi
nào có Bồ-tát, liền biết phàm là đệ tử Phật đều vân
tập đến Câu-xá-di để
bố tát. Chúng Tăng đã vân tập đầy đủ. Khi ấy
tăng sai vị Duy-na xương lên:

Nay mười phương Tăng cùng hòa hợp bố tát.

Tam tạng Tỳ-kheo đa hữu đệ tử làm bậc Thượng tọa tối
thượng, bạch với chư chúng Tăng rằng:

Đệ
tử mười phương của Như Lai đều đã vân tập tại đây. Trong đại chúng này tôi làm bậc
Thượng tọa. Tôi đã là bậc đa văn bỉ ngạn mà
đối giới luật vẫn chưa trì giữ đủ. Nay trong
chúng đây ai có thể trì giới
Tỳ-kheo thì nên thuyết giới. Nay là ngày 15 rất là
ưu vui, nhật nguyệt
phân minh, chúng Tăng vì thuyết giới cho nên cùng
hòa hợp thiện các
Sa-môn trong cõi Diêm-phù-đề, hàng Thích tử cùng
tu tập về, là ngày
tối hậu. Trong đây ai có thể trì giới. Tu-đà-la
đứng dậy đến trước
Hòa thượng chắp tay thưa rằng:

Tôi nay có thể thuyết giới Bồ-tát như khi Phật còn tại thế,
ngài Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên đều trì giới. Tôi nay đã trì giới đầy, xin
nguyện thuyết giới.

Đệ tử của Tam tạng tên
là Y-già-độ, có tánh ác lại không có
lòng từ bi sinh tâm tật
đố, đứng dậy cầm dao giết Tu-đà-la. Lúc này có
Dạ- xoa tên là Lạc Diện,
thấy vậy nói rằng:

Cõi Diêm-phù-đề này duy chỉ có một
vị A-la-hán, tại
sao lại giết.

Thế là liền cầm lấy chày Kim cang đánh Y-già-độ ra làm bảy mảnh.
Đệ tử
Tu-đà-la lại giết
Tam tạng. Từ đó về
sau Phật pháp lần
suy diệt. Lúc này đại
địa đều chấn động, đại tinh tú sa xuống. Các phương hỏa loạn nổi lên.
Chư Thiên ở trên không trung đều thất thanh rơi
lệ. Có một Dạ-xoa đã
từng thấy Phật lúc còn tại thế, lúc này năm vóc
lạy xuống đất, che mặt
nhìn xuống mà nói rằng:

Từ nay về sau không còn nghe Phật pháp, không còn nghe
Tỳ- ni, không nghe giới luật. Cầu pháp đã gãy làm
đoạn dứt cả dòng pháp.
Biển pháp đã khô cạn, núi pháp đã băng hoại,
chùa pháp cũng không
còn. Pháp hành đã tuyệt, pháp tạng cũng dứt,
pháp cam lồ đã cạn.
Có thể Phật pháp từ đây đã diệt, chư thiền giả cũng tiêu tan.

Phật mẫu Ma-ha Ma-da từ trên cõi trời nhìn xuống rơi lệ bi ai.

Than ôi!
Thương thay! Giáo pháp con ta tạo lập trong ba a-tăng- kỳ kiếp, ngày nay đã bị tận diệt. Đồ chúng của con ta đều là bậc
Sư tử hống nay vì
sao lại như vậy. Những bậc dũng kiện oai đức có thể

chấn động, ma động nay vì
sao lại không có. Những vị từ pháp
thần sinh ra nay cũng ở chỗ nào? Bậc nạp y tịch tịnh nay cũng ở đâu?
Các bậc tu pháp thí, tài thí, vô úy thí, nhẫn nhục đều đang ở phương nào? Phật mẫu bi ai than khóc một lúc thì liền trở về cõi trời. Năm trăm
vị Ưu-bà-tắc nghe Phật
pháp sắp diệt tận, liền đi khỏi Câu-xá-di đến
chỗ tăng phòng. Hai tay giơ
lên tự đánh vào ngực vào lưng khóc la áo
não mà than rằng:

Thật là xót xa! Thật là đau đớn lại nói kệ rằng:

Lời thiện nay xa lìa Ác nạn tai sẽ tới

Ai trao thọ giới pháp Ai thuyết lời pháp âm Ngu si đang lần tới
Ánh
sáng diệt càng mau Thế gian đều tăm tối
Đắm
chìm trong ác nghiệp Tất cả vì vô minh

Không có tướng xa lìa Lời Phật không còn nữa

Nghiệp thanh tịnh đều buông Đại tử nay đã đến
Điều
theo đường ác đạo Thế gian như hư không Xa lìa hết
sao trăng
Như hoa không có ong Rừng không còn cây cối Trí tuệ
và niệm định Pháp thập lực Thế Tôn Nay thảy đều tiêu diệt

Chúng sinh chẳng còn nương

Bấy giờ vua nước Câu-xá-ly nghe Tam tạng Tỳ-kheo và
Tu-đà-la A-la-hán hai người
đều chết, thì buồn bả giận dữ, bèn giết hết các
đạo nhân và phá hủy cả Phật pháp.

Ngày trước Đức Phật đã bảo Tứ Thiên vương:

- Ông nên ủng hộ Phật pháp, cho đến khi pháp diệt. Tứ Thiên
đại vương bạch với Đức Phật rằng:

Thế Tôn! Xin thọ giáo!

Nói xong chư
Thiên đều bay về trời.

<詞>A-DỤC VƯƠNG HIỆN BÁO NHÂN DUYÊN ĐỆ TỬ.</詞>

Ngày xưa vào thời
vua A-thứ-già, có vua nước
Sư tử đem
cống hiến cho vua năm cây
Như ý bảo châu. Vua liền đem một cây cúng
nơi tháp chỗ Đức Phật
đản sinh. Cây thứ hai cúng nơi tháp cây Bồ-đề.
Cây thứ ba cúng nơi tháp mà Đức Phật Chuyển pháp
luân. Cây thứ tư
cúng nơi tháp Đức Phật
Niết-bàn. Còn lại một cây muốn đem cho các vị
phu nhân. Nếu cho một
người thì sợ các người kia sẽ giận. Vua liền cho
gọi mọi người vào cung mà nói rằng:

Nếu ai có y phục trang
sức anh lạc đẹp nhất thì ta
sẽ cho cây
này.
Tất cả các vị phu nhân đều tự mình tìm phương tiện để có được
trang phục anh lạc đẹp nhất. Duy chỉ có một vị phu nhân nhỏ tên
là Tu- xà-di, nhớ lời Đức Phật dạy lấy giới làm y phục, anh lạc là tốt nhất,
nghó thế liền thọ trì
tám giới, mặc thuần bạch y.

Vua A-thứ-già lần lượt xem các vị phi hậu, phu nhân trang
sức anh lạc. Thấy các vị phu nhân đều dùng kỹ nhạc để tự làm vui.
Khi đến chỗ phu nhân Tu-xà-di
thấy mọi người đều có vẻ tịch mặc, dung
nghi tề chỉnh, mặc y phục
mới trắng tinh. Tâm vua tự nhiên sinh cung
kính. Lại khi đó ở trong
chúng có thuyết pháp tọa. Vua liền bước đến kính lễ mà nói rằng:

Các vị phu nhân kia đều trang sức thương phục kỹ nhạc đầy đủ.

Các người vì sao mà yên lặng ở đây?
Phu nhân đáp:

Thiếp có nghe Đức
Phật dạy, lấy
sự tàm quý để làm thương
phục. Lấy giới để làm anh lạc tối thắng. Lấy
pháp âm để làm kỹ nhạc, chúng tôi đều thọ trì
bát giới để làm anh lạc. Thường tự mình hổ thẹn
cho nên mặc đồ trắng. Để cùng thuyết pháp để làm âm nhạc.

Vua nghe lời
này trong lòng rất hoan hỷ vui mừng liền nói rằng:

Ta trước đã có nói, nếu ai có trang
sức y phục anh lạc đệ nhất thì cho cây bảo châu. Nay ngươi chính là đệ nhất cho nên được cây này.
Về sau, các vị phu nhân thấy bảo châu, đều cùng học tập theo mà
trì bát giới.

Vua A-thứ-già thường thỉnh chúng Tăng vào cung thọ thực.
Có một vị Tỳ-kheo tên
Ưu-bát-la. Thuở nhỏ đã đoan chánh mãnh mẽ khác người.
Trong miệng của Ưu-bát-la có mùi hương. Vua tự dâng nước
sau bữa ăn. Nghe hơi thở
của vị Đạo nhân này có mùi hoa sen
Ưu-bát-la. Vua liền tác niệm, vị
Tỳ-kheo này tuổi trẻ
đoan chánh.
Trong miệng lại
có mùi hương.

Vua liền bảo
vị ấy lấy nước xúc miệng. Miệng lại tỏa mùi hương gấp bội. Vua hỏi:

Mùi hương này đã có bao lâu? Đáp:

Từ thời quá khứ có Đức Phật hiệu là Ca-diếp, Đức
Phật lúc này thọ đến hai vạn tuổi. Tôi lúc này làm
Pháp sư ngồi trên tòa cao, thường
tán thán Phật pháp. Trải qua bốn mươi chín ức
kiếp sinh vào trong cõi
nhân thiên, không đọa trong ba đường ác.
Trong miệng lại tỏa
hương thơm như thế.

Vua nghe lời
này thì sinh lòng hoan hỷ cung kính tác lễ.

Ngày trước vua A-thứ-già, có thỉnh một vị đạo nhân thuyết pháp.
Dùng bức trướng ngăn lại cho phụ nữ ngồi trong mà nghe pháp.
Lúc này Pháp
sư vì các phụ nữ mà nói pháp.
Thường thuyết các pháp thí giới, cầu phước báo để
sinh thiên. Có một người phụ nữ vi phạm vương
pháp, cởi bức màn ra,
hướng đến trước vị Pháp sư hỏi:

Đấng
Đại Giác Như Lai giác ngộ các pháp ở dưới gốc cây
Bồ- đề, giác ngộ các pháp thí giới và còn các pháp nào khác?

Pháp sư đáp:

Phật biết tất cả pháp Hữu lậu đều là khổ, dụ như thiết nóng chảy
ra. Khổ này nhân nơi tập khí mà sinh ra chẳng khác
nào như cây độc.
Người tu tám Thánh đạo sẽ diệt được khổ tập này.

Người phụ nữ nghe được lời này liền đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Sau đó đem dao buộc vào cổ
đến chỗ vua mà thưa rằng:

Tôi nay đã phạm vương pháp, xin vua trị tội. Vua hỏi:

Ngươi đã phạm tội gì? Đáp:

Tôi phá cấm chế của vua để đến chỗ đạo nhân. Chẳng hạn như trâu khát không tránh được cái chết. Tôi thật là khát
Phật pháp. Thế nên đã mạo phạm đến nghe pháp.
Vua nói:

Ngươi nghe pháp có chổ sở đắc gì không? Đáp:

Đã đắc pháp, thấy được bốn chân đế, giải trừ ấm nhập giới và rõ
tứ đại đều là Vô ngã. Từ đó mà đắc pháp nhãn.

Vua nghe lời
này thì vui mừng hớn hở liền thi lễ nói rằng:

Từ nay về
sau không cần che màn
trướng nữa. Ai thích nghe
pháp thì cho đến thẳng đối diện với Pháp sư mà
nghe, rồi khen rằng:

Kỳ diệu thay! Ở trong nội cung có nhân bảo. Vì có nhân duyên
nên biết nghe pháp có lợi ích lớn.

Ngày trước vua A-thứ-già thấy một vị Sa-di bảy tuổi, đang đi
đến chỗ khuất, liền làm
lễ thì vị Sa-di nói chớ có làm lễ tôi.
Bấy giờ trước mặt
Sa-di có một cái bồn tắm.
Sa-di liền ẩn
vào trong bồn tắm này mà
trốn. Một lát sau trở ra liền nói với vua:

Vua cẩn thận chớ có lễ lạy Sa-di. Ở trong các kinh đều có nói:

Sa-di tuy nhỏ cũng không
được khinh. Vương tử tuy nhỏ cũng
không thể xem thường. Rồng tuy nhỏ cũng chớ coi nhẹ.

Sa-di tuy nhỏ
mà có khả năng độ người. Vương tử tuy nhỏ nhưng có thể
giết người. Rồng tuy nhỏ mà có thể kéo mây làm mưa,
sấm
chớp bão táp. Cho nên
dù nhỏ mà vẫn không thể xem thường được.

Vua A-thứ-già
rất thâm tín Phật pháp Tam bảo. Thường thiết lễ cúng dường
chúng Tăng.
Hàng Bà-la-môn thấy thế
sinh lòng đố kî.
Họ cùng tụ tập lại, lựa chọn các bậc cựu túc lấy ra năm
trăm người, đều tụng làu bốn bộ Phệ-đà và thông đạt thiên văn địa lý.
Cùng luận bàn rằng:

Vua A-thứ-già đã tận lực cúng dường bọn đầu trọc. Các bậc
Cựu túc chúng ta chưa từng được mời đến. Nay phải
tìm phương cách gì kh-
iến cho vua hối tâm.

Có một Thiện
chú Bà-la-môn bảo các vị Sa-môn rằng:

Các vị nên đi theo
sau tôi. Đến ngày thứ bảy tôi
sẽ dùng chú lực
làm M-ế-thủ-la bay thân đến thành Vương xá. Các
vị lần lượt đi theo
tôi. Tôi có thể khiến cho vua thiết lễ đại cúng dường.

Các vị Bà-la-môn đều cho là phải. Đến ngày thứ bảy,
Thiện chú Bà-la-môn dùng chú thuật hóa làm
Ma-đế-đầu-la, ở trên hư không bay đến cửa cung vua. Các vị
Bà-la-môn cũng đi theo
sau đến trước
cung vua. Sai người vào thưa với vua:

Ở trong hư không
có Ma-đế-thủ-la, đem bốn trăm chín mươi chín
Bà-la-môn từ hư không đi xuống. Nay đang ở ngoài
cửa. Các vị
Bà-la- môn khác đang dưới đất cũng muốn vào cung vua liền cho người ra mời
vào, cùng thưa hỏi mời ngồi và hỏi:

Ma-ế-thủ-la,
có điều gì lại đến đây. Có cần gì không? Đáp:

Cần ẩm thực.

Vua liền ra lệnh cho dọn năm trăm mâm thức ăn ra trước.
Ma-đế- thủ-la đều lấy
tay đẩy ra nói!

Tôi từ sinh đến giờ chưa từng ăn thế này. Vua đáp:

Vì không nói trước, nên không biết chư vị thích món
gì? Ma-đế-thủ-la đồng thanh nói:

Thức ăn của tôi là bọn đầu trọc đấy. Vua liền gọi một vị quan:

Người đến chùa Kê đầu thưa với
Tôn giả Da-xá, ở trong cung
có năm trăm vị Bà-la-môn, một người tự xưng là Ma-đế-thủ-la, không biết đây là người hay
là La-sát. Xin thỉnh
A-xà-lê đến vì tôi mà
đuổi bọn họ đi.

Nhưng vị quan này là đệ tử của bọn tà
kiến Bà-la-môn. Đi đến
lại không nói thật như
lời vua, mà nói rằng:

Vua A-thứ-già đang mời năm trăm
vị Bà-la-môn, nói là hình tướng thì giống người còn ngôn ngữ thì giống
La sát.
Họ nói rằng:
Muốn thấy các vị Sa-môn đến cùng ăn.

Thượng tọa
Da-xá liền bảo
Duy-na đánh kiền chùy tập hợp chúng.

Nói lời từ tạ với đại chúng!

Ta nay tuổi đã già yếu. Ta vì chúng tăng nên biết việc này.

Chúng tăng an
ổn hộ trì Phật pháp, để cho ta đi.

Đệ nhị Thượng tọa nói:

Thượng tọa không nên đi. Thân tôi không thể kham việc hộ
trì Phật pháp, xin để cho tôi đi.

Đệ tam Thượng tọa cũng nói:

Đệ
nhị Thượng tọa không nên đi, nên để cho tôi đi.

Như thế lần lượt cho đến vị Sa-di cuối cùng. Trong mười sáu
vạn tám ngàn Tăng chúng,
Sa-di nhỏ nhất mới bảy tuổi. Đi ra khỏi
chúng chắp tay quỳ dài xuống thưa rằng:

Chư tăng không nên đi, con còn nhỏ không thể kham nhiệm việc
hộ trì Phật pháp. Xin đại chúng cho con được đi.

Thượng tọa Da Xà rất vui mừng; đưa tay xoa đảnh đầu Sa-di và
nói:

Ngươi có thể đi, để người không đợi thế là Sa-di
liền đi. Lúc này vua A-thứ-già nói:

Có đến không? Người hầu cận đáp:

Các vị nhường nhau. Nay thì vị Sa-di nhỏ nhất đến.
Vua nói:

Thật là xấu hổ, cho nên mới để người nhỏ đến.
Người hầu đáp phải.

Vua nghe Sa-di
đến liền ra nghinh tiếp. Mời Sa-di ngồi trên
tòa cao. Các vị Sa-môn rất giận dữ :

Vua A-thứ-già không biết phân biệt. Chúng ta là bậc túc đức mà
vua không nghinh tiếp. Còn vị Sa-di này nhỏ tuổi mà vua tự ra
nghênh tiếp.

Sa-di hỏi vua:

Vì sao lại cho gọi? Vua đáp:

Vị Ma-đế-thủ-la muốn ăn thịt A-xà-lê. Vậy tùy
A-xà-lê có cho ăn không?

Sa-di nói:

Tôi tuổi còn nhỏ, hồi sáng giờ chưa ăn gì. Vua nên cúng cho tôi
ăn trước. Rồi sau tôi sẽ cho quý vị Bà-la-môn ăn.

Vua liền
sai nhà bếp làm thức ăn mang đến.
Sa-di ăn
sạch
một mâm. Lần lượt dọn
ra năm trăm mâm cũng đều ăn hết sạch. Vua hỏi:

Đủ chưa? Đáp:

Đều chưa đủ.

Vua lại gọi nhà bếp nói:

Còn bao nhiêu thức ăn nên đem lên hết, Sa-di lại ăn hết. Vua hỏi:

Đủ chưa? Đáp:

Chưa đủ vẫn còn đói khát. Nhà bếp bạch vua:

Thức ăn đã hết. Vua nói:

Trong kho còn gì đều đem ra dọn. Vua hỏi:

Đủ chưa. Đáp:

Chưa đủ. Vua nói:

Tất cả đồ ẩm thực đều đã hết không còn gì để ăn.

Sa-di nói:

Xin lấy thức ăn của vị nhỏ nhất Bà-la-môn đem đến
cho tôi ăn.
Rồi cũng ăn hết, cho đến bốn trăm chín mươi chín
mâm của các vị
Bà- la-môn cũng ăn
hết sạch.
Ma-ế-thủ-la rất đỗi
kinh sợ bay lên hư không.
Sa-di ngồi trên tòa đưa tay lên. Từ trên hư không lại nắm đầu
Ma-ế- thủ-la ăn hết.

Vua thấy vậy
kinh sợ nghó nếu ăn hết Bà-la-môn, lại ăn ta không?

Sa-di biết tâm
niệm của vua, liền nói với vua:

Vua là Đàn-việt của Phật pháp, sẽ không làm tổn hại, xin chớ

sợ.

Rồi lại nói với vua:

Vua có thể cùng đến chùa Kê đầu không? Vua nói:

A-xà-lê muốn đem tôi đi đâu thì tôi cũng xin đi.

Sa-di liền cùng vua đi về chùa. Vua thấy
Sa-di đem tất cả thức ăn

từ
sáng đem chia cho chúng
Tăng trong chùa cùng ăn. Lại chia cho năm trăm
vị Bà-la-môn, lúc này đều cạo bỏ râu tóc, đắp mặc pháp y, đang
ở trong chúng ngồi ở
hàng phía sau, có cả vị bị Sa-di ăn đầu tiên.

Ma-ế-thủ-la ngồi ở hàng cuối cùng, năm trăm người thấy vua
thì rất lấy làm xấu hổ nghó:

Chúng ta còn không thể cùng vị Sa-di này đấu tranh huống chi cùng với đại chúng tranh lực. Dụ như lông chim rớt vào tro bếp, như
muỗi cùng bay với kim xí điểu. Dụ như thỏ con cùng
Sư tử vương tranh thế lực, do đây thì không tự biết độ lượng. Năm trăm
Bà-la-môn sinh
tâm hổ thẹn mà đắc quả Tu-đà-hoàn.

Vua A-thứ-già
khi thấy người xuất gia, bất luận lớn nhỏ cũng đều cung kính lễ bái. Còn các đại thần tà kiến cho là kỳ quái. Nếu thấy
bậc tôn túc đại đức
thì mới lễ bái, còn người tuổi nhỏ không đức thì vì
sao lại phải lễ kính.
Nhà vua là vua khắp cõi Diêm-phù, vang danh là
bậc Thánh đức, rất đáng
trọng vọng, cớ
sao lại tự khinh mình mà lễ bái.
Lời nói này truyền ra và vua nghe được. Vua liền tập họp các quần thần lại. Đem đến bốn đầu người và hàng trăm đầu thú ngựa trâu, ra lệnh cho
đại thần Da-xa đem các
đầu này đi bán. Tất cả đầu thú đều có người
mua. Duy có đầu người không có ai mua.

Mọi người đều nói:

Tất cả đầu đều có người mua, duy có đầu người thì không ai
mua.
Vua hỏi:

Vì sao lại không bán. Tất cả muôn vật cái gì quý
nhất. Các quan đều nói:

Duy có con người là quý nhất.

Nếu người quý nhất thì phải có giá?
Vậy sao lại bán
không được? Đáp:

Người lúc sống thì quý, mà khi chết thì là hèn. Đầu người còn
không muốn thấy, chớ nói gì mua.

Vua lại hỏi:

Tất cả đều là hèn, hay chỉ là đầu. Đáp:

Tất cả đều hèn. Vua nói:

Nếu tất cả đều hèn, thì đầu ta cũng là hèn sao? Lúc
này Da-xa sợ không dám trả lời.
Vua nói:

Da-xa hãy thành thực trả lời ta đi. Da-xa đáp:

Thật như vua nói. Thật không khác gì? Vua nói:

Đầu ta cùng đây không khác vậy các ngươi vì
sao lại ngăn ta
không cho lễ bái. Các ngươi nếu thật là tri thức
của ta thì phải khuyên
ta lễ bái. Cớ sao ta đã tự lễ bái mà các ngươi
chê cười. Đầu ta nay nếu có giá trị thì nên lễ kính.
Làm sao có thể đem nó mà mua bán được.
Nếu là thiện trí thức thì nên khuyên ta lễ kính Tam
bảo, cho đời sau ta được sinh thiên, được thọ
nhận đầu của bậc Thánh hiền mời phải.

Vua A-thứ-già
thường thiết lễ cúng dường chúng Tăng. Lúc này ở trong cung có một nô bộc thấy vua làm phước điền mong cầu
tiêu nghiệp. Trong lòng
không vui mới nghó rằng:

Vua phước ngày một tăng, còn ta tội ngày một nhiều. Vì đời
trước vua tu phước, đời này được phú quý.
Ngày nay làm phước ngày
sau càng phú quý hơn nữa. Ta đời trước tạo tội
nay mới làm kẻ hạ tiện.
Ngày nay không có gì để tu phước, thì đời sau
đâu thể thoát khỏi kiếp
hèn hạ này. Khi chúng Tăng ăn rồi, người nữ tì
này quét dọn được một
đồng tiền vàng, liền đem tiền này cúng dường
chúng Tăng nên tâm rất hoan hỷ.
Sau đó không lâu thì bị bệnh chết thác
sinh làm con gái của vua, rất là đoan chánh
khác thường. Nhưng bàn tay mặt lúc nào cũng

nắm lại cho
đến khi năm tuổi. Phu nhân tâu với vua:

Đã
sinh một đứa con gái, một tay luôn nắm chặt. Vua bảo đem đứa bé ra. Vua kéo tay thì tay liền mở ra.
Giữa lòng bàn tay có một đồng tiền vàng lớn. Lấy đồng tiền vàng đi, thì lại có đồng khác không bao giờ
hết. Vua kinh ngạc mới đến hỏi Thượng tọa Da-xa:

Đứa
bé này đời trước đã tạo phước đức gì,
khiến cho trong tay
lúc nào cũng có đồng tiền vàng như thế?

Da-xa đáp:

Đời trước, là người ở trong cung vua quét dọn mà được đồng tiền vàng, đem cúng dường
chúng Tăng. Vì nhân duyên đó mà được
sinh vào cung vua. Vì công đức cúng dường này mà tay lúc nào cũng
có đồng tiền vàng.

Trong kho tàng
của vua có một viên khuyết như ý châu. Đây
là bảo vật của vua
A-xà-thế. Ở mặt trên có dòng chữ ghi rằng:

Vua A-xà-thế thấy viên châu này trên có dòng chữ ghi là: để lại
cho vua nghèo cùng đời sau là A-thứ-già. Vua đọc
lời này thì rất
giận dữ nói:

Vua A-xà-thế chỉ làm vua có một nước, còn ta làm vua cả cõi
Diêm-phù-đề. Tại sao lại bảo ta là vua nghèo cùng được.

Có một vị đại thần có trí đáp rằng:

Nên thử viên châu này có công năng gì, vua liền sai người thử châu. Đem châu này chẻ ra thì vẫn không dùng được.
Khi đó thân bị mụn ghẻ, đem châu đặt vào thì liền lành. Trời lạnh thì ấm, nóng thì
mát, đều do lực của viên châu. Lại có thể làm
cho loài độc hại bị tiêu
hóa. Nếu đem để vào dòng nước đục hơn ba mươi
dặm thì nước sẽ trở
nên lắng trong. Các loại châu trong kho tàng của vua đều không
sánh được.

Vua liền nghó:

Ta thật là bần cùng, vua
A-xà-thế còn có viên bảo châu này. Dù bị khuyết một mặt mà đức lượng còn như thế. Đủ biết khi Đức Phật còn tại thế thì phước đức của người rất
sâu dày. Ta vì đức bạc cho nên ra đời
sau khi Đức Phật Niết-bàn.

Vua A-thứ-già
nhờ Thượng tọa Da-xa thỉnh Tôn giả Tân-đầu-lô. Da-xá bảo vua:

Nên nấu
sữa tô cho thật ngon. Tôn giả
Tân-đầu-lô sẽ mang theo tám vạn bốn ngàn
La-hán đến. Khi Tăng chúng tụ tập an tọa, vua tự
mình đem nước sau bữa ăn. Tôn giả Tân-đầu-lô
chỉ dùng toàn sữa tô.

Vua bạch Tôn giả:

Tô là khó tiêu, có thể gây bệnh không? Tôn giả đáp:

Không có gây hoạn đâu. Vì sao? Đức Phật lúc còn tại thế cùng với
sữa tô ngày nay khí lực đều bằng nhau. Thân ta là thân của thời Đức
Phật, cho nên không có tai hoạn gì?
Vua nói:

Vì sao lại như vậy?

Tôn giả
Tân-đầu-lô lấy tay vạch đất
sâu đến bốn vạn hai
ngàn dặm. Lấy chỗ đất
tốt đưa cho vua xem và nói:

Người đời nay bạc phước, khiến cho đất tốt ở sâu
dưới lòng đất.
Do đây biết khi Đức Phật còn tại thế, con người
thật nhiều phước đức.

Thời vua A-thứ-già, có quan thái sử xem tướng vua rồi nói rằng:

Vua có tướng suy. Vua hỏi:

Làm sao trừ được. Thái sử đáp:

Duy chỉ có tu phước.

Vua liền tạo
công đức xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp. Vua
hỏi thái sử ?

Tướng xấu đã diệt chưa? Thái sử đáp:

Vẫn chưa diệt.

Lại hỏi Tôn giả Da-xá:

Làm các nào để diệt. Tôn giả đáp:

Vua phải nên tu phước. Nếu chuyên tự kỷ thì phước rất ít, phải
khuyên mọi người cùng tu phước một cách chân
thành thì phước càng
sâu rộng, có thể tiêu tai trừ mọi hoạn nạn.

Vua nghe lời này liền mặc y phục
thô sơ, đi khuyên hết mọi
người trong nước cùng
tạo phước. Khi đến nhà một người nữ nghèo khó.
Lúc này người nữ duy chỉ có một cái khố để che thân thể. Nghe nói
làm phước thì lòng rất
hoan hỷ. Liền vào trong nhà, đưa cái khố ra xin thọ nhận. Vua hỏi:

Vì sao không ra ngoài này đưa. Đáp:

Duy chỉ có cái khố che thân. Nay cởi ra đem bố thí làm cho thân
hình lão thể nên không thể ra được.

Vua nghe thế thì khen việc chưa từng có.
Trở về cung,
sai
đem trang phục của các vị
phu nhân đến cho người con gái này và xin
làm chị em, lại phong cho
thôn ấp. Công đức bố thí được hoa báu như
thế, thọ báo về sau.

Vua A-thứ-già đi khắp khuyên hóa mọi người nghèo kia.
Vua A-thứ-già đi khắp khuyên hóa mọi người làm phước. Đến nhà hai
vợ chồng người nghèo
kia chỉ có áo vải thô sơ che lấy thân thể. Vua nói:

Vua A-thứ-già vì thương xót bá tánh, muốn cho mọi người
cùng làm phước.

Vợ chồng người nghèo trong lòng tự trách:

Đời
trước do ta xan tham cho nên nay mới bị nghèo cùng, ngày
nay lại không có tài vật tu phước.

Vợ chồng lại bàn với nhau:

Chúng ta nên đem thân này thế tài vật. Phước nghiệp khó gặp,
đem tài vật cho người mà không vui sao?

Hai vợ chồng
đi đến nhà người giàu kia mà nói:

Cho tôi bảy đồng tiền vàng. Vợ chồng tôi đem cầm thân mình
bảy ngày. Nếu không có trả thì chúng tôi sẽ làm nô bộc.

Trưởng giả nghe nói thì vui mừng đem đưa cho bảy đồng. Hai
vợ chồng đem tiền đến
cho người khuyến hóa. Người này hỏi:

Các vị do đâu mà có tiền để đem cúng thí. Vợ chồng đều đáp:

Chúng tôi nghèo tuyệt không có tiền tài. Mừng có gặp phước điền mà không có tài vật
cúng dường. Nhờ nhà phú trưởng giả mượn tiền này đem thân thế chấp. Nếu quá hạn không trả thì chúng tôi
sẽ
làm nô bộc.

Người khuyến hóa nói:

Đem thân thế chấp để có tiền cúng dường thật là khó gặp.
Vì sao lại bố thí?

Người nghèo kia đáp:

Vì đời trước không tạo phước. Ngày nay gặp tai ách chịu nghèo khổ cho nên nay nổ lực làm thuê mượn tiền để
cúng dường. Vì nhân duyên này nguyên đời
sau được hưởng phước lạc. Vua về đến cung liền lấy y phục anh lạc của mình và y phục của các phu nhân bỏ lên xe ngựa
chở đi cho người kia lại phong cho thôn ấp.

Vua A-thứ-già
khuyên hóa mọi người cùng làm phước, cho
nên tướng xấu liền biến mất.

Xưa có vua A-thứ-già muốn lấy xá-lợi mà vua A-xà-thế cho
xây tháp trước kia. Vua
A-xà-thế xây tháp xá-lợi ở giữa dòng sông Hà, tại đó có đặt một cơ quan kiếm thép bằng bánh xe quay khiến cho nước
chỗ đó chảy xiết. Muốn
tìm cách để lấy xá-lợi chỗ đó thật không dễ dàng.

Vua mới hỏi Tỳ-kheo Liên Hoa rằng:

Làm cách nào để lấy được Xá lợi? Tỳ-kheo đáp:

Vua nên lấy một ngàn gốc cây đem thả nơi dòng nước ấy, thì
nước sẽ dừng chảy.

Vua y theo lời
của Tỳ-kheo cho tìm đủ số gốc cây. Rồi đem thả nơi dòng nước. Cây trôi đến chỗ cơ quan của kiếm thép thì chặn lỗ kiếm lại làm cho nước
ngừng chảy. Nhưng có đại
Long vương trấn giữ
nơi dòng nước này, nên
không thể lấy được.

Vua lại hỏi Tỳ-kheo:

Làm cách nào để lấy. Tỳ-kheo đáp:

Vì Long vương phước đức thù thắng nên không thể lấy. Vua hỏi:

Vì sao lại biết Long vương có phước. Đáp:

Nên lấy vàng đúc một pho tượng của vua và một tượng của
Long vương. Sau đó đem cân thử, tượng nào nặng thì có phước hơn.

Vua y theo lời nói cho đúc tượng rồi đem cân, thì thấy tượng
Long vương nặng gấp đôi.
Thấy vậy vua do đó liền chuyên tu phước. Khi
tu phước rồi, thì đúc tượng và cân thử, thấy cả hai tượng đều
nặng bằng nhau.
Vua càng tu phước thêm nữa.
Sau đó đúc tượng và cân lại
thì tượng vua nặng hơn.
Khi biết tượng mình nặng hơn. Vua bèn đem quân đi đến dòng nước đó.
Long vương tự thân lên đón vua và dâng
hiến nhiều châu báu.

Vua hỏi Long vương:
-
Ngày trước vua
A-xà-thế có để lại xá-lợi cho ta.
Nay ta muốn lấy về.

Long vương tự
biết uy lực của mình không bằng nên đưa vua
đến tháp xá-lợi, rồi
mở cửa lấy xá-lợi đưa vua.

Khi trước vua
A-xà-thế có làm một cây đèn dầu thắp trong
tháp. Lúc này thì dầu
cháy gần hết. Đến khi Xá lợi được lấy ra thì
đèn cũng vừa tắt.

Vua lấy làm lạ hỏi Tỳ-kheo Liên Hoa:

Vì sao vua A-xà-thế lại để đủ số lượng dầu cho đến nay khi lấy
Xá lợi ra thì đèn mới tắt.

Tôn giả đáp:

Vua này rất có tài tính toán. Đã tính đủ số lượng dầu thắp trong
một trăm năm cho đến nay mới tắt.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

