<經 id="n2043">KINH A DỤC VƯƠNG</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

KINH A-DỤC VƯƠNG

Hán dịch: Đời Lương,

Tam tạng Tăng-già-sa-la, ở đất Phù nam

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phẩm 1: SINH
NHÂN DUYÊN Bấy giờ,
Đức Phật ở tại thành Vương xá, nơi tinh xá
Già-lan-đà, trong vườn
trúc. Vào buổi sáng đắp y trì bát, cùng với chúng
Tỳ-kheo cùng đi vào thành
Vương xá khất thực. Lúc bấy giờ, ở trong hư
không có lời kệ rằng:

Thân Phật như Kim sơn Bước đi như voi chúa
Sắc mặt rất đoan nghiêm Như ánh trăng đầy đặn Chư
Tỳ-kheo vây quanh Cùng đi vào trong thành.

Lúc này, Đức
Thế Tôn chân vừa bước vào
cổng thành, thì
xảy ra các sự việc
không thể ngờ được. Kẻ mù được thấy, người
điếc được nghe, người câm đã nói, người què đi được. Lao ngục ràng buộc
đều được giải thoát.
Kẻ có oán tắng đều sinh từ tâm. Người bị trói buộc
tự nhiên được cởi
ra. Tất cả loài chim thú thảy đều hoan hỷ mà kêu lên, âm thanh chan hòa. Các loại trang
sức bảo châu vàng xuyến ở
trong hòm tự nhiên phát
ra tiếng kêu, nghe rất vui thích. Muốn thứ kỹ
nhạc đều vang lên. Lúc
này mặt đất trở nên yên tịnh, không có các loài
uế xấu đất cát ngói
ngạch, gai gốc cỏ độc. Sáu cõi đều chấn động,
phương Đông nổi thì Tây
chìm, phương Tây nổi thì phương Đông chìm.
Phương Nam nổi thì phương
Bắc chìm, phương Bắc nổi thì phương Nam chìm.

Trung ương nổi
thì bốn bên chìm. Bốn bên nổi thì trung ương chìm.
Rồi các nơi cùng
chuyển động, hiện lên các thứ kỳ đặc. Các việc xảy ra
trên không trung lại cùng thuyết kệ:

Tất cả đại địa Lấy biển làm y
Sông,
núi, thành, nước Dùng làm trang nghiêm Thế Tôn bước đi

Sáu cõi vang động Như thuyền trên biển Bị gió thổi đi.

Lúc Đức Phật đi vào thành, dùng thần lực làm cho mọi người
đều sinh lòng hoan hỷ, như
nước trong biển lớn lại bị gió thổi. Tất cả
nhân dân đều nói kệ:

Thế gian đều vui thích Không bằng thấy Thế Tôn Sáu cõi
đều vang động Cát đá cũng tung lên Người căn
không đầy đủ Từ nay sẽ vẹn toàn

Tất cả đồ bảo khí

Tự nhiên phát diệu thanh Phật quang chiếu khắp nước
Ngàn mặt trời đỏ soi
Đem
nước hương rưới đất Và Mạt hương chiên-đàn
Thành ấp tại nước này Trang nghiêm đều đệ nhất.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn đang đi trên đường lớn. Ở trên
con đường đó có hai
đứa bé, đứa thứ nhất tên là Xà-da, đứa thứ hai tên
Tỳ- xà-da, đều thuộc
dòng họ tối thắng. Hai đứa bé đang chơi đùa với
cát. Nhìn thấy Đức Thế
Tôn có ba mươi hai tướng tốt. Đứa thứ nhất lấy
cát làm thức ăn đem
cúng dường vào bát của Đức Phật. Đứa thứ hai
chắp tay đứng bên tùy hỷ, liền nói kệ:
Đại
từ bi soi sáng

Trang nghiêm thân đủ đầy Đã xa lìa sinh tử

Ta nay một lòng nghó

Vì tâm niệm duyên Phật Dâng cát để cúng dường
Đứa bé
Xà-da cúng dường rồi thì phát nguyện:

Nguyện cho con được làm vua cõi Diêm-phù-đề, vì Phật pháp
mà cúng dường khắp cả.

Đức Phật
biết tâm niệm phát nguyện đó, ở vào đời vị lai
sẽ
được hưởng quả thắng
diệu. Do Đức Như Lai là ruộng phước nên Đức
Phật Từ bi nhận lấy cát đó và mỉm cười, thân phát ra hào quang
sáng rực, đủ màu xanh vàng đỏ trắng. Hoặc từ trên đảnh phát ra hoặc từ đầu gối phát ra làm chấn động tám tầng địa ngục. Chỗ lạnh thì ấm, chỗ nóng thì mát. Khi ánh
sáng này
soi đến thân ai thì khổ não đều được trừ.
Có chúng sinh tâm khởi nên nghi hoặc nói ta đã thoát khổ, có thể ở lại đây,
chẳng cần đi chỗ khác.
Thế là Đức Thế Tôn khởi niệm thiện lại hóa ra
người đi đến chỗ đó.
Chúng sinh kia nhìn thấy lại nói:

Chúng ta nay chẳng cần đi chỗ khác, ở đây đã có thần lực của
người này khiến cho chúng ta thoát khổ.

Hóa nhân liền sinh tâm nghó:

Nghiệp báo ở địa ngục thảy đều tiêu dứt. Người này khi mang
chúng sinh vào cõi trời người, thấy được chân đế.

Rồi từ đảnh xuất ra ánh hào quang lên đến cõi trời
Tứ Thiên vương cho đến cõi
A-già-ni-sất. Trong ánh quang minh ấy diễn
thuyết pháp vô thường
khổ không vô ngã. Lại nói kệ rằng:

Nên tinh tấn xuất gia Tương ưng nơi Phật pháp Diệt trừ
quân sinh tử
Như voi phá nhà cửa Người tu theo Phật pháp

Siêng năng chớ phóng dật Lìa tất cả sinh tử

Khổ não liền tiêu diệt.

Ánh hào quang
của Đức Phật có thể chiếu khắp cả tam thiên
đại thiên thế giới.
Chiếu xong rồi liền nhập vào thân Phật. Nếu Đức
Phật muốn nhớ lại nghiệp báo trong quá khứ thì ánh
sáng phát ra từ
phía lưng. Nếu Đức Phật
muốn phát ra nghiệp báo ở vị lai thì ánh sáng ra
từ phía trước. Nếu Đức
Phật nghó đến chúng sinh ở địa ngục thì ánh
sáng nhập vào chân. Nếu Đức Phật muốn nghó đến chúng
sinh ở cõi
súc
sinh thì ánh sáng nhập
vào lòng bàn chân. Nếu Đức Phật nghó đến loài ngạ quỷ thì ánh
sáng nhập vào các ngón chân. Nếu Đức Phật muốn nghó đến

chúng sinh ở
cõi người thì ánh sáng phát ra từ đầu gối. Nếu Đức
Phật nghó đến chúng
sinh ở
Thiết luân vương thì ánh
sáng nhập vào lòng
bàn tay trái. Nếu Đức
Phật nghó đến chúng sinh ở Kim luân vương thì
ánh sáng nhập vào lòng bàn tay phải. Nếu Đức Phật muốn nhớ
sinh ở cõi trời thì ánh
sáng nhập vào ngực. Nếu Đức Phật muốn nhớ đến
Bồ-đề Thanh văn thì ánh
sáng nhập vào miệng. Nếu Đức Phật muốn nhớ
Bồ- đề Duyên giác thì ánh
sáng nhập vào tướng bạch hào. Nếu Đức
Phật muốn nhớ lại
Bồ-tát thì ánh sáng nhập vào nhục kế. Ánh quang minh từ tam thiên thế giới trở vào.
Trước nhiễu Đức
Phật ba vòng, rồi
sau
mới tùy chỗ mà vào.
Nay Đức Phật mỉm cười thân phát ra ánh sáng,
nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi nhập vào lòng bàn tay trái đều có
nhân duyên. A-nan trông
thấy thì chắp tay nói kệ:

Phật trừ hết kiêu mạn

Diệt oán thành thắng nhân Có duyên cớ nên cười Răng
trắng như ngọc tuyết Có trí tuệ liền biết

Khiến cho người vui nghe Đem tối thắng quang minh Người thấy
đều diệt nghi Tiếng Phật như điện chớp Mắt tợ
như Ngưu vương Phước điền như trời người Thọ ký duyên thí cát. Phật bảo:

A-nan! Ta từ trước nay không phải không có duyên cớ mà cười.

Vì có nhân duyên nên Như Lai ứng chánh biến tri mới mỉm cười.

A-nan! Ông có thấy đứa bé dùng tay đặt cát vào trong bình
bát của Như Lai không?

A-nan bạch Phật:

Thưa con có thấy. Thế Tôn lại hỏi:

Đứa
bé này sau khi ta nhập Niết-Bàn một trăm năm, sinh vào
thành Ba-sất-lợi-phất, tên là A-dục vương. Làm vua chuyển luân. Rất kính tin
chánh pháp, nên rộng cúng
dường xá-lợi, khởi xây tám vạn bốn
ngàn tháp làm lợi ích cho muôn người. Như Lai lại nói kệ:

Sau khi ta Niết-Bàn

Ngươi sinh nhà Khổng Tước

Tên là A-dục vương

Vui thích rộng nghe pháp Vì ta xây tháp báu

Trang nghiêm cõi Bồ-đề Thọ báo công đức này Thí cát cúng dường Phật.

Phật nhận lấy nắm cát kia và nói với A-nan rằng:

Ông lấy phân bò hòa với cát này rãi trên đất chỗ Đức
Phật đi kinh hành.

A-nan làm theo
lời Đức Phật dạy lấy cát trải nền đất. Bèn đi đến thành
Ba-sất-lợi-phất-đa có vua tên Chiên-na-la Cấp-đa.
Vua có con tên Tần-đầu-sa-la.
Trưởng tử của Tần-đầu-sa-la tên Tu-tư-ma. Lúc bấy giờ, ở thành
Chiêm-bà có
Bà-la-môn sinh một người con gái, dung
mạo xinh đẹp đoan chánh
bậc nhất trong nước.

Tướng sư đoán rằng: Cô gái này
sẽ làm vợ vua và
sinh ra
hai người con. Một đứa làm vua
chuyển luân, một người đi xuất gia
đắc đạo. Bà-la-môn nghe
vậy thì rất vui mừng hân hoan, muốn hưởng phú quý nên đem con đến nước
Ba-sất-lợi-phất-đa.
Phục sức trang điểm
cho cô gái rồi đem dâng
cho vua Tần-bà-ta-la:

Con gái của tôi là trang quốc sắc, xin dâng làm vợ vua.

Vua liền nhận
đem vào trong nội cung. Mọi người trong hậu cung đều nghó:

Người con gái này xinh đẹp bậc nhất. Nếu vua thấy sẽ ưa thích
mà bớt sủng ái bọn ta. Thế liền bày cách cho cô
gái làm nghề hạ tiện,
làm thợ cạo râu tóc cho vua.

Khi vào cạo râu tóc cho vua trong lúc vua đang ngủ. Một lát
sau vua tỉnh dậy thì cạo
đã xong. Vua rất hoan hỷ hỏi rằng:

Người có ý nguyện gì không? Liền bạch với vua:

Tôi muốn cùng vua hưởng lạc. Vua nói:

Nàng là thợ cạo râu, còn ta là vua một nước.
Làm sao có thể kết
hợp.

Lại bạch với vua:

Tôi vốn là con gái của
Bà-la-môn chứ không phải là thợ cạo râu.

Bà-la-môn đã gã tôi làm vợ vua. Vua hỏi:

Ai bảo nàng làm thợ cạo thế?

Đáp:

Người trong nội cung. Vua nói:

Nàng từ đây chớ làm việc này nữa. Thế là vua liền phong làm phu nhân. Một thời gian
sau thì có mang và
sinh ra một hoàng nam.
Bấy giờ phu nhân nghó:

Ta nay đã hết ưu lo, nên đặt tên con là A-thâu-kha.
Sau đó lại
sinh đứa thứ hai đặt tên là Tỳ-đa-thâu-kha.
A-thâu-kha tướng mạo thô
xấu nên không được cha yêu. Bấy giờ, vua
Tần-ba-ta-la muốn xem các con ai có thể kế
vương nghiệp, bèn cho mời tướng
sư là
Tần-già-la-bạt- sa mà nói rằng:

Nay ta muốn xem trong các hoàng tử, sau khi ta băng hà ai có
thể nối ngôi vua.

Tướng sư bảo:

Đại vương nên gọi các hoàng tử vào trong kim điện. Rồi theo
vua đến Kim điện.

Bấy giờ mẹ của A-dục bảo con:

Đại
vương đang cùng các vương tử ở trong kim điện.
Con cũng nên đến đó.

A-dục đáp:

Vua không yêu con. Làm sao đến. Mẹ bảo:

Con nên đi đi. A-dục đáp:

Con xin đi. Mẹ nên sai người đem thức ăn đến đó.

A-dục liền từ trong thành đi ra, gặp quan đại thần tên là
Thành Hộ. Thấy A-dục bèn hỏi:

–Vương tử đi đâu. Đáp:

Hôm nay Đại vương ở trong kim điện muốn xem tướng các vương
tử, nên ta cũng đến đó.

Thành Hộ liền đưa con vua già cho A-dục đi. A-dục cỡi voi
đến kim điện, đến chỗ
các vương tử mà ngồi. Các vị vương tử này đều
làm các thức ăn quý
hiếm đựng bằng mâm vàng. Mẹ A-dục sai người
làm thức ăn bằng cơm
sữa; đựng vào bình bằng đất sét đưa đến cho A-dục.

Lúc này vua nói với tướng sư rằng:

Ông
nên lần lượt xem tướng các vương tử. Sau khi ta mất thì
ai nối ngôi ta. ta.

Tướng sư suy nghó:

Nếu nói A-dục có tướng làm vua. Thì vua không thích tất
sẽ giết

Nghó thế cho nên nói:

Tôi nay có nhân duyên nên xem tướng không thể nêu tên ra

được. Mà
chỉ xem hình trạng. Vua nói:

Được! Tướng sư nói:

Nếu các vương ai có xe đẹp thì có tướng làm vua. Đại vương nói:

Ông
có thể nói thêm. Tướng sư nói:

Nếu có chỗ ngồi tối thắng thì được làm vua. Vua nói:

Ông
có thể nói thêm. Tướng sư lại nói:

Có thức ăn ngon đồ đựng tốt.

Bấy giờ các vương tử nghe lời này thì đều suy nghó:

Nếu có xe, chỗ ngồi tốt thức ăn ngon đồ đựng quý thì ta có
thể làm vua.

A-dục cũng suy nghó:

Nay tướng
sư không nêu tên, mà chỉ nói như vậy. Thì ta cũng cỡi
con voi là vật tối thắng. Ngồi trên đất, ăn cơm
sữa thì cũng là đệ nhất. Ta có đồ đựng bằng đất, dùng nước làm thức uống, như vậy thì ta có
thể làm vua.

Sau đó tướng
sư lại thăm hỏi mẹ A-dục. Người mẹ hỏi:

Sau khi vua băng hà thì ai sẽ nối ngôi. Đáp:

A-dục. Lại hỏi:

Vua có thể nghi hoặc hỏi ai sẽ làm vua. Ông nên đi xa
lánh chỗ này, chừng nào A-dục làm vua hãy trở về.

Thế là tướng
sư liền đi ra khỏi nước. Lúc này nước
Đức-xoa-thi-la muốn làm
phản. Vua Tần-đầu-sa-la nói với A-dục:

Ngươi tập hợp bốn bộ binh đi đến nước kia.

Nhưng vua lại
không cấp cho khí cụ, A-dục kéo quân đi đến nước kia.

Kẻ hầu cận hỏi:

Không có khí giới làm sao chúng ta chinh phạt được nước kia. A-dục đáp:

Nếu ta có phước đức làm vua, khiến khí giới tự nhiên sẽ có, vua
vừa nói xong thì mặt đất liền mở ra, khí giới
và các vật dụng đều xuất hiện. Thế là
A-dục thống lónh đại binh đi
sang
nước Đức-xoa-thi-la. Lúc này dân chúng ở đây nghe
A-dục đến, đều lo
sửa
soạn đường xá đến
nửa do tuần, rải đầy hương hoa để cung nghinh và
nói với A-dục rằng:

Chúng tôi không có ý phản vua, cũng không phản vương tử. Chỉ vì đại thần xúi dục vua nước tôi làm việc vô đạo. Nay xin phế đi,
sau đó
dân chúng cung phụng vật thực đầy đủ cho A-dục,
mời vào trong thành
thu phục được nước này.

Khi đó con trưởng của vua
Tần-đầu-ta-la từ trong vườn trở về thành
Ba-sất-lợi-phất-đa, trông thấy một vị đại thần trên đỉnh
không có tóc. Khi hai người gặp nhau thì vương tử mới gõ lên đầu vị đại thần
kia. Đại thần mới nghó:

Nay lấy tay đánh vào đầu ta, nếu lên làm vua chắc sẽ lấy dao
chém ta phải tìm cách để vương tử này không lên
làm vua mới được.

Thế là vị đại thần cùng họp bàn với năm trăm vị đại thần
muốn phế bỏ Tu-tư-ma và nói:

A-dục vương có tướng làm
Chuyển luân
Thánh vương, vậy chúng
ta nên cùng mưu sự lập nên.

Khi ấy dân Đức-xoa-thi-la lại làm phản. Nhà vua nước đó
không chịu thuần phục. Vua
Tần-bà-ta-la bèn sai Tu-tư-ma đem binh đi
chinh phạt, nhưng Tu-tư-ma
không thể làm cho nước kia khuất phục. Lúc
này A-dục cũng đã trở về nước.

Vua Tần-bà-ta-la bị bệnh nặng, bảo A-dục đến nước
Đức-xoa-thi- la để
Tu-tư-ma trở về và nói:

Ta nay muốn giao phó nước cho Tu-tư-ma.

Lúc này quần thần đem nước
Huỳnh khương xoa vào người
A-dục rồi nói thác bị bệnh. Lại nấu nước
Lạc-xoa đổ đầy bát đem đến
chỗ A-dục bệnh, lúc đó
vua Tần-đầu-ta-la bệnh rất nặng. Quần thần
đem A-dục đến chỗvua và tâu:

Đây
là vương tử, vua nên truyền ngôi lại. Còn Tu-tư-ma trở
về thì nên phế đi.

Vua nghe nói
vậy thì rất tức giận. A-dục nói:

Nếu có tướng làm vua thì trời sẽ cho vương miện.

Nói xong thì chư
Thiên liền đem vương miện của trời
chụp lên đầu A-dục.

Nhà vua thấy
vậy thì càng sân giận hộc máu mà băng hà.

A-dục liền nối ngôi, phong Thành Hộ làm đại thần thứ nhất.

Tu-tư-ma nghe
vua đã băng hà và A-dục lên ngôi thì rất phẩn
nộ, liền đem binh về định đánh A-dục.

A-dục vương ở trong thành đốc thốc binh
só giữ bốn cửa thành.
Sai hai vị dõng tướng đem quân giữ hai cửa
Tây và Nam, khiến đại thần Thành Hộ đem quân giữ thành phía Bắc. A-dục giữ cửa phía Đông.
Đại thần Thành Hộ đặt
cơ quan ở thành phía Đông, đào hố chôn cây nhọn và lửa rồi lấy cỏ che trên.
Tu-tư-ma kéo quân muốn tiến đánh cửa
Bắc. Thành Hộ nói:

Ông nên tiến đánh cửa Đông. Nếu giết được A-dục thì tôi
sẽ quy thuận.

Tu-tư-ma đem quân kéo về
hướng Đông, tiến đánh
A-dục làm bằng người máy
liền rớt xuống hầm bị lửa thiêu đốt chết. Có
bộ hạ tên là Bạt-đà-la là một người đại lực
só liền đem mấy ngàn quân binh
đến cửa Phật pháp xin
xuất gia tu đạo đều chứng quả A-la-hán.
Lúc này
A-dục vương trị nước, có năm trăm đại thần tỏ ý
khinh mạn. A-dục mới nói
với các đại thần đó:

Các ông có thể bẻ lấy hoa quả để bảo hộ gai gốc cỏ lá cho cây không?

Chư thần đáp:

Không thể được, phải chặt cỏ gai để bảo hộ hoa quả.

A-dục không bằng lòng, nói đến ba lần mà chư đại thần vẫn
không chịu nghe. Vua giận
dữ liền tự tay chém đầu năm trăm vị đại thần đó.

Một lần vua cùng năm trăm thể nữ ở trong vườn. Vườn đó
có cây hoa A-thâu-kha đang ra hoa, vua vừa thấy cây thì nói:

Cây này cùng tên với ta, nên vua rất yêu thích.
Vua A-dục vì thân hình thô xấu, nên nữ nhân không muốn gần. Khi đó vua đang nằm
ngủ trong vườn. Bọn thể nữ muốn làm cho vua không
vui bèn hái
sạch
hoa của cây đó. Vua khi thức dậy không thấy hoa thì hỏi:

Ai hái. Thể nữ nói:

Chúng tôi hái.

Vua nổi giận
đem hết bọn thể nữ thiêu đốt dưới gốc cây. Vì
vậy mà dân trong nước
đều gọi vua là ác vương. Quan đại thần Thành Hộ nói với vua:

Việc chém giết vua không nên tự làm, mà giao cho người khác.

Vua liền cho đi tìm một người để làm việc xử tử người. Ở một làng trên núi có gia đình của người dệt vải có một đứa con. Người cha tên
là Kỳ-lợi-kha. Người
con thì tánh tình hung dữ thường mắng cha mẹ.
Đối với mọi người hay
loài vật thì thích đấm đá chém giết. Lại thích đi
săn bắn nên chém giết
hại vật cũng nhiều. Mọi người đều gọi là
Khả-úy- sơn. Vua sai sứ
đến tìm người này. Hắn liền về nói với cha mẹ, cha
mẹ không cho thì hắn giết
luôn. Khi đến gặp sứ thì người này hỏi:

–Sao ngươi đến chậm thế, hắn liền kể lại vì cha mẹ không
cho nên hắn giết rồi mới đến.

Vua sai hắn
làm lao ngục để trị người có tội. Hắn làm cửa
ngục trông rất đẹp, rất
hoa lệ, khiến người ngoài nhìn vào rất ưa thích.
Lại tâu với vua ra nghiêm
lệnh nếu ai vào ngục này thì tuyệt không cho
ra. Vua bằng lòng. Thế là
Chiên-đà Kỳ-lợi-kha đến chùa Kê-đầu.
Trong chùa có Tỳ-kheo đang
tụng kinh. Trong kinh có nói về địa ngục về các hình
phạt khổ sở như cưa sắt đốt nấu. Nếu có người
sinh vào địa
ngục thì liền bị trị tội.
Chiên-đà Kỳ-lợi nghe vậy liền về tạo ra các dụng
cụ trị tội như thế.

Khi đó ở thành Xá-vệ có một thương chủ cùng vợ đi ra biển.
Ra đó thì hạ sinh một
đứa con nên đặt tên là Hải. Đến mười hai năm
mới trở về, gặp bọn
cướp sát hại thương chủ mà cướp đoạt tài vật.
Duy chỉ có đứa bé
tránh được.
Về sau đứa bé vào trong Phật pháp xuất gia.
Lần hồi đi đến nước
Sất-lợi-phất-đa. Đến đó thì mỗi sáng đắp y trì bát vào trong thành khất thực. Khi ấy nhìn thấy cửa địa ngục thật là tráng
lệ trang nghiêm. Liền đi
vào trong để khất thực. Vào rồi thì thấy các hình cụ hành hình khổ cực lại muốn ra.
Chiên-đà Kỳ-lợi-kha thấy bèn
bắt lại nói rằng:

- Ông đã vào đây thì phải chịu tội chết không được ra.

Tỳ-kheo lúc này tâm
sợ hãi la khóc ràn rụa.
Chiên-đà Kỳ-lợi nói:

Ông
vì sao lại khóc lớn như con nít thế? Tỳ-kheo đáp:

Tôi khóc không phải vì tiếc thân này. Mà vì gặp được đạo giải

thoát thật là khó. Xuất gia khó thì nay tôi đã xuất gia.
Thích-ca khó gặp tôi cũng đã được gặp. Nhưng ở trong giáo pháp tôi vẫn chưa được
chứng ngộ cho nên mới
ưu não khóc thương.

Chiên-đà Kỳ-lợi nói:

Tôi đã thọ lệnh của vua, nếu đi vào đây thì không cho ra. Tỳ-

kheo lại khóc và xin cho gia hạn một tháng.
Chiên-đà Kỳ-lợi không chịu và cho bảy
ngày. Lúc này Tỳ-kheo tư duy đến việc sinh tử gần
kề nên càng tinh tấn tu
trì suốt cả bảy ngày.
Vào lúc đó có một vị vương tử cùng cùng với cung nhân
có tư tình.
Vua A-dục biết rất giận dữ bèn đem hai người cho vào ngục trị
tội. Chiên-đà
Kỳ-lợi đem bỏ vào cối
sắt rồi dùng búa đập nát.
Tỳ-kheo thấy thế rất sợ hãi, liền nói kệ:
Đấng
Thế Tôn Từ bi Bậc Tiên chánh đệ nhất Sắc này như bọt tụ

Không thật cũng không trụ Sắc này dù đoan nghiêm Diệt
rồi đến chốn nào

Vì thế nên xa lìa

Kẻ ngu mê lầm theo Duyên này ta nên biết Giải thoát tại
ngục này Nương đây để vượt qua Bờ biển trong tam giới.

Lúc này thì Tỳ-kheo đã trải qua một đêm, càng tư duy tinh tấn,
dứt trừ hết phiền não, liền chứng quả A-la-hán.

Chiên-đà Kỳ-lợi nói với Tỳ-kheo:

Đêm đã qua, mặt trời đã hiện,
sự thọ khổ
sẽ đến ông cần nên
biết.
Tỳ-kheo đáp:

Tôi nay không hiểu lời ông nói, thế nào là đêm đã qua, mặt trời

đã hiện. Duy chỉ biết đêm vô minh đã qua, mặt trời trí tuệ đã tỏ.
Tôi đem mặt trời trí
tuệ soi sáng thấy khắp thế gian đều không có thật,
cho nên tôi nay muốn đem Phật pháp nhiếp hộ thế gian.

Rồi nói với Chiên-đà-lợi:

Thân này của tôi, tùy ông xử sự.

Người chủ ngục tuyệt không có lòng từ bi nên không cảm nhận được lời nói ấy, nên càng tức giận đem
Tỳ-kheo đặt vào chảo
thiết, trong đó có đầy máu mủ phẩn uế. Rồi lấy nhiều củi để đốt nấu
Tỳ- kheo. Nấu đến hết
củi mà thân vẫn không chín nát. Ngục chủ thấy
vậy thì giận dữ mắng ngục tốt.

Người sao không chịu đốt nhiều lửa?

Rồi tự tay ngục chủ cho củi vào đốt mà củi vẫn không cháy, liền

nhìn vào trong
vạc đồng, thấy Tỳ-kheo đang ngồi kiết già trên tòa hoa sen. Thấy vậy liền tâu lại với vua. Vua nghe nói thì cùng dân chúng
kéo đến coi. Tỳ-kheo bèn
dùng thần lực chỉ trong khoảng khắc từ trong vạc đồng bay lên hư không, biến hóa đủ mười tám thân.
Vua A-dục thấy Tỳ-kheo như phá núi
đi thẳng vào hư không như thế, thì tâm sinh
hoan hỷ mà nói kệ rằng:

Thân cũng đồng là người Thần lực lại hơn người Tôi
không biết việc này Người là ai ở đâu

Xin đem lời chánh thuyết Khiến tôi được tỏ thông
Nếu tôi biết việc này

Xin nguyện làm đệ tử.
Bấy giờ
Tỳ-kheo trong lòng
suy nghó. Vua hôm nay
sẽ lảnh thọ
lời Phật dạy, mà rộng
truyền việc xây tháp cúng dường Xá-lợi, khiến
cho mọi người cùng đạt
lợi ích. Suy nghó rồi thì muốn hiển rõ công đức
của Đức Phật, liền nói kệ rằng:

Phật diệt trừ các lậu Không hơn lòng Từ bi Bậc luận
sự tối thắng Tôi là đệ tử người
Đem
chánh pháp vô tận Không đắm trước hữu lậu Là
ngưu vương trong người Tự lợi mình lợi tha

Khiến ta nay giải thoát Lao ngục trong ba cõi.
Này Đại vương! Đức Phật đã có lời thọ ký:
Sau khi ta diệt
độ khoảng một trăm năm,
ở trong nước Sất-lợi-phất-đa có vua tên
A-thâu- kha làm vua chuyển
luân trong bốn cõi. Đem xá-lợi của ta cúng
dường khắp nơi và khởi
xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp.
Lại này Đại vương! Vua đã tạo ra ngục tù giống như chốn
địa ngục giết hại chúng
sinh vô số. Vua nên trừ bỏ đi khiến cho dân
chúng được an ổn.
Đại vương nay được như thế mới mãn ý nguyện của
Thế Tôn! Lại nói kệ:

Làm vua khắp cõi người

Với tất cả chúng sinh Nên khởi lòng từ bi Bố thí vô khả úy

Vừa ý nguyện Thế Tôn Rộng xây xá-lợi tháp.

Lúc này vua A-dục tâm niệm đang nghó đến Đức Phật. Liền
chắp tay sám hối mà nói kệ:

Ta quy y Phật Pháp Là đệ tử Thế Tôn Ông là con của Phật
Nên khởi tâm nhẫn nhục Ta tạo ra ác nghiệp

Nay xin sám hối ngài Cần cầu tinh tấn tu
Thêm sâu lòng cung kính Ta trang nghiêm đất này Làm
vô lượng tháp Phật

Cũng trắng như ngọc tuyết Như lời Phật thọ ký.
Tỳ-kheo đáp:

Tốt! Rồi dùng thần lực bay về chỗ cũ.
Vua A-dục muốn đi ra
khỏi ngục để trở về. Chiên-đà Kỳ-lợi chắp tay nói:

Đại vương! Nên biết là tôi đã nhận lệnh, nếu ai vào đây thì
quyết không cho ra.

Vua nói: Ngươi
nay lại muốn giết ta sao? Đáp: Chính phải.

Vua hỏi: Vậy
chúng ta ai vào trước. Đáp: Tôi vào trước.
Vua bèn gọi ngục tốt bắt
Chiên-đà Kỳ-lợi vào trong nhà
Lạc Khả dùng lửa thiêu đốt và thiêu hủy cả nhà ngục này. Từ đó dân
chúng không còn lo sợ
nữa. Vua A-dục phát tâm xây bảo tháp khắp nơi.
Vua bèn cử bốn bộ binh đi đến chỗ
vua A-xà-thế, có tháp tên là
Đầu-lâu-na. Sai người
phá tháp đó đi để lấy xá-lợi của Đức Phật.
bảy tháp khác
ở các nơi cũng đều
phá để lấy Xá-lợi. Lại đến một thôn có tên là
La-na, trong thôn này có một bảo tháp xây đã từ lâu, vua muốn phá tháp đó
để lấy xá-lợi. Lúc
này có Long vương hiện lên mời A-dục nhập vào Long cung, rồi bạch với vua xin lưu lại tháp này để
cúng dường.
Vua bằng lòng và
Long vương đưa vua trở lại
thôn La-na.
Vua A-dục suy nghó
tháp này là tối thắng đệ nhất cho nên
Long vương mới hết lòng giữ
gìn, ta nay không được
xá-lợi ở đây. Sau đó vua liền trở về nước.
Vua cho khởi xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp, phân bố
xá-lợi khắp các nơi
này. Lại làm tám vạn bốn ngàn bình đựng xá-lợi
và tràng phan bảo cái giao cho Dạ-xoa đi khắp các
vùng đại địa và biển cả để xây tháp cúng
dường xá-lợi. Lại các nước lúc ấy có ba loại
đại trung tiểu. Mỗi nước đều xuất ra cả ngàn lượng vàng để cho vua nước
đó xây tháp. Ở nước
Đức-xoa-thi-la xuất ra ba mươi sáu ngàn lượng
vàng. Nhân dân trong nước
đó thưa với vua A-dục:

Vua nên cho chúng tôi ba mươi
sáu
viên xá-lợi.
Vua suy nghó muốn đem xá-lợi đến cho khắp nơi.
Làm sao lại cho nước này nhiều
được. Vua bèn dùng phương chước nói với nhân
dân nước đó. Nay nên trừ ba mươi lăm
lượng vàng, lại ra lệnh nước có nhiều tháp hay ít từ nay
trở đi cũng không có đưa vàng.

Sau đó A-dục
vương đến chỗ Đại đức Da-xá nói:

Tôi muốn trong một lúc khởi xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp đầy
đủ hoàn thành, rồi nói kệ rằng:

Trong bảy tháp trước kia Lấy xá-lợi Thế Tôn

Ta dòng họ Khổng tước Trong bốn ngày tạo ra Tám vạn
bốn ngàn tháp

Quang minh như tuyết trắng.
Khi vua khởi tu xây tháp và hết lòng ủng hộ
Phật pháp. Nhân dân trong nước gọi vua
là A-dục pháp vương và nói kệ rằng:
Đại
Thánh vua Khổng tước Biết pháp đại lợi ích
Đem
tháp ấn thế gian Diệt trừ danh xưng ác
Được
tên Thiện Pháp Vương Y pháp được an lạc.

Kinh A-Dục Vương, Quyển 1 (Hết)

Hữu Lương Thiên Lâm năm thứ 11 vào ngày 12 tháng 06 ở
đất Phù Nam,
Sa-môn Tăng-già-bà-la tại Dương đô thọ quang điện
dịch kiến bảo xướng lục.



KINH A-DỤC VƯƠNG

<卷>QUYỂN 2</卷>

Phẩm 2: NHÂN
DUYÊN GẶP ƯU-BA-CẤP-ĐA

Bấy giờ, vua
A-dục khởi tu tám vạn bốn ngàn tháp xá-lợi
xong rồi thì rất hoan hỷ.
Cùng với chư đại thần đến chùa Kê-đầu, đến
trước Thượng tọa chắp
tay lễ bái và nói rằng:

Ngày trước tôi cúng dường cát cho Đức Phật được Đức Phật thọ
ký. Nay có phước báo này. Vậy ngày trước có vị
nào được Phật thọ
ký nữa không.

Tỳ-kheo Da-xá đáp:

Lúc Đức Phật còn tại thế có Long vương tên A-bà Long vương,
lại có người thợ gốm và Chiên-đà-la Long vương.

Phật đi hóa độ xong liền đi đến nước Ma-thâu-la. Rồi bảo
A-nan rằng:

Ở
nước Ma-thâu-la này sau khi Đức Như Lai Niết-bàn một trăm

năm có một thương chủ bán hương tên
gọi Cấp-đa. Được Đức
Phật giáo hóa có thân tối thắng vô tướng.
Sau khi
ta Niết-bàn, vị này
khởi tâm làm Phật sự.

Lại bảo A-nan:

Ông
nay có thấy khu rừng xanh từ xa kia không?

Thưa Thế Tôn! Có thấy. Phật bảo:

Ở
trong đó có núi tên Ưu-lâu-mạn-trà. Sau khi ta
Niết-bàn một
trăm năm. Ở núi này có chùa tên Na-só-bà-só là
nơi tọa thiền tối thắng
đệ nhất. Phật lại nói kệ:

Giáo hóa hàng đệ tử Trí tuệ đạt tối thắng Thế Tôn
đã thọ ký Tên Ưu-ba-cúc-đa Đại đức ở thế gian

Nên rộng làm Phật sự.

Lúc này vua A-dục hỏi Thượng tọa Da-xá:

Ưu-ba-cấp-đa
đã ra đời chưa? Đại đức Da-xá đáp:

Đã ra đời đang ở trên núi
Ưu-lâu-mạn-trà vị này tu hành tinh tấn,
diệt hết phiền não. Thường nhiếp hóa chư La-hán
ở khắp Diêm Phù và
thuyết pháp cho khắp cõi trời, người, A-tu-la cùng chư Long thần. Lúc này
Ưu-ba-cấp-đa đang có một vạn tám ngàn
La-hán vây quanh cùng ở
tại chùa Na-só-bà-só.

Vua A-dục gọi
chư đại thần lại nói kệ:

Các ngươi mau trang nghiêm Binh xa và tượng mã

Ta muốn đến nước kia Nơi núi Ưu-mạn-đà Muốn thấy
được Đại đức Tên Ưu-ba-cấp-đa

Tinh cần diệt tận lậu Đã chứng quả La-hán.

Chư đại thần tâu:

Vua nên sai người đến thỉnh vị này cùng chư La-hán đến. Vua bảo:

Bậc A-la-hán không nên xem thường. Chúng ta phải đến đó
lễ bái người.

Lại nói kệ:
Đệ
tử Đức Như Lai Tên Ưu-ba-cấp-đa Nếu không thọ lời dạy

Tâm người tạo Kim cang.

Sau đó nhà vua sai sứ đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa nói:

Vua của tôi muốn đến chỗ ngài.

Ưu-ba-cấp-đa
nghe sứ nói vậy thì suy nghó:

Nếu vua A-dục đến ắt sẽ mang theo nhiều người rất bất tiện mà
có hại cho nước này. Bèn nói:

Để
tôi đi đến chỗ vua.

Vua liền đưa thuyền đi nghinh
tiếp Ưu-ba-cấp-đa.
Sửa sang
đường xá khắp nơi.
Thuyền đi đến nước Ma-thâu-la để đón Ưu-ba-cấp-đa
và chư La-hán. Vì muốn nhiếp thọ vua A-dục nên chư vị đều lên thuyền
để đi đến nước
Bà-sất-lợi-phất-đa.

Dân chúng của vua A-dục bạch với vua:

Ưu-ba-cấp-đa
vì muốn nhiếp thọ Đại vương, cho nên mới
đến nước này.

Vua nên biết Phật pháp
sâu rộng như đất. Vua nay do tu thiện
tạo phước này có thể
vượt ra khỏi biển giới mà đến bờ bên kia.

Hôm sau Tôn
giả Ưu-ba-cúc-đa đi đến chỗ vua. Vua rất hoan hỷ, cởi châu anh lạc giá trị cả ngàn vàng đưa thưởng cho người vào tâu.
Sai người nay đánh hiệu lệnh, cho cả nước
Ba-sất-lợi-phất-đa nghe
biết Tôn giả đã đến nước này.

Lại nói kệ rằng:

Nếu người vui phước lạc Và nhân giải thoát thiên Tất
cả nên đến gặp

Tôn giả Cấp-đa này

Nếu người không thấy Phật Bậc Lưỡng túc tối thượng
Lòng đại bi vô lượng

Lậu tận khắp trời người Vậy nay nên cúng dường Ngài Ưu-ba-cúc-đa.

Vua sai đem bài
kệ này truyền cho nhân dân cả nước cùng nghe. Rồi lo
sửa
sang đường xá. Vua ra khỏi thành đến nửa do tuần, cùng
chư đại thần và nhân
dân, đem các loại hương hoa kỹ nhạc ra nghênh
tiếp Tôn giả. Từ xa vua
trông thấy Tôn giả ở trên bờ cùng với một vạn
tám ngàn chư đại La-hán,
vây quanh như nửa mặt trăng, vua liền xuống voi đi bộ đến chỗ Tôn giả đưa tay đỡ
Ưu-ba-cúc-đa ra
khỏi thuyền.
Rồi năm vóc lạy xuống đất
kính lễ Tôn giả. Rồi quỳ dài chắp tay chiêm ngưỡng
Tôn giả không biết chán mà nói kệ:

Lấy địa hải làm y

Rừng núi trang nghiêm thân Trừ oán nơi đất này

Khiến lòng tôi hoan hỷ Chẳng bằng như ngày nay Tôi được
thấy Đại đức Lòng càng thêm kính tin Cũng như
thấy Như Lai Phật đã nhập Niết-bàn Đại đức làm
Phật sự

Thế gian vì vô minh
Người như nhật nguyệt soi Lấy trí tuệ trang nghiêm
Chẳng khác gì Đại sư Giáo hóa người muôn cõi
Chúng sinh đều quay về Nên nay được giáo hóa Tôi sẽ làm như vậy.

Lúc này Đại đức Ưu-ba-cúc-đa, dùng tay mặt xoa lên đảnh
đầu vua A-dục mà nói kệ:

Vua nay được tự tại Nên nhớ có buông lung Tam bảo
khó gặp đặng

Thường phải nên cúng dường Thế Tôn giáo pháp tạng

Cho vua và chúng tôi Nên hộ trì Phật pháp

Vì nhiếp thọ chúng sinh.
Vua A-dục đáp:

- Việc Đức Thế Tôn thọ ký cho tôi nay đã làm xong, liền nói kệ:

Tôi nay đã cúng dường Thế Tôn xá-lợi tượng Nơi nơi
đều xây tháp

Dùng trân bảo trang nghiêm Duy không thể xuất gia

Tu hành trong phạm hạnh.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

- Đại vương!
Lành thay! Lành thay! Việc như đây Đại vương nên
làm, vì sao?

Vua đem thân mạng tài Mà khởi tu chân bảo Khi thọ thân
nơi khác Sẽ không còn khổ não.

Vua A-dục liền
thiết đại cúng dường, đưa Tôn giả vào thành,
tay đỡ Đại đức lên
ngồi trên tòa cao. Thân hình của Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa rất mềm dịu nhẹ nhàng như
bông Đâu-la-miên. Vua đụng vào thân
liền chắp tay thưa:
Đại
đức thân mềm dịu

Như bông Đâu-la-miên Còn tôi thân thô xấu

Mà chạm thân của người. Ưu-ba-cúc-đa liền nói kệ:
Tôi cúng dường thắng diệu Đem dâng Đức Như Lai
Còn vua đem cát đất

Dâng thí trong bát Phật. Vua A-dục nói kệ:

Tâm tôi trước tiểu nhi Dùng cát cúng Thế Tôn Gặp
được ruộng công đức Cho nên nay làm vua.

Lúc này Ưu-ba-cúc-đa, muốn cho vua hoan hỷ liền nói kệ:

Vua gặp ruộng công đức Mà gieo hạt bố thí

Do đây được phước báo Được quả vui bất tận.

Vua nghe lời
đó lòng rất hoan hỷ, lại nói kệ:

Xưa dùng cát bố thí
Thế Tôn đại phước điền Nay được vui vô tận
Làm vua khắp bốn châu Ai nghe việc như vầy

Mà không cúng dường Phật.

Lúc này vua A-dục lễ dưới chân Tôn giả mà bạch rằng:

- Đại đức! Tôi muốn đến chỗ Đức Phật thường đi ở ngồi thiền
để cúng dường. Lại
muốn xây tháp ở đây để chúng sinh đời sau biết
được chỗ Đức Như Lai
thường đi kinh hành ngồi thiền. Vua lại nói kệ:

Tôi muốn chỗ Như Lai Thường đi đứng nằm ngồi Đều
cúng dường đảnh lễ Để lìa khổ sinh tử

Lại muốn xây tháp báu Chỗ Phật thường đứng đi Khiến
chúng sinh vị lai
Được
nhân duyên thấy Phật.

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

- Đại vương!
Lành thay! Lành thay! Vua phát tâm này thật là khó gặp, muốn cúng dường Đức
Như Lai lúc còn tại thế thường đi đứng
nằm ngồi. Lại muốn nhiếp
thọ cho chúng sinh đời sau.

Vua A-dục lại
cử bốn bộ binh, đem hương hoa kỹ nhạc cùng
với Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa
đi đến đất Đức Phật.
Tôn giả đưa vua đến chỗ Đức Phật đản
sinh trong
vườn Lâm-tỳ-ni.

Lấy tay chỉ nói:

- A-dục vương!
Đây là chỗ Đức Phật đản sinh, rồi nói kệ:

Thế Tôn nơi chỗ này Sinh ra đi bảy bước

Mắt tịnh xem bốn phương Làm bậc Sư tử hống
Đây
là thân cuối cùng Nơi trụ thai cũng thế.

Vua A-dục năm vóc quỳ lạy
sát đất, đảnh lễ chỗ Đức
Như Lai đản sinh, chắp tay nói kệ:

Có người được thấy Phật Công đức thật vô cùng
Như tiếng vang sư tử Công đức cũng như kia.

Ưu-ba-cúc-đa
muốn vua sinh thêm lòng tin nên nói rằng:

Có một vị chư thiên thấy Đức Phật lúc mới
sinh đi bảy bước.
Vua có muốn nghe Sư tử hống nói không?
Vua đáp:

Đại đức! Tôi nay muốn được nghe Đại đức nói lại việc phu nhân
Ma-da lúc mới sinh thái tử, đã vịn vào cành cây ở đây.

Nếu có chư Thiên nhân
Ở tại trong rừng này Thấy được Phật đản sinh
Lại nghe tiếng sư tử

Nên hiện thân nơi đây Cho A-dục lòng tin.

Lúc ấy, có chư Thiên hiện thân ra, đứng chắp tay trước mặt
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa nói:

Đại
đức muốn tôi làm gì?

Ưu-ba-cúc-đa
liền nói với vua:

Đây
là chư Thiên đã thấy Phật lúc đản sinh. A-dục
chắp tay hướng đến vị trời, nên nói kệ:

Ông
thấy Phật đản sinh

Trăm phước trang nghiêm thân Mặt Phật như hoa sen

Thế gian đều vui thích Lại nghe Sư tử hống
Ở
trong vườn Đại lâm. Chư Thiên lại nói kệ: Ta đã
thấy thân Phật Ánh sáng như sắc vàng

Bảy bước trong hư không Bậc nhị túc tối thượng Cũng
nghe Sư tử hống Đấng trung tôn trời người.

Lúc này vua hỏi:

Lúc Đức Phật đản sinh có hiện tướng lành gì? Chư thiên đáp:

Tôi nay không thể nói hết những diệu tướng ấy. Nay chỉ nói
sơ
lược, liền nói kệ:

Phóng kim sắc quang minh Chiếu sáng khắp thế gian Trời người
đều ưa thích Núi sông đều chấn động.

Vua A-dục đem
mười vạn lượng vàng cúng dường chỗ Đức
Phật đản sinh, để khởi
xây tại đây, xong rồi đi chỗ khác.

Ưu-ba-cúc-đa liền đem vua đến chỗ tiên nhân
Ca-tỳ-la Bà-tu-đẩu, liền đưa tay chỉ chỗ đó:

Vị tiên đoán tướng của Bồ-tát cho vua Bạch Phạn. Có
ba mươi hai tướng tốt trang nghiêm thân sắc.

Vua liền lễ lạy nơi ấy.
Có Thích-ca Bạt-đà-na là
Thiên thần ở đây hiện lên.
Bồ-tát liền đến đảnh lễ
thiên thần.
Thiên thần không
dám nhận lễ, mà lễ lại
vị Bồ-tát. Vua Tịnh Phạn thấy vậy liền nói:

Đứa
bé này là trời của cõi trời.

Vua liền đặt
tên cho thái tử là Thiên Thiên. Lại chỉ chỗ vị
tướng sư Bà-la-môn xem
tướng cho Bồ-tát nói:

Đây
là chỗ tiên nhân coi cho thái tử. Rồi nói tiếp:

Đứa
bé này sẽ là Phật.

Lại chỉ chỗ
Ma-ha Ba-xà-ba-đề nuôi
dưỡng Bồ-tát, ông lại chỉ
chỗ Bồ-tát
đọc sách, ại chỉ chỗ Bồ-tát cưỡi ngựa xe tập bắn cung tên. Lại nói:

Đây
là chỗ Bồ-tát có đầy đủ đạo quả cứu cánh. Lại nói:

Đây
là chỗ Bồ-tát chuyển pháp luân. Lại nói:

Đây
là chỗ thái tử cùng sáu vạn thể nữ vui chơi. Lại nói:

Đây
là chỗ Bồ-tát thấy cảnh sinh, già, bệnh, chết mà khởi lòng Từ bi.
Lại nói:

Đây là
chỗ Bồ-tát, ngồi dưới
cây Diêm-phù, tu các thiền định xa
lìa tham dục ác pháp. Có giác ngộ có quán xét ly
sinh hỷ lạc nhập vào cõi
Sơ thiền. Bồ-tát tọa thiền, khi mặt trời lên cao, thì cây che bóng mát,
các cây khác cũng tùy theo bóng mặt trời mà di chuyển.

Lúc này vua
Tịnh Phạn thấy vậy liền năm vóc quỳ lạy
sát đất.
Khi đó có một vạn trời
người, đứng hầu Bồ-tát từ thành Ca-tỳ-la giữa đêm từ giã cung thành ra đi. Lúc này
Bồ-tát cởi hết mũ áo trân bảo cùng
với ngựa đưa cho Sa-nặc
đem trở về. Lại nói kệ rằng:

Bỏ mũ bảo anh lạc
Đưa ngựa cho Sa-nặc Đem trở về bản quốc Một thân
không thị vệ Vì tu hành tinh tấn
Vào trong núi học đạo.

Bồ-tát ở chỗ này đem Y-ca-thi đổi lấy ca-sa của thợ săn để
xuất gia.
Đây là chỗ
Sa-la-già-ba
thỉnh Bồ-tát, đây là chỗ vua
Tần-bà-ta-la
chia cho
Bồ-tát nửa nước, là nơi
Bồ-tát tham vấn
Uất-đầu-lam-phất, lại nói kệ:

Chỗ này có tiên nhân Tên Uất-đầu-lam-phất Nghe pháp
xong bỏ đi Vua trời không thấy khác.
Đây là chỗ
Bồ-tát tu sáu năm khổ hạn. Lại nói kệ:

Sáu năm tu khổ hạnh Khó làm nay đã làm Biết khổ hạnh phi đạo

Bỏ sở hành tu nhân.

Bồ-tát đã ở chỗ này thọ bát sửa của hai người con gái
Nan-đà và Nan-đà-ba-la, rồi lại nói kệ:

Bồ-tát ở chỗ này Thọ bát sữa Nan-đà

Phát lời nói dõng mãnh Đến ngồi cội Bồ-đề.
Đây là chỗ
Già-lê Long vương tán thán Bồ-tát. Như lời kệ nói:

Long vương tên Già-lê Tán thán mà nói rằng Đạo pháp
ở tại đây Nơi gốc cây Bồ-đề.
Thế là vua A-dục lễ lạy dưới chân
của Ưu-ba-cấp-đa, chắp tay thưa:

- Tôi muốn thấy Long vương trước đã thấy Đức Như Lai đi
kinh hành như voi
chúa. Từ đường này đến cây Bồ-đề. Lúc này
Ưu-ba-cấp- đa đến chỗ
Già-lê lấy tay chỉ nói kệ:

Tối thắng trong Long vương Ông nên khởi hiện thân
Ông thấy Bồ-tát đi

Đến dưới cây Bồ-đề.

Già-lê Long vương tức thì hiện thân ra, đến trước mặt
Ưu-ba-cấp- đa nói:

Đại
đức! Muốn tôi làm điều gì? Tôn giả nói:

Đây
là Long vương Già-lê. Bồ-tát từ đường này đến cây
Bồ-đề và ông đã tán thán như thế nào?

Vua A-dục liền chắp tay hướng về
Già-lê Long vương mà nói
kệ:
Ông
thấy Phật Thế Tôn Ánh sáng như kim sắc Chiếu khắp
cả thế gian Mạt như ánh trăng đầy Mười lực
công đức sâu Ông nên nói một phần Vì sao từ nơi này

Thần lực Phật đủ đầy.
Già-lê Long vương đáp:

- Tôi nay không thể nói rộng ra hết được, nay chỉ lược nói ra, lại nói kệ: đi.

Bồ-tát đi trên đất

Lục chủng đều chấn động Núi sông và đại hải
Ánh
sáng hơn nhật nguyệt.
Vua A-dục ở nơi chỗ
Long vương nói khởi tu xây tháp xong rồi

Tôn giả lại đưa vua đến gốc cây Bồ-đề và nói: - Đại vương! Đây là chỗ
Bồ-tát đem lòng từ bi thắng chúng ma

vương. Từ
đó mà giác ngộ đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Rồi nói kệ:
Đầy
đủ lòng bi mẫn Thắng cả chúng ma quân Đề hồ đều
không sánh

Vô thượng Chánh biến tri.
Bấy giờ vua A-dục đem mười vạn lượng vàng cúng dường cây
Bồ- đề, cho xây tháp xong thì đi.

Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa nói với vua:

Đây
là chỗ Đức Phật thọ nhận bốn bát của Tứ
Thiên vương hợp lại một bát.

Lại nói chỗ này Đức Phật thọ thức ăn cúng dường của hai vị
thương chủ Bà-lợi. Đức Phật từ chỗ này đi đến
nước Ba-la-nại. Lại nói chỗ
này có ngoại đạo tên
là Ưu-bà-kỳ, khen ngợi Đức Như Lai.

Tôn giả lại đưa vua A-dục đến một chỗ và nói:

Đây
là chỗ Đức Thế Tôn tam chuyển Thập nhị hành
pháp luân. Lại nói kệ:

Chỗ này Phật tam chuyển Thập nhị hành pháp luân Pháp
chơn thật đã tạo Vượt thoát khổ sinh tử.
Đây là chỗ một ngàn ngoại đạo xuất gia. Đây là chỗ Đức
Phật thuyết pháp cho
Tần-bà-ta-la nghe pháp chân đế và có tám ngàn chư Thiên và
Bà-la-môn trưởng giả ở nước
Ma-già-đà cùng vô
số người
đến nghe thuyết pháp,
được thấy chơn đế.
Đây là chỗ
Đức Phật vì trời Đế Thích thuyết pháp và có tám
vạn chư Thiên được thấy chân đế.
Đây là chỗ
Đức Thế Tôn vì mẹ mà thuyết pháp sau khi hạ an cư

xong cùng chư
Thiên đến chỗ này, để rộng thuyết pháp.

Ưu-ba-cấp-đa
đem vua A-dục đến thành Câu-thi-la nơi chỗ
Đức Phật Niết-bàn lấy tay chỉ nói:

- Đại vương!
Đây là chỗ Đức Như Lai, sau khi hóa độ chúng
sinh đã xong liền nhập
vào Vô dư Niết-bàn.

Và nói kệ rằng:

Thiên nhân A-tu-la Dạ-xoa chư Long thần Cùng tất cả thế gian
Việc giáo hóa đã xong Đại từ bi tinh tấn

Cho nên nhập Niết-bàn.

Vua A-dục nghe xong thì đau buồn té xỉu xuống đất, phải lấy
nước rửa mặt hồi lâu
mới tỉnh. Vua đem mười vạn lượng vàng khởi tu
tháp ở chỗ này, cúng dường chỗ Như Lai Niết-bàn.
Vua lễ dưới chân Tôn giả và nói:

Chỗ nào Đức
Thế Tôn thuyết pháp cho các vị đại đệ tử.
Tôi muốn cúng dường xá-lợi.

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Lành thay! Lành thay! Đại vương tâm thật chí thiện.

Tôn giả liền
đem vua đi vào rừng Kỳ-hoàn lấy tay chỉ nói:

Tại đây tháp của Tôn giả Xá-lợi-phất, ông nên
cúng dường. Vua hỏi Tôn giả:

Ngài Xá-lợi-phất có công đức trí tuệ gì? Đáp:

Là đại đệ tử lớn thứ hai của Đức Phật, có thể
thay Đức Như
Lai chuyển pháp luân. Là đệ tử trí tuệ bậc nhất của Đức Phật. Trí tuệ tối
thắng của thế gian đều không bằng một phần mười
sáu. Ngoại trừ
Đức Như Lai.

Lại nói kệ:

Vô đẳng Chánh pháp luân Phật vì chuyển thế gian
Xá-lợi-phất tùy thuận
Làm lợi ích chúng sinh

Ai nói được việc này Công đức sâu như biển.
Tâm vua A-dục rất hoan hỷ, bèn đem mười vạn tiền vàng
cúng dường xây tháp thờ Xá-lợi-phất.

Rồi chắp tay nói kệ:

Tôi lễ Xá-lợi-phất
Đem
tâm niệm cung kính Trí tuệ lìa phiền não

Soi sáng khắp thế gian.

Tôn giả lại đưa vua đến tháp Mục-kiền-liên và nói:

Đây
là tháp Mục-kiền-liên vua nên cúng dường. Vua hỏi:

Vị này có công đức thần lực gì? Tôn giả đáp:

Đây
là Bồ-tát có thần thông bậc nhất trong đệ tử
của Đức Phật.
Có thể dùng chân làm chấn động pháp đường của
Đế Thích. Lại có thể
hàng phục Long vương Nan-đà, Ưu-bà-nan-đà.

Liền nói kệ rằng:

Thần lực Mục-kiền-liên Phật nói là đệ nhất

Có thể làm chấn động Cung điện của Đế Thích Hàng
phục cả nhị Long Nan-bà, Bà-nan-đà Thần lực công đức rộng

Không có thể nghó bàn được.

Vua A-dục liền
đem mười vạn lượng vàng cúng dường tháp Mục- kiền-liên.

Chắp tay nói kệ:

Thần lực là tối thắng Lìa sinh tử khổ não Tôi nay nên đảnh lễ

Nghe danh Mục-kiền-liên

Tôn giả lại nói:

Đây
là tháp Ma-ha Ca-diếp, ông nên cúng dường. Vua lại hỏi:

Vị này có công đức gì? Tôn giả đáp:

Vị này tu hạnh Đầu-đà thiểu dục tri túc. Phật bảo đây là bậc tu hạnh Đầu-đà đệ nhất. Phật đem nửa tòa cho Tôn giả cùng ngồi.
Lại lấy ca-sa của mình che cho Tôn giả. Tôn giả thọ trì
bát tạng, nhiếp hóa
chúng sinh đau khổ.

Lại nói kệ:

Phước điền rất thù thắng Hành thiểu dục tri túc Thọ trì
Phật pháp tạng Hay nhiếp khổ chúng sinh Phật chia nửa tòa ngồi
Và che y nơi thân

Không thể nói cùng tận Công đức sâu vô lượng.
diếp.

Vua A-dục đem
mười vạn lượng vàng, cúng dường tháp Đại Ca-
Chắp tay nói kệ:

Thường ở hang núi sâu Hành thiểu dục tri túc Trừ hết
oán phiền não Được quả vị giải thoát Công đức
không thể bàn Cho nên đây đảnh lễ.

Lúc này Ưu-ba-cấp-đa đưa vua đến tháp Bạt-câu-la và nói:

Đây
là tháp Bạt-câu-la ông nên cúng dường. Vua hỏi:

Vị này có công đức gì? Đáp:
Trong đệ tử Đức Phật vị này tinh tấn không giải đãi đệ nhất,

chưa từng vì
người khác nói một hai câu pháp.

Vua sai người lấy hai mươi Câu tử cúng dường xây tháp, có vị
đại thần hỏi vua:

- Cùng là La-hán sao các tháp kia cúng dường ngàn lượng
vàng, còn tháp này chỉ
có hai mươi Câu tử cúng dường.

Vua nói: Ông nên nghe kệ.

Lấy trí tuệ soi sáng Trừ diệt tối vô minh Trụ ý làm nhà ở
Ít
làm lợi thế gian Cho nên dùng Câu tử

Cúng dường cho tháp kia.
Lúc này hai mươi đồng Câu tử từ chỗ tháp lại đi đến chân vua.
Đại thần thấy vậy lấy
làm kinh ngạc và nói:

Vị La-hán này tu công lực thiểu dục cho đến lúc vào
Niết-bàn màvẫn không thọ vật cúng dường.

Tôn giả lại đem vua đến tháp của Tôn giả A-nan và nói:

Đại vương! Đây là tháp A-nan ông nên
cúng dường. Đây là vị đệ
tử đa văn đệ nhất của Đức Phật, thường theo
hầu cận cung phụng
đức Như Lai.

Lại nói kệ:

Là trưởng lão A-nan Khắp trời người đều quý Thường
hộ trì bát Phật Đầy đủ niệm tuệ tâm Đa văn
rộng như biển Miệng nói lời vi diệu

Phương tiện ý chánh giác Rõ thông tất cả pháp

Giữ tạng pháp công đức Thế Tôn đều tán thán.

Vua A-dục đem
mười vạn lạng cúng dường tháp A-nan. Đại thần hỏi:

Vì sao tháp này lại cúng dường hơn hết. Vua nói:

Ông nên nghe kệ.

Pháp thân Đức Thế Tôn Thanh tịnh không cùng tận Tôn
giả thường thọ trì Nên cúng dường hơn hết Ngọn
đèn Phật pháp soi Trừ hết mọi phiền não

Do Ngài mà pháp trụ Nên cúng dường hơn hết Như vết
trâu trên nước Không thể xóa đại hải Trí tuệ của
A-nan Không xóa biển trí Phật Ơû trong Tu-đa-la

Ngọn đèn Phật soi sáng Cho nên ta hôm nay

Cúng dường tối thắng nhất.
Vua cúng dường các tháp xong thì rất vui mừng. Làm lễ dưới
chân Tôn giả, rồi nói kệ:

quốc.

Tôi sinh trong cõi người Không mất quả thiện nghiệp Vì
trước tạo công đức

Nay được ngôi tự tại

Do không chơn thật pháp Nay được pháp chơn thật Xây
tháp xá-lợi Phật Trang nghiêm ở thế gian Làm sao
tu khổ hành

Tôi đây chưa thể làm.
Bây giờ vua A-dục lễ dưới chân Tôn giả xong rồi trở về
bổn Kinh A-Dục Vương,
Quyển 2 (Hết)


KINH A-DỤC VƯƠNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

Phẩm 3: NHÂN
DUYÊN CÚNG DƯỜNG CÂY BỒ-ĐỀ
Bấy giờ vua A-dục, đối với hai chỗ Đức Phật đản
sinh
chuyển pháp luân và
Niết-bàn đều đem mười vạn lượng vàng cúng dường
nơi cây Bồ-đề. Từ đó
càng sinh lòng tín lạc và suy nghó rằng:

Đây
là nơi Đức Thế Tôn đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ- đề, ngày ngày vua đều đem trân báu cúng dường cây này.

Lúc bấy giờ đệ nhất phu nhân của vua tên là
Vi-diệu-lạc-khởi-đa rất giận dữ.

Đại
vương đã yêu quý ta. Sao lại còn đem trân báu cúng dường
cho cây này, bèn cho gọi một người con gái
Chiên-đà-lợi lại nói rằng:

Ta rất ghét cây
Bồ-đề này, người có thể phá cheat nó được không?
Đáp rằng:

Nếu cho tôi vàng tôi sẽ làm theo lời phu nhân nói
được. Chiên-đà-lợi dùng chú thuật để làm cho
cây khô héo gần chết. Có người tâu với vua:

Cây Bồ-đề đã gần khô chết. Mà nói kệ rằng:

Phật ngồi cây Bồ-đề Biết tất cả thế gian
Đắc
nhất thiết chủng trí Cây này nay gần chết.
Vua nghe lời này thì đau buồn té xỉu xuống đất, các quan
đem nước rửa mặt cho vua tỉnh lại.

Vua than khóc mà nói kệ rằng:

Ta thấy thọ vương này Như thấy Đức Như Lai Cây nếu
bị khô chết

Mạng ta cũng chẳng còn.

Phu nhân thấy
vua đau buồn như thế thì nói:

Dù tôi không thể làm cho cây này sống lại, nhưng cũng có
thể làm cho vua vui.
Vua nói:

Nếu ngươi làm cho cây này sống lại thì ngươi chẳng phải là nữ
nhân. Bởi vì Đức Phật ở tại nơi này đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam- bồ-đề.

Phu nhân gọi
Chiên-đà-lợi nữ đến nói:

Ngươi có thể làm cho cây sống lại không? Đáp:

Nếu rễ chưa chết thì có thể sống lại.

Thế là Chiên-đà-lợi đọc chú giải cho cây, đào hầm xung
quanh lấy nước tưới
hằng ngày. Từ đó cây dần dần xanh tốt lại như cũ.

Người giữ cây lại tâu với vua:

Vua nay đã phát sinh công đức lớn. Cây Bồ-đề nay
đã sống trở
lại.

Vua nghe nói
vậy thì rất vui mừng, lập tức đến cây Bồ-đề, chiêm
ngưỡng cây
tận mắt không rời.
Rồi nói kệ:

Từ nơi Bình sa vương Và các vị quốc vương

Hai nhân duyên vô thượng Tất đều không thể làm Nên
nơi cây Bồ-đề

Tưới hương hoa nhũ sắc Lại chuyên tu cúng dường Thánh
chúng ngũ bộ Tăng.

Lúc này vua A-dục, đem một ngàn cái bình bằng vàng bạc lưu ly đựng đầy nước hương cúng dường đem tưới cho cây. Dùng các thứ lụa
là làm áo bọc cho cây.
Vua lại tự thân thọ trì bát giới. Thọ giới xong,
tay cầm lấy lò hương mà
để trên điện. Thỉnh bốn phương Tăng lại nói:

- Đệ tử Đức Thế Tôn ở tại bốn phương, vì muốn nhiếp
hóa ta cho nên đến đây. Liền nói kệ:
Đệ
tử Đức Như Lai Tu tịch tịnh lìa dục
Ứng
cúng đại phước điền Trời người đều quy về

Tối thắng đệ tử Phật Tu thiền lìa ái trước A-tu-la về nương
Đương
lai nhiếp thọ ta Ở nơi nước Kế tân
Đại lâm và ám lâm
Có chư vị La-hán Đương lai nhiếp thọ ta Đệ tử
Phật tu thiền Bên bờ ao A-nậu

Và hang núi sông ngòi Nay vì lòng từ bi

Khéo nói đệ tử Phật Trụ điện cát xá-lợi Tâm từ bi vô ưu
Đương lai nhiếp thọ ta

Thần lực đại dũng mãnh Ở trong núi Hương túy Ta thỉnh A-la-hán
Cùng đến tại chỗ này.

Khi vua A-dục nói lời này, có ba mươi vạn Tỳ-kheo hòa
hợp lại cùng với mười
vạn A-la-hán. Hai mươi vạn học nhân và hàng phàm phu tinh tấn đến vô lượng vô
số người.
Trong số
Tăng chúng có một
ghế Thượng tọa không có người ngồi. Vua bạch
với Thượng tọa
Da-xá rằng:

Còn một ghế thượng tọa vì sao không có người ngồi. Đáp:

Đây
là chỗ đệ nhất Thượng tọa. Vua hỏi:

Ngoài Đại đức ra còn có vị Thượng tọa nữa sao? Đáp:

Đức Phật bảo ở trong hàng đệ tử có vị
sẽ làm
Sư tử hống đệ nhất.
Họ là Phả-la-đọa, tên Tân-đầu-lô. Chỗ Thượng
tọa đây chính là
dành cho vị này.

Vua A-dục nghe nói vậy thì lông tóc đều dựng đứng như
hoa Kha- đàm-bà. Lại nói:

Đại
đức! Có vị Tỳ-kheo nào thấy Đức Phật lúc nhập
Niết-bàn

nay còn tại
thế không. Trưởng lão đáp:
Có. Vị ấy chính là
Phả-la-đọa Tân-đầu-lô, đã từng diện
kiến Đức Phật.

Vua lại hỏi:

Tôi có thể gặp vị ấy không? Tôn giả nói:

Nếu vua cần cầu thì vị ấy sẽ đến.

Bấy giờ vua nghe lời ấy thì rất vui mừng, mà nói kệ rằng:

Tôi nay được lợi lớn Được nhiếp thọ vô cùng Nay
được thấy Đại đức Tên gọi Tân-đầu-lô
Bấy giờ vua A-dục, chắp tay ngước nhìn lên hư không mắt
vẫn không rời.
Lúc này Tân-đầu-lô, cùng vô
số chư vị
La-hán cùng vây quanh như nửa
vầng trăng. Dụ như chim nhạn vương từ trên trời
bay xuống; đến nơi tòa
thứ nhất ngồi xuống. Vua A-dục thấy Tân Đầu
Lô đến và mười phương
chư Tỳ-kheo đều từ chỗ ngồi đứng dậy. Lại
thấy Tân-đầu-lô râu tóc bạc trắng. Lông mày rũ xuống che mặt như
thân của Duyên giác.
Vua thấy liền năm vóc lạy xuống chân
Tôn giả. Rồi quỳ dài
chắp tay chiêm ngưỡng
Tôn giả. Mắt rơi lệ mà nói kệ rằng:

Biển đại địa làm y

Núi trang nghiêm bao bọc Trừ oán được đất này Khiến
tôi sinh hoan hỷ Cũng không bằng hôm nay Cùng Đại
đức tương kiến Tôi nay thấy đại đức

Tâm niệm càng bội phần. Lại hỏi:

Đại
đức có thấy ĐứcThế Tôn không? Kế đến lại hỏi:

Đại
đức có thấy Thế Tôn không?

Lúc này Tân-đầu-lô dùng hai tay vạch lông mày ra nhìn vua A- dục, nói kệ:

Ta thấy Phật vài lần Muôn loài không ai bằng

Có ba mươi hai tướng Mặt như vầng trăng đầy Phạm âm
trừ phiền não Vào Tam-muội vô tịnh.

Vua A-dục lại hỏi:

Đại
đức thấy ở những chỗ nào? Trưởng giả đáp:

Đại
vương! Đức Thế Tôn cùng năm trăm vị La-hán đã diệt hết
lậu tận cùng đi theo Đức Phật. Lúc đầu ở trong
thành Vương xá. Ta lúc
đó ở trong chúng được thấy Đức Phật đầy đủ, liền nói kệ:

Vô dục từ vô dục Thích-ca Mâu-ni Tôn Thường an cư nơi
này Ta thấy Phật đầy đủ Như ngươi nay thấy ta Như ta đã thấy Phật.
Lại nữa Đại vương! Đức
Như Lai khi ở trong nước Xá-vệ đã
thắng ngoại đạo, hiện ra
các loại thần lực, hóa ra vô số hóa Phật, có đầy đủ tướng hảo
trang nghiêm. Thứ tự lên đến cõi
trời A-già-nị-sất. Ta cũng
ở trong đó thấy Phật
biến hóa thần lực, rồi nói kệ:

Lúc có bọn ngoại đạo Làm các thứ tà giáo Thế Tôn
dùng thần lực Thị hiển để hàng phục Lúc mà ta
thấy Phật Thế gian đều hoan hỷ.
Lại nữa Đại vương! Đức
Thế Tôn khi an trú trên cõi trời tam thập tam vì mẹ mà
thuyết pháp, rồi cùng chư
Thiên chúng đi xuống
nước Tăng-kha-xà. Lúc
ấy ta ở trong chúng nên thấy cả chư Thiên. Lại
thấy Tỳ-kheo-ni tên là
Uất-ba-na-ni-kha. Thấy vị này lấy hoa làm
chuyển luân thánh vương
đủ cả bảy báu, rồi nói kệ rằng:

Lên trời an cư rồi
Phật liền đi trở xuống Ta đang ở trong chúng

Cho nên được thấy Phật.
Lại nữa Đại vương! Có nữ nhi
Tu-ma-đa-già cô độc thỉnh
Đức Phật và năm trăm
La-hán. Đức Phật dùng thần lực đến nước
Ma-kiệt- đà. Ta dùng thần
lực cũng đến nước đó. Khi đó Đức Như Lai bảo ta:

- Ông không nên nhập Niết-bàn, phải trụ vào pháp của ta, rồi lại nói kệ:

Tu-ma-già-đà
thỉnh Phật thần lực đến kia Ta dùng lực dở núi
Theo đến nước Phân đà Bấy giờ Phật dạy ta Khiến
ta đến trụ pháp Vì nhân duyên như thế Ta thấy Phật đủ đầy.
Lại nữa Đại vương! Ông khi đó là một đứa bé, tâm còn trẻ thơ. Khi Phật đi vào thành Vương xá khất thực.
Ta đem thức ăn cúng dường, còn ông đem cát cúng dường Đức Phật. Thành hộ lúc đó khởi tâm
hoan hỷ. Đức Phật đã
thọ ký. Đứa bé này sau khi ta Niết-bàn một trăm
năm, sinh vào nước
Bà-sất-lợi có tên
là A-thâu-kha, làm vua chuyển luân Thánh vương thống lãnh thiên hạ, vua khởi xây tám vạn bốn ngàn
tháp, rộng cúng dường
xá-lợi của Đức Phật, lúc ấy nói kệ:

Vua trước làm tiểu nhi Chắp tay cúng dường cát Ta cũng ở trong đó

Thấy đủ các sự việc.

Vua A-dục hỏi Tân-đầu-lô:

- Đại đức ở xứ nào? Tôn giả dùng kệ đáp:

Phương bắc ao A-nậu Ở trong núi Hương túy Ta ở tại xứ kia

Cùng với chư học chúng.

Vua A-dục lại
hỏi Tân-đầu-ta-la:

- Đại đức! Có bao nhiêu người tùy theo. Lại dùng kệ đáp:

Sáu vạn
A-la-hán Vây quanh tùy theo ta Ta và chư đại chúng

Dứt hết phiền não độc.

Lại nữa Đại vương! Vua còn nghi vấn gì nên đợi chúng Tăng
ăn xong. Chúng Tăng dùng
rồi sẽ cùng nghị luận. Vua đáp:

Thưa vâng, xin theo lời Đại đức dạy. Trước khi dùng nên niệm
Phật quán cây Bồ-đề.

Sau khi quán
cây Bồ-đề xong, vua mời chúng Tăng thọ thực.
Vua đem các vật thực ra
cúng dường. Vua nói với Tỳ-kheo tên Nhất Thiết Hữu:

Tôi sẽ cúng cho chúng Tăng mười vạn tiền và một ngàn bình bằng kim ngân lưu ly. Đại chúng đều gọi tôi là cúng dường ngũ bộ tăng.

Lúc này có người con của vua tên là
Câu-na-la đang đứng bên phải của vua. Vương tử vì
sợ cha nên không dám nói, liền đưa hai
ngón tay ra hiệu cho
Tỳ-kheo, biểu thị sự cúng dường còn gấp đôi hơn
cha. Mọi người thấy
Câu-na-la ra dấu tu phước thì đều cười lớn.

Vua thấy đại
chúng cười liền hỏi quan đại thần Thành Hộ:

Ông
làm điều gì không phải cho nên mọi người cười? Thành Hộ đáp:

Nhiều người muốn làm công đức. Nếu làm sẽ hơn gấp bội. Vua nói:

Ta nay đem ba mươi vạn lượng vàng cúng dường chúng Tăng.
Dùng ba ngàn bình báu đựng đầy hương nước để tưới cây Bồ-đề. Đại
chúng sẽ gọi ta là vị cúng dường ngũ chúng.

Câu-na-la lại
đưa bốn ngón tay ra dấu cho Tỳ-kheo. Lúc này
vua giận nói với Thành Hội:

Ta tu công đức, nay ai muốn cùng ta tranh giành. Thành
Hội thấy vua nổi giận, liền lễ dưới chân vua nói:

Nào ai dám cùng vua tranh làm công đức này, liền nói kệ:

Ai dám cùng vua Tranh tu công đức Là Câu-na-la Cùng vua tranh tu.

Vua A-dục xoay
qua bên mặt trông thấy vương tử Câu-na-la, thì hướng
về Tân-đầu-ô mà nói rằng:
–Đại đức! Trừ kho tàng thất bảo ra. Tôi nay đem
đại địa, cung nhân, đại thần cùng thân mình và
Câu-na-la đều cúng dường cho
chúng Tăng. Để tên tôi
ở trong đại chúng được gọi là cúng dường ngũ
chúng, lại nói kệ rằng:

Tất cả nội cung
Duy trừ trân bảo Cung nhân đại thần
Đều
thí chúng Tăng Tăng là đại chúng Làm chỗ phước
điền Ta cùng vương tử Đầy đủ công đức.
Thế là
A-dục vương cúng dường
Tần-đầu-lô và đại
chúng xong. Ở nơi gốc cây Bồ-đề đều làm tường bao quanh. Vua tự mình leo lên
tường, dùng bốn ngàn
bình đựng đầy nước hương để tưới cây. Cây lại xanh
tốt như cũ, liền nói kệ rằng:

Tưới xong cây Bồ-đề Bồ-đề cây xanh tốt Cành lá thật
sum suê

Công đức cũng tăng trưởng.
Vua tưới cây xong, thì mầm lá nhú ra xanh tươi như trước.
Vua cùng các đại thần và nhân dân rất là vui mừng. Lại thiết trai cúng
dường chúng Tăng. Ở trong chúng có vị Đại đức tên là Da-xá.
Nói với vua rằng:

Ngày hôm nay đại chúng đều bình đẳng. Vua cúng dường cũng
chớ sinh tâm phân biệt.

Vua tự tay đưa
thức ăn cúng dường từ Thượng tọa cho đến
chúng nhỏ. Trong chúng có
hai vị Sa-di nhỏ tuổi đang đưa thức ăn qua lại cho
nhau và cười giỡn. Vua thấy vậy thì cười mà nghó:

Hai vị Sa-di này giỡn vui như con nít.

Khi vua đưa thức ăn đến chỗ Thượng tọa Da-xá, thì Đại đức nói:

Đại
vương ở trong chúng Tăng chớ khởi lòng bất tín. Vua đáp:

Thưa vâng.

Lại bạch với Thượng tọa:

Có hai vị Sa-di cùng đưa thức ăn cho nhau và cười giỡn. Da-xá nói:

Hai vị này đã chứng
quả A-la-hán. Trí tuệ đã thông đạt
giải thoát.

Vua nghe thì
lòng rất vui liền khởi tâm nghó:

Ta sẽ đem y đẹp cúng cho hai vị Sa-di này.

Sa di biết ý tưởng của vua, liền hiện ra các thần lực công
đức. Một vị hóa ra cái
chảo thiết đem đặt trước mặt vua. Một vị hóa ra nước Kiền-đà.

Vua thấy liền hỏi:

Để làm gì? Đáp:

Đại vương! Chúng tôi thấy đại vương khởi tâm muốn cúng riêng
cho chúng tôi y nên tôi muốn đem nhuộm.

Vua nghe thì nghó:

Ta chỉ mới nghó chưa hề nói ra. Vì sao hai vị này biết được tâm
ta, liền năm vóc cúi lạy xuống chân hai vị Sa-di, rồi nói kệ:

Ta Khổng tước đại vương Và đại thần nhân dân Công
đức ta phải làm
Tất cả được lợi lớn

Tinh tấn chỗ sinh tín Vật thí nay đã thí.

Rồi vua nói với hai vị Sa-di:

–Tôi sẽ cúng cho chúng Tăng mỗi vị ba y.
Thế là vua đối với năm chúng làm các việc công đức, lại
cúng cho mỗi vị ba y. Đem
bốn mươi vạn kim cúng cho chúng Tăng, lại
đem vô số kim ngân chuộc
lại đại địa cung nhân, đại thần cùng bản thân và Câu-na-la.

-----------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ TỲ-ĐA-THÂU-KHA</詞>

Vua đối với Phật pháp rất
sinh lòng kính tin. Xây tám vạn
bốn ngàn bảo tháp. Mở
đại thí cúng dường cho cả năm chúng. Có ba
mươi vạn A-la-hán, học
nhân cùng phàm phu thiện tín thì vô số. Bấy giờ
có em vua tên
Tỳ-đa-thâu-kha tin theo ngoại đạo liền nói:

Đệ tử của
Thích-ca Mâu-ni không có
giải thoát.
Vì sao? Vì thích
theo pháp thường lạc và sợ tu khổ hạnh.

Vua A-dục nghe
vậy liền nói với người em:

Người em lại tin nơi không đáng tin.
Còn Phật pháp đã không tin
lại còn phỉ báng.

Một hôm, vua
cùng Tỳ-đa-thâu-kha đi săn, trông thấy trong
núi có vị tiên nhân đang
nướng mình trong năm ngọn lửa. Em của vua
thấy tu khổ đạo như vậy
thì tỏ vẻ cung kính đến gần vị kia lễ lạy dưới chân nói rằng:

Đại
đức ở đây đã bao lâu? Tiên nhân đáp:

Đã
mười hai năm. Lại hỏi:

Ông
dùng thức ăn gì? Đáp:

Ăn
hoa quả và rễ cây. Hỏi:

Mặc như thế nào? Đáp:

Kết cỏ làm y phục để mặc. Lại hỏi:

Nằm nghỉ ra sao? Đáp:

Lấy cỏ trải dưới đất. Lại hỏi:

Vì nhân duyên gì mà khởi tu khổ hạnh? Đáp:

Thấy loài nai hành dâm, tâm tôi cũng khởi dục vọng, vì dục tâm
nên phải dùng lửa thiêu đốt.

Em vua lòng lại càng nghi hoặc nghó:

Tu khổ hành như đây mà còn khởi dục tâm. Còn đệ tử Đức Phật lại tu theo pháp an lạc, thì làm
sao dục tâm
không khởi. Đã khởi tâm

dục thì làm
sao giải thoát, liền nói kệ:

Tiên nhân tu khổ hạnh Ăn hoa trái rễ cây
Y
phục bằng cỏ tranh Không thể diệt ái dục Đệ tử
của Thích-ca Ăn tô lạc nhủ vị

Với y thực các loại
Đều
không thể buông lìa Nếu hàng phục các căn Núi Tần-đà mới trừ.

Em vua lại nói:

- Đệ tử Thích-ca đã lừa dối vua A-dục, để cho vua làm các công
đức.

Vua A-dục nghe
lời này liền nói với quan đại thần:

Em ta tin theo ngoại đạo, cần phải tìm cách nào để nó trở về với
Phật pháp.

Quan đại thần thưa:
Đại
vương dạy thế nào tôi xin làm. Vua nói:

Nay ta muốn đi tắm, sẽ cởi vương miện và y phục để đây. Ông
nên bảo em mặc vào rồi ngồi trên ngai vua.

Quan đáp:
Dạ được.

Khi vua vào nhà tắm, thì quan đại thần nói với ngự đệ:
Nếu vua băng hà thì ngài
sẽ lên làm vua. Vậy nay mặc thử y
phục vào và lên ngai ngồi coi có đẹp không?

Tỳ-đa-thâu-kha
nghe lời làm theo. Quan vào thưa với vua.
Vua liền trở ra thấy em trên ngai thì giận liền kêu quân đem chém.
Quan đại thần vội tâu.
Đây
cũng là em vua xin tha tội chớ đem giết. Xin một
hồi vua mới nói với quan:

Nay ta gia hạn cho bảy ngày. Trong bảy ngày ấy cho tạm quyền làm vua.
Cung cấp đầy đủ kỹ nhạc thể nữ để vui thú lạc.
Mỗi ngày đều có quần thần đến vấn an.
Kẻ đao phủ cầm đao đứng nơi cửa.
Ngày ngày đều vào thưa:

Nay một ngày đã qua chỉ còn
sáu ngày nữa. Như thế cho đến
ngày thứ bảy, sửa soạn đầy đủ y phục đem
đến cho vua A-dục.

Lúc này vua hỏi:

Người làm vua bảy ngày có an vui gì không? Người em liền nói kệ:

Nếu người thấy sắc Và nghe âm thanh Ăn đủ hương vị

Có thể đáp vua.
Vua lại nói:
- Ta cho người trong bảy ngày làm vua, trăm thứ kỹ nhạc đều
được như ý. Có vô
số đại thần đến hỏi thăm vấn an.
Vì sao lại nói.
Không thấy không nghe
không có hương vị.

Em vua lại nói kệ:

Tôi ở trong bảy ngày

Không thấy cũng không nghe Không ngửi không nếm vị Cũng
không hề xúc giác Thân tôi trang nghiêm đủ Cùng
chư thể nữ đẹp

Mà suy tư sợ chết

Không thiết những thứ này Kỹ nữ cùng ca vũ

Cung điện và long sàng Mặt đất đầy châu báu Mà lòng
chẳng thấy vui Vì thấy người hành quyết Cầm dao ở cửa ngoài
Lại nghe tiếng linh kêu Khiến tôi càng sợ hãi Chết
đánh vào tâm mình Không còn biết ngũ dục Vì sợ
chết mau đến

Làm sao an ổn ngủ Suy nghó về việc này Bất giác đêm đã qua.

Lúc này vua nói với em:
- Ngươi ở trong một ngày thường lo nghó về cái chết, tuy hưởng đủ ngũ dục
thượng diệu, mà không ưa thích.
Hàng Tỳ-kheo xuất gia đối với mười hai nhập thường tư duy việc
sinh tử vô thường. Thì làm
sao
mà khởi
phiền não được. Lại thường tư duy các sự khổ
của địa ngục và súc sinh tàn hại nhau, bọn ngạ quỷ
đói khát bức bách. Lại nghó
chúng sinh cõi người
sinh lão bệnh tử không có chút an lạc.
Sự khổ
suy
của cõi trời không dứt.
Trong năm đạo chúng sinh chịu muôn sự khổ.
Nên hàng Tỳ-kheo thường
quán năm ấm là vô thường, khổ không, vô ngã không có thật. Thí như xóm làng trống vắng không có người ở, như
ngũ ấm chẳng thuộc về
ta. Lửa vô thường đốt thiêu khắp thế gian. Hàng
đệ tử Đức Phật vẫn
thường quán như thế. Thì làm sao mà khởi phiền
não được, lại nói kệ:

Ngươi ở trong một ngày Tư duy sợ sinh tử

Mà không có hoan lạc Không khởi tâm tham ái Hàng đệ
tử của Phật Ngày ngày quán sinh tử Làm sao tham
đắm được Mà khởi tâm phiền não Với y phục ẩm thực

Và ngọa cụ nghỉ nằm Tư duy pháp giải thoát

Mà không khởi tham cầu Quán thân như oán tặc Tam giới
như nhà lửa

Tư duy tìm phương cách Làm sao được giải thoát
Vui sâu pháp giải thoát Không tham nơi năm dục Tâm
sạch như hoa
sen
Trong bùn mà không nhiễm.

Vua A-dục khéo dùng phương tiện để giáo hóa cho em.
Tỳ-đa- thâu-kha hướng đến vua mà nói:

- Đại vương!
Tôi hôm nay muốn quy y Phật và chúng Tăng, liền nói kệ:

Tôi muốn quy y Phật Mặt Phật như hoa sen Trời người đều
trở về Pháp vô lậu và Tăng.

Vua A-dục lúc
này ôm lấy em mà nói:
pháp.
- Ta không giết em, chỉ làm phương tiện để cho em tin Phật
Thế là Tỳ-đa-thâu-kha đem các loại hương hoa và kỹ nhạc
đến

cúng dường tháp Phật. Và các loại vật thực đến cúng
dường chúng Tăng.

Hôm sau lại đến chùa Kê đầu của
Thượng tọa Da-xá, để
nghe pháp. Tôn giả Da-xá
liền dùng thần lực, thấy vị này đời trước có
gieo thiện nghiệp. Nay là thân cuối cùng đắc
quả La-hán. Tôn giả liền
thuyết pháp khen ngợi việc xuất gia.
Khiến cho em vua nghe xong liền xin xuất gia, chắp tay
bạch Tôn giả rằng:

Tôi có thể xuất gia thọ giới cụ túc được không? Tôi muốn ở trong
Phật pháp tu phạm hạnh.

Tôn giả đáp:

Thiện nam tử! Ông nên trở về thưa với vua xin xuất gia.
Tỳ-đa-thâu-kha trở về cung tâu với vua:

Đại
vương! Xin cho tôi xuất gia. Tôi muốn ở trong Phật pháp tu
phạm hạnh, liền nói kệ:

Tâm tôi thường loạn động Như voi không móc câu Vua đem
câu giữ lại

Xin cho tôi xuất gia Vua làm chủ đại địa Nên cho tôi xuất gia

Phật pháp chiếu thế gian Nay muốn tu phạm hạnh.

Vua nghe xong
liền ôm lấy cổ em, lòng bi thương rơi lệ mà nói:

Tỳ-đa-thâu-kha
chớ có ý như vậy. Vì sao? Vì người xuất gia y phục ẩm thực đều thô
sơ giản dị, ngủ nghỉ thì dưới gốc cây. Em nên nghó
lại chớ có xuất gia.

Tỳ-đa-thâu-kha đáp:

Đại vương! Tôi hôm nay không vì giận dữ mà xin xuất gia.
Cũng không vì tham dục, vì cầu khổ cũng không trốn thoát oan gia. Chỉ vì thấy thế gian là vô
thường sinh, lão, bệnh, tử không bao giờ dứt. Duy chỉ
thấy Phật pháp mới là con đường thoát được
sinh tử khổ đau. Cho nên
tôi mới muốn xuất gia.

Vua nghe nói
càng thương khóc. Tỳ-đa-thâu-kha liền nói kệ:

Sinh tử là dây trói

Có người nên buộc ràng Có lên rồi cũng đọa Hòa hợp tất phân ly.

Lúc này vua A-dục lại nói:

Ngươi phải tập thử việc khất thực. Rồi sau nên xuất gia.

Vua đi ra
sau vườn thấy có một cây đại thọ lấy cỏ che dưới đất bảo em ngồi ở đó. Rồi đưa một bình bát bảo vào thành khất thực.
Tỳ-đa- thâu-kha cầm bình
bát vào cung, được nhận các thức ăn thượng vị.

Vua A-dục giận
nói với bọn cung nhân.

Các người vì
sao cứ đưa các món ăn thượng vị. Từ nay về
sau chỉ
đem cho các món ăn bình thường. Nhẫn đến chỉ lấy cơm bún cho ăn.

Tỳ-đa-thâu-kha
thọ nhận các món ăn mà không chê trách. Vua thấy vậy thì nói:

Người có thể xuất gia. Sau khi xuất gia nên đến gặp ta.
Tỳ-đa-thâu-kha suy nghó:

Ta nếu đến chùa Kê-đầu xuất gia, thì người vật ở đây làm náo
loạn không thể tu đạo. Vậy ta nên đi xa để xuất gia.

Tỳ-đa-thâu-kha đến nước khác xuất gia tư duy tinh tấn đắc
quả A-la-hán, lại suy nghó:

Trước đã giao ước của vua, vậy nay nên đến đó. Thế
là lần lượt đi khất thực về đến
nước Sất-lợi-phất-đa.
Sáng sớm cầm bát đắp y đi
khất thực, đến trước cung vua A-dục nói với người giữ cửa:

Ông vào tâu vua có
Tỳ-đa-thâu-kha đang ở ngoài cửa, muốn
vào gặp vua.

Người giữ cửa vào tâu vua.Vua nói:

Nên đưa vào đây.

Tỳ-đa-thâu-kha bước vào, vua nhìn thấy liền bước xuống đảnh
lễ, rồi đứng dậy chắp
tay chiêm ngưỡng không chán, rơi lệ rồi nói kệ:

Tất cả hàng chúng sinh Đều vui khi hòa hợp Ông nay trừ
hòa hợp Mà tâm vui tịch tịnh Tôi đã biết tâm ông

Trí tuệ không chán đủ.

Quan đại thần
Thành Hộ. Thấy Tỳ-đa-thâu-kha đắp y phấn tảo, cầm bình bát đi khất thực, thọ nhận các món ăn ngon dở đều
không phân biệt. Liền tâu với vua:
-
Tỳ-đa-thâu-kha sống đời thiểu dục tri túc, tu hành phạm
hạnh, vậy vua nên vui
mừng, liền nói kệ:

Thường hành khất thực Đắp y phấn tảo

Trụ dưới gốc cây

Tâm thường trong định Không còn lậu hoặc Thân thể
không bệnh Chánh mạng tự sống Thường sinh hoan hỷ.

Vua A-dục nghe
xong thì rất vui mừng, lại nói kệ:

Bỏ dòng họ Khổng tước Và nước
Ma-già-đà Cùng các loại trân bảo Ngũ dục và thượng diệu
Vui nơi tứ Thánh chủng Trừ phiền não kiêu mạn
Thường hành đại tinh tấn Danh vang khắp cả nước
Mười pháp lực tối thắng Mà người hay thọ trì.

Vua A-dục đỡ Tôn giả lên ngồi trên tòa cao, tự tay cung phụng các vật dụng thức ăn. Ăn xong thì rửa bát đặt qua một bên.
Vua ngồi trước tòa để nghe
Tôn giả thuyết pháp, lại nói kệ:

Vua nay được tự tại
Thường tu không phóng dật Tam bảo rất khó gặp

Vua nên thường cúng dường.

Vua A-dục cùng
năm trăm vị đại thần và nhân dân cả nước, đều cung kính chắp tay vây quanh
Tôn giả. Quần thần và dân
chúng liền nói kệ:
Đại
huynh A-dục vương Nay cung kính đưa đệ Xuất gia có
thắng quả Nay nên làm hiện chứng.
Thế là
Tôn giả Tỳ-đa-thâu-kha, muốn mọi người rõ được công đức liền bay lên hư không cho nhân dân được thấy.
Vua A-dục cùng
đại chúng chắp tay đứng
chiêm ngưỡng, mắt không rời và nói kệ rằng:

Không còn tình thân hữu Như chim bay hư không Ta vì tham ái
buộc Không thể tự tại đi
Thiền định có thắng quả Nên thân được tự do
Chỗ làm đều tùy ý

Tất cả không chướng ngại Vì dục ái mê lầm

Không thể thấy được pháp Ông nay dùng thần lực Chê ta
khởi dục tâm

Ta vốn có tuệ mạng Nay ông làm tối thắng Ta còn đắm
thế pháp Thấy thánh mới biết sợ Ta nay buồn rơi lệ

Vì người đã bỏ đi.

Bấy giờ, Tôn giả Tỳ-đa-thâu-kha, đi đến biên địa thì bị bệnh,
trên đầu phát ra các
mụn ghẻ. Vua nghe tin đó liền sai đem thuốc đến cho Tôn giả trị liệu.
Sau đó một vị thầy thuốc
sai đến bảo phải uống
sữa
bò. Từ đó mà bệnh thuyên giảm.
Lại có một nước có tên là
Phân-na Bà-đà-na. Dân nước đó tin
theo ngoại đạo. Có một người theo pháp tu khỏa hình, họa lấy hình Đức
Phật để lễ cúng. Có người Phật tử thưa với vua A-dục. Vua nghe việc đó
liền ra lệnh cho Dạ-xoa đi
bắt kẻ ngoại đạo đó về. Khi thấy người đó
vua nổi giận ra lệnh giết
hết bọn ngoại đạo ở nước Phân-na Bà-đà-na.
Chỉ trong một ngày giết
một vạn tám ngàn ngoại đạo và quyến thuộc.
Vua lại ra lệnh, hễ ai
giết được đem về một đầu của Ni-kiền-tử sẽ
thưởng vàng bạc. Lúc này Tôn giả
Tỳ-đa-thâu-kha vào trong chỗ nuôi bò
dừng lại một ngày. Tôn
giả bị bệnh từ lâu nên móng tay tóc râu đều dài ra y
phục lại xấu dơ, không có tướng sắc.

Bấy giờ cô gái của nhà nuôi bò trộm nghó:

Nay có Ni-kiền-tử vào nhà ta. Liền nói với chồng:

Ông
nên giết Ni-kiền-tử này đem đến vua A-dục để lãnh vàng.

Người chồng nghe vậy liền cầm dao đến cổ Tôn giả muốn
chém đầu. Tôn giả thấy vậy thì nghó:

Nay nghiệp lực đến không thể thoát được, liền để cho giết.

Người kia đem đầu đến cho vua A-dục để lãnh tiền. Vua thấy đầu tóc thì
sinh nghi. Liền hỏi thầy thuốc và người
cấp sự. Thì đều bạch với vua đó
là Tỳ-đa-thâu-kha. Vua nghe nói thì đau đớn té xỉu xuống đất
kẻ tả hữu lấy nước
rửa mặt giây lâu mới tỉnh dậy.

Lại có một đại thần tâu với vua:

Có không ít
Sa-môn bị giết lầm xin vua thi ân cho chúng
sinh hết sợ.

Vua liền y theo, ra lệnh không sát hại Ni-kiền-tử nữa.

Chư Tỳ-kheo trong lòng
sinh nghi mới hỏi Tôn giả Ưu-ba-cấp- đa:

Tỳ-đa-thâu-kha
đời trước tạo nghiệp nhân gì mà phải thọ báo bị

người giết hại.

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Các ông lắng nghe! Vào đời quá khứ có một người
thợ săn, giết nhiều loài nai. Ở trong khu rừng có
một dòng suối, người thợ săn mới
giăng bẫy ở bên dòng suối đó. Khi đó Đức
Phật chưa ra đời. Có một vị
Duyên giác đến bên dòng
suối ngồi thọ thực, ăn xong tắm rửa rồi đi đến gốc cây ngồi. Các loài thú và bầy nai thấy vị
Duyên giác nên không đến bờ
suối nữa. Người thợ
săn không thấy nai đến, liền tìm đến thì thấy
vị Bích-chi-phật ngồi đó bèn nổi giận lấy dao chém chết.

Các ông nên biết người thợ săn đó chính là Tỳ-đa-thâu-kha ngày nay. Vì giết nhiều thú nên phải chịu nhiều bệnh khổ. Lại giết chết
vị Bích-chi-phật, nên nhiều đời thọ khổ trong địa ngục. Nay thân
cuối cùng này phải chịu
trả báo tuy đắc quả A-la-hán vẫn bị người hại.

Chư Tỳ-kheo lại hỏi Tôn giả:

Vị này vì sao lại sinh vào nhà tôn quý, lại đắc quả
A-la-hán. Tôn giả đáp:

Vào thời Đức
Phật Ca-diếp vị này xuất gia tu hành bố thí, thường giáo hóa đàn việt cúng dường thức ăn cho
chúng Tăng. Có một bảo
tháp thờ tóc và móng tay của Đức Phật, vị này
thường đem hương hoa
kỹ nhạc đến cúng dường. Do nghiệp duyên đó mà
luôn được sinh vào
nhà tôn quý. Mười vạn năm thường tu hành phạm
hạnh, lại phát chánh
nguyện. Vì thế mà thọ báo đắc quả A-la-hán.

Kinh A-Dục Vương - Quyển 3 (Hết)

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 4</卷>

Phẩm 4: NHÂN
DUYÊN VỀ CÂU-NA-LA
Có một vị phu nhân của vua tên là
Bát-ma-bà-để (Hán dịch
là hoa Phù dung).

Sinh ra một vị hoàng nam, hình
sắc đoan chánh có đôi mắt rất
đẹp, ai thấy cũng đều
yêu mến. Có cung nhân tới thưa vua phu nhân đã sinh con trai.

Vua nghe thì vui mừng nói kệ:

Ta trông hôm nay Rất là hoan hỷ

Ta dòng Khổng tước Danh vang khắp nơi Cung nhân theo pháp
Do đây tăng trưởng.
Đứa bé này được vua đặt tên
Đạt-ma Bà-dà-na. Người hầu
ẵm đến chỗ vua, vừa
trông thấy thì vui vẻ nói kệ:

Con ta mắt đoan nghiêm Vì công đức sở tạo

Quang minh nhiều thâm diệu Như hoa Ưu-bà-la

Công đức của mắt này Trang nghiêm cả khuôn mặt Dung mạo
đều đoan chính Ví như măït trăng đầy.

Vua hỏi một vị đại thần:

Ông
có thấy ai có đôi mắt này không? Chư đại thần thưa:

Ở trong cõi người thật chưa từng thấy. Nhưng ở núi tuyết có chim
tên Câu-na-la. Mắt của chim này rất giống vương tử, liền nói kệ:

Trên đỉnh Tuyết sơn Có chỗ hoa báu Chim Câu-na-la Thường
trụ trên đó Mắt của vương tử Cùng loại chim kia.
Vua liền ra lệnh đi bắt chim này về. Vua thấy mắt chim giống
mắt con nên đặt tên là
Câu-na-la cho vương tử, bèn nói kệ:

Vua cõi nhân địa Yêu đôi mắt con Tên là
Câu-na Lúc đặt tên con Khắp cả đại địa Xa gần nghe danh.

Rồi Câu-na-la
lớn lên có vợ tên là Kim-man-hoa (Thiên giá Na- ma-la).

Một hôm, vua
cùng Câu-na-la đến chùa Kê-đầu. Thượng tọa Da-
xá thấy Câu-na-la, chẳng còn bao lâu nữa thì bị mất
đôi mắt, liền nói với vua.

Vì sao không bảo Câu-na-la tạo thiện nghiệp cho mình? Vua
liền nói với Câu-na-la:

Đại
đức dạy gì con nên làm theo.

Câu-na-la liền
sụp lạy xuống chân Tôn giả thưa:

Đại
đức muốn dạy gì? Da-xá nói:

Ông nên tư duy về đôi mắt này là vô thường chẳng thật của
mình.

Này Câu-na-la Thường tư duy mắt Vô thường bệnh khổ
Muôn hoạn tụ tập Phàm phu điên đảo Do đây vượt qua.

Sau đó
Câu-na-la trở về cung riêng ngồi tịch tịnh tư duy về đôi

mắt và các
sự khổ vô thường. Đệ nhất phu nhân của vua tên là
Vi-sa Lạc-khởi-đa tới
chỗ Câu-na-la thấy ngồi một mình, quán đôi mắt
đẹp kia thì sinh dục tâm
ôm lấy mà nói kệ:

Như lửa mạnh thiêu đốt

Tâm ta nay cũng thế
Lửa yêu đương hừng hực Người nên tùy ý ta.

Câu-na-la nghe
nói thì lấy tay bịt tai, rồi nói kệ:

Người ở chỗ của ta Chớ nên nói lời này Người đã
là mẹ ta Ta cũng như con cái

Sự yêu đương phi pháp Cần phải nên xa lìa
Cớ gì làm như vậy
Cửa ác đạo mở toang.

Đại phu nhân
vì không vừa ý thì nổi giận nói kệ:

Tâm ái trụ chỗ ta

Mà người không tùy ý Người đã gieo tâm ác Không
lâu sẽ bị hại. Câu-na-la đáp:

Tôi thà bị giết chết

Giữ pháp lòng thanh tịnh Chớ không cầu được sống Mà
khởi sinh tà tâm

Nếu người có ác tâm

Mất thiện pháp nhân thiên Thiện pháp đã không còn Lấy gì để được sống.
Từ đó phu nhân thường tìm cách để mưu
hại Câu-na-la. Ở
phía Bắc của nước tên
Đức-xoa-thi-la không chịu thần phục vua A-dục.
Vua nghe tin ý muốn đi chinh phạt.

Đại thần thưa:

Nên sai vương tử Câu-na-la đi. Vua liền gọi Câu-na-la đến bảo:

Con đến nước kia được không? Vua lại nói kệ:

Ta hôm nay đây Nghe nói việc này Nên cho con đi Mà tâm ta đây

Lòng luôn nghó nhớ
Lại càng trang nghiêm.

Vua sai người
sửa sang đường xá. Người già bệnh không cho
ra ngoài. Vua cùng Câu-na-la
cùng ngồi trên xe đưa tiễn đi một đoạn,
rồi mới chia tay. Vua ôm
con nhìn vào đôi mắt Câu-na-la khóc mà nói:

Nếu có người thấy Mắt Câu-na-la Tâm liền hoan hỷ Tật bệnh tiêu trừ.
Lúc đó có một tướng
sư Bà-la-môn, biết
Câu-na-la không bao
lâu sẽ bị mù. Thấy vua
chỉ nhìn vào mắt kia mà không màng chuyện khác thì nói kệ:

Vương tử mắt thanh tịnh Vua thấy lòng hân hoan Mắt sáng tỏ
trang nghiêm Vì sao lại bị mất

Nhân dân trong nước này Thấy mắt Câu-na-la

Ai nấy đều vui vẻ
Dụ như cõi lạc thiên Nếu đôi mắt kia mất

Lòng người sẽ đau buồn.

Câu-na-la đi
đến nước Đức-xoa-thi-la. Dân nước đó nghe Thái
tử đến thì ra khỏi
thành nửa do tuần để sửa sang đường phố mà đón
tiếp. Nhân dân cùng nói kệ:

Người Đức-xoa-na-la Lấy bình báu đựng nước Và cúng
dường đầy đủ Nghinh tiếp Câu-na-la.

Khi thái tử đến thì nhân dân chắp tay thưa:

Chúng tôi không có ý đấu tranh, cũng không có phản bội vua
cùng Thái tử chỉ vì vua nước tôi nghe lời nghịch
thần mới làm điều vô đạo.

Nhân dân đón tiếp
Câu-na-la vào
trong thành, dùng hương
hoa thực phẩm cung phụng
đầy đủ cho thái tử.

Lúc này vua A-dục bị bệnh nặng. Mùi hôi thúi từ miệng bốc ra. Nước dơ từ các lỗ chân lông tuôn ra. Tất cả long y đều không thể
trị được. Vua liền bảo chư đại thần:

Triệu Câu-na-la trở về để ta truyền ngôi báu. Ta không còn
sống bao lâu nữa.

Phu nhân Vi-sa
Lạc-khởi-đa nghe thế liền suy nghó:

Nếu Câu-na-la lên làm vua thì ta tất phải chết. Liền bạch với vua:

Thiếp có thể trị bệnh cho vua được khỏi. Xin chớ cho thầy
thuốc vào đây.

Vua nghe lời
không mời long y nửa.

Lúc này phu nhân nói với một vị lương sư:

Coi có ai mắc bệnh như vua thì bắt đem về đây.

Ở nước
A-tỳ-la có người mắc bệnh giống như vua. Vợ người
đó tìm thầy thuốc nói
lại các bệnh trạng. Thầy thuốc bảo.

Nên đem lại đây, ta muốn thấy. Mới có thể trị được.

Khi người bệnh đến thầy thuốc đem vào cho phu nhân. Phu
nhân sai người mổ bụng người đó ra thì thấy một con trùn lớn. Trùn bò lên
thì phân theo lên, bò
xuống thì phân theo xuống. Nếu bò hai bên thì phân tiết ra các lỗ chân lông. Phu nhân bỏ các thứ vào đó mà trùn vẫn
không chết. Sau cùng thì
bỏ tỏi vào trùn mới chết. Đem việc này thưa lại
với vua và khuyên vua nên dùng tỏi. Vua đáp:

Ta là dòng Sát-đế-lợi không được ăn tỏi. Phu nhân đáp:

Để
cứu mạng thì cần phải ăn thôi.

Vua nghe lời ăn tỏi thì trùng kia bị chết và bệnh liền khỏi.
Vua tắm rửa sạch sẽ rồi
nói với phu nhân.

Nay phu nhân có sở cầu gì, ta cũng tùy ý cho được
như nguyện. Phu nhân thưa:

Xin cho tôi làm vua bảy ngày. Vua nói:

Nếu làm vua nàng tất sẽ giết ta. Phu nhân nói:

Qua bảy ngày tôi sẽ trả lại ngôi vua.

Vua liền bằng
lòng. Phu nhân suy nghó ta muốn trừng trị
Câu-na- la nay đã đến lúc. Phu nhân bèn viết chiếu thư giả của
A-dục vương, đưa đến cho dân
Đức-xoa-thi-la bảo phải lấy mắt của Câu-na-la.

Trong thư nói kệ:

Ta nay có đại lực

Uy danh thật vô cùng

Vương tử Câu-na-la

Vi phạm điều trọng tội Nay khiến cho nhân dân Hủy cả
hai con mắt

Nay ra lệnh các ngươi Phải nên thi hành nhanh.
Phu nhân viết thư rồi, muốn lấy ấn của vua đóng vào. Đợi vua
ngủ phu nhân đến bên vua
định lấy, nhà vua tỉnh giấc.
Phu nhân hỏi:

Vua vì sao kinh sợ. Vua đáp:

Ta có điềm mộng bất tường. Thấy chim thứu muốn cướp đôi mắt
Câu-na-la. Cho nên lo sợ.

Phu nhân đáp:

Vua chớ lo, thái tử hiện đang rất an ổn.

Lần thứ hai cũng nằm mộng, vua trở dậy bảo với phu nhân:

Ta lại mộng thấy điềm không lành. Phu nhân hỏi:

Mộng thấy gì? Vua đáp:

Ta thấy Câu-na-la đầu tóc, râu, móng tay đều dài ra mà
không thể nói.

Phu nhân đáp:

Thái tử vẫn an ổn xin vua chớ lo.

Một lát sau,
khi vua ngủ lại. Phu nhân lấy được ấn vua đóng
vào chiếu thư, rồi sai
người đem đi đến nước Đức-xoa-thi-la. Vua lại nằm
mộng thấy răng rớt ra. Hôm sau vua tắm rửa sạch sẽ
cho mời tướng
sư đến, vua nói lại các
giấc mộng và nói:

Tướng sư vì ta mà giải thích giấc mộng này. Tướng sư đáp:

Theo giấc mộng này thì con vua
sẽ bị mất mắt, chẳng khác gì
mất con, lại nói kệ:

Người mộng thấy răng rụng Thì con bị mất mắt

Mắt kia đã mất rồi Chẳng khác gì mất con.

Vua nghe vậy
thì liền đứng dậy chắp tay hướng về bốn
phương, chú nguyện rằng:

Nay nhất tin quy Phật Thanh tịnh Pháp cùng Tăng Chư tiên
nhân thế gian

Các vị thần tối thắng Tất cả chư Thánh chúng Đều hô Câu-na-la.

Lại nói người sứ đem thư đến cho dân nước Đức-xoa-thi-la.
Mọi người đọc thư xong liền nghó:
–Vua A-dục thật là
đáng sợ. Ngay con của mình mà còn
không huống gì là chúng ta, liền nói kệ:
Ngày nay
Câu-na-la Như đại tiên không khác Trong tất cả chúng sinh Đều
làm cho lợi ích

Vua cha Đại
A-dục Không có lòng thương xót Huống gì với dân chúng
Lại không thể làm hại.
Rồi đem thư lại cho thái tử.
Câu-na-la nhận thư nói
với mọi người:

Nay tùy ý các người cứ lấy mắt của tôi. Có một
người kêu một kẻ Chiên-đà-la đến.

Người có thể lấy cặp mắt của thái tử. Người ấy chắp tay thưa:

Tôi không thể làm? Vì sao?

Người như mặt trăng đầy Có thể trừ ánh
sáng
Nay sao nỡ bỏ đi

Mắt sáng kia của người.

Câu-na-la cởi
mũ báu đưa Chiên-đà-la nói:

Ông
nên lấy mắt của ta. Ta cho ông vật này.

Lại có một người có hình mạo như quỷ đứng dậy nói:

Tôi có thể làm được.

Câu-na-la nhớ
lại lời dạy của Tôn giả Da-xá và nói kệ:

Hội hợp có ly Là lời chân thật Tư duy nghó này

Biết mắt vô thường

Là thiện tri thức Làm lợi cho ta

Người đã thuyết giảng Nhân duyên khổ không Ta nên suy tư

Tất cả vô thường Lời người dạy rõ Suy nghó sâu xa
Ta không sợ khổ Thấy pháp bất trụ Y lời vua dạy
Người lấy mắt ta Ta đã nhiếp thọ

Vô thường chân thật.

Câu-na-la nói với người ấy:

- Người lấy một mắt trước, đặt vào tay ta. Ta muốn xem nó.
Khi người quỷ muốn lấy
vật, mọi người trông thấy liền kêu khóc:

Mắt thanh tịnh không nhơ Như trăng ở hư không Ngươi nay
lấy mắt vua Như nhổ ao hoa sen.

Mọi người kêu gào than khóc. Quỷ móc ra một mắt, đặt vào
tay Câu-na-la, Câu-na-la
hướng về mắt nói kệ:

Ngươi vốn xưa nay Thấy hình thấy sắc Mà đến hôm nay
Cớ sao không thấy Bởi khiến cho người Sinh lòng
yêu mến Nay thấy không thật Chỉ là hư dối

Ví như bọt nước Vật này không thật Không có tự tại

Hiểu được nghóa này Thì xa lìa khổ.

Câu-na-la suy tư về các pháp vô thường liền đắc quả
Tu-đà-hoàn, rồi nói với người quỷ:

- Nên móc tiếp con kia.

Mắt lấy ra lại đặt vào tay Câu-na-la. Mất đi nhục nhãn lại
được tuệ nhãn lại nói kệ rằng:

Ta hôm nay đây Xả bỏ nhục nhãn Tuệ nhãn khó đắc Ta
nay đã được Vua đã từ ta

Chẳng còn vương tử Ta đắc pháp đạo Là đệ tử Phật

Sống đời tự tại Cung điện khổ đọa Lại chứng tự tại

Cung điện pháp vương.

Sau đó Câu-na-la biết đại phu nhân viết thư này, liền nói kệ:

Nguyện cho phu nhân Hưởng phước dục lạc Thọ mạng lâu
dài Không có tận diệt

Do phương tiện này Ta được tự tại.
Vợ của
Câu-na-la là
Thiên-giá-na-ma-la, nghe
Câu-na-la mất mắt máu chảy dầm dề bà đau đớn té xỉu xuống đất, mọi người lấy
nước rửa mặt hồi lâu
mới tỉnh khóc lóc nói kệ:

Mắt sáng tỏ đáng yêu Xưa thấy đều hoan hỷ Nay đã bị lìa thân

Lòng nào không đau đớn.
Câu-na-la nói:

–Nàng chớ khóc than. Ta tự gây nghiệp, thì tự thọ báo. Lại nói kệ:

Tất cả thế gian

Vì nghiệp buộc thân Chúng khổ vì thân Người nên biết
rõ Muôn sự hòa hợp Tất cả chia lìa

Nếu đã biết rõ Chớ nên khóc lóc.

Câu-na-la cùng
với vợ từ nước Đức-xoa-thi-la trở về vua
A-dục. Hai người chưa
từng chịu cực khổ, cho nên thân thể yếu duối khó
lòng kham nổi vất vả.
Câu-na-la giỏi việc đàn hát, nên lấy nghiệp này
khất thực độ thân để
trở về bổn quốc, lần hồi đi đến chỗ cung vua. Lúc này người giữ cửa không nhận ra nên không cho vào. Hai người bèn
vào nghỉ trong chuồng ngựa.
Nửa đêm gảy đàn lên mà hát. Hát rằng:

Lại nói kệ:

Mắt ta đã mất Tứ đế đã thông

Người đạt được trí tuệ Thấy mười hai nhập xứ Lấy
trí tuệ làm đèn Được giải thoát sinh tử Khổ ở trong ba cõi
Đều do nơi tự tâm

Vượt qua được Tam giới Nay đã được tỏ thông Nếu
muốn cầu thắng lạc Tư duy mười hai nhập.

Lúc này vua A-dục nghe lời hát này thì tâm rất vui, nói kệ rằng:

Lời kệ nói này Cùng tiếng đàn ca Giống như con ta Tiếng
Câu-na-la Nếu đã đến đây Sao không gặp ta.

Vua bảo người hầu:

Ta nghe âm thanh này giống như
của Câu-na-la, nhưng âm thanh hòa dịu kia lại có vẻ ai oán. Nghe lời này làm tâm ta loạn động. Như voi
mất con lại được nghe tiếng, tâm rất bồi hồi
bất an. Người đến đó xem
có phải là Câu-na-la không? Nếu phải thì đưa đến đây.

Người kia liền đi đến chuồng ngựa. Thấy một người bị mù
mắt, thân hình tiều tụy
thì không nhận ra, trở về thưa vua.

Đó
là một người mù, đi cùng với vợ chứ không
phải Câu-na-la. Vua nghe lời này thì buồn bã, nói kệ:

Như điềm mộng ngày trước Câu-na-la mất mắt

Nay kẻ bị mù này Có thể là vương tử

Ngươi nên trở lại xem Đem người ấy về đây Ta luôn nghó
đến con Lòng thật không an ổn.

Người kia đến chỗ Câu-na-la hỏi:

- Ông là ai?
Tên họ là gì? Câu-na-la nói kệ:

Cha tên A-thâu-kha Dòng họ lớn Khổng tước Tất cả
khắp đại địa

Người đều cùng thống lãnh Ta chính là vương tử

Tên gọi Câu-na-la

Là dòng họ pháp vương Nay là pháp vương tử.

Người kia đem
vợ chồng Câu-na-la vào cung. Vua lúc này
thấy Câu-na-la phong
sương dãi dầu, ăn mặc lam lũ thô
sơ hình dung tiều
tụy nên không nhận ra.
Trong lòng vua nghi hoặc liền nói:

- Người là Câu-na-la phải không?
Khi nghe lời đáp vua liền té xỉu xuống đất.
Những người
đứng bên liền nói kệ:

Vua thấy Câu-na-la Đôi mắt đã không còn Lòng khổ não
vô cùng Từ trên rơi xuống đất.
Người hầu cận lấy nước rửa mặt vua tỉnh lại. Vua ôm lấy
Câu-na- la đặt trên đầu
gối mình. Lại ôm đầu con khóc than, nhớ lại dung
mạo ngày nào nên nói kệ:

Mắt con xinh đẹp Nay lại thế này Cớ sao lại mất Hãy
nói ta nghe

Mắt con không còn Như trời không trăng

Hình dung tiều tụy Việc này do ai

Ta nhớ hình dung Tợ như tiên nhân Ai nỡ lòng nào
Hoại đôi mắt kia Con ở thế gian Ai là oán thù Lòng
ta não hận Cũng do đây ra

Thân con diệu sắc Ai nỡ hãm hại Tâm người ác độc
Thiêu đốt lòng ta Ví như mây đá Làm gãy cỏ cây
Điện
chớp não loạn Phá nát lòng ta Nhân duyên thế nào Con mau nói ra.

Câu-na-la dùng kệ đáp:

Vua không nghe Phật dạy Nghiệp báo không thể thoát Dù
là Bích-chi-phật

Cũng không thể miễn tránh Tất cả hàng phàm phu
Đều
do nghiệp tạo ra Nghiệp duyên của thiện ác Thời đến
thì nên thọ

Tất cả loài chúng sinh Tự làm tự thọ báo

Con tự biết nhân duyên Không thể thoát mất mát Khổ
này con tự làm

Chớ không do ai làm Như đôi mắt này đây Cũng đâu do
ai làm Tất cả khổ chúng sinh

Cũng lại đều như thế Tất cả nghiệp tạo ra Vua nên hiểu điều này.

Vua A-dục lòng
vẫn ảo não không dứt nói:

Con nói ra người này Lòng ta mới hết buồn Con không
chịu nói ra Tâm ta càng bất an.
Thái tử liền nói đại phu nhân làm. Vua cho gọi
Vi-diệu Lạc-khởi- đa đến nói:

Người nay làm việc ác Làm sao tránh tai họa Ngươi đã
không giữ pháp Phạm trọng tội với ta Nay đã làm điều ác

Bỏ ngôi vị phu nhân
Còn như người làm thiện Làm các điều pháp lợi.

Tâm vua giận
dữ như lửa thiêu đốt khi nhìn thấy Vi-sa
Lạc-khởi- đa, liền nói kệ:

Ta từ hôm nay

Muốn móc mắt ngươi Muốn đem dao búa Để chém thân ngươi
Dùng cưa xẻ thân Dùng dao cắt lưỡi Dùng kiếm cắt
cổ Dùng lửa thiêu thân Cho uống độc dược Để trừ mạng sống.
Vua nói xong,
muốn trị tội Vi-sa Lạc-khởi-đa. Câu-na-la nghe
thì sinh lòng thương xót, lại nói kệ:

Vi-sa
Lạc-khởi-đa Dù làm muôn điều ác
Đại
vương ngày hôm nay Cũng chớ nên giết người Tất
cả nguyện đại lực
Đều không qua nhẫn nhục

Lời Thế Tôn đã nói Đều là lời tối thượng.

Vua không nghe
lời con, bắt Vi-sa Khởi-đa giam vào nhà lửa
rồi thiêu đốt. Lại ra
lệnh tàn sát dân Đức-xoa-thi-la.

Hàng Tỳ-kheo thấy việc này thì có lòng nghi mới hỏi Đại
đức Ưu-ba-cấp-đa:

Câu-na-la đã gây ra túc nghiệp gì, mà nay phải thọ báo này. Đại đức đáp:

Các ông lắng nghe. Vào đời quá khứ xa xưa ở nước
Ba-la-nại có một
thợ săn, ở trên núi
Tuyết giết hại nhiều loài thú. Có một lần đến núi Tuyết gặp lúc mưa bão
sấm chớp, có năm trăm con nai vì
sợ nên
vào trong hang núp. Người thợ săn thấy bầy nai,
bèn vây bắt tất cả, rồi nghó:

Nếu giết hết thì thịt sẽ ương thúi. Vậy ta nên móc mắt để chúng
không chết mà cũng không bỏ đi. Sau mới dần dần giết.

Người thợ
săn đó chính là
Câu-na-la bây giờ. Vì móc mắt nay nên đọa trong địa ngục trải qua vô
số kiếp. Ra khỏi nạn địa ngục, thì
sinh vào cõi người, năm trăm đời móc mắt, nay là thân cuối cùng
thọ khổ báo này.

Chư Tỳ-kheo lại hỏi:

Vì nhân duyên gì được
sinh vào nhà tôn quý, có đôi mắt đoan
nghiêm, lại chứng quả A-la-hán.
Đáp:

Các ông nghe đây. Đời quá khứ xa xưa khi con người thọ đến bốn vạn tuổi. Có Đức Phật ra đời tên là
Già-la-cưu-thôn-đại.
Thuyết pháp độ chúng sinh xong liền nhập vô dư Niết-bàn.
Lúc ấy có vua tên
Thâu Pha, vì Đức Phật mà xây tháp
cúng dường.
Khi vua mất, người em không tin Phật, đem gỡ hết trân châu ngọc báu nơi tháp, duy chỉ
chừa lại đất đá cây cối. Nhân dân trong nước
thấy tháp bị phá hủy thì
đau buồn ảo não. Có vị trưởng giả hỏi mọi người
vì sao lại như thế.
Có người đáp:

Tháp của Đức Phật vốn làm bằng tứ báu, nay bị lấy hết khiến
cho hư hoại, cho nên chúng tôi buồn thương rơi lệ.

Trưởng giả liền đem bốn báu trang nghiêm tháp lại còn nguy
nga hơn cả lúc đầu. Lại
xây tường vàng đặt ở trong tháp. Xây xong lại phát nguyện:

Phật Già-la-thôn-đại là thầy của thế gian. Nguyện tôi đời
sau
cũng như hôm nay.

Chư Tỳ-kheo nên biết, Trưởng giả đó chính là Câu-na-la bây giờ. Vì
sửa
sang chùa tháp của Đức Phật, nay được
sinh vào dòng
họ cao quý, lại được thân đoan nghiêm đệ nhất. Lại phát nguyện gặp
được thiện sư, nay gặp
Đức Phật Thích-ca và thấy được Tứ đế.

Kinh A-dục vương, Quyển 4 (Hết)







<卷>QUYỂN 5</卷>

Phẩm 5:
NHÂN DUYÊN NÓI VỀ NỬA TRÁI AM-MA-LẶC, CÚNG DƯỜNG TĂNG

kheo:

Lúc bấy này vua A-dục đã có lòng tin thâm sâu bèn hỏi chư Tỳ-
Ở
trong Phật pháp ai là bậc đại thí chủ? Chư Tỳ-kheo đáp:

Trưởng giả Cấp cô độc là bậc đại thí chủ. Vua lại hỏi:

Đã
cúng dường khoảng bao nhiêu? Tỳ-kheo đáp:

Cả trăm ngàn lượng vàng. Vua nghe thì suy nghó:

Trưởng giả Cấp cô độc dùng trăm ngàn
lượng vàng. Nay ta cũng

dùng như thế
để cúng dường bố thí.

Vua đến các nơi Phật đản sinh, chuyển pháp luân nhập
Niết-bàn và chư
La-hán nhập Niết-bàn, mỗi nơi đều cúng dường mười
vạn lượng vàng. Bốn bộ đại hội cũng đã làm xong. Lại đem ba mươi vạn
cúng dường chúng Tăng,
một phần cho A-la-hán, hai phần cho các học nhân và
hàng phàm phu tinh tấn. Mỗi ngày đều có cúng dường thực
phẩm. Vua chỉ trừ lại
các loại trân bảo, còn tất cả cung nhân đại địa, đại
thần và Cưu-na-la, cùng
bản thân đều cúng dường cho chúng Tăng.
Lại đem bốn mươi vạn lượng để cúng dường
chúng Tăng, dùng
số vàng này để chuộc
lại thân mình, Thái tử, Đại thần, cung nhân….
Sau lại đem chín mươi sáu
ngàn vạn lượng vàng để cúng dường cho
chúng Tăng. Lúc này vua
A-dục bị bệnh nặng, trong lòng rất là ưu não.
Quan đại thần
Thành Hộ, ngày trước tùy hỷ cúng cát cho Đức Phật.
Nghe vua bệnh, liền đến thăm
lễ lạy rồi nói kệ:

Xưa mặt như hoa sen

Trần cấu không làm dơ Đại lực các oan gia
Đều không thể thấy vua Như mặt trời cháy sáng
Người đâu thể nhìn thấy Vì sao mà hôm nay

Ưu bi mà rơi lệ.

Vua nói kệ đáp:

Ta nay sinh lo buồn
Không tài vật không mạng Vì xa lìa Thánh chúng
Cho nên mới lo buồn
Đệ
tử của Thế Tôn Thành tựu các công đức Đem các
thứ ẩm thực

Ngày ngày đến cúng dường Thường tư duy việc này
Cho nên ta rơi lệ.
Lại nữa
Thành Hộ, ngày trước ta muốn đem trăm ngàn lượng vàng để cúng dường
Tam bảo, mà ý chưa tròn. Ta nay muốn đem, muốn đem bốn mươi ngàn vạn lượng vàng cúng dường cho đủ
bổn nguyện.
Nói rồi vua muốn đem đủ số
vàng đến cúng dường chùa Kê đầu. Thì lúc
này con của Câu-na-la là
Ba Địa làm thái tử.

Có một đại thần nói với thái tử rằng:

Vua A-dục chẳng còn bao lâu nữa
sẽ qua đời, mà nay muốn đem
hết vàng bạc đến chùa Kê đầu. Làm vua ắt cần
phải có tài vật của cải, thái tử nên giữ lại chớ cho đem đi, duy chỉ đem đồ kim khí cho vua
đựng thức ăn thôi.

Khi vua ăn xong, thì sai người đem những đồ kim khí ấy đưa đến chùa
Kê đầu. Thái tử lại không đưa kim khí vào mà đưa đồ ăn bằng
bạc. Vua ăn rồi cũng bảo
đưa đến chùa. Rồi đưa đồ ăn bằng thiếc vua
cũng đưa đến chùa. Sau
cùng đưa đồ đựng thức ăn bằng ngói sành. Lúc
này vua không còn gì để
cúng dường, duy chỉ có nửa trái Am-la trong
tay, trong lòng vua rất là
ảo não, cho triệu các Đại thần đến nói rằng:

Ai làm chủ cả đại địa này.

Các Đại thần đều đứng dậy chắp tay lễ lạy:

Duy chỉ có vua làm chủ, chứ không có ai khác. Vua liền
rơi lệ như mưa, mà nói kệ:
rằng:

Nay ta A-dục vương Không còn lực tự tại Chỉ còn nửa
trái này Ta có quyền tự tại
Sao dùng làm phú quý

Như nước sông Hằng hà Trước thống lãnh cả nước
Hào phú vào bậc nhất

Nay bỗng nhiên nghèo cùng Không có chút tự tại

Tất cả sự hội họp Đều phải có phân ly

Chánh pháp Như Lai nói Không có thể biết được Ta trước
ra sắc lệnh

Mọi việc không chướng ngại Dụ như tâm ý thức

Do duyên được tự tại Ta nay có ra lệnh Như nước bị
đá ngăn Tất cả loài oán tặc

Ta trước đều hàng phục Thống lãnh cả đại địa
Nhiếp tất cả khổ nghèo Nay không còn chói sáng Như
mây che mặt trăng Như cây A-thâu-kha

Lá hoa đều khô rụng Ta là A-thâu-kha

Sự khổ nghèo cũng thế.

A-dục vương gọi người hầu cận tên là Bạt-đa-la Mục-kha tới nói

Ta không còn quyền lực tự tại. Ngươi là kẻ hầu cận cuối cùng

của ta. Duy có việc này ta muốn nhờ ngươi. Còn nửa trái
Am-la này ngươi đem đến cúng
chùa Kê đầu và nói lại rằng:

Vua A-dục lễ lạy dưới chân chúng Tăng. Ngày trước thống lãnh
cả cõi Diêm-phù-đề, nay chỉ còn nửa trái Am-la
này. Đây là vật cúng dường cuối cùng của ta. Xin chư
Tăng thọ nhận, vật này tuy nhỏ, nhưng

sự cúng
dường chúng Tăng phước đức thật vô cùng, liền nói kệ rằng:

Ta xưa vốn làm vua Nơi cung điện tự tại

Vô thường làm tự tướng Không lâu sẽ diệt tận Có
thể trị bệnh này

Duy chỉ thánh phước điền Nay ta không y dược Nguyện nay
được tế độ Nửa trái Am-la này

Là vật cúng sau cùng Cúng ít mà phước lớn Vì thế nên nhiếp thọ.
Người hầu theo lời vua đem trái Am-la đến chùa
Kê đầu, trước mặt
Thượng tọa dâng cúng trái Am-la cho
chúng Tăng.
Lại chắp tay nói kệ:

Tất cả cõi thế gian

Vua lãnh không chướng ngại Dụ như mặt trời soi

Chiếu khắp cả mọi nơi Vì nghiệp tự khi huống
Công đức nay đã tận
Như mặt trời đã tắt Không thể cùng chiếu soi Nên
cung kính đãnh lễ Cúng nửa trái Am-la Phước đức tỏ vô tận

Nay cúng thí sau cùng.

Thượng tọa tập họp chư đại chúng lại và nói:

- Các ông nay
nên khởi tâm bố úy. Như lời Đức Phật dạy, thấy
sự vô thường của
người mà đáng sợ ai thấy việc này mà không sinh
tâm xa lìa vì sao?

Dõng mãnh hay bố thí Khổng tước A-dục vương Thống lãnh
cả đại địa Cõi Diêm-phù tự tại Ngày nay quả
báo tận Duy chỉ có A-ma-lặc
Đại
địa cùng trân bảo Tất vì người hộ trì
Nay đây A-dục vương Đem nửa trái Am-ma

Các người là phàm phu Lực phước đức sinh mạng Nên
vì nói vô thường Khiến kia sinh nhàm chán.

Chúng Tăng nhận nửa trái
Am-ma-lặc của vua A-dục, đem
cắt nhỏ cho vào nồi canh
để chúng Tăng dùng.

Vua A-dục khi
đó nói với Thành Hộ:

Nay thì ai làm vua?

Thành Hộ lễ dưới chân vua thưa:

Duy chỉ có Đại vương chứ không ai khác.

Vua nhờ người
đỡ dậy, nhìn khắp bốn phương, chắp tay hướng
về chúng Tăng thưa:

Ngoại trừ trân bảo ra thì khắp cả đại địa sông núi, tôi đem đem
cúng dường chư Tăng, liền nói kệ:

Nước làm áo đại địa

Bảy báu trang nghiêm mặt Đem tất cả chúng sinh

Và núi sông các chỗ Ta nay đều xả bỏ
Đem
cúng dường chúng Tăng Khi chúng Tăng được quả

Là do tôi cúng thí
Phước đức cúng thí này Không cầu làm Thiên đế

Cũng không thích Phạm thiên Và chủ các đại địa

Duy chỉ đem phước này Cầu được tâm tự tại
Được
cùng pháp Thánh nhân Chỗ người không thể được.

Vua A-dục dùng
lá Đa-La viết bài kệ này rồi đóng dấu vào.
Cầm thư chắp tay hướng về Tăng nói:

Tôi đem cả đại địa này cúng thí cho chúng Tăng. Nói
xong thì mạng chung.

Lúc này thì chư đại thần dùng lụa năm
sắc trang nghiêm
cúng dường thân vua.
Cúng dường xong thì lấy nước tưới lên đỉnh đầu
Thái tử để lên ngôi.

Thành Hộ nói
với các đại thần:

Tất cả đại địa vua A-dục đã đem cúng cho chúng Tăng.
Chư Đại thần nói:

Chúng ta nay phải làm sao? Thành Hộ đáp:

Tiên vương trước đã có tâm nguyện, muốn đem trăm ngàn vạn lượng vàng cúng thí
chúng Tăng. Đã cúng được chín mươi
sáu ngàn vạn
lượng vàng; muốn cúng cho đủ mà chư đại thần
không cho, nên ý vua
chưa được trọn vẹn, cho nên vua đem cả đại địa
cúng cho chúng Tăng.
Nay các quan nên đem bốn mươi ngàn vạn lượng vàng để chuộc lại.

Sau đó, lấy nước biển rưới lên đỉnh đầu thái
tử Tam-bà-địa,
rồi lên ngôi vị. Con của
Tam-bà-địa là Tỳ-lê-kha Bát-để. Có con tên
Tỳ- lê-sa
Tư-na (Ngưu Tất);
Ngưu Tất có con tên
Phất-sa-bạt-ma (Hán
dịch là Vó Khải) lại có
con tên là Phất-sa-mật-đa-la (Hán dịch là Soa
Hữu). Người này khi lên
ngôi vị, tập họp các đại thần lại nói:

Có cách gì khiến cho tên ta lưu mãi ở đời? Các quan đáp:

Từ thời vua A-dục, vua đã khởi xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp, làm cho Phật pháp không tiêu diệt. Danh của vua cũng lừng vang không
dứt, vua nay cũng nên khởi tu tám vạn bốn ngàn tháp.
Vua đáp:

Vua A-dục có đại thần lực không thể nghó bàn khó ai làm được.

Nay có phương
cách nào khác để được lưu danh không?
Lúc đó có một người
Bà-la-môn có chú nguyện đệ nhất,
nhưng không tin Phật mới tâu với vua:

Có hai loại được lưu danh ở đời. Một là làm ác, hai là làm thiện.
A-dục vương đã xây tám vạn bốn ngàn bảo tháp. Nay vua nếu hủy hoại
hết thì cũng được nổi tiếng.

Vua nghe theo,
liền đem bốn đại binh muốn hoại diệt Phật
pháp, đi đến chùa Kê
đầu. Đi đến chùa nghe tiếng sư tử rống, vua rất
sợ hãi liền đem quân trở về. Vua ba lần đi đến chùa cũng đều như thế.
Khi về nước tập họp chúng
Tăng lại mà nói rằng:

Ta nay muốn hoại Phật pháp, là chúng Tăng, hai là chùa tháp,
tôn tượng, các ông nên chọn.

Chúng Tăng đều nói:

Chúng tôi hộ trì tháp chùa, tôn tượng.

Nghe thế vua liền ra lệnh giết từ
Thượng tọa cho đến chúng
Tăng và ra lệnh cho khắp nước Sa-kha-la:

Người trong nước nếu ai đem một
đầu Tỳ-kheo, thì
sẽ
được thưởng tiền.

Ở nước kia
có chùa tên là Pháp vương. Trong chùa đó có một
vị La-hán. Có người
muốn lấy đầu nên bạch với vua rằng:

Ở
đó có Tỳ-kheo, nay muốn lấy đầu để dâng cho vua.

Vua nghe nói tự mình muốn tới lấy đầu. Bấy giờ
Tỳ-kheo nhập định tận diệt. Vì
có định lực nên đao kiếm lửa đốt đều không
làm tổn hại.

Đã không bị
giết lại đi đến nước khác. Đến nước
Câu-sắt-tha-ca. Nước này
có một vị thần Dạ-xoa giữ gìn răng Phật. Dạ-xoa nghó
Phật pháp nay đến hồi bị
tiêu diệt, ta đã thọ giới không nên sát sinh. Ta
có con gái,
Dạ-xoa Lợi Lý muốn cầu thân. Vì kia thường tạo ác nghiệp
cho nên ta không chịu. Nay
vì hộ trì Phật pháp cho nên phải ưng thuận.

Lại có đại lực Dạ-xoa thường theo hộ vệ vua
Phất-sa-mật-đa-la. Người này dõng mạnh nên không ai hại được. Vị thần giữ răng
Phật đem vị Dạ-xoa hộ vua
đến trong Nam Hải. Thế là Dạ-xoa Lợi Lý đem núi
Thái sơn đè vua và bốn bộ binh đều chết cả. Cho nên núi này có
tên là Tu-ni-hỷ-đa. Vua
Phất-sa-mật-đa-la bị giết. Từ đó dòng họ
Khổng tước bị diệt.



KINH A-DỤC VƯƠNG

<卷>QUYỂN 6</卷>

Phẩm 6: NHÂN
DUYÊN PHẬT THỌ KÝ ƯU-BA-CÚC-ĐA

Lúc bấy giờ, Đức Phật gần
nhập Niết-bàn, giáo hóa cho
Long vương Ba-la-la và
Long vương
Cù-bà-la Chiên-đà-lợi xong. Đi
đến nước Ma-thâu-la, bảo A-nan rằng:

–Sau khi ta
nhập Niết-bàn. Ở nước này một trăm năm, có
một thương chủ bán hương
ở nước này tên là Cấp-đa, có con là
Ưu-ba-cấp- đà không có tướng hảo như Đức Phật, làm
Phật sự giáo hóa chúng
sinh, nhiều người chứng
quả La-hán. Ngay nơi hang đá này, bề dài mười
tám tốn, rộng mười hai
thốn. Vị này bảo đệ tử cầm cái thẻ bốn tấc ném
vào hang đá này cho đầy
cả tên các vị La-hán.

A-nan nên biết
Ưu-ba-cấp-đa là đệ tử giáo hóa bậc nhất của ta.

A-nan ông nay thấy khu rừng xanh từ xa không? A-nan đáp:

Có thấy, thưa Thế Tôn. Phật bảo:

Ở đó có
núi Ưu-lâu-mạn-đà.
Sau khi Đức
Như Lai nhập diệt một
trăm năm có Tỳ-kheo Da-xá-bà-tư. Ở trong núi đó
lập chùa và thuyết pháp giáo hóa chúng sinh,
Ưu-ba-cấp-đa độ cho xuất gia. Ở nước
Ma- thâu-la có hai anh em của nhà trưởng lão tên
Na-só-bà-só. Hai vị ở núi
này làm đàn việt xây tháp chùa, cho nên gọi chùa
này là Na-só-bà-só.
A-nan nên biết! Chùa này là nơi tu thiền đệ nhất.

A-nan nghe vậy
tỏ vẻ kinh sợ việc làm lợi ích cho chúng sinh
của Ưu-ba-cấp-đa.

Phật bảo A-nan:

Ông nay không nên
kinh sợ việc làm này. Vào thời quá khứ Ưu-
ba-cấp-đa đã sinh vào nhà ngoại đạo đã làm lợi ích cho người.

Lại vào đời quá khứ ở núi Ưu-lâu-mạn-trà, một bên núi có năm trăm vị
Duyên giác một bên có năm trăm tiên nhân và một bên có năm
trăm con di hầu. Trong đám di hầu có một con đầu đàn. Con di hầu chủ này mới đến chỗ
Duyên giác, thấy các vị ấy mới
sinh lòng hoan hỷ,
hái hoa trái đem cúng
dường. Lúc các vị Duyên giác ngồi kiết già, di hầu lần lượt đến đảnh lễ, làm lễ xong rồi. Đến ngồi phía
sau chúng
Tăng một cách
nghiêm chỉnh, mỗi ngày đều như thế cả.
Sau đó các vị
Duyên giác đều
nhập Niết-bàn, di hầu không biết hằng ngày vẫn đến
cúng dường, lại không
thấy các vị thọ thực, bèn đến lật y dở tay chân
tuyệt không thấy cử động.
Di hầu nghó:

- Các vị Duyên giác này chắc là đã chết. Thế là khóc thương áo não.

Sau đó di hầu
đi đến chỗ tiên nhân. Thấy năm trăm vị tiên nhân
đều ngồi trên cỏ gai, thế là di hầu bắt chước tiên nhân ngồi trên cỏ
gai. Lại bắt chước nằm
trên tro đất. Lại bắt chước nướng thân trên lửa.
Sau đó di hầu dùng nước
làm cho tắt lửa, lấy tro đất đem dấu đi và nhổ
cả cỏ gai ném hết. Các
tiên nhân vịn vào cây để treo mình, di hầu lại kéo
tay khiến cho đều bị té xuống đất.

Rồi di hầu dạy các vị tiên nhân về tứ oai nghi. Ở trước mặt các
vị tiên, di hầu ngồi ngay
ngắn tỉnh tọa thiền định. Và nói với tiên nhân:

Các ông phải ngồi thiên như đây.

Bấy giờ năm trăm vị tiên nhân ngheo theo mà cùng ngồi
thiền. Các vị tiên không
có thầy thuyết pháp, thường tư duy về ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo mà
đắc quả Duyên giác. Khi đã đắc quả thì liền nghó:

Ta được Thánh đạo, đều là do di hầu.

Thế là các vị đem trái cây hoa hương đến cúng dường cho
Di hầu, nhẫn đến khi di hầu
qua đời, thì các vị Duyên giác đem cây hương
mà thiêu đốt. Phật lại bảo A-nan:

Di hầu lúc đó chính là Ưu-ba-cấp-đa, Ưu-ba-cúc-đa ở trong ác đạo, làm nhiều lợi ích cho
chúng sinh.
Sau khi ta nhập
Niết-bàn một trăm năm,
Ưu-ba-cấp-đa ở núi này làm lợi ích
chúng sinh. Lúc này
Thế Tôn lại nói với A-nan:

Ông
nên nắm lấy chéo y ta.

Đức
Thế Tôn đem A-nan bay lên hư không, rồi đi đến nước
Kế tân. Đức Phật nói với A-nan:

Ông
thấy xứ này có nhiều rừng núi không? A-nan đáp:

Đã
thấy thưa Thế Tôn. Phật bảo A-nan:

Ở
nước này sau khi ta diệt độ một trăm năm, có một vị
Tỳ-kheo tên Mạt-điền-địa, ở đất này lập ra nước Kế tân.

Rồi Đức Phật lần lượt đi đến thành Câu-thi-na. Giờ
Niết-bàn đã đến. Bảo với
Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp rằng:

Ta nay muốn
nhập Niết-bàn. Ông nên kiết tập lại kinh điển,
khiến cho chánh pháp lưu lại được một ngàn năm
để nhiếp hóa
chúng sinh.

Ma-ha Ca-diếp
bạch với Đức Phật rằng:

Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Thế Tôn dạy, con sẽ phụng hành.

Khi đó Đức Phật nghó đến trời Đế Thích. Thiên đế biết được tâm niệm của Đức Phật, liền đi đến chỗ Đức Phật. Lúc này Đức
Thế Tôn bảo Đế Thích rằng:

Kiều-thi-ca,
ông nên hộ trì pháp tạng. Đế Thích bạch Phật:

Bạch Đức Thế Tôn! Con sẽ vâng giữ.

Đức
Thế Tôn lại nghó đến
Tứ Thiên vương. Lúc bấy giờ
Tứ Thiên vương biết ý nghó
Đức Phật, liền bay đến. Đức Phật lại bảo Tứ Thiên vương:

Sau khi ta Niết-bàn, ông nên hộ trì Phật pháp. Đến sau có ba vị
quốc vương hủy hoại Phật giáo, ông nên hộ trì chớ để dứt mất.

Tứ Thiên vương bạch Đức Phật:

Xin như lời Đức Thế Tôn dạy.

Đức Phật
đem pháp tạng phó chúc cho ngài Ca-diếp và Tứ
Thiên vương cùng Đế
Thích xong. Lại đi đến
nước Ma-thâu-la, như thế
lần lượt đi đến thành
Câu-thi-la nơi Ta-la xong thọ. Rồi bảo A-nan rằng:

Giờ Niết-bàn đã đến. Nơi cây Ta-la này nên đặt mặt
ta xoay về hướng Bắc. Ta trong đêm nay sẽ nhập
Niết-bàn. Lại nói kệ:

Biển sinh tử không đáy Sóng dậy chỗ thâm sâu Lão bệnh để làm bờ

Ta nay đã diệt độ Muốn về nước vô ưu Xả bỏ xác
thân này Khi sinh làm biển cả Già bệnh lại xa lìa

Mâu ni làm ngưu vương Đưa người vượt sinh tử Như
người nương vào bè

An ổn đến bờ kia.

Rồi Đức Phật lại nói:

- Sau khi Đức
Phật Niết-bàn, xây tám tháp xá-lợi. Tháp thứ
chín thứ mười đựng
tro, rồi lại nói kệ:

Tám tháp cao như núi Xá-lợi đều ở dưới

Tháp thứ chín đựng bình Tháp mười đựng tro than.
Trời Đế Thích và
Tứ Thiên vương, đều đem các loại hương hoa
kỹ nhạc cúng dường
xá-lợi. Nói rằng:

Đức
Thế Tôn giao phó pháp tạng cho chúng ta rồi nhập
Niết- bàn. Nay chúng ta phải hết lòng gìn giữ. Đế Thích nói với
Trì-lợi-só A-la-só rằng:

Ông
nên hộ trì Phật pháp ở hướng Đông. Lại bảo Tỳ-lưu-đa:

Ông
hộ trì Phật pháp ở hướng Nam. Lại bảo Tỳ-lưu-bác-xoa:

Ông
hộ trì Phật pháp ở hướng Tây. Lại bảo Cưu-la rằng:

Ông
hộ trì Phật pháp ở hướng Bắc. Đức Thế Tôn nói:

Sau khi ta diệt độ có ba vua ác tặc. Đời sau cùng ở chỗ của các
ông. Nếu có hoại Phật pháp thì ông nên hộ trì.

Lúc Đức Phật nhập
Niết-bàn có vô
số
La-hán cũng nhập
Niết- bàn. Bây giờ trong
không trung có lời kệ:

Khổ thay đệ tử Phật Tất cả đều Niết-bàn

Thế gian trong ngày nay Đều trở nên trống vắng.
Vì vô minh che hết ngọn đèn
Chánh pháp, các Đại đức
La-hán đều cùng
vào Niết-bàn. Không còn ai giữ gìn tam tạng pháp bảo.
Chánh pháp khó mà cửu trụ lâu dài. Lúc này trời Đế
Thích cùng
Tứ Thiên vương cùng chư
Thiên cùng đi đến chỗ Đại đức Ca-diếp. Đến rồi thì
lễ dưới chân Đại đức Ca-diếp và nói:

Đức
Thế Tôn phó chúc pháp tạng cho ông và cho ta. Đại đức,
nay hãy nên cùng ta hộ trì Phật pháp, giáo pháp
Phật cần phải kết tập lại chớ để phân tán. Ngày nay pháp Phật được hàng chư Thiên hộ trì
được trụ thế một ngàn năm, để cho chúng sinh được nhiếp thọ.

Đến khi
Ca-diếp la lên một tiếng lớn, dùng lực thần thông xuất
ra âm thanh vang động, bảo
cho tất cả chúng sinh cõi Diêm-phù-đề
biết. Có năm trăm vị
A-la-hán đến Câu-thi-na-già. Tôn giả Ca-diếp nói
với A-nậu-lâu-đà:

Trưởng lão có biết vị La-hán nào chưa đến không?
A-nậu-lâu-đà đáp:

Có Già-phạm-bà-đề nay ở tại cung điện
Thi-lợi-sa trên thiên
cung, vị này chưa đến.

Ca-diếp hỏi chư Tỳ-kheo:

Trong chúng này ai là nhỏ nhất? Phú Na La-hán đáp:

Tôi nhỏ nhất.

Ma-ha Ca-diếp bảo:

Trưởng lão chúng Tăng nay có việc giao phó ông có nhận không?

Phú-na đáp:

Có thể được. Ca-diếp lại nói:

Thiện nam tử! Ông nay có thể nhận lời chúng
Tăng giao phó,
lành thay! Vậy ông nên đến cõi trời Thi-lợi-sa thỉnh
Già-phạm-bà-đề mà nói rằng:

Ngài Ca-diếp và chúng Tăng đang đợi ngài. Nay có Phật sự, xin
ngài mau đến, rồi nói kệ:

Thiện nam tử nên đến Nơi rừng Thi-lợi-sa Thỉnh
Già-phạm-bà-đề
Đến
ngay chỗ chúng Tăng.

Phú-na đến chỗ Già-phạm-bà-đề nói:

Ngài Ca-diếp và chúng Tăng ở trong cõi Diêm-phù-đề đang hội
họp, nay có tăng sự, ngài nên đến mau.

Già-phạm-bà-đề nói:

Thiện nam tử! Ông phải nói là Đức Phật và
chúng Tăng, chớ
nói Tôn giả Ca-diếp và Tăng chúng. Vì sao? Vì Đức
Phật đã Niết-bàn.
Hàng ngoại đạo
sẽ khinh
Phật pháp. Kế lại nếu có hàng
Tỳ-kheo ác
pháp muốn phá Tăng sự.

Ngoại đạo sẽ nói:

Đức
Phật đã Niết-bàn, giáo pháp cũng
sẽ diệt.
Các Tỳ-kheo đều
không biết, khi xưa Đức
Phật tại thế, dùng trí tuệ quang minh khiến cho

thế gian đều
được tỏa sáng. Nay Đức Phật đã diệt độ, thế gian đều
tối tăm, ta làm sao có
thể đến nơi đó. Lại nói kệ:

Tất cả thế gian không
Không còn chỗ vui vẻ
Không còn Phật thuyết pháp Cõi Diêm-phù trống vắng
Ta nay muốn tại đây

Mà nhập vào Niết-bàn.

Ông nay nên
trở về nói lại lời ta. Già-phạm-bà-đề lễ Đại đức
Ca- diếp và chư chúng
Tăng, nói lại lời kệ:

Tất cả thế gian không
Không còn chỗ vui vẻ
Không còn Phật thuyết pháp Cõi Diêm Phù trống vắng
Ta nay muốn ở đây

Mà nhập vào Niết-bàn.

Già-phạm-bà-đề
nói xong liền nhập Niết-bàn, Phú-na trở về
cõi Diêm-phù-đề nói kệ:
Đại
đức Thánh chúng Già-phạm-bà-đề

Lễ kính nói rằng Phật đã Niết-bàn Ta trong ngày nay
Cũng nhập Niết-bàn Như voi mẹ chết
Con cũng chết theo.
Thế là Tôn giả
Ca-diếp liền ra giới chế. Từ nay về
sau chúng Tăng phải hòa hợp kết tập pháp tạng, việc chưa xong thì không
được nhập Niết-bàn. Liền nói kệ:

Từ hôm nay trở đi Tất cả Tăng hòa hợp

Chưa kết tập pháp tạng Đều không được Niết-bàn.

Khi năm trăm
vị La-hán đã hòa hợp xong. Tôn giả Ca-diếp bạch với chúng Tăng.
-
Trưởng lão
A-nan thường theo hầu Đức
Như Lai nay tuổi đã cao.

Tất cả đại chúng phải nên cung kính, liền nói kệ: Trưởng lão
A-nan đây
Thọ trì lời nói Phật Lợi căn có trí tuệ

Thường theo hầu Như lai Tâm tịnh giải Phật pháp Cần phải
nên cung kính Lợi ích cho chúng Tăng Công lực cần tán thán.

Tôn giả Ca-diếp nói với Tỳ-kheo.

Chúng ta ở đây kiết tập kinh điển, đại chúng vân tập tất
sẽ rơi lệ làm phương hại đến ta. Chúng ta muốn đến chỗ Đức Phật đã đắc đạo là
nước Ma-già-đà để kết tập pháp tạng.

Ngài Ca-diếp và năm trăm vị
La-hán đến thành
Vương xá. Trưởng lão Tỳ-lê-thời-phất theo hầu cận A-nan. Đi đến nước Tỳ-lê-thời,
bốn chúng ở nước kia,
nghe Đức Phật Niết-bàn tâm rất áo não.

Lúc này ngài A-nan tư duy:

Tứ chúng buồn bã làm sao thuyết pháp.

Trưởng lão
Tỳ-lê-thời-phất
suy nghó ta nên quán xét tâm
Hòa thượng là bậc
thánh nhân hay là phàm phu. Biết vẫn là tâm phàm
phu, chưa chán xa dục giới,
liền chứng quả A-la-hán, xong rồi nói kệ rằng:

Ngài nên đến gốc cây Tâm nghó đến Niết-bàn Cù-đàm
khi tọa thiền

Không lâu chứng Niết-bàn.

Trưởng lão
A-nan nghe lời khuyến hóa của
Tỳ-lợi-thời-phất,
đêm đó đi kinh hành xong
tọa thiền, tẩy sạch tâm ngũ cái. Như thế từ
canh một cho đến canh năm,
đến sáng sớm ra ngoài rửa chân, rửa xong trở vào chùa muốn đặt lưng nằm nghỉ, đầu chưa đụng vào gối, hốt
nhiên phiền não tiêu tan
liền chứng quả A-la-hán.

Trưởng lão liền đi đến thành Vương xá, năm trăm vị La-hán
và ngài Ca-diếp cũng đến
đây. Vua A-xà-thế con của bà Vi-đề-hy nghe chư vị La-hán và ngài
Ca-diếp đến, liền cho
sửa
sang đường xá
cúng dường đầy đủ để
nghinh đón đại Ca-diếp. Vua A-xà-thế vì tâm thành thục, ngày trước Đức
Phật đến, liền từ trên cao rớt xuống. Đức
Phật dùng thần lực đỡ
lấy. Ngày nay từ trên voi thấy Tôn giả Ca-diếp
cũng nhảy xuống, ngài
Ca-diếp cũng dùng thần lực đỡ vua.

Sau đó Tôn giả nói với vua:

Đức
Như Lai dùng thần lực không mượn tư duy.
Hàng Thanh văn dùng thần lực cần phải có ý tưởng, nếu không tác ý thì ông nhảy xuống

mạng khó bảo
toàn. Từ nay về sau đừng nên như vậy nữa. Vua đáp:

Xin vâng lời Tôn giả.

Vua liền làm
lễ dưới chân Tôn giả rồi đứng lên chắp tay thưa:

Đại
đức! Đức Thế Tôn Niết-bàn tôi không được thấy. Nếu Đại
đức Niết-bàn nên cho tôi biết.

Tôn giả bằng
lòng lại nói với vua:

Đại
vương! Chúng tôi muốn ở thành này kiết tập kinh pháp. Vua nói:

Từ nay cho đến khi tôi
mạng chung, từ thực phẩm, y phục, y dược, ngọa cụ tôi đều cúng dường đầy đủ cho
chúng Tăng. Xin chư
Tăng đến trong rừng trúc.

Ca-diếp suy nghó:

Chùa này rộng lớn, chư
Tỳ-kheo sẽ làm phương hại não
loạn việc kết tập.

Rồi Tôn giả nói:

Ở chùa này có thể làm mà cũng có thể không làm được.
Có một hang đá tên là Tất-ba-la-diên, chúng tôi sẽ
ở chỗ đó kết tập pháp tạng.

Rồi Ca-diếp cùng năm trăm vị La-hán đi đến hang đá
Tất-ba-la- diên, sửa soạn mọi chỗ rồi nói:

Chư Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đời vị lai, thường mất chánh tâm,
chúng ta trước nên kết tập Ưu-đà-na-già-đà.
Rồi sau mới kết tập tất cả pháp.
rằng:

Năm trăm vị La-hán lần lượt ngồi vào ni sư đàn, chúng Tăng hỏi

Tam tạng giáo điển trước nên kết tập tạng nào?
Đại đức Ca-diếp nói:

Trước nên kiết tập Tu-đa-la. Chúng Tăng lại hỏi:

Ai sẽ tụng Tu-đa-la. Ca-diếp đáp:

Trưởng lão A-nan đa văn đệ nhất. Tất cả Tu-đa-la ngài A-nan

đều thọ trì
chúng ta nên thỉnh A-nan tụng lại Tu-đa-la.

Ca-diếp liền hỏi A-nan:

Ông nên tụng
lại Tu-đa-la, để cho đại chúng cùng kết tập,
rồi nói kệ:

Này Trưởng lão A-nan

Nên biết tạng pháp này Là Như Lai đã thuyết Sức ông có thể trì
Ông
nắm giữ tạng pháp Như trâu mang vác nặng Như Lai trì mười lực

Tối thắng đại dũng mãnh Nếu khiến tam hữu diệt Phật
pháp như đề hồ

Tất cả trì pháp tạng Đều sẽ chứng Niết-bàn Duy chỉ
một mình ông Thọ trì tạng Phật pháp.

Trưởng lão A-nan đáp:

- Như thế! Liền từ tòa đứng dậy, đến trước
Thượng tọa, nhìn khắp tất
cả chúng, mà nói kệ:

Chúng Tăng đại kết này
Cách Thế Tôn một người
Tâm tịnh không trang nghiêm Như trời không có trăng.

Trưởng lão A-nan từ trên tòa lần lần làm lễ hết cả. Lễ xong
lên ngồi trên tòa cao suy nghó:

Có kinh Tu-đa-la tự thân ta nghe Đức Phật nói. Cũng có kinh ta
không được nghe từ Đức Phật. Ta nay cũng đều
nói câu “Ta nghe như
vầy” (như thị ngã văn).

Ca-diếp nói với A-nan:

Trưởng lão nói lại Tu-đa-la ở chỗ nào? Lại nói kệ:

A-nan đáp:
Đại
trí đều khuyến thỉnh Phật tử ông nên nói Phật
lúc đầu nói kinh Nói ở tại chỗ nào?
Lúc đầu Đức Phật vì
Tỳ-kheo nói kinh. Ở tại nước
Ba-la-nại Đức
Phật bảo chư Tỳ-kheo đây là khổ Thánh đế. Cho nên rộng nói:

Lúc này Trưởng lão A-nhã Kiều-trần-như suy nghó:

Ta ở trong chúng nghe lại lời của Đức Thế Tôn
thuyết pháp từ

thưở ban đầu cho chúng ta như thế. Từ đó đến nay Phật pháp
không đoạn, là do pháp
Tứ đế ban đầu này.

Rồi Tôn giả trong lòng buồn bã, A-nan thấy Tôn giả buồn
cũng sinh lòng buồn não
liền bước xuống tòa ngồi xuống đất liền nói kệ:

Hiển hóa cây ba tiêu Lại dùng lực trí tuệ Hay biết các
thế gian Cho nên lìa sinh tử
Mà nhập vào Niết-bàn Như gió lớn cây ngã.

Lúc này năm trăm vị La-hán đều từ trên sàn xuống đất mà
ngồi. Ca-diếp nói với chư Tỳ-kheo:

A-nan nói kinh.

Năm trăm A-la-hán nhập vào Tam-ma-địa. Từ Tam-ma-địa đứng dậy nói.

Như thế Tu-đa-la! Như thế Tu-đa-la.

Sau đó Tôn giả
A-nan rộng nói hết bốn
bộ Tu-đa-la. Kết tập
xong rồi chúng Tăng lại nói:

Chúng ta nay kết tập tạng Tỳ-ni vậy nên thỉnh ai. Đại đức Ca-diếp đáp:

Trưởng lão Ưu-ba-ly là người trì luật đệ nhất, ta nên thỉnh
ngài kết tỳ ni.

Thế là Ca-diếp nói với Ưu-ba-ly.

Trưởng lão ông nên thuyết Tỳ-ni, chúng tôi muốn kết tập. Đáp:

Xin y giáo. Lại hỏi:

Phật thuyết Ba-la-di ở chỗ nào? Đáp:

Ở
nước Tỳ thời. Hỏi:

Vì-ai mà nói? Đáp:

Vì Tu-đề-na Lam-đà-tử.

Như vậy Tôn giả rộng nói hết
tạng Tỳ-ni. Cho đến đệ nhị pháp
tọa cũng xong. Ma-ha Ca-diếp
lại suy nghó ta phải tự nói trí mẫu.

Rồi Tôn giả hỏi chư Tỳ-kheo:

Làm sao nói trí mẫu.
Trả lời:

Là tứ
Niệm xứ, tứ chánh cần, tứ như-ý túc, ngũ căn, ngũ lực, thất
giác, bát chánh đạo, tứ biện vô tranh trí, nguyện
trí thảy đều kiết tập.

Pháp thân thyết các pháp tịch tịnh nhẫn đến Đại đức
Ca-diếp đã kết tập xong pháp
tạng liền nói kệ:
Đã
kết pháp tạng xong Vì lợi ích thế gian Mười lực
Phật nói ra
Các việc không thể lường Thế gian vô minh tối
Đèn
pháp sẽ diệt trừ.

Lúc này Trưởng lão A-nan suy nghó:

Lúc Đức Thế Tôn Niết-bàn có nói nếu phạm lỗi nhỏ thì có thể
trừ diệt không phạm giới. Ta nay nên bạch chúng
Tăng, liền đến trước
thượng tọa chắp tay thưa:

Tôi có nghe Đức
Phật dạy, từ đây nếu có phạm tiểu giới, thì được xả không có định tội. Nếu chúng
Tăng đồng ý, thì nên cùng nhau bỏ. Đã
không có tội vi tế, thì chúng Tăng sẽ được an lạc.

Ca-diếp hỏi A-nan:

Ông có hỏi Đức
Thế Tôn, là những giới nào nên bỏ và những giới vi tế nào không nên bỏ. Ở trong ngũ thiên là điều thứ tư hay thứ năm?

A-nan đáp:

Tôi thật không có hỏi.
Vì sao? Vì lúc ở bên Đức Phật chư đại
Tỳ-kheo đều không có hỏi. Tôi là người tiểu
tâm không có xấu hổ cho
nên không hỏi. Lại vì lúc Đức Phật gần
Niết-bàn, tôi đang áo não
cho nên không hỏi.

Tôn giả nói:

Ông
phạm tội Đột-kiết-la, vì Đức Như Lai gần Niết-bàn có nhờ
ông lấy nước, mà ông đem nước đục lên cho Đức Phật.

A-nan đáp:

Vì tiểu tâm không biết hổ thẹn. Vì lúc đó ở sông
Kha-khuất-đa có năm trăm đoàn xe vừa đi qua làm cho nước đục. Xe qua chưa lâu tôi
mới lấy nước, cho nên còn đục.

Ca-diếp lại hỏi:

Như Lai đang khát nước, vì
sao ông không lấy bát hướng lên trời, chư
Thiên sẽ đưa
nước xuống. Lại lấy nước đục dâng Đức Phật, cho nên
ông nay phạm tội Đột-kiết-la.

đỡ y.

Kế đến Tôn giả lại nói:

Thế Tôn có y ca-sa mới, sắc vàng như kim, ông cớ sao lấy chân

nan đáp:

Chẳng phải tôi không biết hổ thẹn, vì lúc đó không có ai, cho

nên tôi mới dùng chân đỡ.
Ca-diếp nói:

Ông
vì sao không đưa y lên trời, chư Thiên sẽ đến
cầm. Vì vậy,
ông hôm nay phạm tội Đột-kiết-la.

Lại nữa! Đức Phật có hỏi ông. Nếu có người tu tứ như ý túc, thì
có thể thọ mạng một
kiếp hoặc giảm một kiếp, khiến cho ông rõ việc đó. Mà Đức
Như Lai thường thành tựu tứ như ý túc. Ông vì
sao không
nhân đó mà thỉnh Đức
Như Lai trụ thế một kiếp hay giảm một kiếp.
A-nan đáp:

Đại
đức Ca-diếp, không phải là tôi không biết xấu hổ. Bấy giờ
có Ma vương mê hoặc tâm tôi, vì vậy mà tôi
không thể thỉnh Đức
Như Lai trụ thế.

Như vậy ông cũng đắc
tội Đột-kiết-la.
Lại nữa, ông vì
sao lại cho
người nữ thấy ẩn tướng của Đức Như Lai.

A-nan đáp:

Đại
đức! Tôi chẳng phải không có xấu hổ, cho người nữ thấy ẩn tướng của Đức
Như Lai. Vì người nữ phần nhiều đều có tâm ái dục. Nếu thấy ẩn tướng của Đức
Như Lai, sẽ nhàm chán thân nữ mà cầu thân nam
tử, cho nên tôi cho thấy.

Ca-diếp nói:

Ông
cũng phạm tội Đột-kiết-la, ông nên sám hối.
Tôn giả Ca-diếp lại nói với chư Tỳ-kheo:

Chúng ta nay phải nói bảy pháp diệt tránh và các tội vi tế.

Các Tỳ-kheo hoặc nói các giới học chúng là nhỏ; hoặc nói
bốn pháp là nhỏ; hoặc
nói chín mươi việc là nhỏ; hoặc nói ba mươi việc là nhỏ; cho đến cho hai pháp bất định là nhỏ. Cũng có vị nói chỉ lưu lại
bốn giới trọng và mười
ba pháp Tăng tàng còn tất cả đều xả.

Bọn ngoại đạo nghe thế thì nói:

Sa môn Cù-đàm thật là lộn xộn. Khi Phật còn thì hòa hợp; Phật đã diệt độ thì giáo pháp về
sau cũng bị diệt.
Sau khi
Phật Niết-bàn,
hàng đệ tử cứ tùy ý muốn thọ thì thọ muốn bỏ thì bỏ.

Đức Phật đã nói rằng:

Nếu có Tỳ-kheo không nhất tâm thì nên nhất tâm thọ giới. Nếu

đã thọ giới
thì không được xả bỏ, y theo Đức Phật dạy mà
đều phải thọ trì.
Nếu Tỳ-kheo như lời Phật dạy mà thọ trì, thì thiện pháp
sẽ
tăng trưởng mà không có
thối chuyển. Vì thế y theo lời Đức Phật dạy nên
tất cả giới luật đều thọ trì.

Kinh A-Dục Vương – Quyển 6 (Hết)

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 7</卷>

Phẩm 7: NHÂN
DUYÊN TRUYỀN THỌ PHÁP TẠNG CỦA NĂM VỊ ĐỆ TỬ PHẬT
Như Lai giao
phó pháp tạng cho ngài Ca-diếp rồi nhập
Niết-bàn. Ngài
Ca-diếp giao phó cho A-nan rồi
nhập Niết-bàn. Tôn giả
A-nan giao phó Mạt-điền-địa
rồi nhập Niết-bàn. Mạt-điền-địa giao phó
cho Xá-na-bà-tư rồi nhập
Niết-bàn. Xá-na-bà-tư giao lại cho
Ưu-ba-cấp-đa rồi nhập
Niết-bàn. Ưu-ba-cấp-đa giao phó cho Hy-vi-kha.
Ưu-ba-cấp- đa ở tại
nước Ma-thâu-la giáo hóa chư đệ tử, có nhiều vị đắc quả
A-la- hán. Mỗi vị đắc
quả thì Tôn giả cho ném vào hang đá một thẻ tre bốn tấc. Hang đá này dài mười tám khuỷu tay, rộng hai mươi khuỷu tay.
Rồi tôn tự lập lời thệ rằng:

Chừng nào thẻ tre đầy hết thì mới nhập Niết-bàn.

Rồi đem giáo pháp phó chút lại cho đệ
tử Hy-vi-kha.
Hy-vi-kha là đệ tử sau cùng trong số thẻ tre.

Ưu-ba-cấp-đa
nói Hy-vi-kha rằng:

Xưa Đức Phật đem giao pháp phó chúc cho ngài Ca-diếp.
Ngài Ca-diếp giao lại cho
ngài A-nan.
A-nan giao cho
ngài Mạt-điền-địa.
Mạt-điền-địa giao lại cho Hòa thượng. Nay ta đem
giao lại cho ông.

Phó chúc xong rồi
sau bảy ngày thì
nhập Niết-bàn.
Hàng nhân thiên ở khắp cõi
Diêm-phù-đề cùng bảo nhau đến, chư
Bồ-tát mười
vạn người hòa hợp
cùng đến cúng dường. Kẻ học nhân cùng Ưu-bà-tắc
và Ưu-bà-di thì
vô số. Nhẫn đến khi
sắp nhập
Niết-bàn thân bay lên
hư không thể hiện bốn
oai nghi. Trên thân ra nước, dưới thân ra lửa.
Hiển hóa mười tám thân hình. Khắp cả trời người đều buồn bã, nhưng
sau đem cả thẻ tre đi hỏa táng.
Bấy giờ, một ngàn vị
La-hán cùng vào
Niết- bàn, rồi Tôn giả
Hy-vi-kha thọ lãnh pháp tạng.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ CA-DIẾP</詞>

Nhân duyên Trưởng lão Ma-ha Ca-diếp Niết-bàn. Bấy giờ
Thê- tỳ-lê Ca-diếp, đã tụng tập tam pháp
tạng Tu-đa-la, Tỳ-ni,
A-tỳ-đàm, đem nguyện trí khiến cho chứng biết tam tạng. Thọ thân chứng
được diệt tận Tam-muội.
Được tứ biện tổng trì cùng năm trăm vị La-hán kết tập pháp tạng. Giáo pháp của Đức Phật lần lượt phó chúc cho chư
thắng nhân. Đem lưu bố
cho mọi người cùng đọc tụng chớ khiến cho thất
lạc. Vì muốn làm lợi ích cho chúng sinh, nên thường tự tư duy:
- Ta nay đã gần tới cảnh vô thường lão tử. Do tư duy này rồi
nương theo lời Đức Phật
dạy mà nổ lực tu trì, liền nói kệ:
Đã
tụng Tu-đa-la Đã mở ra đạo lộ

Pháp ngữ của Thế Tôn Nơi nơi đều tuyên nói.

Lại nói kệ:

Vô tàm quý đã trừ
Đã
nhiếp hết chướng duyên Đã làm tự lợi ích

Ta Niết-bàn đã đến.

Bấy giờ ngài Ca-diếp đi đến chỗ Tôn giả A-nan. Nói với
Trưởng lão A-nan rằng:

Thế Tôn phó chúc pháp tạng cho ta rồi nhập Niết-bàn. Ta nay
cũng muốn nhập Niết-bàn và giao phó lại cho ông, ông nên thọ trì.

Lúc này ở thành
Vương xá, có một thương chủ
sinh một người
con, khi sinh ra liền có y
xá na trên người, do đó mà đặt tên là
Xá-na-bà-tư. Xá-na-bà-tư
đi ra biển, sau trở về đến nghe pháp ở chỗ Đức
Thế Tôn rồi cúng dường.
A-nan ông nên giáo hóa người này khiến cho xuất
gia. Ông cũng nên giáo phó pháp tạng cho người này.

Ngài Ca-diếp
phó chúc xong rồi, lại suy nghó:

Đức
Thế Tôn ta vì lòng từ bi, việc khó làm nay đã làm, giáo hóa khắp nơi, đem vô biên công đức để tạo ra thân này.
Xá-lợi của Đức
Như Lai đã được phân bố khắp nơi, nay ta cũng
nhập Niết-bàn. Ông nên biết
rằng những gì ta làm đều không có phân biệt, rồi lại nói kệ:

Đức
Thế Tôn ta Đầy lòng từ bi Xá-lợi của Ngài

Ta đã cúng dường

Bồ-đề Tam-muội Từ đó sinh ra Việc khó đã làm

Cúng dường rốt cùng.

Ngài Ca-diếp dùng thần lực đến lễ bái cúng dường khắp tám
tháp xá-lợi của Đức
Phật. Lại đi vào Long cung để cúng dường. Thí như
Sư tử vương nhập vào trong ao hồ, không lo
sợ
chỗ sâu, tất cả đều bất động thanh tịnh vô cấu. Lại đến cúng dường tháp răng Đức
Phật xong, ví như Long vương ra khỏi hư không, trong nháy mắt đã đến cung trời Đao
lợi; Đế Thích và chư
Thiên đều hoan hỷ cúng dường. Cúng dường xong
lại muốn từ chỗ kia mà
nhập Niết-bàn. Trời Đế Thích thấy việc này,
thưa với Ca-diếp rằng:

Bậc tu tịnh hạnh thường ở trong hanh núi, vì cớ nào lại có ý này,
mà lại đến đây. Chỗ này cô độc không có người quy y.

Ngài Ca-diếp
nói với Đế Thích:

Kiều-thi-la!
Ta thích đem răng của Đức Phật và mũ Ma-ni bảo
châu Đa-la… Đây là lần cuối cùng vì đó mà
cúng dường, lại nói kệ:

Vì thuyết khổ tận Nên ta đến đây

Vì xem tướng Phật Nên ta đến nay.

Đế Thích và
chư Thiên nghe Ca-diếp nói thì tất cả đều buồn bã, rồi cung kính nâng hai tay đưa răng Đức Phật đến cho
ngài Ca-diếp.
Ca- diếp nhìn mắt không
rời, dùng hoa Mạn-trà-la, hoa Bạc-câu-la,
Ngưu đầu Chiên-đàn,
Châu-lưu-na để cúng dường. Tôn giả Ca-diếp nói
với Đế Thích cùng chư Thiên rằng:

Các ông chuyên tu đừng có phóng dật.

Sau đó ngài Ca-diếp hốt nhiên từ đỉnh núi Tu-di trở về nơi
thành Vương xá. Ngài đem Phật pháp phó chúc cho A-nan. Tôn giả
A-nan ngày ngày đi theo sau
ngài Ca-diếp. A-nan nói với Tôn giả Ca-diếp:

Xin chớ nhập Niết-bàn. Ca-diếp liền bảo A-nan:

Ta nay và ông nên cùng đi vào thành.

Sáng sớm A-nan trở dậy đắp y cầm bát đi vào thành khất
thực. A-nan liền dùng ba
khả ái hòa hợp. Một là danh khả ái; hai là văn
khả ái; ba là sắc khả
ái. Để mọi người thấy sắc mà không chán, nghe
pháp mà không nhàm.

Ngài Ca-diếp
sáng sớm cũng trở dậy vào thành khất thực.
Ngài suy nghó:

Ta trước có hứa! Khi nhập Niết-bàn thì đến thăm
vua A-xà-thế. Lúc này Ca-diếp đi vào thành Vương
xá, nói với người giữ cửa:

Ta nay muốn vào thăm vua, ông có thể vào thưa. Người giữ cửa đáp:

Vua nay đang ngủ. Khi nào vua tỉnh dậy tôi mới dám thưa. Ca-diếp nói:

Ông
có thể vào đánh thức vua. Đáp:

Nếu đánh thức vua sẽ nổi giận mà trị tội tôi. Trưởng lão liền nói:

Khi nào vua thức ông nên thưa lại.
Ca-diếp nay muốn nhập
Niết- bàn. Xin vào ra mắt vua.

Ca-diếp lại đi vào thành khất thực. Khất thực xong liền đi vào
núi Kê túc. Núi này có
ba phần. Ở giữa núi thì trải cỏ dưới đất. Ngài liền suy nghó:

Ngày trước Đức
Thế Tôn dùng y phấn tảo để đắp cho ta, để pháp
tạng trụ đến ngài Di-lặc ra đời, rồi lại nói kệ:

Ta dùng lực thần thông Nên giữ lại thân này Dùng y
phấn tảo che Đời Di-lặc xuất thế
Để
cùng ngài thuyết pháp Giáo hóa chư chúng sinh.

Bấy giờ ngài Ca-diếp khởi ba lần Tam-muội:

Khi nhập
Niết-bàn xong đắp-y phấn tảo, đem ba núi che kín
thân như con nhập vào trong bụng mẹ mà không bị hủy hoại, cho đến
khi ngài Di-lặc xuất thế, pháp vẫn thường trụ.

Nếu vua A-xà-thế đến núi nên cho vào. Ca-diếp lại nghó:

Nếu vua không thấy thân ta tức sẽ thổ huyết mà chết.

Khi A-nan đến núi thì cửa sẽ mở.

Rồi từ Tam-muội này ngài Ca-diếp khởi thân nhập vào
Niết-bàn. Khi ngài nhập
Niết-bàn thì
sáu cõi chấn động. Đế
Thích cùng vô
số
chư Thiên cùng đem hương
hoa đến cúng dường thân Ca-diếp. Ba núi cùng hợp
lại để che thân Ngài. Đế Thích cùng chư Thiên vì
sự chia ly
khởi lòng áo não mà nói kệ rằng:

Chúng ta hôm nay

Xa ngài Ca-diếp Tâm rất đau buồn Không thể chịu được
Hang trời Tất-bát Các pháp khó sinh Người
Ma-già-đà Sinh ra cô bần

Tất cả thế gian Không chỗ nương về Ca-diếp ngày nay Nhập
diệt sau pháp Núi chánh pháp băng

Thuyền chánh pháp động Cây chánh pháp rơi

Biển pháp dậy sóng Ma vương vui mừng Nhiễu loạn pháp tạng.

Nói kệ xong rồi liền trở về trời. Lúc này ngài A-nan còn đang
ở thành Vương xá. Khi
trở về ngài liền tư duy về sự vô thường sẽ đến.

Vua A-xà-thế
cũng nằm mộng thấy mẹ mình mất thì hốt
hoảng thức dậy. Khi đó
người giữ cửa vào thưa với vua:

Ngài Ca-diếp có vào thăm vua để nhập Niết-bàn.

Vua nghe nói thì đau đớn té xuống đất. Khi vua tỉnh dậy liền
đi vào trong rừng trúc,
lễ dưới chân A-nan thưa:

Tôi nghe nói Tôn giả Ca-diếp đã nhập Niết-bàn. A-nan nói:

Đại
tinh tấn đã nhập Niết-bàn. Vua nói:

Tôi muốn cúng dường thân Tôn giả.

A-nan đưa vua đến núi Kê túc. Ở đây
A-nan thấy chư
La-sát
đang hộ thân của ngài
Ca-diếp. Vua cũng thấy các loại hoa trời che phủ đầy thân
của Ca-diếp. Thấy vậy vua đem cả thân mình lễ lạy.
Lễ xong muốn tìm củi để trà tỳ.

Ngài A-nan nói:

Đại
vương! Chớ làm vậy. Vua nói:

Tôi muốn thiêu ngài Ca-diếp. A-nan đáp:

Chớ thiêu, chớ thiêu. Thân này ngài dùng thần lực để bảo trì, cho
đến khi Đức Phật Di-lặc ra đời cùng với chín
mươi sáu ngàn vạn đệ tử
cùng vây quanh đi đến đây. Đem thân Ca-diếp hiện
ra cùng chư đệ tử.

Bấy giờ Phật Ca-diếp nói:

Ca-diếp là đệ tử của
Thích-ca Mâu-ni. Là bậc tu thiểu dục tri túc
đệ nhất và lại kết tập pháp tạng.

Lại nói kệ rằng:

Vị Tỳ-kheo này họ Ca-diếp Là đệ tử lớn của Thích-ca

Thiên kiến rốt ráo ích thế gian Là bậc thọ trì pháp tạng Phật.

Lúc này đệ tử Di-lặc nghó:

Vị kia thân hình nhỏ bé. Thân Phật Thích-ca chắc cũng như
thế hay là lớn hơn.

Đức Phật
Di-lặc biết được tâm chúng đệ tử liền nói:

Thân của Ma-ha Ca-diếp đắp y phấn tảo Tăng-già-lê, đó chính
là y Tăng-già-lê của Đức Phật Thích-ca.

Chư đệ tử nghe thì rất ưu sầu, cho nên cả chín mươi sáu ngàn
vạn ức đệ tử đồng
chứng quả A-la-hán, lại cùng thọ trì giới hạnh công đức. Lại ở trên đỉnh núi xây tháp.
Vua A-xà-thế trở lại
kinh thành.
Ba núi liền hợp lại che
thân Tôn giả. Vua lại xây tháp ở núi này, dùng các
thứ hương hoa cúng dường.

--------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ TÔN GIẢ A-NAN</詞>

Khi Tôn giả
A-nan nhập Niết-bàn.
Vua A-xà-thế đến lễ
dưới chân A-nan thưa:

Khi Phật nhập Niết-bàn tôi không được thấy. Trưởng lão
Ma-ha Ca-diếp nhập Niết-bàn tôi cũng không thấy. Nếu
Tôn giả nhập
Niết- bàn, xin cho tôi được thấy.

A-nan đáp:
Được.

Lúc này Xá-na-bà-tư từ biển trở về, Xá-na đem bảo vật cất trong nhà, rồi đi đến vườn trúc. Lúc này
Trưởng lão
A-nan đang đứng ở
giảng đường, Xá-na đi
đến lễ dưới chân rồi thưa:

Trưởng lão! Tôi từ biển được an ổn trở về, muốn vì Đức Phật và
chúng Tăng làm đại hội công đức năm năm. Nay
Đức Phật ở chỗ nào?

A-nan đáp:

Đức
Thế Tôn đã nhập Niết-bàn.

Xá-na nghe lời
này thì đau đớn ngất xỉu khi tỉnh dậy liền nói:

Trưởng lão! Đức Phật nhập diệt tại chỗ nào?
Trưởng lão
Xá-lợi- phất, Mục-kiền-liên và Ma-ha Ca-diếp nhập diệt tại đâu?
Lại hỏi:

Tôi nay muốn làm đại hội công đức năm năm. A-nan nói:

Tùy ý ông.

Rồi Tôn giả rộng nói về các pháp tác đại hội xong. A-nan lại nói:

Ông đã ở chỗ
Thế Tôn làm công đức pháp hội xong, nay nên
làm pháp nhiếp thọ.

Xá-na đáp:

Trưởng lão! Ngài dạy tôi làm pháp gì? A-nan bảo:

Ông
nên ở trong pháp tạng xuất gia.

Xá-na-bà-tư liền nghe theo.
A-nan liền cho thọ giới xuất gia và
cụ túc, cho đến
Bạch-tứ-yết-ma. Xá-na-bà-tư lại thọ đại giới, phát
nguyện đến chết vẫn đắp y Xá-na.

Trưởng lão A-nan thọ trì tám vạn bốn ngàn pháp môn, những
đến những lời Đức
Phật dạy, lời La-hán nói ngài đều ghi nhớ
Xá-na-bà-tư cũng đều có thể thọ trì hết, đầy đủ cả
Tam minh, thông đạt
hết Tam tạng.
Khi đó A-nan đi đến trong vườn Trúc lâm có nghe một vị
Tỳ-kheo tụng Tư-già-đà:

Nếu người sống trăm tuổi Không thấy bạch hộc nước
Không bằng người mới sinh Thấy được chim hộc
nước Nếu người có trí tuệ

Thù thắng hơn trăm tuổi.

A-nan nghe nói vậy liền bảo:

Bài kệ này chẳng phải là lời Đức Phật nói. Phải tụng là:
“Nếu người trăm tuổi không thấy pháp tạng, không bằng
một ngày đã nghe
pháp tạng, có đủ trí tuệ hơn người trăm tuổi.”

Lại nữa, có hai hạng người hủy báng Đức Phật. Một là do bất
tín sân giận mà hủy báng. Hai là tuy có lòng tin mà không như pháp
thọ trì Tu-đa-la cũng là
người hủy báng Đức Phật. Như người không
chân, không miệng thì không thể dùng
Sa-để A-túc-đa. Đây là hai hạng
người không thể khéo
thọ trì Tu-đa-la, lại nói kệ:

Người ngu không thông tuệ Người này không thể dùng Thông
tuệ không thọ pháp Tuệ kia cũng là hại

Chánh trí nghe đều biết Thì được quả giải thoát.

Vị Tỳ-kheo tụng bài kệ kia trở về thưa lại với thầy:

Ngài A-nan nói Đức Phật bảo là: “Nếu người trăm năm không thấy
sinh diệt. Nếu người
sinh một ngày có thể thấy pháp tạng, thù
thắng hơn người trăm tuổi.”

Người kia nói lại với đệ tử:

A-nan đã già rồi nên không nhớ rõ. Lại nói kệ:

Người đã luống tuổi Mất cả niệm lực

Trí tuệ thông suốt Cũng thành già lão.
Lại bảo đệ tử cứ y như thế mà tụng chớ nghe lời nói kia.
A-nan khi đi qua đó, vẫn nghe
tụng như thế liền nói:

Ta đã nói với ông, đây chẳng phải lời Đức Phật
dạy. Người kia đáp:

Thầy tôi nói là ngài A-nan già rồi cho nên không nhớ rõ.

A-nan suy nghó:
“Muốn tìm đến vị thầy kia để nói. Lại quán xét tâm vị kia có thọ nhận lời của ta không? Biết là không thể thọ nhận.
Lại tư duy xem có vị
Tỳ-kheo nào có thể nói lại không? Cũng không
thấy được vị nào?”
A-nan nói:

Nếu Đức Phật cùng Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên còn ở
tại thế thì ta sẽ bạch lại. Nay Đức Phật đã
nhập Niết-bàn. Ta đây cũng muốn
nhập Niết-bàn.
Dùng Phật lực để cho pháp được trụ thế một ngàn năm.

Lại nói kệ:

Như chư vị tiên nhân
Đã qua trong quá khứ Ta nay cùng với người Không
có tướng sai biệt Nay ta tự tư duy

Còn như chim gặp gió Phật đã nhập Niết-bàn Có thể
trừ kiết phược Nơi thế gian làm đèn Mà trừ ám
vô minh Cùng tinh tấn trừ bỏ

Người Luật nghi vô lượng Nay duy chỉ mình ta

Như rừng còn một cây.

Ngài A-nan phó chúc lại cho Xá-na-ba-tư. Lại nói:
- Đức Phật phó chúc cho
Ca-diếp xong thì
nhập Niết-bàn.
Ngài Ca-diếp phó chúc cho ta rồi cũng
nhập Niết-bàn. Nay ta cũng
muốn nhập Niết-bàn.
Pháp tạng từ đây ông nên giữ gìn thọ trì.
Ở nước
Ma-thâu-la có núi
tên Ưu-lưu-mạn-trà. Ở nước đó cũng
có vị trưởng giả sinh
ra hai người con, người thứ nhất tên là Na Só, người thứ hai tên là
Bà Só. Phật đã thọ ký hai vị ấy ở núi này tạo lập chùa.
Lại ở trong nước đó
có người thương chủ bán hương tên là Cấp-đa.
Cấp-đa có con tên
Ưu-ba-cấp-đa, ông nên giáo hóa để cho xuất gia. Đức
Phật đã thọ ký người này truyền thừa pháp tạng,
sau khi Đức Phật nhập
Niết- bàn một trăm năm thì làm Phật sự.

Tôn giả A-nan phó chúc pháp tạng xong, sáng sớm đắp y trì
bát, đi vào thành Vương
xá khất thực. A-nan nghó ta đã có lời hứa với
vua xà-thế.
Khi nhập Niết-bàn nên đến thăm vua. Liền đi đến cung vua
nói với người giữ cửa:

Ta muốn vào thăm, ông vào thưa lại cho vua biết. Người kia đáp:

Vua đang ngủ, khi nào vua trở dậy, tôi sẽ thưa lại. A-nan nói:

Ông
có thể vào đánh thức vua. Người kia nói:

Nếu đánh thức vua sẽ nổi giận, mà trị tội tôi. A-nan nói:

Nếu vua thức dậy, xin nói lại là A-nan muốn nhập
Niết-bàn vào từ biệt vua.

Sau đó A-nan đi vào thành khất thực. Khất thực xong thì
suy nghó:

Nếu ta ở đây nhập Niết-bàn, vua A-xà-thế sẽ không cho người

nước
Tỳ-xá-ly đến lấy phân thân của ta, như thế người
Tỳ-xá-ly sẽ nổi giận. Còn ta đến nước
Tỳ-xá-ly nhập Niết-bàn, thì ở đó cũng không
cho vua A-xà-thế lấy phân
thân ta; A-xà-thế cũng thể nổi giận. Vậy ta nên ở
giữa sông Hằng mà nhập Niết-bàn.

Thế là Tôn giả A-nan đến ngay sông Hằng. Vua A-xà-thế,
nằm mộng thấy cây phượng
bị chặt và phượng bị rớt xuống, thì kinh sợ tỉnh dậy.

Người giữ cửa cung vào tâu:

Ngài A-nan có đến từ biệt vua để nhập Niết-bàn.

Vua nghe thì đau
buồn té xỉu xuống. Người hầu cận lấy nước
rửa mặt hồi lâu mới
tỉnh dậy. Vua suy nghó:

Không biết Trưởng lão A-nan nhập diệt ở chỗ nào? Có
vị chư Thiên đến nói:

Ngài A-nan là đệ tử Đức Phật hộ trì pháp tạng. Nay đã đến nước
Tỳ-xá-ly để nhập diệt.

Vua A-xà-thế liền tập họp bốn bộ binh, tượng mã xe cộ đi đến
bờ sông Hằng. Dân chúng
nước Tỳ-xá-ly cũng có thiên nhân đến nói kệ rằng:

Hôm nay A-nan-đà Để trừ-ám vô minh

Với chúng sinh thế gian Đều khởi lòng từ bi
Đến nước Tỳ-xá-ly

Vì muốn nhập Niết-bàn.

Bấy giờ dân nước Tỳ-xá-ly cũng tập họp binh mã đi đến bờ
sông Hằng. Ngài A-nan ngồi
trên thuyền đi đến giữa dòng sông Hằng.
Vua A-xà-thế đi đến kịp
chỗ ngài A-nan nói kệ:

Phật tử nhập Niết-bàn Ở nơi khắp thế gian Mặt Phật
như hoa sen Nay đã nhập Niết-bàn Ngài là chỗ nương
về Xin chớ vội xa lìa

Khi đó người
dân Tỳ-xá-ly cũng làm lễ Tôn giả và thưa:

Ngài ở chốn này, mọi người đều tôn kính, mà nay muốn nhập diệt. Đức Cù-đàm ở thế gian là bậc tối thắng tự tại, mắt như hoa
sen làm
lợi ích cho người cô độc, nhiếp hóa khắp cõi thế gian.

Tôn giả A-nan suy nghó:

Nếu ta nhập Niết-bàn ở nước Ma-già-đà thì dân
Tỳ-xá-ly sẽ có
áo não. Còn nếu ta nhập nước Tỳ-xá-ly thì nước
Ma-già-đà cũng sẽ rất
buồn. Ta hôm nay tự biết là đã đến thời. Liền nói kệ:

Đem
nửa pháp công đức Cho vua Ma-già-đà Còn nửa
pháp công đức Cho dân nước Tỳ-xá-ly Như đây cả hai nước

Phải nên tu cúng dường.

Khi Trưởng lão A-nan nhập Niết-bàn, thì cả sáu đại địa đều chấn động. Lúc này ở núi
Tuyết sơn có vị tiên nhân ngũ thông đã đầy đủ cùng năm trăm vị đệ tử, ở trên núi
suy nghó không biết vì
sao núi bị
chấn động. Liền biết
được A-nan muốn nhập Niết-bàn. Tiên nhân cùng
năm trăm đệ tử đến
chỗ ngài A-nan, làm lễ chắp tay thưa rằng:

Tôi muốn được
Trưởng lão cho nghe pháp Phật và được xuất gia
thọ cụ túc giới tu hành phạm hạnh.

Trưởng lão A-nan khởi nghó:

Tất cả đệ tử của ta nên đến đây.

Lúc đó tất cả năm trăm vị đệ tử La-hán đồng tụ tập.
Trưởng lão A-nan dùng thần lực
làm chuyển động cả đại địa. Nhẫn đến tiên
nhân và năm trăm đệ
tử đều được xuất gia thọ cụ túc giới. Bạch một lần yết ma thì tiên nhân cùng năm trăm đệ tử đều chứng
quả Tu-đà-hoàn.
Bạch nhị Yết-ma thì chứng
Tư-đà-hàm. Bạch tam Yết-ma thì đắc A-na-hàm.

Bạch tứ Yết-ma, thì trừ tất cả phiền não đắc quả
A-la-hán. Tiên nhân và đệ tử xuất gia ở giữa dòng
sông Hằng cho nên có tên là
Mạt Điền Địa.

Khi đó Mạt Điền Địa làm lễ dưới chân A-nan và nói:

Đệ
tử cuối cùng của Đức Như Lai là Tu-bạt-đà khi
xuất gia liền nhập
Niết-bàn trước Đức Phật. Nay tôi cũng không vui thấy Tôn giả
Niết-bàn. Hòa thượng cũng nên cho tôi nhập Niết-bàn trước.

Trưởng lão A-nan nói với Mạt Điền Địa:

Đức
Thế Tôn phó chúc cho ngài
Ca-diếp rồi mới
nhập Niết-bàn.
Ngài Ca-diếp phó chúc cho ta rồi mới
nhập Niết-bàn. Ta hôm nay cũng
muốn nhập Niết-bàn. Pháp tạng này ông cũng nên
thọ trì Phật đã thọ
ký ở nước Kế tân có một ngôi chùa tu thiền
đệ nhất sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn một trăm năm có Tỳ-kheo tên Mạt
Điền Địa, là người thọ trì pháp tạng vào nơi nước
Kế tân. Cho nên ông nay phải đem pháp
tạng vào nước kia.

Mạt Điền Địa đáp:
Vâng.

A-nan phó chúc pháp tạng cho Mạt Điền Địa xong, liền hiện thần lực vô cùng, ở trên không trung hiện đủ bốn oai nghi, nhập vào
hỏa Tam-muội. Nhập
Tam-muội xong, từ nơi thân hiện ra đủ các sắc
màu trắng xanh vàng đỏ,
hoặc trên thân ra nước, dưới thân ra lửa. Thân
A- nan lúc này rất là
đoan chánh, thí như ở trên danh
sơn chảy ra các
dòng nước trong sạch và các loài hoa.

A-nan lại tư
duy: Muốn phân thân này nửa cho vua A-xà-thế, nửa cho
dân Tỳ-xá-ly. Bèn dùng thần lực cho toại nguyện của chư Đàn
Việt. Dùng trí tuệ Kim
cang phá thân trên núi, nửa cho nước Tỳ-xá-ly,
nửa cho A-xà-thế. Khi
A-nan nhập Niết-bàn, vua A-xà-thế cùng chư thiên cúng dường nửa thân của
Tôn giả. Người Tỳ-xá-ly cũng cúng
dường nửa thân. Xây
thành hai tháp, một tại thành Tỳ-xá-ly và một tại thành Vương xá.

---------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ MẠT ĐIỀN ĐỊA</詞>

Khi Trưởng lão A-nan đã nhập Niết-bàn.
Mạt Điền Địa
suy nghó:
Hòa thượng dạy ta nên đem pháp
tạng vào nước Kế tân.

Sau đó Mạt Điền Địa đi đến nước Kế Tân, ngồi trên giường bằng dây lại
suy tư:
Nước Kế tân này đã có
Long vương
thống lãnh, nếu không hàng phục thì không cùng ta ở cùng. Rồi ngài nhập
vào Tam- muội, dùng
lực Tam-muội, khiến cho nước Kế tân
sáu cõi
đều chấn động, đến nổi
Long vương không an ổn liền đến chỗ
Mạt Điền Địa.
Mạt Điền Địa nhập vào từ
bi Tam-muội,
Long vương làm gió nổi lên
thổi tung một góc Ca sa.
Rồi lại làm sấm chớp mưa bão, Tôn giả dùng
thần lực làm cho mưa bão
trở thành hoa Ưu-bát-la, hoa Cưu-ni-đầu,
Phân- đà-lợi.v.v… tất
cả đều rơi rụng xuống đất. Long vương lại biến hóa
các loại khí cụ muốn
làm hại Mạt Điền Địa. Tôn giả lại dùng thần lực làm cho các khí cụ này trở thành hoa trời. Lại hóa núi lớn đè Mạt Điền
Địa. Tôn giả lại biến
núi trở thành hoa trời. Rồi bay lên hư không nói lời kệ rằng:

Gió lớn thổi động Không bay góc y Mưa bảo khí cụ Biến
thành hoa trời Thí như Tuyết sơn Mặt trời tỏa sáng
Thảy đều chảy ra Không có khiển trừ Nhập từ bi
muội Lửa không thể đốt Khí cụ độc hại

Không đến được thân.

Long vương thấy vậy thì kinh sợ, liền đến chỗ Mạt Điền Địa nói:

Thánh nhân muốn dạy tôi điều gì? Mạt Điền Địa nói:

Chỗ này Đức Phật đã thọ ký là chỗ tu thiền đệ nhất, tên là nước Kế tân.

Long vương nói:

Đức
Phật có thọ ký sao? Đáp:

Đúng
thế! Long vương nói:

Ngài muốn lớn nhỏ bao nhiêu? Mạt Điền Địa nói:

Muốn bằng chỗ ngồi. Long vương:

Như vậy thì tôi cho.

Mạt Điền Địa
dùng thần lực phân thân ngồi khắp cả mặt đất
như Cửu-đồ-lô-na che khắp cả mặt đất.

Long vương nói:

Có bao nhiêu người theo ngài. Đáp: Có năm trăm vị La-hán.
Nói:

Nếu thiếu một người thì không cho đến đất này.

Mạt Điền Địa liền dùng thần lực để xem đủ
số năm trăm vị không?

Thì biết là đủ số, mới đáp Long vương:
Được.

Trưởng lão lại nói: Nếu có tăng chúng thì cần phải có đàn việt.
Ta muốn đem bạch y vào nước này.

Long vương nói: Được.
Thế là Tôn giả Mạt Điền Địa đem chúng bạch y vào nước
Kế Tân lập ra thành ấp tu
lạc. Chư bạch y liền nói với Mạt Điền Địa:

Ta nay làm sao để tự sống.

Mạt Điền Địa
liền dùng thần lực đưa hàng bạch y vào trong
núi Hương túy, đào lấy
tước Kim hương đem về nước Kế tân. Long
vương ở núi này nổi
giận. Mạt Điền Địa liền dùng giáo hàng phục, chư
Long vương hỏi Mạt Điền Địa.

Pháp tạng Như Lai trụ được bao lâu? Đáp: Một ngàn năm.

Chư Long vương lại nói:

Người đến nước kia để truyền pháp tạng. Đáp: Đúng vậy!

Mạt Điền Địa
đem Tước kim hương về nước Kế tân, rồi theo lời dạy của Đức
Thế Tôn. Từ đó
về sau, Ngài rộng truyền bá pháp
tạng, hiện ra các thứ
thần lực cùng chư đàn việt, cùng học Phật pháp khiến cho mọi người được giác ngộ.
Về sau
nhập Niết-bàn. Như nước diệt
lửa, chúng dùng các
loài ngưu đầu chiên đàn đem trà tỳ. Rồi thu
xá-lợi xây tháp cúng dường.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ XÁ-NA-BÀ-TƯ.</詞>

Khi Trưởng lão A-nan nhập Niết-bàn. Xá-na-bà-tư đến nước Ma- thâu-la, giữa đường gặp một ngôi chùa tên
Bần-đà-bà-na liền vào
tá túc qua đêm. Trong
chùa có hai vị Trưởng lão Tỳ-kheo, đang bàn luận nói kệ:

Không phạm giới vi tế Nghe các việc rõ ràng Ngài Xá-na đã nói

Là Tỳ-kheo chơn pháp.

Xá-na-bà-tư nói với hai
vị Tỳ-kheo, ông nói lời này chẳng phải
lời của ta nói. Chỗ ta
nói là chánh pháp hòa hợp. Vào đời quá khứ ở
nước Ba-la-nại có vị
thương chủ cùng năm trăm vị khách buôn muốn đi vào biển, giữa đường gặp
Bích-chi-phật đang bị bệnh.
Thương chủ và
khách buôn lưu lại đem
thuốc men chăm sóc trị liệu, khiến cho
Bích-chi-phật dần dần hết
bệnh. Bấy giờ thương chủ lấy y Xá-na, vốn là loại y xấu, đem nhuộm lại để che thân mình. Khi vị
Bích-chi-phật tắm thì đem
y cúng dường. Bạch rằng:

Bạch Đức Thế Tôn! đây là y thô xấu Đức Thế Tôn đã tắm rữa
sạch sẽ nguyện xin nạp thọ y này.

Vị Bích-chi-phật đáp:

Này thiện nam!
Ta thọ nhận, để cho ông xuất gia, đem y này che
thân mà đắc Thánh đạo. Nay đắp y này cho đến khi nhập Niết-bàn.

Thương chủ thưa:

Xin ngài chớ nhập Niết-bàn. Để tôi đi ra biển trở
về sẽ đem vật
dụng y phục ngọa cụ thuốc men đến cúng dường Đức
Thế Tôn, xin chớ
nhập Niết-bàn, tôi nay vào biển không thể ở lại.

Bích-chi-phật nói:

Ta không thể không nhập Niết-bàn. Ông đã làm các công đức
lớn không thể không hoan hỷ.

Vị Bích-chi-phật liền biến hóa làm mười tám biến
thân hiện thần lực rồi nhập Niết-bàn.
Vị thương chủ cúng dường thân cho Phật xong thì liền phát
nguyện, xin đem công đức
này, đời sau tôi được thiện căn như thế.
Vị thương chủ ấy chính là ta bây giờ, cho nên nay ta gặp được thắng
sư và được đắc đạo. Ta thường mặc
y Xá-na-bà-tư, ở nơi pháp tạng của Đức
Thế Tôn xuất gia, cũng đắp y này mà được đắc đạo và đắp y cho đến khi
nhập Niết-bàn. Vì ta thường đắp y này, lúc ở chỗ

bạch y cũng
đắp y này cho nên có tên là Xá-na-bà-tư. Khi ta bạch Tứ yết ma thọ cụ túc xong lại cũng đắp y này, cho đến chưa nhập
Niết-bàn cũng thường đắp y này.

Sau đó Tôn giả đến nước Ma-thâu-la đi đến núi
Ưu-lâu-mạn-đà ngồi trên
giường dây. Ở núi này có hai anh em
Long vương, cùng vô
số Long vương tùy tùng.
Tôn giả nghó:

- Nếu không hàng phục thì sẽ không giáo hóa được.
Liền dùng thần lực làm cho núi
chuyển động,
Nhị Long vương giận bèn đến chỗ
Tôn giả, khởi lên mưa bão và xuất ra lửa cháy.
Tôn giả liền nhập từ
bi Tam-muội khiến cho gió và lửa không đến được nơi thân, biến các thứ đều trở thành hoa trời, rơi xuống.
Long vương lại
hóa mưa đá, khí cụ và
núi để đè Tôn giả. Tôn giả cũng biến núi thành
hoa trời, rồi bay lên hư không nói kệ:

Gió lớn mưa to Không thể làm hại Sấm chớp khí trương
Biến thành hoa tươi Thí như núi tuyết Mặt trời tỏa
ra Thảy đều tan chảy Không có khiển trừ
Nhập từ Tam-muội Lửa cháy không đốt Khí cụ độc hại
Không thể đến gần.

Nhị Long vương
tìm đến chỗ Tôn giả nói:

Thánh nhân muốn dạy tôi điều gì? Tôn giả nói:

Ta muốn tại núi này, xây dựng chùa, ông nên tùy
thuận. Long vương nói:

Không thể được. Tôn giả nói:

Đức
Phật đã thọ ký, sau khi ta nhập Niết-bàn một trăm năm, có
núi lớn Đề hồ thanh tịnh tối diệu để xây chùa,
tên gọi là Na-só Bà-só.

Long vương lại nói:

Nếu Đức Phật đã thọ ký thì tôi ưng thuận.

Tôn giả liền tư duy quán xét, xem đàn việt tạo chùa đã ra đời

chưa? Biết là
đã ra đời. Hôm sau Xá-na-bà-tư dậy đắp y trì bát đi
vào nước Thâu-la khất
thực, đi lần đến nhà của vị Đàn-việt nói:

Thiện nam tử! Ông nên cúng cho tôi tiền, tôi muốn tạo chùa
trên núi Đề hồ.

Hai anh em Na-só Bà-só đều nói:

Tôi không thể cho được. Tôn giả nói:

Đức Phật đã thọ ký cho hai người làm đàn việt xây chùa
trên núi này.

Hai người bảo:

Nếu Đức Phật đã thọ ký thì chúng tôi xin y lời.

Hai vị cúng thí cho Tôn giả xây chùa và trang
sức các vật
dụng đầy đủ, cho nên
gọi chùa là Na-só Bà-só.







<卷>QUYỂN 8</卷>

NHÂN DUYÊN TRUYỀN THỌ PHÁP TẠNG VỀ NGŨ ĐỆ TỬ CỦA PHẬT
NHÂN DUYÊN ƯU-BA-CẤP-ĐA

Khi Tôn giả Xá-na-bà-tư đến núi Đề hồ khởi xây chùa xong rồi, liền
suy nghó xem thương chủ bán hương tên Cấp-đa đã ra đời
chưa. Quán thấy vị này
đã ra đời. Về sau có con là Ưu-ba-cấp-đa. Đức
Thế Tôn đã thọ ký cho
vị này có tướng không bằng Đức Phật nhưng sẽ làm Phật
sự
sau khi Đức
Như Lai diệt độ một trăm năm. Đứa bé này
vẫn chưa sinh Xá-na-bà-tư
dùng phương tiện giáo hóa vị thương chủ để
cho tinh tấn. Một hôm Tôn
giả đem nhiều đệ tử đi đến nhà của thương
chủ, ngày khác chỉ dẫn
tới một đệ tử, ngày khác lại đi có một mình,
Cấp-đa đang làm Phật sự
thấy Xá-na-bà-tư đi một mình liền hỏi:

Thánh nhân vì sao lại không đem đệ tử cùng đi? Trưởng lão đáp:

Tôi là lão nhân, đâu có đệ tử theo mình. Nếu có người thích tinh
tấn xuất gia thi có người theo.

Cấp-đa thưa:

Tôi vẫn còn thích thọ ngũ dục lạc, không thể xuất gia. Nếu tôi có
con sẽ cho theo Trưởng lão.

Trưởng lão nói:

Đúng
vậy! Đúng vậy! Nên nhớ nguyện này chớ có quên
mất. Sau đó
Cấp-đa sinh con tên
là Bà-cấp-đa, đến khi lớn lên. Xá-na-

bà-tư đến nói:

Ông trước có nguyện, nếu
sinh con
sẽ cho tôi làm đệ tử, nay con
đã sinh, đứa bé này có công đức ông nên cho
theo tôi xuất gia.

Cấp-đa nói:

Tôi nay duy chỉ có một đứa con. Nếu có đứa nữa xin
cho ngài.

Xá-na-bà-tư quán xem đứa bé này phải Ưu-ba-cấp-đa không? Thấy
đó không phải nên nói:

Cũng được.

Rồi đến khi đứa bé thứ hai sinh ra đặt tên Đà-na-cấp-đa. Đến
khi lớn lên, Trưởng lão tới nói:

Ông
trước có nguyện có đứa thứ hai sẽ cho theo tôi, nay đã có,
vậy nên cho theo tôi xuất gia.

Cấp-đa nói: Trưởng lão chớ giận, tôi có hai đứa cùng lo
gia ng- hiệp. Một đứa đi tìm, một đứa giữ gìn. Nếu có đứa thứ ba tôi
sẽ
cho theo Trưởng lão.

Xá-na-bà-tư lại tư duy xem đứa bé này phải
Ưu-ba-cấp-đa không?

Thấy là không phải, thì nói với Cấp-đa: Cũng được.
Rồi đứa con thứ ba
sinh ra, hình dung đoan chánh rất là đáng yêu. Vì
sắc vóc hơn cả
trời người, cho nên đặt tên
là Ưu-ba-cấp-đa. khi người con này lớn lên, thì người cha lưu lại cho làm các công việc pháp
thu hoạch rất nhiều lợi
ích. Tôn giả lại tìm đến nhà nói:

Thiện nam tử! Ông có hứa cho tôi đứa con thứ ba. Nay nó đã lớn
nên cho theo tôi xuất gia.

Cấp-đa đáp:
Tôi đã có thể khiến cho nó làm việc buôn bán, nếu có lợi nhiều thì không cho xuất gia. Nếu không có được lợi, thì
mới cho xuất gia.
Bấy giờ Ma vương làm cho dân chúng đến mua vật đó nên
đạt lợi lớn. Đến khi
Xá-na-bà-tư đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa, lúc này đang
bán hương. Trưởng lão nói:

Ông
tâm tâm pháp đã sinh, vậy thế nào là thiện, thế
nào là ác. Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Tôi nay không biết tâm tâm pháp, vậy vì sao là thiện, thế nào là ác?

Trưởng lão nói:

Nếu tâm tâm pháp đó mà cùng tham sân si tương ứng thì đó là thiện.

Lần khác Trưởng lão đến chỗ của Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông vì
sao tâm tâm pháp đã
sinh vậy
sao là thiện,
sao là ác?
Đáp:

Tôi nay không biết tâm tâm pháp.
Vì sao là thiện, thế nào là

ác?

Trưởng lão: Ông nay muốn biết tâm tâm pháp là thiện hay ác, nếu
có thể thọ
đạo trừ tâm pháp ác, thì nên làm theo ta.

Trưởng lão liền đem các viên đất đen, trắng ra và nói:

Nếu tâm ông nghó điều xấu thì bỏ hòn đen này vào. Nếu tâm ông nghó điều tốt thì bỏ viên trắng vào. Nên quán pháp bất tịnh, như lời Đức
Phật dạy mà quán tưởng tư duy.

Khi đó Ưu-ba-cấp-đa còn nhiều tham muốn, khéo tạo tâm pháp nên giữ hòn đen nhiều, cho đến không có viên trắng nào. Lại còn
tư duy, còn lại hai phần
đen, một phần trắng. Lại còn tư duy, còn lại
một phần đen, một phần
trắng. Lại tư duy thêm nữa thì còn hai phần trắng, một phần đen. Lại càng nỗ lực tư duy cho đến chỉ còn thuần là
trắng. Lúc này ở nước
Ma-thâu-la có một dâm nữ tên Bà-sa-bạt-đa, sai
người nô tỳ đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa mua hương. Mua
được nhiều hương
đem về người chủ mới hỏi:

Người ở đâu lại mua được nhiều hương vậy?
Không phải trộm từ
cửa tiệm về đây chứ?

Nô tỳ đáp:

Có một chủ tiệm tên Ưu-ba-cấp-đa, hình sắc đoan chánh
nói lời vi diệu, đã bán hương này. Người chủ nghe nói thì đối với
Ưu-ba-cấp-đa
dâm tâm liền khởi lên. Lại sai nô tỳ đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa.

Ngươi đến đó nói là ta muốn cùng người hưởng vui
dục lạc. Người tỳ nữ đến nói lại thì
Ưu-ba-cấp-đa nói:

Bấy giờ chưa phải lúc gặp. Nô tỳ về thưa thì dâm nữ nói:

Người kia có thể không có năm trăm tiền cho ta, nên không
đến.

Lại khiến nô tỳ đến nói:

Ta không cần tiền, chỉ cần người đến vui chơi. Người nô tỳ lại

chỗ
Ưu-ba-cấp-đa nói lại như vậy. Ưu-ba-cấp-đa vẫn nói:

Chưa đến lúc gặp mặt.

Khi đó có một thương chủ từ nam Thiên trúc đến, đem theo
năm trăm con ngựa và
các loại vật dụng đến nước Ma-thâu-la. Đến nơi
liền hỏi mọi người:

Ở
đây có nữa nhân đoan chánh bậc nhất không? Có người nói:

Có dâm nữ tuyệt thế tên là Bà-sa Bà-đạt-đa. Thương chủ nói:

Ta đem năm trăm đồng tiền cùng các báu vật đến chỗ đó. Lúc này dâm nữ vì tham các vật này nên giết con của trưởng giả đem chôn ở

chỗ bất tịnh, rồi cùng thương chủ vui chơi.
Sau đó, thân thích bè bạn
của trưởng giả tìm được
hài cốt ở chỗ bất tịnh, mới tâu lên vua. Vua sai
bắt Bà-sa Bà-đạt-đa chặt hết tay chân, cắt tai,
mũi rồi đem bỏ ngoài
đồng trống. Khi đó Ưu-ba
biết được việc này liến nghó:

Ta vốn không thích gặp người này để vui năm dục. Nay muốn
đến đó để xem tay chân tai mũi của người này, lại nói kệ:

Xưa dùng y tối thắng Như thế đủ các loại

Trang nghiêm cho thân này Nếu người muốn giải thoát Chán
xa dục thế gian

Khi thời không thể thấy Bảo sức trang nghiêm thân Nay
đúng thời nên xem Không kiêu, không hoan hỷ Sắc kia
hoàn thân tướng Thấy rồi sinh xa lìa.

Bấy giờ Ưu-ba-cấp-đa cùng một tiểu nhi đi ra đồng trống.
Người nữ tỳ vì nhớ
ơn chủ cũ nên ra ngồi một bên, đuổi chim quạ không
cho đến mổ. Lúc này nô tỳ nói:

Trước cô đã vài lần
sai tôi đi
mời Ưu-ba-cấp-đa, nay người đó đã
đến muốn gặp, vậy có gặp không?

Ta trước xinh đẹp, giờ bị hủy hoại thật là đại khổ. Nay toàn thân máu huyết dầm dề, làm
sao có thể gặp mà khởi dục tâm. Rồi bảo tỳ nữ:

Chân tay tai mũi của ta, nên che lại đừng để cho thấy.

Khi nô tỳ lấy y che lại, thì Ưu-ba-cấp-đa đã đến đứng bên
Bà-sa Ba-đạt-đa quán
xét, cô kia thấy Ưu-ba-cấp-đa liền nói:

–Thánh thiện đến, tôi lúc trước hình dung yêu kiều,
sai người
mời mà không chịu đến,
nay thân thể tôi, như vậy vì sao người lại tìm đến.
Lại nói kệ:

Thân này trước kia Dụ như hoa sen
Y
báo thượng diệu
Để
cùng trang nghiêm Mà không công đức Không gặp được người.

Thân tôi như thế này vì sao người lại đến?

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Tôi chẳng phải vì lòng tham dục mà đến đây. Vì muốn quán
tưởng tham dục và quán tưởng bất tịnh cho nên
đến, liền nói kệ:

Dùng các bảo y Và các hương hoa

Trang sức thân này Thấy tâm kia loạn Tất cả chúng sinh
Tham dục mà đến Người không có vật Thì không
được thấy Nay thân người đây Phân tán các nơi
Tất cả mọi người Không ai thăm viếng Sắc hoàn
bổn tướng Lìa hết trang sức Nhơ uế như vầy

Tử sinh cùng đến Thân này đau đớn Máu nhuộm thắm
tươi Da bọc phủ ngoài Đống thịt nhầy nhụa Ngàn thứ
buộc ràng Nơi nơi che lấp

Thân đã như thế Lấy gì để yêu Lại nói chị em

Sắc vóc bên ngoài Thế gian đều thấy Khởi lòng tham
luyến Nào thấy bên trong Tức liền giải thoát Quý
tiện tôn ty
Đều
cùng thây uế Người ngu nhìn thấy Cho là đáng yêu
Người trí nhận ra
Đó
là bất tịnh Thân này nhơ uế Đủ mọi nhớp nhơ

Lấy muốn thứ hương Để mà trang sức Thân này nhàm
chán Máu mủ tanh hôi Các loại y phục
Để
mà trang điểm Thân bất tịnh này Dùng nước tẩy
tịnh Tôi đồ ngu si
Đắm
trước vì yêu Nếu có người nghe Phật nói thiện
pháp Tùy ý thọ trì

Xa lìa năm dục Tâm vui giải thoát Vào rừng tịch tịnh

Nương đạo nhiệm mầu Đến bờ bỉ ngạn.

Bà-sa
Bà-đạt-đa nghe lời này thì càng sợ việc sinh tử.
Nghe được công đức chư
Phật, thì ý vui tưởng đến cảnh Niết-bàn. Liền nói kệ
đáp Ưu-ba-cấp-đa:
Đúng
thế, đúng thế Như lời người nói Người thật có
trí Lại rất Từ bi

Nay xin nói nữa Diệu pháp Như Lai.

Thế là Ưu-ba-cấp-đa, lần lượt thuyết pháp Tứ đế của
Ưu-ba-cấp- đa quán thân kia, quán xong thì nhàm chán cảnh dục giới này, vì
tự thuyết pháp thông
đạt tứ đế nên đắc quả A-na-hàm.

Bà-sa
Bà-đạt-đa đắc quả Tu-đà-hoàn, liền nói với Cấp-đa rằng:

- Lành thay!
Lành thay! Ma-ha Tát-đỏa. Thần lực của ông đã che hết ba ác đạo đại khổ não ở chốn này, đã mở ra con đường
Niết-bàn Thiên đạo. Tôi
nay quy y Pháp Tăng và Như Lai Chánh Đẳng Chánh Giác.

Lại nói kệ rằng:

Tôi nay quy y Phật Lưỡng túc đệ nhất tôn Mắt Phật như
sen xanh Trời người đều tôn quý Thanh tịnh lìa pháp dục

Vô thượng ứng chân tăng.

Ưu-ba-cấp-đa
khi nói pháp xong thì vui vẻ trở về bổn xứ. Đi
chưa bao lâu, thì
Bà-sa
Ba-đạt-đa liền mạng chung
sinh lên cõi trời.
Chư Thiên nói với dân
chúng nước Ma-thâu-la là cô kia đã sinh thiên.
Mọi người liền kéo đến
hỏa thiêu cúng dường thân xác.

Lúc này Trưởng lão Xá-na-bà-tư đến nhà Cấp-đa nói:

Ông
nên cho Ưu-ba-cấp-đa theo tôi xuất gia. Cấp-đa đáp:

Tôi trước đã nói. Nếu việc của Ưu-ba-cấp-đa bất
lợi thì mới
cho xuất gia.

Trưởng lão Bà-xá-tư-na dùng thần lực khiến cho việc trị sinh
của Ưu-ba-cấp-đa không
thuận tiện, Ưu-ba-cấp-đa suy nghó:

Nay việc buôn bán tính toán lại không thuận lợi sắc
bén. Xá-na-bà-tư lại đến chỗ Cấp-đa nói:

Đức Phật đã thọ ký cho con ông,
sau khi Đức Phật nhập diệt trăm
năm, sẽ hoằng truyền Phật pháp, ông nên cho theo tôi để xuất gia.

Cấp-đa bèn cho đi. Trưởng lão Xá-na-bà-tư đem
Ưu-ba-cấp-đa về chùa
Na-só
Bà-só cho xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Đến lúc
Bạch tứ Yết-ma trừ hết mọi
kiết phước đắc quả A-la-hán. Xá-na-bà-tư nói
với Ưu-ba-cấp-đa rằng:

Thiện nam tử! Đức Phật đã thọ ký, sau khi Đức Phật
Niết-bàn một trăm năm, có Tỳ-kheo tên là Ưu-ba-cấp-đa vô
tướng Phật mà làm
Phật sự. Lại nói ông là Phật tử giáo hóa đệ nhất. Thiện nam tử! Ông nên
hoằng truyền Phật sự làm lợi ích chúng sinh.

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Xin vâng lời
Hòa thượng, Bà-xá-tư-na bèn bảo ông
thuyết pháp,
nhân dân trong nước Ma-thâu-la nghe có vị Tỳ-kheo tên
Ưu-ba-cấp-đa đang
thuyết pháp. Vô lượng người đều muốn đến nghe,
Trưởng lão Ưu- ba-cấp-đa nhập
Tam-muội suy tư, thấy chỗ Đức
Phật thuyết pháp có
bốn chúng vây quanh như hình nửa mặt trăng.

Lại suy nghó:

Thế Tôn thuyết pháp từng chỗ, như thế lần lượt thấy khắp các

nơi cho đến
khi Ngài nhập Niết-bàn. Ưu-ba-cấp-đa cũng thuyết
pháp như thế. Lúc này Ma vương ở trong chúng làm mưa bảo châu để
não loạn tâm người, vì
vậy mà không thấu hiểu Tứ đế. Ưu-ba-cấp-đa
thấy tâm mọi người não
loạn liền suy nghó xem ai làm việc này liền biết
là do Ma vương làm. Ngày
thứ hai lại có gấp bội người đến nghe.
Ưu-ba- cấp-đa cũng lần
lượt nói pháp Tứ đế. Ma vương lại làm mưa vàng
để não loạn tâm chúng,
cũng không có một người đắc đạo,
Ưu-ba-cấp-đa thấy lại
tâm chúng não loạn quán thấy lại do ma làm. Đến
ngày thứ ba lại có gấp đôi người đến,
Ưu-ba-cấp-đa lại
thuyết pháp, lúc này ma
làm mưa châu báu và mưa
báu và mưa kỹ nhạc. Vì tâm mọi người chưa lìa dục, thấy
sắc nghe tiếng tâm liền loạn động, không chịu nghe pháp.
Ma vương lại biến các loại buộc vào đảnh
của Ưu-ba-cấp-đa.
Ưu-ba-cấp-đa tư duy xem ai
làm việc này, biết đó là do Ma vương làm. Tôn giả
nghó Ma vương này vào
thời Đức Thế Tôn thường làm não loạn, cớ sao
Đức Như Lai lại không giáo hóa. Lúc bấy giờ, Tôn
giả quán xét, biết Đức Phật đã thọ ký mình làm vô tướng Phật để giáo hóa nhiếp thọ
chúng sinh. Bèn quán sát
xem nay có thể giáo hóa được không? Lại thấy đã đến lúc giáo hóa
Ma vương được. Tôn giả liến biến ra ba thấy
chết. Một là thây rắn,
hai là thây chó, ba là thây người. Dùng thần lực biến ba thây chết này làm tràng hoa đưa đến chỗ
Ma vương. Ma thấy
Ưu-ba- cấp-đa đến thì hoan hỷ cho là đã chịu thần phục mình, liền muốn thọ nhập tràng hoa đó.
Ưu-ba-cấp-đa tự tay buộc vào, thây rắn thì buộc
trên đảnh, thây người
và thây chó thì buộc ở ngay cổ. Ưu-ba-cấp-đa nói
với Ma vương.
Ngươi trước đã làm điều phi pháp, dùng hoa để làm nhục ta. Hôm nay ta trả lại thây chết buộc vào cổ ngươi. Ngươi nay đã cùng
Phật tử hòa hợp, nếu
có thần lực có thể hiện thân ta. Thí như gió lớn có
thể làm cho nước biển
dậy sóng, mà không thể nhấc nổi núi Ma La Da.
Lúc này Ma vương muốn cởi các thây chết, dùng hết
sức
mình mà vẫn không thể
thoát ra. Cũng như con dế làm sao dời được núi.
Ma vương giận dữ bay lên
hư không, mà nói kệ rằng:

Nếu ta không thể cởi Các thây chết này ra Chư Thiên thì
có thể Dùng lực để giúp ta.

Ưu-ba-cấp-đa
cũng nói kệ: Ngươi đến trời Phạm thiên Và nhật
nguyệt Đế Thích Vào lửa và biển lớn

Cũng không thể nào cỡi Ta dùng thây chết này Buộc vào
nơi cổ ngươi Ngươi dù dùng thần lực Cũng không thể thoát ra.
Lúc này Ma vương đi đến trời
Ma-ế-thủ-la và trời Đao lợi, trời
Tứ thiên vương, nhờ
cỡi thây chết ra mà không được, lại bay đến chỗ Đại Phạm thiên.

Đại Phạm thiên nói:
- Thiện nam tử! Đây là thần lực của đệ tử Đức
Phật làm, không
ai có thể cởi được,
như biển lớn, bờ nước không thể phá, liền nói kệ:

Như tơ hoa sen Buộc vào núi tuyết Núi không cử động
Việc này rất khó

Dùng lực thần thông Thây chết buộc thân Ta nay không thể
Cho người thoát ra Tất cả chư Thiên Dùng lực hợp lại

Cũng không bằng Phật Lực của đệ tử

Thí như ánh sáng Không thể bằng lửa Ánh sáng lửa này

Đâu bằng Nhật quang.
Ma vương nói:

Ngài dạy tôi phải làm sao đây? Tôi phải nhờ ai? Đại Phạm nói:

Ông
nên trở về quy y với Ưu-ba-cấp-đa. như người bị té xuống
đất phải tự nơi đó đứng lên, ông nay vì do
thần lực vị ấy mà bị đọa, thì cũng do người ấy cỡi ra. Lúc này Ma vương biết thần lực của đệ tử Đức
Phật là không thể nghó bàn, liền tư duy mà nói kệ rằng:

Như Phạm vương quy y Pháp tạng đệ tử Phật Ai có thể
so lường Thần lực của Như Lai

Có thể hàng phục ta Nhưng vì lòng Từ bi

Cho nên không hàng phục.

Tôi nay biết
Phật lực không thể nói bàn, lại nói kệ:
Nay ta đã biết
Thế Tôn từ bi
Tâm lìa phiền não Thí như núi vàng Vì ta vô minh

Nơi nơi phá Phật Chỗ chỗ làm ác

Mà không hàng phục.
Bấy giờ Ma vương chủ của cõi dục giới, biết không thể
chạy thoát được, nên
suy nghó, phải xả bỏ tâm kiêu mạn đến
chỗ Ưu-ba-cấp-đa,
lễ dưới chân Tôn giả nói:

Trưởng lão tôi từ lúc Đức Phật đắc đạo nơi cây
Bồ-đề cho đến hôm nay, ở chỗ Đức
Thế Tôn thường làm các việc ác không thể kể hết. Lại ở
nước Sa-la, trong nhà
của Bà-la-môn, Đức Phật đi đến chỗ đó kh- iến cho không được ăn, đều là do tôi làm.
Những việc tôi làm Đức Phật đều không giận tôi. Hoặc tôi hóa ra các
loài rồng, rắn, quỷ ác và các
thứ độc hại, Đức Phật cũng không giận tôi.
Trưởng lão ngày nay không
có từ bi, làm cho khắp cả nhân thiên A-tu-la trông
thấy đều chê cười,
làm cho tôi xấu hổ.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Vì ngươi không có trí nên không thể biết được, lòng từ bi công đức của Đức
Như Lai so với
chư Tỳ-kheo, thí như cây cải
so với núi
Tu-di. Cũng chẳng khác gì lửa của đom đóm so với
ánh sáng mặt trời.
Như một bụm nước hòa vào biển lớn. Cũng vậy,
lòng từ bi của Sa môn không bằng thập lực tư bi của Đức Phật. Vì nhân duyên đó, khi ông gây
tội Đức Phật đều nhận thọ.

Ma vương nói:

Đức Phật đã đoạn tất cả hoặc, trừ hết nghi, có đại nhẫn nhục.
Tôi vì tâm loạn ác cho nên làm não hại Đức Phật.
Đức Thế Tôn đều dùng lòng từ bi che chở cho tôi, vì
sao Đức
Phật không hàng phục tôi,
Trưởng lão nên nói cho tôi.

Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Thiện nam tử! Ngươi nên lắng nghe, ông đối với Đức Phật làm các điều bất thiện. Đối với Đức
Như Lai ngươi vẫn tỏ lòng kính tâm nên

không thể
trừ diệt. Cho nên Đức Phật nhìn thấy được mà không
hàng phục ngươi, lại nói kệ:

Tâm ngươi ít kính trọng Như Lai thì phát khởi Từ ít
tăng trưởng lên Nên đắc quả Niết-bàn Người
tạo ra các tội Nay ta chỉ lược nói Nên lấy nước
tuệ niệm Tẩy trừ phiền não cấu.

Lúc này Ma vương nghó đến Đức Phật, toàn thân lông đều
dựng đứng như hoa
Ca-đàm-bà, lại nói kệ:

Ta làm nhiều điều Khổ não Thế
Tôn Mà Phật không giận Ta nguyện tương ứng Như con tạo tội

Cha không trách mắng.
Lúc này Ma vương nhiều lần
suy nghó đến ân của Đức Phật.
Vì nghó đến Đức Phật
nên kính lễ trưởng lão và nói kệ:

Trưởng lão hôm nay Đã nhiếp thọ tôi Khiến cho tâm tôi
Cung kính Thế Tôn Nay xin lấy hết Thây chết buộc ràng
Ở trên cổ tôi

Duy nguyện đại đức Đem lòng từ lực
Cỡi trói cho tôi.

Trưởng lão Ưu-ba-cấp-đa nói:

Nếu chịu giao ước thí ta mới cỡi trói. Ma vương nói:

Giao ước thế nào? Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ông
từ nay trở đi chớ làm não loạn chư Tỳ-kheo. Ma vương nói:

Đúng
vậy! Đúng vậy! Tôi xin y lời. Ngài lại muốn dạy cho tôi

làm gì nữa?

Trưởng lão đáp:

Pháp tạng của Đức
Thế Tôn rộng lưu bố thế nào?
Ngươi nên hiện ra.

Ma vương kinh hãi nói:

Ngài dạy tôi hiện ra sắc thân Phật. Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Ngươi nên biết rằng Đức Như Lai nhập Niết-bàn một trăm năm ta mới xuất gia. Pháp thân của Đức
Như Lai ta đã được thấy, còn
sắc
thân của Phật ta chưa được thấy, ông nay bị ta
nhiếp thọ, vậy hãy hiện
ra sắc thân của Đức Phật. Ta hôm nay không có gì
vui bằng được thấy
sắc thân Đức Phật.

Ma vương nói kệ:

Nên dùng giao ước Nếu thấy tôi hiện Thân sắc Như Lai
Không nên đảnh lễ Tất cả điều này
Do trí cung kính Trưởng lão lễ tôi Tôi sẽ tự diệt

Vì tôi không lực Chịu Thánh nhân lễ Như mầm hoa lan
Không thể giữ được Cặp ngà của voi Cho nên giao ước.

Trưởng giả nói:
Được,
ta không thể lễ ngươi. Ma vương lại nói:

Đợi trong giây lát, tôi
sẽ vào rừng, cũng như ngày xưa có vị
trưởng lão tên là Thủ-la. Tôi lúc đó muốn làm
não loạn cho nên hóa ra
thân Đức Phật, ánh sáng vàng chói rực như mặt
trời, sắc thân như thế
thật không thể nghó bàn, tôi cũng muốn làm như
vậy, khiến cho người
thấy đều sinh lòng tin vui.

Trưởng lão nói:
Được, liền cỡi ba thây chết trên cổ
Ma vương, vì muốn thấy
sắc thân của Đức Phật, lúc này Ma vương biến
vào trong rừng để hóa

ra thân Đức
Phật. Hóa thân Đức Phật xong liền từ rừng đi ra.
Thí như nữ nhân vào trong
màn trướng để trang sức, xong rồi mới bước ra,
sắc tướng của Đức
Như Lai không có gì có thể thí dụ được, khiến cho
người thấy đều vui vẻ,
giống như bức hoa có đủ màu sắc.

Bấy giờ Ma vương biến hóa ra thân Đức Phật đã xong, lại tạo
ra Xá-lợi-phất đặt ở
bên phải. Hóa làm Mục-kiền-liên đặt ở bên trái.
Lại hóa A-nan cầm bát
theo sau và các vị Ma-ha Ca-diếp,
A-nậu-lâu-đà, Tu-bồ-đề
v.v…cùng một ngàn hai trăm năm mươi chư Thanh văn,
vây quanh hóa Phật như
nửa mặt trăng. Hóa hiện xong rồi liền đi đến
chỗ Ưu-ba-cấp-đa.
Ưu-ba-cấp-đa thấy được sắc thân của Đức Phật thì
rất vui mừng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, ngắm nhìn
sắc thân Đức
Phật không hề dứt đoạn,
liến nói kệ rằng:

Vô thường không Từ bi Phá thân sắc Như Lai Như Lai vô
thường đến Sắc diệt nhập Niết-bàn.

Ưu-ba-cấp-đa
duyên niệm nghó đến Đức Phật tâm không xa
rời. Ta nay thấy hóa thân
này cũng chẳng khác gì thấy chân thân của
Đức Phật, rồi nhất tâm
chắp tay lược nói kệ khen ngợi:

Mặt sáng như hoa sen Mắt tợ hoa Ưu-đàm
Sắc hơn các loài hoa Cũng hơn các chân kim
Đáng
yêu hơn mặt trăng Quang minh hơn mặt trời Trí sâu hơn biển cả

Bất động hơn Tu du Bước đi như sư tử

Mắt hơn cả ngựa vương.

Lại vì quá vui mừng Tôn giả lớn tiếng nói kệ:
Đem
tâm thanh tịnh nghiệp Nay đắc diệu quả này

Vì tự nghiệp sơ tạo Chẳng phải do ai làm Vô lượng
vô số kiếp

Tu tịnh thân khẩu nghiệp Cụ túc hành lục độ

Trang nghiêm không chướng thân

Người thấy đều hoan hỷ Oan gia cũng yêu mến Ta nay thấy Như
Lai Làm sao không hoan hỷ.
Lúc này Tôn giả tư duy nghó đến Đức Phật cho nên không biết đó là Ma. Đem thân đảnh lễ dưới chân Ma. Khi đó Ma vương
kinh hãi liền nói:

Trưởng lão đã không giữ lời giao kết. Trưởng lão đáp:

Giao kết gì? Ma vương nói:

Trước đã hứa với tôi, nếu tôi hóa ra
sắc thân Đức Phật thì không
được lễ lạy. Vì sao vừa thấy đã lạy vậy?

Trưởng lão từ đất đứng dậy nhỏ nhẹ đáp:

Ta chẳng phải không biết
Như Lai nhập
Niết-bàn đã lâu.
Nhưng vì thấy sắc thân vi diệu khôn lường, cho nên mới
làm lễ, chứ nào
phải lễ nhà ngươi.

Ma vương nói:

Ông
đem thân lễ dưới chân tôi. Vì sao lại nói không
lễ? Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ta không lễ ngươi, ngươi không trái hẹn, ngươi nên nghe đây,
thí như lấy đất để tạo tượng Đức Phật, nếu
ngươi lễ kính, thì cũng nghó
tưởng lễ Đức Phật chứ không phải lễ đất. Ta
nay thấy, tâm tưởng nghó
đến Đức Phật chứ không tưởng ma.

Lúc này Ma vương trở lại thân cũ, cúng dường Ưu-ba-cấp-đa
rồi trở về bản xứ.
Qua bốn ngày sau Ma vương liền tự mình đánh
chuông, khiến cho mọi người cùng nghe biết nếu muốn
sinh thiên hay
nhập Niết-bàn, thì nên
đến chỗ Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa mà thọ chánh
pháp. Nếu có người chưa
được thấy Đức Phật, nên đến xem Ưu-ba-cấp-đa.

Sau đó Ma vương lại nói kệ:

Nếu người muốn phú quý Không thích chốn bần cùng Nếu
thích vui thiên thượng Và vui Đại Niết-bàn

Nên đến nghe pháp thọ
Tư duy mọi nghóa thú
Nếu người chưa từng thấy Tối thắng Lưỡng túc tôn
Đại
sư có từ bi

Tự nhiên được Thánh pháp Tất đều đi đến

Chỗ Ưu-ba-cấp-đa Vị này vì thế gian

Làm ngọn đèn soi sáng.

Khi những lời
này đến khắp cõi nước Ma-thâu-la nói là Tôn
giả Ưu-ba-cấp-đa đã
hàng phục Ma vương rồi. Chư Bà-la-môn ở nước Ma- thâu-la, cùng tất cả nhân dân đều đến
chỗ Ưu-ba-cấp-đa. khi đó
Ưu-ba- cấp-đa ngồi trên tòa
sư tử vì chúng mà
thuyết pháp, tâm không có lo
sợ ví như sư tử, liền nói kệ:

Nếu người không có trí Không lên tòa Sư tử

Ví như lên tòa cao Càng sinh lòng sợ hãi Như sư tử
không sợ

Hàng phục hết ngoại đạo Nếu có thể như thế

Kham ngồi tòa Sư tử.
Lúc này
Ưu-ba-cấp-đa lúc đầu nói pháp xong rồi, lần lượt nói đến cac pháp Tứ đế, có vô
số người đắc
quả A-na-hàm,
quả Tư-đà-hàm, quả Tu-đà-hoàn, nhẫn đến có một vạn người xuất gia tọa thiền duy, tinh tấn tu đạo đến đắc
quả A-la-hán, Ở núi Đề hồ lớn có một hang đá, dài
mười tám khuỷu tay, rộng
mười hai khuỷu, khi hàng đệ tử đã chứng đắc.

Trưởng lão nói:
-
Trong hàng đệ tử của ta được giáo hóa chứng
quả A-la-hán.
Nếu đắc quả
A-la-hán rồi thì lấy tấm thẻ tre bốn tấc bỏ vào hang.
Nhẫn đến trong một ngày có
đến một vạn tám ngàn A-la-hán đều lấy thẻ bỏ vào trong hang.

Danh tiếng của
Tôn giả vang khắp cả đại địa. Ở đâu cũng biết là ở nước
Thâu-ma-la có Ưu-ba-cấp-đa, là đệ tử Đức Phật giáo
hóa bậc nhất.

-------------------------------------

<詞>NHÂN DUYÊN ĐẮC ĐẠO CỦA XÁ-NA-BÀ-TƯ</詞>

Lúc này Xá-na-bà-tư xuất gia cho Ưu-ba-cấp-đa xong rồi.
Ưu-ba- cấp-đa hàng phục
Ma vương cũng xong, rồi nhiếp hóa chúng sinh.
Xá- na-bà-tư suy nghó, ta
nay nhiếp thọ chánh pháp đã xong, nay ta
muốn đi đến nước Kế
tân để thọ Tam-muội lạc như Đức Thế Tôn đã thọ ký. Nước Kế tân là nơi tọa thiền đệ nhất. Thế là
Xá-na-bà-tư liền đi
đến nước kia. Vào trong
hang đá nhập Tam-muội lạc, có gió thanh tịnh thổi đến mát thân, tức liền chứng quả
A-la-hán thọ vui
giải thoát.
Mà nói kệ:
Trước đắp y Xá-na

Xúc ngũ chủng Tam-muội Ở trong núi tối thắng Đoạn tọa
nhập thiền định Khiến trong gió xuất tiếng Biến khắp
nước Kế tân

Là Xá-na-bà-tư
Nay đã đắc pháp lạc Đem thanh tịnh tự thệ Đắc vô
lậu giải thoát Nay Xá-na-bà-tư

Tự nói lời kệ này.



KINH A DỤC VƯƠNG

<卷>QUYỂN 9</卷>

NHÂN DUYÊN VỀ ĐỆ TỬ ƯU-BA-CẤP-ĐA NHÂN DUYÊN VỀ HỔ TỬ
Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa, đến chùa
Na-só
Bà-só trong núi Đề hồ thuộc
nước Ma-thâu-la, cách chùa không bao xa có một con hỗ,
mới sinh con nên không
thể đi tìm thức ăn, đói rét khốn cùng liền bị
mạng chung, Ưu-ba-cấp-đa vì
lòng Từ bi nên cho hỗ ăn. Lúc này Tôn giả
có năm trăm đệ tử
chưa đắc đạo, thưa với thầy rằng:

Vì sao lại đem thức ăn cho chúng sinh bị nạn này. Thầy đáp:

Thiện nam tử! Vì gieo nhân giải thoát cho nó. Vị đệ tử
kia nghe nói thì tâm sinh nghi hoặc nghó:

Chúng sinh nạn xứ này vì sao mà được nhân duyên giải
thoát, khi đó hỗ con mạng sống đã gần muốn dứt.

Ưu-ba-cấp-đa nói với hổ rằng:

Tất cả hành đều vô thường,
Niết-bàn tịch tónh, ngươi nghe ta nói
nên sinh tinh tấn, cõi súc sinh nên nhàm chán xa lìa.

Hổ con đối với trưởng lão rất là kính tin, khi sinh lòng kính tin
rồi thì mạng chung.

Người trong Ma-thâu-la, có một đứa con đến khi bảy tuổi
được Ưu-ba-cấp-đa giáo
hóa liền xin xuất gia. Ở trong bảy năm đắc quả
A- la-hán, dùng lực thần
thông, hái các loài hoa đem đến cúng dường Tôn
giả. Lúc này Ưu-ba-cấp-đa cùng các hàng đệ tử
vây quanh. Đệ tử
La- hán từ trên không
trung xuống đến trước mặt Tôn giả. Năm trăm đệ
tử trước kia vẫn chưa
đắc đạo thưa với thầy rằng:

Người này cùng học với con từ khi còn nhỏ, vì sao lại có công
đức thần thông như thế.

Tôn giả đáp:

Đây
trước kia vốn là hổ con. Ngày đó ngươi bảo vì
sao lại cho
chúng sinh này ăn. Vì được ta nói pháp cho đến được quả này. Ưu-ba-
cấp-đa liền vì năm trăm đệ tử này mà thuyết
pháp, chư đệ tử càng
sinh
tâm hỗ thẹn, đoạn trừ hết phần não mà đắc quả A-la-hán.

<詞>NHÂN DUYÊN NGƯU VỊ</詞>

Ở
Nam Thiên trúc có một nam tử đi xuất gia tu học
Phật pháp, thường sợ sinh tử
mà không đắc Niết-bàn. Sinh tâm nghó rằng:

Ai có thể thuyết pháp giáo hóa cho ta. Nghe nói ở nước
Ma-thâu- la,
Thế Tôn có thọ ký cho đệ tử giáo hóa tối thắng là Tôn giả
Ưu-ba- cấp-đa.

Nghe rồi liền
tìm đến nước Ma-thâu-la, chỗ Ưu-ba-cấp-đa.
Đến rồi lễ dưới chân
Tôn giả chắp tay thưa rằng:

Trưởng lão, Đức Phật đã Niết-bàn, nay Ngài đang làm
Phật sự xin thuyết pháp cho con.

Ưu-ba-cấp-đa thấy vị này là thân
sau cùng chán
sợ khổ
sinh tử,
lại thấy thân này từ
xa đến rất là gầy yếu, bệnh hoạn, liền nói:

Thiện nam tử! Ông nên nghó ngợi và chỉ nên uống ăn nhủ lạc bồi
bổ. Nước Ma-thâu-la có các loại ẩm thực mà
không có tô lạc. Tôn giả dạy phải đi kiếm chỗ khác. Người ấy đi giữa đường gặp nhiều nữ nhân,
đang đem nhủ lạc tô từ nước khác muốn vào nước
này. Các nữ nhân
đó mới hỏi:

Vì sao ngài lại gầy yếu thế? Đáp:

Tỷ muội!
Tôi sinh ở
Nam Thiên trúc thường ăn nhủ lạc, ở xứ này có các loại thực phẩm khác mà không có nhủ lạc,
cho nên mới gầy yếu. Bây giờ các vị nữ nhân lưu lại đó mấy ngày, mỗi người đều đem các loại nhủ lạc tô đến
cúng dường. Vị ấy dùng xong thì thân thể trở nên
cường tráng. Ưu-ba-cấp-đa liền thuyết pháp cho nghe,
vị kia tinh tấn tu
tập không bao lâu liền đắc quả A-la-hán.
Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ông
lấy một thẻ tre đem bỏ vào hang, vị ấy liền thọ giáo.

<詞>NHÂN DUYÊN NGƯỜI NAM THIÊN TRÚC</詞>

Ở
Nam Thiên trúc có một người, thường dâm dục với vợ của
người, người mẹ không
cho mới nói rằng:

Nếu người làm việc xấu xa này, thì sẽ gặp điều xấu.

Người này giận dữ liền hại chết mẹ mình, rồi bỏ đi đến nước
khác. Đến đó thì không
có đầy đủ ngũ dục, lòng rất ưu não. Liền đi xuất gia
nương theo
Phật pháp, không bao lâu thông đạt cả Tam tạng, thành
tựu đa văn, có nhiều đệ tử vây quanh. Rồi đi đến chùa
Na-só
Ba-só nước
Ma- thâu-la đảnh lễ Ưu-ba-cấp-đa.
Tôn giả liền quán xét, thấy vị này hại mẹ tội nặng, cho nên
không thể đắc đạo. Tuy
ở xa mà cũng không ân cần thăm hỏi. Vị Tỳ-kheo kia thấy vậy tâm rất hỗ thẹn, bỏ đi chỗ khác. Năm trăm
Tỳ-kheo đệ tử
chưa đắc đạo của
Ưu-ba-cấp-đa thấy vậy thì tỏ vẻ không bằng lòng với
thầy của mình mà suy nghó:

Hòa thượng rất ít trí, thấy các vị lão Tỳ-kheo tâm trí ám độn thì
lại thuyết pháp. Nay Tỳ-kheo này thông minh mẫn tuệ cả tam tạng, có đệ tử theo đông mà lại không
thuyết pháp.
Ưu-ba-cấp-đa thấy tâm niệm
đệ tử như vậy thì có vẻ giận. Lại biết tâm
này nên để cho Hòa thượng
Xá-na-bà-tư giáo hóa hàng phục. Bấy giờ
Xá-na-bà-tư đã đến nước
Kế tân. Quán xét thấy hôm nay Ưu-ba-cấp-đa có làm
Phật sự được không? Liền thấy năm trăm người đệ tử tâm rất áo não không kinh tín thầy mình.

Thấy rồi thì suy nghó:

Ưu-ba-cấp-đa vì duyên cớ nào mà không giáo hóa được.
Lại quán xét thêm, thấy các vị này chỉ có ta mới
khuyến hóa được. Thế là
Xá-na-bà-tư dùng thần lực đi đến nước kia.
Ưu-ba-cấp-đa đi xa.
Xá-na- bà-tư liền vào chùa, râu tóc để dài, y phục lại thô xấu. Đệ tử Ưu-ba-
cấp-đa thấy vậy thì nói:

Vô tri lão nhân từ đâu mà đến chùa thầy ta, vị
Tỳ-kheo trước
thông đạt cả tam tạng, mà Hòa thượng không
thuyết pháp, vị này già
suy chẳng lẽ lại thuyết pháp cho nghe.

Xá-na-bà-tư vào chùa vào chỗ của Ưu-ba-cấp-đa ngủ nghỉ. Đệ
tử của Ưu-ba-cấp-đa
thấy vậy thì giận lấy tay kéo ra, mà vẫn không
thể lay động, ví như núi
Tu-di. Liền muốn mắng mà miệng vẫn không
thể mở ra. Rồi đến thưa
với Ưu-ba-cấp-đa rằng:

Có một bần lão Tỳ-kheo vào trong chỗ hòa thượng mà
nằm. Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Trừ ta và
Hòa thượng thì không ai có thể nằm vào chỗ ta. Thế là
Ưu-ba-cấp-đa trở về chùa, đem các vật phẩm đến cung kính cúng dường cho
Hòa thượng, rồi lấy tòa nhỏ đến ngồi ở một bên thầy. Các đệ tử của
Ưu-ba-cấp-đa thấy vậy thì nghó:

Nếu vị Tỳ-kheo này là thầy của Hòa thượng, nhưng trí tuệ
sao
lại không bằng Hòa thượng.

Xá-na-bà-tư biết ý đó liền suy nghó:

Ta phải tìm phương tiện gì để trừ tâm kiêu mạn đó.
Thế là đưa
cách tay mặt phun ra dòng sữa và hỏi Ưu-ba-cấp-đa:

Thiện nam tử! Đây là Tam-muội gì? Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Con không biết đây là Tam-muội gì? Hòa thượng nói:

Đây
gọi là long tấn thân Tam-muội.

Lần thứ hai lại xuất ra dòng sữa và hỏi đây là Tam-muội gì?
Ưu-ba-cấp-đa đáp:

Con cũng không biết đây là Tam-muội gì? Hòa thượng nói:

Tam-muội này có tên là Thanh hòa hợp giác.

Cho đến rộng
nói các thứ Tam-muội Ưu-ba-cấp-đa liền hỏi Hòa thượng:

Hòa thượng thường nói:

Chẳng phải cảnh giới của ta thì không thể nói được
Xá-na-bà-tư nói với Ưu-ba-cấp-đa.

Thiện nam tử!
Tam-muội do trí Đức Phật thọ trì. Hàng
Bích-chi- phật không thể nghe được tên.
Tam-muội của Bích-chi-phật, thì
Xá- lợi-phất không nghe
được tên. Tam-muội trí của Xá-lợi-phất thọ trì
thì Mục-kiền-liên không
nghe được tên. Trí Tam-muội của Mục-kiền-liên thọ
trì thì Ma-ha Ca-diếp không nghe được tên. Trí
Tam-muội của
Hòa thượng thì ta cũng
không nghe được tên.

Xá-na-bà-tư nói:

Thiện nam tử! Lúc ta
Niết-bàn thì
Tam-muội này cũng diệt theo.
Lại bản sinh của Đức Thế Tôn có bảy vạn bảy
ngàn tên cũng đều mất, một vạn A-tỳ-đàm cũng mất.

Hàng đệ tử của Ưu-ba-cấp-đa nghe những lời này thì rất áo não, liền tư duy.
Vị Tỳ-kheo này trí tuệ còn thù thắng hơn
Hòa thượng ta, bèn diệt trừ ngay tánh kiêu ngạo.
Xá-na-bà-tư vì họ mà giáo
hóa thuyết pháp, làm cho hàng đệ tử đều đắc
quả A-la-hán. Khi đó
Trưởng lão
Xá- na-bà-tư nói với
Ưu-ba-cấp-đa: Thiện nam tử! Thế Tôn phó chúc
pháp tụng cho Ma-ha Ca-diếp
rồi nhập Niết-bàn. Ma-ha Ca-diếp phó
chúc lại cho Hòa thượng
ta rồi nhập Niết-bàn. Hòa thượng phó chúc cho ta rồi
nhập Niết-bàn. Ta nay cũng phó chúc cho ông để nhập
Niết-bàn, pháp tạng đây ông phải khéo giữ gìn. Ở nước
Ma-thâu-la này có một người tên
là Hy-vi-kha. Hãy giáo hóa cho người này xuất gia và
giao phó pháp tạng lại.

Xá-na-bà-tư nói phó chúc pháp lại cho
Ưu-ba-cấp-đa xong rồi, liền dùng thần lực bay lên hư không, hiện đủ bốn oai nghi
nhập hỏa Tam-muội.
Nhập Tam-muội xong thì có các thứ hoa xanh vàng đỏ trắng, từ trong thân bay ra, trên thân ra nước, dưới thân ra lửa; trên thân ra
lửa, dưới thân ra nước.
Thân tướng đoan nghiêm thì như có một ngọn núi
ở bên thân xuất ra lửa, phun ra nước.

Xá-na-bà-tư hóa đủ loại thần lực, khiến cho
Tỳ-kheo và chư Đàn- việt tâm đều được khai ngộ.
Khuyến hóa xong rồi thì trưởng giả
liền nhập Niết-bàn, như nước diệt lửa,
Ưu-ba-cấp-đa cùng một vạn tám ngàn đệ tử
A-la-hán đến cúng dường thân
Hòa thượng và khởi
xây tháp miếu.

<詞>NHÂN DUYÊN NGƯỜI BẮC THIÊN TRÚC</詞>

Lúc này Ưu-ba-cấp-đa đi đến nước Ma-thâu-la, chùa Na-só
Bà-só, ở phía Bắc Thiên
trúc có một thiện nam tử đi xuất gia học đạo. Vị
này đa văn túc trí,
thông đạt cả tam tạng, khéo thuyết pháp vi diệu ở
khắp mọi nơi, tất cả
mọi người khi thỉnh ngài thuyết pháp, thì cũng vì họ
mà ba lần thuyết. Ngài thường tư duy:

Ai có thể thuyết pháp pháp khuyến hóa cho ta đắc đạo. Rồi nghe ở nước
Ma-thâu-la có
Tỳ-kheo tên
Ưu-ba-cấp-đa có vô
tướng Phật, Đức Phật đã thọ ký là bậc giáo hóa đệ nhất. Nghe rồi thì tìm đến chỗ của
Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa thưa:

Thế Tôn đã Niết-bàn, nay có trưởng lão làm Phật sự xin vì con
mà thuyết pháp, liền nói kệ:

Phật có đại Từ bi
Đã lâu vào Niết-bàn

Ngài nay làm Phật sự Thế gian trừ tăm tối
Trí tuệ ngài soi sáng Như mặt trời chiếu soi Không
có ai sánh bằng Duy ngài làm Tôn sư Hóa đệ tử
tối thắng Trưởng lão nên độ tôi.

Ưu-ba-cấp-đa quán xét tâm vị này, thấy đây là thân cuối
cùng thoát được sinh
tử, làm sao trước đây chưa đắc được Thánh pháp.
Quán thấy được nhân
duyên chưa được đầy đủ. Tôn giả liền tạo nhân duyên cho đầy đủ. Lại thấy tâm vị này ham thích tọa thiền mà không ưa thuyết
pháp.

Tôn giả nói:

Thiện nam tử! Nếu ông có thể thọ nhận lời dạy của ta, thì ta
sẽ

vì ông mà khai đạo. Đáp:

Con xin y giáo. Tôn giả liền nói:

Ông
nên nói tam chủng pháp. Vị kia hỏi:

Tu-đa-la nào mà tôi có thể nói. Tôn giả đáp:

Có nghe nhiều về năm loại công đức:

Ấm phương tiện.

Giới phương tiện.

Nhập phương tiện.

Nhân duyên phương tiện.

Giáo hóa thuyết pháp người và đợi người khác giáo hóa.

Nghe Tôn giả
giáo hóa, vị ấy nhẫn đến ba lần thuyết pháp và
lần lượt thuyết các
pháp khác. Thuyết pháp xong thì đắc quả A-la-hán
rồi lấy thẻ đặt vào trong hang.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ THIÊN HỘ</詞>

(Đề-bà
Lạc-khởi-đa)

Có một người thương chủ tên là Thiên Hộ đi đến nước Lăng-cầu- na, có lòng kính tin Phật pháp ưa việc bố thí, muốn đi ra biển có lời
phát nguyện rằng:

Nếu được an ổn trở về, sẽ đến trong Phật pháp lập đại hội năm
năm. Lúc ấy có một vị La-hán Tỳ-kheo-ni đi đến
nước kia tư duy quán xét, xem
Thiên Hộ đi ra biển trở về có được an ổn không? Biết là người
được an ổn trở về; lại biết được người
này trở về thì ở trong Phật pháp
thiết lập đại hội năm năm. Lại thấy trong đại
hội có bao nhiêu vị Tăng hòa hợp, lại có một vạn tám ngàn vị đắc
quả A-la-hán. Còn kẻ học nhân
và phàm phu tinh tấn thì vô số.

Lại quán sát ai là Hòa thượng ở đó. Lại thấy Thượng tọa tên
A- sa-đà, lại quán xem
hòa thượng đã chứng quả chưa liền biết là vẫn
còn là phàm phu. Quán
xét biết vị Thượng tọa này rất tinh tấn tu hành, liền múôn đi đến để gieo nhân làm lợi ích cho người
La-hán Tỳ-kheo-ni, đến chỗ Tăng
già lam kia, đến chỗ Thượng tọa làm lễ và hỏi:

Đại
đức! Ngài chưa được đoan nghiêm. Thượng tọa suy nghó:

Vì sao lại nói ta chưa được đoan nghiêm?

Liền tự quán xét thân thể, thấy râu tóc đã dài.
Thượng tọa liền
gọi một vị Tỳ-kheo nhỏ
tuổi đến cạo râu tóc giúp mình cho sạch sẽ.

Vị Tỳ-kheo-ni lại tư duy xem Đại đức có hiểu lời mình không?

Biết là vị Đại đức chưa hiểu ý.

Tỳ-kheo-ni lại
đến trong Già lam, lễ bái và nói:

Đại
đức! Ngài chưa được đoan chánh. Thượng tọa nghó:

Ta đã cạo râu tóc sạch sẽ, vì sao lại còn chưa đoan nghiêm.

Lại quán xét thân thấy y phục thô xấu, liền kêu tiểu
Tỳ-kheo đem đi giặt dũ xong thì mặc vào lên tòa ngồi.
Vị Tỳ-kheo-ni La-hán biết
Đại đức vẫn chưa hiểu
ý. Lần thứ ba lại đến chỗ Tăng già lam,
Tỳ-kheo-ni lễ bái và nói:

Đại
đức không được đoan nghiêm, thế là làm cho Đại đức nổi
giận.

Ta đã cạo râu giặt y sạch sẽ. Vì sao còn cho là ta chưa được đoan nghiêm.

Tỳ-kheo-ni thưa:

Vì sao lại đem những thứ này trang nghiêm Phật pháp.
Nếu đắc được Tứ quả thì mới là trang nghiêm Phật pháp.
Lại nữa,
Đại đức có nghe thương chủ Thiên Hộ có phát
nguyện, nếu đi biển trở về an ổn
sẽ lập đại hội năm năm ở trong
Phật pháp không?

Đại đức đáp:

Có nghe.

Tỳ-kheo-ni nói:

Đại
đức có biết chúng Tăng trong hội này bao nhiêu không? Đáp:

Không biết? Tỳ-kheo-ni nói:

Có một vạn tám ngàn A-la-hán, còn học nhân phàm phu thì vô

số.
Đại đức
là phàm phu Thượng tọa đệ nhất ở trong chúng A-la-hán thọ
sự cúng dường
trước tiên, có được trang nghiêm không? Đại
đức nghe thì than khóc buồn rầu.

Tỳ-kheo-ni nói:

Vì sao Đại đức lại khóc? Đáp:

Tỷ muội! Tôi nay đã già, không có thể còn lãnh thọ
được. Tỳ-kheo-ni liền nói kệ:

Pháp Như Lai đã thấy Do chưa có nhân duyên

Nếu muốn được giải thoát Được thời thì quả đắc.
Đại đức
nên đến chùa Na-só Bà-só có Tỳ-kheo tên
Ưu-ba-cấp-đa, Đức Phật
đã thọ ký, vì này là đệ tử giáo hóa đệ nhất.

Thế là Đại đức liền đi đến nước Ma-thâu-la tới chùa Na-só
Bà-só. Ưu-ba-cấp-đa thấy
trưởng lão đến liền ra ngoài nghinh tiếp. Hỏi rằng:

Đại
đức! Rửa chân rồi nghỉ ngơi. Tỳ-kheo đáp:

Tôi chưa rửa chân, muốn gặp Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa. Đệ
tử Ưu-ba-cấp-đa nói:

Đại
đức! Đây chính là Tôn giả đang đến cung nghinh Đại đức.

Tỳ-kheo kia nghe rồi, trong lòng rất vui vẻ, liền đi rửa chân.

Ưu-ba-cấp-đa
bèn thuyết pháp giáo hóa vị Tỳ-kheo. Lại có
Đàn việt đem vật thực
y phục đến cúng dường.

Lại nói với vị Duy-na rằng:
- Nay có được hai vị
Tỳ-kheo giải thoát vào chỗ tọa thiền cho
đến một vạn tám ngàn
vị La-hán liền vào nhập định.

Vị Tỳ-kheo thứ nhất vào ngồi thiền mà lại ngủ gục.
Vị Duy-na lấy đèn đặt ở trước
vị đó và đàn chỉ. Tỳ-kheo tỉnh dậy, muốn cầm lấy cái đèn.
Lúc này, Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa nhập
hỏa Tam-muội. Một vạn tám ngàn vị
A-la-hán cũng nhập
hỏa Tam-muội.
Vị Tỳ-kheo thấy vậy thì
rất vui mừng, liền nói kệ:

Tất cả chư
Tỳ-kheo Kiết già ngồi trên đất Uy nghi và rạng rỡ Chói
sáng như đèn trời.

Ưu-ba-cấp-đa liền thuyết pháp
khuyến hóa, vị
Tỳ-kheo tinh tấn
tư duy tu niệm liền đặt
quả A-la-hán. Những việc làm đã làm xong
liền trở về bổn tự.
La-hán Tỳ-kheo-ni đến Tăng Già lam, lễ bái thưa:

Nay Đại đức đã được trang nghiêm. Tỳ-kheo đáp:

Tỷ muội! Đều nhờ lực của người.

Sau đó Thượng
tọa Thiên Hộ an ổn trở về, lập đại hội năm năm. Trong hội có một vạn tám ngàn
La-hán hòa hợp cùng với chúng
học nhân nhiều vô số
và phàm phu tinh tấn không kể hết.
Đại đức
Thượng tọa liền chú nguyện cho Thiên Hộ: “Đa bạt
đa kha đề bạt kha ê bà
bạt đa kha khê bạt trẩm bà tỷ sa để”.

Cho đến năm năm công đức đã xong. Lại cũng chú nguyện như
thế.

Thương chủ Thiên Hộ hỏi Thượng tọa:

Đức
Thế Tôn cũng đọc thần chú như
Thượng tọa: “Đa bạt đa

kha đề bạt
kha ê bà bạt đa kha khê bạt trẩm bà tỷ sa để”
mà không có khác.

Thượng tọa đáp:

Thiện nam tử! Ta thường tư duy để chú nguyện công đức cho
ông, trong quá khứ chín mươi mốt kiếp ta cũng làm thương chủ,
đóng thuyền lớn để ra biển tìm châu báo,
khi đầy rồi thì cho thuyền trở về nước,
gặp lúc gió lớn đẩy thuyền đi vào biển cát. Ta vì Đức
Phật Tỳ- bà-thi mà lấy cát xây tháp và đem trân bảo
cúng dường. Bấy giờ có chư Thiên đến chỉ đường cho bọn ta đi, cả bọn liền
sửa
soạn
lại thuyền.
Chư Thiên nói:

Bảy ngày nữa
sẽ có nước lớn dâng lên, đưa cả bọn về. Đó là nhân duyên xây tháp cát. Trải qua chín mươi mốt kiếp không bị đọa vào ác đạo. Cũng do nhân duyên đó mà ta đắc
quả A-la-hán, ông nay có thể
cúng dường một vạn tám ngàn vị A-la-hán, cùng
chúng học nhân gấp đôi và phàm phu tinh tấn thì
vô số, ở trong Tam bảo đã
cúng dường, cho
nên ta đọc chú nguyện.

Lại nữa, thiện nam
tử! Sinh, già, bệnh, chết
sự khổ thật
khôn cùng, ông nên ở
trong Phật pháp xuất gia.

Sau đó Thiên
Hộ xuất gia đắc được quả A-la-hán.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ NGÃ KIẾN BÀ-LA-MÔN</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một Bà-la-môn, thường chấp ngã kiến, hỏi đệ tử rằng:

Có người tạo ra sinh tử không? Người Phật tử đáp:

Bà-la-môn nên đến chùa Na-só Bà-só, ở đó có Tỳ-kheo Ưu-ba-
cấp-đa, thường thuyết pháp vô ngã.

Bà-la-môn đi đến chùa
Ưu-ba-cấp-đa đang thuyết pháp cho
tứ chúng thấy Bà-la-môn
liền thuyết vô ngã kệ:

Thế gian không có ngã Cũng không có ngã sở Vô nhân
vô thọ mạng Duy có tâm sinh tử.

Bà-la-môn nghe thuyết pháp vô ngã, thì ngã kiến liền đoạn.
Ưu- ba-cấp-đa độ cho xuất gia và thuyết pháp giáo hóa.
Bà-la-môn tinh tấn tư duy liền chứng
quả A-la-hán. Bà-la-môn những việc làm đã
làm xong, lấy một thẻ tre đem để vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN THỤY MIÊN</詞>

Có một thiện nam nữ theo
Ưu-ba-cấp-đa xuất gia, thường hay
ngủ nghỉ khi nghe
Ưu-ba-cấp-đa thuyết pháp cũng ngủ. Tôn giả dạy vị này vào chỗ tọa thiền, đến dưới gốc cây ngồi kiết già nhưng vẫn cứ
ngủ. Ưu-ba-cấp-đa liền dùng thần lực. Ở bên bên chỗ vị đó ngồi thiền hóa ra các
hố sâu,
sâu cả ngàn khuỷu tay.
Vị Tỳ-kheo thấy các hố
sâu thì
kinh sợ tỉnh ngủ. Tôn
giả lại hóa ra một con đường đi được vị Tỳ-kheo liền nương theo đường đi đó đi đến
chỗ Ưu-ba-cấp-đa. Tôn giả lại bảo đi
về chỗ cũ ngồi thiền.
Tỳ-kheo thưa:

Hòa Thượng! Ở đó có hố sâu cả ngàn khuỷu tay. Tôn giả bảo:

Hố sâu này chỉ là chuyện nhỏ. Hố sâu sinh tử mới là điều trọng đại, cho đến
sự sinh, già, bệnh, chết ưu bi khổ não. Nếu người không
chứng tứ đế thì sẽ bị rơi vào đó.

Vị Tỳ-kheo lại đi đến nơi gốc cây kiết già mà ngồi. Tâm tư duy
sợ hố sâu cho nên không
dám ngủ gật. Vì lo sợ nên rất thích tinh tấn,
dứt trừ hết phiền não
đắc quả A-la-hán. Rồi lấy một thẻ tre để vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ NGƯỜI CẤP SỰ</詞>

Có một thiện nam tử, là người ở nước phía Đông.
Trong Phật pháp xuất gia làm người
cấp sự. Chư Tỳ-kheo ở chùa đó thường hay sai
làm các công việc. Chư Tỳ-kheo lại nói:

Nếu có Đàn-việt đến đến chỗ ông, ông nên giáo hóa khiến cho làm các việc công đức. Vị này khuyến hóa làm công việc cấp
sự đến lúc
nhàm chán mệt mỏi, bèn suy nghó rằng:

Ai có thể vì ta thuyết pháp giáo hóa lại nghe ở nước
Ma-thâu-la có
Tỳ-kheo Ưu-ba-cấp-đa, là bậc giáo hóa người bậc nhất liền tìm đến.
Đến rồi làm lễ chắp tay thưa:

Đại
đức! Đức Phật đã nhập Niết-bàn. Nay ngài làm
Phật sự xin
vì tôi mà thuyết pháp.

Tôn giả tư duy thấy vị này, đây là thân cuối cùng để thoát
sinh tử, lại suy nghó thêm
xem vì sao mà chưa đắc thánh quả. Thấy là nhân duyên chưa đủ. Vậy phải dùng phương tiện để cho được đầy
đủ nhân duyên.

Nếu càng tạo
nhân duyên cấp sự cho đủ, nhưng vì mỏi mệt nên chưa làm đủ.

Tôn giả liền nói:

Thiện nam tử! Nếu theo lời ta chỉ dạy, thì ta sẽ thuyết pháp. Đáp:

Con xin nghe theo. Tôn giả nói:

Ông
nên ở trong chúng Tăng khuyên làm các việc cấp sự. Đáp:

Đại
đức! Ở nước Ma-thâu-la này con không biết ai là người tinh
tấn còn ai không?

Đại đức nói:

Ngày mai có thể vào thành sớm được không? Đáp:

Có thể.

Tỳ-kheo lại hỏi:

Chúng Tăng ở chùa này có bao nhiêu vị? Tôn giả đáp:

Có một vạn tám ngàn La-hán. Chúng học nhân thì gấp đôi, còn
phàm phu tinh tấn thì vô số. Thế là vị Tỳ-kheo vì
Tăng chúng và làm
cấp sự, khiến cho Tăng chuyên tu đạo nghiệp.

Sáng sớm vị
Tỳ-kheo đắp y trì bát đi vào thành Ma-thâu-la.
Lúc này có một vị
trưởng giả, từ thành đi ra
gặp Tỳ-kheo. Dù chưa từng
gặp, nay được gặp liền lễ lạy rồi thưa:

Đại
đức từ xa đến đây? Tỳ-kheo đáp:

Tôi từ phía Tây đông. Trưởng lão hỏi:

Ngài đến đây có việc gì? Tỳ-kheo đáp:

Tôi đến chỗ Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa để cầu nghe pháp, mà
Tôn giả dạy tôi phải vì Tăng chúng làm việc cấp sự.
Tôi nay không ở nước

Ma-thâu-la này
ai là người tinh tấn làm việc cấp sự.

Trưởng giả nói:

Ngài chớ lo âu.
Tôi sẽ thay người làm việc
cấp sự. Tất cả ẩm thực, y phục, y dược của chúng Tăng tôi
sẽ cung cấp đủ. Thế là
Tỳ-kheo cùng trưởng giả mang các vật phẩm về cúng dường chúng Tăng.
Trong ba tháng an cư, Tỳ-kheo luôn tư duy làm các công đức, rồi chứng quả
A-la-hán. Lại đem một thẻ tro bỏ vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN VỀ CÔNG VIỆC SẮC XẢO</詞>

Ở nước
phía Đông có một thiện nam tử đến trong Phật pháp xuất gia, có thể làm các công việc
sắc xảo khéo léo.
Chúng Tăng ở trong chùa đều khiến vị này tạo lập chùa cùng các việc phòng xá nhà
cửa. Ngày nay đều như
thế nên sinh tâm nhàm chán, tự suy tư rằng:

Ta muốn tọa thiền quán tưởng. Đức Phật trước đã dạy chư
Tỳ- kheo nên ngồi thiền tu đạo không được phóng dật lại nghó:

Ai có thể vì ta thuyết pháp giáo hóa. Nghe ở nước
Ma-thâu-la có
Tỳ-kheo tên là Ưu-ba-cấp-đa. Đức Phật đã giáo
hóa vị này là bậc giáo hóa đệ tử đệ bậc nhất. Nghó xong liền đi đến chùa kia lễ bái Tôn giả
và chắp tay thưa:

Đại
đức! Đức Phật đã Niết-bàn. Nay xin vì tôi mà thuyết pháp.

Tôn giả biết vị này là thân rốt cùng giải thoát
sinh tử, nhưng
vì sao lại chưa đắc Thánh
đạo. Quán thấy nhân duyên chưa đủ, phải tìm phương tiện khiến cho được đầy đủ. Vị này có hạnh nguyện làm
các việc thiện xảo, nhưng
vì mỏi mệt nên làm chưa đủ.
Tôn giả nói:

Thiện nam tử! Nếu theo lời ta dạy thì ta sẽ thuyết pháp. Đáp rằng:

Xin vâng.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Nơi nào chưa có chùa, ông nên khởi xướng làm chùa.
Đức Phật có thọ ký rằng:

Nếu có chỗ nào chưa có chùa mà có người tạo dựng thì công
đức thật vô cùng.

Đại
đức! Ở nước này con không biết ai tinh tấn, ai
không? Đại đức nói:

Ông
có thể sáng sớm đắp y trì bát đi vào thành.

Vị Tỳ-kheo y
lời, khi đó có vị Trưởng giả từ thành đi ra, gặp
Tỳ- kheo thì chắp tay làm lễ thưa hỏi:

Ngài từ đâu đến? Tỳ-kheo đáp:

Tôi từ phương Đông đến. Hỏi:

Có chuyện gì? Đáp:

Tôi đến chỗ Tôn giả của
Ưu-ba-cấp-đa để nghe pháp.
Nhưng Tôn giả bảo tôi nếu có chỗ nào chưa có chùa thì
nên khuyên hóa xây.
Tôi nay không biết đây ai làm Đàn-việt.

Trưởng lão nói:

Đại
đức. Xin đừng lo lắng tôi sẽ cùng ngài lo việc này.

Trưởng lão cung cấp vật liệu cho
Tỳ-kheo khởi công xây
chùa. Tỳ-kheo từ đó
trừ hết phiền não, liền đắc quả A-la-hán, liền đem
thẻ tre vào trong hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN ẨM THỰC</詞>

Ở nước
Ma Thâu La có một thiện Nam tử đến cầu Tôn giả
Ưu-ba- cấp-đa xuất gia. Vì
còn tham ăn uống nên chưa đắc đạo.
Ưu-ba-cúc-đa nói:

Sáng mai ta cùng ông đi
khuất thực. Đến
sáng Tôn giả lấy 2 bình bát. Một bát đựng đầy cháo và một bát không đặt trước mặt vị ấy và nói:

Ông ăn đi.

Rồi đưa bình
bát không và nói:

Ông
giữ bát này đợi cháo nguội rồi ăn.Vị Tỳ-kheo cầm bát mà
vì muốn ăn liền, cho nên dùng miệng thổi cho nguội.
Vài lần như thế
rồi bạch Hòa thượng:

Con đã thổi cháo nguội rồi. Tôn giả nói:

Ông có thể làm cho
cháo nguội, mà tâm ông lại ưa thích việc
nóng nảy. Ông thổi cháo nguội là vì muốn được
ăn ngay. Nên dùng bất
tính quán để trừ tâm nóng nảy này. Nếu thích ăn
uống thì nên xem
đó như y dược.

Bấy giờ Tỳ-kheo ăn xong, liền trở ra bát. Tôn giả nói:

Ông
ăn đi. Tỳ-kheo thưa:

Đây
là đồ bất tịnh làm sao ăn được? Tôn giả nói:

Ông
nay nên quán tất cả pháp như là đồ bất định.

Tôn giả lại vì Tỳ-kheo mà nói pháp. Nghe pháp xong vị Tỳ-kheo tinh tấn tư duy liền chứng
quả A-la-hán. Rồi lấy thẻ tre bỏ
vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN THIỂU DỤC TRI TÚC</詞>

Ở
Nam Thiên trúc có một thiện nam tử, đi xuất gia học đạo,
tu hạnh thiểu dục tri túc
không thích vinh hoa, không dùng dầu sữa thoa chà
trong thân, không dùng nước nóng để tắm rửa, lại không ăn bơ
sữa, thường sợ việc
sinh tử. Do thân tứ đại không đủ lực cho nên không
đắc Thánh đạo, liền sinh tâm nghó:

Ai có thể thuyết pháp độ ta. Nghe ở nước
Ma-thâu-la có Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa liền tìm đến, chắp tay lễ bái thưa:

Thứ Đại đức, Đức Phật đã Niết-bàn. Ngày nay ngài làm phật
sự
xin vì tôi mà thuyết pháp.

Tôn giả quán thấy vị này
sẽ thoát
sinh tử trong đời này.
Nhưng chưa chứng Thánh
đạo vì tứ đại suy yếu, bởi vì chỉ thích ăn mặc thô
sơ, không muốn xa hoa.
Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiên nam tử! Nên nghe lời dạy của ta, ta sẽ thuyết đáp. Đáp:

Xin vâng.

Ưu-ba-cấp-đa
liền vì ông mà giáo hóa, khiến cho Đàn-việt
cúng đủ thứ ẩm thực
tắm giặt cho chúng Tăng.

Lại nói với vị Tỳ-kheo:

Ông
nên tắm rửa cho vị Tỳ-kheo này.

Bấy giờ Tỳ-kheo trẻ đem các dầu lạc chà xát lên thân của
vị Tỳ- kheo kia, lại đem nước nóng tắm rửa. Đến giờ ăn, đem các thức ăn ngon bổ đến
cho Tỳ-kheo. Vài hôm như thế thì thân thể trở nên có khí
lực mạnh khỏe.
Ưu-ba-cấp-đa vì ông mà
thuyết đáp.
Vị Tỳ-kheo tinh tấn
tu tập liền đắc quả
A-la-hán, rồi đem thẻ tre bỏ vào trong hang.

<詞>NHÂN DUYÊN LA-SÁT</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một nam tử, khẩn cầu cha mẹ cho đi
xuất gia. Rồi đến chỗ
Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa, lễ bái thưa rằng:

Đại
đức! Con có thể ở trong phật pháp xuất gia làm
Tỳ-kheo cụ túc không?
Ưu-ba-cấp-đa quán thấy người này còn đắm trước thân
mình liền nói:

Tốt lắm!
Ta sẽ cho ông xuất gia. Người kia nghe xong thì làm lễ

Tôn giả muốn
trở về nhà. Khi đi được nửa đường thì suy nghó:

Nếu ta trở về nhà thì sẽ khó mà đi xuất gia được.

Bên đường có một ngôi miếu, người này liền vào tá túc qua
đêm. Ưu-ba-cấp-đa liền dùng thần lực biến ra hai con
ma La-sát.
Con thứ nhất đem xác chết
vào trong miếu. La-sát thứ hai thì đi tay không
vào. Cả hai cùng tranh nhau
xác chết. Con thứ nhất nói:

Thây chết này là của ta. Con thứ hai cũng nói:

Đây là của ta.

Hai con La-sát
tranh nhau không được liền hỏi người này:

Ai đem thây chết vào miếu trước?

Vị này
suy nghó: Nếu ta nói con ma
La-sát thứ hai đem thì
La- sát đem vào trước
sẽ giết ta. Nếu nói thật La-sát thứ nhất đem vào
thì La-sát thứ hai sẽ
giết ta. Vậy thì chớ nói vọng ngữ liền nói với chúng rằng:

Kẻ này đem trước. Quỷ La-sát đi tay không nổi giận liền bẻ hết
tay chân người ấy muốn ăn. Con quỷ La-sát thứ
nhất liền đem chân tay
của thây chết ráp vào cho người ấy mà trở nên lành lặn.

Cứ như thế chẳng bao lâu thì trời sáng hẳn. Trải qua hai ngày
sau mới tới chỗ của
Ưu-ba-cấp-đa. Tôn giả liền cho xuất gia. Vị tinh tấn
ta hành được đắc quả
A-la-hán. Bèn lấy thẻ tre bỏ vào trong hang.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 10</卷>

NHÂN DUYÊN ĐỆ TỬ ƯU-BA-CẤP-ĐA NHÂN DUYÊN VỀ CÂY
Ở nước Nam
Thiên trúc có một nam tử, đến trong Phật pháp xuất gia học đạo, mà còn yêu thích trao chuốc thân thể.
Thường dùng dầu
tô lạc để thoa chà thân
và dùng nước nóng để tắm rửa. Lại thích việc
ăn uống cúng dường nơi
thân. Vì vậy nên không đắc đạo. Nên suy nghó:

Ai có thể vì ta
thuyết pháp. Nghe biết ở nước
Ma-thâu-la có Ưu-
ba-cấp-đa, là bậc giáo hóa đệ tử đệ nhất,
liền tìm đến lễ bái thưa:

Đại
đức! Nên vì tôi thuyết pháp.

Tôn giả thấy vị này thân cuối cùng
sẽ đắc đạo, chỉ vì còn đắm
nơi thân nên nói:

Thiện nam tử, nên làm theo lời ta dạy.

Ưu-ba-cấp-đa
đem vị ấy vào trong núi ở trong núi dùng thần
lực hóa ra một cây to và nói:

Ông
leo lên cây này. Vị Tỳ-kheo liền leo lên cây. Tôn giả hóa
ra cái hố sâu ở dưới gốc cây rồi bảo Tỳ-kheo:

Con bỏ hai chân xuống. Tỳ-kheo cũng y lời. Tôn giả lại bảo:

Bỏ một tay ra. Tỳ-kheo y theo lời dạy. Lại bảo:

Bỏ thêm tay kia. Tỳ-kheo thưa:

Bỏ cả hai tay sẽ rớt xuống hầm chết. Tôn giả:

Ta trước đã nói. Phải nghe theo lời dạy. Nay vì
sao lại
không nghe.
Vị Tỳ-kheo liền chú tâm không còn đắm
trước thân, buông hai tay rớt xuống thì không còn thấy cây và hầm đây nữa.
Ưu-ba-cấp-đa

liền thuyết
pháp. Vị Tỳ-kheo tinh tấn tu đắc quả A-la-hán, đem
thẻ bỏ vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN BỎN SẺN</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có thiện nam tử, theo Ưu-ba-cấp-đa xuất
gia mà lòng vẫn rất bỏn
xẻn. Vì vậy mà không đắc đạo. Tôn giả dạy:

- Ông nên làm bố thí. Ông nay được xuất gia là có được vật các quý nhất chớ tìm cầu vật khác. Lại phải đem pháp bố thí cho
người khác. Nhẫn đến
có đồ ăn trong bát cũng đem thì cho người. Nếu
chưa rộng bố thí, thì tùy
theo chỗ có mà bố thí từng phần.

Có hai người
thường ngồi gần bên vị này ngày thứ nhất, thứ
hai vì lòng còn bỏn sẻn
nên không cho người. Hai vị kia đều là
A-la-hán. Đến ngày thứ
ba vì đồ ẩm thực nhiều mới đem cho hai vị kia. Lúc
này Ưu-ba-cấp-đa thuyết
pháp giáo hóa. Vị Tỳ-kheo này tinh tấn tư duy
tu tập được đắc quả
A-la-hán, rồi cũng đem thẻ bỏ vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN QUỶ</詞>

Lúc này ở nước
Ma-thâu-già-la có một thiện nam tử, đến
trong Ưu-ba-cấp-đa thuyết
pháp. Ưa thích ngủ nhiều. Ưu-ba-cấp-đa
thuyết pháp cho nghe và đem vào
trong rừng, bảo ngồi dưới gốc cây tọa
thiền, nhưng cũng ngủ gật.
Ưu-ba-cấp-đa liền hóa ra một con quỷ bảy
đầu, ở trước vị kia,
tay nắm cành cây mà thân treo trên hư không.
Tỳ-kheo nhìn thấy liền
thức dậy và rất lo sợ, liền bỏ chỗ ngồi chạy về Tôn
giả lại bảo trở về
chỗ tọa thiền như cũ. Tỳ-kheo thưa:

Hòa thượng ở trong rừng có con quỷ bảy đầu, treo mình trên
cành cây thật là đáng sợ.

Tôn giả đáp:

Tỳ-kheo! Con quỷ này không đáng sợ. Tâm ưa ngủ nghỉ mới là
đáng sợ. Nếu ông bị quỷ giết thì không sa vào
sinh tử, còn bị ngủ nghỉ
giết thì sinh tử thì không cùng. Tỳ-kheo trở về
chỗ ngồi cũng lại thấy quỷ.
Vì sợ hãi nên không dám ngủ. Do tinh tấn tư duy mà đắc quả
A-la- hán. Lại đem một thẻ tre ném vào trong hang.

<詞>NHÂN DUYÊN TRÙNG ĂN</詞>

Lúc bấy giờ ở nước Ma-thâu-la có một nam tử, đến Tôn giả
Ưu- ba-cấp-đa cầu xin xuất gia. Tôn giả thuyết pháp
khuyến hóa.
Vị Tỳ- kheo tinh tấn tu tập, chứng
quả Tu-đà-hoàn. Trong tâm cho mình
không buông lung nên thoát khổ ác đạo, được bảy lần
sinh lên cõi trời, bảy

lần sinh xuống
cõi người thọ phước lạc nhân thiên rồi mới đắc quả
vào Niết-bàn. Ưu-ba-cấp-đa
biết được ý đó. Nên bảo theo mình vào
thành khất thực. Đến
trước nhà một người Chiên-đà-la thấy một đứa bé đời trước đã đắc
quả Tu-đà-hoàn. Nay thân thể đầy, ghẻ lở, khắp nơi
bị trùng ăn rất là đau
đớn, hơi thở tanh hôi. Ưu-ba-cấp-đa nói với đệ tử:

- Ông xem đứa
bé này, đã đắc quả Tu-đà-hoàn mà còn khổ
như thế, liền nói kệ:

Sinh vào Chiên-đà-la Đắm trước trong ba cõi Trùng dữ ăn thân thể
Vì thích được tự tại
Vào trong ba nẻo khổ
Ông
nên thấy người này Đã đắc quả Thánh đạo Che
lấp ba ác đạo

Do vì không tinh tấn Sinh vào Chiên-đà-la Ông chớ mang
y này Nên quán Tam giới khổ Vì thế muốn thoát ra
Ta nay vì ông nói

Phải chớ nên buông lung Để mong cầu giải thoát.

Tỳ-kheo lại hỏi:

Người này vì nhân duyên gì đã đắc quả
Tu-đà-hoàn mà vẫn
chịu khổ này.

Tôn giả đáp:

Vị này trước kia, trong thời Đức
Phật Thích-ca xuất gia, làm
Duy-na coi chúng
Tăng tọa thiền.
Trong Tăng có
vị A-la-hán, vị này có
ghẻ nên gãi ra tiếng. Vị Duy-na nói:

-Thân ông bị
trùng ăn sao? Mà lại gãi ra tiếng vậy? Rồi kéo
tay đẩy vị ấy ra và nói:

Ông
nên vào trong nhà Chiên-đà-la. Vị La-hán nói với Duy-na rằng:

Thiện nam tử! Ông nên tinh tấn chớ để rơi vào khổ sinh tử.

Vị Duy-na sau
đó liền sám hối. A-la-hán sám hối rồi thì đắc
quả Tu-đà-hoàn. Rồi
cũng tự nghó rằng:

Ta đã đắc
quả Tu-đà-hoàn, không phải nổ lực nữa.
Vị Duy-na đó

nay là đứa
bé này. Vì mắng bậc La-hán và đẩy bảo vào nhà Chiên-đà- la. Nay bị quả báo này.
Vị Tỳ-kheo nghe Tôn giả nói thì càng
lo sợ, nên chuyên cần tu tập đắc được
quả A-la-hán.
Ưu-ba-cấp-đa cũng
thuyết pháp giáo hóa cho đứa
bé Chiên-đa-la, khiến cho nhàm chán
sinh tử
mà đắc quả A-la-hán.
Tức liền mạng chung sinh lên cảnh trời Tịnh cư,
rồi cũng lấy thẻ bỏ vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN CỐT TƯỞNG</詞>

(Quán Tưởng Xương) Ở nước
Ma-thâu-la có một thiện nam tử, theo Tôn giả
Ưu-ba-cấp- đa xuất gia học đạo,
Ưu-ba-cấp-đa thuyết các pháp về bất tịnh
quán. Dùng quán bất tịnh
này khắc phục phiền não không còn phát khởi
nữa. Trong tâm vị này cho
là những việc đáng làm thì đã làm xong,
không cần phải nổ lực nữa.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông nên tinh tấn, chớ nên buông lung. Đáp rằng:

Tôi đã đắc quả A-la-hán rồi. Tôn giả nói:

Thiện nam tử! Ông có thấy nước
Kiền-đà-la có người con gái
làm nghề bán rượu.

Nữ nhân này cho là đã đắc đạo, cũng như ông không khác, phiền não chưa đoạn mà tự cho là đoạn. Đó là tăng
thượng mạn. Ông
nay quán xem nữ nhân này đã đắc đạo chưa.
Tỳ-kheo đáp:

Tôi chưa thấy được. Nay muốn đi đến nước kia, xin thầy dạy
bảo.

Vị Tỳ-kheo đi
đến nước Kiền-đà-la. Có chùa tên là Thổ Thạch,
liền vào
trong chùa đó nghó ngơi. Sáng sớm trở dậy đắp y cầm bình bát đi vào trong tụ lạc khất thực. Người nữ nhân bán rượu lấy thức ăn
muốn đem cho.
Vị Tỳ-kheo thấy cô này thì dâm ý nổi lên, liền lấy đồ ăn
trong bát đưa cho cô. Cô
gái thấy vậy cũng khởi dâm ý àm cười hở răng.
Vị Tỳ-kheo chưa xúc phạm
vào thân cô gái, cũng chưa nói gì, chỉ khởi
tà tâm. Bấy giờ vị
Tỳ-kheo thấy cô kia hở răng cười, liền quán bất tịnh. Lại quán khắp thân thể ấy đều là
xương trắng. Do quán xét mà đắc
quả A-la-hán. Mọi việc
xong rồi thì nói kệ:

Người ngu vô trí Thấy sắc bên ngoài

Liền sinh tham trước Người có trí tuệ Thấy xấu bên
trong Liền được giải thoát Còn kẻ vô minh

Bị sắc buộc ràng Người đủ trí tuệ Từ sắc giải
thoát Thân này từ đây Không xả bất tịnh Lại ở thân này

Cũng chớ trang nghiêm Đem thân thật quán Liền được giải thoát.

Bấy giờ, Tỳ-kheo về
nước Ma-thâu-la, rồi đến chỗ
Ưu-ba-cấp-đa, Tôn giả hỏi:

- Ông đã thấy người nữ ấy chưa?
Đáp: Đã
thấy, rồi đem thẻ cho vào hang.

<詞>NHÂN DUYÊN THAM</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một trưởng lão. Lúc đầu là cự phú giàu
có, rồi sau lần bị khánh
kiệt. Duy chỉ còn năm trăm tiền vàng. Trong lòng nghó rằng:

Nay muốn đến Phật pháp tu đạo xuất gia.
Sau khi ta xuất gia
cũng cần phải có y phục thuốc thang phải mua.

Rồi vị này đến chỗ Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa xuất gia.
Ngày ngày đều nhờ người
cấp sự giữ dùm tiền vàng.
Tôn giả nói:

Thiện nam tử!
Pháp xuất gia, phải nên thiểu dục tri túc. Ông
sao
lại còn giữ tiền này. Nên đem ra cúng dường chúng Tăng.

Tỳ-kheo đáp:

Tiền này tôi dùng để may ba y và mua thuốc thang.

Ưu-ba-cấp-đa
bảo vị ấy vào trong phòng rồi hóa ra một ngàn
tiền vàng và bảo:

Đây là tiền để may y và
thuốc than, cho ông đó.
Vị Tỳ-kheo nghe
liền đem năm trăm tiền vàng của mình cúng dường cho chúng Tăng.

Ưu-ba-cấp-đa
vì ông mà thuyết pháp. Vị Tỳ-kheo tinh tấn tu
tập chứng quả A-la-hán
rồi lấy thẻ tre đem vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN BỊ BÀN CHẢI CHÀ XÁT</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một thiện nam tử đến Tôn giả
Ưu-ba-cấp- đa cầu xin xuất
gia. Tôn giả vì ông mà thuyết pháp. Tỳ-kheo tinh
tấn tu tập đắc được
quả Tu-đà-hoàn. Rồi sinh tâm nghó rằng: Ta có đạo
đã dứt, việc đã làm xong.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông phải nên tinh tấn chớ có buông lung. Tỳ-kheo đáp:

Tôi đã đắc
quả Tu-đà-hoàn, ác đạo đã dứt, không có nỗ lực.
Tôi sẽ ở trong cõi trời bảy đời, cõi người bảy đời hưởng vui lạc cảnh rồi mới
vào Niết-bàn. Ưu-ba-cấp-đa, vì muốn vị này
sinh lòng
sợ hãi,
sáng
sớm bảo cùng đắp y trì bát vào thành khất thực. Đến trước nhà của một
người Chiên-đà-la, có đứa bé đã từng đắc
quả Chiên-đà-la, trên thân có ghẻ lở, thầy thuốc bảo lấy bàn chải chà cho vết thương chảy
máu ra, rồi xức thuốc.

Tôn giả bảo với Tỳ-kheo:

Thiện nam tử! Ông thấy rõ việc đắc quả
Tu-đà-hoàn mà vẫn còn
khổ đó không?

Tỳ-kheo đáp:
Hòa thượng! Đây là do tạo nghiệp gì? Ưu-ba-cấp-đa nói:

Người này vào thời Đức
Phật Thích-ca ở trong pháp xuất gia,
làm Duy-na coi chúng tọa thiền, có vị Tỳ-kheo có ghẻ gãi ra tiếng.
Vị Duy-na nói:

Đại
đức ông bị ghẻ lở sao không chà rửa sứt
thuốc. Lại kéo
tay vị ấy ra và nói:

Ông nên đến chỗ
Chiên-đà-la chớ ở đây làm
động chúng.
Vị Tỳ- kheo đã đắc quả A-la-hán nói rằng:

Ông
nên tinh tấn chớ buông lung mà thọ khổ sinh tử.

Vị Duy-na nghe
thì liền sám hối, sau đó đắc quả Tu-đà-hoàn, rồi lại nghó:

Ta nay ác đạo đã dứt, không cần phải nổ lực. Tôn giả bảo đệ tử:

Vị Duy-na đó nay chính là đứa bé này, trước kia mắng vị
A-la- hán, nên nay bị quả báo.

Vị đệ tử nghe xong thì tâm rất
lo sợ. Lo tinh tấn tu hành
liền đắc quả A-la-hán.
Đem thẻ bỏ vào hang đá. Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa
lại thuyết pháp độ cho
đứa bé Tu-đà-hoàn. Khiến cho tinh tấn chán xa cõi
này, rồi đắc quả A-na-hàm, sau đó qua đời được
sinh lên cõi trời.

<詞>NHÂN DUYÊN THÂN TÌNH</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một trưởng giả sinh con vừa đúng một
tuổi bị chết. Đứa bé ấy lại sinh vào nhà trưởng
lão khác được hai tuổi cũng chết, lại
sinh vào nhà trưởng lão khác được ba tuổi lại cũng bị chết.
Như thế đến lần thứ bảy mới được bảy tuổi, có bọn cướp đem đứa
bé vào rừng.

Ưu-ba-cấp-đa quán xét chúng
sinh này đây là thân cuối cùng
được nhiếp hóa liền
vào trong núi ngồi kiết già tịnh tọa. Hóa ra binh lính,
xa mã rượt đuổi, làm
cho tên cướp lo sợ chạy đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa.
Tôn giả liền nhiếp thần
lực thuyết pháp. Tên cướp nghe xong liền ngộ được Tứ chơn đế, ở trong Phật pháp xuất gia tu đạo, đem đứa con giao
cho Ưu-ba-cấp-đa. Tôn giả
cũng xuất gia thuyết pháp khuyến hóa, tiểu nhi tinh tấn tu tập đắc
quả A-la-hán. Đã đắc quả rồi liền
suy tư thấy cha
mẹ đang rất khổ sở. Vị
này liền trở về nhà nói với cha mẹ:

Cha mẹ chớ có đau lòng nữa.

Cha mẹ thấy con trở về thì rất vui mừng.
La-hán tiểu nhi
liền thuyết pháp cho cha mẹ, khiến đều đắc
quả Tu-đà-hoàn. Lại trở về
thưa với cha mẹ của sáu đời trước thưa:

Xin cha mẹ chớ ưu buồn, con là con của cha mẹ đây, cha mẹ
ngày trước sinh ra con được vài tuổi thì con đã chết đi.

Cha mẹ nghe thì
rất vui mừng, liền vì cha mẹ thuyết pháp
khiến đều đắc quả Tu-đà-hoàn.

<詞>NHÂN DUYÊN QUA SÔNG</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có vị trưởng giả đến cầu
Ưu-ba-cấp-đa
xin xuất gia. Ưu-ba-cấp-đa
liền thuyết pháp khuyến hóa, tinh tấn tu hành chứng quả Trí thiền của thế gian, đắc được định
Sơ thiền tưởng đã
chứng quả Tu-đà-hoàn.
Khi đến nhị thiền cứ tưởng đắc quả Tư-đà-hàm,
đắc đệ tam thiền cho đã
đắc quả A-na-hàm. Đắc đệ tứ thiền cho là
chứng A-la-hán. Thế rồi
không cần nổ lực tinh tấn thêm.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông nên tinh tấn, chớ có buông lung. Đệ tử đáp:

Con đã đắc A-la-hán.

Mọi việc đều
đã xong rồi, cần gì nổ lực nữa. Ưu-ba-cấp-đa
dùng phương tiện giáo hóa nói:

Thiện nam tử! Ông có thể đến nước Nam Thiên trúc.

Tỳ-kheo liền đi đến nơi đó,
Ưu-ba-cấp-đa giữa đường hóa làm
năm trăm
phú thương.
Tỳ-kheo thấy cướp muốn đến giết mình thì lo
sợ, liền tự biết mình chẳng
phải La-hán. Nếu là
La-hán thì không
hề sợ.
Ta chắc được quả A-na-hàm.

Trong đoàn phú thương có một người con gái trưởng giả mọi
người bị giết, liền đến lễ Tỳ-kheo nói:

Thánh nhân! Xin cho tôi cùng đi. Tỳ-kheo nói:

Đức
Phật có dạy, không được riêng cùng với nữ nhân đi trên
đường. Ngươi nay đi với ta thì như sư tử đi theo từ xa.

Tôn giả lại hóa con rồng lớn. Vị Tỳ-kheo muốn qua sông nên
lội xuống nước. Cô gái
cũng bước xuống nước gần chết liền nghó:

Phật có dạy nếu thấy người nữ bị rớt xuống nước gần chết thì cứu
lên thì không phạm giới.

Suy nghó xong liền đến cứu lên,
sau đó lại khởi dục tâm, lại tư
duy ta chẳng phải là
A-na-hàm, vì A-na-hàm không còn dục tâm. Ta chỉ là Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn mà thôi.

Khi đưa cô gái lên bờ liền nghó:

Ta nay nên xả giới, để cùng chung sống với cô gái này.

Ưu-ba-cấp-đa
liền nhiếp thần thông đến trước mặt vị kia nói:

Thiện nam tử! Ông là A-la-hán chăng? Vị Tỳ-kheo xin sám hối.

Tôn giả liền vì ông mà
thuyết pháp, vị
Tỳ-kheo tinh tấn tư
duy liền đắc quả
A-la-hán, rồi đem thẻ đặt vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN GIÁC NGỘ</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có con của vị trưởng giả, nối gia nghiệp
chưa được bao lâu thì
thưa cha mẹ xin cho xuất gia. Rồi đi đến Tôn giả
Ưu- ba-cấp-đa. Tôn giả
liền cho xuất gia, thuyết pháp khuyến hóa và
bảo vào rừng ngồi thiền.
Tỳ-kheo y lời,
đến dưới gốc cây ngồi kiết già tọa thiền.

Vị Tỳ-kheo này lúc chưa xuất gia thì đã có vợ rất là xinh
đẹp đoan chánh. Nên lúc tọa thiền thường nghó đến vợ ở nhà. Tôn giả liền
hóa ra người vợ đến
trước mặt Tỳ-kheo. Tỳ-kheo thấy thì hỏi, ngươi sao
lại đến đây? Cô đáp:

Chẳng phải ông gọi tôi đến sao? Tỳ-kheo đáp:

Ta ngồi thiền ở đây chưa từng nói gì, làm sao mà gọi?

kệ:

Nữ nhân nói:

Ông dùng giác quan để gọi, chẳng phải lời nói. Nữ nhân liền nói

Tàm quý có hai loại Là miệng và tâm ý Ở trong hai loại này

Tâm là quan trọng nhất Nếu tâm không nghó tưởng Thì
miệng không nói ra.
Lúc này Ưu-ba-cấp-đa, nhiếp thần lực trở lại thân
cũ, ở trước vị

ấy nói kệ:

Nếu ông không thích Quán tưởng nữ nhân Nếu không
muốn thấy Thì chớ tư duy

Nếu đã xả dục Chớ nên đam mê Thí như đồ thải
Không thể ăn lại.

Ưu-ba-cấp-đa liền thuyết pháp
khuyến hóa, vị
Tỳ-kheo tinh tấn
tu đắc quả A-la-hán, liền nói kệ:

Hòa thượng rõ biết Đã giáo hóa ta

Ta kính tin người Liền đắc Thánh đạo.

Rồi đem một thẻ tre vào trong hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN THẢ TRÂU</詞>

Bầy giờ, Ưu-ba-cấp-đa muốn đến nước
Nam Thiên trúc, giữa đường gặp năm
trăm người đang thả trâu. Năm trăm người đó thấy
Ưu- ba-cấp-đa liền tìm đến để nghe
thuyết pháp. Nghe xong liền đắc
chánh đế. Mọi người
đem trâu cúng cho Tôn giả. Rồi cùng xin theo xuất
gia học đạo.
Ưu-ba-cấp-đa lại vì họ thuyết pháp
khuyến hóa. Tất cả
mọi người đều chứng
quả A-la-hán, bèn lấy thẻ đặt vào trong hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN GIÁO HÓA NGƯỜI</詞>

Bấy giờ ở nước Ma-thâu-la có một thiện nam tử, đến cầu
Ưu-ba- cấp-đa xuất gia học đạo. Ưu-ba-cấp-đa liền
thuyết pháp khuyến hóa,

khiến cho người này đắc quả Tứ thiền thế gian. Đắc
Sơ thiền
định, tưởng là quả
Tu-đà-hoàn, đắc Nhị thiền tưởng là Tư-đà-hàm; đắc
Tam thiền tưởng
là A-la-hán. Nói rằng ta đã làm xong cho nên không
cần tinh tấn nữa.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ông
chớ buông lung phải cần nổ lực thêm. Vị kia đáp:

Con đã chứng A-la-hán, mọi việc cần làm thì đã làm xong.

Ưu-ba-cấp-đa đem người ấy vào rừng
ngồi thiền. Lại hóa làm
một Tỳ-kheo cùng ngồi
thiền để vị kia trông thấy. Vị hóa Tỳ-kheo dạy
cho Tu thiền pháp. Lại hỏi:

Ai là Hòa thượng xuất gia cho ông? Tỳ-kheo đáp:

Hòa thượng của tôi là Ưu-ba-cấp-đa, đã xuất gia cho
tôi. Hóa Tỳ-kheo nói:

Ông
thật đại phước, được vị thầy là Tôn giả
Ưu-ba-cấp-đa. Lại hỏi:

Ông
tụng đọc kinh nào? Tỳ-kheo đáp:

Là Tu-đa-la, Tỳ-ni, Ma-đắc-lặc-già?

Ở
trong Phật pháp đã có sở đắc chưa? Tỳ-kheo đáp:

Tôi đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán rồi. Hóa nhân lại hỏi:

Ông
đắc đạo gì? Tỳ-kheo đáp:

Đắc
thế đạo. Hóa nhân nói:

Chỗ sở đắc của ông chỉ là
Thế đế, ông vẫn chưa đắc Thánh pháp.

Vị Tỳ-kheo nghe xong rất là áo não, liền về chỗ Tôn giả thưa:

–Bạch Hòa thượng, con vẫn còn là phàm phu, xin Hòa thượng vì

con thuyết pháp.

Ưu-ba-cấp-đa
liền thuyết pháp khuyến hóa. Vị Tỳ-kheo tinh
tấn tu tập chẳng bao lâu
đắc quả A-la-hán, bèn đem một thẻ tre ném vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN BẤT LẠC TRỤ XỨ</詞>

Lúc này ở nước
Ma-thâu-la có con của một
trưởng giả, nối
nghiệp gia sự chưa bao lâu
thì tâm đã muốn xuất gia, liền thưa với cha mẹ:

Xin cho con xuất gia tu đạo. Cha mẹ đáp:

Ta duy chỉ có mình con, ta chưa muốn chết, làm
sao con lại muốn
bỏ để đi xuất gia.

Người con nghe cha mẹ nói thì lòng rất áo não, cho đến sáu ngày vẫn không chịu ăn cơm, lúc đó cha mẹ mới cho đi xuất gia,
lại bảo rằng:

Xuất gia rồi nên về thăm ta? Đáp: Thưa vâng.

Người ấy liền đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa xin xuất gia. Xuất gia xong lại nghó:

Trước ta có hứa với cha mẹ, khi xuất gia rồi phải về thăm.

Liền bạch Hòa thượng cho về thăm cha mẹ. Người này trước
đã có vợ thì buồn bã
không chịu trang điểm. Tỳ-kheo trông thấy liền nói:

Ta nên xả giới về nhà.

Lại đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa lạy và thưa:

Hòa thượng! Nay con muốn xả giới về nhà. Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông chớ có ý nghó này. Vả lại hãy đợi ít lâu, ta
muốn biết ý ông, khi đã mãn ý rồi sau hãy xả giới.

Lại bảo người ấy đi đến nước Ma-thâu-la. Tôn giả hóa một
người nữ chết có bốn
người khiên từ trong nước ấy đi ra. Sau đó
Tỳ-kheo trở về thăm cha mẹ, giữa đường lại gặp thây chết, mới hỏi
người khiên rằng:

Đây
là người nào? Người kia đáp:

Có con trưởng giả mới xuất gia, người vợ ở nhà buồn rầu mà
chết. Tôi nay khiên thây vào rừng. Tỳ-kheo nghe liền muốn đến xem
mặt. Tôn giả liền hóa ra vô số trùng huyết từ thây chết bò ra,
Tỳ-kheo trông thấy thì quán bất tịnh, tư duy tinh tấn mà đắc quả A-la-hán.
Xong rồi đến đảnh lễ dưới chân Tôn giả.

Ưu-ba-cấp-đa nói:

Ông
đã thấy vợ chưa? Đáp: Y pháp mà thấy.

Bèn đem đặt một thẻ tre vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN TÍCH TRƯỢNG</詞>

Ở nước
Ma-thâu-la có một thiện nam tử đến Tôn giả
Ưu-ba-cấp- đa cầu xin xuất
gia. Tôn giả liền vì ông mà thuyết pháp. Nghe xong
thì đắc quả Tứ thiền
thế gian. Tỳ-kheo nghó:

Ta nay chỗ làm đã xong, không cần tinh tấn nữa.
Ưu-ba-cấp-đa nói:

Thiện nam tử! Ông nên tinh tấn chớ có phóng dật. Đáp:

Hòa thượng! Con nay đã đắc quả A-la-hán.

Hòa thượng
sai
Tỳ-kheo cầm tích trượng
sáng
sớm đắp y trì bát,
đi theo sau chúng vào
thành. Bấy giờ có năm trăm vị Ưu-bà-tắc đem thức ăn cúng dường và cho vị
Tỳ-kheo đi
sau cùng nhiều hơn cả.
Tỳ-kheo biết người ấy rất coi
trọng mình, cho rằng mình được công đức thù
thắng hơn người nên
khởi tâm kiêu mạn. Lại suy nghó:

Ta chẳng
phải La-hán.
Vì La-hán quả không còn ngã mạn.
Liền đến chỗ Hòa thượng bạch rằng:

Con chưa chứng Thánh đạo nên vì con thuyết pháp.

Tôn giả liền thuyết pháp
khuyến hóa,
Tỳ-kheo tinh tấn tư
duy, không bao lâu đắc
quả A-la-hán, bèn đem thẻ tre bỏ vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN THIỆN KIẾN</詞>

Ở nước Kế
tân có một Tỳ-kheo tên Thiện Kiến, đắc Tứ thiền
thế gian. Long vương rất
tôn trọng. Lúc ấy ở nước Kế Tân bị hạn hán
lâu mà không có mưa.
Dân chúng liền thỉnh Tỳ-kheo cầu mưa.
Ưu-ba-cấp- đa nghó nên
phải hóa độ Thiện Kiến, nay chính phải lúc.
Ưu-ba-cấp-đa liền tìm
phương tiện. Nơi nước
Ma-thâu-la làm mười hai năm trời
không mưa. Ngoại đạo
thấy thế bảo mọi người rằng:

Quá mười hai năm trời không mưa, dân chúng nghe rất là áo
não. Đến cầu Tôn giả Ưu-ba-cấp-đa cầu cho có mưa.

Ta làm mưa
không được. Ở nước Kế tân có
Tỳ-kheo tên
Thiện Kiến, các ông có
thể đến cầu. Mọi người liền cử sứ giả đến nước
kia cầu thỉnh. Thiện Kiến
đắc Tứ thiền ngũ thông, dùng thần lực bay
đến nước Ma-thâu-la. Khi mọi người đến xin làm mưa,
Thiện Kiến liền
hóa mưa tưới khắp cõi Diêm-phù-đề.

Khi đó dân chúng thoát nạn hạn hán cho rằng:

Tỳ-kheo Thiện Kiến có thể làm mưa! Công đức thù thắng
hơn cả Ưu-ba-cấp-đa.

Thiện Kiến được nhiều người theo, còn Ưu-ba-cấp-đa chỉ được
số
ít. Thiện
Kiến thấy vậy sinh tâm ngã mạn, liền suy nghó rằng:

Ta chẳng phải La-hán, vì La-hán thì không còn tâm ngã mạn.

Liền đến chỗ Tôn giả lễ lạy và thưa:

Phật đã Niết-bàn, Đại đức nay làm
Phật sự, xin vì tôi thuyết
pháp.

Ưu-ba-cấp-đa nói:
–Phật nói giới mà không chơn chánh giữ gìn, tự cho thù thắng hơn

ta mà
sinh kiêu mạn.
Phật thuyết giới không cho
Tỳ-kheo làm mưa.
Rồi Tôn giả vì Tỳ-kheo
mà thuyết pháp khuyến hóa. Tỳ-kheo nghe
xong tinh tấn tu từ được
đắc quả A-la-hán, bèn đem thẻ tre đặt vào hang đá.

<詞>NHÂN DUYÊN CHÙA ĐƯỢC GIA PHONG</詞>

Ưu-ba-cấp-đa
ở tại nước Ma-thâu-la khởi công xây chùa số
đến cả trăm, vua nước
đó tên là Chơn-đa-kha, không có tín tâm nên thường não loạn
Tăng chúng và Đàn-việt
cấp sự, chư Tăng và Đàn-việt
đến chỗ Ưu-ba-cấp-đa
nói lại sự việc. Ưu-ba-cấp-đa suy nghó:

Nếu ta
sai người đến thưa với vua thì
sợ vua nỗi giận làm hại. Vậy ta phải tự đến.
Ưu-ba-cấp-đa dùng thần lực, như một mắt nằm trên
đỉnh, đến nơi chùa Thành kê của Bà-đa-lợi-phất-đa.
Vua A-dục nghe
Tôn giả đến, liền cho
sửa
sang đường xá, đem hương hoa đến cúng
dường trang nghiêm. Rồi vua cùng chư đại thần và
nhân dân đều đến
cung nghinh Tôn giả. Đến nơi lễ lạy dưới chân cung kính thưa:

Đại
đức! Có duyên cớ gì đến đây? Đáp:

Muốn đến chỗ vua. Vua lại hỏi:

Có việc gì? Đại đức đáp:

Đại
vương ủng hộ Phật pháp, ở nước Ma-thâu-la xây chùa cho
cả hàng trăm. Vua nước kia tên là Chơn-đa-kha,
không có tín tâm
não hại Phật pháp.

Vua A-dục liền sai đại thần tên Thành Hộ.

Ông
có thể sai người đến giết vua kia. Ưu-ba-cấp-đa liền thưa:

Xin chớ giết. Vua nên khuyến hóa ra lịnh. Từ nay về
sau chớ có
làm hại Phật pháp.

Vua A-dục liền tự tay viết thư, đóng ấn rồi
sai
La-sát mang đi.
La- sát nhận thư chỉ trong
khoảnh khắc đến được nước kia. Vua Chơn-đa-

kha nhận thơ
dọa. Đọa xong đánh trống hiệu lệnh triệu tập dân
chúng lại ra lệnh:

Từ nay về sau không được não hại Phật pháp. Vua A-dục
hỏi Ưu-ba-cấp-đa:

Có chùa nào bị bọn cướp quấy nhiễu? Tôn giả nói:

Chùa Na-só Bà-só.

Vua A-dục tự tay viết thư đóng ấn, cùng với Tôn giả đem
quốc phong cung cấp cho chùa này.

Vua A-dục thiết lễ
cúng dường.
Ưu-ba-cấp-đa thọ cúng
dường xong thì trở về
chùa Na-só Bà-só.

<詞>NHÂN DUYÊN HY CHƯNG KHA</詞>

Bấy giờ Ưu-ba-cấp-đa suy nghó: Hy Chưng Kha đã ra đời chưa? Quán biết là chưa ra đời. Từ đó ngày ngày đều đến nhà cha mẹ đó.
Lúc đầu đem theo nhiều
thầy Tỳ-kheo, sau cùng một vài vị tới. Cuối
cùng thì chỉ đi một mình.
Bấy giờ trưởng giả thấy Ưu-ba-cấp-đa đi một mình đến thì hỏi:

Thánh nhân vì sao không có đệ tử đi theo? Trưởng lão đáp:

Tôi không có đệ tử. Trưởng giả nói:

Tôi còn ham thế
sự nên không thể xuất gia.
Nếu sinh con
sẽ cho
Đại đức làm đệ tử.

Trưởng lão khi đó sinh ra đứa con đầu không bao lâu thì bị chết. Đứa thứ hai cũng
mạng chung. Đến đứa thứ ba đặt tên là
Hy Chưng Kha, liền cho theo
Ưu-ba-cấp-đa xuất gia và thọ giới Cụ túc. Khi
bạch nhất Yết-ma thì đắc
quả Tu-đà-hoàn, cho đến bạch tứ Yết-ma đắc quả A-la-hán. Bấy giờ
Ưu-ba-cấp-đa
suy nghó. Ta nay hóa đạo đã
xong, trong nhà đá các thẻ tre của các đệ tử tu chứng cũng đã đầy.
Ta nên nhập Niết-bàn, thế
rồi Tôn giả đem pháp tạng phó chúc lại cho. Nói rằng:

Thiện nam tử! Đức
Thế Tôn đem giáo pháp phó chúc lại cho
Ma- ha Ca-diếp rồi nhập Niết-bàn. Ma-ha Ca-diếp phó chúc lại cho
A-nan rồi nhập Niết-bàn. A-nan phó chúc lại cho
Mạt-điền-địa rồi nhập
Niết- bàn. Mạt-điền-địa phó chúc lại cho Hòa thượng
ta rồi nhập Niết-bàn.
Hòa thượng phó chúc cho ta rồi
nhập Niết-bàn. Nay ta đem phó chúc lại cho ông, còn bảy ngày nữa ta
sẽ
nhập Niết-bàn. Bấy giờ chư Thiên báo

cho khắp
Diêm-phù đề hay biết, có mười
vạn A-la-hán, cùng chúng
học nhân, phàm phu tinh
tấn, hàng bạch y vô số lượng cùng đến.
Đến ngày
nhập Niết-bàn, Tôn giả dùng thần lực bay lên hư
không, hiện ra các thứ thần thông biến hóa đi đứng nằm ngồi, nhập vào
hỏa Tam-muội. Trong Tam-muội
có vô số màu sắc vàng đỏ xanh trắng từ thân bay ra.
Trên thân ra nước, dưới thân ra lửa.
Dưới thân ra nước trên thân ra lửa.
Nhẫn đến biến hóa các thứ thần lựa, khiến cho
mọi loài cùng sinh lòng
hoan hỷ, tâm được khai mở, rồi nhập Niết-bàn.
Đại chúng đem hết thẻ trong hang ra cùng trà tỳ với
thân Tôn giả. Rồi
xây tháp cúng dường.
Ưu-ba-cấp-đa nhập Niết-bàn rồi, thì có một vạn
La- hán cũng nhập
Niết-bàn theo.
Sau đó
Hy Chưng Kha thọ trì hoằng
pháp xong cũng nhập Niết-bàn.

Nhân duyên về Ưu-ba-cấp-đa đến đây đã xong.

Chánh pháp thường trụ Nhiều đời không diệt Trí tháp xá-lợi

Cũng như thường trụ Người trì hộ pháp
Ái
lạc vô cùng Thường trụ bất diệt Cũng lại như thế.

Từ nhân duyên của vua A-dục, cho đến Ưu-ba-cấp-đa nhập Niết- bàn, phàm ở ngoài nước có ba ngàn một trăm bài kệ, có ba mươi hai
bài tựa về bài kệ. Đệ
tử có hai mươi tám vị.

KINH A-DỤC VƯƠNG QUYỂN THỨ 10 (Hết)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

