<經 id="n2044">KINH THẾ TÔN THUYẾT A DỤC VƯƠNG THÍ DỤ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KINH THẾ TÔN THUYẾT A-DỤC VƯƠNG VÍ DỤ
Người dịch bị thất truyền.
Đời
Đông Tấn có người tên Phụ, trích lục
Xưa có đại quốc vương tên gọi là A-dục, thống lãnh
khắp các nước, chư hầu khắp nơi đều phải
khuất phục. Đại vương là bậc
thông minh trí tuệ vô
lượng. Ông hỏi chư thần:

- Thiên hạ còn có ai không quy phục ta? Chư thần đáp:

–Thiên hạ đều thần phục đại vương, không có ai chống lại cả.

Có một vị quan có trí đáp: Ở trong nước của vua có người
không quy phục, đó là
Long vương. Lúc đầu có sai sứ đến khiển trách mà vẫn không cống hiến, như thế đủ biết là không quy phục vua, vua
có thể trừng phạt.

Vua A-dục liền
đem binh mã cả vạn cùng đánh trống khua
chiên, trước sau giăng
cờ phướn đi đến bờ biển.

Long vương tuyệt nhiên không ra. Vua gọi lớn:

Ngươi ở trong nội giới của ta, vì sao lại không ra? Long vương
cũng vẫn im lặng không trả lời vua.

Vua liền hỏi
vị đại thần có trí:

Làm cách nào để cho Long vương ra? Trí thần đáp:

Long vương này phước đức rất lớn, do đó mà không chịu quy phục. Nay Đại vương lấy hai thẻ vàng đúc thành hai tượng. Một là

tượng Đại
vương, còn một là tượng Long vương. Đem đi cân thì tượng của
Long vương nặng hơn tượng Đại vương, cho biết là phước của
Long vương nhiều hơn của Đại vương.

Vua hiểu ý liền vui vẻ làm theo, bảo cho dân chúng biết là ở
các quận huyện đều lập
Thiên tôn tự để nuôi kẻ mồ côi cô độc già yếu
và người nghèo khổ
túng quẫn bần cùng và lập Thiên tôn xá-lợi để
cúng dường chúng Tăng.
Trong ba nắm lại lấy tượng Long vương ra cân
thì tượng Long vương nhẹ
mà tượng Vua nặng hơn.
Trí thần tâu:

- Nay Long vương
có thể hàng phục được rồi.

Vua lại thiết
bày binh mã như trước mà đến bờ biển. Long
vương bèn hóa ra vị thiếu
niên Bà-la-môn, ở trước mặt vua quỳ dài thưa hỏi nguyên do nào đi đến đấy, muốn cống hiến thì trong biển có đủ các
loại trân châu kỳ bảo,
tự lấy mà thọ dụng. Nếu vua không khởi binh thì
dân chúng sẽ vui mừng biết bao.

Đoạn kinh này
nói rõ cho người sau hiểu, dù đa lực cũng
không qua phước đức.
Người hộ kinh pháp như mẹ hộ con. Há chẳng phải
là không suy nghó sao?
Xưa lúc
Thế Tôn còn tại thế, cùng với đệ tử đi giáo
hóa chúng sinh, thấy tờ giấy dưới đất.
A-nan liền lấy tay cầm lên,
Thế Tôn bảo
A- nan thả xuống đất,
A-nan liền thả xuống, tay lúc đó có mùi hương, một lát có gió thổi cỏ bay đến,
A-nan cũng lấy tay cầm nắm cỏ này,
Thế Tôn cũng bảo bỏ
xuống, tay A-nan có mùi hôi. A-nan không hiểu,
lúc đó đã về đến
tinh xá, A-nan bạch Thế Tôn:

Vì sao cầm giấy thì tay có mùi hương, mà cầm cỏ tay
lại hôi? Thế Tôn bảo:

Giấy vốn từ hương dưới đất lên, hương dính vào giấy làm cho tay
người cầm lấy có mùi hương, còn cỏ từ mùi
hôi của đất dính vào, cho
nên làm cho tay người hôi. Nếu gần người hiền
thì như giấy dính mùi
hương, gần người ác thì giống như cỏ dính mùi
hôi. Thế nên kinh nói:
Gần người hiền thì có trí, gần người ác càng
mê hoặc. Sự lợi ích và tổn
hại này không thể không lợi ích.

Xưa Đức Thế Tôn đem đệ tử đến bên bờ sông. Thế Tôn bảo đệ
tử:

Lấy viên đá này ném xuống nước thì đá sẽ nổi hay chìm? Đệ tử đáp:

Đá
sẽ chìm trong nước. Thế Tôn nói:

Không có duyên cớ đó. Lại nói:

Có viên ngọc bích vuông ba tấc, bỏ lên mặt nước, đá đi trên nước mà vẫn không ướt, đó là vì
sao? Chư đệ tử chưa hiểu đều cho là việc lạ,
liền quỳ xuống bạch Phật:

Thưa Thế Tôn! Vì sao như thế! Thế Tôn bảo:

Đây
là có thiện duyên đá được để trên thuyền nên không ướt.

Đức
Thế Tôn mượn đây để làm ví dụ, nếu gặp thầy lành thì
tránh được khổ, nếu gặp thầy ác, thì huân tập điều ác khó mà tránh
họa. Người đời sau
hiểu rõ điều này, không thể không cẩn thận.

Xưa có một người già nghèo cùng cô độc, không có tự mình tạo dựng cơ nghiệp, một hôm lượm được cây búa ở chợ, búa đó chính
là bảo vật, người này
không biết, lấy nó đem về đốn củi để bán để tìm
kế sinh nhai. Có một người ngoại quốc làm nghề phú thương tên là
Tát-bạt, nhìn thấy búa
thì biết, liền hỏi lão ông:

Búa này có bán không? Đáp:

Tôi nhờ nó đốn củi để độ nhật qua ngày nên không
thể bán. Tát-bạt lại nói:

Đổi
ông một trăm tấm lụa, bán không? Lão ông nói:

Để
nghó đã, cũng chưa đủ. Tát-bạt nói:

Vì sao chưa đủ, cho ông hai trăm tấm vậy. Lão ông tỏ
vẻ buồn bã không vui.

Tát-bạt lại hỏi:

Chê ít hay sao mà ông không vui. Thôi cho ông năm trăm tấm.

Lão ông liền khóc lớn, tôi không chê lụa ít, bởi tôi ngu
si đem búa chặt phá mòn quá nửa, còn dư có năm thốn mà còn được năm trăm
tấm, thật là đáng tiếc.
Tát-bạt nói:

Thôi chớ tiếc nữa. Nay tôi cho ông một ngàn tấm. Xong
rồi lấy búa mang đi, vì biết đây là búa báu.

Thế Tôn mượn
đây làm ví dụ, thân này có đủ thông minh trí tuệ, thì nên tìm cầu thầy
sáng
suốt để cầu học đạo
giải thoát, được
thần thông tự tại, kẻ
tục nhân không biết đâu là chân ngụy, rong đuổi
theo duyên đời, đến lúc
lão bệnh lại phải thọ khổ. Dụ như lão ông dùng bảo

vật nơi búa
cho hết, thật không lầm tiếc sao? Xưa trên núi cao có con chim
Anh vũ, lần lửa bay đến phía Đông núi
Thái sơn. Các loài
chim khác đều yêu mến,
vì cho là từ xa đến, nên tỏ ra thân tình yêu mến rất là
sâu đậm. Đến mùa Xuân, lửa cháy đốt cả cánh đồng, chim thấm
mình vào nước, xong bay
vào lửa mà lông không bị cháy để cứu bằng hữu
bị nạn, bay qua lại chẳng phải một lần. Cất tiếng
kêu lớn bi ai mà
không diệt được lửa.
Sự thành khẩn cảm động trời đổ mưa xuống, lửa liền tắt.

Thế Tôn mượn
đây làm thí dụ, kẻ hiền giả tôn kính Đạo só từ
xa đến chuyên cần hành
đạo, nên giảm khẩu phần của mình và vợ con
để cúng dường tăng
chúng. Tuy không cảm động được thần thông,
nhưng đến chỗ chí thành
đốt hương cầu diệt độ, mà được phước vô lượng.
Dụ như trời mưa, thì tai lửa đều hết.

Xưa có vua của một nước giàu có, an lạc không có sự thiếu
thốn khổ sở. Mới nói
với vị đại thần rằng:

Sai một vị quan đến nước khác, xem khắp phố chợ có bán thứ gì
mà ta không có?

Liền sai vị quan đi đến nước kia vào chợ cũng thấy bán các
thứ vật dụng không có
gì khác. Cuối cùng thì gặp một hiền giả ngồi
không ở trên đầu chợ, liền đến hỏi:

Sao không thấy ông bán gì? Mà lại ngồi đây chơi? Đáp:

Tôi ở đây chỉ bán trí tuệ thôi. Hỏi:

Trí tuệ ông bán bao nhiêu? Đáp:

Trí tuệ của tôi đáng giá năm trăm
lượng vàng. Ông đưa vàng cho
tôi trước, rồi tôi sẽ bán.

Vị quan kia liền nghó:

Ở
nước ta không có người trí tuệ, liền đưa vàng
cho vị hiền giả.

Vị kia liền nói bài kệ hai chục chữ:

Lo lắng nhiều suy tư Không biết mọi oán thù Hôm nay tuy
không được Cũng có lúc sẽ dùng.

Ông đọc bài
kệ này sẽ được lợi ích.
Vị quan mua được bài kệ liền trở về nước, rồi đi đường tắt về nhà. Nửa đêm trăng
sáng đi vào phòng của vợ thấy có hai đôi dép ở
giữa giường, nghi ngờ
có người lạ liền khởi tâm xấu. Đây là do người vợ đột
nhiên bị bệnh nên mẹ mới qua ở lại, người mẹ bỗng nhiên thức dậy
nhìn xem con đã về chưa.
Người con liền chạy ra ngoài cửa kêu to:

Hà tiện, hà tiện. Người mẹ hỏi:

Con đi xa được vật gì mà sao lại nói hà tiện? Con nói:

Con mua được trí tuệ của người đáng giá một ngàn
lượng vàng,
mà chỉ đưa năm trăm lạng, chẳng phải là hà tiện
sao? Thế Tôn mượn
lời ví dụ này để chỉ về sự sai lầm của lời
nói, lợi ích hơn cả ngàn lượng
vàng. Chính là vậy.

Xưa Thế Tôn ở bên bờ
sông Hằng rộng giảng kinh pháp, các
hàng trời, rồng, quỷ
thần, Đế Thích, trời người, phi điểu, cầm thú cũng
đều đến nghe pháp. Có
một ông lão chăn trâu chống gậy đứng nghe, không biết ở dưới gậy có một con each cùng nghe kinh pháp. Ếch nghe
kinh tỏ ý rất thích, nên
không biết trên lưng có gậy. Rồi ếch bị chết, thần
hồn sinh lên cõi trời. Dùng thân nhãn quán xét thân trước xem ở trong
đường nào. Liền biết
là con ểnh ương, liền đem hoa trời rải trên thân đó, rồi nói rõ cho mọi
người biết. Đây là ểnh ương vì nghe kinh tỏ ý thích
được sinh lên trời. Huống gì bậc Hiền giả đến nghe Đức
Phật thuyết pháp
thì công đức thật vô lượng.
Xưa có hai anh em, người em đi tìm minh
sư học đạo làm
Sa-môn, đắc quả A-la-hán.
Thường đến nói với anh:

Nên làm điều phước đức. Người anh nói:

Ta nay công việc bề bộn cần gì biết đến đời sau.
Sau đó người anh qua đời. Người em dùng thiên nhãn xem anh
sinh vào cõi nào? Xem khắp cả cõi trời người đều
không thấy, xem trong địa ngục, ngạ quỷ
cũng không thấy. Khi xem trong cõi xúc sinh thì thấy
anh sinh vào loài
trâu. Khi ấy, người thương khách buộc đàn trâu
lại để kiếm sống.
Trâu đi trên đường xấu, chân lấm bùn không thể cất
lên nổi. Người thương khách lại dùng gậy đánh, đau đớn mà cổ vẫn không kêu la được.
Em thấy anh như vậy liền tìm cách đi lại gần đứng
trước mặt trâu nói:

Anh nói việc nay không lo, còn lo gì việc khác là như vậy
sao?
Trâu nghe thì xấu hổ, không bao lâu thì chết. Vị đạo
nhân cũng bỏ đi.
Bọn thương nhân cùng nói với nhau:

Vị Đạo só chú nguyện gì khiến cho trâu chết. Liền theo
đuổi, bắt gặp cố gặng hỏi:

Đạo
nhân nói lại các việc và nói trâu là anh của
mình, vì không

nghe lời tôi nên bị đọa.
Đạo nhân liền ném bát lên hư không, rồi cùng bay lên.
Bọn thương nhân biết đây là
Thánh nhân, liền tự trách rồi đến chỗ trâu thiêu
hương tạo phước. Trâu
được phước này liền sinh về cõi trời.

Xưa có vị Hiền giả ở trong thành Xá-vệ, ở phía Đông nam
cách ba mươi dặm có nhà
kia thường cúng dường cho đạo nhân. Người
đàn ông trong nhà đó
thường giết trâu lấy thịt đem bán. Đạo nhân dần dần biết chuyện đó chưa kịp khuyến hóa thì người ấy
mạng chung.
Sinh làm quỷ thần ở bên
sông Hằng, có thiết luân dao bén ẩn hiện như
sương tuyết theo dòng nước mà hại người khổ không kể xiết.
Sau đạo nhân
có đi qua dòng sông đó
cùng với quỷ tương ngộ. Quỷ hiện nửa thân
người trên nước. Kéo
thuyền lại bảo và kéo đạo nhân xuống nước chứ
không giết ai trên thuyền.
Vị Hiền giả cũng đi trên đó mới hỏi quỷ. Vì sao
chỉ có tìm đạo nhân. Quỷ nói:

Tôi lúc ở thế gian thường cúng dường vị đạo nhân này. Đạo nhân tâm biết tôi giết heo bán thịt mà không quở trách
khuyên răn, vì vậy tôi
phải giết đạo nhân.

Hiền giả nói:

Ông
vì tội giết heo nên bị tội này, nay muốn giết đạo nhân, tội
chẳng nặng hơn sao?

Quỷ thần suy
nghó thấy đúng như lời Hiền giả nói, liền bỏ đi.
Đạo nhân trở về nói với cháu con của người đó hãy tạo phước cho thần hồn được
siêu thoát khổ và khuyên răn dạy lại cho
người sau.
Đạo nhân thọ sự cúng
dường không thể không khuyến hóa.

Xưa có người
đi trên đường, gặp một thây chết, quỷ thần lấy
roi đánh vào thây đó.

Người kia hỏi:

- Đây là xác chết vì sao lại đánh? Quỷ thần nói:
–Đây là thân tôi, ngày trước vì bất hiếu với mẹ cha, với vua
thì bất trung, không kính tin Tam bảo của thầy bạn, để nay phải chịu thống
khổ không thể nói hết.
Tất cả đều do thân này cho nên tôi đánh.
Đi một
khoảng nửa, người này lại gặp một thây chết, có
Thiên thần đến rải hoa
lên xác đó và lấy tay xoa bóp.

Người đi đường hỏi:

- Xem ông giống như Thiên thần, vì sao lại xoa bóp thây chết.
Đáp: Đây là thân trước của tôi. Vì hiếu thuận với cha mẹ, trung
tín với vua,
tôn kính Tam bảo, lãnh thọ lời dạy của thầy. Khiến nay
tôi được sinh lên cõi
trời, cho nên tôi mang ơn thân này và nay đến để báo đáp.

Người đi đường trong một ngày thấy được hai sự việc trái
nghịch, liền trở về nhà, trì năm giới, tu
mười thiện, hiếu thuận cha mẹ, trung
tín với vua và khuyên
răn mọi người nên tạo phước. Tôi phước theo
người thật chẳng sai,
không thể không cẩn thận.

Xưa có một đạo nhân vào trong núi học đạo, sai một vị Sa-di
vào thành Vương xá đem về một đấu gạo và tụng
một bài kệ. Trong chợ
có một Hiền giả, thấy
Sa-di vừa đi vừa nói, mới hỏi Sa-di rằng:

Đi
đâu mà vừa đọc gì vậy? Sa-di đáp:

Thầy tôi ở trên núi học đạo, sai tôi mỗi ngày đi
lấy gạo thì mỗi
ngày có thể thuộc bao nhiêu câu kệ. Cho nên tôi
vừa đi vừa tụng kệ.

Hiền giả lại hỏi:

Nếu không mang gạo thì mỗi ngày có thể thuộc bao nhiêu
câu

kệ?

Đáp:

Có thể thuộc mười câu. Hiền giả nói:

Vậy chớ có đi, để tôi thay Sa-di mang gạo lên cho.

Sa-di vui mừng liền ở một chỗ tónh tọa học tập. Hiền giả vì
Sa-di
ngày ngày
đem gạo lên núi. Sau cùng với Sa-di đều được thông lợi.
Vị hiền giả này
sau
sinh vào thế gian làm đệ tử của
Thế Tôn tên là
A-nan. Thế Tôn nói mười
hai bộ kinh. Vì phước báo nên A-nan rất thông minh có thể nghe một mà hiểu mười, lại khai thị cho
người sau, biết được việc phước đức như bóng theo hình, tùy theo nhân tạo ra mà được
phước, không thể không làm.

Xưa có một kẻ đồ tể có một ngàn con trâu nuôi dưỡng chăm
sóc rất béo tốt. Mỗi ngày giết một con đem bán, đã giết được năm trăm con.
Còn năm trăm con kia thì lại đem cho húc nhau để làm trò chơi.
Thế Tôn khi vào nước này, thấy bầy trâu như thế thì
sinh lòng thương xót bỏ
đi. Rồi nói chư đệ tử:

Lũ trâu nầy thật
ngu si, bạn bè cùng đâm húc nhau để cho người vui chơi. Con người cũng như thế. Một ngày qua đi, mạng
sống ngày
một hết không thể không nghó đến mà cần cầu đạo giải thoát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

