<經 id="n2046">MÃ MINH BỒ TÁT TRUYỆN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MÃ MINH BỒ-TÁT TRUYỆN

Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

lão.
Có một vị Đại
sư tên là
Mã Minh Bồ-tát, là đệ tử của
Hiếp trưởng

Khi đó
Hiếp trưởng lão cần tu chăm lo cho đạo pháp, liền nhập

vào quán
Tam-muội, để xem ai có thể xuất gia, rộng tuyên đạo
pháp khai ngộ cho chúng sinh.

Ngài thấy ở bên nước Thiên trúc có một vị ngoại đạo xuất gia, có thế trí
thông biện, lại khéo lý luận
giáo nghóa. Vị ngoại đạo này nói
với chư Tỳ-kheo: “Các ngươi nếu có thể cùng luận biện với ta, thì nên
đánh kiền chùy. Nếu như
không thể cùng ta luận biện, thì không đủ công
lực đánh kiền chùy để
thọ sư cúng dường của người được.”
Khi ấy
Hiếp trưởng lão từ
Bắc Thiên trúc đến thành của nước
kia, nơi thành Thích-ca.
Trên đường thì gặp các Sa-di cùng nhau đùa
giỡn mà nói rằng:

–Này trưởng lão Đại đức đi cùng với bọn ta.
Rồi mọi người cùng đi tới,
Hiếp trưởng lão
sắc mặt dung mạo
đều điềm nhiên tự
tại. Các Sa-di có vị học rộng hiểu nhiều, thấy vị này thì nghó là bậc
phi thường, liền hỏi các việc vừa thấy. Ngài tùy theo lời
hỏi mà đáp, nhưng chân
vẫn bước đều, ý sắc lại sâu xa tinh tế. Khi ấy
các vị Sa-di thấy trưởng
lão có đức trọng thâm thúy, biết là không thể
sánh kịp thì càng thêm
cung kính, đều cùng theo hầu cận.

Thế là Hiếp trưởng lão liền dùng thần lực nương theo hư không
mà đi đến Trung Thiên trúc. Ngài ở lại một ngôi
chùa và hỏi các Tỳ- kheo nơi đó:

Vì sao mà
không đánh kiền chùy?

Các Tỳ-kheo đáp:

Trưởng giả Ma-ha-la, vì có nguyên do nên không thể đánh kiền chùy được.

Ngài lại hỏi:

Duyên cớ gì? Đáp:

Có bọn ngoại đạo xuất gia, giỏi việc luận nghị, mới xướng lên
nói các Sa-môn Thích tử rằng:

Nếu không có ai có thể cùng ta biệc luận thì không được
cùng đánh kiền chùy để
cho người cúng dường, vì lẽ đó nên không thể
đánh kiền chùy được.

Hiếp trưởng giả nói:

Hãy đánh kiền chùy để bọn kia đến đây cùng ta đối chất.

Các Tỳ-kheo lớn tuổi nghe lời nói này mà vẫn cho là không
thể biện luận lại. Rồi
tập chúng lại bàn luận và cho đánh kiền chùy.
Ngoại đạo nếu đến thì
để cho vị trưởng lão này lo liệu.
Liền cho đánh kiền chùy. Bọn ngoại đạo kéo đến hỏi: Hôm nay
vì sao lại đánh kiền
chùy ở đây vậy? Đáp:

Có vị Sa-môn trưởng lão ở phương Bắc đến đánh
kiền chùy chứ chẳng phải chúng tôi.

Ngoại đạo nói:

Hãy gọi người ấy đến đây, Hiếp trưởng lão liền
gặp mặt. Ngoại đạo hỏi:

Ông
muốn luận nghị sao? Đáp:
Phải.

Ngoại đạo liền cười bảo:

Dù đây là trưởng lão Tỳ-kheo thì dung mạo sao như
thế. Ngài lại nói:

Chớ xem thường người, nếu ngươi muốn cùng ta luận bàn.

Rồi cùng nhau giao ước,
sau bảy ngày nữa, nên tu tập quốc
vương, Đại thần, hàng
Sa-môn ngoại đạo và chư Đại pháp sư cùng đến
trong hội luận này.
Đến đêm
thứ sáu, Hiếp trưởng lão mới nhập vào Tam-muội thấy vị này đã có chỗ
sở ứng. Qua đến
sáng ngày thứ bảy, đại chúng
đều vân tập đầy đủ.

Hiếp trưởng lão đến trước liền bay lên tòa cao ngồi, nhan
sắc tươi

sáng vui vẻ hơn thường ngày.
Ngoại đạo đến
sau nên đến trước mặt mà
ngồi xuống, nhìn thấy
vị Sa-môn này, dung mạo hòa nhã tươi vui mà ý chí lại an lành khoan
thái, lại thấy mỗi cử
động đều có đầy đủ luận tướng, liền nghó rằng:
Đây chẳng
lẽ là Thánh nhân Tỳ-kheo sao? Ý chí an nhàn thứ
thái mà lại có đủ
luận tướng. Ngày hôm nay phải biện luận cho thật tốt.

Rồi trưởng lão cùng giao kết với ngoại đạo nếu thua thì phải làm

sao?

Ngoại đạo nói:

Nếu thua thì xin cắt lưỡi của tôi. Tôn giả nói:

Không cần như vậy, chỉ cần làm đệ tử của ta thôi. Đáp:

Có thể được. Lại hỏi:

Bây giờ ai nói trước? Hiếp trưởng lão nói:
Ta đã lớn tuổi, lại từ xa đến đây, cũng đến đây trước, cho nên ta

sẽ nói trước.

Ngoại đạo nói:

Cũng được. Nay ông nói trước rồi tôi sẽ phá. Hiếp Tôn lão nói:

Nên làm thế nào khiến cho thiên hạ thái bình, nhà vua được
trường thọ, dân chúng trong nước đều được an vui giàu có, mà không
gặp tai ương. Ngoại đạo im lặng không biết phải
trả lời thế nào? Luận pháp không đáp được liền chịu thua, phục làm đệ tử xin cạo bỏ râu tóc.
Hiếp trưởng lão liền độ cho xuất gia, cho làm
Sa-di rồi thọ giới Cụ túc.

Sau đó vị này, khi ngồi riêng một chỗ mới suy nghó rằng: Ta tài trí
thông minh, xa gần đều
biết tiếng, cớ
sao vì một lời nói mà chịu
theo người làm đệ tử,
nghó như vậy nên lòng không vui.
Vị thầy biết tâm niệm của đệ tử, liền bảo đi vào
trong phòng.
Rồi ngài hiện ra các thứ thần thông biến hóa
khôn lường. Đệ tử biết thầy
là bậc đắc đạo, nên
tâm vui vẻ tin phục, liền thưa:

Con làm đệ tử của người quả thật là xứng đáng. Thầy bảo:

- Ngươi tài trí thông minh, vì chưa gặp chân đạo nên chưa thành vậy.
Nay học theo ta thì
sẽ đắc pháp. Rõ các pháp ngũ căn, ngũ lực, bát

đạo, thất
giác chi… thì sự biện tài sẽ thông đạt sâu xa.
Lại suy xét nghó lý uyên thâm, thì không ai có thể đối đáp được.

Vị thầy liền
trở về bản quốc còn đệ tử thì ở lại Thiên trúc,
thông suốt hết kinh điển. Biện tài xuất thế tứ chúng đều kính phục.
Vua Thiên trúc đều trân
trọng kính ngưỡng.

Sau đó ở nước
Thiên trúc phía Bắc có vua
Tiểu Nguyệt, đem
quân chinh phạt vây giữ
lấy trung Thiên trúc. Vua Trung Thiên trúc mới
sai kẻ thân tín tới hỏi:
Nếu có
sở cầu gì thì xin cung cấp đầy đủ, cớ
sao lại làm cho
nhân dân khốn khổ lâu dài. Đáp:

Phải đem nộp ba ức vàng, thì ta sẽ tha cho. Vua nói:

Nước này không có đủ một ức, thì làm sao có đủ ba
ức mà nạp. Sứ kia nói:

Trong nước ông có hai của báu, một là bát Phật, hai là
Tỳ-kheo biện tài, đem hai thứ này cho ta thì có đủ hai ức.
Vua nói:

Đây
là hai bảo vật của nước tôi không thể đem dâng
được. Thế là Tỳ-kheo đến chỗ vua thuyết pháp,
đem lời huấn từ rằng:

Phàm các loài hàm tình trong thiên hạ được người giáo hóa không có hai lần, Phật đạo giáo nghóa
sâu xa là để cứu độ
chúng sinh. Đức của Phật đại nhân nên lấy việc cứu vật làm đầu.
Việc hóa đạo ở đời rất khó khăn cho nên vua chỉ giáo hóa được một nước mà thôi. Nay việc
hoằng truyền Phật đạo có thể làm pháp vương trong bốn biển vậy.
Tỳ-kheo độ người nghóa không
dung dị, công đức ở tại tâm lý cũng không xa
gần. Nên dù ở xa mà
vẫn như ở trước mặt mà thôi.

Vua vốn tôn trọng lời nói của Tỳ-kheo nên đưa Tỳ-kheo về
cho vua Thủy Nguyệt. Tỳ-kheo
theo sứ về Bổn quốc. Quần thần nghị bàn rằng:
Vua phụng trì bát Phật, quyết chớ đưa cho họ.
Phàm Tỳ-kheo đáng giá trong
thiên hạ tới một ức lượng vàng, không thái quá.
Vua biết rõ
Tỳ-kheo là bậc cao minh thắng đạt, làm lợi ích cho chúng
sinh lợi lạc khôn cùng, dùng biện tài thuyết pháp cảm
khắp quần sinh.

Vua muốn giác
ngộ các quan còn mê hoặc, nên bắt bảy con ngựa bỏ đói đến
sáu ngày, rồi triệu tập các
Sa-môn đi học trong và
ngoài nước. Thỉnh Tỳ-kheo
đăng tòa thuyết pháp, những vị được nghe không

ai mà không
khai ngộ. Vua buộc ngựa ở trước chúng hội và lấy cỏ cho ăn.
Ngựa rơi lệ nghe pháp mà không nghó đến việc ăn cỏ. Thế là
khắp thiên hạ đều biết
việc phi thường, vì ngựa hiểu được âm thanh thuyết pháp.

Do đó mà Tỳ-kheo lấy hiệu là Mã Minh Bồ-tát. Tỳ-kheo ở
phía bắc Thiên trúc tuyên
chương Phật pháp khéo dẫn dắt làm lợi ích
quần sinh
Công đức thành tựu của người tứ chúng
kính trọng. Lại xưng
dương là công đức Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

