<經 id="n2047">LONG THỌ BỒ TÁT TRUYỆN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BỒ-TÁT LONG THỌ TRUYỆN
(1) Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

Bồ-tát Long Thọ, vốn là dòng Phạm chí ở
Nam Thiên trúc, là người thông minh đạt
ngộ, hiểu hết mọi việc. Trong một buổi cơm
trưa, nghe các vị Phạm chí
tụng bốn bài Vi-đà. Mỗi bài có bốn vạn bài kệ, mỗi bài kệ có ba trăm hai mươi ba chữ. Nghe đọc văn mà lãnh
hội được nghóa. Khi đến tuổi đội mũ (hai mươi tuổi) thì một mình đi dong
ruỗi các nước.
Thiên văn, địa lý, kinh dịch
sấm vó bí mật và các đạo thuật, không có điều gì mà không
thông thuộc.
Người cùng kết bạn với ba người
cũng là người tuấn
kiệt anh hùng, mới cùng nhau bàn luận rằng:
Những lý nghóa
sâu xa huyền diệu trong thiên hạ chúng ta
đều khai thông hiểu rõ
cả. Nay muốn làm sao để tự tìm được thú vui, rong ruỗi theo những tình cảm cực dục cho thỏa chí một đời.
Song các bậc Phạm chí đầy thế lực, nếu không phải hàng hào tộc, vương công
thì không do đâu đắc
được, duy chỉ có pháp ẩn thân là thích hợp.

Bốn người rất bằng lòng bèn tìm đến nhà thuật gia để học
phép ẩn thân. Thuật sư nói rằng:

Bốn người này thuộc dòng Phạm chí, hơn cả mọi loài chúng
sinh. Nay vì muốn học ẩn thuật cho nên mới chịu khuất mình đến cầu ta,
đây thuộc dòng Phạm chí
tài minh tuyệt thế, mà không biết pháp này
thuộc pháp hạ tiện. Ta
nếu dạy cho họ, nếu được rồi cũng sẽ bỏ ta mà
không chịu tuân phục. Nay cứ đưa cho họ thuốc, nếu
không biết khi thuốc
hết thì sẽ đến tìm ta
và chịu làm đệ tử.

Thế rồi phát
cho mỗi người một viên thuốc màu xanh và bảo:

Các ngươi đến chỗ vắng lấy nước mài viên thuốc này ra, dùng
nó bôi vào mí mắt thì
có thể ẩn hình được, không bị ai thấy. Long Thọ khi
mài viên thuốc này thì nghe khí toát ra liền biết là như vậy,
số
lượng không hề thiếu.
Rồi trở lại nói với thuật sư rằng:

Trong viên thuốc này có bảy chục chủng loại ít nhiều đều đủ
cả. Vị thầy hỏi: Ngươi do đâu mà biết được?
Đáp: Thuốc
có khí tự nó có thể biết được. Vị thầy rất
thán phục và nghó:

Vị này nghe còn không khó, huống chi là cùng gặp mặt nhau.
Ta cớ sao lại tiếc thuật
hạ tiện của mình.
Thế rồi liền truyền dạy cho bốn người. Khi đã học xong pháp
thu- ật rồi thì lấy đắc
ý tự tung, họ liền đi vào trong cung vua, những người đẹp trong cung đều bị họ xâm phạm cả. Hơn trăm ngày
sau thì các cung nữ đều hoài thai. Họ cùng lên tâu với vua xin chịu tội. Vua rất buồn cho đây là điều kỳ quái
bất thường. Liền cho gọi các vị quan mưu trí
đến hỏi việc này.

Có một vị lão thần tâu:

- Phạm việc xảy ra này thì có hai điều, hoặc là quỷ mî tạo
nên, hoặc do phương thuật
làm ra, phải xét kỹ những vùng ở các cửa thành, cho người giữ kín các con đường, nếu là kẻ tàng hình thì
sẽ hiện dấu
tích lên cho quân bắt trừ
diệt, còn như nếu quỷ nhập vào không có dấu
tích thì có thể dùng pháp thuật trừ.
Vua liền cử người giữ kín các cửa ngõ, thấy dầu vết của bốn người, thì liền tâu với vua. Vua đem vài trăm lực
só vào cung, đóng hết các
cửa thành, rồi bảo lực
só khua đao vào hư không nên chém chết ba người. Duy chỉ minh
Long Thọ ẩn thân bên đầu vua, đầu vua cao tới bảy thước đao không chém tới, lúc này mới hiểu rằng chính do tham dục là
căn bổn gây họa khổ vô
cùng, làm bại đức nguy thân cũng đều do đây
cả, liền phát thệ rằng:
Nếu tôi được thoát khỏi nơi đây thì
sẽ đến chỗ
Sa-môn cầu
xin xuất gia học đạo.

Sau khi thoát
khỏi nơi đó liền tìm đến chùa Phật xin xuất gia
thọ giới, trong chín mươi
ngày đều thuộc làu cả Tam tạng, khi cầu xin kinh khác
để đọc thì không còn, bèn tìm đến tháp trên
ngọn núi Tuyết
sơn. Trong tháp có một
thầy Tỳ-kheo, đem kinh Ma-h điển ra cho đọc.
Long Thọ tụng xong rất lấy
làm vui thích, nhưng biết mình chưa thông
suốt hết mọi yếu nghóa, rồi đi chu du khắp các nước để cầu xin học các
pháp khác. Đi khắp cõi
Diêm-phù để tìm cầu mà không được. Đến chỗ
luận sư ngoại đạo thấy tông giáo nghóa lý thì tỏ ra rất kính phục. Đệ tử
ngoại đạo mới nói rằng:
Thầy là bực trí tuệ đệ nhất, nay làm đệ tử của Phật. Đạo của người đệ tử thì phải tìm cầu học hỏi. Nếu chưa đủ thì phải tìm cầu cho đủ,
nếu đã đủ thì chẳng
phải bậc Nhất thiết trí.

Nghe những lời nói đó thì tâm liền khởi tà mạn, tự nghó rằng:

Các pháp thế
gian rất nhiều, kinh Phật tuy diệu lý vô cùng
nhưng còn có chỗ ta chưa
tỏ suốt, thấu hiểu, nhưng mà có thể suy diễn
thuyết trình bày ra, để
cho người hậu học hiểu được lý lẽ là không sai trái,
mà trái lại đối với
sự vẫn không mất. Đây là lỗi gì? Do suy nghó như vậy, liền dứt trừ ngay. Tự làm thầy giáo giới mà tạo ra y phục cho
chúng, khiến cho người
nương Phật pháp mà có ý khác, muốn trừ hết tình
nghi cho chúng, chọn ngày học đạo. Cho rằng đệ tử mới thọ giới thì
phải đắp y mới. Sau đó
Ngài lui về ở trong chỗ vắng vẻ, nơi tịnh phòng
bên dòng nước. Đại
Long Bồ-tát thấy như vậy thì lấy làm thương xót, liền đưa người đi vào
trong biển, ở trong cung điện bèn mở kho tàng bảy
báu ra, trong đó phát ra
bảy loài hoa báu, dung chứa các hình phương đẳng thâm áo cùng vô lượng kinh điển pháp diệu mà trao cho
Long Thọ. Ngài thọ lãnh rồi đọc
tụng trong chín mươi ngày được thông giải rất
nhiều, trong tâm thâm nhập thể tánh đắc được bảo lợi. Đại Long biết
được liền hỏi:

Ngài xem kinh hết chưa? Đáp rằng:

Ông
chứa rất nhiều kinh điển, tôi có thể đọc gấp mười lần
cõi Diêm-phù-đề.
Rồng nói:

Kinh sách ở chỗ của tôi đây. Các nơi so với đây đều không
thể kể hết.

Long Thọ khi đã thâm nhập các
kinh sách và các pháp vô
sinh nhị nhẫn.
Đại Long liền đưa ngài trở về cõi
Nam Thiên trúc, để hoằng
truyền Phật pháp và hàng phục ngoại đạo.
Rồng thuyết minh về
Ma-ha- diễn và làm mười
vạn bài kệ Ưu-ba-đề-xá. Lại sáng tác năm ngàn
bài kệ “Trang Nghiêm
Phật Đạo luận”. Năm ngàn bài kệ “Đại Từ
Phương Tiện luận”, năm trăm bài kệ
Trung luận. Rồi khiến cho các
Ma-ha- diễn, đem giáo pháp
đi khắp cõi Thiên trúc. Rồi làm mười vạn bài kệ “Vô Úy luận”,
“Trung luận” đều được rút ra trong luận này.

Lúc này có một người Bà-la-môn khéo biết chú thuật, muốn đem
chỗ học thuyết của mình để cùng với Long Thọ tranh
tài, liền bảo
với quốc vương Thiên trúc rằng:

Tôi có thể hàng phục vị Tỳ-kheo này, xin vua chứng minh. Nhà vua nói:
Ông thật là
ngu si, vị
Bồ-tát này, minh
sánh với ánh
sáng của
mặt trời mặt trăng tỏa
sáng, trí sánh với tâm Thánh nhân phổ chiếu, ông
vì sao không chịu lánh đi
mà còn muốn tranh đấu bất kính.

Bà-la-môn nói:
- Vua cho đó là bậc
Minh trí, vì
sao lại không dùng lý để mà
chứng nghiệm, để thấy chỗ khuất nhục.
Vua nghe nói vậy liền cho mời ngài
Long Thọ, thỉnh
sáng mai đến đàm đạo ở trên Điện.
Bà-la-môn đi
đến sau, liền đến trước điện đọc
chú biến thành ao rộng
dài thanh tịnh, ở trong đó có cả ngàn cánh hoa
sen, rồi tự mình ngồi
trên đó để khoa trương với Long Thọ. Người ngồi trên đất thật chẳng khác gì loài
súc sinh, mà lại muốn cùng ta là bậc trí
nhân đại đức ngồi
trên hoa sen thanh tịnh kháng nghị luận bàn sao?

Lúc này ngài
Long Thọ cũng dùng chú thuật hóa ra voi trắng
sáu ngà, đi ở trên
nước đến chỗ tòa sen vị Bà-la-môn đang ngồi, dùng vòi hất cao lên rồi quăng xuống đất.
Bà-la-môn bị thương nơi lưng,
chịu khuất phục mà quy
phục ngài Long Thọ.
Tại tôi không tự lượng nên hủy nhục
Đại sư.
Nguyện xin
Ngài thương xót mà tha
thứ cho sư ngu muội này.

Lúc này có vị vua ở Nam Thiên trúc thống lãnh các nước mà tin dùng ngoại đạo, còn
Sa-môn Thích Tử thì không muốn thấy.
Người dân trong nước xa gần
cũng đều theo tà đạo. Long Thọ nghó rằng:
Cây mà không chặt rễ thì cành không ngã. Bậc nhân chủ
mà không được hóa độ
thì đạo không được thực hành.

Những bậc vương gia thực hành chánh pháp ở nước đó bỏ
tiền để thuê người làm túc vệ. Long Thọ được
mời vào làm tướng của nhà kia. Vác cây kích đứng giữ xe ngựa đi cho thẳng hàng ngũ. Tuy không uy nghiêm mà khiến cho xe đi đều, pháp không rõ ràng mà làm cho vật
tùy theo ý mình. Vua thấy
rất là khen ngợi, mới hỏi đây là người nào?

Người hầu thưa:
Đây là người được mời vào, đã không đòi lương thực lại không
lấy tiền, mà việc làm
thì hết lòng thận trọng như thế. Không biết ý
người này muốn cầu điều gì?

Vua liền cho
triệu đến hỏi: Ngươi là người nào? Đáp: Tôi là Nhất thiết trí.

Vua nghe nói
rất ngạc nhiên hỏi:

Bậc Nhất thiết trí trong đời rất ít có, ngươi nói như vậy thì lấy gì

để chứng minh. Đáp rằng:

- Nếu muốn biết trí ở tại lời nói thì vua hãy đặt nói tham
vấn. Vua liền nghó:
Ta là bậc trí chủ đại luận nghị
sư ai cũng
khuất phục.
Hôm nay việc này không phải
nhỏ, nếu không hỏi thì không hết mối nghi ngờ.

Vua nghi ngại
hồi lâu rồi mới nói: Cõi trời nay như thế nào?
Long Thọ đáp:

- Cõi trời đang cùng với A-tu-la đấu chiến nhau.

Vua nghe lời
này chẳng khác nào như người bị nghẹn đã không
nhổ ra được lại không nuốt được. Muốn phản lại
lời nói này mà không có chứng cớ, muốn nói việc này mà không rõ ràng để nói.
Trong khoảng thời gian chưa nói
được đó. Ngài Long Thọ liền nói:
Đây chẳng
phải lời nói hư luận để mong phân thắng bại, vua
hãy đợi một chút, sẽ
có ứng nghiệm. Một lát sau trên không trung liền
có các loại khí cụ đao
kiếm lần lượt rơi xuống. Vua nói:
Đao kiếm này tuy là khí cụ để chiến đấu. Người làm
sao biết
chắc là trời cùng
A-tu-la đánh nhau.

Ngài Long Thọ
nói: Lời nói hư hoặc thì không bằng thấy được
sự thật.

Khi nói xong
thì thấy tay, chân, tai, mũi từ trên không rớt xuống,

lại làm cho
vua và quần thần trông thấy ở trên hư không hai bên
đang đấu chiến nhau. Vua
liền cúi đầu thần phục pháp hóa của Ngài.
Trên điện khi ấy có cả vạn
Bà-la-môn đều cạo bỏ tóc mà thành
tựu pháp giới.

Lúc này có một vị pháp sư tiểu thừa có tâm tật đố phẫn giận,
khi Long Thọ sắp tịch diệt
mới hỏi người ấy rằng:

Ông thích ta
trụ trụ đời lâu không? Vị này đáp: Thật không muốn.

Nghe vậy, ngài
bèn lui vào phòng đóng cửa mấy ngày không ra. Khi đệ tử phá cửa để vào thì thấy ngài đã thoát hóa tịch diệt. Từ giả
cõi đời này ra đi nay
đã được một trăm năm.

Các nước ở Nam Thiên trúc đều lập tháp cung kính cúng
dường chư Phật, khi mẹ
vừa sinh ngài ra lấy tên cây A-chu-đà-na mà đặt
tên, để sớm được
chứng thành quả đạo. Cho nên lấy chữ Long làm tên
lót, đặt tên là Long Thọ.

BỒ-TÁT LONG THỌ TRUYỆN
(2) Đại sư tên là Bồ-tát Long Thọ. Sinh ra từ dòng Phạm chí ở
nước Thiên trúc, thông minh kỳ ngộ, mọi việc đều thông
suốt vào giờ thọ thực nghe các vị Phạm chí tụng bốn bài Vi đà gồm bốn vạn bài kệ; mỗi bài kệ có bốn mươi hai chữ. Chỉ tụng qua văn mà thấu hiểu nghóa
lý. Khi đến tuổi trưởng
thành (tuổi đội mũ) thì đi chu du các nước. Về thế học thì thông thuộc cả thiên văn địa lý, kinh dịch
sấm vó và các
đạo thuật thảy đều tinh
luyện. Học với ba người thì cũng có một vị tài
giỏi. Rồi cùng nhau thượng nghị rằng:

- Lý của Thiên địa, chúng ta đều thấu triệt cả. Vậy thì sao
không đi tìm thú vui dục
lạc để cho một đời tận hưởng. Nhưng các học thuật của Phạm chí nếu chẳng phải vương công thì làm
sao đắc được.
Duy có pháp thuật ẩn mình
là vui hơn cả. Mọi người đồng một ý, cùng đi
đến nhà thuật gia mà
cầu học pháp ẩn thân.

Thuật sư nghó rằng:
Bốn người Phạm chí này đều nổi danh ở đời, chẳng phải
hạng tầm thường, vì muốn học pháp thuật mà khuất mình theo ta. Ta nếu trao
cho chú pháp, nhưng bọn họ thông minh tuyệt thế rồi
sẽ
thông suốt.
Duy pháp này này là hạ
tiện, khi đắc pháp rồi họ tất sẽ bỏ đi. Vậy chỉ dạy các loại thuốc dùng hằng ngày để không biết được, thuốc hết thì lại
đến cầu ta, thì mới
khuất phục mà làm đệ tử.

Rồi đưa cho mỗi người một viên thuốc màu xanh mà bảo rằng:
Các ngươi tìm chỗ vắng dùng nước mà viên thuốc này rồi thoa
vào mí mắt thì có thể
tàng hình được. Long Thọ đem thuốc đi mài thì
nghe có khí liền biết rõ
các phần số của thuốc. Rồi quay lại nói với thuật
sư là viên thuốc này có bảy mươi loại.
Thuật sư hỏi:

Ông
vì sao lại biết. Đáp rằng:

Thuốc này tự có khí chất thì làm sao không biết.

Vị thầy liền thán phục, nghó người này biết được các điều
khó khăn, huống gì là
học. Ta có nghề mọn vì sao còn tiếc, thế là dạy cho
bốn người
pháp thuật ẩn mình để tự tại ra vào cung cấm. Các mỹ
nhân trong cung đều bị xâm
phạm cả hơn trăm người. Sau đó có người mang thai
mới tâu lại với vua. Vua rất buồn, đây là điềm
bất thường chăng?

Rồi cho gọi các quan thần trí thức để bàn sự việc.
Có vị lão thần nói việc này có hai vấn đề xảy ra,
hoặc do quỷ hoặc là do chú thuật,
có thể tra xét cẩn thận các cửa ra vào, cho người chặn hết các thuật
gia. Nếu là thuật nhân
thì có dấu chân tự hiện mà bắt trừ đi. Còn là quỷ
thì không có để dấu
vết có thể dùng chú thuật mà trừ.
Làm đầy đủ các pháp như trên thì thấy có dấu bốn người, liền cho đóng chặt các cửa thành, cho gọi cả trăm
lực só, khua đao trên
không trung chém chết được
ba người, duy có Long Thọ thì ẩn mình trên
đầu vua. Đầu vua cao bảy
thước nên đao không chém được. Lúc này
Long Thọ ngộ được tham
dục là nguồn gốc của đau khổ, rồi sinh tâm nhàm chán mà phát nguyện xuất gia để được độ thoát.
Sau đó tìm đến
Sa- môn cầu xin xuất gia thọ giới.
Trong chín mươi ngày tụng thuộc
cả Tam tạng, hiểu thông
lý nghóa rồi cầu học các kinh nhưng không
còn. Nơi núi Tuyết sơn xa
xôi có tháp Phật, trong tháp có một trưởng
lão Tỳ-kheo đưa cho
Long Thọ kính Ma-ha-diễn. Tụng xong rất tâm
đắc tuy ý nghóa hiểu chưa
thông. Thế nên bèn chu du các nước để cầu
học kinh pháp. Đi khắp cõi
Diêm-phù-đề cầu học mà
không được.
Hàng luận sư ngoại đạo
cùng Sa-môn các Tông phái thảy đều kính phục.
Từ đó Long Thọ khởi tâm kiêu mạn tự nghó: Học thuật trong thế giới
thì rất nhiều, Phật kinh tuy diệu nghóa mà lý lẽ vẫn chưa thông suốt,
trong chỗ chưa tường tận
có thể suy xét để cho người sau học. Nếu lý
không trái thì sự cũng
không mất. Như đây thì có lỗi gì? Suy nghó các việc
rồi thì thi hành ngay. Muốn
làm thầy giáo giới để kiến tạo pháp phục cho chúng.
Nay đối với Phật pháp
sự phân biệt có khác. Muốn đem chỗ vô
sở mà tạo thành
Nhất thiết trí. Bèn lựa chọn ngày giờ làm thầy truyền
thọ, để cho các đệ tử
mới thọ giới được đắp y mới.

Long Thọ thường một mình nơi
sơn thủy vắng lặng. Đại
Long Bồ-tát thấy ngài như thế, tỏ ý thương tiếc mới đón vào thủy cung,
ở trong cung điện Đại
Long mở ao thất bảo ra, đem ra kinh điển thâm áo vô
thượng diệu pháp trao cho Long Thọ. Long Thọ tụng đọc trong
chín mươi ngày thì thông
luyện rất nhiều. Trong tâm ngài đã đắc được
thể, đạt được lợi.
Đại Long biết tâm ý ấy nên hỏi rằng:

Xem kinh hiểu hết chưa? Đáp:

- Trong kho tàng
của ông kinh điển thật vô số không thể xiết,
tôi đã đọc gấp mười
lần cõi Diêm-phù-đề.
Đại
Long nói: Kinh điển nơi cung của tôi nơi khác không thể
sánh được. Long Thọ xem
kinh tạng đạt đến chỗ vô sinh, tam nhẫn đều đầy đủ.

Bấy giờ vua Nam Thiên trúc tin theo ngoại đạo tà kiến hủy
báng chánh pháp. Long Thọ
Bồ-tát muốn giáo hóa nước kia cho nên xin vào làm kẻ túc vệ đứng trước chỗ vua đi qua. Trải qua năm thứ bảy
vua mới thấy lạ hỏi:

Người này là ai? Sao lại đứng trước mặt ta. Đáp rằng:

- Tôi là người Nhất thiết trí.

Vua nghe lời
này thì rất kinh ngạc nói:

Người Nhất thiết trí trên đời ít có, nay ngươi nói thì lấy
gì để chứng minh. Đáp:

- Nếu muốn biết trí đó thì vua nên hỏi sẽ thấy. Vua liền tự nghó:
Ta là bậc trí chủ đại
nghị sự, lời nói ra ai cũng khuất phục mà
còn không đủ để nêu
danh, nhưng hôm nay việc này không phải nhỏ,
nếu không hỏi ra thì sự
nghi ngờ sẽ không bao giờ được giải đáp.

Vì thế vua bất đắc dó mà hỏi rằng: Trên đời hiện giờ ra
sao?
Long Thọ nói:

- Chư Thiên đang cùng với A-tu-la giao chiến.
Vua nghe lời này thì cũng như người mắc nghẹn, nhổ ra
không được mà nuốt
cũng không xong. Muốn phản bác lại mà không đủ lý
lẽ. Muốn chấp nhận thì
sự việc cũng chưa rõ ràng.

Lúc đó Long Thọ lại nói rằng:
Đây chẳng
phải là lời nói hư luận để cầu thắng thua, vua hãy
đợi một chút sẽ có ứng nghiệm.
Nói xong thì trên không trung lần lượt rơi xuống các thứ khí cụ
đao kiếm cung tên. Vua bảo:

Các thứ đao kiếm này tuy là chiến cụ, ông sao lại biết trời
cùng A-tu-la đang đánh nhau?
Long Thọ nói:

- Lời hư ngôn không bằng thấy sự thật.
Nói xong thì
A-tu-la bị đứt tay chân, tai mũi lần lượt rơi
xuống đất. Lại khiến cho
vua cùng với quần thần dân chúng thấy rõ cảnh trên không trung hai bên đang đánh nhau. Vua mới cúi đầu kính phục chịu
sự giáo hóa, trên điện
có vạn vị Bà-la-môn, đều cạo bỏ râu tóc mà
thành tựu pháp giới.
Thế là ngài
Long Thọ ở trong cõi
Nam Diêm-phù-đề thành
tựu được sự hoằng
truyền Phật pháp, hàng phục ngoại đạo, rộng nói kinh Ma-ha-diễn. Trước tác luận
Ưu-ba-đề-xá có mười vạn bài tụng.
Lại viết Trang
Nghiêm Phật Đạo luận có năm ngàn bài kệ. Đại
Từ Phương Tiện luận năm mươi bài
kệ, càng khiến cho kinh pháp Đại thừa rộng
truyền khắp cõi Nam Thiên
trúc. Lại tạo ra Vô Úy luận có mười vạn bài kệ, ở trong Vô Úy luận này đã rút ra thành
Trung luận. Bấy giờ có
Bà-la-môn khéo biết chú
thuật, muốn cùng Long Thọ tranh luận nên thưa với
vua Thiên trúc rằng:
Tôi có thể hàng phục vị
Tỳ-kheo này, vua có thể cho
thử ng- hiệm. Vua nói:

Ông thật là đại
ngu si,
Bồ-tát này
sự thông trí đến cả nhật nguyệt cũng không thể
tranh được. Trí cùng Thánh tâm đều
tỏ sáng, vì
sao ông
không cung kính mà còn muốn tranh biện?

Bà-la-môn nói:

Vua vì kẻ trí thì sao lại không cho thử nghiệm?

Vua nghe vậy thì cho người đến thỉnh ngài
Long Thọ để
tranh luận với Bà-la-môn.
Bà-la-môn sau đó đi đến trước điện đọc chú
biến thành một ao lớn,
rất thanh tịnh bao la, trong có ngàn cánh hoa sen,
tự ngồi lên trên mà mắng Long Thọ:
Ông ở trên đất ngồi chẳng khác nào như loài
súc sinh, mà lại muốn cùng ta là bậc Đại trí ngồi trên hoa
sen cùng kháng ngôn
luận nghóa sao?

Lúc này Long
Thọ cũng đọc chú thuật hóa ra một bạch tượng
sáu ngà, đi trên ao nước
đến nơi tòa hoa hất người ngồi trên đó dơ lên cao rồi quăng xuống đất.
Bà-la-môn bị thương nơi lưng, liền quy
phục Long Thọ:

Tôi thật không biết lượng sức mình mà hủy nhục Đại sư.
Nguyện xin thương xót cho
tôi được bày tỏ sự ngu muội của mình.

Có một vị Pháp sư Tiểu thừa, có lòng ghen ghét, Long Thọ hỏi vị ấy rằng:

Ông có muốn
ta trụ đời lâu không? Đáp rằng:

- Thật tình không muốn.
Ngài bèn lui trở về phòng, trải qua mấy ngày không ra. Đệ tử phá cửa vào thì thấy ngài đã nhập diệt. Từ đó đến nay mới hơn một
trăm năm. Các nước ở
Nam Thiên trúc, đều có lập tháp thờ kính phụng như Phật. Khi mẹ hạ
sinh ra Ngài đặt tên
là A-chu-đà-na,
A-chu-đà-na là tên của một loài
cây, vì long thành đạo quả cho nên lấy tên Long
làm chữ lót mà gọi là Long Thọ.
(Y theo kinh Phó pháp tạng tức là vị Tổ thứ mười ba, nhậm trí
Phật pháp sau hơn ba trăm
năm Phật nhập diệt).

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

