<經 id="n2048">TRUYỆN ĐỀ BÀ BỒ TÁT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN ĐỀ-BÀ BỒ-TÁT

Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

Bồ-tát Đề-bà là người
Nam Thiên trúc, là đệ tử của
Long Thọ Bồ-tát.
Ngài thuộc
dòng Bà-la-môn, là người học thức
sâu xa, có tài hùng biện
tuyệt luân, nổi danh ở xứ
Thiên trúc, các nước đều nghe
biết. Nhưng Ngài vẫn tìm
tòi học tập không ngừng. Như có điều gì chưa rõ, chưa đủ để làm tin thì tìm người hỏi cho tường tận. Ở trong nước
đó có thờ một vị Đại
thiên thần bằng tượng, đúc bằng huỳnh kim dài
hai trượng, hiệu là Đại
Tự tại thiên. Nếu ai có cầu nguyện gì đều được
như ý. Đề-bà liền đi
đến miếu xin được bái kiến, chủ miếu mới nói rằng:

Thiên tượng đến thần nhân nếu ngươi có thấy thì cũng không
dám nhìn thẳng, nếu có nhìn thì lại cho người trở về bị thất thủ
sau một
trăm ngày, ông chỉ nên
đến cầu nguyện, cớ sao lại cần phải thấy.
Đề-bà nói:
Nếu là thần như lời ông đã nói thì phải khiến cho
tôi được thấy. Nếu
không thì làm sao biết được điều ước muốn của
tôi mà mong cầu.
Lúc này mọi người đều cho đây là kỳ nhân, lại quy phục vì
sự minh chánh, bèn kéo
nhau đến miếu xem, số có đến mấy ngàn người.

Khi Đề-bà vào miếu thì Thiên tượng dao động, đôi mắt trừng lên nhìn người.

Đề-bà mới nói rằng:

Thần của trời vì sao lại nhỏ vậy? Sao không dùng uy lực để
cho người trí đức cảm
phục, mà lại mượn vàng tô phết lên, lấy sự tráng
lệ để huyễn hoặc người.
Thế là bèn bước lên thềm đục mắt của tượng. Bấy giờ
những người đến xem
đều có ý nghi ngờ, bậc Đại sư tại vì sao bị vị thiếu niên

Bà-la-môn này làm xúc não, chịu khuất phục qua những lý lẽ
bắt lỗi đó.
Đề-bà hiểu được tâm mọi người nên nói:
Bậc Thần minh
biết được các việc xa
xôi rộng lớn, cho nên đem việc để mà thử ta. Ta
được tâm đắc của
thần cho nên trong tượng vàng xuất ra hạt pha lê này.
Để cho mọi người biết
thần đây chẳng phải do mượn các tính chất để
tạo thành hình, chớ chẳng phải tôi khinh mạn hay là hủy nhục thần đâu.
Nói rồi thì liền bước
trở ra, trong đêm đó cầu các việc đều như ý,
sáng sớm hôm sau cung kính đem đến cúng Thiên thần.
Đề-bà trước đã nổi danh, nay lại dùng trí để khế hợp với thần.
Từ chỗ đó mà khi nói
lời gì cũng đều được hưởng ứng. Trong một đêm thì việc cung cấp thực phẩm cúng cho thần đều đầy đủ. Đại Tự tại thiên cầm một xâu hình thịt cao
bốn trượng, mắt trái bị khoét đi đến
ngồi xuống. Nhìn thấy mâm
cỗ cúng thì khen ngợi chưa từng có. Cũng
nhờ công đức cao đẹp
của người nên mới được như thế, mà bảo rằng:
Ông hiểu
được tâm ta, vì muốn mọi người thấy hình ta mà ông có tâm cùng người đem cúng các vật thực đầy trí tuệ, để cho mọi
người cảm phục, ông
cung kính ta, không hủy báng nên ta mới dâng các
món ăn rất ngon vật lạ.
Duy còn điều ta mong muốn, nếu được thì mới
thật là chân thượng thí.
Đề-bà nói:

Thần đã hiểu thấu được tâm tôi, nếu có điều gì
dạy bảo thì
xin nghe theo.
Thần nói:

Ta bị thiếu mắt trái, có thể đem cúng thí cho ta được
không? Đề-bà nói:

Xin theo lời của thần.

Liền đưa tay
trái lấy mắt đưa cho thần. Thiên thần dùng năng
lực nhận lấy mắt của Đề-bà, ánh sáng của mắt
đó soi sáng khắp nơi.

Thần khen ngợi rằng:

Lành thay! Việc cúng dường tối thượng, nay ông có sở nguyện
gì tất sẽ được như ý.

Đề-bà nói:

Tôi tự lòng tỏ
sáng không nhờ bên ngoài, duy chỉ còn mờ mịt mông lung nên khiến người không tin lời tôi nói, xin thần ban cho,
những gì nói ra đều không hư dối, có thể theo
người mong cầu mà tùy thuận.
Thần nói:

Ông
sẽ được như
sở nguyện.
Sau đó, Đề-bà đi đến chỗ ngài
Long Thọ cầu xin xuất gia, mặc pháp phục đi hoằng hóa
khắp nơi. Lúc này
Vua xứ Nam Thiên Trúc thống lãnh các nước lại
với nhau nên tin dùng tà đạo. Còn hàng
Sa-môn Thích tử lại không muốn nhìn thấy, người
trong nước xa gần đều theo đạo này.

Đề-bà nghó rằng:
Cây không chặt gốc thì cành lá không đổ. Bậc nhân chủ
không được khai hóa thì
đạo pháp không được thực hành. Các bậc vương gia trị nước đều bỏ tiền ra để mời người làm túc vệ. Đề-bà liền tìm đến
xin làm quân tướng, cầm
kích đứng trước đầu xe, điều khiển đoàn xe ngựa đi thẳng hàng lối chỉnh tề. Dù uy không nghiêm mà vẫn được thực
hành. Đức không sáng
mà muốn vật đều tùy theo ưa thích. Vua thấy vậy
rất vui mà hỏi đây là người nào?

Người hầu cận thưa:

Đây là người vừa được mời vào, đã không đòi vật phẩm mà cũng
không cần tiền. Những việc làm đều đốc hết
lòng như thế, không biết
là ý mong cầu những gì?

Vua cho gọi tới mà hỏi rằng:

Ông
là người ở đâu đến? Đáp:

Tôi là bậc Nhất thiết trí.

Vua nghe thì
rất đổi kinh ngạc hỏi rằng:

Bậc Nhất thiết trí trên đời ít có. Người tự nói như thế thì có
chứng cớ gì? Đáp rằng:

Muốn biết trí
ở trên lời nói, vua phải lắng nghe mà suy nghó: Ta là bậc thầy trí chủ Đại luận nghị.
Nếu chịu khuất nhục tham vấn thì đâu còn uy danh, nhưng đây chẳng phải là việc nhỏ, nếu không hỏi thì
cũng như chịu khuất phục vậy.

Suy nghó giây
lâu mới bất đắc dó hỏi rằng: Trên trời nay đang làm gì?
Đề-bà nói:

- Chư Thiên cùng A-tu-la đang đánh nhau.
Vua nghe lời này, thì như người bị mắc nghẹn, đã không nhã ra được ma cũng không thể nuốt được. Muốn phản bác mà lại không có
lý lẽ chứng cớ. Muốn
bảo đó là việc không có mà lại không rõ ràng.
Lúc còn đang nghó ngợi
chưa nói thì Đề-bà đã nói:
Đây chẳng
phải là lời hư vọng mà chính là sự thật. Vua đợi
giây

lát sẽ có chứng nghiệm.

Vừa nói xong
thì trên không trung liền có đao kiếm rơi xuống, có
cả kích dài ngắn. Vua nói:
Đây tuy là
đồ binh khí để chiến đấu, nhưng sao ông lại biết
chư Thiên cùng A-tu-la đang đánh nhau.
Đề-bà nói:

Lời nói cho là hư dối, chẳng bằng thấy được sự thật.

Nói xong thì
tay chân, tai mũi A-tu-la lần lượt rơi xuống đất.
Vua thấy vậy thì cúi đầu
thần phục pháp hóa của người.

Trên điện lúc đó có cả vạn Bà-la-môn, đều xin theo xuất gia,
cầu thọ giới pháp. Thế
là Đề-bà ở nơi cung vua thiết lập tòa cao giảng
về Tam luận. Nói về các
bậc Thánh tối thượng của Đức Phật. Tất cả các pháp tối thắng của Đức Phật. Tất cả các việc làm cứu thế của chư
Tăng đều là Tối thắng
đệ nhất. Lại tuyên nói các Luận só ở tám phương nếu có thể hoại pháp này, thì ta
sẽ chém đầu chịu
khuất phục.
Vì sao?
Vì lập lý không rõ ràng
thì là ngu si. Cái đầu của kẻ ngu si thì ta không cần, thì có chém đi cũng chẳng làm tiếc.
Luận sư trong tám phương nghe
lời này cũng đều cùng
nhau kéo đến mà lập thệ rằng:

Nếu chúng ta
không bằng thì cũng nên chém đầu, cái đầu của
kẻ ngu si thì chẳng nên
tiếc làm gì?
Đề-bà nói:

- Ta tu pháp
từ bi để cứu giúp người cùng vạn vật. Nếu các
ông không bằng ta thì nên
cạo tóc làm đệ tử, không cần phải chém đầu.

Giao kết xong
rồi thì mỗi bên tuyển chọn ra các bậc danh sư luận lý vô phương, rồi cùng đối đáp qua lại. Những bậc trí cạn tình
sơ thì một lời nói liền
khuất phục. Những bậc trí
sâu tình dày thì cùng nhau
đối đáp đến hai ngày.
Rốt cuộc đều bị đuối lý cũng chịu theo ngài
Đề-bà cạo tóc xuất gia.

Như thế hằng
ngày trong vương cung đều đem tới mười vạn y bát
mà vẫn hết. Trong ba tháng độ hơn một vạn người.
Có một vị đệ tử
tà đạo ương ngạnh vô
trí. Tuy chịu khuất phục tùy chúng mà tâm lấy làm xấu hỗ bất thuận. Vì vậy mà lòng cứ oán giận không nguôi rồi
tự thề rằng:

Ông đã dùng
lời nói mà khuất phục tôi, tôi sẽ dùng đao kiếm mà thắng lại ông, ông đem đao kiếm từ không trung xuống để làm tôi
nguy khốn, thì tôi cũng
đem đao kiếm thật để vây khốn ông. Nói rồi thì liền cầm đao đi tìm. Lúc này các phương luận
só anh tài kiệt xuất đã
hết. Đề-bà trở về
chốn rừng núi yên tónh sống một cuộc sống nhàn cư,
sáng
tác ra bộ
sách luận hai mươi phẩm, lại tạo ra bốn trăm bài luận để
phá tà kiến. Khi ấy các
vị đệ tử đều tản ra các gốc cây để tọa thiền tư
duy. Đề-bà xuất thiền ra
liền đi đến cung thành. Vị đệ tử Bà-la-môn đi
đến một bên cầm đao đưa lên nói:

Ông dùng lời
nói để thắng thầy tôi, thế thì vì sao tôi không
dùng dao để mổ bụng ông.

Nói xong lấy
dao chém vào ngũ tạng khiến ngài ngã quî xuống đất, nhưng vẫn chưa chết. Vì lòng từ mẫn thương kẻ ngu tặc
này nên bảo rằng:

Ta có ba y bình
bát để ở chỗ ta, ngươi có thể lấy mang đi, phải đi mau lên trên núi, cẩn thận chớ đi vào nơi đồng bằng. Các đệ tử
chưa đắc pháp nhẫn của
ta của ta tất sẽ tìm bắt ngươi hoặc là đưa ngươi
đến chỗ quan. Vua sẽ theo
phép mà trị ngươi. Ngươi vì chưa được pháp
lợi, nên còn tiếc thân,
tình ái còn nặng lại tiếc danh vị. Đó là cái họa
trói buộc để cho muốn
sinh tàn sát nhau. Thân danh đó cũng chính là căn bản gây là đại hoạn. Người ngu vì không biết nên vọng chấp xâm
phạm nhau, yêu tiếc những
thứ không đáng tiếc, nhưng lại không tiếc
những điều đáng tiếc.
Thật là đáng thương, ta mong cầu pháp Phật không
vì thế mà thương tiếc,
nhưng nghó các ngươi vì cuồng tâm không biết
nên than thở ít lời.
Nọc độc của lòng phẫn hận thiêu đốt tội báo chưa được thì kêu gào than khóc mà thọ nhận, người thọ nhận thật là tự vô chủ.
Người cho thì thật là không có người. Vô nhân vô chủ lấy ai để mong cầu.
Thật đáng tiếc! Người
chưa ngộ, vì cuồng tâm nên mê hoặc, vì điên đảo mà tâm trở lại
chấp trước. Do đó mà thấy có ta có người, có khổ có vui. Khổ vui mà đến là do xúc trước. Nếu bỏ chấp trước thì không có chỗ
cho khổ vui nương tựa.
Không có chỗ nương về thì không có khổ, không có
khổ thì cũng chẳng có vui, khổ vui là không, thì lấy
gì ra vào vào trong sinh tử.

Khi nói xong
lời này rồi thì các đệ tử mới đến trước thất thanh
la lớn lên. Các môn
nhân khắp các vườn cây đều kéo đến. Vì chưa
được pháp nhẫn nên ai
nấy kêu gào than khóc đập đầu xuống đất kêu la:

Oan tai! Khốc
tai! Ai đã làm thầy tôi như thế này?

Cũng có người cuồng loạn lên rồi truy tìm các ngõ đường.
Cùng nhau phân bổ các con đường hang hốc la lớn quát tháo đi tìm.
Đề-bà lại nói với
mọi người về thật pháp Chân đế. Ai oán thù, ai tàn khốc,
ai giết, ai hại. Cái thật
của chân pháp là không có người nhận lãnh cũng không có người hãm hại; cũng không có người thân kẻ oán tặc, không ai
bị hại. Người vì
si độc lừa dối, người vì vọng
sinh chấp kiến rồi kêu gào than khóc cũng đều là bất
thiện nghiệp. Người làm hại đó là hại
nghiệp báo chứ chẳng
phải hại ta các ngươi cẩn thận suy tư, chớ có cuồng loạn khóc lóc truy đuổi bi ai quá lắm. Khi nói vừa xong thì an nhiên thoát
hóa ra đi. Người này
trước kia vì đã cho mắt thiên thần rồi nên chỉ còn
một mắt. Vì thế người
đời gọi là Già-nê-đề-bà.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

