<經 id="n2049">TRUYỆN PHÁP SƯ BÀ TẨU BÀN ĐẬU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN PHÁP SƯ BÀ-TẨU-BÀN-ĐẬU

Hán dịch: Đời Trần, Tam tạng

Pháp sư Chơn Đế nước Thiên trúc.

Pháp sư
Bà-tẩu-bàn-đậu là người ở Bắc Thiên trúc, tại nước
Phú- lâu-sa Phú-la,
Phú-lâu-sa dịch là Trượng phu, Phú-la dịch là Thô.

Trong truyện
Tỳ-sưu-nữu Thiên vương Thế có nói rằng: Bấy giờ Đế Thích mới
sai em xuống làm vua cõi
Diêm-phù-đề để hàng phục
A- tu-la. Vị kia mới sinh
vào Diêm-phù-đề là con của vua
Bàn-tẩu-đề-bà. Có
A-tu-la tên là Nhân-đà-la Đà-ma-na. Nhân-đà-la là tên Đế
Thích. Đà-ma-na dịch là Phục. Đây là
A-tu-la thường khiêu chiến với
Đế Thích, có thể hàng
phục Đế Thích, do đó mà đặt tên như vậy.

Trong Tỳ-la luận giải thích: A-tu-la dịch là Phi thiện hý, nên ứng theo tên này mà dịch. Hàng chư Thiên thì thường thích vui chơi.
Còn A- tu-la thì rất ghét hý
lạc cho nên mới đặt tên này. Cũng gọi là Phi
thiên. A-tu-la này có em
gái tên là Ba-la-phạ-bà-để. Ba-la-phạ dịch là
Minh. Bà-để dịch là Phi,
người này hình dung rất xinh đẹp. A-tu-la muốn
hại Tỳ-sưu-nữu Thiên,
nên đem em gái để lừa dối với người này.
A-tu-la dùng chú thuật
biến khắp cõi Diêm-phù-đề trở thành tối tăm, rồi
một mình ở chỗ khuất
vắng không ai thấy, chỉ để em gái ở nơi sáng sủa
và nói với em rằng:

Nếu người nào muốn lấy em làm vợ, thì phải nói rằng: Anh
của tôi có Đại lực,
nếu muốn lấy tôi thì gặp anh tôi, nếu cùng anh tôi
chiến đấu thì mới hứa chịu.

Tỳ-sửu-nữu
Thiên vương khi đến chỗ
sáng thì thấy cô gái
này, tâm rất vui mới hỏi rằng:

–Ngươi là người nào? Đáp:

Tôi là A-tu-la đồng nữ. Thiên vương nói:

Các nữ A-tu-la trước đây vẫn thích chư Thiên, tôi
không có vợ,
cô cũng không chồng, nay muốn tương hợp được không?

A-tu-la nữ theo lời anh đã nói trước mà đáp lại. Thiên vương nói:

Nàng yêu mến tôi nên mới nói lời này. Nàng đã yêu tôi thì tôi há
từ khước. Nay tôi có đại lực sẽ cùng anh nàng chiến đấu.

Thiên vương cùng A-tu-la nữ giao kết làm phu phụ.

A-tu-la sau đó
đi đến chỗ sáng mới hỏi Tỳ-sửu-nữu Thiên:
Ngươi thế nào mà muốn lấy em ta làm vợ?

Thiên vương đáp:

Nếu ta chẳng phải là trượng phu thì em gái ngươi đã bị chê cười.
Ta là bậc đại trượng phu chưa có vợ, còn người
ấy là đồng nữ chưa có
chồng. Ta nay xin cưới cô ấy là phải đạo, đúng
lý chứ có gì là lạ đâu.

A-tu-la nói:

Ngươi có gì mà tự xưng là đại trượng phu. Nếu là
trượng phu thì hãy cùng ta chiến đấu, nếu thắng
thì sẽ lấy em gái ta.

Thiên vương nói:

Nếu ngươi không tin thì sẽ quyết đấu vậy.

Thế là mỗi bên đều cầm kích hùng hỗ
quyết đánh.
Tỳ-sửu-nữu Thiên là thân
Na-la-diên nên đao kiếm không thể đụng vào thân.
Thiên vương chặt đầu
A-tu-la thì đầu liền trở lại. Tay chân cùng bị chặt ra thành từng đoạn rồi cũng hoàn dính trở lại.
Từ sáng đến tối chặt mãi không dứt mà
A-tu-la vẫn
không chết.
Sức lực
Thiên vương cạn
kiệt dẫn tới một vấn
đề rất khó khăn. Nếu để đến tối thì sức lực
A-tu-la sẽ mạnh thêm. Lúc này
Minh phi sợ chồng mình không thắng được, mới lấy hoa
Uất-bà-la tách làm hai rồi ném hoa ra hai bên.
Thiên vương liền hiểu ý nắm lấy thân
A-tu-la xé ra làm hai ném ra hai bên, rồi ở giữa
đó mà đi ra. A-tu-la do
đây mà mạng chung.

A-tu-la ngày
trước đã xin một vị tiên nhân cho một ân nguyện
là thân dầu bị đâm
chém chặt đứt thì cũng hoàn trở lại. Tiên nhân đã
ước nguyện này nên sau
đó dẫu bị chặt đứt vẫn hoàn trở lại.

Lúc này tiên
nhân muốn Thiên vương giết A-tu-la nên không
ban cho phép hoàn thân trở
lại, cho nên mới bị mất mạng.

Tỳ-sửu-nữu Thiên bèn ở lại đất này mà tỏ rõ tâm chí của
bậc trượng phu. Do đây mà gọi tên nước là Đại
trượng phu. Đất này có Quốc
sư Bà-la-môn
họ là Kiều-thi-ca. Vị này có ba người con đều đồng
tên là Bà-tẩu-bàn-đậu.
Bà-tẩu dịch là Thiên, Bàn-đậu dịch là thân.
Người Thiên trúc đặt
tên con đều do đây mà làm thể thức. Tuy cùng một tên nhưng đều có đặt biệt danh để cho phân biệt rõ. Người con thứ ba là
Bà- tẩu-bàn-đậu, ở
trong Tát-bà-đa xuất gia đắc quả A-la-hán có biệt
danh là Tỳ-lân-trì-bạt-bà. Tỳ-lân-trì là tên mẹ
của người, Bạt bà dịch là tử cũng dịch là nhi. Tên này thông cả người và vật như Ngưu tử cũng gọi
là Bạt-bà. Chỉ có đất
này mới gọi Ngưu tử là Độc trưởng tử,
Bà-tẩu-bàn- đậu là người có căn tánh
Bồ-tát cũng ở trong
Tát-bà-đa-bộ xuất gia,
sau tu định đắc quả Ly
dục, tư duy về nghóa không mà không thể ngộ
nhập được, muốn tự sát thân này.

Có vị Tân-đầu-la A-la-hán, ở tại phía Đông Tỳ-đề-ha quán biết việc này nên tìm đến, vì ông mà thuyết Đại thừa
không quán.
Ngài như lời dạy mà quán liền được ngộ nhập. Tuy đắc được Tiểu thừa
không quán mà ý vẫn
chưa an, cho là lý không chỉ như thế. Do đây mà
dùng thần thông bay lên
cung trời Đâu-suất-đa hỏi Ngài Di-lặc Bồ-tát.
Bồ- tát Di-lặc vì ngài mà thuyết Đại thừa
không quán,
sau đó trở lại
cõi Diêm-phù-đề theo
lời dạy đó để tư duy liền được đắc ngộ. Lúc tư
duy, mặt đất sáu cõi
đều chấn động, đắc được Đại thừa không quán rồi
thì lấy đây mà đặt
tên, gọi là A-tăng-già. A-tăng-già dịch là Vô trước.
Về sau đó vài lần lên
cõi trời Đâu-suất-đa hỏi ngài Bồ-tát Di-lặc về
kinh nghóa Đại thừa. Ngài
Di-lặc vì ông mà giải nói ý nghóa rồi tùy theo
đó mà được sở nguyện.

Khi trở lại cõi Diêm-phù-đề, đem những gì đã nghe được nói
lại cho người khác, nhưng
những người nghe phần nhiều đều không tin.

Pháp sư Vô
Trước liền phát lời thệ nguyện:

Ta nay muốn khiến cho chúng sinh tín giải Đại thừa. Xin nguyện Đại
sư xuống cõi
Diêm-phù-đề giải thích về Đại thừa khiến cho mọi người
sinh lòng tin.
Di-lặc Bồ-tát liền theo
sở nguyện của ngài, vào
ban đêm xuống cõi
Diêm-phù-đề, Bồ-tát phóng quang minh rộng khắp, tụ tập chúng
sinh có
nhân duyên, ở trong giảng đường thuyết pháp tụng mười bảy bộ kinh. Rồi tùy theo chỗ đọc tụng mà giải thích
hết nghóa lý.
Trải qua bốn tháng, đêm nào cũng thuyết giảng như thế mới xong mười bảy bộ kinh. Tuy cùng ở trong một giảng đường nghe pháp, nhưng chỉ có
Pháp sư
Vô Trước được gần bên
Di-lặc Bồ-tát, những người
khác chỉ được nghe từ
xa vào ban đêm khi Bồ-tát thuyết. Vào ban ngày
Vô Trước pháp
sư vì mọi người mà giải thích nghóa mà
Bồ-tát Di-lặc đã nói.

Do đây mà mọi người nghe rồi tin theo Đại thừa do Bồ-tát dạy.

Ngài Vô Trước tu pháp
“Nhật Quang Tam-ma-đề”. Như lời
Bồ-tát dạy mà tu học liền đắc được định này.
Về sau những kinh chưa được giải thích thì có thể thông đạt. Có được
sở kiến nghe thì nhớ
mãi không quên.
Những kinh Phật đã giảng trước kia trong hội
Hoa Nghiêm về
Đại thừa pháp tạng thì
đều thông lý mà giải nghóa.

Ngài Di-lặc ở trong cõi trời Đâu-suất, cũng vì ngài Vô Trước
mà giải thích kinh nghóa Đại thừa. Pháp sư thảy đều
thông đạt ghi nhớ
thọ trì. Về sau ở trong
cõi Diêm-phù-đề sáng tác bộ kinh Đại thừa
Ưu-ba- đề-xá. Giải thích
những lời mà Phật đã thuyết.

Vị đệ nhị Bà-tẩu-bàn-đậu cũng đến trong Tát-bà-đa-bộ xuất gia, là bậc bác học đa văn hiểu thông
kinh sử, tuổi nhỏ mà đã tài trí
song
tuệ không ai sánh bằng.
Giới hạnh lại thanh tịnh cao ngời khó sánh được. Vì anh và em đều đã có biệt danh cho nên ngài chỉ xưng là
Bà-tẩu-bàn- đậu (Thế Nhân).

Sau khi Phật
diệt độ năm chục năm có một vị A-la-hán tên là
ca Chiên-diên-tử.
Ca-chiên-diên là lấy theo họ mẹ mà đặt tên.
Trước ở trong
Tát-bà-đa-bộ xuất gia. Vốn là người
Thiên trúc
sau đến đến ở nước
Kế tân. Nước Kế tân ở phía Tây bắc của
Thiên trúc. Ngài cùng
với năm trăm vị La-hán
và năm trăm vị Bồ-tát cùng tuyển tập ra bộ
luận Tát-bà-đa, bộ
A-tỳ-đạt-ma, chia làm tám phần Già lan, tức là ở trong đây nói về tám
phần Kiền-độ.
Già-lan-tha dịch là Kiết cũng gọi là
Tiết. Vì nghóa của các
loại này liên kết tùy thuận nhau, cho nên gọi là
Kết. Lại vì nhiếp các nghóa lý lại không làm cho phân tán ra nên gọi là
Kiết. Các nghóa loại đều
có phân hạng rõ ràng cho nên gọi là Tiết. Lại
cũng gọi luận văn này
là phát tuệ luận vì dùng thần lực và nguyện lực
rộng nói khắp gần xa.
Trước kia nếu có nghe A-tỳ-đạt-ma thì tùy chỗ sở đắc nhiều ít mà đem vào luận văn này.
Hàng chư Thiên,
Long thần, Dạ-xoa cho đến
A-già-ni-sư-sất. Trước có nghe Phật thuyết A-tỳ-đạt-ma,
hoặc lược hoặc là
rộng, cho đến một câu, một bài kệ cũng đều dựa
vào luận hết.
lý.
Ca-chiên-diên
Tử cùng với chư Bồ-tát và La-hán lý giải lại nghóa

Nếu cùng với kinh luận không có chỗ nào sai trái, thì lựa chọn để

vào. Nếu có
chỗ sai trái thì bỏ đi. Như thế mà làm cho văn cú nghóa
lý được tương quan.
Nếu nghóa nói về trí tuệ thì đem đặt ở trong phần
trí tuệ. Nếu nghóa nói
rõ về phần định thì đem đặt ở phần định, các
phần khác cũng như thế,
tám phần hợp lại thành năm vạn bài kệ. Khi đã kết

xong tám phần
rồi thì lại muốn giải thích về Tỳ-bà-sa.

Ngài Mã Minh
là người nước Xá-vệ vùng Ba-chỉ-đa. Ngài
thông suốt cả tám phần
Tỳ-già-la luận và Tứ-bà-đà lục luận, giải thích
thành mười tám bộ.

Trong Tam tạng kinh điển các văn nghóa đều được tích
góp mà cho vào đây.
Ca-chiên-diên tử sai người đi đến nước Xá-vệ thỉnh ngài Mã
Minh nghiên cứu lại văn cú.
Ngài Mã Minh đi đến nước
Kế tân, Ca- chiên-diên Tử lần
lượt giải thích tám phần. Chư Bồ-tát và La-hán
cùng nhau nghiên cứu biện
giải nghóa lý ý nghóa về định. Ngài Mã Minh tùy
theo đó mà trước tác thành văn tự. Trải qua mười
hai năm mới xong bộ Tỳ-bà-sa, có đến trăm vạn bài kệ.
Tỳ-bà-sa dịch là rộng giải.
Khi trước thuật xong, ngài
Ca-chiên Tử liền khắc vào đá lời biểu rằng:
Nay những người theo học pháp này đều không ra khỏi nước
Kế tân, tám phần văn cú và văn luận
Tỳ-bà-sa cũng không được mang ra khỏi nước.
Sợ các
bộ kinh khác và luận Đại
thừa làm cho hư hoại chánh pháp này. Rồi
đem dâng biểu lên nhà
vua, vua cũng đồng ý.

Nước Kế tân bốn bên đều có núi bao bọc như thành, duy chỉ có một cửa ra vào.
Chư Thánh nhân dùng nguyện lực bảo thần
Dạ-xoa giữ cửa. Nếu ai muốn
học pháp này thì có thể đến nước Kế Tân mà
không bị trở ngại. Chư
Thánh nhân lại dùng thần lực khiến cho năm trăm
Dạ- xoa làm đàn việt. Người theo học pháp này đều
được cung ấp vật
thực đầy đủ không bị thiếu thốn.
Ở nước
A-thâu-xà có một vị
Pháp sư tên
Bà-sa-tu bạt-đà-la,
là người thông minh đạt
trí, nghe qua liền thông hiểu thọ trì, Ngài
muốn học tám phần nghóa
Tỳ-bà-sa, để đến nước khác hoằng truyền nên
giả làm người cuồng si
đi đến nước Kế tân, thường đi đến trong đại
tập mà nghe pháp, nhưng đức tính không có oai nghi nói cười lẫn lộn, có
lần ở trong hội tập
giảng luận Tỳ-bà-sa hỏi các việc về Ma-la-diên
truyền pháp cho chúng học
nhân, khiến người nghe đều tức cười.

Trong suốt
mười hai năm nghe Tỳ-bà-sa đắc được văn nghóa
biến số đã xong, ghi nhớ thọ trì tại tâm, rồi muốn trở về bản quốc, khi đi
đến cửa thành thì thần
Dạ-xoa cao tiếng la lớn:

Thầy A-tỳ-đạt-ma nay muốn ra khỏi nước, rồi bắt đưa lại
trong Đại tập. Mọi người
kiểm nghiệm hỏi han thì trả lời lẫn lộn không
lãnh hội được kinh nghóa. Mọi người cho là cuồng loạn liền thả ra,
Pháp sư sau đó lại đi ra cửa.
Thần Dạ-xoa lại la lên và bắt đưa lên vua.
Vua đưa đến nơi đại tập thì đại chúng lại kiểm nghiệm hỏi han như trước, mà không thấy lãnh hội được gì. Khi đến lần thứ tư, chư thần tuy đưa lại
trong đại
chúng mà không kiểm nghiệm gì nữa, lại bảo Dạ-xoa
đuổi ra khỏi nước.
Đại
sư khi về được rồi, thì ở trong nước tuyên thệ khiến cho
xa gần đều biết là:
Ta đã học được pháp
Tỳ-bà-sa ở nước
Kế tân, văn nghóa đều
hiểu đầy đủ. Nay có thể tuyên dạy lại cho các vị học giả. Thế là bốn
phương đều vân tập đến,
Pháp sư vì tuổi tác đã cao nên sợ nói pháp không hết, nên khiến cho các học trò đã học được thì phải tùy theo đó mà
diễn thuyết ra hoặc viết
lại. Chư vị ở nước Kế tân sau khi nghe pháp này
đã được truyền sang nước khác, ai nấy cũng đều than thở.

Sau khi Phật diệt độ khoảng chín trăm năm, có ngoại đạo
tên là Tân-xà-ha bà-sa,
Tần-xà-ha là tên núi, Bà-sa dịch nghóa là Trụ,
vì ngoại đạo trụ ở
trên núi này, nhân đó mà lấy núi đặt thành tên. Lại
có Long vương tên là
Tỳ-lợi-sa-già-na, cũng ở tại phía dưới chân núi
này, Long vương này rất
khéo giải luận kinh pháp. Vị ngoại đạo biết
Long vương có kiến giải
nên đến thọ học. Long vương hiện thân lên núi
hình tướng như tiên nhân ở trong nhà lá.

Ngoại đạo tìm đến thuật lại ý mình muốn học, Long vương liền hứa khả.

Ngoại đạo liền hái hoa đầy một giỏ lớn. Rồi đầu đội giỏ hoa đến chỗ của
Long vương, đi nhiễu quanh
Long vương một vòng rồi
ném hoa ra cúng dường,
cứ một bông hoa thì làm một bài kệ tán thán Long vương. Tùy theo những gì nghe thấy, tùy theo chỗ phá mà lập
nghóa thành kệ, rồi lấy
hoa ném ra ngoài. Rồi tùy theo sự cúng dường mà lập nghóa kệ và cũng lấy hoa ném. Như thế khi ném hết giỏ hoa thì đến
chỗ của Long vương.

Đã làm việc
tốt đẹp lại thêm thông minh, Long vương vì đó
mà thuyết Tam pháp luận
và nói với ngoại đạo rằng:

Ông khi được
luận này rồi thì cẩn thận chớ có sửa đổi.

Long vương vì
sợ người này hơn mình, nên tùy theo chỗ
sở đắc
mà lựa chọn. Hoặc là
văn nghóa không rõ, ý lại sửa đổi.

Long vương khi
giảng xong, thì vị này trước thuật cũng vừa hết. Liền đem bài luận trước thuật của mình đem trình cho
Long vương. Long vương thấy văn
chương lời lẽ hơn cả bổn chánh. Thì sinh tâm
tật đố nổi lên mà
giận dữ nói với người ấy rằng:

Ta trước đã dặn ngươi không được sửa đổi. Nay luận của ta nói ra ngươi vì
sao lại
sửa như thế. Những lời ngươi trước tác không được
đem ra hành trì tuyên nói.

Ngoại đạo nói:
Thầy dặn tôi
sau khi nói luận xong rồi thì không được
sửa
đổi. Chứ không dặn là
trong khi nói luận không được sửa đổi. Tôi đã
không trái lời thầy
dạy, cớ sao lại trách tôi, xin thầy thi ân cho. Tôi chưa hoại thì luận này cũng
không hoại.
Long vương cũng hứa khả cho.
Ngoại đạo được pháp này thì tâm cống cao ngạo mạn, tự cho pháp này là tối
thắng không gì qua được.
Duy chỉ pháp của
Thích-ca là còn thạnh ở đời, chúng
sinh
cho pháp này là tối đại
hơn cả, vậy ta nên phá họ.

Nghó rồi liền
đi vào nước Thâu-xà, đánh trống nói luận nghóa:

Ta nay tuyên
nói luận nghóa này, nếu ai thắng nổi thì ta xin
chém đầu mình, nếu ai bị
thua thì cũng như thế.
Vua nước
Bật-kha-la A-diệt-đa, dịch là
Chánh Lặc Nhật. Vua biết việc này mới kêu
ngoại đạo đến hỏi.

Ngoại đạo nói:
- Vua là vị quốc chủ, đối với
Sa-môn hay
Bà-la-môn cũng chớ
nên thiên lệch. Nếu có
sự tu tập hành trì thì nên thử để biết phải trái.
Tôi nay muốn cùng với
đệ tử của Thích-ca quyết phân thắng bại, nên
lấy đầu để làm chứng.
Vua liền cho phép, rồi
sai người đi hỏi các
Pháp sư trong nước, ai có khả năng đối đáp với ngoại đạo, nếu có khả năng thì
nên luận nghóa.

Lúc này có Pháp sư Ma-nậu-la-tha và Bà-tẩu-bàn-đầu… chư đại Pháp
sư đều đi đến nước khác chứ không ở
tại đây. Ma-nậu-la-tha,
dịch là tâm nguyện, chỉ
có Bà-tẩu-bàn-đầu là vị thầy duy nhất.

Khi ấy có Pháp sư Phật-đà Mật-đa-la (dịch là Giác Thân). Tuy có kiến giải nhưng tuổi đã cao, tinh thần lại
suy yếu, biện luận cũng
không hoạt bát.
Pháp sư nói: “Pháp ta
sâu xa có thể rộng truyền khắp
nơi.” Ngoại đạo nay đang
mạnh, lại tự tung tự tác. Đấy chính lúc ta nên làm việc này.

Pháp sư liền
thưa với quốc vương:

Nội trong ngày
vua nên triệu tập đại chúng ở Luận Nghóa
Đường, để xem ngoại
đạo cùng Pháp sư luận nghóa.

Ngoại đạo mới hỏi Sa-môn là muốn lập nghóa hay là muốn phá nghóa?
Pháp sư đáp:
- Pháp ta như đại hải không có gì là không dung chứa.
Còn của ông như đá gạch
rớt vào đó tất sẽ chìm. Để cho ngươi tự ý lựa chọn.

Ngoại đạo nói:

Sa-môn có thể lập nghóa, tôi sẽ phá. Pháp sư liền lập luận:

Vô thường nghóa là gì? Tất cả các pháp hữu vi đều ở trong
sát-na sinh diệt. Nghóa là
sao?
Vì sao không thấy
Pháp sư nói những điều
thành tựu sâu mầu của đạo lý.
Ngoại đạo nghe vậy thảy đều tụng và ghi nhờ rồi lần lần đem
đạo lý ra phá lại,
khiến cho Pháp sư không thể giữ vững được lập trường
và không thể cứu vãn được.

Pháp sư thế là đuối lý và chịu thua
ngoại đạo, nói: “ Ông là
giòng Bà-la-môn tôi cũng là
giòng Bà-la-môn, thì không nên
sát hại nhai.
Nay ông chỉ lấy roi tự
quất vào lưng mình, để cho biết là tôi đã thắng
ông.” Nói liền bỏ đi.

Vua đem vàng
lạc sa thưởng cho ngoại đạo, ngoại đạo lấy vàng bố thí hết cho mọi người
trong nước, rồi trở về núi
Tần-xà-ha vào
trong một hang đá, dùng
chú thuật triệu nữ thần Dạ-xoa tên là Trù Lâm
đến nói rằng: “Từ nay
xin thần nữ cho một ân nguyện khiến cho tôi sau khi mất thân này biến thành đá, vónh viễn không bị hủy diệt.”
Thần nữ liền hứa cho.
Thế rồi ngoại đạo lấy đá bít hết cửa hang lại rồi ở trong đó mà xả thân mạng liền biến thành đá.
Sở dó có lời nguyện này là vì trước kia
đã có lời xin với
thầy Long vương rằng: “Nguyện cho thân này chưa
hoại thì Tăng già cũng
không bị hủy diệt.” Vì vậy luận đến nay vẫn còn.

Bà-tẩu-bàn-đậu
sau khi trở về nghe sự việc này thì than thở hối tiếc là không được gặp.
Bèn sai người đến núi
Tần-xà-ha tìm ngoại đạo để
triết phục, để lấy lại công bằng việc làm nhục
Pháp sư.
Nhưng ngoại đạo đã biến
thành đá rồi. Thế thân lại càng buồn phiền, liền tạo ra
bảy mươi bộ luận chân
thật để đả phá Tăng già luận của ngoại đạo,
trước sau đều bị phá vỡ hết. Bọn ngoại đạo rất
sầu khổ như bị hại thân mạng. Tuy không gặp được thầy của họ. Nhưng cây
Tất-đàn đã bị hoại
hết cành gốc thì không
còn chỗ để nương tựa. Khi Thiên Thân đã trả nhục cho
Pháp sư rồi, đại chúng nghe được đều rất vui mừng, đem tam
lạc kim ban cho Pháp sư.
Pháp sư phân số vàng này làm ba phần. Để xây ba chùa ở
nước A-luân-xà. Một chùa
cho Tỳ-kheo-ni, một chùa cho
Tát- bà-đa-bộ và một
chùa cho Đại thừa Pháp sư từ đó về sau chỉnh đốn
lại Chánh pháp; trước
kia đã học thông Tỳ-bà-sa nghóa; sau cũng vì chúng
mà giảng nghóa Tỳ-bà-sa. Một ngày giảng thì tạo ra
một bài kệ để
nói rõ ý trong ngày đó.
Lại khắc bảng đồng để chép kệ này và đánh trống

tuyên nói rằng:

Ai có thể phá được nghóa của kệ này thì đến phá.

Như thế lần lượt tạo hơn sáu trăm bài để nhiếp nghóa Tỳ-bà-sa.

Mỗi bài đều như thế mà không có người nào phá được. Đó là
kệ của Câu-xá luận.
Khi kệ đã làm xong rồi, thì đem năm mươi miếng vàng gói lại
rồi gởi cho các Tỳ-bà-sa ở nước Kế tân.
Các vị đó nghe biết thì rất vui mừng cho là giáo pháp đã
tuyên dương rộng rãi. Nhưng kệ thì ý nghóa
sâu xa huyền diệu không
thể hiểu hết nghóa.
Lại dùng năm mươi cân vàng, trước đã có năm mươi cân cộng thành một trăm cân để tặng cho
Pháp sư. Xin thỉnh
Pháp sư làm bài trường hàng để giải thích nghóa của kệ này.
Pháp sư liền làm bài
trường hàng
giải nghóa.
Lập nghóa Tát-bà-đa, tùy theo chỗ còn chưa rõ thì dùng nghóa kinh bộ mà phá, đặt tên là
A-tỳ-đạt-ma Câu-xá luận.
Sau khi luận xong rồi thì gởi cho chư vị nước
Kế tân, các vị này thấy vì chấp cho ng- hóa bị hoại nên rất ưu não. Thái tử của vua
Chánh Lặc Nhật tên là
Bà-la Chật-để-dã.
Ba-la dịch là Tân,
Chật-để-dã dịch là Nhật. Vua khiến
thái tử theo Pháp sư thọ
giới. Vương phi xuất gia cũng làm đệ tử của Pháp sư. Thái tử
sau này lên kế ngôi, thì cả hai mẹ cùng thỉnh
Pháp sư lưu lại ở
A-thâu-xà thọ
cúng dường.
Pháp sư liền hứa khả. Em gái của vua
Tân Nhật có chồng là
Bà-la-môn tên là Bà-tu-la-đa.
Lúc này
Pháp sư ngoại đạo dùng
Tỳ-già-la luận nghóa phá chỗ văn cú của
Pháp sư. Cho là cùng với
Tỳ-già-la luận trái nhau nên
khiến Pháp sư được cứu
vãng. Nếu không cứu luận này tất bị diệt.

Pháp sư nói: “Ta nếu không giải
Tỳ-già-xa luận, thì há có thể
cho luận này đến chỗ
tột cùng được.”

Pháp sư vẫn tạo luận để
phá Tỳ-già-la, trước
sau ba mươi
hai phẩm đều bị hoại.
Thế là luận Tỳ-già-la bị mất, duy khi làm luận phá. Vua đem một lạc
sa kim dâng cho
Pháp sư. Còn vương mẫu thì dâng
hai lạc sa.
Pháp sư phân vàng này làm ba phần. Để ở chùa
Trượng phu nước Kế tân và nước
A-thâu-xà mỗi nơi khởi xây một ngôi chùa. Ngoại đạo ở đây rất phẫn giận muốn hàng phục được
đại sư.
Mới sai người đến
nước Thiên trúc thỉnh
pháp sư Tăng Già-phất-đà-la đến nước A-thâu-xà
tạo luận để phá luận Câu Xá.

Pháp sư này
khi đến đây liền phá hai bộ luận. Một là Quang
Tam Ma-da luận có một vạn
bài kệ, kệ này chỉ thuật Tỳ-bà-sa luận
nghóa. Tam-ma-da dịch là nghóa loại.

Luận thứ hai
là Tùy Thật luận có hai mươi vạn bài kệ để cứu
Tỳ- bà-sa, nghóa để phá
Câu-xá luận. Sau khi tạo luận xong rồi, thì cho gọi
Thiên Thân đến cùng quyết luận.

Thiên Thân biết luận này không thể nào phá được Câu-xá luận, nên không muốn đến gặp mặt vị kia để cùng luận chiến với
Pháp sư nói:

Ta nay đã già
rồi tùy ý các ông. Sở dó ta ngày trước tạo luận
để phá nghóa Tỳ-bà-sa,
nghóa là không cùng với các ông đối mặt để
cùng luận chiến. Các ông nay tạo luận vì
sao cần gọi ta để trí giải.
Nên tự biết những điều phải trái.

Pháp sư đã tạo và lưu rộng ra mười tám bộ
luận nghóa. Vì diệu
giải Tiểu thừa nên chấp
Tiểu thừa. Vì thế mà không tin Đại thừa. Cho
rằng Ma-ha-diễn chẳng phải
của Đức Phật nói.

Pháp sư
A-tăng-già đã biết em mình là bậc thông minh hơn
người, kiến thức sâu
xa thông đạt cả nội ngoại điển. Vì sợ em sẽ tạo luận
phá Đại thừa cho nên
Pháp sư mới đến nước Trượng phu, sai người đi
đến nước A-thâu-xà
bảo với Bà-tẩu-bàn-đậu rằng:

Ta nay bệnh nặng người hãy mau đến đây.

Thiên Thân liền theo sứ giả trở về bản quốc để gặp anh hỏi thăm bệnh tình .

Người anh đáp:

Ta nay vì tâm có trọng bệnh, tất cả đều do người
mà sinh ra. Thiên Thân hỏi vì sao lại do mình.
Anh nói:

Vì em không tin Đại thừa nên thường hủy báng, vì ác nghiệp
này tất sẽ bị trầm luân trong đường ác, do mà bị
ưu sầu mạng khó bảo toàn.

Thiên Thân nghe lời này thì rất
kinh sợ, liền thỉnh anh giải nói
cho nghe pháp Đại thừa.
Người anh bèn lượt nói hết những yếu nghóa
của kinh Đại thừa. Pháp
sư thông minh biết hết sâu cạn, cho nên nghe qua liền ngộ được nghóa lý Đại thừa vượt hơn
Tiểu thừa. Thế là cùng
anh học nghóa Đại thừa.

Về sau ngài cũng như anh mình đều thông đạt giải hết mọi ý nghóa cùng
soi
sáng tư duy.
Trước sau cùng với lý này tương ưng không có
trái quấy. Mới nghiệm
rằng Tiểu thừa có buông bỏ thì mới nắm được Đại thừa. Nếu không có Đại thừa thì làm
sao có Tam thừa đạo quả.
Xưa hủy báng Đại thừa vì lòng ưa thích tin theo, lo
sợ tội này làm mình
sa
vào ác đạo, hiểu
sâu được tội lỗi đã gây ra trước kia nên đến bên anh trình bày

sự mê lầm
đã qua và nay muốn sám hối. Nhưng chưa biết pháp nào
để khỏi tội, bèn nói rằng:

Em ngày trước đã dùng ba tất lưỡi để hủy báng Đại thừa, nay
nên cắt lưỡi để tạ tội ấy.
Anh nói:

Em có cắt ngàn cái lưỡi cũng không diệt hết tội.
Nếu như muốn diệt tội này thì nên tìm cách khác.
Pháp sư liền thỉnh anh chỉ cách gì
để sám hối tội lỗi.

Người anh nói:

Lưỡi ngươi đã dùng để hủy báng Đại thừa, thì nay nên dùng nó
để diễn nói Đại thừa như thế mới có thể diệt được tội.

Pháp sư
A-tăng-già sau này nhập diệt thì ngài
Thiên Thân mới tạo ra luận Đại thừa giải thích kinh văn Đại thừa như
Hoa Nghiêm, Bát nhã, Niết-bàn, Pháp Hoa,
Duy-ma, Thắng Man…

Các kinh điển Đại thừa đều do
Pháp sư tạo ra, lại
sáng lập ra
Duy thức luận. Giải thích
Nhiếp Đại thừa, Tam bảo tánh cam lộ môn
cùng các kinh luận Đại
thừa. Phàm những kinh do Pháp sư viết ra văn nghóa đều tinh diệu, người học nghe biết đều rất tinh tưởng mong cầu. Thế nên ở nước
Thiên trúc và các quốc gia ở gần những vị theo học Đại thừa đều lấy pháp của đạo
sư làm căn bổn. Các bộ phái khác cùng
hàng ngoại đạo ai nghe
danh sư cũng đều kính phục.

Sau đó ngài ở nước A-thâu-xà xả bỏ báo thân vào năm tám mưới
tuổi.

Tuy dấu tích
lưu ở phàm địa, mà lý thì thật khó bàn.
Trước đã nói rõ truyện huynh đệ của ngài
Thế Thân. Sau là ghi lại

Tam tạng của
A-xà-lê, từ hướng đông đến Quảng châu phiên dịch
lại các Đại thừa kinh luận để truyền lại cho đời sau.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

