<經 id="n2050">ĐỜI TÙY - THIÊN THAI TRÍ GIẢ ĐẠI SƯ BIỆT TRUYỆN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐỜI
TÙY - THIÊN THAI TRÍ GIẢ ĐẠI SƯ BIỆT TRUYỆN

(Môn nhân là
Quán đảnh tuyển chọn).

Đại sư tên
Húy gọi là Trí Húc, tự là Đức Ân, vốn dòng họ
Trần. Người ở Vónh
châu. Đời Cao Tông rất thanh truyền về lịch sử phả
hệ, đến đời Phổ thế thì dời đô.

Gia đình sư
mới dời đến phương Nam. Ngụ bên dòng sông
Hán. Nhân đây mà dừng
lại ở huyện Hoa dung thành Kinh châu. Tổ phụ
của ngài học rất thông
kinh truyện, đàm luận khó ai bì. Còn về võ
nghiệp thì kế sách tính
toán rất đa mưu túc trí. Có Lương xương đông,
Vương tiêu dịch ở
Kinh châu liệt vào hàng tân khách, ông nghe lời khuyên
vào triều đầu quân, Chu
Dị thấy khen rằng:
Nếu chẳng phải là bậc anh tài hiền quốc, thì cũng là bậc
Minh quân đáng kính trọng.

Năm Hiếu Nguyên tước vị vẫn giữ chức tán kî
thượng thị, khai quốc công thần ở huyện Ích Dương. Mẹ là người họ Từ, tánh tình ôn
hòa hiền lương, đạm bạc, thường giữ trai giới, có lần nằm mộng thấy
một làn hương khói năm
sắc thoang thoảng bay qua, như là làn sương
vòng quanh ở nơi bụng,
vừa muốn phớt đi thì nghe có người nói:

Nhân duyên từ nhiều đời này ký thác vào nhà Vương đạo,
phước đức tự đến vì sao lại phớt đi.
Lại nằm mộng thấy một con
chuột bạch, nhân đó tỉnh dậy cảm thấy thân thể nặng nề. Đến năm
sinh
sư ra thì từ trong đêm hiện
ánh thần quang chiếu khắp
mái hiên, bỗng nhiên ánh sáng chiếu khắp
các nhà bên cạnh. Gia
đình thấy ánh sáng đó liền nhớ đến điềm lành trước
nói Vương
đạo. Vì vậy sau đặt tên là Quang Đạo, cho nên thuở nhỏ
đã lập hai tên tự.
Trong con mắt có hai con ngươi. Cha mẹ dấu không
cho người ngoài biết,
nhưng rồi người ta cũng biết tất cả.

Đến năm bảy
tuổi thích lui tới chỗ già lam, chư Tăng truyền đọc lại phẩm
Phổ môn, mới nghe qua một biến
liền thuộc, nhưng rồi cha mẹ cấm tuyệt không cho đi đến chùa. Nên có những ý kinh tụng còn
mờ mịt chưa có nghe rõ
rồi cũng tự nhiên thông hết các văn cú khác.
Sau đem kinh kiểm nghiệm
lại thì thấy không có sai sót. Đó là do ôn cố
tri tân mà được như vậy.

Năm mười lăm tuổi, gặp lúc Hiếu Nguyên bị quốc phá gia vong, cả quyến thuộc đều bị tàn hại. Cả nhà ông cũng chạy loạn và than
rằng cuộc vinh hoa hội tụ
chẳng bao lâu thì lại chịu sự đau khổ khi phải chia lìa. Thế là Ngài ở nơi tượng
Trường sa mà phát đại nguyện làm
Sa-môn học đạo, giữ trọng trách gánh vác chánh pháp của
Như Lai. Do tấm
lòng chí thành đó mà
cảm đến oai linh của thần liền nằm mộng thấy điềm lành tượng kia bay vào trong
sân nhà, đưa tay kim
sắc vàng qua
song cửa xoa đảnh ba lần. Do đây mà lòng Ngài cũng chán xa cảnh gia
ngục buộc ràng và suy
nghó diệt trừ căn gốc của mọi khổ đau.

Thế nhưng cha
mẹ vì lòng yêu thương không dứt nên không cho đi. Tuy là tùy thuận theo ý
song thân nhưng lòng Ngài ăn
ngủ không an, mới khắc cây vẽ tượng chép kinh.
Sớm tối chuyên tâm lễ tụng
niệm niệm không dứt.
Đang lúc lễ Phật thì toàn thân đều sát đất. Thốt nhiên thấy ngọn núi rất cao như trong mộng đã thấy,
đến một bờ biển lớn nước non ngưng đọng uất kết nên càng thấy rõ. Trên ngọn núi có một vị
Tăng đang đưa gọi vẫy
lên. Trong khoảnh khắc thì cánh tay của vị Tăng
kia duỗi thẳng ra đến
chân núi vào trong ngôi Già lam. Thấy bức tượng
tạc ở trong điện y như
trong mộng thì lệ rơi bi ai mà trình bày sở
nguyện, muốn học được Phật pháp trong ba đời để đối với Thiệm bộ luận
sư. Dùng lời nói vô ngại không hoang tưởng mà hưởng ân huệ tứ
sự của
thế gian. Vị Tăng lại đưa
tay chỉ vào tượng mà nói rằng:

Ông nên ở đây suốt đời.

Khi tỉnh dậy
mới biết mình vì cảm ứng với Phật mà nằm mộng, nước mắt rơi xuống đất như mưa, vui buồn lẫn lộn, lại càng chuyên cần nổ lực chuyên tu.
Sau song thân lần lượt lìa đời, lo việc tang gia rồi
đến thưa với anh từ biệt ra đi.

Người anh nói:
Trời đã hại chết
song thân, nay ngươi còn muốn cắt đứt tâm ta,
đã cô quạnh lại chia lìa
thì làm sao ta chịu được.

Ông liền quỳ thưa rằng:

Xưa Lương Kinh có cả trăm vạn nô bộc thê thiếp, không bao lâu rồi cũng kẻ nam người bắc, không thể ở chung mãi. Nay em đi
chính là muốn báo ân
đức song thân, cho dù chẻ da lóc thịt thí ý nguyện
vẫn không thay đổi.

Lúc này Vương
Lâm đang chiếm cứ Sông Tương, ông đến từ biệt
xin đi, Vương Lâm vì tình nghóa xưa với Trần Hầu và
lại yêu mến khí tiết của ông nên chu cấp pháp cụ, hỗ trợ tùy hỷ. Đến năm mười tám tuổi đi đến
Tương châu chùa
Quả nguyện của
Sa-môn Pháp Tự xin xuất
gia. Ngài Pháp Tự cho học
luật nghi và thọ mười giới.

Sau đó đến phương Bắc học với ngài Huệ Khoáng luật sư, kiêm thông
phương đẳng, cho nên được gọi là
Bắc Diện sự, về
sau lại đến
núi Đại hiền tụng các
kinh Pháp Hoa, Vô lượng nghóa kinh, Phổ Hiền quán kinh, trải qua hai tuần thì ba bộ kinh trên đều thông
suốt cả. Tiến lên
tu Phương đẳng, sám hối
tâm thanh tịnh cầu được thắng phước hiện tiền.

Ngài thấy đạo quang thì rộng lớn, trang nghiêm tráng lệ, mà kinh tượng thì ngang dọc khắp nơi, thân ở trên tòa cao mà chân thì ở
tại giường, miệng tụng
Pháp Hoa mà tay đang cầm kinh tượng. Từ đó
về sau tinh thần
sáng tịnh thông lợi, khi thọ giới cụ túc đầy đủ luật
nghi thì tinh thông sự
việc của đời trước, thường vui thiền duyệt nhưng
vẫn chưa thỏa nguyện. Đất
Giang đông không đủ để tham vấn học hỏi.
Bấy giờ có Thiền sư
Huệ Ân, người Vũ tân, danh cao, đức trọng, việc hành trì
chuyên tinh; mười năm thường tụng bảy thời
Phương đẳng, chín
tuần thường ngồi một
thời Viên chứng, ít có việc gì mà không rõ ràng
phân biệt. Xưa ở tại
Châu thất dự biết được Phật pháp, vì gặp tai họa nên đi ngao du khắp
Nam Bắc, ý muốn dừng chân nơi chốn non xanh núi
biếc, ẩn mình trên núi
Đại tô ở Quảng châu. Vì tu đức tích thiện nên
thường chịu
đói khát. Lại, đất này là biên giới của nước Trần và
Tề thường xảy ra binh biến,
mà Pháp sư xem nhẹ sự sống mà quý trọng đạo
pháp, nhưng rồi cái chết tưởng chừng như xảy ra trong đêm,
sáng ra
ngài liền vượt qua chốn
hiểm nạn này mà đi. Lúc đầu được lễ bái liền suy nghó: Ngày xưa ở núi
Linh sơn cùng nghe
Pháp Hoa, túc duyên vẫn
còn cho đến ngày hôm
nay. Thế là ngài khai giãng đạo tràng Phổ Hiền
để thuyết tứ an lạc
hạnh, sớm tối khổ trí lấy kinh giáo để khai tâm.
Vì chí dũng mãnh cầu pháp
cho nên vật dụng phải túng thiếu, phải chặt
cây bách làm hương, bách
hết thì lấy cây dẽ. Lấy trúc đốt vào buổi tối, hết thì lấy tùng làm đuốc. Trải qua mười bốn ngày tụng đến phẩm
Dược vương chư Phật khen ngợi là tinh tấn chân thật là như pháp
cúng dường.

Nhẫn đến một câu hoát nhiên nhập vào định tịch diệu. Do tịnh này
mà phát chiếu ra Pháp
Hoa, như đến chỗ u cốc mà cao sáng, đạt được
các pháp tương tựa như
gió lớn chu du thái hư. Ngài liền đem sự chứng
ngộ đó bạch với sư. Sư
lại càng khai diễn, ngài càng hiểu thông cương yếu pháp mục đầy đủ. Như có chỗ nào lầm lạc thì hỏi lại tường tận, thấu
đạt mọi lẽ. Tự tâm
tỏ ngộ và nhờ sự giáo huấn của thầy. Công lực tu
trong bốn đêm bằng cả
trăm năm. Hỏi một thì biết tới mười, tuệ quán đều
vô ngại, thiền môn cũng
không ngưng trệ. Trong đêm tu tập mà tuệ
khai phát sáng như hoa nở.
Ở trong tư duy vị thầy tán thán rằng:

Không phải chứng chẳng phải ta, chẳng phải người, cũng
không phải thức. Chỗ
nhập định đó chính là Pháp Hoa Tam-muội tiền phương
tiện vậy; chỗ phát khởi thì từ sơ khởi toàn là
Đà la ni, khiến cho văn tự của thầy cho dù thiên
kinh vạn quyển, thì chỗ hùng biện của ngươi
cũng không cùng tận. Ở
trong chỗ thuyết pháp đó, ngươi là đệ nhất.
Bấy giờ có
Thiền sư
Huệ Mạc, việc hành trì chưa thông nên
những lúc luận biện cho
người nghe rất mờ. Tự nói với môn nhân rằng:
Ta là bậc
Sư tử hống chân pháp ở thế gian. Còn các người khác
là tiếng nói của loài
dã can, tâm nhãn chưa khai, làm cho người mê muội. Tiên
sư trích dẫn kinh điển để chất vấn, đem những điều chính lý để
bẻ mọi lời giả trá,
để cho chúng nhân thấy rõ, phân biệt được sự
phải trái. Lọc bỏ hết thì nước lắng đọng làm cho cát đá dễ lộ ra, như thế thì kẻ
mê đồ sẽ nhận biết mà trở về bến giác.

Sau đó sư
nằm mộng thấy ba tầng lầu cát. Huệ Mạc đứng ở
dưới còn mình thì ngồi
ở trên, có một người dơ tay trợn mắt lên nói rằng:

Vì sao coi
thường vậy? Vì sao mà còn nghi pháp? Có gì thì nên hỏi ta.

Tiên sư
nghênh tiếp, phân ra tân chủ thưa hỏi. Nộ nhân đem
hết những lý diệu cùng
tận, rồi nhân đó dạy rằng:
- Trừ các pháp thật tướng ra, các pháp khác đều là
ma sự.
Dạy xong rồi thì nhìn lại
không thấy Nộ nhân và Huệ Mạc đâu nữa.
Trong đêm có nghe người nói đó chính là thần linh.
Sáng ra đi
đến chỗ thầy trình bày
lại. Thầy bảo: Ông quán Bát-nhã không thiếu
phẩm nào, phàm các chủng
loại tướng mạo có chín mươi sáu đường. Kinh nói nếu thuyết pháp thì thần
sẽ hỗ trợ, thì ông ngày ngày khắc phục
tâm ngã mạn, đêm thì
đuổi hết bọn tà ác không để mất chánh đạo.
Vị thầy khi khắc chữ vàng Đại phẩm
kinh xong rồi, tự khai
huyền nghóa rồi bảo ngài
thay thế giảng đạo.
Thế rồi ngài đem trí
soi khắp mười
phương nhật, nguyệt, biện luận
các phẩm
loại thâm sâu, trình bày pháp đạo lý lẽ như thế nào, duy
chỉ có tam Tam-muội và tam
quán xứ, dùng pháp này để thẩm xét lại.
Vị thầy tay cầm như ý đi đến chỗ ngồi nghe khen rằng: Có thể
gọi đây là pháp phó,
pháp thần, pháp vương của người vô sự.

Huệ Khoáng luật sư cũng đến ngồi trong hội tọa mà nói rằng:

Lão Tăng từng nghe pháp nơi hiền tử này. Đáp:

Chỗ hiểu của Thiền sư chẳng phải là sâu rộng. Lại nói:

Công lực của Pháp hoa nay đã giảng xong rồi. Thầy dạy rằng:

Ta từ lâu ý muốn đi đến
Nam hoành, chỉ tiếc là pháp chưa có người ủy thác. Nay ngươi đã đắc được pháp đạo rất vừa ý của ta. Nay ta
phó chúc lại cho ngươi. Ngươi hãy đem pháp này mà
truyền thừa giáo
hóa, chớ để cho đoạn tuyệt.

Đã trao pháp huấn cho đệ tử rồi vị thầy đi về núi
Hoành nhạc. Lại nghe ở Kim lăng
sự nhân nghóa không mấy tốt lame nên thử tìm đến
đó xem. Nếu pháp được
hoằng truyền ở đất này thì không cô phụ sự phó chúc. Thế là cùng với các vị pháp hỷ hai mươi bảy người cùng đến kinh đô của nhà Trần.
Nhưng các bậc thượng đức và mọi người biết tiếng cũng kéo đến. Quả nhiên có một vị Lão tăng tên là
Pháp Tế tự
khoe thiền học, nói rằng:

Có người nhập định nghe nhiếp động cả
sơn địa. Bậc trí
Tăng giảng nói pháp vô thường này là thiền gì?
Đáp:

Nếu thiền định không
sâu thì tà kiến
sẽ nhập vào, nếu nói thì
định hoại vô nghi.

Pháp Tế kinh hãi đứng dậy từ tạ:

Lão tăng thân thường đắc định này. Nay nghe chỗ linh diệu ông,
thì mới biết giải thoát chân thật. Nay nghe điều chưa từng nghe.
Nếu chẳng phải là gặp bậc thiện trí thức, cũng thấy được tâm người.
Pháp Tế đem điều này nói lại với triều đình và nói
rằng: Triều đình ở chốn dân quê, tiếng tâm khiến cho đạo tục xa gần đều biết.
Pháp sư Đại
Nhẫn đây là người đạo cao đức trọng đương thời,
mở khai thiện pháp không
giao thiệp với đời.

Lúc này có Nghóa Tập đến hội Tương sơn cùng với Tiên sư
Quán tuệ khai thông đạo
pháp, làm cho thính giả đều lắng tai nghe, chắp
tay thành kính nghe điều chưa từng nghe.

Đại Nhẫn khen rằng:

Đây
chẳng phải là văn sớ xuất ra, là quán cơ mà luận biện
Bát- nhã, chẳng phải lợi cũng chẳng phải độn, lợi độn do duyên mà có. Người độn căn mà
trì sâu, ý cũng đắc được đạo vị. Lão tăng này may mắn gặp
được pháp dược mà quên mất cả bệnh đau. Trước
đạt được lời mà tung thành tiếng để nêu cao
pháp đạo. Từ đó mà tuệ sáng lời sâu, nhập vào
chốn định chiếu Thiên cung, đồng hành với chư
Phật, bỏ hết mọi thiền
duyên cấu tập mà phát lời thệ rằng:

Nay thân bị chướng ngại bức bách không toại chí. Lãnh thừa
hoằng pháp đạo thông cho hậu thế, mong được ứng
khả. Sau đó mộng
thấy tiên môn nói rằng:

Thiền sư là Tông phạm đời trước của ta, ông nên nhất tâm phụng

sự.
Đã phụng lời minh huấn rồi nên càng nổ lực tham cứu một chữ
cũng không mất, lễ bái không tránh cả bùn nước, khi xem
kinh sớ
thì rữa tay, đốt hương kính cẩn lạy ba lễ. Lòng cung kính đối với văn tự mỗi câu đều xưng tụng. Nếu chẳng phải là bậc trí đức vi diệu.
Há lại khiến cho trong đời tổ được văn hùng ý khuất như thế
sao?
Rồi cùng với
Thẩm Quân luận nghị.
Thỉnh ngài đến khai tựa
kinh Pháp Hoa.
Vua sắc lệnh sau khi bãi
triều, bàn việc với quần thần xong cùng các
quan thượng thư Mao Hỷ,
Quang Bộc, Dạ Châu, Hoằng Chánh v.v… đi đến chỗ
Pháp sư. Tất cả đều được nghe pháp vị. Ở chùa
Tiểu Trang nghiêm có vị Tăng tên
Huệ Vinh trông coi việc nước. Một hôm cầm quạt
vừa đưa lên ngang mày,
thì quạt liền rơi xuống đất. Biết rằng cả tu và
hành sự thật khó mà
đáp ứng được liền chắp tay than rằng:

Pháp hôm nay phi thiền mà lại bất trí đây sao?

Pháp sư
Pháp Tuệ lúc đó cũng cùng ngồi bèn vỗ vào lưng của
Tuệ Vinh mà giễu cợt rằng:

Trước đây là rồng nay thành Phục lộc. Quạt đã rơi rồi, thì làm
sao che giấu sự hỗ thẹn.

Tuệ Vinh đáp:

Vì khinh địch cho nên mất thế lực.
Thế nên, muốn hưng khởi pháp màu, rồng hoằng long thọ, càng khiến cho bậc cao túc gặp nạn nhiều lần. Lau gương thì phải lau
cho sáng, rửa vàng bày
đủ sắc; chuyển
giả thành thật mà quên mất chỗ về. Người hiếu
thắng thì ôm lòng thẹn không bàn luận mà cho là hay.

Thuở kiến sơ
Bảo Huỳnh nói với Phùng Nhượng Lộ rằng:

Lúc thiếu thời học thiền không gặp được bậc danh Tăng. Lớn lên

tuy có lòng tin gặp được hiền nhân thì tuổi cũng đã già.
Sự khát ngưỡng đã nhiều đời, được
sự dẫn dắt lên
Bạch Mã thẩm vấn với chư vị tâm
đức mà được học đạo
mở mang trí tuệ. Chư vị như pháp An Định Lâm
đều là bậc đạo đức
Long tượng của đất Kim lăng, dẫn đầu chư tăng chúng. Thế là bèn bỏ yếu chỉ ở
phương Nam, đảnh lễ nơi
phương Bắc.
Nơi đây bốn phương đều quy tụ, người từ phương xa đều tìm đến, đều không tiếc thân mạng, để mong được lợi ích. Lòng mong được thấm nhuần
đạo pháp vi diệu, nên
càng chú tâm vào thiền định trí tuệ mà quên ăn
quên ngủ. Tiên sư thường
đối với chúng làm đấng Điều ngự, nên dừng lại
ở nơi Ngỏa quang tám năm
để giảng luận Đại Trí độ, thuyết lần lượt
các pháp thiền môn. Việc
ích lợi của sự nói năng hay mặc niệm cũng
khó nói hết. Tuy mỗi sự
động tịnh đều hợp với đạo, mà lỗi lầm vẫn
không tránh được.
Khi Nam nhạc chỉnh đốn đạo pháp thì cũng có phần
nào hưng thạnh lên. Lúc
nhà Trần hưng khởi vua thường ra trấn Động đình, các vị công khanh theo hộ tống đưa tiễn đưa xe trở về
Ngỏa quan. Thấy mọi người đều bỏ
sơn động, mà lễ bái ân trọng, nhân đó mà ngài than rằng:

Ta đêm qua nằm mộng, gặp bọn cường đạo. Nay bèn có khinh
tắc, nếu bị buộc râu tóc, xương cốt đều bị cắt
tiệt thì nhớ kéo đuôi.

Nhưng môn nhân là Tạ Di nói:

Tôi nghe việc ám xạ thì ứng vào dây cung. Vô minh chính là ám
vậy, còn môi răng chính là cung. Tâm lo nghó nơi dây cung, âm thanh như tên bắn. Đêm dài vọng phát ra không thể hiểu biết, nếu làm lợi ích
cho một người, thì tâm của dây huyền nên thích ứng.

Lại nữa, Pháp sư như
gương sáng, vuông tròn như tượng.
Nếu duyên theo tâm câu
chấp thì chuyển dời vô tận. Nếu duyên bị tâm
che lấp thì tự nhiên dính
mắc. Xưa Nam nhạc bắt đầu khuyến hóa ở
vùng Giang đông. Lúc đầu
có bốn chục người tọa thiền thì có hai chục
người đắc đạo. Năm
kế cũng có một trăm tọa thiền thì có hai mươi
người đắc pháp. Năm kế nữa có hai trăm người
tọa thiền thì chỉ còn mười
người đắc pháp. Về sau
thì mỗi lúc học đạo càng nhiều nhưng đắc đạo thì ít. Khi ta đi hoằng hóa đạo thì biết là các bậc là các bậc hiền thiện
đều tùy theo đó mà an
lạc. Ta muốn bày tỏ cái chí của mình. Nhưng
Tương Sơn quá gần chẳng
thể tránh được sự huyên náo. Nghe nói ở núi
Thiên thai là vùng đất rất xứng hợp là chỗ
Tiên cung. Đạo pháp nơi đây có
thể hưng khởi. Dùng thi
phú thì núi này chẳng khác gì chốn bồng lai.
Nếu dứt duyên ở nơi
này mà đến chốn ấy mới thỏa chí nguyện.

Vua Trần Tuyên
Đế có sắc lịnh cho quan Bộc xạ cầu thỉnh pháp

sư. Thế là
ngài theo lời thỉnh cầu mà thẳng đến Đông xuyên
tức là vào đời Trần Thái Kiến năm thứ bảy
mùa thu tháng chín, ngài bắt đầu
đến núi Thiên thai, nhàn
du sơn thủy, đem đạo pháp đến chốn núi rừng, vui cùng thạch am tịnh lặng. Tham học nơi
sơn lộ cao thâm. Từ đó ngài cùng
Tăng chúng khỏi đầm làm cầu đá. Nhiều lần đi đến chỗ
Nam môn. Trải qua thời gian
dài mà chưa nghó đến chuyện định cư. Hằng đêm
ở cầu đá thấy có ba
người mặc áo đỏ đội khăn đen. Có một lão tăng
tiến đến nói rằng:

Thiền sư nếu lập chùa ở núi này thì có chùa của
Hoàng thái tử xin dâng ngài.

Pháp sư nhân đây nói rằng:

Ngay như hôm nay một am tranh cũng khó làm, thì làm sao có
thể lập chùa?

Lão Tăng đáp rằng:

Nay chẳng phải thời của Tam quốc tạo thành một thế lực lớn,
nên người có thể tạo chùa ở đây. Chùa nay vì
nước nhà thanh bich, cho nên đặt tên chùa là
Quốc thanh. Lúc này trên đỉnh núi ba mặt đều vắng
vẻ không người lui tới. Tuy là được thần linh
mách bảo nhưng làm
sao
chu toàn chí nguyện để thấy Phật nơi xứ Lãng nam
mà làm kẻ tả hữu
trên ngọn núi, soi sáng ánh đạo mầu. Nghó thế thì
trong lòng bồi hồi lo lắng.

Khi đó Thiền
sư Định Quang ở ẩn tích trên núi đã ba mươi
năm, đạo hạnh cao minh dễ
quen nhưng khó biết, nếu có chỗ huyền bí gì thì phần nhiều đều có
sự chứng nghiệm vào ban đêm, lại nghe bean am tranh của Định Quang có tiếng khách kêu giữa chốn hư không, vang đến tận
sơn cốc mà tạo thành các vần điệu
sâu xa
huyền diệu, ngài hỏi Định Quang tiếng này ở đâu? Định
Quang duỗi tay dài ra mà ngâm
rằng: “Nghe tiếng kiền
chùy triệu tập Tăng chúng, đó là tướng đắc trụ.
Lòng nghó mắt thấy, tay vẫy cùng tương kiến được không? Với người khác
thì chớ giải thích ý
này. Nhân theo ánh sáng từ phía Bắc núi này mà
sáng lập già lam. Quanh đó cây cối rừng tùng tổ chim bao quanh thềm đá.
Từ xa trông thấy chùa
như trông giấc mộng không khác. Phía Bắc chùa
có ngọn núi đứng riêng
biệt gọi là Hoa đảnh. Lên đó đứng nhìn thì không thấy các ngọn núi khác. Ở đây cũng xa hẳn mọi
sự huyên náo và ấm
áp hơn các nơi khác.
Tiên sư rời chúng một mình đến đây tu Đầu-đà.

Bỗng nhiên
sau đêm đó có gió lớn nổi lên nhổ bạt cả cây cối.
Sấm chớp vang động cả
núi, ma quỷ vong mị hiện ra muôn hình vạn
trạng. Hoặc đầu mang hình rồng rắn, hoặc miệng thổi ra tinh khí. Xuất ra hình
lửa như mây đen, âm thanh phát ra như
sét đánh. Thay đổi biến
hóa khôn lường. Muốn
đồ hoạ sao chép lại các việc quỷ thần biến hóa,
sợ rằng cũng không đúng
được. Chỉ có an tâm thậm nhiên nơi chỗ không tịch, thì cảnh giới bức bách kia tự nhiên tiêu mất. Bỗng chốc lại
hiện ra hình cha mẹ sư
tăng, hoặc quỳ hoặc nằm thảy đều bi thương rơi
lệ. Ngài chỉ chuyên niệm
quán tưởng thân thể đạt đến chỗ không tịch, thì các tướng ưu não tự tiêu diệt.
Muôn duyên nhu nhuyễn hay cường mạnh đều không thể
khuấy động. Đến
sáng
sớm thì có Thần tăng hiện đến
nói rằng: “Kẻ chế ngự
được địch thắng được oán tặc thì có thể cho
là dũng mãnh. Nhưng qua cái khó này không ai bằng
thầy. Nay đã an ổn rồi
thì nên thuyết pháp. Nếu
cầu xin thuyết pháp thì có thể đắc ý, chứ không thể dùng văn mà chép lại. Nên ở trong lời nói mà tuỳ diễn giải rõ
ràng. Cho dù có vạch mây
thấy mặt trời cũng không thể hiểu .

Ngài lại hỏi:

Đại
Thánh là ai? Pháp môn đây gọi là gì? Học và hoằng truyền
như thế nào?
Đáp:

Đây
gọi là Nhất thật đế, pháp học là Bát-nhã, pháp tuyên nói là đại Bi.

Từ đó về
sau đối với mọi người ngài đều tỏ ra cho biết
sự tu
hạnh Đầu-đà đã xong, muốn quay về Phật long mà vui cảnh gió mây
sơn thủy quên hết
ngoại duyên. Bên trong thì thâm thiền đặt tuệ diệu dụng
an vui. Nhưng Phật long gian
nan cách trở, thuyền xe không thể đến được. Năm đó mất mùa
Tăng chúng đều hóa duyên,
Pháp sư lúc này tuệ
nhãn đã thong thả, chỉ
trồng rau ăn trái mà an bền không lo lắng.

Bỗng có chiếu của Trần Tuyên Đế nói rằng:

Thiền sư là bậc
Long tượng hùng kiệt của Phật pháp
đương thời,
những lời tuyên huấn của người xa gần đạo tục đều khát ngưỡng. Nay cắt huyện Thỉ phong phải cung cấp đầy đủ phí tổn và điều chúng lên đó
cùng hai hộ dân để cung cấp việc củi nước. Chúng
nhân đó tụ lại đông
đúc nên ngài không lấy làm vui thích lắm.

Lúc này có
Viên Tử Hùng ở
Quận Trần đi vào rừng cách một
trăm dặm. Lại có một vị
tên là Sùng Nghiệm Dân hai người cùng đi lên
núi giảng kinh Tịnh Danh
liền ở lại tu trì trai giới. Chuyên tâm nghe pháp. Một hôm
Tử Hùng thấy trước giảng đường có một ngọn núi Lưu ly phát ra ánh
sáng rực rỡ. Ở phía Bắc quả núi có khe nước chảy quanh dưới đáy đầy ngọc đẹp. Phía trên có cầu vòng lấp đầy ngọc báu
trang sức.
Có khoảng mười vị
Phạm tăng, tay bưng lò lửa từ trên núi mà đi ra rồi bước
lên cầu đi
vào giảng đường tề chỉnh oai nghi đầy đủ khói hương
thơm ngát trời. Tử Hùng
hỏi Sùng Nghiệm Dân. Sùng bảo là không thấy.

Tử Hùng nhân đó mà phát tâm
sửa
sang lại
giảng đường.
Việc này chẳng phải là khó
khăn. Giảng đường ngày nay vẫn còn ở tại đó.
Nhưng núi
Thiên thai nền chùa gần nơi biển lớn. Dân cư ở
đây đều theo nghề ngư
phủ. Họ đắp bờ ngăn khe nước để dẫn cá. Đến mùa thu thì nước dâng lên đầy khắp cả bờ. Đêm ngày triều nước dâng đầy
cả nơm cá, tiếng kêu
gào của biển cả của các loài thủy hải sản vẫn không ngớt.
Chẳng phải chỉ có loài thủy tộc mới bi thương như thế, mà
thuyền nhân qua lại cũng thường bị nhận chìm. Thấy vậy tiên
sư động
lòng thương cảm, liền đem
cả thân mình cùng y phục chuộc một phần
đầm ao để làm chỗ
phóng sinh sau này.

Sau đó, ở người tên Hủ Lâm ở huyện bên thỉnh
sư giảng
kinh Kim Quang Minh và chẩn tế cứu vật vô biên. Bảo vật khi ấy trong hang
cũng hiện ra. Ngài đem
tâm từ tu thân thì người thấy đều hoan hỷ.
Đem tâm từ tu khẩu thì người nghe đều được phát tâm.
Ngày ân cần dẫn dắt người tu thiện hiểu rõ lý nhân quả,
phù hợp với hoàn cảnh của ngư dân, cải
ác làm lành, lấy lòng
hiếu sinh mà bớt việc sát sinh. Dòng nước xiết
dài hơn ba trăm dặm. Các
khe đập để đánh bắt hải sản hơn sáu mươi
chỗ. Đồng thời đều bỏ
hết tạo thành ra một sông pháp. Một ngày cứu tế
cả vạn ức số, đâu chỉ
dừng cả ngàn thôi đâu. Các ghe thuyền qua lại
trên sông đều được
nghe giảng phẩm Lưu Thủy. Lại phân phát lương thực đầy đủ tài thí và pháp thí. Thuyền ra khỏi cửa biển thì đến núi phù dung. Rồi hợp lại cao vút như hoa
sen hồng mới nở. Những hòn đá nằm ngang rủ xuống giống như hoa héo
sắp rụng. Thầy bèn nói lại giấc mộng
năm xưa thấy đi trên
biển cũng giống như thế. Sa-môn Tuệ Thừa, cùng
với thủ quỹ Huyền Trí
trước tác lại sách văn thơ vịnh nhiều nhưng
không chép lại.
Hủ Lâm sau đó trở về kinh đô.
Chỉ chuyên vào việc tọa thiền. Còn các việc khác thì giao cho
Quan Đình Úy, học pháp và nhớ lời dạy của
tiên sư, nguyện hết lòng thâm cứu. Một đêm nằm mộng thấy
cá nhiều cả vạn ức
không thể tính hết, đều bắn nước thấm ướt vào người của
Hủ Lâm. Sáng hôm
sau có chiếu chỉ bắt tội
Hủ Lâm thì vào
lúc đúng ngọ, đột
nhiên có một đám mây lành, đủ các màu vàng tía
trắng đỏ, hình trạng như
vầng nguyệt sáng tỏ, tụ ở trên hư không, từ xa
bao phủ cả đãnh chùa.
Lại có một bầy Hoàng Tước (chim sẻ) bay lượn
trên không, cất tiếng
kêu rầm ró rồi đậu lại trên mái nhà đến nửa
ngày rồi mới đi.
Pháp sư nói:
“Bầy cá ở sông hóa thành Hoàng tước bay đến đây
để tạ ơn
đó.” Thầy liền bảo môn nhân là Huệ Bạt đến
Kim lăng dâng biểu.

Vua Trần Tuyên
Đế lịnh chiếu rằng:

Nghiêm cấm việc đánh bắt cá nơi đó và làm nơi phóng
sinh
mãi mãi về sau này.

Trần Đông Cung hỏi Tử Lăng rằng:

Công đức của ngài Thiên Thai ai có thể viết bia ký. Đáp:

Xin để thần chấp bút. Đến khi vua Tuyên Đế băng hà việc vẫn chưa làm được. Khi đó
Quốc Tử sắc lệnh cho
Sái Tửu, Từ Hiếu khắc
cây làm bia. Bia đến nay vẫn còn ở trên núi.
Người xem ai cũng rơi lệ. Khi đó thái tử
Trần Văn Hoàng. Dương Vương Xuất phủ Âu Việt,

đều rất ân
cần tín tâm, tìm đến nơi hoang vắng mà tu các pháp Phương đẳng, quyến thuộc cũng cùng thọ lãnh tịnh giới. Ban ngày thì
nghe giảng pháp, tối đến tập tọa thiền.

Tôn sư hỏi
đệ tử Trí Việt rằng:

Ta muốn khuyến hóa vua tu phước trừ họa có nên
chăng? Trí Việt đáp:

Phủ liêu nay không còn cựu thần tất không cần sự
nóng lạnh. Thầy nói:

Dứt việc cơ hiềm ở đời cũng là làm việc thiện. Sau
đó vua đi du ngoạn bị té ngựa mà chết.

Trí Việt lúc này mới cảm thấy hối hận. Nên vì tiên
sư mà tự
mình khuyên đại chúng
làm lễ Quan Âm cùng sám hối. Chuyên tâm trì chí thành cùng với
Vương Giác, Tiểu Tỉnh tọa thiền,
Vương Giác khi đó thấy một vị Phạm tăng tay cầm lư hương thẳng đến hỏi
Vương Giác rằng:

Việc đời trị loạn như thế nào?

Vương Giác xuất mồ hôi mà không đáp được.
Vị Tăng bèn đi nhiễu quanh
Vương Giác một vòng, khói hương bay phản phất khắp
bên hữu. Đột nhiên bao
nhiêu phiền não ưu tư đều dứt sạch. Giới tuệ
ngày trước tu trì bấy
giờ hiện ra rõ ràng trước mắt. Nếu không muốn
sinh
tín tâm há có thể được.
Thế là liền làm nguyên văn rằng:

Ngưỡng nguyện ngài Thiên Thai A-xà-lê là bậc đức độ an viễn.
Đạo hạnh tỏ sáng khắp xa gần, chấn tích vân tụ,
đem chánh pháp cứu
độ hết chúng mê lầm. Nguyện tuệ nhật ngày thêm
tỏ sáng, cứu vớt kẻ
trầm luân. Lại đem pháp môn quán thông hết cõi
Thiền uyển, kết hữu vi để xa lìa nhẫn vô
sinh ngay hiện tại. Đệ tử nghiệp chướng mê mờ,

trầm luân
trong biển ái. Tuy được nghe pháp lạc mà không thâm nhập tâm, được
soi thiền duyệt mà trọn đời tâm tán loạn lo toan.
Ngày thì dong ruổi như ngựa
không cương, khi trăng tỏ thì quay đầu trở lại, gặp bóng hằng nga thì khó mà dừng được. Có hợp có tan nên không
dứt. Yêu pháp, kính pháp
cứ dần dà không thôi. Nguyện đời đời kiếp
kiếp sinh ra được gặp
Thiên Thai Trí giả hằng tu phước
cúng dường.
Như ngài Trí Tích phụng
thờ Trí Thắng Như Lai. Như Dược vương hầu cận Đấng
Chánh Giác Điện Âm. Cùng an dưỡng nơi cung trời Đâu xuất
lãnh thọ Nhất Thừa.
Tiên sư tuy hoài bảo ở chốn sơn động xa xôi, mà
tiếng vang khắp cả thành
thị thôn ấp, dù ẩn mình chốn thâm u mà tuệ vẫn
tỏ sáng. Trần Thiếu chủ lại hỏi quần thần:

Đệ
tử thích môn ai là bậc danh thắng? Tử Lăng đáp:

Chính là
Thiền sư
Ngỏa Quan. Đức độ vang khắp
muôn phương.
Thiền vị soi cùng cả biển cả. Ngày trước du hóa
ở đất kinh kỳ thì quần
hiền đều theo học. Nay lên đỉnh Thiên Thai thì pháp
vân ngùn ngụt ở
hướng Đông. Vónh dương Vương Bắc Diện đích thân phụng thừa.
Xin bệ hạ xuống chiếu mời ngài trở về kinh thành
hoằng dương đạo pháp
để cho đức tục được nhờ ơn.

Trần chủ, ban
đầu truyền cho quan tả hữu là Triệu Quân
Khanh; lần thứ hai vua viết
thư đưa cho Chu Lôi lệnh; lần thứ ba truyền chiếu; lần thứ tư
sai Đạo nhân
Pháp Thăng tự tay vua viết thư, đều hết lòng khiêm hạ mà không xưng là
Trần chủ. Lại sắc các châu huyện đón
tiếp. Vónh Dương Vương can rằng:

Chúa thượng vì mình và triều thần mà cung thỉnh Pháp sư một
lời nói lợi ích thì bốn cõi đều nhờ. Nếu từ
bỏ chốn thâm sơn thì lòng từ
bi sẽ có ngăn cách. Đệ tử vì bạt nhược còn
chưa độ hết. Nếu bỏ đi đến
kinh kỳ thì lòng làm sao được yên.

Tôn sư nghe lời thỉnh thì tự xét mình vô đức không thể đi
được. Lại ở chốn u
huyền thì thân này há cho chạy theo nghiệp duyên cuồng lãng. Như vùng Thuỷ lăng này dù có lửa cháy cũng chưa đủ.
Nhưng đến Kim lăng, trên đường
sẽ gặp hai việc. Đầu tiên là quan tả hữu
Hoàng Kiết Bảo đem
sắc chỉ đến, kế đến là thư của
Trần chủ. Trần Kiến Tông mời đến cúng
dường tứ sự và rất ân cần ở phía Đông. Lập thiền cúng
ở nơi Linh diệu. Khai Thích
Luận ở Đại cực. Lại giảng Nhân vương Bát- nhã.
Bên hữu thì
Trần Chủ tự thân đến nghe pháp.
Tăng Chánh Tuệ Hằng, Tăng Đô Tuệ và nhiều vị có trí hùng biện, đều phụng
sắc chỉ,
làm những việc khó làm. Mùa Đông nước dâng lên cao làm xoáy lở. Còn mùa hạ làm ầm ầm tiêu hết. Thiên tử vui vẻ thì trăm họ cũng
đồng cung kính theo.

Khi giảng xong
thì Tuệ Hằng cầm lư hương xướng lên rằng:

Cả nước hơn mười ngày.
Nghe giảng bốn lần, văn chương triết lý
đạt được kỳ môn. Ngày nay tinh tú đã ra, thấy
rõ mọi điều hay xấu.
Do đây mà cạnh tranh không ngừng. Tức liền ngồi tọa
thiền hết lòng cung
kính. Trong bảy đêm tónh lặng thì công lực của
ngàn cánh hoa vi diệu
đều là đấng Pháp vương.

Trần chủ đối
với ân đức sâu dày đó liền lễ tạ rằng:

Chỉ có Phật pháp là chỗ
quy ngưỡng, xin nguyện khai thị cho
những điều chưa rõ. Đời nhà Trần việc kiểm
soát Tăng Ni chưa thông
suốt. Vạn người bàn luận kinh sách vẫn chưa hợp với lẽ đạo.

Tiên sư khuyên rằng:

Ngày tung cả
vạn lời mà không sao tránh khỏi vào địa ngục. Duy
chỉ hành trì một bài kệ mà đắc quả A-la-hán. Học
kinh hiểu đạo há
là quan trọng ở chỗ
nhiều ít. Trần chủ nghe xong thì rất vui, dừng lại
việc tra cứu. Nhưng đạo pháp linh diệu không qua được nơi biên ải.
Nên Pháp sư càng cầu sự
nhàn tịch, lập chúng tu thiền. Một đêm nằm mộng thấy một người, dáng vẻ rất nghiêm nghị tự xưng là Quan Đạt thỉnh
ngài đến Tam Kiều.

Sư nói Quan Đạt là pháp danh của LươngVũ Đế. Còn Tam
Kiều há chẳng phải là nhà
Quang Trạch dời đến đó
sao? Tháng tư năm đó Trần chủ làm lễ đại thí tại chùa.
Sư lại giảng kinh Nhân
vương Bát nhã. Khi nói kinh xong, Trần chủ ở trong đại chúng đứng dậy lễ
tam bái. Vua rất tôn trọng
kính ngưỡng, thâm nhập kinh tạng. Thái tử
cũng mượn thuyền bè
cùng đến học giới pháp, đều tôn sùng và theo lời
dẫn dắt của tiên sư. An
dưỡng đạm bạc cũng chạy theo cái vui của trần
thế. Hoàng thái tử có
làm bài thỉnh giới văn rằng: “Đạo pháp sâu xa
khắp trời Nam, cung nghinh hóa đạo, tùy cơ hóa độ
muôn phương. Có bậc vệ hộ quốc
só dẫn dắt
nhân thiên. Đem ánh đạo
chiếu soi, thấy bạn đều
lưu dấu. Tỳ-kheo nằm mộng
thấy điềm lành chẳng bao lâu có hòa
thượng đến. Là bậc
phẩm hạnh đạo đức cao siêu, tư cách rất khác
người, mười cõi đều khác ngưỡng, tứ chúng
đều nương về. Hàng nhị thừa nội
ngoại nhị giáo cũng đều
tôn kính sư. Đạo do đây mà phát khởi. Các nơi
cung nghênh
kính thỉnh, xin nguyện đời đời kết duyên. Đều tùy theo bản nguyện đó mà ngày đêm được
tăng trưởng. Ngày nay là mùng
năm tháng hai, ở trong điện
Sùng Chánh có thiết lễ
truyền pháp. Pháp hội có
ngàn vị Tăng.
Phụng thỉnh thầy làm giới sư Bồ-tát. Lại khiến cho
Chủ thư là
Lưu Tuyền phụng thỉnh v.v… lúc tiên
sư cầm hương khấn
nguyện thì rơi lệ. Ngài
nói nên làm thiện để tránh sự phản trắc trở
về sau. Đến khi nhà Đại Tùy thôn tính nhà Trần.
Lúc đó mọi người mới hiểu
được lời này. Kim lăng
đã bại trận cả vùng Kinh châu và sông Tương
cũng không còn. Tiên sư
đi trên đường, nghỉ lại trong bổn thành bỗng
nhiên nằm mộng thấy một
vị lão Tăng nói rằng:

- Xưa Đào Khản mộng thấy điềm lành mà hết lòng cung kính giữ gìn.
Thế là
Tiên sư đi đến núi
Khế khuông thấy có tượng của
Huệ Viễn.
Nghiệm thấy linh ứng với điềm
Pháp sư thấy ở
Nhạn môn. Chẳng bao lâu ở đất
Tẩm Dương có phản loạn, khắp nơi chùa chiền đều
bị đốt phá. Riêng ở
tại núi này là không hề gì? Bởi do công đức hộ tượng vậy.

Tần Hiếu Vương sai sứ đến cung thỉnh. Sư nói với sứ rằng:

Tuy lòng có muốn tương kiến, mà sợ không có duyên.

Nhưng sứ
nhân cứ thúc giục mãi nên không thể dừng được.
Khi thuyền sắp nhổ neo thì gặp cơn bão lớn
suốt mấy ngày liền. Yêu tặc
nổi lên làm sóng gió
ngăn không cho tàu đi được. Đến khi đem Tôn tượng lên thì tàu vượt đi cả ngàn dặm. Tiếng tăm đều vang xa, bậc hiền
só
đều quay về. Sau đó vua nói với sư rằng:

Tôi cùng đại vương có nhân duyên sâu xa, sẽ được thuận buồm xuôi gió, không bao lâu thì đến.
Bậc Bồ-tát có đầy đủ luật nghi cũng
từ đây mà lãnh thọ. Tiên sư lúc đầu trình bày
là mình ít đức, kế đến là
nhường lại cho bậc Danh tăng, sau cùng là nêu lên
những vị đồng học.

Sau ba lần từ
chối mà không được, ngài liền xin bốn điều nguyện:

Tuy có hiếu học, nhưng việc thiền hành không xứng pháp, năm nay tuổi cũng đã cao, chỉ lo việc tu
sửa mà thôi. Còn việc vỗ ngực luận tâm chỉ là giả danh mà thôi.
Thổi phồng ở đây kia khiến cho kẻ
xấu nghe càng thêm lỗi. Nguyện xin chớ đem thiền
pháp ra để khi dối người.

Vì sinh ở cõi biên địa, lớn lên lại gặp cảnh loạn lạc ly tán, thân
không được học hành, lời nói thì vụng về, bên
ngoài thì hư huyễn.
Từ lâu chẳng phải là miền Tây vực, một lúc lễ
tiết cũng không giữ được. Tuy muốn cẩn thận mà trọn đời chỉ
sợ
sự bộc trực ngang nghịch với
người, nguyện không làm trái với quy củ.

Muốn truyền đăng Phật pháp để báo pháp ân. Nếu thân giữ

giới phạm
mà những giới nặng nên bỏ thì lại bỏ. Như phạm giới mà
lại truyền pháp thì là
khuyết phạm. Còn khinh giới thì lại xem thường
chỉ biết tî lại thân an.
Như nay ra truyền pháp thì nguyện vì pháp mà
chớ hiềm trách khinh trọng.

Hơn ba mươi năm ở chốn Thủy thạch, nhân đó mà thành
tánh. Nay Vương Đồ đã có, Phật pháp cũng lại
hưng thịnh. Nay tam thừa thọ ân đã khai hóa cho mọi người.
Nguyện đem tâm lực để báo ngoại d. như ở các nơi xa xôi, xin nguyện bố thí ẩm thực để cứu giúp
quần sinh.
Như được bốn điều ấy thì xin đi.

Vua vì muốn học tịnh giới, nên mọi điều nguyện của sư điều
hứa khả. Sau đó lại
thỉnh văn rằng: “Đệ tử lâu đời tích thiện nên được
sinh vào chốn
Hoàng gia. Sớm tối đều theo quy của chốn cung đình.
Nay lại biết giác ngộ tạo
phước tu huệ. Nhưng tủi thẹn chỉ mãi đi trên lối nhỏ, mà chưa thấy ánh
sáng Đại thừa. Vui thích dừng lại ở nơi hóa thành. Thệ nguyên đưa thuyền đến nơi bờ giác, mở ra muôn hạnh, trì giới tu thiện làm điều
tiên quyết.
Bồ-tát đem pháp Thập thọ đặc biệt
tối thượng, dụ như tạo
cung thất phải đắp nền móng trước tiên, còn
mượn cảnh hư không thì
không thể thành tựu. Khổng lão hay thích đạo cũng đều có khuôn phép rõ ràng, nếu không có lễ nghi thì kính ngưỡng an
lạc. Thành bậc văn nhân
vốn từ nơi bậc Hòa thượng. Ngài Văn thù ở chốn U minh mà làm
bậc A-xà-lê. Làm thầy của trời người truyền thánh giáo đạo mầu khắp mọi nơi, xa thì tùy theo cảm mà ứng biến. Đem ánh
sáng tinh hoa soi sáng khắp
nơi nơi. Thiện tài thì quên thân ở nơi pháp
giới, thuyết kinh thì theo minh văn chứ chẳng phải là phỏng nói.
Thâm tín lời
Phật dạy, cầu học đạo khắp nơi, làm bậc
Long tượng của
Phật pháp, giới hạnh thanh tịnh như viện châu. Do định tónh lặng mà được phát
tuệ, đem pháp vô ngại
trước làm lợi ích cho người rồi mới tới mình.
Khiêm cung mà thành đức,
danh xưng xa gần đều nghe tiếng. Vì thế nên đệ
tử xin kiền thành đãnh
lễ từ xa, chỉ sợ rằng duyên chưa gặp. Rồi khi
tâm yên tónh lặng, bỗng
nhiên gặp được mây mù mà tiêu sạch phiền não.
Đến năm
Khai hoàng thứ 11, vào ngày 23 tháng
1
1.Ở nơi điện Kim thành Tổng quản, thiết giới hội cả ngàn vị tăng, vua kính cẩn thọ Bồ-tát giới. Lấy
giới gọi là hiếu, cũng gọi là chế chỉ, dùng phương
tiện trí độ mà quy
ngưỡng phụng trì. Lấy đây làm thắng phước phụng
đạo chí tôn, đem lòng
Từ mẫn đồng với Như Lai, tâm thương xót cùng
với chư Phật. Thấy chúng
sinh tợ như con nhỏ, mà hết lòng cứu giúp.
Sư nói:

- Đại vương tuân theo lời Thánh dạy. Cho nên đáng gọi là Tổng trì.

Vua nói:
Đại
sư truyền Phật pháp, xứng danh là bậc đại trí tuệ. Làm lợi

ích cho muôn
người. Thọ của Đàn-việt hơn sáu trăm loài, đều đem
thí lại cho chúng sinh,
càng cho phước đức thêm nhiều.

Khi làm việc
Phật sự cho đất nước xong ngài liền lên thuyền
trở về sơn động. Vua xa
giá cờ lộng đưa đến sông Quý châu, hộ tống
cung nghênh rất long trọng.
Gặp gió thuận xuôi buồm, sáng ra khơi thì chiều đã tới nơi, đến bờ thì hoằng đạo, tục xa gần đã chờ đợi cung
nghênh. Già trẻ lớn bé đều đến nơi giới tràng nghe pháp. Lúc ấy có hơn năm mươi người ở trong chỗ thính pháp nhận thấy nơi đây chưa có đạo
tràng, nay mặt trời tuệ
đã tỏ soi, nên tạo lập phước đức. Thế là nơi núi
Ngọc Tuyền huyện Đương
dương cùng nhau lập Tịnh xá. Rồi dâng biểu
xin sắc tứ ngạch đặt danh hiệu. Rồi cùng trùng tu chùa
Ngọc tuyền. Nơi này vốn là vùng đất
hung hiểm, quỷ thần thú dữ rất nhiều.
Nên ngạn ngữ có câu: “Nơi chốn đầy tam độc, người đến thấy
ghê lòng, (tam độc chi
tẩu, tiển giả hàn tâm).

Trong thời gian chùa được
sáng lập thì tiên
sư không có điều gì
ưu tư. Từ mùa Xuân qua
đi, Hạ gặp lúc nắng hạn bá tánh đều cho là
quỷ thần nổi giận. Cho
nên bậc trí giả, tự đến nơi đầu nguồn của dòng
suối diệt trừ tà kiến này. Miệng thì đọc chú nguyện tay thì vung lên chỉ
khắp nơi. Bỗng chốc có
mây đen từ Lũng sơn kéo đến mù mịt. Cầu vòng
rực rỡ dài bắt ngang
qua suối. Mưa gió khắp trời, ca vịnh đầy lộ. Các
quan Vương công tổng quản
ở Kinh châu đều đến núi lễ bái mà trong
lòng không an, cùng bước
ra mà nói rằng: “Trước kia mấy lần trải qua quân trận gặp lúc lâm nguy mà vẫn không hệ nao núng. Chưa có lần nào
cảm thấy lo sợ như hôm
nay. Năm đó vua sai sứ đến Kinh châu, người ở các phương đều đến đây lễ bái kỳ vọng ngày một đông. Đạo tục ở
vùng sông Hoài cũng vui
vẻ đến chiêm bái.
Đại Vương tu hạnh
Thí ba-la-mật đến trước bờ kia. Đem
Trí ba-la- mật. Nay làm bài thỉnh văn rằng:

Đệ
tử thật nhiều may mắn được lãnh thọ ân đức của Tôn sư.
Từ vô lượng kiếp đến nay ắt đã từng khai ngộ.
Ngày nay được sắc tâm vô tác do nhiều đời kiến thọ đạo mầu. Thân tuy còn
sơ lậu mà tâm được hạt minh châu. Cành gốc của định thiền cũng đều quy tụ về tỉnh giác. Gánh vác việc quốc gia làm thần làm tử. Há chẳng phải nhờ vào tứ duyên mà
nhập vào trong Tam-muội. Ánh sáng đại tiểu cũng
tùy loại khác nhau,
tuệ giải thoát nhân tình bằng hữu cũng không ít.
Ngày nay muốn đem

trí đoạn học đạo mà làm pháp dụng để trị quốc, không biết là ở cõi
này có thể khai hóa được
không? đem nghiêm đạo của Tôn sư có thể hàng phục được không? có chút thiện căn nhiều đời có thể phát triển
khai mầm được không?
Bồ-tát ứng hiện có thể lưu lại được không?
Kinh thư nói rằng: Ba người
cùng đi cũng có một người là bằng hữu, huống
chi luận đàm Thích điển
mà không nương theo thầy, chỉ luận là nay lời
nói chưa đủ để bày
tỏ, khi thành tựu được sự việc rồi, xin bỏ
những lời trau chuốt này. Đáp:

Nhân tình mạo nhận theo dấu tích của
Tôn sư. Nếu chỉ cảm nhận bên ngoài thì chẳng thể hứa được. Huống chi bậc Long cao tôn quí mang lịnh không thể
sai lời. Nếu còn trầm ngâm nghó ngợi tất là trái với
thâm lý diệu mầu.

Việc học đạo quý ở chỗ nương theo thầy mà
luận sự, mong
cầu trong khắp pháp giới
mà tâm vẫn giữ trụ. Đó là do thiện căn trồng đã nhiều đời chứ chẳng phải đời này mà được. Ban đầu do nơi học đạo mà thoát chốc gặp được
Thánh cảnh. Nam Nhạc thuyết pháp Đệ nhất,
bỗng chốc ánh sáng chiếu
rực rỡ đã không còn nữa. Sau đó vua có thuật đầy đủ điều này. Lúc bấy giờ tâm rất là hoan hỷ chí thành.
Ngài Trí Giả xưa vào trong cung nhà
Trần. Người nước kia bèn thử tài của Ngỏa
Quang nên cùng các bộ
luận mà tranh biện. Vinh Công manh miệng nói
liền bị bẻ gãy. Hái
viên ngọc Quỳnh cùng giao chiến mới thấy được sự
tinh túy giao hòa. Nhẫn sư tán thán là việc ít có.
Hàng đệ tử rất cung
kính ngưỡng mộ, mới
biết pháp vô úy giải thích thật khó khăn, tự thân nghe thấy càng thêm cảm phục. Trước ở nước
Sở không ai mà không
tin phục theo. Phi thiền vô trí đều nghiệm ở nơi Kim khẩu cũng như nghe bậc Danh tăng
thuyết pháp, bậc trí Giả dung hội rất có thứ bậc, cũng
như trăm sông cũng quy về
biển lớn. Sự bao quát nêu ra đây mới đắc
được ý Phật. Duy nguyện
người chưa đắc đạo khiến cho đắc, người chưa
độ khiến cho được độ.
Đều ưa thích nói các pháp thí không cùng.

Cũng lại khiến cho Liễu Cố nói các việc khể thủ kiền bái
v.v… Ngài Trí Giả luôn từ khước mà không được,
bèn trước tác kinh sớ
Tịnh Danh, Liễu Cố ở Hà đông nói:
- Ở Từ lăng Đông hải đều có bậc anh tài lỗi lạc. Đối với
văn chương nghóa lý đều
ẩn chứa càng sâu xa.

Vua cũng thọ
trì, nay vua nhập triều từ giả Đông lãnh, dân chúng
đều lo quét dọn đường xá, đào ao đắp đường
khiến cho khắp nơi chùa chiền đều hoang phế.
Phàm trong mười hai năm không có dầu chân

người khiến
cho cây trúc đều mọc thành rừng.

Một hôm Ngài
trở về đến nửa chân núi bỗng thấy một vị
Sa-môn râu tóc trắng xóa, cầm thiết trượng đi
trên đường, mọi người cùng thấy rồi cùng đi đến gần, thì thấy vị ấy đi rất lặng lẽ như bậc
Thánh nhân. Ngài Trí Giả thích
nơi sông núi, cầm thiết trượng nhàn du đây đó
cùng ngâm nga rằng:

Tuy ở đại nhân gian mà không quên chốn núi rừng u nhã.
Tịch tónh yen bình tự chiếu soi há chẳng vui sao?

Sau đó một đêm trời trăng sáng chiếu tỏ. Ngài ngồi thuyết
pháp rất lâu, như bị người vấn nạn.

Người thị giả sáng hôm sau hỏi rằng:

Chuyện đêm qua thấy đó là do nhân duyên gì? Ngài đáp:

Ta lúc đầu nằm mộng thấy gió lớn thổi đến làm băng hoại cả
bảo tháp, kế đến phạm Tăng đến nói với ta rằng:

Duyên như cũi mà sự chiếu dụng thì như lửa. Sự hỗ trợ như gió
mà tam chủng đều đầy đủ. Thế nên việc hóa đạo
phải thực hành rộng
rãi ở đất này thì sự ảnh hưởng và cơ dụng
sẽ cùng tận. Sự hỗ trợ cũng
dứt cho nên đến đây cùng cáo biệt. Lại thấy
Thiền sư Nam Nhạc cùng
Thiền sư Hỷ đến nói pháp cho ta nghe. Tức liền nói rằng:

Các pháp khác danh nghóa đều rõ, tự xét chỉ có Tam quán và
Tam trí. Lúc ban đầu gặp mặt đã từng nói với ta rằng:

Ở
phương kia sự tương vọng mong chờ đã lâu, duyên tới thì nên
đến đó, bọn ta cùng hộ tống. Ta đảnh lễ vâng
dạ, đây chính là hiện ra
điềm chết vậy. Ta nhớ lúc xưa nằm mộng, lúc lâm
chung ở tại đất này, cho nên mỗi khi trở về núi thì vui mừng, nay lại phụng thừa theo lời minh cáo của người xưa. Thế nên biết là không bao lâu nữa
sẽ chết.
Sau này nên quàn ở phía Tây nam của ngọn núi,
chất đá chung quanh, trồng cây cối che phủ. Lập hai bạch tháp khiến cho người thấy phát tâm Bồ-đề.

Một lúc sau
lại nói với đệ tử rằng:

Người thương buôn thì dựa vào kim ngân, y dược thì
có thuốc thang. Ta tuy không
sáng
suốt nhưng đối với kẻ cuồng tử cũng
sinh
tâm thương xót, khi luận về khẩu thọ tâm quán, thì tùy theo lời nói chú
sớ lại cho thành tựu chớ không điểm
nhuận thêm. Bản luận này vốn riêng
biệt nên đến tháng mười
mùa Đông muốn vì sao lại trở nên tốt đẹp,
khiến cho người hành giả
tham luận càng cao, lòng hiếu tín đi vào trong núi mà
thỉnh phụng. Nhân đó mà đem thập vật ra cúng thì cho kẻ nghèo,
dưới chân núi không có cọc tiêu để định hướng được
hiện đường.
Lại họa vẽ việc xây cất chùa làm biểu thức để lại cho
Tăng chúng. Như nền móng ở đây mà
đắp cao ráo, ta nhận thấy trước mặt ngôi chùa
rồi sẽ thành tựu. Khi ta
mất rồi ắt sẽ không được thành tựu. Các người
sau này, nếu tạo lập
chùa thì cứ y theo pháp này.

Đệ tử nghi ngờ hỏi:

- Ở đây sông núi đều hiểm trở, làm sao có đủ duyên lực
để tạo ra cảnh chùa.
Sư đáp:
Đây chẳng phải là tiểu duyên mà chính là việc làm của vương
gia.

Tăng chúng đều nghe lời này, ai cũng thắc mắc dò hỏi: Vua ấy
tên họ là gì?
Hoặc hỏi:

Vua là Thiên vương? Hoặc hỏi:

Vua là quốc vương?

Ai nấy huyên náo bàn luận mà vẫn không nhất quyết được. Nay

sự việc đã
chứng nghiệm, mới biết lời yếu chỉ trước kia.
Vua đó chính là Đế vương. Nóc mái nền mống của chùa, vua tùy theo đó mà chở
đến núi, nhẫn đến
việc làm thành bằng đá đều như lời nói.

Khi tiên sư
có bệnh thì liền nói với Trí Việt rằng:
Đại vương muốn cho ta đến, ta đã không phụ lời thỉnh mà
đến. Ta biết mạng sống
cũng ở tại đây, cho ne không cần phải đi đâu
nữa. Thạch thành là
Tây môn của Thiên thai. Thiên Phật là chỗ linh
tượng sau này. Về sau
nên dụng tâm như thế mà làm. Các y bát đạo cụ
nên phân ra làm hai phần.
Một phần dâng cúng Đức Di-lặc, một phần
sung vào
Yết ma. Khi vua nói xong thì đặt lưng mặt xuống hướng
Tây mà nằm, chuyên tâm niệm
Di-đà, Bát-nhã, Quán Âm.
Đệ tử xin
dâng thuốc uống thì sư nói:
Nếu uống thuốc mà có thể làm cho bệnh này hết hẳn chăng?
Bịnh không cùng với thân hòa hợp thì thuốc cũng chẳng làm gì được.
Tuổi đã không cùng với tâm
hợp, thì thuốc cũng không lưu được thân này.

Trí sáng mà
ngày đã tàn thì cũng không còn nghe được gì?
Quán ở trong tâm luận thì đâu còn gì để phân vân, thuốc thang
càng thêm phiền phức.
Đệ tử lại
thỉnh xin thầy thọ trai. Sư bảo:

-
Chẳng phải lưu hình mà thọ dụng. Nếu có thể là vô duyên vô quán thì đó mới thật là tịnh trai. Ta bình
sinh lao lung độc trí, thấy
sự chết là an nhàn như trở về nơi tịch diệt, không có gì phải than thở, khi
ấy miệng đọc tụng kinh sách, tay cầm kinh tượng bốn mươi sáu chữ
Liên hoa đều đọc lưu loát. Đại vương nguyện đem hương hoa bảo hộ
sách như ý đầy đủ riêng biệt.

Tiên sư dặn
dò xong rồi thì sai đem y bát giặt rửa sạch sẽ.
Xướng tụng hai bộ kinh để làm tư lương sau cùng và khi nghe xong kinh Pháp Hoa thì tán thán rằng:

Pháp môn là cha mẹ, tuệ giải đều do đây mà sinh ra. Bổn tích thì rộng lớn vi diệu vô cùng không thể nói hết được. Hơn bốn mươi năm
tri thức ẩn chứa, nào
ai có thể giải bày, duy chỉ hôm nay mới được
người soi sáng. Những
điều chưa rõ nay đã được tỏ bày.

Khi nghe kinh vô
lượng thọ xong liền khen rằng:

Bốn mươi tám
nguyện trang nghiêm cõi Tịnh độ. Ao sen cây
báo không phải dễ gặp.
Người trong biển lửa một khi thấy thì liền cải
hối, mà được vãng sinh
huống chi người có trí tuệ huân tu tịnh hạnh.
Công đức hành đạo lực
không thể mất. Tiếng Phạm âm chân thật chẳng khi dối người.
Lúc đang xướng đoạn kinh này thì quan thị
Quản Ngô Châu là Trương Đạt cùng năm người bạn cùng thấy Ngài tự hiện ra vị Đại
Phật. Núi đá bỗng lớn
lên, phóng ánh sáng chiếu rực khắp nơi, rồi đi
thẳng vào phòng của chư
Tăng. Có lúc hiện ra điềm lành, hoặc có lúc hiện
ra kỳ tướng, tuy ở khác
nơi nhưng đều thấy như vậy.

Lúc xướng lịnh xong, thì đưa nước hương xúc miệng, thuyết mười Như, bốn
Bất sinh, mười
Pháp giới, ba Quán, bốn
Vô lượng tâm,
bốn Tất-đàn, bốn Đế,
mười hai nhân duyên, sáu Ba-la-mật. Mỗi một pháp môn đều nhiếp tất cả pháp. Đều có khả năng đem lại
sự trong
sáng thông đạt cho tuệ
tâm. Nếu gặp lúc hoạn nạn bệnh tật, liễu đạt
hết các pháp môn, thì hai mươi lăm người trăm vàng cũng có thể gởi. Nay ta
nói pháp sách tấn người
lần cuối cùng. Cảnh thiện tịch cuối cùng ta
cũng đã đạt được.

Đệ tử Trí Lãng thưa rằng:

Xin nguyện đấng từ bi lưu dấu lại, để giải thích những điều
chúng còn nghi.
Sau khi thầy viên tịch
sẽ về cõi nào và chúng
sinh
sẽ
quy hướng với ai? Đáp rằng:

Các người đã trồng thiện căn, hỏi công đức của người khác chẳng

khác nào kẻ
mù mà lại hỏi đường người đang vội vã, thì nào có ích lợi gì?

Thấy đại chúng rơi lệ, ngài vừa giận vừa trách:

Đã không tự
tỉnh lại còn điên đảo cơ hiềm. Ta nay không bao lâu cũng
sẽ vì các ngươi phá trừ
sự nghi bán. Quán tâm luận nay đã giải phải báo ân cho các ngươi. Nếu ta không lãnh chúng tất
sẽ tịnh
được sáu căn, vì làm lợi cho người nên tổn hại cho mình, nên chỉ được lên năm phẩm vị mà thôi. Các người
sẽ hỏi ta
sẽ
sinh vào cõi nào.
Các thầy bạn của ta từ nơi
đất Quán Âm sẽ đến đây nghinh tiếp ta. Còn hỏi các ngươi
sẽ theo ai mà
tôn nghênh, chẳng nghe nói phải lấy
Ba-la-đề Mộc- xoa làm thầy của các ngươi đó
sao? Ta vẫn thường thuyết
Tam-muội tứ chủng, đó chính là đạo
sư
soi
sáng cho các ngươi. Nơi đó
sẽ dạy cho
các người xã bỏ mọi
trọng trách, dạy cho các hàng phục được tam độc;
dạy cho các trị được
tứ đại; dạy cho các ngươi giải được duyên ràng buộc; dạy cho các ngươi phá trừ hết ma quân; dạy cho các ngươi điều
phục được thiền định;
dạy cho các ngươi chặt đứt mọi kiêu mạn; dạy cho
các ngươi xa lánh hết tà
đạo; dạy cho các ngươi ra khỏi hầm lửa vô vi; dạy các ngươi lìa nạn đại Bi. Đây chính là Đại
sư mà ngươi có thể nương về. Ta cùng các ngươi nhân pháp tướng mà hội ngộ, lấy pháp làm tình
thân. Truyền tụng Phật đăng mà làm
quyến thuộc. Nếu không đem ngọn
đèn trí Phật để phá
trừ ma chướng thì chẳng phải là đệ tử của ta.

Rồi dạy ngày Duy-na rằng:

Người sắp
qua đời mà nghe tiếng chuông khánh càng tăng
thêm chánh niệm. Phải càng lâu càng dài cho đến khi hơi thở dứt một lúc lâu. Chớ để khi thân lạnh rồi mới
đánh khánh. Thế gian thường hay
khóc lóc, thay đổi y phục
là điều không nên làm, nói xong thì Ngài ngồi
kiết già, xướng hồng
danh Tam bảo, như nhập vào Tam-muội.
Đó là năm
Khai Hoàng thứ 17 đời Đại Tùy. Tức ngày 24 tháng
11 năm Đinh Tî, giờ mùi thì nhập diệt.
Xuân thu
sáu mươi tuổi, Tăng lạp bốn mươi tuổi. Lúc qua đời đỉnh vẫn còn nóng. Tuy thầy không cho bi ai khóc lóc nhưng môn nhân
luyến tâm thương cảm
khôn lường. Mặt trời đã ẩn, thuyền đã chìm sâu,
vónh viễn không còn ân
sư để kính ngưỡng nương về.

Tôn sư ngồi
kiết già an tọa trong mười ngày, đạo tục xa gần
đều tìm đến đốt hương
rải hoa cúng dường. Ai nấy cùng nhiễu quanh lễ
bái trong hơn mười ngày.
Sau đó nhập vào trong thiền am. Bấy giờ mồ
hôi thâm ra ướt cả
thân, thấm qua lớp áo bông như tắm. Đã nhập vào
trong Phật lũng rồi mà
mưa hoa vẫn không dứt. Hàng đệ tử liền chú nguyện.

Nguyện ban cho
thần lực mà cảm động đến cõi Nê-hoàn. Mây bay
gió thổi, sông núi cũng
kêu gào bi ai thảm thiết. Hàng đệ tử đạo tục, theo hầu linh cữu, đều theo lời di chúc mà làm. Am mộ tuy đã đóng mà
diệu tích vẫn đây. Nay
kính cẩn ghi lại mười việc sau.

Xưa thường diễn giải các kinh điển đặc biệt, mỗi khi có chỗ bất
thông thì liền hướng về tịnh danh sớ mà chú nguyện rằng:

Xưa thân theo
hầu thầy mà không dám tự quyết. Nay nương
theo lời di chỉ, thì lấy
gì để tỏ ngộ. Nếu tìm văn mà giải nghóa, xin
nguyện hiện thần thông,
đêm về cảm mộng. Chư Tăng tụ tập ở điện các
vua. Tự nói nghóa, giải
thích những điều khó. Thấy ngài Trí giả từ hư
không đi đến, rải xuống điện các bảy thứ báu vật
san hô, rồi lại bay đi.
Vua sau đó đã viết sớ
văn đáp lại công đức di chiếu. Các tập ở trên núi đều có bổn văn
riêng biệt. Hộ tống
kinh một tạng.
Chuông đồng hai cái. Hương đàn ủy tích y vật đều đầy đủ. Hoa của trời người rải xuống
khắp đất chùa. Năm tháng cùng nhau
tương vong. Mỗi năm đến ngày húy
kî, đều kiết trai phạn.
Tư mã vương đều theo đó mà tạo dựng chùa.
Chùa núi là cung thích ở đất này, cũng trang nghiêm tư lệ không kém.
Từ khi sáng lập chùa cho tới
nay đây là chốn xuân phường. Cho nên nền của Hoàng thái tử là ứng vào điềm lành mà có, tên chùa là
Quốc thanh, quả là
chứng nghiệm. Điềm linh ứng liên tiếp nối nhau
không ngớt.
Xưa nay đều có liệt ra.

Chùa Thiên hương ở Chu phương, Sa-môn là Huệ Diên.
Xưa kia nghe danh đất này liền đến tìm. Sớm giác ngộ
pháp lành, nghe lời
khuyên hóa, cảm ân di thần phụng kính tôn linh. Vì thế nhân đó mà
chép kinh Pháp Hoa làm định kỳ. Nhớ lời minh thị tư
duy lâu ngày mà
mộng thấy Đức Quán Âm. Ở trên tháp cao bảy
tầng. Ánh sáng rực rỡ đầy khắp nơi. Trí giả khi đó thân từ Đức Quán Âm từ hướng
Tây đi đến.
Tuệ Diên ở trong mộng liền làm lễ. Tiên sư nói
với Tuệ Diên rằng:

Tâm còn nghi chăng?

Tuệ Diên giữ
kín lời này mà miệng chưa từng nói. Sau thấy
được quán đảnh, mới
biết là khi lâm chung đến thì được Quán Âm tiếp
dẫn. Sự chứng nghiệm
rất huyền diệu vô cùng.

Người ở đất này có Mã Thiệu Tông nhà rất nghèo.
Thường cắt cả lúc trăm bó đem đến để cúng dường chùa Tăng. Vì làm lụng lao khổ
mà thành bệnh. Trong tâm thường nghó: Ta thường hay cúng dường bố
thí mà cảm được ân này, chưa rõ được chốn u
minh có được phước báo
không? Nhân đó nằm ngủ thấy mộng, thấy ngài Trí
Giả ngồi kiết già ở trên giường. Hương đốt mịt
mù mà vẫn an lành tự tại và dạy rằng:

Ngươi nhà nghèo mà thích bố thí, vì sao lại còn nghi là không
có phước, rồi ngài
dùng lời từ mẫn khuyên lời giáo huấn.

Trong đêm đó
mẹ, người anh và vợ của Thiện Tông cả ba người đều nằm thấy cùng giấc mộng.
Sáng hôm kể lại thật là khác
miệng mà cùng lời. Khí
hương bay tỏa khắp nhà, cả ngày không ngớt. Cả
nhà Tông đều cảm thán
sự linh ứng thánh thật không sai.

Ngày 16 tháng 4 năm Khai Hoàng thứ
1
8. Tăng chúng ở Phật lũng vừa mới tọa thiền. Tiên sư hiện ra hình dáng
như thường, tiến đến giảng đường mà lập án hạnh. Đạo tu của
Thượng tọa chẳng bao lâu,
đại chúng được chiêm bái phụng trì. Đến ngày
18 tháng 10 năm ấy, có
Khâu Bưu là người huyện
Liên thủy, Hải châu. Ban ngày phát tuệ ở
trong am, đêm xuống thấy vị Tăng ấy đi vào nhà.
Khâu Bưu liền lễ bái thưa:

Nguyện kính lễ này được an ổn không còn lo lắng.

Vị Tăng đi nhiễu quanh chùa một vòng, Khâu Bưu cũng đi
theo sau, cùng ra khỏi cửa
chừng vài chục bước thì tự nhiên biến mất.

Đến ngày 12
tháng ấy. Có người ở huyện Lâm dương, Hải
châu. Cũng thấy ngài Trí
Giả, ở nơi am thất cũ, thấy hình dáng các sự
tướng cũng giống như khi còn tại thế.

Ngày 6 tháng 11 năm
Khai Hoàng thứ
1
9.Có người tên Trương Tạo, đã lớn lại bệnh nặng đến chỗ tháp của sư lễ bái rằng: Sớm mong làm hương lửa để đời
sau được độ thoát.
Bỗng nghe trong tháp có tiếng,
lại nghe tiếng đàn chỉ, Trương Tạo lại thỉnh rằng:

Nếu là bậc minh lực, xin ban cho thấy thần dị.
Liền có tiếng như lúc đầu.
Trương Tạo khóc rồi đảnh lễ,
lòng luyến mộ quên cả trở ra.

Ngày 19 tháng 1 năm
Nhân Thọ nguyên niên, ở huyện
Vónh gia. Có vị Tăng là Pháp Hiểu. Bình sinh rất thích nghe Thắng đức.
Lời truyền về diệu tướng của
tiên sư. Ông ta hối vì không
sớm được gần
gũi gặp gỡ, vì thế mà sinh bệnh tâm. Cho nên tìm
đến tháp sư đi nhiễu một ngàn vòng bái một ngàn lễ. Đến tối thì cửa tháp tự nhiên mở ra, ánh quang minh xuất ra, làm tỏ
sáng khắp cây cối cành lá. Cả chùa đều
chạy đến để chiêm bái.

Ngày 13 tháng 8 năm Nhân Thọ thứ
2. Có người tên Tôn Bảo Trường ở huyện Lâm nghi, Nghi châu. Trước giờ ngọ đi đến tháp tiên sư phụng lễ rất tín tâm ân cần. Sau hết hạn kỳ,
cũng một mình đến chỗ tháp. Từ biệt rơi lệ,
hướng đến Tăng mà nói như thế.

Ngày 20 tháng 2, niên hiệu Đại nghiệp Nguyên niên, có người

tên Trương
Tử Đạt, mẹ là Du Thị, năm lên chín, mười tuổi
thì có bệnh, một chân bị ngắn đi. Năm mười tám tuổi cảm thấy mình rất
suy yếu, liền đi đến tháp của
sư lễ bái phụng thỉnh thiết trai riêng rất
chuyên chú. Bỗng tháy
chân ngắn duỗi ra, lại đi đứng bình thường như lúc nhỏ. Người mẹ rất vui mừng
thương cảm, thấy người là thuật lại. Rồi từ xa
lễ bái ngài Thiên Thai
để làm thường kỳ.

Đệ
tử ở Kinh châu tên là Pháp Yển, ở Giang đô tạo ảnh tượng
của Đại sư Trí Giả. Khi đưa tượng đến Giang tân
thì tượng bỗng nhiên toát mồ hôi, lau rồi vẫn không khô. Đạo tục đều chiêm bái, như bình
sinh vết mồ hôi vẫn còn.

Chùa Ngọc tuyền ở Kinh châu có làm bia đá. Lúc chưa khắc tượng của ngài
Trí Giả. Đến lúc bia dựng lên tự nhiên xuất ra máu thành
lời văn nói rằng:

Thiên địa huyền diệu, mỗi chỗ lưu xuất ra đều như ma sát.
Mỗi ngôn từ ý vị soi sáng khắp cảnh giới trong ngoài
đến ba ngày mới hết.

Đại sư Trí
Giả hoằng pháp hơn ba mươi năm không chứa kinh sớ điển chương, cũng không chướng ngại việc biện giải khế lý phù
văn. Sinh ra đã có Thiên
trí, thế gian đều cảm phục. Nếu có đại cơ cảm
ứng mới làm trước văn.

Phụng sắc chỉ
tuyển soạn kinh sớ tịnh danh, đến phẩm Phật
đạo làm thành hai mươi
tám quyển. Giác ý Tam-muội một quyển. Lục diệu môn một quyển. Có chương môn trong pháp giới hơn ba trăm đoạn.
Mới đầu trước tác
sáu mươi khoa làm ba quyển, Tiểu chỉ quán một
quyển, Pháp Hoa Tam-muội
hành pháp một quyển. Lại thường ở trên Cao
tọa nói rằng:
Như thuyết lần lượt ở các Thiền môn mỗi năm một
biến. Trước tác
kinh sớ năm
mươi quyển.
Thuyết Pháp Hoa huyền
nghóa, cùng Viên Đốn chỉ
quán trong nửa năm, mỗi kinh một biến, còn trước tác chương
sớ mỗi thứ ba
mươi quyển. Ba pháp môn này đều không
ghi trên văn sớ, chỉ
giảng truyền mà thôi. Ở chùa Đại Trang nghiêm,
ngài Pháp thuận ghi lại
các pháp môn của thầy. Lúc đầu phân làm ba mươi quyển, vẫn còn chưa
san định lại mà
Pháp Thuận lại lưu bổ ở chùa
Quốc thanh. Quán Đỉnh
Hoằng Ký Pháp Hoa Huyền phân được mười quyển. Mọi người đều mong được nghe từ đầu đến cuối. Khi Đại
sư
Trí Giả nhập Niết-bàn,
sự cung nghinh không có chỗ nào là không có.
Lúc Long chương chưa đạt đến chỗ vi diệu, mà người học giả
sâu rộng đã tìm đến mong học được pháp môn. Bậc học
só vui theo có mười bảy vị
Thiền sư. Có vị tuổi đã cao
mới gặp được Trí Giả. Quan thượng thư nhà Trần
là Mao Hỷ nói rằng Tôn
sư còn nhỏ, mà vì sao đệ tử lại già. Đáp:

Việc tùy theo người có đức chớ cho là ở nơi tuổi tác. Lại hỏi:

Làm sao mới gọi là người có đức? Đáp:

Người khéo thuyết pháp, tức là hậu thân của Phú-lâu-na, người
phá trừ ma chướng ấy chính là Ưu-ba-cúc-đa.

Mao Hỷ khéo ghi nhớ được lời nói này, luận đàm việc triều
thường nói lời chân
thật, lại thường hành pháp Phương đẳng sám hối.

Sau đó, vua
sai thần quan đến hỏi rằng: Phật đạo đương trụ ở
Tây phương, người chưa
đắc hiện thời chẳng phải là ngài sao? Nhưng rồi
ở chùa Ngỏa quan đoan
tọa mà nhập diệt. Việc hoằng pháp kiến nghiệp trời đất đều biết đến. Lại có
Tuệ Dao nhân nghe pháp mà phát
định, đạo lực do nơi đó
mà lãnh ngộ, rồi quán thông tịnh biện ghi lại
những điều công đức.
Ở nơi Phật lũng thiêu tuệ thân tu sám tượng vương
đều hiện, pháp thân học
đạo thiền mà phát công lực vi diệu. Hai, ba vị này không may lại
mất sớm. Hàng môn nhân hành giải thiện căn về
sau
nay rất nhiều, nhân nơi
thọ pháp bí trân bảo không để cho người biết.
Nay lược lại những điều nghe thấy như trên. Đời vua
Lương Phổ An, ở trong quân có
Thân Quân Trần Châm là trưởng huynh của ngài
Trí Giả. Năm đó bị chết ở tại
Hối sóc.
Sư tụng trì pháp
Phương đẳng cho anh.
Trần Châm hiện lên bài
vị rằng: Đây là nhà của Trần Châm, sau mười lăm năm
sẽ
sinh ra đất này. Rồi trải qua mười lăm năm
sau quả nhiên có người trông thấy
Trần Châm, liền
kinh hãi hỏi, ông có phương thuốc
hồi sinh nào thì Châm
đáp: Chỉ tu pháp sám mà thôi.
Nếu quả như thế thì chẳng phải do đạo lực thì làm
sao cải
tử hoàn sinh được.

Lương Phương Mậu theo
sự tập tọa thiền bỗng nhiên thân
được thông triệt nhẹ
nhàng. Đại sư Trí Giả quở trách rằng:

Ngươi mang theo
vợ con thì làm sao tu học, nay nên bỏ đi.

Các quan đại
phu là Tưởng Thiêm, Chu Nghi, Đồng Công,
Ngô Minh Triệt đều lãnh thọ pháp khí xa lìa pháp trần như thế, lạm
việc thiên hạ trong mười
ba năm, trời đất bao la cũng không thể đo được
sự cao thâm. Năm Khai
Hoàng thứ 21 thì gặp mặt Tôn sư. Liễu Cố ở
Khai phủ nói đến ân với
Trí Giả, hàng tục gia như Tang tử nhập đạo nguyên do đều không thể biết, khắc kỷ tâm tư tự trách mình thì biết là tỉnh ngộ, nhưng nếu hỏi Viễn tổ là bậc
Cố lão, cũng như theo thọ nghiệp các việc trước kia với bậc
Tiên Đạt, Ngỏa Quan, hoặc thừa theo Âm chỉ, theo

Thụy hậu của
Thiên thai tùy phần mà ghi nhớ. Nhưng luyến mộ
huyền phong không do đâu
mà không kính ngưỡng.

Nếu cùng nghe
thấy mà phụng dưỡng từ nhan, suy tìm nguồn gốc thì
mọi việc đều rõ ràng.

Tiển Pháp sư nói:
Những việc Đại
sư làm đều là công đức.
Lập chùa ba mươi
sáu ngôi; mười lăm Đại tạng kinh. Tự tay độ
Tăng hơn một vạn bảy ngàn
người. Tạo tượng họa hình Phật, Bồ-tát bằng vàng, đồng,
Chiên-đàn có hơn tám mươi vạn. Truyền đệ tử ba mươi hai
vị. Còn đắc pháp tự
hành đạo thì không thể kể hết.

Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện (Hết)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

