<經 id="n2051">BIỆT TRUYỆN VỀ SA MÔN HỘ PHÁP ĐỜI ĐƯỜNG LÀ NGÀI PHÁP LÂM</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
LÂM PHÁP SƯ BIỆT TRUYỆN

Xử só Lý Hoài Lâm ở Lũng Tây soạn.

Phàm xét các
việc, ban đầu của thái cực nguyên khí, Tam
Quang vẩn còn ẩn dấu, sau
Mộc Hoàng Hỏa đế, dùng bát quái hưng khởi, cho nên biết nhân nghóa dần dần mở ra, mượn Long Đồ mà khởi thành
chữ. Đạo đức cho rằng
phế, do dấu chim mà ghi thành sách.
Thế nên trong
Tả Sử Ký có nói rằng:
Hạ Thương đủ ở nơi cáo thệ.

Còn Hữu Sử
Ký nói: Đường Ngu để lại khuôn phép, Sử ký ghi từ

Ban Cố nối tới
Ban Bưu. Bậc anh hùng cao
só kỳ cựu đều ẩn dật,
làm nên truyện ký đến
nay vẫn còn. Huống chi là mây pháp, mặt trời
Phật, không đến, không đi. Diệu hữu
chân không, lìa
sanh lìa diệt. Tuy lý
đạt đến lý, bất động
vắng lặng nhưng sự cũng tùy cơ mà ứng biến.
Thế nên Phật mới đản
sinh ở cõi
Tây Vực, Châu Vương nhìn thấy năm
sắc vàng
chói sáng, ứng điềm vào cõi Đông Hạ.
Vua Hán Đế
mộng thấy người vàng
trượng sáu. Thế là ngài Ma-đằng vì căn cơ chúng
sanh mà đến thành Lạc
Dương. Triển khai tăng hội, mở đại đạo ở đất Ngô.

Trong đời có
một người, là bậc anh hùng trên đời, ở thành
Tương Dương tên là
Thích Pháp Lâm, nối dấu tứ y nên
sanh vào cõi đời có
năm thứ vẫn đục gồm
cả tám tạng ở trong lòng, ôm hết chín dòng trong
dạ. Từ đó duy trì giềng mối đạo lý.

Biên soạn những ý hay tốt trước kia của ngài
Long Thọ, nối
lại kỷ cương giềng mối
còn lại của ngài Mã Minh, đến như những lời
nói thẳng không kiêng kî.
Lắp ván ở Chu Vân, có phạm mà không ẩn. Xa
nắm ở Vương
Tượng, xúc chạm với Rồng lân mà không dời ý chí.
Xét cỏ cứng mà gió
mau, mạo hiểm lên tận núi cao mà không đổi chí
tiết, thật là bậc trung
thần như lá cuối mùa thu. Nhưng văn từ lại nhã
nhặn rộng sâu. Tần huyền
một chữ cũng không thể sánh bằng. Sự lý đều
mở rộng. Nhà Thục quảy
ngàn vàng cũng không thể sánh.
Than ôi!
Bậc Quân tử của cả
Nho giáo, Phật giáo ít người nếm được mùi vị của đạo, tin rằng khúc nhạc càng cao thì người họa
theo càng ít. Bao nhiêu
người bị chìm mất.
Bấy giờ ở chùa
Hoằng Phước, có
Tông Thượng nhân bẩm khí
tinh anh, thể đạo cao ngời,
tư chất như biển núi. Trải qua năm tháng
dưỡng đức nuôi tâm,
chí khí lóng trong. Thề diệt tà đạo, đem lại sự an ổn
cho muôn nơi. Lấy việc mở mang chánh pháp để làm tâm, còn như dùng chỉ vàng mà xâu hoa ngọc điệp, tông thú đến chỗ nhiệm mầu rốt ráo,
ủy khúc lại tận cùng u huyền.
Nhưng mà
Pháp sư muôn
sự thấy nghe, hiểu biết đều có dư, lại thông
kinh sử hiểu hết tình lý. Nên bao gồm cả
Hoàng Lão, gồm chung cả nho Mặc. Mỗi thứ
Lâm Công đều dùng lời nhã nhặn, phân chia
ra thành nhiều. Tuân theo pháp của người xưa,
sao chép thành một
quyển, chia ra thượng trung hạ, đặt tên là
biệt truyện. Lý cùng tận đầy đủ,
Pháp sư đã xem xét, cắt bỏ chỗ rườm rà, thêm vào chỗ
thiếu sót, cũng đều
là sử hay trong chúng tăng.

Nhưng mà ghi
lời ghi việc, thì nghó còn thẹn nhiều với Ban
Mã, ghi thẳng nói thẳng vẫn hổ với
Trần Phạm Phương.
Mới nghiệm rằng
sự khai sáng của Pháp sư
Lâm, chỉ lấy cái đẹp ở nhất thời, được sự
nhuận sắc của Thượng
nhân. Mới thành khuôn phép cho muôn đời đệ tử
Địch Đạo Lý Hoài Lâm
cùng với Tông Thượng nhân, chí hợp với Kim lan, nghóa tợ
keo sơn. Tuy đạo tục có khác, mà khứu vị lại
giống nhau.
Nhân đó mà ra mắt gom
các điều thiết yếu mà trước giảng lại, cho nên
dẫn lời tựa ra đây…

BIỆT TRUYỆN VỀ SA-MÔN HỘ PHÁP ĐỜI ĐƯỜNG LÀ NGÀI PHÁP LÂM
Sa-môn Ngạn Tông chùa Hoằng Phước
ở
kinh đô biên soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Pháp sư húy
Pháp Lâm, họ Trần, người quận Dónh Châu. Là con cháu của
Trọng Cung. Viễn Tổ vì làm quan nên ngụ ở
Tương Dương,
lại sớm từ bỏ
quan trường,
Sư rất tinh thông bác vật nên đến
sở
Dónh thuộc Kim lăng, để tìm hiểu nghiên cứu các kinh giáo của đạo
Khổng đạo Phật. Thế là rõ
thông hết cửu bộ, tường tận cả trăm nhà hiền triết,
suốt thấu lời vàng tỏ
sâu
giống ngọc.
Thường than rằng: Làm bậc Đại trượng phu không có khả năng lập chánh bỏ tà giữ gìn giềng mối Đạo lý, há là chẳng xấu hổ khi nối bước
Long Thọ, Mã Minh sao? Nếu không thì
nên ẩn mình giữ tâm ở
chốn núi sâu hang thẳm.

Thế rồi, vào
tháng năm mùa Hạ niên hiệu Khai nguyên thứ mười bốn, đời
Tùy Sư đi ẩn dật trong động
Quỷ Cốc trên núi
Thanh Khê, xem tường các lẽ huyền diệu của Đạo nho, không luống bỏ thì giờ.
Lều tranh ở chốn xa xôi chỉ
được che bằng nhật nguyệt. Cửa bằng hư không,
thở ra hít vào chỉ có gió mây.
Nhân khi chọn lựa lại ghi về núi
Thanh Khê, có hơn tám ngàn lời, lý thú thì cao vời mà văn chương thì bóng bẩy. Vì thấy truyền ở đời cho nên ghi chép lại.
Nhưng Pháp sư luôn ẩn đức che mình, mỗi lời nói việc làm đều thệ nguyện giữ gìn cho đời mạt thế, quán
sát hóa độ
những người ở thượng
kinh. Thế rồi vào mùa xuân tháng ba niên hiệu
Nhân thọ thứ nhất
(6
0
1) mới bỏ Sở mà đến vùng Tứ Xuyên của Tần. Trải qua ba cõi du khắp tám
miền, ở mỗi nơi đều có học tiên thuật, sấm lạc, hư trần của
Lý môn. Phục sức màu đen để tìm hiểu nguyên ủy cho
được tường tận, mượn y mũ của bọn
Hoàng Cân để tìm cho hết cội
nguồn tông phái, theo họ
đến ở trong quán trọ. Nhưng Pháp sư chay lạt trang nghiêm, mỗi lời nói đều thánh thoát diệu kỳ. Còn các
Đạo só, cũng tranh nhau hợp với kim lan, hết dạ
kheo sơn, nên khiến cho tam thanh bí điển

thông suốt
lẽ huyền tân. Các yếu đạo u huyền ở chín phủ
đều đạt được ý chỉ cát vọng hư vô. Những
điều còn thắc mắc trong lòng đều nhờ
họ Lý giải thích rồi ghi nhớ vào tâm.
Đến đầu
niên hiệu Vũ Đức, thì trở về với Đạo Phật, đủ để bước chân vào pháp Đạo, đến khắp các
trước giảng. Ý muốn dùng
Thần Châu để thay đổi
trời đất mà làm khuôn phép cho đời. Nhân đó mà
đi đến Đạo tràng tế
pháp, tâm sống trong định tuệ. Đến tháng chín
mùa Thu niên hiệu Vũ Đức
thứ tư. Có vị Đạo só trước kia là Thái sử ra
lệnh cho quan Phó dịch
rằng: Trước vị này cũng mặc áo đội mũ vàng.
Lập ra mười một điều
để phá hoại Phật pháp. Đại khái như: Kinh điển đạo Phật đều là luống dối,
nói các việc yêu tà làm hại nước phá nhà, không hề nghe Đạo này làm lợi ích cho đời. Xin đuổi trả về
Thiên Trúc loại
tà giáo của ông Phật
người Hồ kia, còn bọn Sa-môn thì đuổi về quê
nhà. Như thế thì nước
nhà mới được xán lạn an lạc giáo lý đạo Khổng
đạo Lão mới được lưu hành.

Vua Cao Tổ tiếp đọc hiến thư, liền hạ chiếu hỏi Sa-môn rằng:
Cạo tóc lìa bỏ cha mẹ, bỏ y phục đẹp của các quan. Lợi ở chỗ
nào và ích ở đâu? Hai
điều này xin giải thích rõ ràng. Mà Pháp sư tu
hành đã lâu, biết hết
mọi điều. Nay xin thừa theo đây!

Sau khi đọc chiếu, Pháp sư bèn trần tình đáp:
Pháp lâm này nghe, chỗ chí đạo dứt bặt lời nói. Há là ở trong
chín cõi mà lại biện
bạch. Pháp thân là vô tướng, chẳng thể đem kinh luận mà nói hết được.
Nhưng vì chúng sanh trong bốn đường nổi trôi
mênh mông trong biển dục.
Ba cõi qua lại đọa lạc trong núi tà. Người mê
mờ nên tự đốt mình,
bị chìm trong biển khổ mà không thoát lên được.
Bậc Đại Thánh vì muốn
cứu vớt chúng sanh nên xuất hiện ra đời. Bậc chí nhân
giáng thần, mở cửa
giải thoát, chỉ cho mọi người con đường an
ổn. Thế nên từ dòng
dõi vua chúa Sát-đế-lợi, đều lìa bỏ ân ái mà đi
xuất gia. Hàng quý tộc ở
Thiên Trúc, xả bỏ vinh hoa mà vào đạo. Cũng vì vậy mà Thái tử
Tất-đạt xả bỏ y phục Long bào để mặc y phục
ruộng phước. Thệ nguyện
ra khỏi hai thứ sanh tử của thế gian. Chí cầu
diệu quả Niết-bàn. Mở
mang đạo pháp đền đáp bốn ân, đem công đức
cứu giúp khắp ba cõi.
Đó chính là điều lợi ích vậy. Trong phẩm Thế
Phát Xuất Gia của Kinh Phật Bản Hạnh có bài kệ:

Giả như ở lâu trong ái ân
Đến
giờ mạng tận cũng chia lìa Vô thường khoảnh khắc
nên soi xét Thế nên nay ta cầu giải thoát.

Vì khát ngưỡng ân đức đó mà người tu hành lấy việc dứt bỏ điều ác để lập thân.
Khâm kính Đạo phong mà giữ mình tu điều lành cho nên xem thường thân tướng để thành tựu chí nguyện ấy, cho nên cạo
bỏ râu tóc, hình dung đẹp đẽ, thay đổi cuộc
sống thế tục để hội ý đạo.
Cho nên mới xả bỏ y phục đẹp của vua quan. Tuy thiếu
sự phụng dưỡng cha
mẹ, mà lòng vẫn ôm chữ
Hiếu. Lễ tuy trái việc thờ vua mà tâm vẫn giữ ân sâu, chọn lựa oán thân để thành đại thuận. Phước đức
thấm nhuần,
u hiển há là câu chấp
ở chỗ chút trái. Bậc thượng trí y theo lời Phật dạy để làm lợi ích, còn hàng phàm phu vì thiếu lời thánh giáo cho nên
bị tổn hại. Thế nên
ngăn ngừa việc ác thì kẻ lạm bàn sẽ tự đổi mới,
tiến tu điều lành thì sẽ
cảm hóa đến người. Cúi mong Bệ hạ là bậc chí đức, dùng tâm nhân từ mà nuôi dưỡng muôn dân. Lại hàng phục dục
tình, chánh pháp lưu ý xuất gia, rải mây lành khắp để làm mặt trời
Phật thêm sáng, đem lợi ích cho đạo khó có thể nói hết. Từ đây mà Đế nghiệp của Đại Đường ân đức nhuần thấm cả trăm họ. Hạt giống Thánh tạo
nền móng lớn, ban ân
tuệ khắp muôn nơi. Không dám đem lòng ngu
muội mà đo lường tâm
trời. Cúi mong Bệ hạ soi xét.
*
Bấy giờ, vua
Cao Tổ ngự xem các
Thiền sư đối đáp, rốt
cuộc cũng không từ
chối: Pháp sư vào cung, không mong diệt sao?

Vua chỉ truyền
nội thị điều trần các việc, chứ chưa cho ban
hành, nhưng bài hịch đã công nhiên truyền bá xa gần. Những lời chế giễu đầu trọc truyền khắp làng xóm. Bài vè nói về quỷ hồ rêu rao khắp
quán rượu. Đây là
muốn che lấp ánh sáng mặt trời Phật để không còn chiếu soi. Làm cho dòng pháp bị tắc nghẽn không thấm nhuần muôn nơi.
Lúc này bậc Quân tử thấy xa học rộng
càng nhiều. Mà bậc khế lý danh
tăng hào khí chẳng phải một.

Có vị tổng trì Đạo tràng là Thích Phổ Ứng, là bậc giới
hạnh tinh ròng, bác vật bất quần. Khi xem lời hịch
cuồng ngôn, nhân đó mà
Ngài soạn bài văn phá
tà luận hai quyển. Lại trước kia thường giúp đỡ
cho Lý Sư chính nên vị
này cũng quy tâm theo Phật lý, dốc lòng với
huyền tông. Mà ý còn
phẫn giận trong lòng.
Ngài lại
soạn ra tập “Nội đức chánh tà nhị luận”, mỗi bài
đều dẫn sớ Phật mà
chỉ rõ nghiệp duyên, lại dẫn thêm lời phạm nói
rõ về tà chánh.

Pháp sư đều có hỏi qua tác giả, xem đủ các văn từ, có chỗ
vẫn chưa ổn. Nên nói với mọi
người rằng:
Kinh giáo để phế lời bài
dịch, há là chỉ dẫn lời
ra mà phế được chứng thành. Tuy là muốn phá tà
quy chánh, mà chưa nêu
được nguồn gốc của tà giáo. Nay xét đạo Khổng,

đạo Lão thì
Sư kính văn Phật, Tông giáo kia làm những điều luống
dối sai lầm, mọi người đều cho là phải. Nhân đó,
Pháp sư liền soạn “Phá Tà Luận” một quyển. Có
hơn tám ngàn lời, lý
lẽ đều hòa hợp, được truyền khắp trong ngoài.

Nhưng ngòi bút của Pháp sư đã đạt đến chỗ thanh thoát diệu kỳ đứng đầu mọi người, bèn khiến cho các bậc hiền
só đều thích ghi
nhớ trong tâm. Các bậc
danh nho trên đời cũng cất trong nhà một bản.
Thật có thể nói rằng núi từ
sừng sững, biển lý
rộng sâu, làm thuyền
trong biển rộng, mà làm
ngọn đèn biển chiếu soi trong đêm tối. Lúc đầu khi Pháp
sư mới
soạn luận thì đạo tục đều không nghe biết.
Nếu không rộng lưu bố thì
làm sao khai đạo nhãn cho người thế tục.

Do đó mà tháng giêng mùa xuân niên hiệu thứ năm. Khải tâu
lên Chữ Hậu rằng: Bắt
đầu từ thời tam nguyên ngũ vận, hưng khởi
Thiên Hoàng nhân đế, lời văn được viết trên mu
rùa ô-sách, điển tích được ghi lại trên bảng vàng trúc đỏ. Đo bằng lục hành cửu quang,
sách muôn quyền của trăm nhà
hiền triết. Không có việc gì mà không tuân
theo phong tục nhân luân
tín nghóa, theo lời dạy của Chu Khổng, gom chung các yếu nghóa đó lại cũng chưa đạt được nguồn gốc
sanh tử.
Lý này nên rõ vậy.

Không xuất xứ từ chỗ có không, há là bằng năm phần pháp
thân, ba minh chủng trí.
Vắng lặng thường vui, đâu còn đổi đâu còn dời, rồi đến cảnh chân như chẳng
sanh
chẳng diệt. Từ đây có thể cứu
giúp muôn hữu, từ độ khắp trăm loài, cùng vươn tới bến bờ kia
giải thoát.
Mở ra con đường rốt ráo vô
vi, đưa chúng sanh ra khỏi biển khổ, cứu các
con ra khỏi nhà lửa.

Hơn một ngàn
năm Phật giáo truyền đến đất Hán, sáu trăm
năm khám tháp nhìn nhau.
Thần nhân nối gót, cho nên ngài Đạo An lên
xe của vua Tần. Ngài Tăng
Hội bước lên xe chúa Ngô. Trên tòa cao Pháp sư có
thể phô bày tám chánh đạo. Hòa thượng Phật-đà khéo nói
pháp năm thừa, pháp hóa
khắp cả chín châu, phước thấm nhuần khắp cả
ba đời, đều vì lợi ích
cho chúng sanh. Chính là nghóa này vậy.

Nhà Tùy vì đem binh mã gây nhiễu loạn muôn dân nên xảy ra
bốn thứ tai ách xấu ác
cho bá tánh. Đèn tuệ đã tắt, mưa pháp cũng thôi
rơi. Đến thời Đại
Đường ta, trên ứng với tâm trời, dưới giúp dân lành
tròn ý nguyện. Giúp trời
để làm rực rỡ tam tương, giữ đất để an ngũ nhạc. Muôn dân được nhờ ơn tái tạo, Cửa thiền môn cũng nhờ đó mà
hưng thạnh. Cho nên muốn
cho lục Tư ngũ đế, tứ ba, tam hoàng, đều
không trái với phong cách
thuần phác để hành hóa pháp vô vi.

Trộm thấy bài dịch truyền bá đó là việc chê bai hủy báng.
Tại ty sở đã chưa cho lưu
hành, mà bài dịch đã công nhiên truyền bá xa gần. Các quán rượu trong nhân gian tranh nhau đàm tiếu. Đã làm lụy
đến phong cách thanh cao mà
cũng làm nhơ uế cho tập tục tốt đẹp. Lâu dài thì
tà kiến này làm tổn hại ruộng phước nước nhà.
Lý không thể
được vậy. Cúi mong Điện
hạ! Trở về quy y tam bảo, chín cõi đều hành
theo mười điều lành, đó
chính là chỗ mong chờ của muôn loại. Đến kỳ
đạt được đại bảo thì
đạo hiệp với Long bình Đức Quang phó Hậu. Một
khi phát ra tiếng vang lớn,
thì cửa ngõ kín cũng đều mở. Ánh quang
minh chiếu sáng khắp nơi,
thì mọi ngõ ngách đều soi sáng. Thật là tốt đẹp! Khó thể nói hết đó là ánh
sáng đời Hán trở lại nơi đời, trùm
khắp muôn năm. Lại có thể để tâm nơi cửa phước, theo tình
thắng cảnh, làm
cầu bến hào tường trong
từng tâm niệm. Lại nguyện-bẻ tà kiến mà đốt lên ngọn đèn
chánh pháp. Lấy đó mà điều phục giáo hóa chẳng phải là
may mắn lắm sao? Bất kể
là chí dù đang lo nghó muộn phiền, xin kính
cẩn dâng lên Điện hạ
“Phá Tà Luận” một quyển. Để tỏ bày sự uy
nghiêm và làm tăng thêm niềm tin tưởng.
* Lại vào
ngày long tiệm của vua Văn Đế, Pháp sư lại dâng biểu khải tấu.

Pháp Lâm này nghe nói: Người mà tâm tình tha thiết thì tiếng
nói chắc chắn buồn thảm.
Người lý chánh thì lời nói chắc chắn ngay thẳng. Cho nên gã cùng tử nghó thấu đáo ở lời nói.
Nhọc người xin ca ngợi việc ấy?
Vì sao? Vì trộm thấy vào những năm cuối niên hiệu Đại nghiệp dân chúng trong nước bị tán loạn. Nhị nghi thì chịu thảm độc, nước tứ
hải dâng cao. Sóng gầm
cát bay, cánh đồng gò cao bị đốt cháy. Năm
ngựa tuyệt đường mất
hướng. Bọn đồng tử có lời ca “Bình Lũy” hễ giặc
nổi lên thì lời hịch
cũng bày tỏ sự cần kíp. Ngoài biên ải binh đao nổi
lên không dứt. Đạo đức bị tiêu loạn, vận khí đã đến tận cùng.
Thây chết như rạ, máu chảy
thành sông. Dân không biết nhờ vào đâu
mà sống,
súc vật cũng chẳng còn. Thế là khống cáo lên không có chỗ ném thi hài.
Bá tánh khổ vì đời
đảo ngược. Vận nước khốn đốn vì vô chủ. Há là chẳng phải do bánh xe pháp đã không còn
vang tiếng, chánh giáo cũng lụi
tàn. Thánh thượng vì
lòng thương xót nhân dân, thuận theo mạng trời,
đem đại nghóa mà bình
định vũ trụ. Lúc này, dân chúng đạo tục ai nấy
đều vui mừng, từ đây
hiệp với trời đất mà thông tám phong. Đo âm dương mà điều phục bốn mùa. Trên hòa với các nước, dưới thì
sắp
đặt nhân luân. Công che chở ngang bằng với
Thiên thần. Hàng phục mưa gió
cho muôn loài lớn lên,
mở ra mặt trời, mặt trăng chiếu soi khắp cả, ơn đức
thấm nhuần cả cỏ cây muôn vật. Nên mới muốn thuật lại
Cửu trù, chép lại năm giáo, để
mở mang sự học cho dân làng. Xa thì nối nghiệp Hy Hiên, gần thì đồng với
Văn cảnh, công đức
sự nghiệp muôn đời, không
biết lấy gì mà diễn tả cho hết.

Thần trộm thấy, việc truyền bài dịch đó, lý lẽ chưa thông mà
năm nội đã tan rã như
băng. Người tìm đọc thì phá hết sáu căn than ôi!
Lời tà làm mê hoặc
chánh, lời ma làm bức bách chân, vẫb không đáng cho những người hạ ngu nghe, huống là muốn cho vua biết trời nghe.
Nhưng bài dịch đó truyền ra các nơi đều biết, thì làm
sao nhân tình vô tội không gây ra điều ác. Văn đã cạn cợt, hẹp lượng thì
sự lý không rõ ràng.
Càng làm nhục khuôn phép của
tiên vương. Làm bại hoại mẫu mực của
nhân luân. Vì sao? Phàm
người không nói! Nói thì chắc chắn có ý. Phu tử
có nói: Lời nói mà hợp lý, thì thiên hạ đều
theo, một việc mà trái
thường thì vợ con cũng
quay lưng bội phản. Xét bài dịch nói về việc trên,
được truyền bá khắp
cả kinh đô cùng các vùng xa xôi từ trước đến nay,
đều là lừa dối không
thật. Thật là hủy nhục bậc Thánh. Như ý của bài dịch này, vốn là muốn nhân đây mà mưu cầu tiến đạt, thật không đem lại
ích nước lợi dân. Thật
là xem thường trong triều ngoài nội. Nhưng Bệ
Hạ đã ứng thiên thuận
thời, nắm giữ vận nước, hiểu được tâm tư của muôn dân
trong nước, đáp ứng theo niềm vui của mọi người. Đem năng lực để phò nguy giúp đời. Lấy công đức để trừ hung dẹp nạn, uy đức bao
trùm tiên vương, tiếng
tăm cao hơn các vua trước. Lại còn quy tâm về
Tam bảo, để lòng nơi
ruộng phước dự vào hàng xuất gia, tất cả đều đội ơn thấm nhuần của vua.
Nhưng bởi do chúng tăng không giữ gìn giới hạnh, để đền đáp ơn nước.
Người không hiểu biết việc trái đạo, gây ra tội
lỗi, cho đến khiến cho
người ngoài làm bài dịch, phơi bày những điều xấu này. Đấm ngực đau lòng, không chỗ chôn xác.
Nhưng tăng ni có
tội, thì cam chịu cực
hình. Chỉ giận lời hịch khinh nhục bậc Thánh, ngôn
từ tha thiết thảm hại.
Sợ để lâu thì bọn tà kiến nhân đây mà làm điều trái đạo.
Người không hiểu biết dần dần
sanh tâm dị kiến. Lại xét trong kinh xuân thu có nói rằng:
Vua Lổ Trang Công vào tháng tư mùa hạ năm
thứ bảy, thường thấy
sao không hiện, ban đêm trời sáng như ban ngày.
Ấy chính là điềm ứng
vào ngày Phật đản sinh.

Nhưng Phật có hai thân là chân thân và ứng thân, có hai trí là quyền trí và thật trí. Có ba minh tám giải, năm nhãn
sáu thông.
Thần gọi là không thể
suy nghó bàn luận. Pháp gọi là chỗ tâm hành diệt,
đạo này cũng đưa chúng
sanh và các Thánh vào cõi Nê-hoàn, có năng
lực dắt dẫn hạ phàm ra khỏi biển khổ.

Về sau, đời
Hán Minh Đế niên hiệu Vónh Bình thứ mười ba, vua nằm mộng thấy người thân toàn
sắc vàng đi đến. Điềm báo ứng
Phật giáo du nhập vào Đông độ chẳng phải một. Có nói đầy đủ như
trong sách “Hán Ngụy chư
sử Diêu Thạch” v.v… Đến như ngài Đạo An, Đạo
Sanh và Đồ-trừng, La-thập, đều là bậc Đạo cao đức trọng hạnh
giải sâu xa. Các bậc danh
tăng đương thời, đều được Quân vương và
những người hiểu biết,
quý trọng tôn sùng.

Từ hơn năm trăm năm đến nay, chùa tháp xây dựng khắp cả chín
châu, tăng ni đầy khắp ba phủ. Đây là do vua chúa
đương thời kính tin, trong triều ngoài nội quy hướng. Đạo pháp hưng thạnh từ đó đến nay không dứt thật là nhờ năng lực của nhà vua, nhưng vua tôi, cha con ở thế gian vẫn là những thứ ân
sâu khó báo đền, trời xanh khó đáp trả. Huống chi Phật là đấng cha lành xuất thế của
chúng sanh, lại là thầy thuốc hay của cả
phàm thánh. Nay muốn bẻ gãy muốn hủy nhục,
thì lý ấy thật là không
được. Hạnh đức Như Lai, trí vượt ra ngoài hữu vô, Tam Hoàng đâu thể
lường được. Công đức Phật bao trùm cả tạo hóa, nhị nghi chẳng đo
lường được. Thế nên Liệt tử có nói:
Xưa Ngô Đại
Tể hỏi Khổng Khâu rằng.

Phu tử có phải là bậc Thánh không?

Khổng Tử đáp rằng: Khâu chỉ là người học rộng nhớ dai,
chẳng phải là bậc Thánh.

Lại hỏi: Tam
Hoàng có phải là bậc Thánh không? Đáp rằng:
Tam Hoàng khéo dùng trí dũng, còn phải Thánh
hay không thì Khâu này chẳng biết.

Lại hỏi: Ngũ
Đế có phải là bậc Thánh không?
Đáp rằng: Ngũ Đế khéo dụng nhân tín, còn phải là bậc
Thánh hay không thì Khâu này chẳng biết.

Lại hỏi: Tam
Vương có phải là bậc Thánh không? Đáp:
Tam Vương khéo biết thời, còn phải là bậc Thánh hay
không thì Khâu này chẳng biết.
Đại Tể rất
kinh sợ nói: Vậy thì ai là bậc Thánh?

Khổng Tử nhíu mày rồi đáp rằng:
Khâu này nghe ở bên phương Tây có bậc thánh ra đời.
Vị này không trị mà không
loạn, không nói mà tự có niềm tin, không giáo hóa
mà tự thực hành. Đạo pháp mênh mông, không thể diễn tả được.
Nếu Tam Hoàng Ngũ Đế là bậc Đại thánh mà
Khổng Khâu này che
giấu không nói, thì có
lỗi với các bậc Thánh ấy. Lấy đây mà xét thì chỉ có

Phật là bậc Đại thánh.

Xét trong Lão
Tử Tây Thăng kinh nói rằng:
Thầy của ta đang hóa duyên ở
Thiên Trúc, đã khéo nhập Nê- hoàn.

Phù tử nói: Thầy của Lão Đam tên là Thích-ca.

Những lời đó nằm ở trong kinh sách của Lão Tử. Những chỗ kính

Phật là bậc thầy trong văn chứng minh không phải ít. Há là những
lời trong bài dịch mà
có thể hủy báng. Xưa Công Tôn Long có soạn
Kiên bạch luận, kết tội
Tam Hoàng, chê bai ngũ đế. Đến nay người đọc
qua còn cho là ấu tró,
thật đáng buồn thay.
Nay chúa thượng là bậc thánh minh Quân, mà muốn bỏ trâu
ngựa, cưỡi lừa đắp
mộ mà dấy lên phong cách của Tam Hoàng, khai hóa
đạo Thích lão. Thì những lời cuồng gian ấy rất nên đốt bỏ. Nếu nói Đế Vương không có Phật thì việc trị nước được lâu dài, có Phật thì
bạo ngược đoản phúc
thì xét đời vua Nghiêu vua Thuấn chỉ cai trị đất
nước một mình, không
truyền cho con cháu. Đời vua Hạ, Ân, Chu, Tần mỗi thời chánh trị đều thay đổi.
Việc nghịch loạn dấy lên bên trong vẫn
đến, khi ấy đâu có
Phật mà vận khí cũng đâu được lâu dài.

Nhưng Pháp Lâm, v.v… trước ở đời Nghiêu, những việc
thường ngày đều
không biết, thấy bên ngoài các việc truyền hịch xảy ra.
Vì sợ các nước xa nghe
biết, cho là Hoa Hạ không có người hiểu biết,
Phu Tử nói rằng: Nói đủ việc thiên hạ mà miệng không lỗi. Làm đủ
các việc trong thiên hạ
mà không có điều oán ghét. Thì người nói đó
muốn không gây tội.
Người nghe để tự răn mình. Những lời nói ra đó
của bài dịch khiến cho người nghe đều sợ hãi, sẽ
làm cho phong tục nước
nhà bị tổn hại. Vậy
cúi mong Điện hạ suy xét, xem qua những lời khải tấu này.
Đại
Vương Điện
Hạ! Trời cao anh linh, tự nhiên vẫn cao lớn
khác người. Thần phong
chót vót mà độ lượng muôn loài. Lấy điều tốt
lành làm vui mà đến
cõi Đông Bình. Vì ôn dịch mà thích đến chốn Tây
Sở. Hoặc toan tính cho người nương tựa. Hoặc bày ra lục điều.
Nhân đức bao trùm khắp muôn vật. Dù làm khách của
Yến Văn Nhã, đem lời
thơ rất đỗi duyên tình,
phú đến chỗ tận cùng của thể vật, thì lòng tin cớthể được yên vui ở trong triều ngoài nội, đội mũ đẹp làm bậc anh
minh tiền bối.

Nhưng pháp
Lâm này, dù biết mình tài đức chưa trọn vẹn, ít
người biết đến, nhưng thấy bài dịch của bọn hạ ngu đem ra để chế
giễu phàm tăng. Lời lẽ mắng nhiếc ác độc, tội không phải nhỏ. Từ thời Tôn Lư

Hách Tư về sau,
sau khi trời đất mở mang thêm, chưa có bài cuồng
dịch nào trái lý như
thế. Không có ý chặt xương thì đau lòng. Lại đem
trình cho vua để bày hết
mọi lời lẽ thô bỉ, lời nói lại không chánh đáng, làm tổn giảm uy nghiêm, lại thêm dứt hẳn. Nay xin khải tấu trình lên.
Ngày mùng hai, tháng năm,
niên hiệu Vũ Đức thứ sáu. Sa-môn pháp Lâm
ở chùa Tế Pháp khải tấu chúa Thượng.

Bấy giờ bọn Hoàng Trữ, nhân bài luận tấu của Pháp sư, Cao
Tổ còn đang ở chỗ
khác, nên giao cho Thị Sở Trần đem vào chánh tẩm để
luận bàn. Nay thích môn lại khải tấu, thật là nhờ
vua ta thương lượng.

Pháp sư có việc ấy nhưng phó
Thị Sở dùng tư tưởng cuồng
loạn nịnh hót triều đình,
cho nên ôm lòng bất tiếu, muốn ủng hộ tà đạo
nên xuyên tạc chánh
giáo, ngọc đá cũng lẫn lộn, đỏ tím thật khó phân biệt.

Vua Cao Tổ, chấp nhận lời luận nghị, nhưng không tự rõ.
Sau vào tháng ba, mùa xuân
niên hiệu Vũ Đức thứ chín, vua ban chiếu
hỏi Hoàng Trữ rằng:
Trẫm xét, từ khi Phật giáo hưng khởi đến nay.
Hàng tăng ni vào đạo
vốn cắt đứt duyên đời, thuế má không thâu, lính tráng đều được miễn. Theo lý thì xả bỏ hình tục ở chốn thiền viện lấy đức
mà an cư chân tánh, thì
nên trọn đời lấy cửa Thích Tôn mà an thân
dưỡng tánh. Những năm
gần đây bọn Sa-môn lại gây nhiều tội lỗi, trái phạm giới luật lại phiền đến
chánh sự, chẳng làm điều ích nước lợi dân,
lại tu theo tả đạo.

Giới của Phật tuy có nghiêm lịnh cấm ngăn, nhưng đều không
sợ. Lấy việc này cũng đủ rõ, dường như chẳng
chân thành. Nay trẫm muốn hủy bỏ hết
hình tượng, phế diệt tăng ni. Mà còn
sợ làm kinh hãi
bậc phàm thánh. Các khanh
xét xem có nên không?

Hoàng Trữ đáp rằng: Thần nghe Đạo ba thừa khởi phát đã giúp cho các con thoát khỏi tai họa nhà lửa. Bát chánh đạo khai mở, giúp chúng
sanh giác ngộ đạo vô vi. Thế nên khi mây từ giăng phủ thì không phân biệt là cỏ hay hoa. Mặt trời trí tuệ chiếu
soi thì đâu kể hang
núi bến bờ.
Vả lại, từ lúc lập giáo, đạo Phật đã đem mọi phép tắc
nhiệm mầu tỏ sáng khắp
nơi, chí lý thật là sâu xa khó đo lường được.
Tuy có nho thuật của Chu
Khổng, huyền phong của Trang Lão, đều muốn
tùy theo đây mà không
trái đạo lý. Những bậc hiền só ở đời, và đấng
minh quân xưa nay, đều tôn
sùng quy ngưỡng không có trái phạm. Đời
nay, người ta phần nhiều
đều gian trá, xảo quyệt. Người xuất gia cũng
chưa phải là bậc toàn
thiện. Dù đã vào đạo cũng chưa dứt hết sự kiêu
dâm. Cũng có người vì
trốn thuế trốn nợ mà dối nói là học đạo, tìm cách
an thân sớm tối, giả
xưng là tăng môn.

Lại có bậc uy nghi đầy đủ, chí nguyện như châu sáng, giới
hạnh không thiếu, tâm như
ngọc sáng. Nay Bệ hạ muốn họ hoàn tục hết mà không phân biệt được người hiền kẻ ngu, chỉ
sợ lửa cháy đến ngọn
Côn Sơn thì ngọc hay đá cũng đều bị tiêu diệt hết.
Sương rơi xuống khu
vườn nào thì cỏ và hoa
cũng bị ảnh hưởng. Chỉ lấy việc đó mà nói thôi
cũng sợ làm thương tổn
sự cai trị của vua. Nay trách Đức Như Lai hàng
phục trị phạt để dứt
gian, chỉ có Phật tánh từ bi, pháp môn bình đẳng,
không có kia đây, không
có ta người, dứt hết thương ghét, lòng như biển rộng. Lúc đầy đủ thì không
vọng tưởng. Khi hoạn nạn thì không giận
dữ, xét rõ việc này
cũng có thể chứng nghiệm. Vả lại. Thương Quân
sống ở trong
triều Thuấn, Đan Chu lớn lên từ nơi
cung Nghiêu. Nhị tử tuy chẳng phải là người nhưng vẫn còn không thiếu bậc Thánh của hai
vua. Nay bỗng nhiên do lỗi
của Ngu tăng mà lại muốn hủy hình tượng Phật.
Việc tiến thoái thương lương, lý vẫn chưa thể được.

Vua Cao Tổ lại
hỏi các quan rằng:

Bài truyền dịch mỗi lời đều đối với trẫm mà nói rằng: Phật giáo
là vô dụng, trẫm muốn
đem việc này ra bàn luận ý các khanh thế nào?

Lúc này, có Quan Tả Bộc Xạ là Ngụy Quốc Công Bùi Tịch,
dâng lời can ngăn vua Cao
Tổ rằng: Thần có nghe! Thuở xưa Tề Hoàn
Công cùng với quần thần
là Quản Trọng, Bào Thúc Nha, Ninh Thích….
Cùng uống rượu vui thích,
Tề Hoàn Công nói với Bào Thúc rằng: Các
khanh hãy vì quả nhân mà chúc rượu đi.

Bào Thúc dâng rượu và chúc rằng:

Nguyện cho vua
tôi không quên xuất xuất từ huyện Cử.
Nguyện cho Quản Trọng không quên lúc bị trói ở nước Lỗ.
Nguyện cho
Ninh Thích không quên bữa ăn của ngựa.

Lúc này, Tề Hoàn Công rời khỏi chỗ ngồi mà từ tạ rằng:
Quả nhân cùng hai vị Đại
phu, sẽ không quên lời nói của phu tử. Được thế thì xã tắc nước Tề chắc chắn
sẽ không bị phế diệt, lời này là thường
nhớ người xưa vậy.

Bệ hạ! Xưa khai sáng chí của Nghóa Sư, nương tựa Tam Bảo,
nói rằng đem chín mươi
lăm lời thệ nguyện mà khai sáng huyền môn. Nay Bệ hạ
sáu cõi đã quy về, nhân phú có bốn biển. Muốn theo lời tà mî
mà hủy phế Phật tăng.
Đây là do còn thiếu lòng tin của bệ hạ, nay xin
xét lại, đừng để muôn
dân mất chỗ trông cậy, lý không thể được vậy.
*
Vua Cao Tổ nghe lời can ngăn của bọn
Trữ Hoàng, bèn ban
sắc rằng: Chỉ lưu lại ba
chùa ở kinh đô và một ngàn vị tăng, còn bao
nhiêu thì ban cho các vương
công, tăng lữ thì trả về đồng ruộng quê nhà.

Nghiêm lệnh đã ban, đen trắng thật khó phân, nên không dám
trái ý mà vâng chỉ.
Ngày mùng
sáu tháng năm mùa Hạ, vua
Cao Tổ băng, văn
Đế nhiếp chánh. Đại xá
cho người dân trong nước, trở lại thần cư.

Mặt trời Phật nhờ đây mà được hưng thạnh. Lại nhân vì bài
dịch truyền trước kia nên có các đạo
só là
Lý Trung Khanh,
Lưu Tiến Hỷ v.v… đều trình bày ý kiến nhỏ hẹp của mình, và
soạn dung văn.
Họ trước tác “Thập dị, cửu mê” và
“Hiển chánh đẳng luận” chê
Phật thánh làm tối tăm sanh
linh. Lời nói trái khuôn phép, đều trái với kinh sử.

Pháp sư xem
qua những lời trước thuật, thì thương xót người
lầm lạc, liền soạn luận
văn, để làm lời biện chánh. Rõ ràng Pháp sư
dùng sự hiểu biết rộng lớn của mình chẳng phải một ngày mà thành.
Lúc này dùng văn thư đương
nhiên là lần lữa lâu dài. Có Quan Hữu Bộc Xạ
Sái Quốc Công là Đỗ Như Hối muốn đem chí khí của
mình trình lên
Thiên đình, nên cùng
Pháp sư dốc chí muốn khai hưng chí đạo Pháp sư
cũng mượn lời kẻ só.
Nên gửi thư nói với Pháp sư rằng:

Pháp Lâm ở chốn núi non, ăn cây trái mặc áo cỏ. Đối với muôn
sự dẫu có chí thành
cũng đồng với cây cỏ hư nát. Không biết hết chuyện đời, ngậm miệng không nói đến trọn đời. Trong thì thẹn với đức
của người trước, ngoài
thì hổ với muôn lời khen. Đó chẳng phải là cô phụ ngài
Tuệ Viễn, cũng thật là để lụy cho ngài Đạo An. Thế nên muốn giữ chí mãi với
suối xanh, quy tâm vào núi biếc, ẩn mình giữa
chốn tòng lâm, thưởng pháp vị của kinh thư. Bên am cốc nơi dòng
suối ngắm
xem chim cá. Há chẳng phải
là chốn từ lâm rộng lớn lại nhập vào cõi
trần bao la. Làm khách ở
lâu trên đất Tần Xuyên, bỗng chốc lại xa lìa
nước Sở. Bèo trôi
trên bát thủy, lá rơi trong ba cõi, che lấp tâm khẩu đã
lâu. Cái tình của Trọng
Thúc đâu có gì đáng nương cậy. Ngồi ở linh đài
mà sanh tâm buồn giận, lên Bạch Xã mà than thở,
lòng luyến mộ Nam
sào càng tăng, thương xót Bắc phong càng tha thiết, bất đắc dó phải lãnh thọ
truân chiên, dối
vịnh “thất ai”, luống
ngâm “Cửu thán”.
Mạng sống này chẳng biết như thế nào, lại thêm bịnh tật buộc ràng, nhiều năm
liền tưởng chừng sắp
dứt, chưa biết khi nào. Trăm nhà có muôn quyển
chưa rõ ràng nhân người
trước truyền lại đều mang nhiều văn vẽ, mà
chưa dứt hết tà nguyên.
Nay người lại muốn sửa sang để biện chánh, lại
vì kinh thư không đủ,
sách sử thiếu thốn, tuy hết lòng nhưng ngặt
không biết nương dựa vào đâu.

Kính mong Quan
Bộc Xạ, đem tài đức mà trù liệu tính toán.
Lấy uy quyền của Quan
A-hành, Biết được gương sáng của người, ở chốn

sông núi xa
xôi, mà có tâm tiếp só đãi hiền. Biết được
người phong
tư soi sáng, thức độ mở
rộng. Đã nắm giữ được hạt châu của rắn linh, lại có được ngọc ở
Kinh Sơn. Cho nên cùng giúp đỡ nhau công việc văn
thư Quan lại. Gương đức thì
soi
sáng nhà quan mà khen ngợi hình luật
trong triều ngoài nội. Lại do môn xưng biển bút, thế hiệu nối tông,
không quên bổn hoài đời
trước. Luôn có những điều lo buồn chất chứa.
Muốn làm cho tro mùa đông thêm ấm, cây mục thành tươi.

Ngày trước, Vương Xán xem sách, để giúp
Sái Thị. Tương Như đọc thư, thì phụ giúp
Dương Hùng. Đó là ý của các nhà hiền triết
và các sách, và văn
tịch trong ngoài từ thời nhà Tấn, Tống đến nay. Có
sự tương quan với kinh Phật. Nay xin nguyện
soi sáng,
sao chép ra mà
kính trình lên. Mong được
đặc ân che phép, đọc qua lời cầu thỉnh này.
Nhưng tà kiến và tín tâm xưa nay đều có người lành và bọn ác ngày nay vẫn còn. Trước đem chuyện phó tử dua nịnh, lược trình
lại tiểu luận, lại mong được quan trên
soi
sáng bao dung, trong lòng
chỉ biết hổ thẹn đức
tài. Xưa, có bài phú Tam Đô, chưa gặp được
Trương Hoa nên không người
được thưởng. Nay bộ luận “Phá tà” không
gặp Quân tử thì ai biết
quý trọng. Rồi đạo tục bốn phương ở các chân
trong nước, đều lưu
thông sao chép khen ngợi thành chương, xong tâm
người tà đạo, phát
khởi điều lành cho người ngu, há chẳng phải nhờ năng
lực của minh công sa?
Chắc chắn có khả năng làm lợi ích chúng sanh,
bạc hữu Quần mê. Xin
hồi hướng sự trang nghiêm này về Phật đạo.

Bấy giờ, Đỗ Công đáp thư của Pháp sư rằng: Thân hèn này
nhờ Đề-bạt mà lưu
tiếng với đời. Lời hay bỗng ghi, làm cho lời minh
thêm sâu sắc. Kính mong
Pháp sư mạng thế càng cao thì lòng càng soi
sáng. Khí lượng càng rộng lớn thì
sự hiểu biết cang
thanh thoát, khí lượng
sâu xa mà thức độ thanh
thóat. Vượt cả Phật-trừng, La-thập để làm sáng
tỏ người trước. Hơn cả Đạo An,
Tuệ Viễn mà cùng lưu dấu cho người
sau. Nói cười trên đống tro tàn của nhà Hán, luận bàn đương thế của
nhà Tần. Trong thì làm cho
phong phú năm thừa, hiểu tận cùng tám
tạng. Ngoài thì bao gồm cả trăm họ, tỏ thấu cả chín lưu. Ẩn nơi tử đài
mà đón rước, trốn
giữa thanh khê mà ca ngâm. Đưa ngọn gió của ngài
Tuệ Viễn đến chỗ xa xôi mà xem dấu của Đạo Dung. Chí những muốn buộc lại giềng mối đạo mầu. Thế là
Pháp sư dời gót khỏi
sơn môn mà
đến thượng quốc, thấy
bài hịch của bọn cuồng đạo. Nên ngài liền làm bài văn phá tà để đối lại với những lời dối trá của bọn
Lưu Lý, mà biện
luận chánh tà. Kinh nói
Bồ-tát Hộ Pháp, chính là nên như thế.

Xưa kia, nghe
được lời này, nay lại thấy được người này. Nhưng Phật tử nay thừa lệnh quan mà cảm thấy xấu hổ, lạm mong được
cất nhắc mà rất thẹn với A-hành.

Sách nói: Đem biển bút mà nối tông, cũng thành ra luống dối, huống chi gia nghiệp đệ tử chẳng phải
Cấp Quận, há là có
sách để
luận giải. Thất khác
nước Lỗ, lý lại không đủ chữ nghóa. Người thì lại
khác hai đội, đời thì khác ở hai mũ. Ngũ thể cách đoạn, tứ bộ
phần nhiều thiếu sót.

Pháp sư đã dựng chí theo
Giác Đức, nối gót
theo Đề-bà. Đệ tử cũng dám trình bày ra mà
sánh với
Trung sơn, kính vâng lời các bậc thạc đức mà truy hỏi bọn
Hồng nho. Rộng tìm chỗ cần dùng, xa thiết bày những điều cần làm. Cũng mong gần gũi bậc Thánh, phụng
thừa đạo pháp. Xem qua văn từ đẹp đẽ của bậc thánh đức. Nghe luận giải của bậc
Trưởng giả. Nhưng đệ tử việc vua bề bộn, đợi lúc nghỉ
ngơi rảnh rỗi sẽ tìm đến ra mắt.

Bấy giờ, Pháp sư có thiếu thốn điều gì, thì Đỗ Công đều
cung cấp đầy đủ.

Pháp sư giải
đạo tầm nho một cách cương quyết. Lập luận tạo ra có tám trục mười hai thiên, lưu hành khắp chín châu, truyền bá cả
ba phủ, rõ ràng mênh
mông ai cũng có thể xem qua. May mắn có thể
đến chỗ Đại La Ngọc
Đế, lại sợ rằng ở trong chỗ cửa vàng, tiên
quân trong chín phủ. Làm rung chuyển cả tứ thiên,
sửa đổi quần tà ở cõi
khác, chuyển tâm mê mờ
của chúng sanh. Huống chi bọn tả đạo Hoàng
Cân không làm cho khuynh đảo ư?
Có đông cung học
só là
Trần Tử Lương, lời nói làm gương mẫu
cho thế gian,
sự học trùm khắp rừng Nho thấy được luận này nhân đó
lấy làm lời huấn cáo.
Đầu mối chính là đây vậy.
Nghe rằng,
đấng Tuyên Hoàng nằm mộng, đạo pháp nhờ đây mà hưng khởi.

Bách Dương ra
khỏi cửa ải, nghóa nhị thiên liền thành tựu.
Hoặc là buộc ý tưởng.
Hoặc nghiên cứu
sâu xa. Chỗ tên gọi thì
không nêu ra, chỗ âm dương khó đo
lường được. Vẫn còn có thể dời cả đất
trời, bao gồm cả quỷ
thần. Đạo không hợp với Đại thiên, lời không vượt
ra khỏi nội giới. Huống
gì pháp thân thì tròn sáng vắng lặng, vượt
ngoài hữu vô. Chí lý bất động, nhiệm mầu, dấu vết khắp cả chân tục.
Thể dứt bặt ba tướng, lụy
khắp cả bảy đời. Vô tâm tức là tâm, phi sắc
chính là sắc.
Vì Vô tâm tức là tâm cho nên năng tâm chính là tâm này, vì
phi sắc chính
là sắc, cho nên năng
sắc chính là
sắc này vậy. Rắn bay
lên hư không,
hình tướng, danh
sắc đều vắng lặng.
Ngoài lưới đánh bắt thì đâu
thể dùng lời mà nói được.
Như thế, nên
Tây Bá bị giam nơi đất
Khương mà hiển bày tinh vi.
Tử Trương nơi ngục kín mà thành bậc
Tiên chí cho đời.

Cho nên Kinh Dịch nói rằng: Việc làm của người xưa thì dễ,
nên có lòng suy nghó, lo
lắng vậy. Hưng khởi luận này cũng chính có
lòng tin như thế!

Pháp sư họ
Trần, là con cháu của quan Thái Khâu Trương
Trọng Cung đời Hán. Vì
Viễn Tổ làm quan nên đi khắp vùng Giang Tả.
Gần đây do cư ngụ ở
đất Kinh Châu, đến đời nhà Tùy thì đến kinh đô
theo thầy tạo cơ nghiệp.
Có thể gọi là Ngọc dời vào hang núi mà ánh
sáng vẫn tỏa khắp cùng. Quế ở trong rừng
sâu thì mùi thơm càng bay
xa. Pháp sư ứng theo điềm
lành của chân nhân, là điều tốt bẩm thọ Hoàng y.
Trong thì thông cả ba tang, ngoài tỏ cả chín lưu,
đã giỏi về duyên tình lại khéo về thể vật,
lại càng có công với muôn loài.
Viết sách thì lý ng- hóa
sâu xa, văn vẽ rõ ràng bóng bẩy đến chỗ tinh hoa
chải chuốt.
Khi thì nhẹ nhàng mà cao vút
đến trời mây, vàng ngọc của Ban Giả cũng chưa thể đồng năm. Lấy hết cây cỏ đất đai ở
sông hồ cũng không thể lấp
hết. Còn học trò của
Trang Tử, Mặc Tử, sách của Hoàng Tử, Lão Tử, văn của
Tam Thanh, Tam Đổng. Văn thư cả cửu phủ cửu tiên, dù là
chân thật bí truyền. Nghi
thức Linh bảo độ mệnh, thuộc như làu trong bụng, nói như nằm trên bàn tay. Lại thêm từng đọc qua
Trung Quán, Thiếu Uẩn Pháp Hoa. Đã có văn trì, lại chuyên
soạn thuật. Ngoài thì vận
dụng suy nghó, dắt dẫn không mỏi mệt.
Giải thích
Trung Quán thì có thể
sánh cùng
Long Thọ, bàn về thuyết tự nhiên thì không xa
Lão Tử. Thế là người trong bốn phương
đều kéo đến như trở về vườn Trưởng giả.

Bảy báu đều lẫn lộn như vào chợ Hoa Âm, đó chính là bậc học
só tài cao lỗi lạc khắp xa gần. Thật là bậc rường
cột của khai só, là tường hào của pháp môn. Bởi vì có các đạo
só
Lý Trọng Khanh,
Lưu Tiến Hỷ v.v… Tự bày
kiến thức hẹp hòi của mình bằng văn tự, để hủy
báng chánh pháp, khiến
cho mọi người sanh tâm kính tin tà vạy. Pháp sư vì lòng thương xót
sợ họ đọa vào địa ngục, nên phát tâm đại bi mà
soạn
ra luận này. Có thể gọi
là vang cả biển pháp, động đến núi từ, đá ở trong Bích Khê cùng
cạnh tranh. Ngựa tốt Hoàng mã cùng tranh phi nước rút. Chỗ nào lá cây cũng rụng, đưa dao búa lên thì mây tan
sương
quyện. Cũng giống như đốt
lò lớn mà chỉ có một sợi lông nhỏ, như làm
nguội lò luyện mà chỉ
có chút bay. Những người thích phân thắng thua có
thể xem đây mà biết
vậy. Bỗng chốc đem lòng từ định mà phá sạch
quân ma. Dùng đao trí tuệ
mà hàng phục bọn ngu. Mặt trời Phật từ đây càng

sáng soi, mây
pháp nhờ đây được trùm khắp.

Pháp sư bèn làm các văn từ thi phú, khởi tụng bia chí chương biểu. Tạo ra giáo pháp Đại thừa và phá tà luận hơn ba
mươi quyển, lưu
truyền lâu ở đời.
Luận này văn có tám quyển, mười hai thiên và hơn hai
trăm trang giấy. Nói tận cùng cội nguồn giáo lý của đạo Phật, đạo Nho.
Nêu danh lý bình phẩm đến
chỗ cùng cực. Đã soạn viết nhiều năm mà
chưa truyền bá. Xưa, có
Tần Hiếu Công nghe thuyết đế lý mà ngủ say,
nghe đàm bá mà hưng
khởi, Dương Xuân Hòa vì ít hiểu mà sanh lòng
buồn thương thở than. Nhưng các tác phẩm do
Pháp sư
soạn thuật thì
nội ngoại điển đều đầy
đủ, sợ rằng kẻ hậu sanh thích việc có chỗ chưa
rõ. Có đệ tử là Trần
Tử Lương ở Dónh Xuyên thường gần gũi thưa hỏi
cuội nguồn, tự nhiên
được sáng tỏ, hiểu thông mọi lẽ vào lòng, ứng cơ vắng lặng, thí như ánh
sáng của hạt châu đủ
soi chiếu muôn vật. Đã ngộ
được sự huyễn hóa
của bốn đường, liền dứt sự ngao du trong trăm cõi.
Ngài đem những điều chưa nghe mà chú giải lại, kế đến đem
đến cho người cùng
thích, cùng xem xét kỹ lại. Niên hiệu Trinh Quán
thứ nhất, vua Văn Đế
bỏ cung Đại Hòa lại dâng thỉnh lên Cao Tổ khi đến chùa
Long Điền, thấy cảnh
sông núi hữu tình, trong tâm cho là kỳ lạ.
Vả lại, Pháp sư dùng
lời thuyết giáo nhã nhặn cao đẹp, bèn dời lên ở nơi đây. Đến tháng hai mùa xuân niên hiệu
Trinh Quán thứ bảy, có
Thái tử Trung
Xá Nhân là
Tân Tư, đặt ra hai điều khó để hỏi vị tăng
Thích Tuệ Tịnh ở chùa Kỷ
Quốc. Tuệ Tịnh nhân đó soạn luận Chiết Nghi để
đáp lời Tân Tư. Luận
này nằm trong Cao Tăng truyện, Tuệ Tịnh khi
soạn luận có trình lên
Pháp sư,
Pháp sư đáp thư lại rằng: Gần đây có xem
qua luận “Chiết Nghi”
của Báo Tân Trung Xá Nhân, ý nghóa văn từ thì
bao gồm rõ ràng siêu
tuyệt. Ánh sáng ngọc làm cho mắt hoa nên chưa
thấy được. Tiếng khua
vang làm ù tai. Đó là vì ở trong chỗ diệu tận
không còn lời lẽ để
diễn đạt. Thí như viên ngọc hành che khắp cả thất
chính. Như biển lớn gom
chung cả trăm sông. Thật là sáng sủa! Thật là mênh mông!

Lời nói vượt ngoài mọi sự thấy nghe, lý biểu thật không
thể suy nghó, bàn luận. Đủ để nhìn rõ muôn điều, mở được con đường của ý. Đến như trụ vô
sở trụ, nghóa kiêm tu ở tại đây vậy. Làm cái việc
không làm, công đức
cứu độ thật rộng lớn. Vẫn giữ lối mềm dịu mà căn
lành sâu lắng, lý thì
nhỏ nhẹ mà sáng sủa khác thường. Lẽ nào không đồng với huyền đạo. Phàm lập tượng để mà biểu ý, được ý thì quên
tượng, nếu quên được
cái phải quên, thì tình lý kia đây cũng đều mất. Không quên, cái phải quên thì Đại Tiểu thừa có khác. Cho nên biết khi mặt trời
mặt trăng đã lố dạng, thì đâu cần ánh
sáng của đuốc. Cũng như khi
mưa đã tuôn xuống thì
đâu cần nước của ao đầm.

Cho nên nói: Kia đây có thể quên nhưng chẳng phải không có
kia đây, đó là ta đã
bỏ thân trước kia. Do bỏ thân này mà nói là vô
thường, thân mới ta nay
đang thọ,mượn nó mà nói là duyên khởi. Chẳng
phải mới chẳng phải cũ,
nghóa huân tu này không thành. Vô thiện vô khắc, thì
sự tốt xấu không có ai để
chấp trước. Bởi mượn
sanh diệt này để
dứt bỏ các mê chấp
đoạn thường kia. Nhờ nhân quả này mà chỉ con
đường Trung Quán, dứt đoạn kiến, thường kiến thì kẻ mê lầm
sẽ thấy được
lối về. Lý Trung Quán đã
rõ ràng, thì chân như tự hiển bày, hoặc là nói về nghiệp lý để làm
sáng tỏ
sự huân tập, vừa mở được báo phần để
giải thích tự nhiên. Ý
đã xuất ra lời nói ngay thẳng thì ý chỉ vượt ngoài
câu văn. Báo phần đang
hiện hữu, thì chim cú chim hạc không bỏ thân tốt xấu của nó. Nhân của tướng nghiệp lý, thì ve
sầu và loài ong đều tự mình bay lên mà hóa thành. Có thể gọi đó là ở trong không danh
tướng, mượn danh tướng
để nói. Thể chân hòa hợp với tục há chẳng phải như thế
sao? Thấy rõ tài do trời phú của
Trung Xá Nhân, cũng chưa
bằng với bậc thượng
nhân nói cùng tận lý lẽ. Tử Kỳ có thể hổ thẹn đối
với Tang Ngẫu. Nhan sanh
cũng hổ thẹn với việc chết ngồi, có thể dứt đi mà nắm hai đầu. Dứt hết mọi nguồn gốc hoạn nạn
nghiêng ngửa,
Sở đã được thì Tề
cũng không thể mất. Pháp sư là bậc học rộng không
ai bằng, trí tuệ vô cùng.
Nay làm bậc rường cột Phật pháp, làm thiện
tri thức cho đại chúng.
Thật cũng vang danh khắp nẻo, lại thêm nhiều lần ra mắt cửa vàng, thường đến nơi
thượng tịch. Thổi gió huyền vào
nơi hạc thước, đánh trống pháp ở nơi lầu rồng. Đã ở nơi trời xanh tung
cánh, lại tung hoành trong
bốn biển. Lấy chuyện xưa mà kể chuyện này,
để người biết đến.

Ngài Pháp Lâm cáo bệnh lui về
Nam Sơn mà giữ tâm
nơi hang vắng. Không hề rời khỏi chỗ,
suy tư chốn gió mây mà mọi việc
đều không thấy không
nghe. Gởi tâm tình ở nơi suối đá. Gặp chuyện thấy tên mà khởi lên ưu phiền. Vừa thấy quỳnh chương dùng để dứt
bệnh lâu ngày, bồi hồi
ngâm thơ đọc sách chất chứa trong lòng. Bất giác lấy giấy viết lại
chuyện xưa, đem chút tâm tư bày trên
giấy trắng.
Chậm gặp kẻ
sanh
sau nên càng khai mở cho người chưa hiểu rõ, nên
Pháp Lâm không lượng kiến thức hẹp hòi của mình mà thuật lại đôi chút bổn hoài của mình. Lời văn nói rằng: Mong làm
sáng tỏ hai câu hỏi
của Xá Nhân. Văn từ
yếu chỉ rộng sâu, lý đạt đến chỗ mầu nhiệm . Đã mở khai ý nghóa,
văn phong lại rõ ràng vi diệu. Nêu bày Phật tánh vốn bình đẳng. Lược nói về
sự dắt dẫn
chúng sanh. Trình bày hai câu
hỏi khó này, là cùng trở về một mối, khế hợp với đạo lý. Ai có thể vì câu hỏi này mà luận diễn cao xa, thì thấy đẹp, thấy có đẹp mà vẫn còn nghi.
Vì sao? Vì tìm về
Thượng Hoàng đặt ra phép tắc mới lưu truyền danh hiệu của bậc
Tiên Giác. Đấng
Pháp vương ứng với cơ duyên vạn vật,
bèn nêu lên danh hiệu
Phật-đà. Trí tuệ là sự bao trùm tiểu thuật của phân biệt.
Bát-nhã là đại tông của vô tri, phân biệt
duyên khởi, cho nên
xưng đại là Tiên Giác.
Tánh vô tri vắng lặng, cho nên mượn gọi là
Phật-đà. Sự phân biệt
đều ở ngoài cái hữu số. Vô tri cũng ở trong chỗ vô tâm.
Ở bên ngoài hữu số,
thấy phân biệt mà không mất. Ở trong chỗ vô
tâm, công năng dẫn dụ
không mất. Thu hào rất nhỏ mà so với núi lớn.
Chim Yến nhỏ mà
sánh với Đại bàng. Đây không thể đồng niên mà nói
được. Trang sanh nói
rằng: Ta quên điều phải trái, chứ không quên kia
đây. Đây há là việc
thường sao? Cho nên kẻ tiểu trí không thể sánh với
bậc đại trí. Người nhỏ
tuổi không thể sánh với người lớn tuổi. Chỉ có
Bành Tổ đặc biệt được nghe, chẳng phải là việc mà mọi người đạt
được. Huống chi lý ba đời không sai.

Cửa nhị đế đều có thể chứng nghiệm. Cho nên bậc thánh lập ra nhân quả phàm phu có được kỳ hạn thành Thánh thì đạo xứng rất
tự nhiên. Học giả không
có lợi ích thành đạo. Từ nhỏ nhiệm mà đến
sáng tỏ. Nương vào sự thay đổi mà trở nên tốt
đẹp nhờ nhân mà hưởng
quả, nương vào huân tu
mà bắt đầu thấy biết. Người kia đã biết mà cố
hỏi, ta cũng lược đáp
lại. Rộng đàm pháp chân như, để tự hiển bày, khi đã hiển bày ra thì càng nhiệm mầu càng
tỏ sáng. Cùng trở về thì ai
đến ai đi. Bởi biết theo
nghiệp mà chịu báo. Hai con chim không biết hiềm khích vì
sự xấu đẹp, nhân từ loài thấp
sanh mà đến. Hai con muỗi
không lựa chọn chỗ hóa
sanh, mà là do đợi hay không đợi. Hiểu được đợi
mà không đợi, xin hãy
thử xem bộ luận này. Thuở xưa, Hám Trạch có hỏi rằng:
Khổng giáo và Lão giáo là noi theo trời mà không dám
trái mệnh trời. Các vị trời bắt chước
Phật không dám trái lời Phật. Còn thuận
theo trời mà chế ra Hồng
phạm cửu trù. Trên thì nương theo mười điều lành mà phụng theo pháp Phật.
Nếu so
sánh
Khổng giáo Lão giáo với
Thánh Tôn thì có thể
gọi là Tử Cống là bậc Hiền của Trọng Ni.

Con Ba Ba kiểng chân vượt qua con ngựa giỏi, muốn xem
biển khơi mà du ngoạn
trên dòng nước. Làm sao loài không mắt mà mong thấy được trời xanh. Người đi bộ mà cầu đến trước, là chuyện không thể có vậy. Vả lại
Vương Đạo, Chu Ký mang mũ áo của
Tể Phụ. Vương Mông,
Tạ Thượng làm bậc vũ nghi trong nhân luân. Kế đến thì có
Khích Siêu,
Vương Mật, Lưu Cầu, Tạ Dung v.v… Đều là những vị anh
hùng của đất Giang Tả.
Hơn bảy mươi người đều học theo Cửu lưu, tài anh khắp thiên cổ,
cũng đều nói đến tánh linh chân là thiết yếu, có thể dùng để giữ thân mà cứu giúp thế tục, không gì hơn được đạo pháp của
Thích Tôn. Còn như Tống
Văn Đế cùng Hà Thượng Chi cũng có luận đàm
về việc này. Như thế
khắp trong thiên hạ đều tuân theo pháp yếu này,
thì ta sẽ ngồi yên mà
hưởng cảnh thái bình vậy.

Lại nói: Nếu
xướng lên tu mười điều lành thì cõi trời, người thêm đông. Ngũ giới thực hành thì loài quỷ đói,
súc
sanh cũng được tỉnh
ngộ. Đây chính là khuôn
phép mầu nhiệm cứu đời. Há là thô tháo mà luận bàn được
sao? Văn của
Trung Xá Nhân thì dồi dào cao diệu, văn hoa
lý lẽ rõ ràng. Đời
Tần thì treo một chữ, nhà Thục thì treo nghìn vàng.







<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Đạo
Tràng Hoằng Phước tại
kinh thành,
Sa-môn Thích Ngạn Tông biên soạn.

Thánh giêng mùa xuân niên hiệu Trinh Quán thứ mười một.

Vua Văn Đế muôn tuyên xướng tổ phong, tuân theo
Tung Bổn Hệ mà viết ra.

Vua ban chiếu
tuyên cáo với lê dân rằng: Khuôn phép của
Đạo Lão, nghóa ở chỗ
thanh hư. Di huấn của Đức Thích-ca lý là nhân
quả, lấy luận để triển
khai giáo lý vậy. Vì muốn dắt dẫn chúng sanh mà lập ra các tông phái, làm lợi ích cho thế gian.
Nhưng sự hưng thạnh của
đại đạo bắt đầu từ
xưa, nguồn gốc ban đầu không có nêu danh, sự nghiệp cao lớn mà biểu hiện có hình thể, vượt qua lưỡng nghi mà vận hành,
ôm muôn vật mà nuôi
dưỡng. Cho nên việc cai trị đất nước trở nên
thuần hòa chất phát. Còn
sự hưng khởi của Phật giáo ở bên Tây Vực, từ
thời Đông Hán truyền
sang Trung Hoa, giáo điển truyền khắp ra nhiều nơi, việc báo ứng chẳng phải một. Gần đây
sự
sùng tín lại càng
sâu
rộng. Người muốn được phước ở ngay đời, họa thì lo
sợ ở tương lai. Do đó
mà người còn đắm chìm
trong thế tục, nghe đạo Huyền tông thì cười lớn. Người ưa thích điều lạ nghe chân đế mà tranh nhau quy về.
Lúc đầu đao khởi xướng ở
chốn làng xã, sau đó vươn tới triều đình. Càng khiến cho kinh điển trở nên khác tục,
sự vi diệu hơn hết những giáo
điển trước kia.

Trẫm sớm tối thường lo nghó xa xôi đến chí đạo, nghó tư cách trước đây thường bị trói buộc bởi phép tắc.
Huống chi trẫm vốn là trụ cột của nước nhà nên phải khởi xướng lên. May nhờ phước lộc của
Thượng Đức mà dân chúng trong nước được đại định, cũng lại nhờ công đức
của pháp vô vi, nên mới
được pháp mầu mở mang khai hóa ở đây. Từ
nay về sau việc thiết trai
cúng dường lập hạnh ở nơi giảng luận. Bậc
Đạo Só nữ Quan có thể
ở trước tăng ni khai hóa đạo mầu ở các nơi tôn trọng
phong cách của tổ tông xua tan mọi
chướng khí.
Bấy giờ, tăng
chúng trong các kinh ấp đều đến.
Bài biểu chương của vua vừa ban ra,
Pháp sư cũng dâng biểu thưa rằng:

Pháp Lâm nay
tuổi hạc đã cao, mới gặp được thời thái bình thạnh trị.
Khi sức đã về chiều mới gặp được vị vua
Thánh anh minh.
Trộm nghe! Con gặp được
điều lành liền hiến dâng lên cho cha mình. Bề
tôi có điều thiện thì
tất sẽ dâng cho vua. Đạo thần tử đối với vua cha
dám đâu không tận tâm
bày tỏ. Điều gì mà cha thường khuyên bảo con, thì con đâu dám làm điều bất nghóa.
Kẻ só nếu biết can ngăn bạn bè
thì thân không lìa việc
tốt. Pháp Lâm tuy dự vào hàng xuất gia, nhưng vẫn xếp vào hạng bề tôi, nên có phạm điều gì cũng không dám che giấu
mà không trình bày ra kính nhận.

Chiếu thư rằng: Quốc gia vốn nhờ phép nước luật vua mà
được bền vững. Thổi ngọn gió của
Tôn Tổ, phơi bày kinh điển của
người trước. Bố cáo
khắp nhân dân trong nước đều được hay biết.
Khiến cho bọn Đại
Só ở trên tăng ni, chu toàn theo chiếu chỉ đâu dám chống
cự. Noi theo khuôn phép
của Lão Tử mà cai trị đất nước, sửa đổi việc
nhà. Các điều chương đều cảm phục cũng không thay
đổi. Chí cao thanh
hư không đồng với đời,
không lập Quán vũ, không lãnh đồ chúng ở
trong chỗ khiêm hạ để
giữ toàn chân, ẩn đức lớn để nuôi tánh. Người có
trí thấy đó thì cho là
Trí. Kẻ ngu thấy vậy thì bảo là ngu. Nếu chẳng phải là
Lỗ Tư Khấu thì không ai biết được. Nay Đạo
Só không tuân
theo pháp tắc, mặc áo đội mão như bọn
Huỳnh Cân. Đó vốn chẳng phải là
con cháu của Lão Tử,
làm các việc tà thuật của Tam Trương, bỏ diệu
môn của ngũ thiên. Lại
đồng với các câu chương cú ngạo mạn của
Trương Vũ. Từ thời Hán
Ngụy đến nay, thường đem quỷ đạo biến hóa ở trong cõi
Diêm-phù này. Dối gá làm con cháu của
Lão Tử, thật là mầm móng của tà đạo. Nếu đặt trên tăng ni thì
sợ rằng phàm thánh lộn lạo
khó phân, sẽ tổn hại
cho việc cai trị nước nhà. Nếu không trình tấu lên,
thì làm sao biểu lộ hết
cái tình của bề tôi. Cung kính sao lục đạo kinh và các
sử của
Hán Ngụy thì đều là việc
Phật trước
Đạo sau, như thế
thì không sai trái vậy.
Cúi mong Thiên từ dũ lòng xem nghe. Xin trình tấu lên.

Vua cho vời Quan Trung thư thị lang là Sầm Văn Bổn tuyên
khẩu sắc rằng: Nói với chúng tăng rằng, chiếu lệnh đã hạ rồi.
Nếu cũng không phục. Nước
có nghiêm lệnh, Pháp sư ăn chay giữ giới, cho
nên nói với chúng tăng rằng:

Vua ở tại Cửu trùng, dung nhan Ngài khó mà thấy được. Giả như muốn kéo áo chặt cầu cũng không do đâu mà làm được. Nếu chưa
bằng Chủng Vũ,
Khuất Nguyên Thê Hoàng ở chỗ hoang dã, kết cỏ lan
mà mặc, tự sống đời thanh bạch.
Đến tháng chín mùa thu niên hiệu thứ mười ba có
Hoàng Cân Tần Thế Anh giỏi các
việc y phương tế lễ, nên đem tài thuật ra để dua nịnh theo thời, nên được lòng của
Trữ Hậu, bèn lén tâu các bài
luận của Pháp sư, cho là
hủy báng Hoàng tộc, chê bai người trước, mang tội vọng thượng.
Vua nghe bèn nổi giận,
sa thải tăng ni. Ra lệnh cho đồ chúng
y theo lời di giáo, là
pháp Lâm hủy báng tông hệ của trẫm. Nếu
không trừng trị, thì không có hình pháp quốc gia là gì.
Nay Pháp sư muốn
vươn đôi cánh bay lên
để đến tận trời xanh. Không đợi truy xét mà hãy đưa đến nha phủ.
Bọn Quan lại thừa lệnh chúa
Thượng bèn tra hỏi
Pháp sư, bắt nhốt ở châu đình.
Quan Tư Không là
Mao Minh Tố, thường đứng lâu nhìn
Pháp sư thanh thản trong chốn u nhàn nên làm thơ nói
với Pháp sư rằng:

An nhiên trong lao ngục Chẳng màng việc tử sanh Mới
nghiệm cây trong núi Mới biết bậc kỳ tài

Pháp sư cũng
làm thơ mà tạ rằng:

Bần đạo thức tánh ngu muội, nên không dám tự thị, mà chỉ mượn mấy lời văn vẻ
cuồng giản, kính dâng lên hiền giả. Vì chưa có thể
tự vẫn, nên còn chút
hơi thở, mà tướng công lại ban cho thanh ngoạn, thì Lâm này cũng cam ở mãi chốn giam cầm này. Xin nói ra vài lời
hư huấn này:
rằng:

Tiếng than đêm u uẩn Bày ra nỗi khổ cùng Tại nay ta thất thế

Uổng cùng với người xưa Cỏ dầy khó thấy trời Tùng xa dể gặp gió
Nhân nói mà đắc ý

Ai tránh chốn cùng thông

Mao Minh Tố khi đọc thơ của
Pháp sư thì kinh dị vô cùng,
than Than ôi! Thật là biết quá trễ.

Tháng mười mùa Đông năm
Quý Hợi, nhân ở chùa
Hưng Thiện có thiết trai mời Pháp
sư, Pháp sư viết thư tạ rằng:

Lòng thành nhận thọ cúng dường của
triều đình, dù chẳng
phải trân lương mỹ vị
thì cũng là hương phấn lan phần. Đây cũng là ẩn lòng nhân từ khoan thứ
sâu xa. Đêm mùi vị mà nuôi dưỡng thân hư
huyễn này. Thật là may lắm, may lắm.

Cúi mong đại
chúng dừng mọi hành động để cùng hưởng thọ an lành vậy.

Pháp Lâm này
thật bất tài nhận thọ của tăng chúng. Cùng nương tựa mà không thể tự dung.
Cũng không phải là người có tài đức vượt
hơn mọi người, chợt
thân này tàn lụi, không thể hòa hợp với nhau, trọn
chỉ lo không có tội
trạng, môn đồ lại phải quỳ gối ngâm dài phúng điếu
thì hổ thẹn cho vong hồn vậy.

Thế nên biết
dù người uống rượu say sưa mà tiết tháo tùng bách cũng vẫn còn giữ
sạch trong. Làm cho bùn dậy
sóng mà
sen quế
mùi hương càng thanh
khiết, Pháp Lâm này đâu được là người như
vậy! Đã vậy mà nhân lúc nhàn rỗi làm thơ
suy xét việc đời, thì cũng là hủy
báng bậc trung só, lại để
cho kẻ hạ ngu dẫm lên dấu vết. Và lại để cho người giữ chân kéo đuôi, thì làm
sao mà thanh thản được!
Vả lại, bậc đạt nhân không mong cầu danh lợi. Người đại đạo giữ trọn khí tiết, thì cho
dù suối trong giếng lặng vẫn không thể đo
lường được. Nên mới đem
sự tăm tối ở chốn này mà làm tiêu mất tiếng tăm ở hang vắng, xua tan
đám mây trắng phủ che.
Nhàn du ở chốn thông xanh, sớm thấy Tuệ
Uyển, tối gặp thiền lâm.
Mà quanh năm suốt tháng buông tình theo cảnh
vật bên ngoài.
Nguyện này chưa đủ bao trùm hết cảnh giới.
Nhưng người
có tội này nghó đem hết
từ chương lý lẽ, bút mực thô thiển để nói hết
lòng mình, thì thước
trắng dễ phiền mà tấc lòng khó hết vậy.
Đến
tháng mười, mùa Đông năm
Bính Thân. Vua ban
sắc cho Quan
Kinh Bộ Thượng Thơ Lưu Đức Uy,
Lễ Bộ Thị Lang Cô Đức
Phân, Thị Ngự Sử Vi
Tông, Quan Tư Không Mao Minh Tố v.v….đến tại
khám đường, mà hỏi Pháp sư rằng:
Người đã cạo tóc
sửa tâm, mọi việc nên giữ điềm tónh. Xuất gia
xả tục phải khế lý vô
vi. Nên ẩn tích tu tứ thiền, tâm thực hành sáu độ.

Đem hết cặn
bã của Đạo Nho, Mặc, tuân theo tinh hoa bán,
mãn, thành hoa, sao phóng
tâm trong chín cõi, anh tâm trong ngũ điển,
dẫn rộng tam giáo. Từ
lúc thăng trầm trị đạo, nêu đủ mười vua. Nêu lên
sự hơn kém về
sùng kính.
Hoặc thuật lại đạo
Phật trước sau. Lúc đàm luận về thầy
trò Thích-ca,
Lão Tử. Rộng bày mười dụ chín châm, đầy đủ khí
thành đạo
quả. Lời nói thành tín bị hủy hoại thì rõ ràng bị quả báo.
Lu- ận bàn nhân vật thì
trải qua hết các sách vở. Việc lầm lỗi của Đạo gia, Tăng
só làm
sao mà biết thờ Phật. Quy tâm thì giữ lòng
trong sáng.
Soạn luận căn khởi, quen
bài xích ngoại đạo, thì người tội phải chịu lấy.

Pháp sư đáp rằng:
Pháp Lâm nghe: Nhất thiết chủng trí
hiệu là Tất-đạt-đa, trải qua
số kiếp nhiều như bụi nhỏ mà
ứng sinh.
Người hiền trí thì theo học mà
soi
sáng khắp nơi: Hoặc mở bày cho ngoại đạo.
Hoặc lại hiện làm nho
lâm, ứng theo đồng loại mà khuyến dụ. Tùy theo hình loại khác nhau mà hóa độ.
Về sau mới xưng là
Vô Thượng Só hiệu là Thiên
Trung Thiên. Lưu dấu khắp cõi Ta-bà, giáo pháp truyền khắp các cõi nhiều như
cát sông. Hoặc là nương an thiền ngộ đạo, tuệ giải
mà khai sáng, cho đến dùng thần thông nói pháp khai hóa độ người.
Nhưng vì cơ duyên ngộ đạo
của chúng sanh khác nhau, cho nên khai tâm
Bán giáo, Mãn giáo, mở
đạo Nhất thừa, Tam thừa. Tùy căn cơ mỗi loài
mà lý giải. Ýcũng do
đây. Cho nên Phật khiến trong mười hai thời thì
một thời học ngoại
điển, đều muốn họ quy phục mà dắt dẫn kẻ tục.
Duyên cạn đã sâu, thì
dùng lời ái ngữ đồng sự, thế nên trong “Nội điển thông học
luận” chép: Phàm ở trên trời thì
thành tượng, thành mặt trời mặt trăng tinh dị
khác thường. Dưới mặt đất thì biến hình thành
sông núi
mà khí có động tónh.
Vật đã vậy thì người cũng như thế, cho nên thể hiện dung nghi đạo hạnh, đầu tròn áo vuông. Đem dụng của tánh tình,
âm buồn thảm mà dương thư thái.

Tâm hạnh thì
có sự ham muốn khác nhau, đồng cho nên sâu
cạn ngu hiền cũng khác.
Ý nghó tâm niệm cũng phân ra cuồng, thánh. Mở ra các giáo lộ đường tắt, khóc đến bạc đầu vẫn chưa thôi.
Sắc tơ mỗi thời đều thay đổi, đem lòng từ bi thương khắp
chúng sanh. Đêm tâm
tín giải lợi khắp, chín
cõi trăm nhà đều khởi xướng. Lễ lạc của Nho
giáo Đạo giáo, đem cửu tiên để loạn thần, việc đạo
trống không, mà
đem sáu kinh làm mất đức. Đem hình dung khác lạc mà luận biện dọc ngang. Đem lời của
Khổng Tử làm lưu nhược mũ nhà Nho.
Chuyên môn
thì nhụt chí do chương cú.
Văn chương thì lầm lỗi do khinh bạc. Người
tục thì lấy hư vô làm
nội điển. Kẻ tăng thì đem sách ngoài làm thí dụ.
Giữ tiểu tiết thì bỏ đi
rộng lớn, tu theo Đại đạo thì bỏ Tỳ-ni. Các tuệ
só
thì lấy kiêu ngạo làm
đạo phước chí tôn. Người tu thiền thì giữ gìn trí
tuệ, phân nhiên dị học
thì khó mà thắng lời nói. Các việc thì thích nghi, há cho không tu tập?
Thích đồng với ác lạ, giữ chặt mê lầm lâu ngày
cũng do đây. Ngôn từ ít thì tri thức cũng
không nhiều, há như nửa
văn nửa chất, vừa tục vừa chân, xem hết
các sách, lao lung các nghề. Chỉ có
bậc Năng
nhân chủng trí bao trùm xưa nay. Có người ở vương xá, thử dùng bí mật chăn trâu,
Phạm Chí ở rừng cây
Thái tử Kỳ-đà.
Những điều chứng nghiệm thì
rất nhiều, khó mà nêu bày tỉ mỉ hết được. Cho nên, Đồng tử
Thiện Tài đi tham cầu tri thức mà không biết chán.
Trưởng Giả Kỳ vực chí thích
học mà thông hiểu, lượng xét mà không bỏ một mảy bụi, vì tích đức rộng như núi, không rơi một giọt nước, nhóm thành
biển trí rộng lớn. Rồi
có Long Thọ khí lớn, và Mã Minh đức cao, mở
mang đạo pháp một thời,
truyền pháp cả ngàn năm. Lại có Đạo An thức
soi cao như đỉnh. Pháp lan biện luận còn lưu
sáng
đời sau.
Ngài Tăng Hội từ khí thanh cao, Tuệ Viễn
thần thái rực rỡ đó đều là bậc lãnh tụ đi
trước, cùng cảnh tiến cho hành giả đời sau vậy.
Há chỉ có Phương Sóc mới
có nhiều tài năng khéo
léo. Còn Trương Hoa là người nổi tiếng học
rộng mà thôi sao. Nghe
rằng: Muối đỏ gọi thì chê bất thức, bồ câu trắng bay lên thì cười bất tri. Còn có người thông hiểu học khắp thì hầu như không có
sự hổ thẹn này.
Trộm nghe, đức mà bao trùm
trong ngoài, thì các thứ tà vạy
sợ nép phục. Lý giải cùng tận đại tiểu, tùy căn cơ mà hướng
hội. Nếu tiểu giáo chưa
thông, thì tuệ phẩm không đủ. Ngoại học có
thiếu thì giới thiên còn
phạm. Thế nên khéo trau chuốt văn từ, thì vốn
thành đức bốn biện.
Nếu thanh vận vi diệu hòa nhã thì thật là dự vào
phương năm minh. Nhưng mà kinh Hoa Nghiêm thì quở trách học rộng.
Pháp Hoa thì răn việc gần
gũi. Tự tỉnh ngộ vô chấp mà lại khác với kia
sao? Không tự khoe là
Tịnh Danh mà kiêu căng với đời. Muốn giúp
sức chân đạo mà nương nhờ
Chánh giác. Còn Điền Quân dùng kỹ nhạc hạ tọa mà còn có lúc cứu giúp.
Người nước Tề có chút
thuật toán, còn có thể
tự sửa đổi. Huống chi
người mài giũa văn chương để noi theo đạo đức
của các Tổ. Đã đồng với vàng đá trúc tơ, đều là những âm thanh vui vẻ vậy. Các loại quả trái đều là mùi vị vừa miệng. Thí dụ núi cao dụ cho
Sơ địa, thuận với Nan thắng
của thế gian. Phong lưu không rơi rớt, văn chương ở
đây sao? Cũng khiến cho chư tăng và tục điển không
bị hoang phế
ở nơi gò vắng. Bậc nho
só biết Phật pháp thì không xem thường giới định. Cho nên nói: Bậc Đại
só học rộng, thông minh há lại hẹp hòi thủ cựu
với người sao! Nhưng
Biện Chánh căn khởi do Pháp Lâm soạn có lý do.
Đến giữa
mùa Đông niên hiệu Vũ Đức thứ tư được Đạo
só
Thanh Hư Quán là
Lý Trọng Khanh soạn bài văn
Thập Dị Cửu Mê. Và Lưu Tiến Hỉ soạn
Hiển chánh đẳng luận. Nói về việc khinh
thường Đại Thánh, làm mờ tối
sanh linh… vọng trích dẫn kinh điển lấy trái làm phải. Lâm này đã giận bọn họ không hiểu biết. Vì nghó tội lỗi của họ nên
mới rộng góp nhặt “Cửu
lưu luận” thành “Bát trục”. Trình bày ra tam giáo
chí minh để làm lợi cho đất nước. Nêu thập Đại là ý muốn làm rõ
sự
tôn sùng. Căn cứ vào
sách sử mà biện giải trước sau. Đem lời huấn cáo
để làm rõ sự kính
trọng tôn sư. Dùng người dụ để bác bỏ mười dị của
họ. Lấy chín châm để
phá bỏ chín mê. Hào khí căn bản của đạo thì đều
có khuôn phép. Đem lòng tín phá tà đạo, nhưng Pháp
Lâm đã xưa có
soạn “Đạo
só ngụy Mâu tử Tế” nói rõ về việc đạo Phật, đạo Khổng, đạo
Lão đều cùng quy tâm, vì
sao lại tự giữ cho mình. Rồi khi lý phù hợp,
sự
thu- ận theo thì thanh bạch
rõ ràng. Căn bản đã rõ thì muôn việc đều được.

Bọn Đức Uy v.v… lại hỏi Pháp sư rằng:

Trong luận
“Trọng khanh ưu liệt”. Điều thứ chín trong mười điều, là bài văn “Tiến Hỉ
Hiển Chánh”, chỉ có một trục, cũng không
vọng trình bày những
điều tốt xấu, rộng dẫn đế vương, vì sao những lời biện lại lộn xộn lung tung như thế.
Giả sử trích dẫn giải cho người có học, mà trình bày những từ ngữ luống dối, vọng trình bày,
khai só,
Nho sinh toàn không có thật lục, là muốn đem việc ngày nay để rõ việc ngày xưa, ý
có chỗ chưa phải. Nay
phải trình bày cho rõ ràng không được che dấu.
Pháp sư đáp:
Lâm này nghe nói!

Vì sao có
sự trái phải, là nói rõ lời của
Tư Mã, Tử Mặc, Hàn Lâm thuộc bài phú của
Dương Hùng. Lần lượt có bọn
Huyền Vi, Cảnh Cơ truyền bá mạnh mẽ ở
đương thời. Đó là theo lời của Tuẩn Hoa,
Xung Mạc ngày trước, nói rõ ngôn từ của Tông này ngày xưa, khuôn phép
đã như vậy, Lâm làm sao
mà nói khác được. Nếu không mượn đây để mở tông, thì làm
sao lấy chỗ tà đạo để nêu bày tam giáo. Cho nên lúc
sáng lập tam giáo, do đây bày ra mà lập luận, kế đến làm
sáng rõ chín châm, trả lời thuyết của
Trọng Khanh. Trong đó cũng có các
sự mê hoặc
từ trước đến nay. Nhân
đó đem luận để giải thích cho thông suốt. Về
sau đến giữa mùa niên hiệu Vũ Đức thứ tám, vua
Cao Tổ đích thân
đến Quốc học, lúc sắp
hành lễ cúng tế, mới trình bày tam giáo đầy đủ. Bấy giờ, cả hai chúng thông nhân
Vân La đều nhóm họp đón rước, các vị
tài giỏi của năm bộ
vân tập nhiều như sao trời trên chiếu nghóa.

Khi đó, có Phan Diên Hoàng Cân mới vọng tấu trước sau, tâu
với vua Cao Tổ rằng:
Thái tử
Tất-đạt không thể
thành Phật.
Sáu năm cầu đạo mới
được thành Phật, đây là đạo có công năng
sanh ra Phật. Phật do đạo
mà thành, Đạo là thầy
của Phật. Phật là đệ tử của đạo.

Bèn dẫn trong
kinh Phật rằng: Cầu đạo Vô thượng chánh chân. Lại
nói rằng: “Thể giải đại đạo, phát vô thượng ý” v.v…

Bấy giờ, có
sư
Thích Tuệ Thừa chùa
Thắng Quang, học nghiệp

sâu xa, tài cao hơn đời. Khi ở trong quân thì tích lương mặc giáp,
khi nước nhà có giặc
thì đều đến cầu viện. Khi được hỏi về việc khai tông thì liền vỗ núi gõ đá, liền viết lời
“Tả Huyền Hà”. Kiêm bài từ của
Thổ Phi Long. Nghóa lý cao
sâu mà truyền bá rộng rãi. Không có lời nào mà không ứng cơ. Người này đã khiến
Chúa thượng
suy nghó lại, các quan lễ bái.
Bây giờ, bọn cửu tiên ngoại đạo đều thúc lễ ở ngoài
cửa ngọ môn. Bọn Tam
Đổng Hoàng Cân nghe ngóng rồi nói ra. Pháp
Lâm cũng duyên theo đây
mà luận nghị, lại chọn ra các sách Phật đạo trước
sau giải thích về thầy trò Thích-ca, Lão Tử.

Lại làm bài “Bác Dịch” trình lên rằng:

Sau đời
Hậu Hán, ở
Trung Nguyên hoàn toàn chưa có lòng tin. Đến đời Tấn,
Ngụy người dân mọi rợ một phần có lòng tin.
Trong Trọng Khanh Luận chép: Trong bia đá có nói nước
Tây Vực cùng
Tăng Trừng Đạo nhân, nhờ
đây mà Phật pháp ở đây được hưng thạnh.

Lưu Tiến Hỉ nói: Từ Tây Vực truyền đến Trung Hoa qua đất này chưa hoàn toàn có lòng tin.
Từ Diêu Thạch về sau, ngọn gió
Hồ thổi sang mới bắt đầu hưng thạnh.

Pháp Lâm do ba người này nên không thể im lặng. Bèn khéo rộng trình bày cho
Quân Vương, các quan đều kính
Phật độ tăng.
Dùng ngôn từ đối đáp làm
rõ sự luống dối của ngoại đạo. Sau bày tỏ rằng lòng
tin phả bỏ giao báo, để
chỉ cho Trọng Khanh, nêu rõ kết quả của thiện ác, giúp họ sửa đổi.

Nhưng Trọng Khanh v.v… văn tuy có hai mà
sự có
nhiều điều.
Giả như sách pháp Lâm có tám quyển, cũng vẫn là lược báo. Ngày nay
chúa thượng rõ các việc chánh tà, từ đó mà hưng
hiển Sa-môn, tôn
sùng
thích giáo. Há là dám
đem việc ngày nay mà so sánh với người xưa. Ý có
sự sai lầm nhưng lý số thì rõ ràng, thật là chính xác.

Bọn Đức Uy v.v… lại hỏi Pháp sư rằng:

Trong phần thứ nhất của luận có nói! Đời Đại Đường vua gặp bậc thánh thì chắp tay.
Chuộng người hiền đức mà làm
việc chánh.
Quý bậc nhân đức mà trở nên
thuần lương. Phật giáo và Đạo giáo cốt ở
sự
chánh tín, chẳng phải
nóng nảy, gấp rút. Từ lâu muốn trình bày mà chưa
dụ, nên còn những điều
thắc mắc. Vậy thì điều đó có thật không, Pháp
sư nên trình bày lại rõ
ràng. Nay Thánh thượng có xem qua, văn tư có
chỗ còn chưa rõ cần
giảng lại không?

* Pháp sư
đáp: Pháp Lâm nghe! Khi Nho giáo cứu giúp thì,
người ít biết tôn
nghinh. Đạo Phật, đạo Lão làm lợi ích cho muôn vật thì kẻ ngu còn nghi.
Cho nên mượn lời trên để làm rõ những điều chưa dẫn dụ. Bậc học rộng nhờ đây mà xướng lên công đức nhiệm mầu này.
Vậy nên nói: Tuẫn chúa
thờ cha mẹ lấy trung hiếu làm đầu. Toàn thân viễn hại thì đạo đức được tôn trọng. Cứu khổ
lợi sanh, thì lòng từ bi.
Luôn giữ lòng trung hiếu,
mới có thể làm lợi ích cho nước nhà. Hành đạo
lập đức có thể truyền
bá thân danh. Hưng khởi tâm Đại bi, có thể cứu
giúp chúng sanh, cứu giúp chúng
sanh thì ân đức ban đều khắp
trong sáu đường. Truyền bá thân danh tức làm hiển vinh pháp môn.
Nước nhà đem công đức này
mà bao gồm cả sáu hợp. Cho nên lấy trung hiếu để giáo huấn thế tục.
Đem đạo đức làm phương thuật để giữ thân,
hành đạo từ bi để chở che muôn vật,
cũng giống như trời có tam quang, mỗi
quang đều cân xứng với
đức của nó. Như đảnh có ba chân, mỗi chân đều
có công năng của nó.
Tam giáo đồng tuân thì muôn sự đều tốt đẹp vậy.

Nay Chúa thượng ở ngôi cao tối thượng, lòng cung kính Đạo Vô vi,
Văn chương thông minh đều hiểu rõ không cần dẫn dụ.
Nhưng vì bọn Trọng Khanh gốc tà
kiến sâu xa, khiến cho Đạo pháp thánh thiện chưa thấm nhuần hết. Cho nên mượn ý của Tân chủ để xướng lên
khuôn phép này. Nói ra
lời lành để nêu cao việc ấy.

Con như hỏi rằng: Hoàng Thượng chưa rõ có thể trình bày không?

Thì xin xem rõ
văn tự đều có phân ra rõ hết. Đức Uy v.v… lại
hỏi Pháp sư rằng:

Trong phần thứ hai của luận có nói! Xét các
sách
sử từ xưa thì biết việc nho học đời trước, không nghe tên linh bảo, chưa ghi
thuyết của Thiên Tôn.
Lại vọng xưng là thông suốt, rộng chế ra trai nghi,
mà không thấy được
chỗ thiết yếu. Chỉ tham cầu tiên thuật, danh hiệu
Đạo Só không biết từ đâu đến. Lời nói xa xôi như vậy thật không biết
gốc gác từ đâu. Nhưng
đạo giáo thì nói sự vi diệu của linh bảo, bí mật ở
tại huyền đài. Lão giáo
thì luận biện thần của Thiên Tôn là Đại La
cung kính chắp tay, rồi chế
ra ba nguyên mười chân. Đây chính là cách xuất ly. Là nghi thức
sáu trai bảt phẩm. Há lại là phương thuật tham
cầu. Danh của Đạo Só còn
như thế. Những lời như thế đã lâu dài vậy.

Người Hồ bác bỏ sự tôn sùng của triều đình, chẳng phải vì
sự tôn kính của nước nhà, môn đồ năm lần nghe chưa vượt hơn ba
chương. Lưới trời mênh
mông, thưa mà chẳng lọt.
Pháp sư đáp:
Pháp Lâm nghe rằng!
Điển thì có chín đầu hai mắt, Văn thì kim thiên hỏa Đế.
Mô là Bạch Tần Xích Hán,
Chí là ba Quốc hai kinh. Đó gọi là Tả sử Hữu sử, ký sự ký từ.
Đây là lời trực bút trực ngôn, không hư vọng, không luống

dối. Cho nên
Ngô chủ Tôn Quyền hỏi rằng: Quan thượng thư lệnh
là Hám Trạch rằng:

Tiên có pháp
linh bảo. Thế còn Đạo giáo này thì như thế nào?

Hám Trạch thưa: Pháp linh bảo đó, một là không có tên tuổi
để nương theo. Hai là không có nơi chốn để thành đạo. Còn Đạo giáo xuất xứ từ hang cốc vắng vẻ, con người chẳng biết được, thật là chỗ thâm
sơn mà lạm nói, chẳng
phải bậc Thánh chế ra.

Ngô chủ khéo
nghe lời đối đáp, lại hỏi:

Danh hiệu Thiên Tôn xuất xứ từ kinh Phật, đó là trộm ý của
Đạo Thánh ta sao?

Vì sao xét
trong ngũ kinh chánh sử của Tam Hoàng đến nay,
đều không cho là riêng
chỉ có Thiên Tôn sống trên cõi trời. Nhưng từ
thời Chu Công,
Khổng Tử đã đặt ra lễ pháp,
sau định thi thơ, vì vậy
trong năm điển ba phần
không thấy xưng là Đại-la. Các vua đời trước
cũng không nghe cúng tế
Thiên Tôn. Ở điện Đoan Củng cửu Hoa chỉ gọi
là Đại Đạo. Ở cung Thống ngự thất Ánh, có Đạo giáo biện luận nói
về Thiên Tôn, các nhà
hiền triết nói về linh bảo. Đây là chuyện đạo
thính đồ thuyết (đầu
đường xó chợ), đâu đáng y cứ. Những loại
sách quanh co ngõ tắt đó chẳng phải là
sách được công nhận. Lại có các
sự tích trai nghi kiểu chế có thể tìm đọc. Không thể nào trình bày ra hết. Đó đều
là do bọn Tam Trương ngụy
soạn, Tu Tónh nói dối, bác bỏ như trong
luận Pháp Lâm đã nói.
Lại danh hiệu Đạo
Só là do Đạo giáo
dùng trước, không phải
là tên Hòa thượng. Bên
Nho giáo chưa có lời biện luận. Vì sao?

Trong Diêu thư có nói rằng: Bắt đầu từ đời
Hán Ngụy về
sau đã
có Phù Diêu, đều gọi chúng tăng là
Đạo Só. Đến thời
Ngụy Thái Vũ có một bọn tà đạo trộm xưng là
Đạo Só, lại đổi là
Sái tửu. Đây có lẽ là
sự
ức đoán của Pháp Lâm,
mà chính trong sử sách có nói rõ. Lại trong
“Ban Cố Hán Thư Văn Đế
Truyện” và “Phiên Nhạc Quan Trung Ký”, trong “Kê
Khang Hoàng Phủ Mật Cao Só Truyện” và “Phỏng Phụ
Lão v.v…” đều không có nói
Hà Thượng Công kết cỏ làm am thất mà hiện
thần biến xứ. Các việc đều là luống dối, không có trong
sách vở. Chỉ là
vọng đem văn chương ma
tạo thành pho quyển. Đến nay chúa Thượng
cung kính hỏi đạo ở tại
triều, Cửu tộc, Tôn thân bình an cả trăm họ. Thật
có thể bỏ đi uế thuật
của Tam Trương, mở mang diệu môn của ngũ
thiên. Pháp Lâm nay vì hấp tấp mà
phạm thượng, cúi mong
Chúa thượng minh xét. Nếu khư khư mà từ chối thì
sợ làm cho Thánh đế trở
thành hôn quân. Cúi mong đến muôn lần, xin dâng những lời quê mùa này lên
Thánh thượng.
Nếu được nạp thọ thì mong được lợi ích thật cao sâu.

Đức Uy v.v…
lại hỏi Pháp sư rằng:

Trong phần thứ
ba của luận có nói rằng! Vua Cao Tổ nhà
Lương để tâm nơi kinh điển nhà Phật, cầu phúc mà xả thân. Vua Tùy Văn
Đế gánh vác tứ sanh, làm rường cột cho Tam bảo.
Hết lòng gìn giữ
chánh pháp. Không hủy
phạm tôn dung. Như thế thì chứa lành tích phước
sẽ gặp điều an vui, mà
xa lìa tai ương. Cớ sao, nhà Ngụy thì mấy đời
ngự ở bên ngoài, nhà
Chu thì mấy vua đều truyền tự, nhà Lương thì bị nạn lớn lúc còn trẻ, nhà Tùy thì chỉ mới hai đời liền mất, cho nên biết
Thiên Đạo không thiên vị, liền thành những lời luống dối.
Họa dâm phước thiện, mà nói thật
sai lầm.
Vì sao lại làm cho đời bị tổn hại.
Người sùng kính thì thọ mạng không lâu dài, tới lui vô chừng, mọi việc đã
hiển nhiên, đến đi tự
trái ngược, cũng đủ thấy đây là luống dối.

Pháp sư đáp rằng:

Pháp Lâm có nghe! Đạo giáo lúc ban đầu há chỉ nói rõ ba báo.

Nho Tông lúc
sơ khởi đâu chỉ bày một đời.
Cho nên
Trọng Ni mới đáp lời
Quý Lộ rằng: Sanh là việc
của người, ông còn chưa
biết. Chết là việc của quỷ thần ông làm sao
biết được. Trong “Viên
Hoằng Hậu Hán” Thư có nói rằng: Đạo gia có ra từ
Lão Tử, Lão Tử thì lấy thanh hư đạm bạc làm chính. Làm thiện lánh ác là giáo lý.
Nuôi dưỡng vợ con dùng làm
sách bùa. Họa phước
báo ứng đều trong một
đời. Đây chỉ là lời nói cạn cợt chớ chẳng phải
luận đàm xa xôi gì. Cho
nên nếu vui với điều nghi lớn, huyễn hoặc sâu
xa thì như bậc Thượng
Thánh đời Đường Ngu nuôi dưỡng Chu Quân,
Hạ Ngu thì
sanh ra vua Thuấn.
Nhan Hồi là bậc Đại hiền mà phải chết
yểu. Thương Thần cực ác mà được nối dõi. Đạo chích ngang tàng bạo
ngược mà hưởng phước
trọn đời. Di Tề là bậc Chí nhân mà chết đói.
Trương Thang làm quan tàn
ác mà bảy đời con cháu đều làm quan. Tỷ Can là bề tôi trung chánh mà phải chịu cắt mổ. Các vị như trên đây thật
không thể kể hết. Đều
là mê hoặc nghi ngờ cho nên là thường tình cả. Cì
vậy bậc Đại giác của
ta mới riêng xưng hiệu là Biến Tri. Xướng rộng bốn sanh, trình bày ba báo. Là muốn khiến cho bày
sự nghi để hiển
lộ chánh giáo. Lưu lại phả điệp trình bày rõ ràng đầy đủ những lời vàng.
Cho nên trong kinh có nói:
Có nghiệp hiện ra khổ thì có quả báo, khổ đau. Có nghiệp hiện
ra khổ mà có quả báo an
vui, có nghiệp hiện ra vui thì có quả báo an vui, có nghiệp hiện ra vui mà có quả báo đau khổ, có lẽ là do phước dư
chưa hết, điều ác chưa
nhận chịu. Hoặc tội lỗi đời trước vẫn còn, mà duyên
lành đã
phát. Như tro phủ lửa đâu thể nói không có lửa?
Nếu trong chỗ tối mà tìm âm thanh nên biết chắc chắn
sẽ có. Vả lại thiện ác
không rõ ràng, cũng giống như mặt trời thiếu
ánh sáng, báo ứng đều có trở
về. Khi Kình ngư mất thì
các sao hiện ra. Chỉ xét ở phần cảm thông, đủ rõ nguyên nhân của thiện ác, thế nên
Tiêu Dương Chu Ngụy có thể
không nghó mà tự mình giải thích được.

Đức Uy v.v…
lại hỏi Pháp sư rằng:

Phần thứ tư của luận có nói rằng: Đời vua Cao Tổ Vũ Hoàng Đế dường như vua ban chiếu rồi mới có
soạn luận. Đến nay các vua đều
tôn sùng Lão Đam làm gốc.
Tuân phụng từ đó mới ban
sắc xếp Đạo
Lão ở trên hết.
Nay Pháp sư vì
sao lại cố chống lại chiếu văn. Tội cố hủy phạm chuyện chẳng phải nhỏ, phải trình bày rõ ràng.
Không được
luống thêm bớt những điều hư hoặc.
Pháp sư đáp:
Lâm này soạn luận văn, bổn duyên từ đời Lưu,
Lý, thật chẳng phải từ lúc có chiếu lệnh
về sau. Đó là do tám năm trước, chỉ vì thụy hiệu chưa thi hành. Từ lúc
sáng lập ra gọi là
Hoàng Đế, lần
lượt y theo Hán Sử mà
làm Thái Thượng Hoàng. Sau thấy Đế thụy đã ban hành, mới ghi là Đại Vũ. Xin tìm đọc luận quyển thứ tư, có chỉ ra đức
độ hiển nhiên. Nhưng bút ký trong tám năm đủ biết không phải
sai lầm.
Lẽ nào dám công nhiên
hủy báng chiếu thư về sau. Tìm hư mà trách
thật, tôi cũng chỗ trở
về. Xin xét lần lượt sẽ phân biệt sự trong sạch.
Đức Uy v.v… lại hỏi: Phần thứ năm của luận nói rằng!
Theo Y Diêu Trường Khiêm Lịch chép: Phật ra đời năm giáp Dần đời
Châu Chiêu Vương, đến năm Nhâm thân vua
Mục Vương mới diệt độ.
Nhưng vì sao ngài
Pháp Hiển lại
truyền rằng:
Phật sanh vào thời
Thánh Ân Vương. Rút ở trong
bài ký về Tượng chánh pháp nói là: Năm Chu
Bình Vương thì Phật đản
sanh. Ngài Đạo An soạn luận lại nói chính xác
là đời Hoàn Vương.
Trương Phòng sao lục lại thì kiên quyết nói vào
đời Trang Đại. Cho nên biết thì việc truyền thuật rất trái ngược lộn
xộn, không thể nào y cứ,
hiển bày trước sau, xa gần lại khác nhau.
Pháp sư đáp:
Tôi nghe rằng! Đức Đại Thánh ứng sanh vốn là
để đem lại lợi ích cho
chúng sanh, người không căn duyên thì chẳng
gặp. Cho nên trong kinh nói rằng:

Phật nói một
thứ tiếng, tùy theo loài mà hiểu. Luận về âm thanh đã như vậy, thì ngữ thể cũng thế, nhưng truyện ký có nói rõ, chẳng phải là không có
lý lẽ. Nay,
Pháp Lâm căn cứ ở nhiều nhà. Trước là
nêu bày cái đúng thật
rồi sau mới nói cái sai lầm. Y theo Pháp sư Đàm
Mô Tối người nước
Ngụy, Pháp sư Thượng Tổng đời Tề và Bác só Tu Lịch
Diêu Trường Nhượng, v.v… đời Tùy. Lại căn cứ vào “Chu Mục
Thiên Tử Truyện” “Chu Thư
Dị Ký”, bài tựa “Tiền Hán
Lưu Hướng Liệt Tiên Truyện” “Tinh Cổ
Cựu Nhị Lục” “Hậu Hán Pháp Bổn Nội Truyện”
và “Truyện Nghị Pháp
Vương Bổn Ký”

Ngô Thượng thư lệnh Hám Trạch v.v… y cứ theo kinh A-hàm thì xét Phật đản
sanh vào đời
Chu Cơ thứ năm là năm
Chiêu Vương Hà lên ngôi, tức năm Quý
Sửu thứ hai mươi ba, ngày mười lăm tháng bảy. Khi ấy,
Bồ-tát hiện hình voi trắng mà
giáng thần, từ cung trời
Đâu-suất
thác sanh vào cung vua Tịnh
Phạn, Ma-da phu nhân liền thọ thai.

Cho nên trong
sách “Hậu Hán Pháp Bổn Nội Truyện” có nói:

Vua Minh Đế Pháp sư Ma-đằng rằng! Ngày tháng Phật đản
sanh có thể biết được không?

Ngài Ma-đằng thưa:
Phật đản
sanh vào ngày mười lăm tháng bảy năm
Quý Sửu,
gá thức ấm vào bụng
Ma-da, tức là năm này vậy. Đến năm Giáp Dần
đời Chu Chiêu Vương thứ
hai mươi bốn, ngày mùng tám tháng tư, ở
trong vườn Lâm-tỳ-ni
dưới cây Ba-la, Bồ-tát từ sườn bên phải đản sanh.

Trong Kinh Phổ Diệu chép:

Lúc Phật đản sanh, khắp nơi đều phát ra ánh
sáng rực rỡ
chiếu khắp cả thế giới Tam Thiên.

Trong “Chu Thư Dị Ký” chép:

Năm Giáp Dần, đời Chiêu Vương thứ hai mươi bốn, nhằm
ngày mùng tám tháng tư.
Khi ấy các sông suối, ao hồ bỗng nhiên dâng
lên. Giếng khô,
suối cạn cũng đầy ngập nước.
Cung điện, nhà cửa,
sông núi thảy đều
rung chuyển. Trong đêm không khí có năm
màu sắc, nhập vào trong thái hư rồi biến khắp
bốn phương, chỗ tận cùng làm
thành màu xanh hồng.

Vua Chiêu Vương
liền hỏi Quan Thái Sử là Tô-do rằng: Đây là điều lành gì?
Tô-do đáp:
Có bậc Đại Thánh vừa hạ
sanh ở
phương Tây, cho nên
hiện ra điềm này.

Chiêu Vương hỏi:
Đối với
dân chúng trong nước thì như thế nào? Tô-do thưa:
Ngay bây giời thì không có chỗ khác. Đến một ngàn năm
sau, thanh giáo kia mới đến Trung Quốc.

Chiêu Vương liền sai người khắc bia đá ghi lời này, chôn ở phía
trước đền thờ trời ở ngoại ô phía Nam. Phật đản
sanh cũng
chính vào năm này.
Đến năm
Nhâm Thân, năm Chiêu Vương thứ hai mươi bốn,
nửa đêm ngày mùng tám
tháng tư vượt thành xuất gia, nên kinh Thụy Ứng chép:
Năm Thái tử mười chín tuổi, nửa đêm ngày mùng tám tháng
tư người trời liền nhìn
qua cửa sổ, chắp tay nói rằng:
Bây giờ chính là lúc nên đi. Nhân đó
sai gọi ngựa đem đến đến
rồi lên đường, cũng
chính là vào năm này.

Đời vua Chu
thứ sáu là Mục Vương, húy là Mãn. Vào ngày tám tháng hai năm
Quý Mùi niên hiệu thứ hai, bấy giờ Phật ba mươi
tuổi vừa thành đạo.

Nên trong kinh Phổ Diệu chép:

Bồ-tát ngồi thiền, khi
sao vừa xuất hiện
sáng rỡ thì bỗng nhiên
đại ngộ. Đây chính là vào năm này.

Vào ngày rằm
tháng hai năm năm Nhâm thân đời vua Chu
Mục Vương thứ năm mươi
hai, bấy giờ Phật bảy mươi chín tuổi mới diệt độ.

Kinh Niết-bàn chép:
Ngày rằm tháng hai là lúc
Phật nhập Niết-bàn, phát ra các
thứ ánh sáng, mặt đất
rung chuyển, âm thanh vang đến trời
Hữu Đảnh. Ánh sáng biến khắp cõi Tam thiên.

Trong “Chu thư dị ký” chép:

Khi vua Mục Vương lên ngôi vào năm Nhâm Thân thứ năm
mươi hai, nhằm ngày rằm
tháng hai. Trời vừa sáng, gió bỗng nhiên thổi ma- ïnh làm cây cối nhà cửa đều gãy đổ,
sông núi mặt đất thảy đều
rung chuyển. Đến giờ ngọ
thì trời tối mây đen. Hướng Tây có mười hai
lằn cầu vồng, từ hướng
Nam bắc thông qua, suốt đêm không tan.

Vua Mục Vương
hỏi Thái sư Hỗ Đa rằng: Đó là điềm gì?
Hỗ Đa đáp:

Phương Tây có bậc Đại Thánh đã diệt độ nên tướng suy
hiện ra. Phật nhập Niết-bàn cũng chính vào năm này.
Bắt đầu đản sanh ở

Tây Vực vào năm Giáp dần đời vua
Chiêu Vương thứ hai mươi
bốn đến nay. Là năm
Kỷ Hợi niên hiệu
Trinh Quán thứ mười hai đời Đường.
Đã trải qua một ngàn
sáu trăm mười tám
(
1.
618) năm.

Trong Pháp Hiển Truyện chép:
Phật đản
sanh vào thời vua
Thánh Ân. Nhưng Pháp Hiển tuy
từng đi du giáo hóa ở
nước ngoài, nhưng truyện cũng không thể y cứ.
Năm tháng sai biệt lớn
nên chưa đủ để làm tin.
Lại ngài Đạo An nói từ năm Ất
sửu cho đến năm
Giáp Dần thì Phật đản sanh, cũng
không có căn cứ rõ ràng, chưa đủ chứng
nghiệm. Lại trong “Tượng
Chánh Chi Ký” cũng ít thấy có bằng chứng để y cứ. Ngài Đạo
An soạn luận căn cứ theo lời ký của
ngài La-thập.
La-thập làm bài ký đó,
là nương theo ngài An Thế Cao, ngài An Thế Cao ở tại thành
Lạc Dương đời
Hán Hoàn Đế mà phiên dịch kinh tạng.
Căn cứ theo thời người cầm
bút thì thời vua Hoàn Vương. Nhưng ngài
La-thập từ đầu nhà Tần
đến nay, ngài An Thế Cao từ đời Hán về trước, hai
vị Đại sư cách nhau ba
trăm năm. Cùng tin tưởng nương theo mà làm
bài ký. Chẳng phải là
luận của ngài Đạo An soạn ra có lầm lẫn, mà do
lỗi của người truyền
lại. Lại vào đời Tùy, học só phiên dịch đời
Tùy là Phí Trường Phòng nói.

Phật đản sanh vào thời vua Trang Vương, Thí Trường Phòng
nói Nhị Trang đồng thời,
Chu Trang Vương năm thứ mười, tức là Lỗ
Trang năm thứ bảy vậy.
Nhưng căn cứ theo hằng tinh làm chứng nghiệm
để nói Phật đản sanh
thì chưa biết hằng tinh riêng do việc khác.

Pháp Lâm căn
cứ theo Văn-thù-sư-lợi Niết-bàn kinh chép:

Sau khi Phật diệt độ
sau hai trăm năm mươi
(2
5
0) năm, ngài Văn- thù đến núi Tuyết, giáo hóa cho năm trăm
(5
0
0) vị tiên, sau đó trở về bổn Quốc, phát ra ánh sáng rực rỡ khắp thế giới rồi nhập Niết-bàn. Điềm lành
Hằng tinh tức là vào thời này. Trường Phòng nói ngày tám tháng hai
Phật đản sanh. Đó chính là tháng tư chứ không phải tháng
hai. Lời Trường Phòng
phán quyết đó, là chưa xét cùng tận nguồn gốc.
Vì sao?

Trường Phòng nói:
-
Nhà Chu lấy tháng mười một làm
tháng giêng. Nói tháng hai chính là tháng tư ngày nay. Tuy là nói tháng hai nhưng cuối cùng
là tháng tư. Còn xét theo bộ
Xuân Thu thì tính năm theo năm của
Lỗ Trang Công, còn tháng thì lấy theo tháng của
Chu Vương, Hằng tinh vốn
là điềm lành xuất hiện
vào thời nhà Chu, nên căn cứ vào ngày tháng đời Chu.

Trường Phòng nói rằng:
Phật đản
sanh vào ngày mùng tám tháng hai năm thứ mười
đời vua Trang Vương. Thật
là sai lầm lớn. Nếu nói tháng hai thì không nên luận về sao.

Trường Phòng lại nói:

Phật mùng tám tháng tư gá vào thai bà Ma-da, đó là nói về
tháng của nhà Chu. Khi đản
sanh cũng theo chu kỳ của nhà Chu. Ở đây nói

tháng hai cũng
không đúng. Nếu theo lịch nhà Chu lấy tháng mười một làm
tháng giêng, thì
Như Lai không
sanh vào tháng hai.
Phàm người tháng giêng thụ
thai thì đến tháng mười mới sanh. Tháng tư thụ thai
thì tháng giêng mới sanh.
Khi Phật hạ sanh thì cũng giống như người
đời, nên tháng bảy thụ
thai thì đến tháng tư mới sanh.

“Vương Thiệu Tề Chí” có chép:
Tháng tư của nhà Chu chính là tháng
sáu nhà Hạ (Chu Hạ phải có hai chữ
Thượng Hạ thì mới phân
biệt được). Lấy đây mà
suy ra thì
Phật sanh tháng tư, phải thọ thai vào tháng bảy. Còn nói tháng
sáu là lấy
theo thời tiết. Tuy đã qua tháng bảy nhưng rốt cuộc thuộc về
tháng sáu.
Nếu tin lời Vương Thiệu
nói thì không sai.

Trường Phòng lại nói:

Vào tháng hai
năm Quý Hợi đời Chu Tuệ Vương thứ mười một.
Khi sao sáng xuất hiện thì Phật hoát nhiên thành đạo.
Đây cũng là
sai lầm lớn. Vì sao?

Xét theo sách
“Lưu Hướng Cổ Cựu Nhị Lục” chép:

Thời Chu Tuệ
Vương thì đã dần bắt đầu có Phật giáo. Một trăm năm mươi
năm sau,
Lão Tử mới nói
“Ngũ Thiên” văn, nếu cho bắt đầu từ thời
Chu Vương mới
thành Phật, thì không phù hợp với kinh giáo như đã truyền ở
Kinh đô Lạc Dương. Lại tính
Tuệ Vương tức cháu
của Trang Vương. Lấy năm
Quý Hợi mà
suy thì cách nhau chỉ ba mươi năm,
không phù hợp với lúc
mới thành Phật. Kinh giáo đã đến Trung Hoa, Như
Lai hóa đạo ở thế gian bốn mươi chín năm.
Ngài Ca-diếp kiết tập lại
sau khi
Phật diệt độ. Pháp môn dần dần đi về hướng Đông chính là vào
thời nhà Chu. Lời của
Lưu Hướng thật không có sai lầm. Trường Phòng
sao lục lại nên không đáng y cứ. Nên hiểu là bậc Thánh ứng hiện không
có phương lý thì khó mà
suy tính ước đoán. Huống chi Đông Tây cách trở niên đại xa xôi. Lại gặp lúc
sáu nước ngang dọc,
Tần Sở giao tranh.
Về niên kỷ thì không ít
sự sai lầm, người làm lịch thì nhiều nhà, nên
càng có sự sai trái
thêm bớt khác nhau, ai cũng cho ý của mình là chỉ
Nam, nay Pháp Lâm chỉ nói
sơ về
sự thấy nghe của mình, để làm rõ
các sử lục, trình bày
sơ lược những điều xa gần, nêu bày
sự chính
xác trước sau vậy.
(Đường Hộ
Pháp, Sa-môn Pháp Lâm Biệt Truyện - Quyển Trung).





Kinh Đô, đạo tràng Hoằng Phước,

Thích Ngạn Tông soạn tuyển.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Đức Uy v.v…
lại hỏi Pháp sư rằng:

Phần thứ sáu của luận có nói: Trang sức y phục của Đạo nho gây nên họa hoạn cho nhà Tống. Giữ xiêm y mà con cháu nhà Tấn bị
đại bại. Đội mũ đai
mà nhà Nam Trịnh phản Hán. Treo cờ phướn mà
các nhà bị tru diệt. Nhưng
bày biện đủ các loại mũ lớn, mũ nhỏ, bắt đầu
từ đời Hán mà hưng
thạnh xưa nay. Khăn mão đây là pháp phục của
mọi thời đại.
Cái đai, cái hốt là cách ăn vận quan trường của
kẻ só. Đó là trang phục
như Vân-la. Còn Đạo
só y phục cũng đồng với các vị
Tiên là các loại sa nhiễu như sương.

Cho nên biết
dấu vết có thể tìm trong ba chi chẳng xa. Phong tục có thể đón rước bát quế cũng không xa. Cho nên
Tiêu sử hòa hảo là ngựa phụng xe loan của nhà Tần.
Thục Khanh mênh mang là xe
hai trắng của nhà Hán.
Như vậy mà cho là bại nước phá nhà sao?

Pháp sư đáp rằng:

Pháp Lâm có nghe
“Tiếng điều
vang Thuận, hình ngay
bóng thẳng, không bao giờ
thấy dùi lửa mà được nước, trồng đậu mà sanh
ra lúa. Cho nên Tô Tần,
Trương Nghi gặp nhau ở nơi hang quỷ. Mỗi
bên đều lấy sự dối
trá làm đầu, đều ra mắt Mẫn Vương ở cửa Khổng,
đều nêu đức hạnh làm
đầu. Cho nên biết tu theo sự giáo hóa của nhị
thiên thì nhiệm mầu vô
vi, thực hành theo phong cách của Tam Trương, đây là đầu mối mưu loạn.
Vì sao? Vào thời Thuận Đế nhà
Hậu Hán, có Trương Lăng người
đất Bái, là khách viễn du tới đất Thục, nghe các
vị già nua truyền với nhau:

Xưa Hán Cao Tổ ứng theo hai mươi bốn khí, nên cúng tế hai
mươi bốn ngọn núi, mà
làm vua khắp trong nước.

Trương Lăng chẳng xét đức độ mình, mà muốn bắt chước theo
đây, giết
bò cúng tế hai mươi bốn chỗ. Làm đàn đất trên nhà cỏ.
Làm hai mươi bốn cái
Trị Quán. Trị Quán sanh khởi cũng từ đây. Hai mươi
ba chỗ ở đất Thục, một
chỗ Y Hy thì ở Hàm Dương. Bấy giờ luống dụ ngu dân, chiêu vời nhóm họp bọn hung đảng, mưu thâu thuế ruộng làm
loạn triều đình. Bấy giờ bọn kia không có điều nghịch ác nào mà không
làm. Cháu của Lăng là
Trương Lỗ, bắt chước thực hành theo, đến đời
Hậu Hán tự xưng là Sư
Quân, gây họa loạn ở các nơi nổi dậy, bị Tào
Công tiêu diệt. Lại vào niên hiệu
Trung Bình thứ nhất, có người ở
Cự Lộc tên Trương Giác, tự xưng
là Hoàng Thiên bộ sư, có ba mươi sáu vị tướng, đều đội khăn vàng. Từ xa cùng với
Trương Lỗ tiếp ứng nhau.
Quân đến mười muôn người,
thiêu đốt thành Nghiệp. Hán Đế mới sai quân ở
Hà Nam tiến đánh, quân
tướng đều bị tiêu diệt. Lại, vào niên hiệu
Hàm Ninh thứ hai
(2
7
7) đời vua Vũ Đế nhà Tấn. Có Đạo Só Trần Đoan mê hoặc mọi người bằng Tả đạo, tự lấy hiệu là
Thiên sư, đồ đảng cả mấy ngàn, trải qua nhiều năm tháng rồi cũng
bị Quan Thứ sử Ích Châu
là Vương Tuấn giết chết.

Lại vào niên
hiệu Đại Hòa thứ nhất đời vua Văn đế nhà Tấn. Ở Bành Thành có Đạo
Só là
Lô Tủng, tự xưng là Đại Đạo
Tế Tửu, dùng tà thuật để mê hoặc dân chúng, tụ hợp đồ đảng, hướng về mặt trời để
xem chiêm bói ngày giờ.
Công Quảng Hán Môn chép: “Tây Công ở
Nghinh Hải, Hoàn bí” ở
trong điện lúc ấy.v.v… Rồi cùng triều đình giao
chiến mà bị giết chết.

Lại vào niên
hiệu Đại Đồng thứ năm
(5
4
0) đời vua Lương Vũ Đế có Đạo só tên Viên Căng, dùng lời yêu mị để mê hoặc dân chúng
làm những điều tà mị
phản trắc rồi cũng bị Quan quân theo bắt giết chết.

Lại vào niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười
(5
9
0) đời vua Tùy Văn Đế, ở huyện Xương Long thuộc Miên Châu có Đạo só Bồ Đồng, cùng với hai vị Tả Đồng ở tại quán Băng Khê, tự xưng là đã
chứng quả Thánh, lừa dối dân chúng, Y làm một cái giường lớn ở trong
phòng, ngồi trên đó mà nói rằng:
Đồng nữ
mười lăm tuổi mới có khả năng thọ pháp. Rồi bảo người nữ
lên giường, che màn chung quanh mà làm điều gian tặc. Như thế
trải qua mấy tháng, sau sự
việc bị phát giác, nhân đó mà phải trốn đi.
Lại vào niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười tám, ở Ích Châu có Đạo
só tên Hàn Lãng; ở
Miên Châu có Đạo Só Hoàng Nho Lâm, mê hoặc
vua Thục làm cho sanh ra
những việc ác nghịch, cho rằng: Muốn làm
được việc lớn phải
nhờ duyên tốt. Bèn tâu vua Thục đem hết kho lẫm ra,
tạo được pho tượng cao
một ngàn thước, thiết lễ trai tăng một ngàn ngày;

họa hình Tiên
Đế, bó tay và đầu lại rồi dùng chú ếm. Quan Công ở Hà Bắc là
Triệu Trung Khanh, kiểm
soát biết được
sự thật, bèn bắt đem
về kinh thành, tra hỏi
nhận tội rồi bị hành hình tại chợ.

Gần đây, vào niên hiệu Vũ Đức thứ ba, ở
Miên Châu huyện
Xương Lăng có
Lý Vọng cùng với
Hoàng Lão thường làm các việc yêu tà, ra
đi vào những năm cuối
niên hiệu Đại Nghiệp.

Có Đạo Só
là Bồ Tử Chân, dùng tà thuật yêu mị, bị bắt đưa
đến Đông kinh. Nhưng đi
đến Lương Hán thì chết, nên an táng ở đó.

Vậy mà Lý Vọng lại nói bịa rằng:

Tử Chân gần đây đã trở lại ở bên cạnh ngọn núi của huyện kia,
có một hang đá, trong hang núi vắng vẻ, người không thể thấy được.
Lý Vọng lấy đó là cớ
để làm những điều yêu hoặc. Ở chỗ sáng thì nói
lớn lên là đã đại
ngộ, lãnh nạp sự truyền thừa. Ở chỗ tối thì xướng khí
tiểu thanh, dối nói những điều họa phúc.
Rồi khiến các Đạo
Só đi khắp nơi truyền nói đến tận các
châu huyện. Quan quân lúc
đầu có kiểm tra, thảy đều tin theo.

Sau có Quan Thứ Sử là Lý Đại Lễ nói rằng:
Việc này chẳng thể
xem thường, cần phải tấu trình, cần phải
kiểm nghiệm mới định được tội ấy.
Bèn cùng với các Quan ở các
châu huyện, cùng với Đạo
só
hơn một trăm người cỡi
ngựa đến nơi hang đá; cùng bái lễ cầu thỉnh.

Lý Vọng bèn dối đáp rằng:

Người nghe phải lắng tâm, duy hướng về huyện Ba Tây, thì
được vui vẻ ở đời.
Rõ được cơ tình thì biết đây là dối trá. Bèn đi vào trong am thất
để hầu. Thấy Lý Vọng
đang làm trò tà mị, mọi người quở trách. Lý
Vọng liền chịu tội. Quan
bắt về giam ở ngục để định tội. Trải qua mấy
ngày thì uống thuốc độc mà chết.

Thế nên biết, làm các việc trái lý, tà đạo làm rối loạn dân chúng, cho điều này là đáng tin. Bọn giặc đội mũ vàng hưng khởi ở
Cự Lộc. Lấy sách tà mị ra giảng nói mà nói là phục tượng vân la, cho lời
này là đúng. Y phục thì
đồng với Vũ Hộc, không gần gũi với nhân tình.
Đi thì có ngựa xe, thân
thì mặc áo vải bố. Có xe loan ngự phượng, đầu
đội khăn da. Đó là bọn
Bạch Thạch Xích Tùng, đều chẳng phải quỷ tốt.
Lại xem các việc Thiên
văn đời nhà Chu của Lý Đam, phục sức đồng
với Nho Mặc. Xem ngày đoán giờ thời nhà Hán có
Hoàng Cân, noi
theo Đạo só Bá Dương bái
yết triều đình rồi đem cờ phướn mà làm quy
tắc. Tục lệ này cần phải từ bỏ.

Đức Uy v.v…
lại hỏi: Phần thứ bảy của luận có nói!

Kiến An cảm mộng mà lành bệnh, Văn Tuyên Giáng linh mà
hết đau. Ngô Vương vây
chùa mà Xá-lợi phát sáng, Tề chúa bị hành
hình, dao liền gãy từng
khúc, Vũ Văn hủy tăng mà bị thương tổn, Thác
Bạt phế chùa mà bị đổ máu.
Tôn Hạo làm nhơ tượng bị đau đớn chỗ
kín, Hách Liên dữ dằn
ngang tàng mà bị sét đánh chết. Dẫn chứng các
việc rõ ràng ra đây, họ
đều là các vị Đế vương, đâu thể bỗng chốc quy
tâm mà có thể tiêu trừ
các bệnh khổ đau. Rồi vì một chút bỗng nhiên
phá hủy mà làm cho nước
mất, thân chết sao? Bậc Đế vương mà làm
điều sai trái thì tự chuốc lấy vận
số ngắn ngủi. Việc hưng
suy của
Hoàng Vương cũng chẳng
phải do lòng tin hay hủy báng. Vì sao lại vọng bày ra các điều họa phước quỷ thuật yêu mị, căn cứ vào đây mà luận tội
thì không thể quở trách được.

Pháp sư đáp
rằng: Kinh Dịch có nói!

“Tích thiện dư khánh, tích ác dư ương” (làm lành thì vui, làm ác gặp nạn).

Kinh Thư cũng nói:
“Thiện ác chi báo đồng hô ảnh hưởng” (Quả báo của thiện
ác, giống như vang theo
tiếng, bóng theo hình)

Thế nên lúc văn võ thành khang, mà việc trị đạo được yên
bình. Vào hai đời Tần,
Hoàng đối xử tàn khốc với dân chúng trong nước. Do đây mà lộc nước ngôi vua chẳng bao lâu bị đứt đoạn,
sách vở nói
nhiều há lại quan hệ tới
vận số. Huống chi Phật được xưng tụng là đấng
điều Ngự, tôn quí nhất
trong ba cõi. Tăng được gọi là phước điền, bốn
loài sanh đều tôn trọng.
Lẽ nào có sự cung kính khát ngưỡng mà phước
lại không có, còn hủy
diệt tiêu trừ lẽ nào không vời lấy tai họa.
Trước đã lược qua sự báo
ứng đối với bọn tà đạo. Khiến cho người nghe hiểu mà không bị lầm lạc. Như bọn
Văn Tuyên, Kiến An, cùng dòng với
Ngô Vương, Tề Hậu và
cùng với Thác Bạt, Vũ Văn, Hách Liên, Tôn
Hạo. v.v… chứng tích về
thiện ác truyện ghi đầy đủ, rộng như các việc chứng nghiệm, cảm ứng đã nói. Vả lại thiện ác lý
số đều rõ ràng, khuôn
phép lưu truyền treo cao như
mặt trời mặt trăng, đủ khiến cho người làm ác thấy đó mà tu tỉnh, kẻ hèn yếu biết mà trở về.
Thấy người hiền đức
suy nghó mình phải sánh
bằng; mê lầm tự hiểu.

Pháp Lâm chỉ nói lại một phần nào đó mà thôi. Lời nói cạn cợt không thể bày hết ý được. Cho nên nay
Thánh Thượng khâm minh, tâm trở về nẻo giác. Đo vườn Trúc mà xây dựng phạm vũ. Đốn rừng
cây Thái tử Kỳ-đà mà
lập thiền am, tạo tôn tượng Vô Trước mà hàng phục

chúng ma. Ân
đức sâu rộng đến bờ Mã Minh, đạo trùm đủ cả
gò Long Thọ. Phàm làm người ai mà không được thấm nhuần ân đức,
Pháp Lâm há dám vọng bày hư
dối yêu nghiệt mà làm lầm hại cho nước nhà.
Chỉ vì đối với bọn
Trọng Khanh, mà soạn ra luận này.

Đức Uy v.v… lại hỏi:

Phần thứ tám của luận có nói rằng: Có ra các đạo tà giáo là
thật có vậy, như nai ngựa
hình thù khác nhau, người Tần thì tạo ra các hình chất dị kỳ. Tục lệ của người Lỗ thì mê lầm hình dung. Muốn mở
bày cho người sau, biết
được các điều luống dối. Nhưng “Tử khí phù
Quan” Y Hy khơi dậy chỗ
sâu xa của hai thiên, trâu xanh ra khỏi phạm vi,
Lão Tử trình bày chỗ vi
diệu trùng huyền. Vì thế Cảnh Văn nhà Hán, tu
trì không biếng nhác, vua
ta là người nối gót, phải tự nương theo mà thực hành. Nay bèn hủy báng cuộc
sống phù hoa ở cõi này. Xem xét
sự
gian dối cho nên nhà Vũ
thấy đây mà rơi lệ.

Nay Thánh thượng thần mưu, đạt được bốn thông ở nơi sáu hợp. Đem đạo cả
soi
sáng khắp nhân gian.
Bỗng nhiên loài nai ngựa làm
hại chốn thần minh. Loài
Lân xạ ghen ghét bậc hiền triết. Như vậy thì
ai mà nhẩn được, ai có
thể dung hòa được.

Pháp sư đáp
rằng: Lâm có nghe!

Ngựa trắng đi về hướng Đông. Tam Tạng từ đây mà sanh ra, trâu đen đi về hướng Tây.
Nhị Thiên từ đây mà hưng khởi. Hoặc mở rộng đạo nhiệm mầu để hóa độ dân chúng. Hoặc nói tỏ không không
mà cứu vật.
Nghiệm xét dấu tay trong đồ điệp thì có thể biết. Cho nên mở mang hiển tông rốt cùng cũng ở đời này. Đạo
Phật phiên dịch thời đại rõ
ràng. Văn sử điển
chương lưu lại đầy đủ cho lê dân không còn mê lầm.
Còn sách vở Đạo gia thì không rõ ràng. Duy có
Nhị Thiên của Lão tử thì đích thân Lý Đam mở mang. Còn các kinh giáo khác thì chế tạp
rất phàm tình.
Vì sao? Vì thời
Tiền Hán có
Vương Bao soạn ra Đổng
Huyền Kinh. Thời Hậu Hán có
Trương Lăng soạn
Linh Bảo Kinh và sách của
Chương Tiếu Đẳng Đạo có hai mươi bốn quyển. Đời nhà Ngô có
Cát Hiếu Tiên soạn ra
Thượng Thanh Kinh; đồng thời có Đạo
só
Vương Phù soạn
Minh Uy Hóa Hồ Kinh. Lại
có Bão Tónh soạn Tam Hoàng Kinh, về sau
đổi thành Tam Thanh Kinh.
Đời Tề có đạo só Trần Hiển Minh soạn
“Chân Thiệp Hư Kinh”
sáu mươi bốn quyển. Nhà Lương có Đào Hoằng
Cảnh soạn Đại Thánh Kinh và Chương Tiếu Nghóa mười quyển. Về sau, thời Chu
Vũ Đế diệt Nhị giáo, thì Tiền Đạo só ở Hoa Châu là Trương
Tân, được ban chiếu cho
làm chức Thứ sử châu này.
Tiền Đạo
só ở
Trường An là
Tiêu Tử Thuận tên là Đạo Kháng được chọn
vào khai phủ giữ phong lệnh. Tiền Đạo só Mã Dực, cùng với bốn người là bọn
Lý Vận làm biệt giá ở
Ung Châu. Niên hiệu
Thiên Hòa thứ năm, các vị này đến chùa
Thủ Chân ở trong cố thành
ở Hóa Châu, nắm giữ hết kinh Phật rồi
soạn ra Đạo gia ngụy kinh hơn
một ngàn quyển. Bấy giờ người ở huyện
Vạn Niên có người đòi trang
hoang kiểu cách nhưng lại
vụng về, chỉ làm trò cười cho người mà thôi.
Gần đây như vào những năm cuối niên hiệu Đại Đồng có
Ngũ Thông Quán Đạo
só là
Phụ Tuệ Tường, ba năm không nói, nhân đó
liền đổi kinh Niết-bàn
thành Trường An Kinh, đương thời bị câu thúc không cho đem ra khỏi cửa thành, người trong nhà thấy bên trong mặc áo vàng bèn giữ lại, phát
sanh việc
sửa đổi kinh điển. Việc bị phát giác bị
Quan Thượng Thư Vệ Văn
Thăng tâu lên triều đình; kẻ ấy bị chém ở
ngoài cửa Kim Quang, bọn
tai mắt cũng đều bị cả.

Lại ở trong “Tiếu Đạo Luận” của Chân Loan nói rằng:
Đạo gia vọng chú giải các
sách của trăm nhà
hiền triết, có ba trăm năm mươi quyển để làm Đạo kinh, lại làm “Huyền Đô
Mục Lục” lại vọng lấy tên
sách
Nghệ Văn Chí, chú giải thành tám trăm tám mươi
bốn
(8
8
4) quyển làm Đạo Kinh. Nói theo đây thì, đủ thấy sự luống dối vô cùng. Cho nên đời
đời xuyên tạc luống
dối quá nhiều. Người người ngụy soạn ra văn
chương sách vở cũng
không ít. Pháp Lâm lại xét, vào niên hiệu Chánh
Quang thứ nhất
(5
2
0) đời Hậu Ngụy. Hiếu Minh Đế vời Đạo só Thanh Thông Quán là Khương Bân cùng với chư Tăng chùa Dung Giác cùng đối lu- ận.

Khương Bân vọng dẫn Khai Thiên kinh nói rằng:

Thiên sư
Trương Lăng soạn ra kinh này. Minh Đế mới sai
Quan Thái Úy Đan Dương là
Vương Tiêu, quan
Tán Kî là
Thường Thị Ôn
Tử Thăng v.v… Tất cả
là một trăm bảy mươi người, cùng bàn luận rằng:

Lão Tử chính đã
soạn
Văn Ngũ Thiên. Đem dấu ở
sa mạc
mà không nói.
Chúng thần đã bàn luận
Khương Bân đây quả có tội
mê hoặc dân chúng. Vua nói:

Khương Bân đã nói lời yêu hoặc, thì đem giam vào ngục đợi xử trảm.

Lại xét, vào
niên hiệu Vónh Bình thứ mười bốn (năm
7
2) đời vua Minh Đế thuộc Hậu Hán có Đạo só
Chử Thiện Tín cùng với
sáu trăm chín mươi
(6
9
0) người nghe Phật pháp truyền đến Lạc Dương bèn
thỉnh cầu luận chiến. Rồi
đem hết kinh thư của Đạo gia, hợp thành ba mươi

(3
0) bộ, bảy trăm bốn mươi bốn
(7
4
4) quyển, tựu trung có năm trăm lẻ chín
(5
0
9) là của Đạo Đức kinh còn hai trăm ba mươi lăm
(2
3
5) quyển là sách của các nhà hiền triết. Lại xét trong
“Tấn Cát Hồng Thần Tiên Truyện” nói rằng:
Lão giáo có pháp làm tiêu lửa để độ đời, gồm có chín trăm ba mươi
(9
3
0) quyển. Các sách phù thơ có bảy mươi
(7
0) quyển. Tổng cộng là một ngàn
(1
0
0
0) quyển. Lại xét, vào niên hiệu Thái Thỉ năm thứ bảy
(4
7
2) đời Tống có Đạo só Lục Tu Tónh đáp lời vua với Minh Đế rằng:
Kinh sách của
Đạo gia gồm Dược phương chú Phù Đồ v.v… tổng cộng có một ngàn hai trăm hai mươi tám
(1
2
2
8) quyển, một ngàn không trăm chín mươi
(1
0
9
0) quyển đã được lưu hành ở đời, còn một trăm ba mươi tám
(1
3
8) quyển thì vẫn giữ ở cõi trời. Nay lại xét trong “Huyền Đô Kinh Mục Lục” nói rằng:

Theo Mục Lục
của Lục Tu Tónh người Tống thì nay nên nói là
có sáu ngàn ba trăm sáu
mươi ba
(6
3
6
3) quyển v.v… hai ngàn không trăm bốn mươi
(2
0
4
0) quyển thấy có bổn này. Còn bốn ngàn ba trăm hai mươi ba quyển thì chưa thấy có bản. Như thế xem xét tỉ mỉ lại các sự tích thì có thể biết, do
sự gian
dối này mà các sách sử
bộc khởi ra nhiều. Nếu theo lời luận bàn của
Tiêu Ôn, thì Đạo Đức
kinh chỉ có hai Thiên, như so sánh với thời Hán Đế
thì phải là bảy trăm
(7
0
0) quyển. Theo thuyết của “Cát Hồng Thần Tiên” thì chỉ có một ngàn,
theo mục lục của Tu Tónh thì hơn trước chín mươi quyển. Còn theo “Huyền Đô Kinh Lục” thì dời đổi rất nhiều.
Trước sau đã khác nhau, đủ
thấy các việc luống dối rõ ràng vậy.
Tăng thêm
số quyển cho đủ
thiên chương. Rồi y theo đó hủy
báng kinh Phật, sửa đầu
đổi đuôi. Hoặc tự bịa ra danh từ sông núi, mà
xướng lên là “Tiên
Động Phi Lai”. Làm sao để tự biết mà bậc anh hùng hiền giả
không thấy. Xin hỏi các bậc Đạo
Só đương thời, xem xét hết
các kinh sách soạn ra sau
này, sách nào là Thiên Tôn nói thêm. Nếu
phải của Lão Tử nói
thì phải có chứng cứ thời gian, không gian. Ở niên
đại nào, nước nào,
năm nào, tháng nào? Nếu có căn cứ rõ ràng thì cho
lưu hành. Nếu là nói
dối thì phải đốt bỏ. Nay Minh Triều trị thế, che
khắp trăm quan,
Thánh Thượng ngự giá ứng triều cả ngàn năm, nên
mới muốn rộng truyền
ngũ giáo, dứt bỏ các sách yêu tà gian dối. Thuật
lại chín trù, mở mang di huấn của yếu đạo. Nhưng vì bọn
Hoàng Cân không hiểu biết chẳng rõ
chân ngụy. Vì bọn đạo só không phân biệt được phải trái. Cho nên mới mượn chuyện của người nước Lỗ để
so
sánh với người nước Tần.
Nếu voi rồng ngựa của trời đất mà có thể tung hoành
trong trời đất. Lý hẳn
không rõ ràng, làm sao bị trách. Đức Uy,
v.v… thu thập các điều Pháp sư trình bày, rồi đến ngày rằm tháng mười một thì làm cáo trạng đầy đủ tâu lên nhà vua.
Nhà vua đích thân xem qua và hỏi:
Trẫm vốn nghó đến
Lão Đam. Thời Đông Chu thì ẩn đức, cuối đời thì tiếp nối.
Khởi nghiệp từ
Lũng Tây, mở mang Đại Đạo
thành Đạo Nguyên, tùy
nghinh tiếp mà không đo lường được. Đàm luận
điều thượng đức làm đức mẫu; thấy nghe nhưng
không biết. Ôm cả bốn
tượng để vận hành. Bao
gồm cả nhị nghi mà nuôi dưỡng. Đã không được
mà xưng vậy. Tin theo nhật
dụng mà không biết. Trẫm sở dó tôn trọng
Tổ phong là trên muốn nêu cao Đạo
Nhất thừa, lấy căn bản để giáo hóa,
Vì sao lại cho là ngụy
tạo thầy trò, dối bày các việc trước sau, không
nói thì chết, có nói thì sống.

Pháp sư đáp rằng:
Lâm nghe
Sư kinh đối đáp với
Văn Hầu rằng!
Vua Nghiêu Thuấn chỉ sợ không nói.
Vua Kiệt, vua Trụ chỉ sợ lời nói.

Lại có Đông Phương Sóc đáp lời Vũ Đế rằng:

Thần sống cũng nói, mà chết cũng nói.
Nay Lâm theo lời dặn
của vua Nghiêu vua Thuấn!
Làm sao để được vô ngôn đây.
Lâm có nghe:
Thác-bạt-đạt-xà,
đời Đường dịch là Lý Dân! Họ Lý của Bệ Hạ
là mầm chứ chẳng phải
là trụ cột dòng dõi ở Lũng Tây.

Còn xét họ Lý của Lão Đam do Mục mẫu sanh ra. Nếu căn cứ
ở Lũng Tây đó đều
là con cháu của hàng tôi tớ.

Vì sao trong
Đôn Hoàng Bảo Lục nói rằng:
Đời vua
Hoàn Vương năm thứ ba mươi chín, lúc rãnh rỗi vua
cùng với các quan cả
đêm luận bàn chuyện xưa nay. Vua nói:

Cha của Lão Đam là người như thế nào?

Quan thái thú
Thiên Thủy là Thác Tuy đáp rằng:

Cha Lão Đam họ Hàn, tên Kiền, tự là
Nguyên Ty. Lưng gù hai chân khô đét. Ở trong thai đã không có tai, một mắt nhìn không rõ.
Một mình đi xin ăn, tới năm bảy mươi hai
(7
2) tuổi không có vợ, giao hợp với một người phụ nữ hàng xóm ở nơi đồng hoang mà sanh ra Lão Tử.
Lại trong “Vương Kiệm Bách Gia Phổ” nói rằng:

Họ Lý đó, từ thủy tổ về
sau là
Cao Diêu, làm lý
Quan cho vua Thuấn, nhân đó mà lấy làm họ, xưng là họ Lý.
Họ Lý sanh ra từ thời

Lão Đam vậy. Vì hạ
sanh ông ở dưới gốc cây Lý nên mới lấy họ
Lý. Đến thời
Hán Thành Đế có Lý Ẩn chống cự triều đình nên bị giết chết. Đồ đảng dòng họ của người ấy bị bắt đến
Trương Dịch giữa đường thì
bị chết. Bọn nô lệ đem
giữ ấn thọ mũ của người mà được làm quan.
Cho nên họ Lý ở Lũng
Tây được sanh khởi lên từ đây.

Lại, Lão Tử nói rằng:

Ta không dám
làm người đi trước của dân chúng trong nước.
Cho nên mới soạn ra lời
di huấn Ngũ thiên. Lại nói:

Không cạnh tranh với muôn vật; ở trong chỗ làm ác
của mọi người, đã không cạnh tranh với muôn vật, lại không dám làm
trước. Nhún mình mà suy
tôn người. Mềm mỏng nhún nhường.

Trong Lão Tử
Tây Thăng Kinh lại chép:
Ở
Kiền Trúc có
Cổ Hoàng Tiên sanh chính là thầy của ta, mãi
mãi thường còn, ta nay
cũng noi bước theo đó.

Lại trong Phù Tử nói rằng:

Thầy của Lão
Tử hiệu là Thích-ca văn. Trong “Doãn Hy Nội Truyện” nói rằng:

Lão Tử nói! Vua muốn xuất gia, thầy của ta hiệu là Phật, giác
ngộ cho tất cả chúng
sanh. Hiện giờ đang thọ Thiên Đế thỉnh thực. Khi trở về
sẽ truyền giới cho vua và các quan. Trộm nghó
Thác-bạt đời
Nguyên Ngụy, là vua ở
Bắc Đại đến núi Xà-đạt-hệ-âm.

Trong Quý Chủng Kinh chép: Đem vàng mà đổi đá, đem lụa đổi lấy vải bố. Như bỏ vợ quý mà thông dâm với tôi tớ. Bệ hạ cũng
như người này vậy. Bỏ
Bắc Đại mà nhận lấy Lũng Tây.

Lại Lão Tử sanh vào cuối đời vua Chu là Cơ Quý
(520 trước Tây lịch).
Thích-ca đản
sanh vào đầu nhà Chu, cách nhau hơn mười đời
vua, trải qua hơn hai trăm
năm; lấy đây mà suy nghiệm vậy; trước sau
đều hiển nhiên; có thể khám xét rõ ràng ở nơi văn chỉ. Cúi mong
Bệ hạ, hiếu
sanh mà ghét
sự giết chóc, không
sát hại cả loài trùng cá.
Cứu người nghèo khổ,
ơn nhuần cả loài thảo mộc, đồng với đời Tam
Hoàng chỉ dạy mà
không giết. Đồng với thời
Ngũ đế, có quân mà
không ra trận.
Nếu Bệ hạ lấy việc này mà giận dữ, thì trăm muôn lần cũng không đủ để thỏa tình. Nếu bệ hạ chứa nhóm ân đức hằng năm, thì một lời
nói có thể để lại cho
con cháu đời sau.

Lúc này, vua
nghe liền nổi giận, trợn mắt lại hỏi Pháp sư rằng:
Trẫm nghe Tông tổ nhà Chu thề bỏ hết các dị tánh
về sau.
Tôn tổ trong người thân thật là do tiên cổ.
Vì sao lại chạy theo chỗ dở mà
dứt bỏ hết hai đầu. Hãy dẫn chứng ra đầy đủ những lời tương tự,
tội ác chồng chất so với
đây còn nhẹ. Đem hết giấy bút để ghi lại thì
vẫn không hết cái tội
hủy báng Tổ tông, Tiên nhân của trẫm. Như thế
này thì lý không thể tha thứ.
Pháp sư đáp:

Pháp Lâm nghe!
Văn Vương là bậc đại thánh,
Chu Công là bực
đại hiền, nhớ việc xa
xưa mà cẩn thận lúc lâm chung, vói lên trời cao cũng không đáp thì lòng hiếu để
soi thấu cả thần minh. Tuy là có trong
Tông tộc nhà Chu, mà nghóa không tranh ngôi thứ.
Vì sao? Vì hoàng
thiên không gần gũi, duy có đức giúp mình. Người xưa theo lý mà không
theo tình thân. Không tự
ở trước ta mà cũng không ở sau ta. Không vì
người sơ mà không ban
thưởng, mà thưởng người có công. Không vì thân
mà không trị tội. Trị
những người có tội.
Cúi mong Bệ hạ! Đạo rộng khắp mà chiếu
sáng rực rỡ, ân đức
bao trùm muôn cõi. Đức
độ che chở mà vẫn bình đẳng.
Bệ hạ nay nếu có giận dữ, thì
Pháp Lâm này cam chịu
tội phân thây. Hoặc giả như nhờ ân đức chở che vũ lộ của bệ hạ, tha cho
toàn xương cốt, thì về
sau có biện luận, truyền hơn hai trăm điều.
Hỏi thì không nói, có thiếu
cũng không ghi thêm.

Đến ngày hai
mươi vua lại ban sắc rằng:
Ông
soạn
“Biện Chánh Luận” để phá hủy Đạo giáo.
Nói niệm Quán Âm dù đao kiếm có chém chặt cũng không
thương tổn, nay để
có điều linh ứng. Trẫm
gia hạn trong bảy ngày sẽ tha cho ông. Trong bảy ngày để cho ông niệm Phật. Đợi lúc hành hình xem đao có chặt thân ông
được không.
Pháp sư đã bị xiềng xích lại chịu các thứ bức
bách, tro lạnh đất đầy
khắp thân thể. Đến đêm thứ sáu, đang lúc quanh quẩn buồn bã trầm ngâm; nhìn vầng trăng
sáng thì càng lặng lẽ, cảm
khái kiếp phù sinh nương
gởi, bỗng chốc rơi lệ, nhân đó mà làm thơ nói lên chí mình.

Mạng cỏ như sương rơi Sống Nhẹ như cánh buồm Thở than đêm
trăng sáng Khó đồng với người xưa.

Pháp sư gạt nước mắt xướng thơ, rồi ngước nhìn trời mà than rằng:

Xưa Trâu Diễn bị cầm ở nước Tề. Yên Đan bị giữ ở nước Tần.
Đâu chỉ
riêng có Pháp Lâm này, mới chịu cảnh dời đổi vô chừng
này sao?
Nói đoạn, Pháp sư bỗng thấy vị thần nhân thân cao
hơn trượng,
mặc y phục
trắng đội mũ, nhảy qua tường rồi nói với Sư rằng.
Đã có thể vong thân vì đạo,
sao lại buộc phiền não. Ở chốn
tối tăm mà giữ tâm
đạo, thì bao lao nhọc sẽ không còn, nói xong thì
biến mất. Pháp sư liền
cung kính, gieo năm vóc sát đất, mặc niệm Tam
tôn, trong tâm tự nhiên
rỗng rang không còn lo sợ.

Đến sáng
ngày thứ bảy vua ban sắc cho bọn Lưu Đức Uy đến
hỏi Pháp sư rằng:
Nay thời kỳ gia hạn đã đủ, đến lúc phải hành hành. Ông
niệm Quán Âm có linh ứng gì không?

Pháp sư đáp rằng:

Từ cuối đời nhà nhiễu nhương, bốn biển dậy sóng, dịch bệnh lan tràn, chiến tranh nổi dậy khắp nơi. Các tướng đem quân
chinh phạt,
còn các Quan nịnh, vua thì
hoang dâm không lo việc trị nước. Giặc giã
nổi lên che lấp hết vương
lộ, chỉ cố giữ lấy mảnh đất ngoài biên ải.
Thánh Hoàng ta khởi tâm điếu phạt, thống nhất cả thiên hạ. Xá bỏ hình phạt ở đô thị, đây chính là
Quán Âm. Chôn cất hết thây chết ở đình chợ chẳng khác gì
Thế Chí. Luận công
so đất này, chính là bậc
thượng thánh.
Pháp Lâm này trong bảy
ngày qua chỉ nghó đến Bệ Hạ.

Bọn Lưu Đức Uy lại hỏi Pháp sư rằng:
Trước đã
vâng sắc, khiến cho Thầy niệm
Quán Âm, vì
sao
lại không niệm, mà nói
chỉ nghó đến Bệ hạ.
Pháp sư đáp:
Lâm có nghe! Quán Âm thánh thường
soi xét, biến hiện thân hình trong
sáu đường.
Trên trời, dưới đất đều làm
khuôn phép,
Thánh Thượng là bậc văn tư
thông biện sáng suốt khắp cả trời biển. Cửu di (tru di
sáu họ) vâng giữ chức,
hình phạt tám biểu đều rõ ràng. Vua Thánh, bề
tôi thì hiền tài thật
không uổng soi sáng. Nay Bệ hạ nuôi dưỡng người
dân như con, như trong kinh ấy chính là
Quán Âm. Đã có
sự linh ứng
phù hợp nhau, cho nên
Pháp Lâm chỉ nghó đến Bệ hạ. Chỉ vì Lâm này soạn
luận để biện chánh tà. Cho là phù hợp với sách
sử, một câu sai sót, mà cam chịu gia hình. Nếu Bệ
hạ thuận trung thuận chánh, thì Lâm này sẽ không mất một mảy lông, nếu Bệ hạ lạm hình kẻ vô tội,
Lâm này cũng chịu chết.

Bọn Đức Uy v.v… viết sớ tâu lên vua, vua đọc xong rất vui,
cho mời Pháp sư vào hỏi:

Trẫm đã xem bài văn của Thầy đều cùng với Lão giáo, mà phát ra ý Phật mà đạo Phật thì kém còn đạo
Lão thì hơn, nay trẫm chưa
hiểu, Phật lớn, Đạo
nhỏ. Không phải không rõ điều này. Nên nói hết những
điều hơn
kém, để không còn nghi hoặc.

Pháp sư tâu rằng:

Tâu Bệ hạ! Lâm này nghe nói:
Bậc diệu giác, thân thường trụ
vốn không có sắc tướng,
vì chúng sanh nên để lại dấu vết hình nghi.
Cảm ứng với Hồng chung
mà tùy âm thanh có lớn nhỏ, ứng với gương
sáng mà cùng muôn vật
tươi tỉnh. Nhưng do đạo quan nhị thiên lý vượt
hơn trăm họ.
Khuôn phép trước mắt mà khó lược nói hết. Cho nên
Quan thái phó thời
Hậu Hán là
Trương Diễn nói ở
Nam Nhạc với Đạo
só là
Hạt Thiện Tín rằng:

Phàm giáo pháp ở bên Tây Vực, là do đấng Pháp Vương nói
ra, độ khắp sáu đường,
nhuần thấm cả hàm linh. Nếu ông có thể bỏ
vọng về chân, gắng tâm
học đạo. Còn như không tôn kính phụng trì, có thể gọi là luống độ cả trăm năm. Vô công mà trôi qua. Nếu ông xem
thường không tôn kính, cũng có thể chuyên tâm nơi
Hoàng Lão. Hoàng Lão tuy không phải là
Pháp Vương, thì cũng là tuyển tập của bậc
Thánh đời trước. Tuy đồng
ngôn hạnh sâu xa của các nhà hiền triết, gá tánh vào nhà vô vi đạo đức.
Xưa Hiếu Cảnh Hoàng Đế thường tu hành
không mõi mệt, Đạo giáo do đây mà hưng khởi. Các bậc trưởng thượng
của trăm nhà hiền triết
đều nghó kinh Phật là thứ yếu. Đến như Mao Thành Tử,
Liệt Tử, Tuệ Tử.v.v… Đều theo học đạo tự nhiên tiêu diêu
ngoài cảnh trần. Cũng cho
Hoàng Lão là thứ. Oâng có thể hâm mộ chăng?
Lại có
Ngô Thượng Thư Lệnh Hám Trạch, nói với Ngô chủ
là Tôn Quyền rằng:

Thần xét biết Phật là đấng Pháp Vương vô thượng, các thánh
đều nương về. Lại giáo
hóa tất cả muôn các loài chúng sanh Thật là
sâu rộng như biển lớn,
không thể xen lẫn với tà giáo khác. Soi sáng
khắp nơi mà không mặt
trời mặt trăng nào so sánh được.
Xúc cảnh thì hóa duyên, gặp vật đều được nương nhờ. Ở
trong cõi trời, cõi người mà được tôn quý tự tại. Giả như trời có công che chở,
đất có công mang vác,
đều do các Đức Phật xây dựng mà tạo nên như vậy. Thần lại trộm nghó
suy tầm, như
Khổng Khâu nước Lỗ đó là bậc anh
tài giỏi giang, thánh đức
không ai bằng, đời gọi là Tố Vương, soạn ra kinh điển, lấy đây để huấn thị mọi người trong thời
Chu Mạt; dạy dỗ nhân dân lúc cuối mùa. Đem đến cho Nho giáo
sự khởi
sắc xưa nay.
Cũng là đạo ẩn thế an
nhàn, như Hứa Thành Tử, Quảng Thành Tử,
Nguyên Dương Tử, Quyên
Tử, Tuệ Tử, Trang Tử v.v… Kinh sách của trăm nhà hiền triết đều tu tiên tự luyện ở núi non an nhàn vắng lặng, giữ
tâm thông thái, học đạo
đạm bạc. Mọi việc đều trái với khí tiết nhỏ lớn của
nhân luân.
Cũng không phải phong cách an đời, dạy người.
Thế nên người xưa thường
không theo, bởi nghóa đây vậy.
Đến thời
vua Cảnh Đế nhà Hán, khảo sát cả trăm nhà hiền
triết, vì Hoảng Tử, Lão
Tử nghóa thể sâu rộng, trong ngoài đều sáng tỏ thấu đạt cho nên đổi
Lão Tử thành kinh; mới lập ra Đạo học, vua ban
sắc
cho trong triều ngoài nội
đều đọc tụng kinh này. Nếu đem hai nhà
Khổng, Lão ra
so với
Phật pháp, thì thật là cách xa vậy.
Sở dó như thế, là do Khổng giáo thiết lập giáo lý, đều theo pháp trời mà chế dụng, mà không dám trái mệnh trời. Còn các Đức
Phật lập giáo, pháp trời đều vâng
làm, không dám trái với
Phật. Nói theo đây thì, thật chẳng thể so sánh.

Ngô chúa nghe
điều đó, mới hỏi Hám Trạch rằng:
Ông học rộng thông hiểu
mọi chuyện, nên nay phong cho
ông làm Thái phó cho
Thái tử, lại lãnh thọ chức Thị Trung Thượng Thư như xưa.

Vào thời Lương Vũ Đế, cho hội Tam giáo lại rồi làm thơ rằng:

Tuổi nhỏ học Chu, Khổng Thông hết cả sáu kinh Trung niên
xem sách Đạo Có tiếng và không tiếng Tuổi già xem
kinh Phật Như trời giữa các sao

Lại xét trong
Đại phu Tống Quang Lộc nói rằng:
Việc ba đời của nhà Phật, tin mà có chứng cớ. Muôn hạnh đều
trở về không. Há là
so với chín kinh bác học của trăm nhà hiền triết?
Dù là Nghiêu, Thuấn, Chu
Khổng, Lão Trang cũng không thể hơn được.

Lại trong Mâu tử luận nói:

Sự giáo hóa của
vua Nghiêu, Thuấn, Chu, Khổng,
Lão Thị, so
với Phật, dụ như nai
trắng sánh với kỳ lân.

Lại, vào đời
Hậu Chu có Vương Tụ Đình nói rằng:

Nghóa của đạo
gia thì như thân thể mà xả bỏ hết sự thông minh, bỏ cả
nghóa nhân, lìa xa hình trí.
Bên Tây Vực có giáo lý của
Thích Ca, thấy khổ mà dứt
tập, tu đạo chứng diệt, rõ suốt nhân quả; lìa
phàm chứng thánh. Đây chính là chỗ cùng cực của giáo lý.

Lại ở trong sách “Giam Ngu Thế Nam Đế Vương Lược Luận” có nói:
Nghóa của
Lão Tử thì cốc thần bất tử, huyền đạo lại còn mãi. Nhìn thấy
sống lâu mà nương rồng cỡi hạc. Còn giáo lý của
Thích-ca hữu, không đều chẳng dính mắc, nhân ngã đều quên. Ra khỏi
sanh tử mà trở
về vắng
lặng. Đây là bàn về hình tượng bên ngoài. Vả
lại dấu vết
hơn kém, huấn thị lại như
thế, mà dẫn đến sự lớn nhỏ cũng từ đây.

Tâu Bệ hạ! Trước khi chưa có chiếu chỉ thì
Phật lớn, Đạo nhỏ.
Sau khi ban chiếu rồi thì
Đạo lớn, Phật nhỏ. Lớn nhỏ hơn kém nghóa
chính là đây vậy.
Cúi mong Bệ hạ là bậc chí đức
thông thần, ban ân đức đối
với tăng lữ. Đạo nghóa gần như cực thánh. Mặt trời mặt trăng
soi
sáng
nơi huyền môn, tiếng vang trần thế. Chỉ có
Pháp Lâm mạo phạm dám thuật
lại cựu chương làm
phiền lòng Thánh Thượng.

Vua thấy Pháp
sư đối đáp trôi chảy thì truyền lệnh tha về. Bấy
giờ, có Quan Hiến Tư tâu rằng;

Pháp không thể bỏ qua, nước có luật hình. Tội chê bai
phạm thượng, đáng xử trị. Vua nói:

Pháp Lâm tuy
chê bai Tổ Tông của trẫm, không phải là không
có chứng cứ. Nay đặc
xá cho tội trạng. Đày ra Ích Bộ làm tăng.

Pháp sư được
thả về, trong lòng không tự vui bèn làm bài
“Điệu Khúc Nguyên
Thiên” để bày tỏ chí của mình.
Thơ nói rằng:

Vì đạo trời rất âm chừ Sự ngang trái bao đời

Khiến cho Khuất Nguyên lòng trung chánh chừ Mà được thả về

Nịnh thần dua nịnh chừ Ngôi vị hiển danh

Lời thẳng không kiêng kî chừ Thì gặp tai ương

Ngọc chưa giũa còn ẩn trong đá chừ Đá yến làm châu báu

Tây thi sắc đẹp mà bất hạnh Mô Mẫu trông thấy

Nhủ lòng nghó nhớ Khuất Nguyên chừ Học thức sâu rộng

Quân vương chẳng xét Lòng trung chánh chừ Nghe lời nịnh
thần vu báng Đuổi ra khỏi nước chừ

Tự hôn mê che đức

Yến Tô bỏ nơi hoang dã chừ Muôn vật sinh sôi

Chim kêu ở trong rừng chừ Phượng loan ẩn dấu

Lang Sói tung hoành khắp ngã chừ Lân Phụng dấu mình

Chim muôn còn muốn nhớ ân đức chừ Bị phá tổ mà bay cao

Kỳ Lân còn vui với đạo chừ Thấy bất nhân liền bay đi

Lời trung can ngăn không lọt chừ Ky Tử giả điên
Đỗ
Bá dùng lời ngay chừ Đều gặp tai ương

Tỷ Can chánh trực bị mổ tim chừ
Ngũ Tử Tư lòng trung mà bị móc mắt Khuất Nguyên
thanh bạch chừ

Trầm mình nơi sông Mịch La

Bấy giờ chư tăng ở Kinh Ấp nói với Pháp sư rằng:

Không thể yên tónh tu duy, tinh thần lắng đọng, cầu thoát sanh tử, mà
soạn “Phá Tà
Biện Chánh” phạm tội với
triều đình. Khiến cho
chúa Thượng nổi giận,
Thích giáo bị lật đổ. Nếu ông trình bày rõ ràng thì
đầu đến nỗi phải bị
đày đến Kiến Nam. Nếu có công với Phật pháp thì
đâu bị lăng trì như thế.

Pháp sư nghe
lời này bèn nói với các bạn đồng tu rằng:

Pháp Lâm nghe
rằng vua lo buồn thì thần nhục, vua nhục thì
thần vong. Bài dịch nói
chư tăng là gã đầu trọc, Phật là quỷ nước Hồ.
Nghe lời này khó ai mà
chịu được. Đến như bực Đại đức như mây, danh
tăng như mưa, dù dắt dẫn
bốn hàm tám tạng. Tôi đem bút văn để luận biện, luống giải Tam thừa ngũ bộ thì đặt lời nói ở chỗ nào!
Pháp Lâm này không lượng mình tài
sơ đức bạc, mà muốn buộc lấy giềng mối;
nên mới sưu tầm sách
xưa mà biên tập lại. Để cho người hiểu được mà
bỏ hết lời tà mị.
Người tin thì biết rõ lớn nhỏ, chân ngụy mà theo.

Khi vua ban sắc
cho Pháp Lâm về Ích Bộ; cũng thành ra phạt tội.
Đối với
Pháp Lâm, Phật pháp ngày nay vẫn được bình yên, đây đâu gọi là
đảo ngược. Xưa,
Khuất Nguyên bị lời
sàm tấu mà trầm
mình xuống sông; há là
chẳng phải vì lòng trung. Biện Thị hiến ngọc mà
bị gia hình. Ai nói là lầm
lỗi. Đây là do gặp thời vua biết dùng hay không
biết dùng.
Khuất Nguyên nhờ trầm mình, nên khúc ly tao mới
được thanh hành.
Biện Thị bị gia hình mà
Liên Thành còn vật báu,
nhưng dòng nước xanh
thước tròn há lại không oán hận. Người đời thật
không hiểu ta vậy.

Nói xong, thì
để rơi vài giọt lệ, nhân đó mà làm thơ rằng:

Bẩm thừa chí Khuất Nguyên Không thử lòng ngư phủ
Hỏi rằng gặp thời chuyển Đáp là thẳng như dây

Ngâm xong nghẹn ngào rơi lệ nói:

Pháp Lâm cũng không gặp thời nên nay bị đày về Nam, ít gặp
các bậc hiền đức. Chỉ
gởi lại lời thơ để xét việc sanh tử. Bấy giờ, các
Đạo tục đều đến đưa
tiễn, đông đảo khắp chốn kinh kỳ, đều kính trọng
như thần minh. Pháp sư từ
biệt mọi người lên xe đi, lại làm thơ rằng:

Phi ý thì chẳng tội Lìa bạn lại lìa thân

Núi sông cách muôn dặm Nhọc nhằn thân bảy thước Du
hồn nơi đất Sở

Lòng riêng nhớ cõi Tần Chẳng phải kẻ biết nhau Ai thương
tử biệt người

Tháng sáu mùa Hạ năm Đinh Mão,
Pháp Lâm chùa Bồ-đề ở
Bách Lao Quan, vì bị bệnh
lî rất nặng không chữa được. Lúc gần lâm
chung thì than rằng:
Đại trượng phu mang thân bọt huyễn này, có niềm tin
mà vô dụng, quán
sát như
sương sớm. Thật là đáng chán! Vốn muốn tử đao
để lập thân, mà không
được toại chí. Khóc Phượng thương Lân, lẽ nào
lại không buồn thương.

Nói xong thì
thị tịch, đó là ngày hai mươi ba tháng bảy mùa
Thu niên hiệu Trinh Qúan
thứ mười bốn. Thọ sáu mươi chín
(6
9) tuổi, Tăng tục lo an táng, như an táng cha mẹ, chôn Ngài trên núi Đông Sơn,
xây ngôi tháp trắng cao. Hành lữ qua lại viếng thăm đều thương tiếc.
Dân chúng khắp nơi biết đều rơi lệ.
Nhưng Pháp sư nghề nghiệp vốn đã
đầy đủ. Văn từ thế
hiệu đều gọi là bậc Học hải. Hoặc đoán gió nhìn
trăng mà ngâm vịnh; ngắm
lan mùa Xuân, cúc mùa Thu. Thể vật duyên tình đều rất rực rỡ.
Những sách
Pháp sư bí mật làm lúc ở
phương Nam,
danh vang cả xưa nay. Bèn
sưu tập văn từ của Pháp sư, để dẫn giải ra đây.
Nếu các việc thần diệu vô phương chẳng trù tính đo lường đến chỗ lý cùng cực thì chẳng có
sự chuẩn mực nào mà có thể biết được
chỗ thường đạo vô
ngôn. Đây là bến bờ an ổn có thể nương theo đó mà
ra khỏi sanh tử, đến nơi
an vui giải thoát. Còn như các kinh sách về
năm môn năm độ, giáo
pháp Bán tự, nhất thừa, chín dòng trăm họ, ba động kiểm v.v… thì làm
sao có thể dùng kinh vó của
Khổng Tử để mở
mang cơ đồ, há có thể đem hết tâm lực mà đạt được cảnh giới đó
sao?
Anh minh tài giỏi đời có được mấy người.
Pháp sư thuở nhỏ học thông cả
Tam luận, nổi tiếng khắp
trong triều ngoài nội. Lớn lên lại giỏi hết các
kinh sách, lưu tiếng xa gần, uy nghi trang nghiêm cung kính, khí tiết
thông suốt sâu xa. Đem
đạo lý cao siêu mà soi cùng xưa nay, tỷ như đất mùa xuân ẩn dụng mà hiển nhân. Như ngu như ngọng mà có công lực,
ngoài tối mà trong sáng
suốt. Cố nhiên trí có thể đồng với đại dương
mà Đạo lại đầy đủ khắp cả cõi trời, người.
Há đâu chỉ soi sáng ở chỗ sông
núi mà thôi. Văn tình
như thế, có điển chương mà không theo khuôn
mẫu, rực rỡ mà vẫn
có phép tắc, dụ như tám âm cùng tấu lên. Các dây năm màu đều tương ưng, Đạo hạnh thì thâu nạp chánh kiến đối với ba không, cứu vớt chúng
sanh ở trong tám khổ. Học hạnh
sâu xa mà tâm
lại khiêm hạ, cũng giữ vẽ cung kính mà lại cao thâm. Thật là rường cột
của họ Thích. Là bậc thiện nhân đầy nghi vũ vậy. Lại thêm cứu khổ phò
nguy, trước người rồi
sau mới tới mình. Trọng Phong Quang mà soi sáng cửa Thiền lâm ở nơi
Sơn thủy, đem đạo pháp đến chốn xa xôi. Đem
nguyện lực cứu giúp
hết các loài chúng sanh.
Vào những năm cuối niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy thì ở ẩn
trong động Quỷ Cốc núi
Thanh Khê, trên ngọn núi cao, mà che hết mặt
trời, mặt trăng. Ở chốn cao mà nuốt hết mây gió. Giữa chốn không gian
đem cỏ năm mầu mà đón
rước. Đi trong tám thiền mà ngơi nghỉ. Vui
trong tùng bách giữa khe
xanh. Ăn cây trái, ở sơn động, đều chắp tay quy
y, xoa đảnh hỏi đạo, kinh hành điềm tónh hơn mười năm trong chốn thanh tịch.
Nhưng mà ở rừng núi vòi vọi hiểm trở, tùng
bách bao la nơi
hoang dã, theo gương người
xưa. Ở chốn núi sâu hang rừng không người
biết, Ngài liền soạn bài
“Thanh Khê Sơn Ký” một quyển. Khi thấy lưu
hành ở đời sách này,
Thái Sử khiến cho truyền hịch. Người soạn bài này
vì học nghiệp thấp kém,
sự hiểu biết chưa đủ nên xuyên tạc cho bài
của Pháp sư là đoản
thiên, lăng mạ Chánh giác. Pháp sư vì lòng xót
thương kẻ hậu côn, lại chọn ra bộ luận “Phá Tà”
một quyển. Tuy biết bọn
họ sàm tấu, dâng biểu lên
triều đình. Ngựa tốt ngựa xấu cùng chạy trên đường ngàn dặm, cuối cùng thì
sắc màu dù trong dù đục cũng được chia

dòng, trách
gì bọn phàm nhân muốn làm thánh, kẻ tục lại muốn
sanh với chân. Cho nên ngài mới dẫn văn chứng lý, chẳng phải Đạo
giáo thì Nho, văn cú đều
thâm sâu, ý chỉ thì nghiêm mật. Nên được
truyền chép không cùng,
lưu bố nơi đời, như vạch mây mà thấy được mặt trời, kẻ cùng mê mà gặp được đạo pháp.
Sự soạn thuật của
Pháp sư chính là phù hợp với tánh mà lại đúng lý. Vì bị đè nén nên phần nhiều đều
bị sót mất. Nay xét lại
thì còn các bài thi phú bia chí, những bài tán
tụng châm ngôn, ký
truyện, khải luận, và tam giáo hệ phổ, Thích Lão
Tông Nguyên.v.v… hợp
lại thành ba mươi quyển.

Pháp sư cùng
với người giúp việc tình như nước bạc, nghóa tợ
kim lan tuy, cung các đạo tục có khác. Mà tánh tình đôn hậu.
Hai vị biên chép, nối kết thành chương mục thứ tự, đều là những lời hay ý
đẹp. Tiếng tốt vang xa,
truyền khắp trong đạo tục, lưu bố xa gần.

Thích Ngạn Tông có lời khen kinh Dịch rằng:
“Đạo cực
sanh
lưỡng nghi,
Lưỡng nghi
sanh tứ tượng”.
Lão Tử nói vô danh là nguyên thủy của trời đất. Hữu danh là mẹ của muôn vật. Nói đạo nói đức, luận hiếu
luận trung. Đây là chỗ đạt đến những lời
chí ngôn trong phương nội.
Còn lời đại huấn của Phật giáo, ngoài sự
nghe nhìn về tứ đức
thường thân, trước là vì hình khí nhất như bất động.
Vì muốn cứu giúp muôn loài mà gá thân ở
nước Ca-duy, làm lợi ích
cho chúng sanh cõi
Diêm-phù, dựng cao cây đạo, Phật là đấng đã
tịnh năm nhãn mà thông cả ba minh, đầy đủ
sáu thông, mà viên thành muôn
đức. Soi sáng ánh đạo
vàng nơi thế giới Ta-bà, phóng hào tướng ở phương khác.
Rung chuyển mặt đất làm kinh hồn mê chúng. Vang pháp âm
mà kinh hãi muôn loài.
Đầu tiên thì đem pháp vũ đến những nơi hoang
dã, soi
sáng hàng tiểu căn. Cuối cùng thì đem Đại pháp đến chốn
Hạc Lâm, thấm nhuần cả đại
thọ. Trong thời gian đó thì tam tà đều bị hàng phục. Bỏ hỏa cụ ở nơi chốn
Thiền hà, mười loại đều quy tâm. Gội dòng trong ở nơi đất phước. Từ khi pháp âm
vắng tiếng, mặt trời Phật cũng mất
dần ánh sáng. Đại nghóa
pha lẫn với tà phong muôn phần dữ dội. Khi ấy
thì có Đề-bà, Đồng
Thọ, tiếp nối giềng mối đạo. Rồi ngài Long Thọ,
Mã Minh giữ gìn đạo
pháp. Đến khi vua nằm mộng cảm thấy được
người vàng, rồi Tần
Thái du tây. Ngọc Mã đi về hướng Đông, cùng với
ngài Ma-đằng, Pháp Lan.
Thì có chín tiên tả đạo cùng nghị luận ở kinh kỳ. Bọn Ngũ nhạc tà đồ
cùng khuấy động triều đình. Lại còn khoe khoang văn điển
cao siêu, muốn đem đom đóm mà
sánh với trời xanh.
Tiến cử cỏ bao cỏ tranh,
Lan Công không thể sánh với Lục thao. Hướng
gió ngậm ngọc mà được
chở che bởi không huyền ngũ vân. Nơi sân
sương
mù hóa đầy bảy chất báu. Lúc này kẻ bỏ thế tục theo đạo rất
nhiều, người theo Đạo giải thoát như gió thổi bạt hết cỏ. Lúc này đạo
pháp được mở mang, mặt
trời Phật mới lên cao.

Bọn mục dã ngoại đạo không thể so sánh. Từ đó, danh tăng
Kỳ thỉnh thoảng xuất hiện. Xem lại
sách
sử phả diệp; thì đạo pháp
soi
sáng khắp vùng. Lấy gươm trí mà
tung hoành. Trên thì có
Hiển Công, ôm pháp màu mà
thẳng tiến, bẻ
Khương Bân ở nước Ngụy,
Thắng Lục Tónh ở nhà Tề, giúp thân vũ trong một đời, lưu danh tiếng cả ngàn năm.
Vượt Đại Đường mà
có dân chúng, vượt Tam Hoàng, qua Ngũ Đế. Mẹ vua Nghiêu, vua Thuấn mà con của
Thành Khang. Ánh đạo
soi
khắp tám miền, vua đến muôn nước, mở mang lời dạy của
Ngọc Cổ Pháp Lãi, làm cho mặt trời
Phật lên cao, chiếu sáng gương vàng.

Bấy giờ, có
Phó Lưu dùng lời vọng mị, nói pháp này cùng
hỗ tương như môi với
răng. Mà Pháp sư lòng nhỏ lượng cao, chí muốn cứu
hết loài hung bạo. Cho nên sưu tập mọi điển chương
để viết thành văn lý, treo cao cả mặt trời mặt trăng, đạo tục đều rõ ràng. Đem khí lành
cho bốn sanh; chiếu trí tuệ
trong ba cõi. Để cho đỏ lam phân biệt, tà
chánh rõ ràng, nên mới
mạnh dạn nói lên những lời chân thật. Tôi đã từng
ở bên Ngài nghe được
luận này, nghó đến công đức của người nên mạo phạm ghi chép lại. Còn như thi phú làm ra, trình độ bia ký biểu
chương, lại bao gồm những
văn hoa cao đẹp; phân biệt rõ ràng.

Chẳng phải đây từng nói rằng:
- Viết lại những lời của
Phật thánh, ghi lại
sách
sử của
Đấng Pháp Vương. Như đem thiên mạng
soi
sáng đại đạo, lại chở hết mọi điều thấy đem làm thật lục. Ngõ hầu đạo hạnh của người trước
soi
sáng cho
kẻ hậu sanh. Cũng là bổ khuyết cho
sử
sách tăng già; để lưu lại ân
đức của Pháp sư.
Đường Hộ
Pháp, Sa-môn Pháp Lâm Biệt Truyện Quyển Hạ
(Hết)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

