<經 id="n2052">HÀNH TRẠNG CỦA TAM TẠNG PHÁP SƯ HUYỀN TRANG ĐỜI ĐƯỜNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HÀNH TRẠNG CỦA
TAM TẠNG PHÁP SƯ HUYỀN TRANG ĐỜI ĐƯỜNG

Pháp sư tên húy là Huy, tự
Huyền Trang, họ Trần, là con cháu của
Hán Thái Khâu Trương Trọng Cung. Quê ở
Dónh Xuyên, sau
dời về Hà Nam, cháu con
do đó mà là người họ Hầu. Đời Cao Tổ có
Quan Thái Thú Nguy Thanh Hà
từng làm Sơn Ngụy chinh Đông tướng
Quân ở Quận Nam Dương.
Là bậc khai Quốc Công tổ được phong làm
khang Tế Quốc tử Bác só
chuyển tư Nghiệp. Lại được chuyển làm Lễ Bộ
Thị Lang. Vị này văn tuệ
anh tài thanh khiết có nhã khí tiết tháo, lại
sớm thông
kinh thuật, thân cao tám thước, mày đẹp
mắt sáng, áo bầu
đai rộng, thích hình dung của bậc nho gia.

Sau lại dời về Giang Lăng. Khi nhà Tùy suy, bèn dứt hết ân
oán trong lòng, kết chí ly
trần, làm bậc cao só trong đời.

Mẹ Ngài là người họ Tống, là con gái của Tùy Lạc Châu
Trương Sử khâm. Pháp sư
là con thứ tư, khi còn nhỏ đã thông minh hơn
người. Đến năm hai mươi
tuổi, dung biểu càng thêm trinh thuần, bậc cơ trí có khác, lại thông minh lanh lợi
khác thường. Đây là do gieo trồng căn lành từ nhiều đời trước, nên
sớm chán cảnh bó buộc
duyên trần.
Suy nghó về cửa huyền
đạo giác ngộ. Đem đại nghiệp cứu giúp muôn loài, hóa độ tăng ni.
Bấy giờ, có
sứ nhân của nước Đại Lý là
Trịnh Thiện Quả, có việc đi
vào thành một lần thấy Pháp sư, liền nói rằng:
- Người này tuổi tuy nhỏ mà phong điệu cốt cách rất lạ, nếu là người xuất gia thì chắc chắn
sẽ là rường cột của
Phật pháp, nhân đó cho phép xuất gia, dừng nghỉ tại Đạo tràng Tịnh độ ở Đông Đô, bấy giờ

có Pháp sư
Cảnh giảng kinh Niết-bàn. Sư nghe cầm giữ mãi bên
mình quên cả ăn ngủ.
Lại học Nhiếp luận của Nghiêm Pháp sư rất thích
thú. Một lần nghe xong sau
lại xem lần nữa, thì đều ghi nhớ không hề
sót. Đại chúng thảy đều kinh lạ. Liền mời
sư lên tòa giảng lại. Thế là
sư giảng dạy kinh pháp
mọi lẽ rất tường tận.
Tiếng tăm từ đây vang dội. Đó là năm mười lăm tuổi.
Về sau nhà Tùy suy sụp, nhân
dân ly tán. Sư bèn nói với người anh rằng
thôn ấp tuy là của cha
mẹ, mà thời buổi loạn lạc như thế, lẽ nào giữ để
mà chết, nghe nói vua nhà
Đường cùng dân chúng khởi binh khắp nơi,
nay đang chiếm cứ Trường
An, dân chúng trong nước đều theo về. Cha
mẹ và người anh cũng
nguyện đi theo. Ngài cũng đến đó. Bây giờ là niên hiệu Vũ Đức năm đầu
(6
1
8). Lúc này nhà Đường mới sáng lập, nơi kinh thành cũng chưa có giảng đường.
Lúc đầu, vua Dạng Đế nhà Tùy có cho xây bốn đạo tràng ở Đông Đô, cho mời tăng ni khắp
trong nước. Đến những năm cuối thì đất
nước loạn lạc. Mọi người lo lắng nên phần nhiều đều dời đến đất Thục.
Người biết pháp nghó rằng Đạo pháp
sẽ hưng thạnh ở đây.
Pháp sư thưa với anh là không có việc gì, xin đến đất Thục để
thọ nghiệp.
Người anh cũng đi theo. Trải qua nhiều hiểm trở mới đến được
Hán Xuyên, gặp được hai vị
Pháp sư
Không và Cảnh, đều là bậc Đại đức ở đạo tràng,
từ đó mà Ngài xin theo
học. Sau đó thì đi đến thành đô, tuy là bạn
đồng hành nhưng vẫn giữ
lòng cung kính, tùy chỗ mà tham vấn học hỏi.

Khi đến Ích Châu, các bộ Nhiếp luận, Tỳ-đàm mỗi bộ đều
giảng một biến. Các vị
Đại đức cùng họp bàn, để xây dựng đạo pháp ở
đây. Ngài càng ra sức
giảng Nhiếp luận. Tỳ-đàm vì chí muốn mở mang đạo Thích-ca, rất kính tiếc thời giờ.
Khoảng bốn năm năm, nghiên cứu thông thạo hết các bộ. Mỗi khi lên tòa
thuyết giảng, thường có vài trăm
người là bậc kỳ tài
có thể lãnh hội được ý chỉ, mọi người đều tin phục.

Vị sư huynh
Pháp sư, nhân đó mà đến chùa Không Tuệ ở Thành Đô. Tức là
Pháp sư
Trường Tiệp vậy. Pháp sư cũng là bậc tài
giỏi phong thần. Thể trạng khôi ngô, mạnh mẽ, lại thêm tuấn tú.
Mỗi khi đi ra ngoài thì mọi người bên đường ai trông thấy cũng dừng xe lại.
Ngài thường giảng kinh Niết-bàn, luận Nhiếp Đại thừa, A-tỳ-đàm, lại thông cả
sử truyện, và giỏi về lão Trang, được người đất Thục kính
trọng. Quan Tổng Quản là
Toản Công, Quan Thượng Thư là Vi vân khởi
v.v… đều đặc biệt khâm phục.
Đến nổi mỗi lời nói ra đều ẩn kín nét phong lưu, tiếp vật độ
phàm, văn sớ điển
chương đều hòa quang vui vẻ, hợp với tình lý đạo tục.

Nếu có nói lời gì thì lý lẽ thanh tao, không hề vướng bụi trần.
Đi khắp nơi mà vẫn thấu
cùng lẽ nhiệm mầu, chí khí lại sâu xa. Tiếp
nối đạo nghiệp của
Thánh hiền, giữ gìn giềng mối đạo mầu.
Đi giữa dòng đời mà vượt xa thế tục,
chịu lắm phong ba mà ý vẫn không mệt mỏi.
Gặp đại nạn mà khí tiết vẫn cao ngời, hiểu
sâu mọi thắc mắc
sâu xa của người xưa. Khai mở cho kẻ hiền chưa tỏ ngộ. Để lại công đức nhân nghóa cho
đời sau, làm khuôn phép cho người
đương thời.
Người noi theo chẳng phải là ít.
Nhưng anh em hai người, ý đức thanh quy,
khí chất hòa nhã lưu danh ở đời.
Tuy ở chốn rừng núi xa xôi hoang vắng mà cũng có người biết tới.
Năm Pháp sư hai mươi mốt tuổi, vào niên hiệu Vũ Đức thứ năm, Ngài ở nơi Thành đô thọ giới cụ túc, nhập hạ
học luật, cùng các tông
năm thiên bảy tụ, cũng soi khắp từ đây. Kinh luận của Ích bộ đều
nghiên cứu tường tận. Thế nên lại nghó về kinh để tham vấn những yếu chỉ thù thắng. Nhưng vẫn còn ngần ngại, vì người anh
cứ giữ lại, nên vẫn
chưa toại ý. Bèn bí mật nhập với những người đi
buôn sửa soạn thuyền
buồm ba chiếc, ven theo dòng sông mà trốn đến Kinh châu, dừng lại tại chùa
Thiên Hoàng.
Chư Tăng tụ ở chùa này, đem
văn nghóa kinh luận từ
lâu nay ra luận nghị rồi thỉnh Pháp sư nói lại,
Pháp sư vì mọi người
mà nói lại Nhiếp luận và Tỳ-đàm mỗi bộ nói ba
ngày mới xong. Sau đó
lại đi lên hướng Bắc, đến Trương Châu thưa hỏi
các vị tiên đức. Yết
kiến Pháp sư Đạm học luận Thành thật.

Lại đến Trường An, học luận Câu-xá với Pháp sư Nhạc, chỉ
một lần thì hiểu hết
mọi yếu chỉ, chỉ qua mắt là ghi nhớ ở trong tâm.
Các vị Tôn Đức ở kinh thành, đều tìm đến thăm hỏi những chỗ dị đồng.
Quan Bộc Xạ là Tống Công
Tiêu là hai anh em, lại rất trân trọng kính mến. Rồi đến chùa Đại
Trang Nghiêm,
sư đến ra mắt các vị hiền tăng,
sau bữa ăn thì nói pháp,
giải thích rõ ràng các yếu nghóa. Đem thánh điểm khảo nghiệm cùng tăng đồ, lý lẽ ẩn hiện có khác nhau, không biết
theo lý nào. Ngài bèn thệ nguyện đến
Tây Vực, để hỏi rõ những điều
còn thắc mắc. Phân tích luận
Thập Thất Địa, để giải thích các điều nghi. Đó chính là
luận Du-già-sư-địa. Lại nói chuyện ngày trước có
ngài Pháp Hiển,
Trí Nghiêm, cũng là kẻ
só một thời, đều có thể đến cầu pháp, làm lợi ích cho
chúng sanh, ta nên nối
tiếp người. Bèn kết bạn với
Trần Biểu, có sắc lệnh
không cho đi. Mọi người đều trở lại, chỉ có Pháp
sư không chịu khuất phục.
Một mình tiến về phía trước, lại đi theo
đường phía Tây rất nguy
hiểm. Bèn tự xét lại tâm mình, hỏi han những
điều khổ, các thứ điều
phục, chịu đựng không lui sụt.

Sau đó mới đi vào tháp, mới bày tỏ ý mình, nguyện xin các thánh
thầm gia hộ, đi về đều không gặp
chướng nạn, khó khăn.
Lúc Pháp sư mới
sanh ra, mẹ nằm mộng thấy
Pháp sư mặc y trắng đi
về hướng Tây.

Mẹ nói: Con là con của ta, bây giờ định đi đâu?
Đáp rằng: Vì cầu pháp nên đi. Đây chính là điềm báo trước
về việc tạo lập giềng
mối thánh điển sau này. Niên hiệu Trinh Quán thứ ba.
Lúc sắp ra đi
sư lại cầu điềm ứng hiện. Trong đêm đó nằm mộng thấy trên biển cả mênh mông có ngọn núi
Tô-mê-lô cực kỳ rực
rỡ trang nghiêm, ý muốn bước lên. Khi đó
sóng vỗ dữ tợn mà vẫn không
sợ, bèn quyết ý bước
lên, bỗng nhiên thấy có đóa hoa sen đẩy hết sóng ra ngoài, hễ chân bước đến đâu thì có hoa
sen đến đó, trong giây lát
đã đến núi. Nhưng núi cao chót vót không thể lên được, rồi thân
tự bay lên. Khi lên tới đỉnh, nhìn xem bốn phía đều rộng lớn bao la không có
gì ngăn che, lấy làm vui vẻ bèn tỉnh dậy.
Sau đó lại đi tiếp. Lúc này
Pháp sư hai mươi chín tuổi.

Bấy giờ, có vị tăng Hiếu Đạt ở
Tần Xuyên, đến kinh đô học
xong bèn trở về quê,
Pháp sư cũng cùng đi theo, lần lượt đến Qua Châu, hỏi thăm đường đến
Tây Vực tốt xấu thế nào? Ai cũng nói ở đó toàn là cát, chứ không có đường đi.
Sư cùng với nhiều người đi đường kết
thành bạn lữ, xem phân trâu, ngựa và xương cốt để làm dấu. Khi gió lớn thì
cát bay lên nên hài cốt
cũng bị lấp bằng. Thường có gió nổi lên tạo ra
các loại ly mị yêu quái.
Đi về hướng Đông tây hơn tám trăm dặm lý
muốn đi một mình nhưng
không thể đi được, nên rất muộn phiền không
biết tính sao? Bèn lễ
Phật cầu nguyện. Nguyện có một người cùng đưa
qua cửa ải. Tức là Ngọc môn Quan.
Ở phía Tây cửa ải này khoảng một trăm dặm có một đồn
canh, dưới đồn canh có
nước. Có tất cả năm đồn canh, ngoài năm đồn canh không còn lính tuần canh, đều là
sa mạc mênh mông. Lại gặp và hỏi thăm một người Hồ, người này hứa
sẽ đưa qua ải. Đến khi đi lại có
ý thoái lui.
Pháp sư cương quyết nên người này cũng đi theo. Đêm đến
tới được bờ sông
cách cửa ải khoảng hơn mười dặm. Ở trên thượng nguồn có cây
Ngô Đồng. Người Hồ liền chặt cây để làm cầu, trải cỏ lấp cát
để cưỡi ngựa đi. Khi
qua được bên kia sông trong tâm ngài Huyền
Trang rất vui mừng. Mỗi
người đều trải đệm ra nằm nghỉ. Nửa đêm người
Hồ thức dậy cầm dao đi tới muốn giết hại Pháp
sư. Pháp sư cũng đã
ngồi dậy niệm Phật, tụng
kinh, người Hồ thấy vậy bèn trở lại chỗ ngồi. Một lúc, lại đứng dậy đi đến chỗ
Pháp sư nói rằng: Theo pháp quốc gia, nếu riêng đối với người ngoại quốc thì tội danh rất nặng. Con đường của

năm đồn canh
đối với trước, ai đi qua chắc chắn bị tội chết chứ
không thoát được. Nếu
chỉ một chỗ bị bắt lại thôi cũng là bị giết. Đệ tử cũng có gia đình, làm
sao có thể đưa
Ngài đi. Pháp vua không thể tránh
được. Xin cùng thầy trở lại.

Pháp sư bảo
rằng: Huyền Trang này chỉ có thể đi về hướng
Tây mà chết, thề không
trở lại hướng Đông mà được sống. Nay ông
không đi được thì cứ
trở lại, Trang sẽ đi một mình.

Người Hồ nói: Thầy phải theo tôi trở lại, nếu không khó
tránh được tội. Pháp
sư vì đã có lời trọng nguyện, giả như thân có nát ra
tro bụi cũng không thể
trở lại. Ngài liền đưa tay chỉ trời đất, trăng
sao
mà phát thệ. Người Hồ
từ biệt quay trở lại, Pháp sư cùng ngựa tiếp tục
đi tới. Khi trời tối,
đến một đồn canh bèn múc nước cho ngựa uống.
Bỗng chốc có cung tên bắn tới, có mấy mũi
suýt trúng vào đầu gối.
Ngài biết mình đã bị phát giác, vội vàng đi nhanh lên. Trên ngọn tháp canh
có một người cầm lửa hỏi rằng:

Ông
là ai, định đi đâu?

Ngài liền cởi mũ để bày pháp phục ra rồi nói rằng:

Tôi từ kinh đô đến. Muốn cầu pháp ở nước Ba-la-môn.

Người ở tháp canh đưa Ngài đến chỗ quan
Hiệu úy. Quan Hiệu úy hỏi rõ các việc.
Pháp sư trình bày lại tất cả. Mỗi lời nói đều rơi lệ.
Vị Quan cũng động lòng
mà rơi lệ theo, rồi nói.

Thầy có thể vượt qua các tháp canh mà đi. Nếu được như
sở
nguyện, cũng là lợi ích cho nước nhà. Hôm nay nên nghỉ lại đây.

Thế là sắp
đặt cho Ngài nghỉ lại. Sáng dậy thì làm cơm thiết
đãi. Lại cúng dường
lương khô vật dụng, Quan đưa tiễn hơn mười dặm rồi nói:

Thầy cẩn thận qua các tháp canh. Qua khỏi tháp canh thứ năm có
dòng suối Dã Mã, có thể lấy nước để đi. Pháp
sư khi qua tháp thứ năm thì gặp gió cát rất dữ dội, không biết
suối chỗ nào. Trời tối thì dừng bên dòng
suối cát.
Bước xuống chỗ nước muốn uống, thì tay đãi trên yên
ngựa đều rớt xuống. Ngài đưa tay đỡ lấy một
ít lương khô, còn các vật
khác đều bị cuốn mất hết. Tư lương, vật dụng đi
cả ngàn dặm giờ đây đều bị mất cả.
Sự buồn phiền cũng không
sao nói được.
Sau canh ba rồi
lại đi nữa, nhưng không biết đường, duy chỉ nhìn
sao trời và mặt trăng
ở hướng Tây bắc mà đi tới. Đến đúng ngọ
ngày hôm sau, Ngài rất khát nước. Tuy còn một ít bột gạo nhưng khô không thể ăn được. Như thế trải
qua bốn đêm năm ngày không có giọt nước thấm
môi, người và ngựa đều rất khốn khổ không thể nào để đi tiếp được, Ngài liền nằm trên
cát, chỉ niệm thầm Quán Âm chứ không niệm ra
tiếng được, hơi thở gần như muốn dứt. Đến đêm thứ năm, bỗng nhiên có ngọn gió mát thổi
đến, sảng khoái vô cùng. Cơ thể hồi phục tỉnh lại. Ngựa cũng khỏe mạnh
có thể đi tiếp, sư lại
cương quyết đi được hơn hai mươi dặm nữa. Rồi
cũng nằm xuống không thể nào đi tiếp. Đêm đó
nằm mộng thấy một vị thần cao lớn bảo rằng. Đã cương quyết mạnh mẽ đi tới.
Vì sao lại nằm ở
đây, thế là trở đậy
đi tiếp, con ngựa bỗng nhiên lại đi sang hướng khác,
bắt quay trở lại nhưng
không được. Đi khoảng hơn mười dặm thì gặp
một cái ao, nước trong xanh mát mẻ, Ngài rất vui mừng liền bước xuống
lấy nước cho ngựa uống,
tự mình thì tắm rửa. Rồi lại lấy gạo bột cho ngựa ăn. Ở gần bờ ao cũng có cỏ xanh.
Gần sáng thì người ngựa đều được ăn uống
khỏe khoắn, lại đi thêm một ngày một đêm, khi nước
sắp hết
Ngài lại lấy nước đầy và cũng tiếp tục đi. Trải qua ba ngày mới đến
nước Y-ngô. Ở hướng
Bắc có sa mạc cũng lại gặp yêu mị, có ngày gặp khốn khổ gian nan vô cùng, qua được nạn rồi thì Ngài liền ghi lại
sự việc.
Khi đến nước Y-ngô, gặp được
sứ giả
nước Cao-xương, vị kia trở về
cung tâu với vua có Pháp
sư đến. Vua rất vui mừng. Sai người đem ngựa
đi đón rước.
Sư đến được
nước Cao-xương, gặp nhau thì vừa mừng vừa
vui. Vua muốn giữ Pháp sư
lại. Nhưng Ngài nhất quyết đi về Tây Vực. Vua không
cho phép, Pháp sư bèn nhịn đói tới bốn ngày, vì ý chí quá mạnh nên làm cảm động vua, nên vua mới cho đi. Mẹ của vua lại nguyện
xin làm mẹ con, vua cũng
nguyện làm anh em, nếu bằng lòng sẽ Pháp
sư đi, Pháp sư bèn hứa,
vua vui mừng thỉnh Ngài giảng kinh Nhân
Vương, cùng làm thầy độ
cho bốn vị sa-di. May pháp phục đến mấy mươi bộ. Vua
sai quan đem để trên yên ngựa, rồi tận lực đưa tiễn. Vua lại đưa hai mươi bốn phong thư cho vua các
nước Độ-quyết,
Khả-hàn v.v… đem
gởi theo hơn năm trăm
tấm lụa, lần lượt đưa hộ tống, trong thư vua nói:

“Pháp sư là em của ta.
Nguyện xin vua
Khả-hàn thương
sư
như thương ta, giúp đỡ
cho đến nước Bà-la-môn thỉnh kinh”.

Sau đó lại từ biệt ra đi. Khi đi qua Nha Sở đưa Hộ Điệp ra.
Nhận thư thì vua Khả-hàn
rất vui mừng, sai người đưa tiễn đi. Cuối cùng
đến nước Ca-thấp-di-la
(Cựu dịch là nước Kế-tân) cũng đều nhờ uy lực
của vua Khả-hàn và vua nước Cao-xương. Trong khoảng
thời gian đó trải qua nhiều núi rừng, núi tuyết biển nóng
cửa sắt, nguy hiểm muôn
phần. Lại gặp vua các
nước cung kính đón rước không thể nói hết. Nước
Ca- thấp-di-la, có vị Đại
đức tên là Tăng Thắng giỏi về kinh luận. Pháp
sư liền xin theo học chánh
lý của luận Câu-xá và nhân minh, Thanh
minh v.v… Kế đến học
Đại Tỳ-bà-sa. Quốc vương của nước nước này thương
Ngài ra
sức học tập mà không có kinh bổn, bèn cấp cho mười người làm người ghi chép, để
sai việc
sao chép và làm các việc khác. Ngài có cần gì thì đều cung cấp đủ. Học xong rồi lại đi về hướng Đông nam,
đến nước Trách-già,
đồng bạn môn đồ đi theo có hơn hai mươi người,
cùng qua sông
Chiên-đà-la-bà-già. Đi về phía Đông thì đến rừng
Bà-la-xà thì gặp cướp.
Những đồ y thực mang theo đều bị cướp sạch. Khi đi
đến một ngôi làng thì
mọi người cùng đi theo lại có được y phục. Lần
lượt đi về phía Đông
của nước Trách-già, ở đây có rừng Am-la, trong
rừng có vị Bà-la-môn
bảy trăm tuổi, nhưng vừa xem qua diện mạo chỉ
cho là chừng ba mươi
tuổi. Vị này rất thông hiểu Trung luận và Bách luận cùng
Phệ-đà thư, lại nói là đệ tử của
Pháp sư
Long Mãnh. Ngài cũng dừng lại một tháng
để học Bách luận. Lại đi về hướng Đông đến
nước Na-bộc-để có
Pháp sư Điều Phục, học các bộ luận “Đối pháp
Hiển Tông Ly môn” v.v…. Lại đi về phía Đông đến chùa
Na-già-la v.v…
gặp Pháp sư Tào Nguyệt
học “Chúng Sự Phần Tỳ-bà-sa”.

Lại đến nước Lộc-lặc-na, gặp Đại đức Xà-na-cúc-đa học
kinh Bộ Tỳ-bà-sa Tát-bà-đa
Biện Chân Luận, lần lượt đi đến nước
Kiếp-tỳ-đà, lễ bái
Thánh tích nơi ngày xưa, Phật đến cung trời Đao-lợi vì muốn
báo ân mẹ, nên trong một
mùa hạ nói pháp xong. Lại xuống nhân gian nói pháp cho đại chúng. Lại đến nước
Nhược-cúc-xà gặp
Tam Tạng Tỳ- tà-tê-na học sử
Phật Tỳ-bà-sa, Nhật Trụ Tỳ-bà-sa. Từ đây đi về
hướng Đông nam đến nước A-thâu-đà, lễ Thánh
tích xong, đi đến sông
Căng- già ở phía Đông.
Hơn tám mươi người cùng xuống thuyền, muốn đến nước
A-a-bang-mục-khư, ở hai bên bờ
sông đều là
rừng A-thâu-già, cây cối rất rậm rạp xanh tốt.
Bỗng nhiên có hơn mười chiếc thuyền
cướp đang khua chèo đi
ngược dòng nước, một lúc thì trờ tới. Mọi người
trên thuyền sợ hãi, có
vài người nhảy xuống sông. Bọn giặc đưa thuyền
vào bờ bảo mọi người
cởi áo ra để tìm kiếm châu báu. Bọn giặc này trước có thờ Đột
Gia Thiên Thần mỗi năm đến mùa Thu thì tìm một người,
có hình tướng khôi ngô
xinh đẹp để giết rồi lấy máu, để cúng tế thần
cầu phước báu. Thấy
Pháp sư thân tướng khôi ngô thì rất vui lòng. Thế
là bọn giặc sai người
lấy nước, vào trong rừng hoa, trộn bùn với đất làm đàn, rồi kéo
Pháp sư lên đàn,
sai vài người cầm đao đứng hầu.
Vừa muốn đưa đao lên
thì Pháp sư bảo rằng:

Tôi từ xa đến cầu pháp có nhiều điều chưa học hết, nên lòng
chưa toại nguyện, nếu đàn-việt giết đi thì sợ
rằng không có phước.

Bọn giặc không chịu nghe.
Pháp sư biết là không
tránh được. Nên nói với họ:

Xin đợi một chút, xin đừng bức não, để cho tôi
giữ chánh niệm,
cũng là ân trạch của đàn-việt.

Thế là Ngài chuyên tâm hướng về tầng trời Đổ-sử-đa nơi
Bồ-tát Từ Thị đang ngự. Trong tâm tưởng lúc ấy thấy như bước lên
núi Tô- mê-lô, vượt
qua một, hai, ba tầng trời thì thấy
cung Đổ-sử-đa.
Bồ-tát Từ Thị ngự
trên Đài Diệu Bảo. Bồ-tát đang đi nhiễu quanh nước.
Lúc này thâm tâm Ngài
rất vui mừng, không biết là đang ở trên đàn,
cũng không nhớ có giặc,
các đồng bạn cùng đi theo, cùng phát lên khóc
lớn. Trong khoảnh khắc thì
gió đen nổi lên bốn phía làm cây gãy cát bay, nước dưới
sông
dậy sóng, thuyền bè bị lật úp. Bọn giặc
sợ hãi hỏi
những người đồng bạn
của Pháp sư rằng:

Vị Pháp sư này từ nước nào đến, tên gọi là gì? Đáp rằng:

Vị này từ nước Trung Quốc đến, xin cầu pháp nơi đây. Các ông nếu giết chết, thì bị tội vô lượng.
Vả lại, đã thấy hiện tượng gió
sóng nổi
lên. Đó chính là thiên thần nổi giận nên mau sám hối đi.

Bọn giặc
kinh sợ nên bảo nhau tới lễ tạ và
sám hối, cúi đầu xin qui

Lúc này ngài Huyền Trang cũng không biết, giặc lấy tay chạm vào
người. Ngài mới mở mắt ra, hỏi họ rằng:

Đến
giờ chưa? Bọn họ nói:

Chúng con không dám hại thầy, nguyện xin sám hối.

Pháp sư nhận lễ tạ của họ lại nói pháp rộng rãi, khiến cho mọi người phát tâm. Bọn giặc lần lượt được
khuyến cáo, thâu hết khí cụ
mà ném xuống sông, rồi
đem y phục của cải trả lại cho bổn chủ.

Tất cả mọi người đều thọ năm giới, trời đất yên tịnh, không
còn sóng gió. Bọn giặc rất vui mừng, đảnh lễ rồi từ biệt. Đồng bạn của
Ngài càng thêm tôn kính,
khen ngợi truyền nói những điều khác thường
nên khắp xa gần đều
biết tiếng, không ai không lấy làm lạ. Từ đó,
Ngài trải qua nhiều nước. Khi đi về hướng Đông bắc đến nước
Thất-la-phạt-tất-để, xưa dịch Xá-vệ là lầm. Thánh
tích ở đây rất nhiều, Ngài đều lễ kính. Lại đến
thành Phệ-xá-ly, thấy ngôi nhà
của Duy-ma-cật, cùng chỗ
Phật hứa với Ma vương vào Niết-bàn, Ngài
đều đến lễ bái. Từ
đây lại đến nước Ma-yết-đà. Ở đây thánh tích
cũng rất nhiều.
Pháp sư dừng chân bảy ngày, lễ bái cùng khắp. Từ đây đi
về hướng Đông nam, hơn
bốn trăm dặm, đến chỗ cây Bồ-đề. chỗ này chu vi khoảng ba mươi dặm, thánh tích khắp nơi,
Pháp sư ở lại tám, chín ngày để lễ bái. Đến ngày thứ mười, chư Tăng ở chùa
sai bốn mươi vị
Đại đức
đến đón ngài Huyền Trang đến chùa. Lúc này Ngài nghỉ
đêm trong làng vốn là
ngôi làng của ngài Mục-liên trước kia.
Sáng ngày,
sau khi thọ thực xong, lại có hơn hai trăm vị tăng
và một ngàn đàn-việt,
đem cờ lọng và hoa hương đến đón rước đưa
Ngài về chùa Na-lan-đà.

Khi Ngài đến
thì cả chúng đều nhóm họp đầy đủ, Pháp sư cùng đại chúng
ngồi xuống, khiến vị duy-na xướng lên là
Pháp sư đã
đến chùa. Trong chùa Ngài
cũng được thọ dụng các vật sở hữu như
chúng, khi chúng gặp nhau
xong rồi, thì sai hai mươi vị có đức hạnh, đưa Pháp
sư đến tham vấn ngài Chánh Pháp Tạng, tức là Pháp sư Giới Hiền.
Vị này học rộng nhớ dai. Tất cả
kinh sách của Phật và ngoại đạo đều
thông suốt. Lại là bậc
lão túc tối thượng. Năm đó Ngài đã một trăm
sáu mươi tuổi, đại chúng đều tôn trọng nên không gọi tên, mà gọi là
Chánh Pháp Tạng.
Pháp sư liền vào ra mắt Ngài, khi đảnh lễ khen ngợi xong
rồi, Chánh Pháp Tạng bảo
Pháp sư và đại chúng ngồi. Rồi hỏi Pháp sư
từ nước nào đến? Đáp
rằng từ nước Trung Quốc đến, muốn đến chỗ
thầy học Du-già và các
kinh luận. Ngài Giới Hiền nghe xong rồi liền gọi đệ
tử Giác Hiền bảo nói cho Pháp sư biết nhân duyên
ba năm bị bệnh não loạn về trước. Ngài Giác Hiền
thưa với Pháp sư:

Cách nay ba năm Hòa thượng bị bệnh, tứ chi đều nguy cấp, bị
bệnh như lửa thiêu dao cắt, trong tâm chán ghét
thân này muốn không ăn uống để đi. Vào một đêm nằm mộng thấy một vị trời thân màu vàng
ròng nói với Hòa thượng:

Ngài chớ nhàm chán thân này.
Thân chính là pháp khí, tu tập rất khó được. Đời trước ông là vua, vì làm não loạn
chúng sanh, nên vời
lấy khổ này, phải nên sám hối tự trách, lễ
tụng hành đạo, rộng truyền
chánh pháp thì nghiệp lụy mới tiêu trừ. Còn như
muốn không ăn để xả bỏ thân này thì không thể được. Chết rồi cũng thọ thân, trở lại chịu khổ nữa. Giống như bánh xe xoay chuyển không dứt ba năm
sau
sẽ có vị
Pháp sư từ
Trung Quốc sẽ tìm đến đây học các kinh luận. Hiện nay đang trên đường đi đến,
Ngài nên đợi, vì
Pháp sư ấy giảng nói trao truyền giáo pháp. Khi vị ấy đắc pháp rồi
sẽ lưu thông, truyền bá khắp nơi, nhờ công đức này mà tội của
Ngài sẽ tự diệt. Ta là
Mạn-thù-thất-lợi vì lòng thương xót cho nên đến bảo với Ngài, nếu y theo lời ta nói, thì từ nay về
sau, những nạn khổ cũng sẽ tiêu trừ.

Nói xong liền biến mất, từ đó đến nay,
Hòa thượng cũng
dần được an ổn.

Ngài Chánh Pháp Tạng lại hỏi: Ông trên đường đi đến đây đã bao

lâu?

Đáp: Đã gần bốn năm.

Thấy giống với giấc mộng của Hòa thượng, nên càng tin tưởng,

Pháp sư nghe
rõ lời nói này thì vừa buồn vừa vui không thể kiềm
chế được, liền đứng
dậy lễ lạy tạ ân, nói ý của mình xong, từ tạ rồi lui
ra. Đại chúng sắp đặt
cho Pháp sư ở trong viện Ấu Nhật Vương.

Sau bày ngày
cúng dường, Ngài trở lại ở trên thượng phòng
của tầng thứ tư. Chư
Tăng cung cấp vật dụng thêm, trong một ngày thì
đem tới một trăm hai
mươi cây la-diệp, hai mươi cây tân lang, hai mươi
cây đậu khấu, một
lượng long hương, một thăng gạo cung đại nhân và
các loại sữa dầu, nhũ
lạc, đường phèn…. Tất cả đều lo liệu trong một
ngày, số người dùng
không hết. Lại cung cấp một vị tịnh nhân Bà-la-môn, ra ngoài thì đi xe voi có hai mươi người theo hầu, miễn tất cả việc
tăng, gạo cung đại nhân
là loại gạo hạt lớn như đậu đen, khi nấu thành cơm rồi thì mùi thơm bay xa hơn một trăm bộ. Chỉ có ở
nước Ma-yết-đà, các xứ khác đều không có. Loại này trồng rất ít chỉ có vua chúa, và các bậc Đại đức rộng biết pháp mới được dùng.
Người khác đều không được nên gọi là “gạo cung đại nhân”. Khi ngài
Huyền Trang đi đến các
nước khác được kính
trọng, đến đâu đều được như vậy. Pháp sư được an trí xong rồi liền đi về hướng về thành
Vương-xá chiêm lễ
Thánh tích, mấy ngày mới xong. Khi trở
về Na-lan-đà, thỉnh
Pháp sư
Giới Hiền giảng luận Du-già. Thính
giả cùng nghe có đến mấy ngàn người. Cứ như thế Ngài nghe
Du-già ba lần, thuận chánh lý một lần, hai bộ
Trung luận và Bách luận mỗi bộ ba lần và các bộ
“Câu-xá”, “Bà-xá”, “Lục Túc
A-tỳ- đàm” v.v…. Lúc ở nước
Ca-thấp-di-la và các nước khác đã nghe rồi,
nay chỉ tìm đọc lại các
quyết nghi mà thôi.
Trải qua năm năm như thế, bất luận ngày đêm, khi
Ngài nghe xong lại đi đến nước
Bạn-lạn-noa-phạt-đa, tìm lễ các
Thánh tích. Có một ngọn
Cô Sơn, rất xinh đẹp. Trong núi có ngôi tinh xá, bên trong có tượng bằng
Bồ-tát Quán Tự Tại bằng cây tử đàn, có nhiều
sự
linh nghiệm. Nếu ai có
nguyện điều gì, dốc lòng đều được như ý.
Người giữ ngôi tinh xá này vì
sợ bụi cát, nên làm lan can
tường cách mặt ngoài
mỗi bên mười bộ. Người có đến tán hoa thỉnh
nguyện, đều phải đứng ở ngoài lan can này chứ không được vào.
Pháp sư
có tâm cung kính muốn
đến đó để cầu thỉnh, Ngài mua các loại hoa,
xâu lại thành tràng, đem
đến cúng dường tượng, chí thành đảnh lễ xong
rồi hướng về Bồ-tát
phát ba lời nguyện .

Sau khi học xong ở đây bình an trở về bổn quốc, xin cho hoa dính

vào tay Ngài.

Nguyện đem phước đức tu trì đời này
sanh về cung trời
Đổ-sử-đa, được kính thờ
Bồ-tát Từ Thị. Nếu được
như nguyện, thì hoa này treo
vào hai cánh tay Ngài.

Thánh giáo xưng tụng ở trong cõi
chúng sanh, có một phần
không có Phật tánh. Vậy
Phật tánh đó, hôm nay con tự thắc mắc, không
biết có hay không? Nếu
có Phật tánh, người tu hành sẽ được thành tựu.
Thì xin cho hoa này quàng trên đảnh Ngài.

Cầu xin xong
rồi thì rải tán ba tràng hoa từ xa, thảy đều được
như ý nguyện. Sở cầu
đã mãn, lòng Ngài vui mừng vô lượng những
người đứng bên cạnh
thấy vậy cũng tôn kính, rồi cùng kết nhân duyên. Từ đây,
Ngài đi khắp các nước, đến vùng Nam Hải, xét tìm
các thánh tích, tham vấn
thiện hữu, tri thức. Lại đến nước Bát-phạt-đa
có một số Đại đức,
học nghiệp đáng noi theo, do đó bèn dừng lại hai năm để học các bộ, căn
bản A-tỳ-đạt-ma, và luận
Nhiếp chánh thập,
luận Giáo thật, v.v…
thuộc Chánh lượng bộ.

Sau đó trở về chùa
Na-lan-đà tham lễ ngài
Chánh Pháp Tạng, sau đó lại đến núi
Trượng Lâm là chỗ của cư
só
Thắng Quân Luận sư.
Luận sư thuộc
dòng Sát-đế-lợi. Tuổi nhỏ mà thông hết
kinh sách trong
ngoài, năm minh số thuật
không có gì mà không xem kỹ, thường nương ở núi Trượng, dạy dỗ đồ chúng, giảng nói kinh Phật. Đạo tục xa gần đến nghe mỗi ngày đến mấy
trăm người. Các vị vua chúa cũng thường đến lễ
bái, rửa chân cúng
dường, được phong thưởng thành ấp. Người đương thời gọi là bộ dị, Hán dịch là thực ấp.
Pháp sư theo học luận
Duy thức quyết trạch, luận Ý nghóa lý thành vô úy, luận
Bất trụ Niết-bàn, luận
Thập nhị nhân duyên, luận Trang
nghiêm kinh. Và nghe các luận Du-già,
Nhân minh xong. Vào một
đêm nằm mộng thấy chùa Na-lan-đà, phòng
viện đều hoang phế, chỉ
thấy vài con trâu qua lại, không có bóng dáng
chư Tăng. Pháp sư từ
cửa phía Tây đi vào viện Ấu Nhật Vương, thấy trên lầu cao ở từng thứ bốn có một
người vàng, thân tướng xinh
đẹp trang nghiêm, ánh
sáng chiếu khắp hư không. Từ xa chỉ ra ngoài chùa nói
với Pháp sư rằng: Thầy
xem ở ngoài kia kìa.

Pháp sư liền nhìn ra ngoài, thấy thôn xóm ao ngòi rừng cây đều
bị lửa đốt thành tro bụi cả.

Người vàng bảo rằng: Nay ông có thể sớm quay về. Chỗ này hơn
mười năm sau, khi vua Giới Nhật băng hà, toàn cõi Ấn Độ đều hoang phế loạn lạc. Bọn người ác
sẽ giết hại lẫn nhau,
sẽ như chỗ này, ông nên biết điều đó. Nói xong liền biến mất.
Pháp sư tỉnh dậy rất kinh ngạc

than thở, kể
lại điều đó cho ngài Thắng Quân nghe.

Ngài Thắng Quân đáp: Ba cõi không an có thể biết như vậy.
Bậc Thánh đã rủ lòng
dạy bảo, không thể không y lời, những việc Pháp
sư làm đều có Bồ-tát
che chở, giúp đỡ.

Ngài đến xứ Ấn Độ, bảo mọi người biết, nhưng bị tiếp đãi giữ lại mãi. Ngài mới khuyến hóa về
sự vô thường để trở về. Nếu việc
làm không khế hợp với
Thánh tâm, ai có thể hưởng lộc này mãi mãi.

Sau đó vua Giới Nhật quả nhiên băng, khắp nước Ấn Độ loạn
lạc đói khổ như lời
đã nói trước. Quốc gia sai người thi hành các việc đập phá chùa chiền như trong giấc mộng.
Pháp sư ở tại chùa
Na-lan-đà cùng với các vị Đại
Đức lập ra tông Trung bách luận, bác bỏ các nghóa của Du-già. Đem pháp ngữ của bậc
Thánh làm luận, không bao giờ
sai trái, chỉ vì người học không thông đó thôi, nhân đó
soạn ra luận
Hội tông, có ba ngàn bài tụng,
Pháp sư
Giới Hiền và tăng chúng thấy liền khen
ngợi, cho là đáng được lưu hành.
Trước có Thầy của vua Quán Đảnh ở Nam Ấn Độ tên là
Bát-nhã- cúc-đa làm
sáng tỏ nghóa của
Chánh lượng bộ, bác bỏ bảy trăm bài tụng của luận
Phá Đại thừa.
Bấy giờ, vua
Giới Nhật nhân đi đánh dẹp
các nước có ngang qua
nước Ô-trà, có cái Luận sư Tiểu thừa, rất bảo
trọng luận này, lấy đó
để chỉ bày cho vua, và thỉnh tranh luận với Đại
thừa. Vua bằng lòng.

Thế là họ viết thư cho chùa Na-lan-đà thỉnh bốn vị Đại đức
giỏi về các tông Đại,
Tiểu thừa và các kinh sách của ngoại đạo đến đó
để cùng tranh biện.

Ngài Chánh Giác Tạng bèn sai bốn vị: Hải Tuệ, Trí Giác, Sư
Tử Quang và Pháp sư theo
lệnh vua mà đến. Lại có ngoại đạo Thuận
Thế cũng đến xin tranh
luận, viết bốn mươi điều nghóa treo ngoài cửa chùa.
Pháp sư liền
sai người ra gỡ và lập luận, kêu ngoại đạo cùng luận biện. Thẩm xét vua lại ba, bốn lần,
Bà-la-môn không điểm nào nói
được. Trước có giao ước, nếu thua
sẽ chặt đầu tạ lỗi. Ngoại đạo xin y
theo lời giao kết.
Pháp sư nói:
Ta là Sa-môn họ Thích, còn không làm tổn hại
đến loài côn trùng,
huống là giết người sao?

Ngoại đạo rất vui mừng: Xin trọn đời làm người hầu. Người
nghe ai cũng khen ngợi vui mừng, đều đến nước
Ô-trà, để tham hỏi tìm
hiểu những chỗ còn nghi
đối với luận này, Pháp sư hỏi vị Bà-la-môn vừa
bị hàng phục rằng:

Ông
có hiểu được nghóa này không?

Đáp: Có
hiểu, tôi gặp duyên lành đã từng nghe qua một lần,
bèn hiểu hết ý chỉ.

Ngài bèn tìm
những lỗi để dẫn nghóa Đại thừa ra phá. Làm một ngàn
sáu trăm
(1
6
0
0) bài tụng, đặt tên là “luận Chế ác kiến”. Ngài đem trình cho Đại sư Giới Hiền và đại chúng, thảy đều khen ngợi nói rằng:
Lý này đạt đến chỗ cùng cực, làm sao có thể bẻ được. Pháp
sư
khéo làm được tông yếu này mới hàng phục
Bà-la-môn. Tùy theo kiến giải của họ mà lập,
ngoại đạo rất vui vẻ từ giã ra về. Ngoại đạo đi
đến phía Đông Ấn Độ, nói về đức độ của
Pháp sư cho vua Câu-thi-la nghe,
vua nghe rất vui, sai sứ đi cầu thỉnh. Sứ vua đến
thỉnh tới ba lần
Ngài mới đi.

Khi ấy, Ngài
muốn trở về nên mới sửa soạn mọi thứ, các Đại
đức và đồ chúng đều
khuyên Ngài ở lại. Sư nghó nay kinh luận này vẫn còn thiếu, bổn ý muốn lấy để truyền bá. Khi trình bày ý của mình.
Quả nhiên không được cho phép.

Thế là Ngài bèn từ biệt, đem theo kinh tượng đến chỗ vua Câu- ma-la. Nước này từ trước đến nay không thực hành
Phật pháp, phần nhiều chỉ tin theo
ngoại đạo Bà-la-môn giáo, khi Pháp sư đến đây thì họ xin với vua cho luận biện để chứng nghiệm việc
thắng thua.
Pháp sư bèn dùng lời biện
luận khéo léo, khai mở cho tà đạo, để họ thấy
được sự tà mị, vua
lại càng thêm kính trọng.
Vua thỉnh vấn rằng: Xin chỉ bày nguyên do công đức của các Đức Phật?
Pháp sư vì vua mà thuật lời khen ngợi ba thân của Như lai làm
lợi lạc chúng sanh, nhân
đó mà tạo ra bài luận về ba thân có ba trăm
bài kệ. Vua nghe qua vui
mừng chưa từng có liền đảnh lễ thọ trì.

Vua Giới Nhật nghe
Pháp sư ở nước
Câu-ma-la thì ngạc nhiên
nói:

-
Ta thường thỉnh mà không đến. Cớ sao lại đến đó?
Liền sai sứ đến nói với vua Câu-ma-la đưa Pháp sư Trung
Quốc đến đây.

Vua biết vua
Giới Nhật rất kính luyến, bèn ra lệnh sửa soạn
hai muôn xe voi và ba muôn
chiếc thuyền đưa Pháp sư đến nước kia.

Vua Giới Nhật trông thấy
Pháp sư liền đảnh lễ Ngài và rải
hoa cúng dường, khen ngợi xong bèn thưa rằng. đệ tử trước có thỉnh
Pháp sư

. Vì sao Ngài không đến?
Pháp sư đáp:
Lúc vua thỉnh thì đang thọ học pháp chưa xong, nên
không đến tham kiến vua được.

Vua hỏi: Thầy
từ nước Trung Quốc đến nước kia, vua nước ấy có

khúc ca múa
Tần Vương phá trần lạc,
Tần Vương là ai? Lại có công
đức gì mà được ca vịnh như thế.

Pháp sư bảo:
Tần Vương là thiên tử hiện nay của nước
Trung Quốc. Bổn quốc thấy
quốc vương có Thánh đức, có khả năng trừ
hung diệt bạo, che chở cho
chúng sanh, nên ca vịnh Ngài.

Tần Vương là
bậc Đại thánh. Vì trăm họ bỏ loạn làm chánh,
nên muốn trùng an vũ
trụ, chiếu sáng ba quang, sáu hợp mang ân, nên có khúc ca vịnh này.
Vua nói: Bậc Thánh như thế, cho nên trời mới
sai
làm chủ muôn vật.

Sau đó, vua mời Pháp sư vào cung, bày các thứ cúng dường.
Vua nói: Nghe nói Pháp sư soạn “luận Chế ác kiến”
nay ở đâu? Pháp sư đáp: Ở tại đây.

Vua nghe vậy
rất vui, nói với các môn sư v.v… rằng: Đệ tử
nghe nói ánh mặt trời
xuất hiện, áy mất ánh sáng của đom đóm. Các vị kia đem tông bảo của mình ra mà nói, đều bị
Pháp sư phá hết, mà chư
Tăng Tiểu thừa không dám nói lại.

Vua nói: Thầy lý luận rất hay, các
sư tại đây thảy đều tin
phục, nhưng sợ rằng
ngoại đạo Tiểu thừa ở các nước khác, vẫn còn
giữ ngu mê. Ở Trung Ấn Độ có thành khúc nữ, vì
Pháp sư mà tổ chức pháp hội, ra lệnh
cho Sa-môn,
Bà-la-môn ngoại đạo trong toàn cõi Ấn Độ mở
bày Đại thừa, khiến cho
mọi người bỏ tà về chánh, như thế không lớn
lao sao?

Trong một ngày
phát lệnh, các nơi lại nhóm họp ở thành khúc nữ để xem
Pháp sư
Trung Quốc luận biện. Từ đầu mùa Đông
đến tháng một, mới tới
hội trường.
Các Sa-môn,
Bà-la-môn ngoại đạo, v.v… ở bốn phương đều kéo đến nghe áo nghóa
sâu xa, có đến mấy
ngàn người.
Vua trước đã cho xây dựng điện phòng có
sức chứa hơn một
ngàn người,
bên trong có đặt tượng
Phật, bày các loại hương hoa âm nhạc, thiết bày
trai phạm, cúng dường
xong thì thỉnh Pháp sư thăng tòa, nêu cao luận
tông để cho mọi người
luận phá. Trong mười tám ngày không ai dám hỏi gì.
Vua khen ngợi, cúng dường Pháp sư ba muôn đồng tiền bạc, một
muôn đồng tiền vàng
cùng một trăm chiếu y bằng da.

Lại sai đại
thần đem ca sa cho Pháp sư. Rồi cáo thị cho khắp nơi rằng:

- Pháp sư người Trung Quốc luận biện được thắng. Đến ngày thứ
mười tám
không ai dám hỏi gì, mọi người nên biết điều đó.
Mọi người rất vui mừng, vì
Pháp sư mà đặt các danh hiệu tốt đẹp. Chúng Đại thừa thì đặt hiệu là
Ma-ha-na-na-đề-bà, Hán dịch là Đại

chúng thiên. Tiểu thừa thì đặt hiệu
là Mộc-xoa-đề-bà, Hán dịch là
Giải thoát thiên. Các vị đốt hương rải hoa, lễ kính rồi ra về. Từ đây
tiếng khen công đức vang
khắp xa gần. Khi pháp hội xong, sư muốn trở về, vua giữ lại, lại xem hội đại thí bảy mươi lăm ngày, xem xong rồi từ
biệt ra về. Vua ban cho một con voi lớn và vô
số vàng bạc,
Pháp sư chỉ
nhận voi, chứ không nhận
tiền. Vua Giới Nhật và vua Câu-ma-la cùng
mười tám đại quốc
vương đều rơi lệ từ biệt.

Pháp sư
Huyền Trang đi theo hướng
Bắc trở về, trải qua đủ
các gian nan nguy hiểm, vượt
qua núi Tuyết, Thông Lãnh, v.v…. Trải
qua hơn ba mươi nước, rồi
đến nước Vu-điền, dâng biểu thỉnh trình lên
vua Vu-điền xin cung cấp ngựa xe. Đến Đôn Hoàng vào niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín. Vào đầu mùa Xuân thì đến
Trường An. Lúc ở
Tây Vực thỉnh bảy pho tượng chuyển pháp luân.
Sáu trăm năm mươi bảy
bộ kinh luận, một trăm
năm mươi hạt xá-lợi thân Phật. Hai mươi lăm
ngày hộ tống kinh tượng,
đến Hoàng Phước xong, thì vào ra mắt vua ở Lạc Dương. Ngày mùng một tháng ba vâng
sắc trở về kinh đô, đến
chùa Hoàng Phước phiên
dịch và viết Tây Vực ký. Đến ngày mười ba tháng bảy vào mùa Thu niên hiệu
Trinh Quán thứ hai mươi tiến đến dịch
kinh mới và thỉnh vua viết
lời tựa và dâng Tây Vực ký. Mong thần bút báo ứng thành
kinh sách, thật là tốt đẹp.
Trong sắc thứ nói rằng:
Pháp sư
túc duyên cao hạnh, sớm
ra khỏi trần gia, vượt thuyền báu để lên bờ
giác, tìm diệu đạo mà
mở ra pháp môn. Mở mang đại đạo, rửa sạch các tội, thế nên khi mây lành
muốn quyện, che khắp bốn không, mặt trời trí
tuệ sắp lặn, chiếu ánh
sáng trong tám cực. Người mở ra ánh
sáng đó
chỉ có Pháp sư. Sự học
của trẫm nông cạn, tâm chưa thông suốt. Vì muôn vật còn mê, nên nghe
Pháp sư càng dạy pháp
sâu mầu thì công đức
sâu dầy khó đo lường.
Nay thỉnh vua đặt tựa đề kinh, mình chẳng nghe
biết được. Lại nói:
Bản Tây Vực ký tân soạn phải tự trình bày cho rõ
thêm, vua ban sắc tưởng thưởng Pháp sư.

- Pháp sư Huyền Trang, lại dâng biểu từ tạ, đờng thời thỉnh
viết thêm lời tựa.
Đến niên
hịêu Trinh Quán thứ hai mươi hai, vua đến cung Ngọc Hoa, đến tháng
sáu vua ban
sắc mời
Pháp sư đến, khi
Pháp sư tới thì
tiếp lễ rất trọng hậu
và hỏi Pháp sư đã dịch kinh luận gì?
Pháp sư đáp:
Gần đây dịch luận Du-già-sư-địa một trăm quyển.

Vua nói: Bộ luận này rất lớn. Vì sao khi bậc thánh soạn ra
nghóa lý lại rõ ràng như thế? Đáp: Luận này do Đức
Di-lặc nói ra, làm
sáng tỏ ý nghóa mười bảy địa.

- Sao gọi là mười bảy địa.
Pháp sư đáp:
Đó là tên để nêu lên ý chỉ lớn.

Vua rất vui.
Sai sứ về
kinh lấy luận, khi luận đem tới, vua coi
xong càng vui mừng, nhân
đó ban sắc cho quan Sở ty viết luận Tân dịch
ra chín bản. Ban cho chín châu để theo thứ lớp truyền bá,
Pháp sư lại thỉnh vua đặt tựa đề kinh. Đến ngày mùng bốn tháng tám năm đó viết lời
tựa xong, có bảy trăm tám mươi lời. Đề rằng:
Đại Đường Tam Tạng Thánh Giáo tựa. Thông đạo
tâm kinh ở điện Minh
Nguyệt lệnh cho các bậc học só ở Hoằng Văn
Quán cùng thương nghị để viết lời tựa, còn bạn đồng liêu nên đọc tụng để cùng làm
sáng tỏ nghóa lý. Khi vua phán quyết cho trăm nhà đồng
liêu, thì ai cũng vui mừng hớn hở.
Nay vua ở tại xuân cung, lại viết lời tựa
soạn
Tam Tạng Thánh Giáo xong, có năm
trăm bảy mươi lời. Nhị Thánh viết hai lời văn tựa xong.
Về sau,
Pháp sư lại viết lời trần biểu tạ ơn
nhuận sắc, vua
bảo rằng: Trẫm mượn
lời khuê chương để tạm truyền đạt. Còn đối với nội điển có chỗ
chưa thông, viết lời tựa này chỉ
sợ ngòi bút đen làm xấu
lời vàng ngọc, đem ngói gạch để vào rừng châu, nhưng khi thấy có
sách này cũng mạo muội viết lời khen ngợi, để cho mọi nơi cùng biết,
mà được lợi ích lâu
dài. Việc lành không đáng xưng tụng, công lao
không đáng tạ ơn.

Pháp sư lại
dâng biểu tạ ơn. Vua bèn viết lời nhuận sắc rằng:
- Tánh trẫm không đọc kinh văn đầy đủ, lại không có tài trí, bỗng nhiên phải ghi lời đề tựa,
sợ rằng làm bẩn văn kinh. Đủ thấy lời nói, chỉ là cuồng kiến tô
sức thêm thẹn, dùng lời đẹp đẽ cũng chỉ vì lợi
ích chân thật. Từ đây
về sau, đạo tục khắp nơi đều vui mừng hớn hở, ca vịnh
nối nhau, trong goài đều
nêu, chưa từng thấu suốt mà vẫn đầy đủ sáu hợp. Mây từ lại che chở, mặt trời trí tuệ lại
sáng soi. Mọi người quy y
làm cho sóng tan, mây
tạnh. Thượng cầu hạ hóa, gió thổi thì đồng cỏ trống không. Nhân đó vua ban cho Ngài một y
cà-sa bá nạp ma vân.
Loại tuyệt diệu xưa nay,
giá trị cả muôn lượng vàng. Lại ban sắc khắp
các chùa quán trong nước,
mỗi chùa độ năm người. Đến tháng mười
mùa đông, vua trở về
kinh, ở phía Bắc cửa cung có an trí viện hoằng
pháp, ban sắc cho Pháp sư
dời về đó phiên dịch, cung cấp năm mươi vị đệ
tử. Nơi Hoằng Phước cũ, vẫn cung cấp mười vị đệ
tử ở lại coi sóc giữ gìn. Đến niên hiệu
Vónh Huy thứ hai
(6
5
2) sư thỉnh vua xây dựng đài để
giữ kinh bản Phạm, được vua ban
sắc cung cấp vật liệu, xây dựng thành tựu.
Đến tháng
sáu niên hiệu ?? thứ năm
(6
5
5). Đón Pháp sư vào cung nội, Pháp sư đến ở trong điện Văn Đẳng, dịch các bộ luận như
luận Phát trí, v.v….
Vài ngày sau, vua lại xuống chiếu nói rằng:
Sư nay tuổi
đã cao, ở chỗ này nhỏ
hẹp, thân thể như thế nào?
Lại niên hiệu
Hiển Khánh vua có ban
sắc rằng: Vị tăng
Huyền Trang ở chùa Đại
Từ Ân, phiên dịch lại mới các kinh luận, phiên dịch văn nghóa cần phải
tinh tường. Nên khiến cho
Thái tử, Thái phó, thượng thư Tả Bộc Xạ,
Quốc công đều giúp đỡ. Trọng Thư bảo Kiểm Giáo
với con quan Lại bộ
Thượng thư khai quốc công thần ở huyện Nam
Dương đến giúp. Con của khai quốc Lễ bộ
Thượng thư huyện
Cao Dương là Hứa
Kính Tông, Huỳnh Môn Thị Lang cùng
Kiểm Giảo với
Thái Tử Tả Thứ Tư khai quốc ở huyện Bân Âm là
Tát Nguyên Siêu.
Thủ Trung Thư Thị Lang cùng Kiểm
Giảo Thái Tử Hữu Thứ Tử là khai quốc Nam
Lý Nghóa phủ ở huyện
Quảng Bình. Lúc xem duyệt lại, có chỗ nào chưa
rõ thì tùy theo đó mà
nhuận sắc lại. Nếu cần các vị học só thì tùy theo
số lượng mà cung cấp ba, bốn vị.

Pháp sư lại
thỉnh xin đề bia văn chùa Đại Từ Ân, vua ban sắc cho phép,
Pháp sư viết văn từ. Mọi người phần nhiều khen ngợi.
Sau khi
văn bia thành tựu rồi,
lại dâng biểu thỉnh viết văn thư Thần Hàn. Lại
được vua cho phép. Sau khi
viết xong, Pháp sư đánh dấu sự tôn vinh đối với Phật, bèn cùng với chư Tăng ở
kinh thành, làm cờ lọng để đón rước. Vua ban
sắc lại ra lệnh cho các
vương công.
Thái Thường chín châu Nhạc và hai huyện Âm Thanh đem hơn một ngàn xe trợ tống theo.
Vua ở nơi cửa An Phước
xem thấy ánh sáng rất rực rỡ khó mà thuật lại,
vua lại dâng cho Pháp sư một tấm nạp y ma vân, cũng
loại thượng diệu như trước.
Trong hai năm vua xa giá đến cung
Lạc Dương, Pháp sư đến
trước, được an trí ở cung
Xưng Thúy, nơi điện
Nhật Lệ trong đại nội phiên dịch luận
Quán sở duyên duyên v.v… Lại dịch các bộ luận như
luận Đại Tỳ-bà-sa, v.v… Ngài làm việc
không thôi. Khi thì Ngài ở huyện
xưa Cốc Thị, phía Tây bắc
núi Thiếu Thất. Khi thì về phương Nam ở
hang Phượng Hoàng, tại
làng Khống Hạc thuộc Tiên Khanh, là đất sống của
Pháp sư.
Chùa Thiếu Thất ở phía Bắc núi
Thiếu Thất là do vua
Hiếu Văn lập nhà Ngụy
xây dựng. Nơi đây có phong cảnh suối đồi rất
đẹp, cũng là chỗ ngài
Lưu-chi dịch kinh. Pháp sư ý nguyện muốn nương
gá, đến tháng chín Ngài
dâng biểu xin trụ chùa Thiếu Lâm, vì nước phiên dịch, xin bút thần báo thư, xét
biểu chương, vua biết ý Ngài muốn về ẩn
chốn tòng
lâm yên tónh. Vua liền ban sắc nói:
“Trẫm công nghiệp không có học nhiều,
sự nghiên cứu
không cao sâu. Kiến thức cạn lại nghe qua
chưa nhiều, chưa thấy được lẽ
đạo. Pháp sư là rường
cột trong ba cõi, dắt dẫn bốn loài sanh. Trí sáng,
tâm soi, định thần, ý
lặng, chẳng bị tình trần vướng bận, ngọn đèn trí
thức làm kinh hãi muôn
loài. Bậc đạo đức có thể ở đây đầu cần phải tìm
về chốn núi non. chỗ nào
yên tónh vẫn có thể ở, há lại riêng mình tìm tịnh thất ở chốn
núi sâu. Nay trẫm cấm không được nói đến nữa, vậy chớ
có trần thỉnh. Ở chốn
kinh đô mà vẫn đại ẩn thì cũng quí như bậc hiền
só thưở xưa. Mở mang
sự thấy nghe được lợi ích, cũng là đáng trân trọng
ở đời”. Vua đã không
phê chuẩn, nên Ngài không dám thỉnh nữa.
Vào niên hiệu
Hiển Khánh thứ ba vua ban
sắc làm
Hoàng Thái tử cho ở nơi nhà xưa của vua Hán, xây dựng chùa
Tây Minh, cấp cho
Pháp sư một
thượng phòng, cho mười vị tăng mới xuất gia làm đệ tử
Pháp sư, ở đây rất quý kinh Bát-nhã. Đời trước tuy đã có dịch, nhưng chưa
đầy đủ, các vị Đại
đức đều cung thỉnh, Ngài y theo đại bổn mà dịch lại.

Nhưng Bát-nhã
tổng số có hai mươi muôn bài kệ, thành sáu
trăm quyển, Pháp sư ở
tại kinh đô thì nhiều việc, e rằng khó mà hoàn thành được.
Thế là
Ngài thỉnh lên ẩn cư trên núi. Lúc này vua mới chấp
thuận. Ngài đến chùa
Ngọc Hoa Cung phiên dịch, vua vẫn ban sắc cung cấp, nhất định ở tại kinh đô. Khi ấy là nhằm ngày mồng một tháng giêng niên hiệu
Hiển Khánh thứ năm, Ngài bắt đầu dịch kinh Đại
Bát-nhã. Đến niên hiệu
Long Sóc thứ ba, ngày hai mươi ba tháng mười mới xong, tất cả gần
sáu trăm quyển có bốn nơi và mười
sáu
hội thuyết.
Trong khoảng thời gian đó lại phiên dịch
Thành Duy thức luận, cùng với
Biện trung biên luận, Duy
thức nhị thập luận, phẩm loại túc luận v.v…
Đến ngày hai mươi ba
tháng mười một sai Khuy Cơ dâng biểu thỉnh
Thánh thượng viết lời tựa
kinh Đại Bát-nhã, đến ngày bảy tháng mười hai ở cung
Bồng Lai lúc này các vị
Thông sự xá nhân đều có tấu xin vua chứng nghóa nên vua đã đồng ý.
Pháp sư từ lâu vẫn thường nguyện
sanh về cung trời Đâu-suất
của Phật Di-lặc và du hành lên cõi Tây
phương. Lại cũng nghe ngài
Vô Trước và cả ba anh em cũng nguyện
sanh
về Đổ-sử-đa thiên
cung, để phụng sự Di-lặc đều được như nguyện,
và có chứng nghiệm. Nên Ngài càng nỗ lực cầu
về cõi ấy. Từ lúc đến
chùa Ngọc Hoa, mỗi lúc
Ngài phiên dịch và lễ sám hằng phát nguyện
sanh về Đâu-sử-đa thiên
để ra mắt Phật Di-lặc. Ngoài lúc phiên dịch ra
cả ngày lẫn đêm mỗi
mỗi tâm niệm đều tương tục, không hề thối chí. Từ
sau lúc phiên dịch kinh Đại
Bát-nhã xong, thì
Ngài không còn dịch
nữa, chỉ chuyên hành đạo lễ sám.
Đến ngày mồng một tháng giêng năm Lân Đức
nguyên niên.
Chư Tăng và đại chúng ở chùa
Ngọc Hoa thỉnh
Ngài phiên dịch
kinh Đại Bảo Tích, nhưng Ngài từ chối rằng: Ta biết kinh này ở đất
Hán Thổ chưa có duyên, nhưng nếu có dịch đi chăng nữa cũng
không xong.
Vì đại chúng cứ thỉnh
mãi nên Ngài không thể từ chối, Ngài nói: Cho
dù có phiên dịch thì
cũng không đủ năm bộ.

Ngài dịch được bốn bộ thì ngừng lại Ngài bảo với đệ tử và
chúng tăng rằng: Các
pháp hữu vô cũng sẽ trở thành ma diệt. Huyển
chất bào ảnh, không thể trụ được lâu dài. Nay là năm Lân Đức nguyên niên ta đã gần
sáu mươi ba tuổi rồi, chắc phải tịch diệt ở chùa
Ngọc Hoa này. Đối với kinh luận có
chỗ nào nghi, thì nên hỏi mau. Chớ để ngày sau
phải hối tiếc. Đồ chúng
nghe Ngài nói như vậy thì rất sợ hãi và than
rằng: Hòa thượng tôn
thể còn khang kiện, tuổi lại chưa đến cổ lai hy, cớ
sao lại thốt nhiên nói lời này?
Ngài nói: Việc này ta tự biết, các người
chưa thấu hiểu đâu. Pháp
sư lúc ấy, chẳng có gì là bệnh hoạn cả. Đồ
chúng tỏ ra sanh nghi. Đến
ngày ba tháng giêng. Pháp sư lại bảo môn nhân: Ta
sợ vô thường đến nên muốn từ biệt Phật, Ngài liền cùng chúng đệ
tử đến đó. Trước
tiên Ngài đến chỗ tạo các tượng Phật, rồi Ngài lễ bái
từ biệt chư Tăng cùng
phiên dịch và đệ tử từ kinh đô đến.

Ngài bảo: Các ông hãy cùng với những vật
sở hữu y bát
kinh sách đi đi. Ta nay từ
biệt các ông, các ông không cần đến đây nữa, mai
này cũng không gặp lại.
Các vị ấy bảo rằng:
Hòa thượng còn mạnh khỏe chắc không
có chuyện gì?
Pháp sư nói:
Chẳng phải điều mà ông biết được.

Các vị ấy quả là không còn thấy Ngài nữa. Đến ngày mồng
tám tháng giêng. đệ tử
của Ngài là tăng Huyền Giác đêm nằm mộng
thấy một cây lớn che
khắp cõi phù đồ, cây cao lớn rất là tráng lệ, vừa
muốn chiêm ngưỡng, thì bỗng nhiên cây ngã làm chấn động cả đại địa, tâm vị ấy rất
sợ hãi. Bất chợt vị ấy thức giấc dậy như mọi ngày, tăng đến
tham lễ Hòa thượng,
thuật lại các việc. Sư nói: Việc này thuộc về ta,
không quan hệ đến ông
chớ có lo lắng. Đến ngày Thân tháng chín, sư lại
bảo với vị trụ trì Tuệ
Đức ở chùa Ngọc Hoa rằng: Ta đương nhiên phải
xả thân này, trong kinh nói: Thân này chứa muôn điều ô uế, dụ như thây chó.
Ta xả bỏ thân này, chớ để lại ở chùa.
Nên an trí ở núi non yên tịnh,
làm một áo quan, để trong cái quách. Làm cái xe bằng chiếu trúc đưa đi

lên núi, tốt
nhất là theo pháp mà hỏa thiêu.

Bọn ông Tuệ Đức vừa kinh ngạc vừa than thở. Vẫn nghó việc
này sẽ không tới liền. Đến khi trời
sắp tối, nhân ở phòng
sau
Sư đốn
một cây cừ nhỏ nên bị
thương ở chân. Trải qua ngày thứ tư, Ngài vẫn
hành trì như thường, đến
ngày mười ba thì có bệnh. Ngày mười sáu mắt
lúc nhắm lúc mở, thường
thấy có hoa sen trắng lớn như bình bát, ánh
hào quang mát diệu thanh
khiết. Đến ngày mười bảy lại thấy có vô lượng trăm ngàn chúng nhân hình dáng rất to lớn, đều mặc y bằng gấm, lại đem cẩm y bằng các loại hoa báu đến phòng ở của
Pháp sư rất trang
ng- hiêm. Từ trong ngoài
Điện đường và Viện dịch thuật, cho đến núi rừng cũng được trang
sức bằng các tràng hoa bảo cái, có tấu âm nhạc.
Lát sau lại thấy ở
ngoài cửa có vô số xe báu, có cả trăm mùi vị
thức ăn, và hoa quả y-dược, đều chẳng phải vật
của người thế gian. Những vật
này đều đem đến hiến
cúng cho Pháp sư. Pháp sư từ chối nói rằng: Vật
này để người có đầy
đủ lục thông thọ nhận. Ta chưa có đầy đủ đức,
không dám nhận. Tuy là cố từ chối nhưng vẫn
không được. Vị thị giả rất
là kinh ngạc và xúc
động. Ngài bèn mở mắt, hướng về đại chúng nói
đầy đủ các việc như trên.

Trong đêm đó
trăng rất sáng, Ngài thấy có ngọn khảm sơn ở
trên cây, đều biến thành bạch bảo cái, rồi thấy
hai người cầm một cái mâm đựng đầy đồ bảo vật đem đến phụng hiến cùng trình bày đầy
đủ các việc. Lúc đó
Pháp sư nói: Ta một đời đem trí tuệ và phước đức, đều
nhất nhất theo sở kiến,
công đức không mất, lời nói cũng không sai lầm. Nhân đó,
Ngài sai các chư Tăng phiên dịch đem các bộ kinh đã dịch như Đại
Bát-nhã, Du-già, và các kinh Đại Tiểu thừa, tổng cộng có bảy mươi lăm bộ hợp thành một ngàn ba trăm ba mươi mốt quyển
để mọi người cùng đọc
tụng. Ngài rất vui mừng nói:

- Ta vô thường
đã đến, nên bảo môn đồ, đến đây để từ biệt.
Đến ngày hai mươi mốt, tự chủ Tuệ Đức nằm mộng thấy vô
lượng kim tượng nói là
thiên Phật, từ hướng Đông của Viện dịch thuật ở
trên không trung giây lát thì biến mất.
Đến ngày hai mươi hai, môn đồ đều vân tập lại. Ngài dạy đem xả hết những y phục và vật
sở hữu. Tạo ra mười tượng
Câu-chi và
thỉnh chúng tăng đọc kinh và đốt đèn cúng dường.
Đến ngày hai mươi ba,
sau khi thọ trai xong đúng chánh ngọ,
Ngài sai một người ở trong điện
Gia Thọ, đem các thứ hương hoa cúng
dường tượng Bồ-tát, đối với bổn tự và đồ chúng, Ngài đều xin vui mừng, và
nói lời từ biệt, lại
viết biểu đưa cho đệ tử Khuy Cơ dâng lên vua, rồi Ngài
im lặng chánh
niệm. Lát sau Ngài nói kệ và dạy người đứng bên
tụng. “Nam mô Di-lặc Như
Lai ứng chánh đẳng giác, Thủ giữ hàm thức
Tốc phụng Từ nhan. Nam mô
Di-lặc Như Lai sở cư nội chúng, thủ xả
mạng dó, tất sanh kỳ trung”.
Đến ngày mùng bốn tháng hai. Khán bệnh Tăng là
Minh Tạng thấy hai người cao hơn trượng mặc y đội mũ trắng mỗi vị cùng kính cầm trên tay một hoa
sen trắng lớn, đài hoa có ba tầng rất là khả ái.
Đến trước mặt Ngài nói rằng:

Từ vô lượng kiếp đến nay đã từng não loạn chúng sanh, các
định nghiệp báo ứng nên phải trả chút bệnh hoạn, nhận thọ rồi thì
sẽ
tiêu diệt, phải nên vui
mừng, chớ có ưu não.

Pháp sư trông thấy như thế thì chắp tay một lúc lâu, rồi
chuyển mình xoay qua nằm
bên phải duỗi chân ra để chồng lên nhau. Tay mặt để trên đầu, tay trái duỗi thẳng xuống đùi cho đến lúc
mạng chung,
vẫn không chuyển động.
Minh Tạng hỏi vì sao lại nằm như vậy? Ngài bảo:
Chớ hỏi làm gì mà động đến chánh niệm của Ta.

Trong đêm mùng năm, đệ tử Quang Đẳng lại hỏi: Hòa thượng
có quyết định sanh về
cung Di-lặc như trước không?

Ngài đáp: Nhất định
được sanh, nói xong thì
mạng chung.
Trải qua sáu mươi ngày nhan
sắc vẫn như lúc
còn sống,
sắc mặt vẫn như
thường, trắng hồng không
thay đổi, lại có mùi hương vô dư bay khắp phòng.

Khi Ngài bị bệnh,
sứ nhân dịch kinh là
Hứa Huyền, có văn
tấu lên vua xin cho ngự y
khán bệnh và cho thuốc. Khi thầy thuốc đến
thì sư đã mất. Cuối cùng quan
Thứ sử ở
Phương Châu viết biểu thư tấu, vua
sắc lệnh mai táng, các việc cần thiết khiến cho
Quan Quân cung cấp. Kế đến phụng
sắc chỉ tăng
Huyền Trang ở chùa
Ngọc Hoa đã
tịch, những bản phiên
dịch đã xong nên chuẩn theo bản cũ mà ghi chép
lại, còn những kinh chưa
dịch thì đem giao cho chùa Từ Ân, giữ gìn chớ để cho tổn thất, chư Tăng cùng phiên dịch và đệ tử của
Huyền Trang trước chẳng phải là
tăng ở chùa Ngọc Hoa. Nay có thể trở về chùa cũ.
Lại phụng
sắc chỉ rằng.
Cố Hòa thượng
Huyền Trang, ngày
an táng nên khiến cho tăng
ni ở kinh thành làm tràng phan để đưa tiễn
về mộ phần. Ngày trước
Pháp sư, những việc tối việc sáng đều dâng biểu trình bày đầy đủ. Nhà vua liệt Ngài vào hàng
Nhị đế, nên rất trân
trọng quý kính, dâng cúng lụa màu hơn vạn tấm.
Ca sa pháp phục
số dùng
cả trăm năm. Pháp sư
đều vì nước mà lấy đó để xây tháp. Viết sách
xây tượng Câu-chi hết một ngàn trinh.

Tượng Hiền kiếp thiên Phật một
ngàn trinh.
Di-lặc một
ngàn trinh,
đắp tượng
Phật Câu-chi, cúng dường chúng tăng cấp thí cho người
ng- hèo. Ngài không có
cất chứa. Tùy những gì có được mà đem phân phát hết, chỉ lấy việc dịch
kinh truyền pháp làm mục đích. Mỗi khi
phiên dịch bộ kinh nào,
đều làm gấp rút sợ là không hết được.
Một bộ dịch xong rồi thì vui mừng nói rằng: Lấy đây để báo từ
ân. Trộm nghe yếu chỉ của
Bát chánh đạo thật là để cho người làm
thuyền từ ra khỏi biển
khổ. Tông phái của nhất thừa là thềm thang đưa
người chứng diệu quả
Niết-bàn. Nhưng chúng sanh căn cơ chưa thuần
thục, nên Phật ra đời
xứ Tây Vực. Thời kỳ pháp hóa dung hòa khắp cả
vùng sông Hằng. Ngài
Ma-đằng truyền sang Hán Thổ Phật giáo từ đây
Xiển Dương ở đất này.
Ngài tăng hội truyền sang Ngô. Nghóa Đàm đến đất Sở. Từ đó đến nay đã tạo nhiều nhân duyên cho người tu hành giải
tho- át, nối gia nghiệp
của Long Thọ Bồ-tát. Thế nên biết việc truyền pháp thật là lợi ích lớn vậy. Do vậy mà
Pháp sư đã trải qua dặm ngàn thiên
lý tìm cầu. Nguyên lý
của đạo mầu, lo nghó muốn cứu muôn loài.
Khuôn phò đại pháp làm
sự nghiệp, cho nên trải qua bao gian khổ để cầu kinh pháp, thoát khỏi ách nạn để tham cầu học đạo. Cuối cùng thấy
được trân bảo khác
thường, đạt được chân văn đầy đủ. Từ thưở
Đức Như Lai một đời
thuyết pháp. Trên ngọn
Linh Thứu triển khai giáo lý
phương đẳng, nơi vườn
Lộc Uyển, đem văn chương nửa chữ mà lưu lại cho các bậc học thánh là
Mã Minh, Long Thọ, Vô Trước, Thiên Thân nương theo chân lý mà
xiển dương đầy đủ mười tám loại dị chấp. Ngũ bộ
với các loại thù thắng
đều đầy đủ. Nghiên cứu đạt đến chỗ yếu chỉ, tức
đạt được văn ý. Tìm
dấu tích niên đại nơi xứ Phật như rừng Nê-hoàn
hiến cố. Hàng phục Ma
Vương nơi cây Bồ-đề xây tháp Già-lộ nơi chốn
non cao. Trên núi còn lưu
ảnh tích Na Kiệt, để cho người sau hết lòng
kính lễ, cũng không sai
sót. Tam kỳ đều xung mãn, trí giác chiếu soi, đem tâm bố thí khắp quốc độ, mà khéo tả kinh Đại
Tiểu thừa giáo, được
sáu trăm năm mươi bảy
bộ, lại thỉnh bảy thân đức chuyển pháp luân,
Phật Xá-lợi hơn một ngàn viên. Đến mùa xuân ngày hai mươi lăm
tháng giêng năm Trinh Quán
thứ mười chín, Ngài trở về đến Trường An,
đạo tục đều nghinh tiếp,
khắp cả kinh thành chợ búa đều kinh động.
Trên đường đi Ngài mang về cả ngàn
quyển kinh, đủ thấy trải qua bao
nhiêu khổ nạn, như leo núi bằng hàn giá tuyết vượt qua
sóng biển chập
chùng, phong khí độc xà
hắc ám và các loài sư tử lang sói hung hãn, rồi
đem pháp hiển dương nơi thôn xóm.

Trí nghiêm soi
cùng đất bạn, chỗ Ban Trương không đặt chân
tới, mà Chương Hợi chưa
qua. Pháp sư biết là nơi cô sơn chướng ngại,
sót
thương vô
hạn, nên đem tám ngọn gió bát đạo mà ra ngoài cùng
sông Hà, xiển dương quốc
ân nơi miền ngũ ấn, khiến cho các bậc quân
hầu nơi chốn xa xôi, đều
qui tâm trở về nơi Phật quốc.

Ngưỡng vọng thiên uy, tuy thánh đức cảm ứng từ xa cũng là lực thông
suốt của
Pháp sư, tự trở về nước mà tuyên hóa, bắt đầu
thuyết pháp ở nơi am vườn. Những lời áo nghóa tinh văn, như kim khẩu
mới khai. Mà tiết tất
bóng quang âm nỗ lực chuyên tu không giải đãi.
Thần khí rõ ràng không bị ngưng trệ. Sau mỗi công
vụ, Ngài còn vì chư Tôn Đức, nói lại văn nghóa chế thuật của bốn phương
Thánh hiền yếu chỉ
từ cạn tới sâu, các
bộ loại không đồng, cùng với các vị thiếu niên ở
trong khoảng thời gian này.
Chu du giảng luận các pháp. Cùng đàm biện
với các bậc cao luận,
lời lẽ thật rõ ràng mạnh mẽ không hề biết mỏi
mệt, tinh lực lại vượt hơn người.

Như Pháp sư đây, từ khi trở về nước đến nay, đã được hai
mươi năm, cùng phiên dịch
các kinh Phạm bản gồm có bảy mươi lăm
quyển, dịch ra tiếng Hán.

Tổng cộng được một ngàn ba trăm bốn mươi mốt quyển còn
tới năm trăm tám mươi
ba bộ chưa thấy được phiên dịch, như Đại
Bát-nhã, Du-già luận,
Đại Tỳ-bà-sa, Thuận chánh lý luận v.v… Đều là bảo pháp của nước nhà. Ân trạch của chúng học nhân, nhưng việc phiên
dịch kinh điển, đã bắt
đầu khởi lên từ khi Hán Minh Đế, do ngài
Ma-đằng chủ xướng. Đến
nay thì Tam Tạng, đạo tục trước sau có cả trăm người. Đời trước phiên dịch phần nhiều
Pháp sư
là Bà-la-môn. Bắt đầu từ
mùa đông sang đến hạ,
mà vẫn chưa dung thông hết. Những vị lãnh thọ đều thừa hành.
Tuy vậy, sự tụng đọc hội tụ rất là gian nan hiểm trở.
Mỗi khi truyền một câu, đương
nhiên phải xét rõ mọi điều nghi vấn. Vì vậy
có nhiều phần đảo lộn.
Ngày nay Pháp sư, tiếng Hán, Phạm phân ra làm hai ngôn từ đều rõ ràng,
sự truyền dịch càng thêm dễ dàng khéo léo
như cầm một vật đưa lên
cho mọi người xem thì thấy rõ ràng không khác. Cho nên dù tuế nguyệt chưa được bao nhiêu mà công đức tô bền như bậc
tiền triết. Đến như
La-thập là bậc hiền thiện của nhà Trần,
dịch kinh có hơn mười năm chỉ hơn hai
trăm quyển. Lấy đây mà
so sánh,
khó dễ đều thấy rõ,
cho dù có hết lòng suy xét cũng khó thể sánh kịp.
Than ôi! Thật là cao lớn!

----------------------------------

<詞>ĐẠI ĐƯỜNG CỐ TAM TẠNG HUYỀN TRANG HÀNH TRẠNG</詞>

Tháng tám năm Minh Đức thứ hai cảm ứng mà ghi lời ký rõ
ràng ra đây. Trong “Đại
Sư Phó Pháp Truyện” các hành trạng văn đều
dẫn ra đây. Trước sau
đều phù hợp có thể gọi là đáng trân trọng vậy.
Pháp ấn thay mặt các vị đại tăng hiền
só ghi lại lời bảo ký.
Tả Hiền Bảo Sư bổn văn
là bí tạng sâu xa, nên ghi lại sau đây nhân ngày húy kî ba trăm năm mươi lần của
Pháp sư, để tỏ lòng nhớ ơn và
làm rạng rỡ thêm cho đạo pháp.
(Ngày mùng năm tháng
sáu năm Đinh mão, tăng
Thượng Hiền hết lòng chúc tụng).

Viết xong vào
ngày mùng tám tháng tám năm Gia Bảo thứ ba.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 183

