<經 id="n2053">TRUYỆN TAM TẠNG PHÁP SƯ CHÙA ĐẠI TỪ ÂN ĐỜI ĐƯỜNG</經>









(QUYỂN 1 ～ 10) 
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA VỀ TRUYỆN TAM TẠNG PHÁP SƯ

CHÙA ĐẠI TỪ ÂN ĐỜI ĐƯỜNG

Ngày mười lăm tháng ba niên hiệu Thùy Củng thứ bốn

Sa-môn Thích Ngạn Tông biên soạn.

Đức Thích-ca
đến cõi Ta-bà đầu tiên giảng nói pháp Bát
chánh đạo, lập ra Tam
bảo, bác bỏ kinh điển của các tà giáo. Do đó mà
Phật giáo được
thạnh hành.
Các kinh điển
Phương đẳng,
Nhất thừa, viên
tông Thập địa, đều gọi
là Đại pháp, đều gọi là chân thuyên. Hóa thành và y phục nhơ bẩn, cứu giúp bằng xe dê, xe nai. Đó gọi là tiểu học,
là quyền chỉ. Cho đến đem thiền học, giới luật, chú thuật
soi
sáng cho muôn loài, để dứt bỏ
hoặc nghiệp, làm lợi ích cho
chúng sanh, cùng quay
về bờ giác đạo.

Thế nên, trải qua các triều đại, các bậc anh quân
Thánh đức ra đời, đều hết lòng tôn kính bảo trợ.
Kinh điển trong tám hội, đều là ý nghóa căn bản của
Phật giáo. Ba lần chuyển pháp luân mang ý
nghóa mạt chi của đạo.
Trên trời rải mưa hoa bốn phía. Mặt đất rung
chuyển khắp sáu cách.
Giải thích hạt châu trên búi tóc, chỉ bày hạt châu
trong chéo áo. Mượn một
để phá ba nhiếp, gom ngọn trở về gốc.

Trong Phó Pháp
Tạng Truyện chép:

Thánh giả A-nan có khả năng tụng trì tất cả pháp tạng của Như Lai. Cũng như các loại khoáng chất đều nặn ra bình tích được, tức có nghóa là một đời Đức
Thích Tôn truyền pháp bốn mươi chín năm đều tùy căn cơ của chúng
sanh mà
thuyết giáo. Khắp cả bờ
sông Đề
Hà đều được thấm nhuần
soi sáng, làm cho các học thuật sâu sa khác đều dứt mất.
Như Lai nhập diệt, ngài
Ca-diếp nối tiếp
truyền thừa.
Mắt sáng của trời, người đã nhắm. Nỗi trầm luân của chúng
sanh không
người cứu vớt. Cho nên Tôn giả bèn triệu tập các bậc Thánh để kết tập lại
kinh điển. Đem giấy mực
để lập ra các pháp môn, tức là xâu hóa lại mà mở ra luật bộ. Y cứ vào
Ưu-ba-đề-xá để làm luận, giải thích rõ các
pháp hữu không, phân
biệt các pháp đoạn thường, chỉ bày nhân tu, soi
sáng để làm quả chứng. Lấy đó để làm khuôn phép cho đương thời và lời
dạy cho đời sau. Người
học Phật quy hướng về, đều nương theo nghóa này. Các bậc vương thần đều vâng giữ, khiến tìm ánh quang minh và tìm cầu học Phật.
Ngài Ma-đằng,
Trúc Pháp Lan theo lời cầu thỉnh mà
diển giải kinh điển khắp
nơi. Và phiên dịch ra kinh pháp phàm những điều dễ thì đặt ở
phía sau, những điều mới thì để vào giữa và đầu.
Truyền bá cái đẹp thì để ở
bên ngoài. Trình bày những nghóa sâu xa trên lá
triện. Dịch những gì tinh túy đều để bên trong. Nhưng tất cả đều đến
chỗ xuất thần.
Những người tư lự, hoặc mê theo tánh tướng thì duy chỉ biết lờ mờ,
người đàm luận thì mê muội ở nơi phải trái, huống chi đời nay cách bậc Thánh đã xa, giáo điển phần nhiều đều
thiếu sót. Môn đồ các tông phái cạnh tranh đâu phải chỉ bấy nhiêu thôi
sao? Thế nên
Pháp sư mới
ra đời, ứng với không
sinh trong cửa đạo, thắp lại ngọn đèn sắp diệt.
Tâm phù hợp với
sự chí thành của diệu đức, lòng từ bi không bờ bến, nơi
đất giác định thần trú
lại. Cho nên, Ngài xuất gia học Phật để mong nhóm họp nhị không. Mong đem ngựa ngàn dặm vượt lên núi cao,
thường than rằng,
sách
sử tiên hiền để lại có nhiều
sai sót, khiến người nghe vẫn
còn nhiều nghi ngờ mê
hoặc chưa rõ ràng.

Trộm nghó, âm nhạc dưới cây ắt là do âm hưởng của vàng đá.
Trong ngủ Thiên Trúc ý nghóa của cả trăm thiên.

Do đó, Pháp sư phát tâm mạnh mẽ, xem nhẹ cái chết một
mình vượt qua bao núi
sông hiểm trở, đến tận ngọn Thứu Sơn, vào vườn
nai, chiêm ngưỡng các
thánh tích nhiệm mầu nơi đất Phật.

Trải qua mười
bảy năm trời, đi qua một trăm ba mươi nước. Đến đâu cũng nói lên
sự hưng thịnh của Đại
Quốc Hoàng Đế đương
triều, thống lãnh cả
quyền hào. Xét những điều cao thấp của dị học, nêu
cao sự học với đồng sư.
Các vị vua nổi tiếng đều
sùng bái, đồng học đều tôn vinh,
cho rằng xưa nay chỉ có vị
này mà thôi. Pháp sư đi qua các nước đều thỉnh được Tam tạng kinh điển Đại Tiểu thừa bằng bản Phạm, gồm có
sáu trăm năm sáu bộ.
Tất cả chuyên chở bằng voi ngựa vượt qua bao trạm gác để về nước. Trải qua bao
sương gió nắng mưa, nhờ uy đức của

Hoàng Đế mà được yên ổn trở về.
Đến niên
hiệu Trinh Quán thứ mười chín Pháp sư về đến Thượng kinh, tăng ni, dân chúng khắp kinh thành đều ra đón nước, tiếng
chuông khánh rền vang khắp
nẻo, Ngài vào ra mắt nhà vua, vua cũng thiết
tha thăm hỏi bao sự nhọc
nhằn của Pháp sư.

Rồi sai quan
Hữu ty sắp xếp chỗ cho Ngài phiên dịch. Mọi
người cung kính cúng
dường khó mà nói hết được.

Ngài thuộc dòng họ trâm anh, còn xa lìa thân tộc mà đi xuất gia, du hóa khắp xa gần, trong ngoài đều khen ngợi. Chỉ bày khuyến hóa
để trở về chân, cũng
như củi hết thì lửa tắt.

Sách này biên
soạn có năm quyển, vào thời nhà Ngụy ở
chùa Quốc Tây do Sa-môn
Tuệ Lập thuật lại.

Ngài Tuệ Lập vốn họ Triệu, là người ở
Công Lưu, tỉnh
Thiểm Tây, con của Lang Tư
Lệ Tùng Sự Nghị đời nhà Tùy.
Là người hiểu
sâu cả Nho học và
Phật giáo, khéo luận biện
lại thêm lời nói ngay
thẳng, sắc diện nghiêm trang không sợ uy quyền
thế lực, dù có giẫm
vào lửa, đi trong nước vẫn không khuất phục.

Ngài rất kính
ngưỡng sự học vấn và đức hạnh của Pháp sư Huyền Trang. Do đó mà biên chép lại để khen ngợi công đức của Ngài.
Nhưng bản cảo đã viết xong, ngài
Tuệ Lập vẫn lo còn
thiếu sót, những điều
tốt đẹp, cho nên đem cất
không phổ biến ra. Đến khi sắp thị tịch ngài
mới đưa cho môn đồ xem.
Sách này về sau bị phân tán thất lạc đi. Tôi phải nhiều năm tra cứu
suy tầm,
sắp xếp, chú thích hiệu đính mà hoàn
thành lại bộ sách này
gần đầy đủ. Do đó mà tôi viết lời tựa này để trình
bày lần lượt các việc sau đây:

Nhân có người lại nói với tôi rằng: Việc ở trong Phật
Phật pháp, há cho thế
sự xen vào, huống chi phơi bày các việc khổ cực
của bậc Thánh.

Tôi nghe xong
trầm ngâm hồi lâu ý muốn lui sụt. Tay cầm
quyển kinh mà
sụt
sùi rơi lệ, nào đâu dám lẫn lộn giữa gạch đá mà cho là
ngọc báu, cho nên mượn
bản văn này soạn thành mười quyển.
Trình bày lần lượt
trước sau. Mọi người xem qua xin chớ chê cười.

-----------------------------------

TRUYỆN TAM TẠNG
PHÁP SƯ CHÙA ĐẠI TỪ ÂN, ĐỜI ĐƯỜNG

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sa-môn Tuệ Lập biên soạn bổn văn, Thích Ngạn Tông chú
thích biên chép lại.

<詞>BẮT ĐẦU TỪ KHI SINH RA Ở CÂU THỊ CHO ĐẾN LÚC ĐI VỀ CAO XƯƠNG</詞>

Pháp sư húy
là Huyền Trang, Họ Trần, là người ở Trần Lưu.
Vốn là con cháu của Thái Khâu Trương Trọng Cung đời
nhà Hán. Tăng
Tổ là quan Thái thú ở
Thượng Đảng đời Hậu Ngụy. Tổ phụ là bậc học
só, làm chức Quốc tử
bác só. Thực ấp ở phía Nam, con cháu nhân đây
mà lập cơ nghiệp gọi là
đất Câu Thị. Cha Ngài là bậc trí tuệ anh minh, lại tiết tháo nho nhã,
sớm thông
kinh thuật, thân cao tám thước ra dáng
một nho só đương thời,
nhưng ông tánh tình điềm đạm giản dị, cũng
không mưu cầu vinh tiến,
gặp lúc nhà Tùy suy vi, bèn ẩn tích mai danh,
xem kinh viết sách. Người
trong châu quận đều tiến cử ông giữ chức
Hiểu Lâm và
Tư Lệ. Nhưng ông đều viện cớ bệnh mà
không nhận.
Người hiểu biết thì khen ngợi.
Ông có bốn
người con trai, Pháp sư là con thứ bốn. Khi còn
nhỏ đã nổi tiếng là
thống minh đạt ngô. Năm lên tám, khi ấy cha đang ngồi trên ghế để dạy cho
Pháp sư bài văn nói về
sự hiếu thảo, đến chỗ
Tăng Tử rời
khỏi chiếu. Ngài cũng đứng dậy,
sửa áo ngay thẳng đứng
dậy mà thưa với cha:
Tăng Tử nghe thầy dạy liền rời khỏi chiếu thì
Huyền Trang cũng y theo lời
cha dạy đâu dám ngồi yên.

Người cha nghe con nói hết sức vui lòng. Bởi ông nghó ngày
sau con tất
sẽ nên người. Ông đem điều này nói với các vị danh
só thì ai
nấy đều khen rằng:
Con của ông ngày
sau
sẽ nổi tiếng, nên mới
sớm phát tuệ như thế.

Từ đó về sau, sư thông hiểu đầy đủ nghóa sâu của các kinh, lại ưa
chuộng các vị
Hiền thánh thuở xưa.
Còn sách nào mà không tao
nhã chân chánh thì không
xem, phong tục nào chẳng phải là Thánh triết thì không học tập, không dao du với bọn trẻ con, không lui tới
chốn phường chợ. Tuy đủ các trò ồn náo trên đường phố, trăm thú vui ca hát
trong xóm làng. Các nơi kỹ nữ tụ tập thì chưa một lần đến. Lại cũng ít
biết về sắc dục, tánh
tình ôn hòa cẩn thận. Người anh thứ hai đã đi
xuất gia trước. Đều ở tại chùa Tịnh Độ ở Đông Đô.
Thường giảng dạy
truyền pháp cho
Pháp sư. Do đó mà đến đạo tràng để tu tập
kinh nghiệp.
Chẳng bao lâu lại có
sắc chỉ, ở
Lạc Dương thế độ cho mười bốn vị tăng.
Người có nghiệp tốt có đến mấy trăm.
Pháp sư vì nhỏ tuổi nên không được
xếp hạng dự phần, bèn
đứng ở bên ngoài cửa.

Bấy giờ, có người
sứ nước Đại Lý là
Trịnh Thiện Quả rất
biết trọng kẻ só. Nhìn
thấy Pháp sư thì lấy làm lạ hỏi: Ngươi là con nhà ai?

Đáp: Là con nhà họ ấy. Lại hỏi:
Ngươi muốn xuất gia chăng?
Đáp: Vâng,
nhưng vì tuổi nhỏ sức kém nên không mong được dự
vào. Lại hỏi:
Ngươi muốn xuất gia để làm gì?
Đáp: Ý tôi
muốn xa là nối tiếp hạt giống Phật của Như Lai. Gần

là muốn làm
sáng tỏ Đạo pháp.

Bởi chí ý sâu sa tốt đẹp, lại con nhà hiền só khí mạo khác người, cho nên Ngài đặc biệt được nhận vào. Nhân đó quan mới nói với
các quan đồng liêu rằng:

Thông nghiệp
thì dễ, mà thành được phong cốt mới thật là
khó. Nếu độ người
này thì chắc chắn là pháp khí vó đại của nhà
Phật. Chỉ sợ rằng các vị
không thấy, người này bay xa lên được khoảng trời xanh
thì sẽ rưới dòng cam
lộ, mà danh giá gia môn không thể mất.

Ngày nay quán
xét lại việc kia, thì lời của Trịnh Khanh nói
quả là không luống dối.
Sau khi Pháp sư được xuất gia thì ở chung với
anh. Bấy giờ ở trong
chùa có Pháp sư Cảnh giảng Kinh Niết-bàn. Ngài lúc nào cũng ôm kinh bên mình quên cả ăn ngủ. Lại học luận
Nhiếp Đại thừa với
Pháp sư Nghiêm, lòng yêu thích nên chỉ nghe qua một lần
liền thông thuộc hết.
Sau xem lại một lần nữa thì nghóa lý không còn
thiếu sót. Đại chúng
đều lấy làm lạ, bèn mời Ngài lên tòa giảng lại.
Những lời Ngài giảng
lại đều phù hợp kinh sách của các vị Tôn sư, thế là
tên tuổi vang lừng từ ấy.
Đó là năm Ngài mười ba tuổi.
Về sau, khi nhà
Tùy mất, dân
chúng khắp nơi nổi dậy.
Chốn Đế kinh là nơi hùng cứ của đạo tặc, khắp
sông

ngòi là hang
ổ của sói lang, quan binh không còn thì pháp chúng
cũng mất, xương trắng
đầy đường, khói lửa mới dứt.

Vương Đổng dấy binh
soán ngôi,
Lưu Thạch làm loạn gây đồ
thán cho sinh linh. Pháp sư
lúc ấy tuy còn nhỏ tuổi mà thấu đạt mọi tình
lý, bèn nói với anh
rằng: Đây tuy là ấp của cha mẹ để lại, nhưng khi loạn lạc nổi lên thì chẳng lẽ giữ mà chịu chết? Tôi nghe nói nhà Đường
khởi nghiệp, cùng dân
chúng Tấn Dương nổi lên ở đất Trường An, thiên
hạ nương tựa như gặp
cha mẹ. Vậy xin anh hãy đến đó.
Người anh nghe lời, liền cùng em đến đó, bấy giờ là niên hiệu
Vũ Đức năm đầu. Bấy
giờ, nước nhà mới sáng lập, binh giáp các nơi vẫn còn khởi lên, đối với pháp thuật
Tôn Ngô thì đây là mục đích chính
phải giải quyết gấp, còn
đạo Phật và đạo Khổng vẫn chưa được đề
xướng, cho nên đất kinh thành chưa có nơi thuyết giảng, Pháp sư rất bùi ngùi. Vào năm đầu tiên đời vua Dạng Đế (nhà Tùy) ở Đông Đô có lập ra
bốn đạo tràng, cho mời
danh tăng khắp trong nước đến, các vị ở đó đều là bậc tài giỏi. Cho nên đạo pháp phát triển như rừng,
Người người đều tìm đến.
Vào năm cuối đời vua Dạng Đế thì nước nhà ly loạn nên mọi
việc chấm dứt, tăng chúng phần nhiều đều
sang đất Thục. Biết rằng
Phật pháp rồi
sẽ hưng thạnh tại đây, nên
Pháp sư nói với người anh rằng:
“Ở đây không có pháp
sự, không thể để luống qua, nguyện đến đất
Thục thọ học”. Người anh nghe theo. Lại cùng với
Kinh Tử Ngọ Cốc đến Hán Xuyên, gặp hai
Pháp sư Không và Cảnh đều là những bậc Đại đức
chốn đạo tràng, các vị
gặp nhau vừa buồn vừa vui, bèn dừng lại đó hơn
một tháng để thọ học.
Sau đó cùng nhau đến thành đô. Các Đại đức đã
về đây, cùng kiến tạo
đạo tràng, thế là Pháp sư ở đây tạo nền móng
học nhiếp luận Tỳ-đàm
và chấn hưng cùng với các Pháp sư khác. Lúc này,
trong nước dân chúng đói khổ ly loạn, chỉ có đất
Thục là bình yên
sung túc, cho nên tăng chúng khắp nơi đều trở về
đây rất đông. Hằng ngày người đến nghe pháp thường có đến mấy trăm.
Tài trí của Pháp sư sâu
rộng, mỗi lời nói ra đều có lợi ích, lâu nay ở đất
Kinh sở, Ngô Thục này
chưa hề nghe biết Phật pháp nên lòng luôn
ngưỡng vọng mong cầu.
Anh của
Pháp sư nhân đó đến trụ trì chùa
Không Tuệ ở thành đô, cũng làm cho Phật pháp hưng thạnh thêm lên. Ngài cũng là
bậc tài giỏi đương thời
giống như cha mình. Thích học thông cả nội,
ngoại điển. Thường
giảng Kinh Niết-bàn và luận Nhiếp Đại thừa cùng
A-tỳ- đàm, càng thông
với các sách sử và khéo phù hợp với lão Trang, nên
được người
dân Thục kính mến. Quan tổng quản là Toản Công rất
kính trọng. Đến như một
lời nói ra đều ẩn nét phong lưu, tiếp vật độ
người, thật không hổ
thẹn với em. Còn Pháp sư thì rộng lớn anh tú riêng
mình mà không xen một chút bụi trần, dạo chơi cả
tám cõi đạt hết mọi lý
lẽ nhiệm mầu. Muốn chu du khắp cả hoàn vũ để nói lên ý chí, tâm nối gót bậc
Thánh đạt, gìn giữ giềng mối, khác tục. Dù gặp phong ba ý
vẫn không nản. Đối với
muôn lý Đại thừa đều thể hiện khí tiết của bậc
cao só, ngay cả người anh cũng không thể bì được.
Nhưng cả hai anh em ý nghiệp đều cao cả thanh quy, danh tiếng nhã chất đều tỏ
sáng khắp
nơi. Tuy rằng ở chốn núi
non sơn dã, mà đâu đâu cũng biết tiếng, khi
Pháp sư vừa tròn hai mươi
tuổi, đó là vào niên hiệu Vũ Đức thứ năm, ở nơi thành đô thọ giới cụ túc và nhập hạ học luật. Các tông yếu về năm thiên bảy tụ đều
thông suốt, nhiều bộ kinh luận đều nghiên cứu tường
tận. Sư lại muốn đến
kinh đô để học thêm yếu chỉ, nhưng đường xá xa
xôi trở ngại, lại vì
người anh cứ lưu lại nên chưa được toại chí. Sau
bèn kết bạn với những người đi buôn, cùng đóng
ba chiếc tàu, men theo
dòng sông trốn đi. Khi
đến Kinh Châu thì vào chùa Thiên Hoàng, chẳng
bao lâu hàng đạo tục
nghe tiếng đều kéo đến, đều cung thỉnh Ngài lên tòa nói pháp.

Pháp sư liền giảng nhiếp luận và Tỳ-đàm, từ mùa hạ cho đến
mùa đông mỗi kinh đều
giảng qua ba lần. Bấy giờ, có Hán Dương Vương là người có uy đức đang trấn nhậm tại đây. Khi nghe có
Pháp sư đến thì
rất vui mừng. Tự tìm đến bái yết làm lễ, rồi trong ngày bắt đầu khai
giảng, vua và các đồng
liêu cùng hàng đạo tục, các bậc học só đương thời đều nhóm họp ở chỗ
Pháp sư để hỏi đạo nghe pháp,
Pháp sư trả lời, giải thích mọi ý kinh không có chỗ nào mà không
sáng tỏ. Ngài đều thể
hiện lòng từ bi vô
lượng nói hết những lý mầu sâu sa, khi ấy vua cũng khen ngợi vô cùng. Đại chúng đem tài vật đến cúng dường như núi,
nhưng Ngài đều không
nhận. Sau đó, Ngài từ giã để đến phương Bắc cầu
học các bậc tiên đức,
đến Tương Châu gặp Pháp sư Tào Hưu thưa hỏi các điều còn nghi ngờ,
sư lại đi dến
Triệu Châu tham yết
Pháp sư
Thâm học luận Thành
thật. Kế tiếp đi dến Trường An dừng chân tại
chùa Đại Giác. Học luận
Câu-xá với
Pháp sư Nhạc, chỉ nghe qua một lần đều thấu triệt hết ý chỉ. Tất cả các kinh mục đều ghi nhớ ở trong tâm.
Nhưng tuy tu học đã nhiều
năm mà lý kinh vẫn không giảng giải ra được.
còn những lời lẽ sâu
sa, mở ra mọi lý nhiệm mầu, cũng chỉ riêng ngộ ở
nơi chỗ sâu xa, cho nên
đó chẳng phải là một nghóa. Bấy giờ, ở Trường
An có hai vị Đại đức tu học nghiên cứu pháp Nhị
thừa, tu trì theo ba học,
đây cũng là pháp tượng ở chốn kinh kỳ, hàng tăng tục đều theo về, đạo vang khắp cả
Thần Châu, tiếng vang ra khỏi nước, nên được bạn lữ theo về đông đảo. Tuy thông
suốt các kinh mà chỉ riêng giảng luận
Nhiếp Đại thừa.
Pháp sư cũng có công đức ở
Ngô Thục, nay tự đến
Trường An, lại tùy theo đại
chúng mà giảng nói các ý kinh. Nhưng những chỗ
sâu xa nhất lại thâu
thập hết mọi ý nghóa. Hai vị Đại đức đều hết
sức khen ngợi nói với
Pháp sư rằng: Thầy đáng được gọi là con ngựa câu ngàn dặm trong hàng thích môn lại
soi
sáng mặt trời trí tuệ khắp nơi.
Nay nên lưu lại đây để
độ chúng, hận là chúng ta tuổi đã già, e rằng
không được nhìn thấy.

Từ đó tăng đồ theo học khắp cả kinh thành, Pháp sư yết kiến hết các vị
Đại sư, nghe đầy đủ các kinh pháp, thấu triệt hết mọi ý nghóa
sâu sa, rồi đem các thánh
điển của các môn phái mà chứng nghiệm lại thì thấy ẩn hiện có nhiều
sai khác mà không biết theo ai. Ngài liền
phát nguyện đến
Tây Vực học đạo để tìm hiểu những chỗ còn nghi ngờ,
nên dùng luận Thập thất
địa để giải thích những điều còn nghi. Nay
chính là luận Du-già-sư-địa.

Lại nói về thuở xưa ngài Pháp Hiển, Trí Nghiêm cũng là bậc
học giả một thời, đều đi cầu pháp, dắt dẫn làm
lợi ích cho chúng sanh.
Lẽ nào bây giờ lại
không noi theo dấu vết của ngày xưa, mà để cho
ngọn gió mát phải ngừng
thổi. Đại trương phu phải nối gót theo người
trước, thế là Ngài
liền kết bạn để đi và dâng biểu lên trình tấu tâm
nguyện, nhưng sắc chỉ
không cho phép. Mọi người đều thối chí, riêng Pháp
sư thì cương quyết không
nản lòng, bèn một mình đơn độc ra đi, lại nương
theo con đường hiểm trở phía Tây. Ngài tự hỏi
tâm mình có vì đạo mà kham chịu các khổ nạn hay không? Và đều nhất trí với
sự điều
phục chịu đựng không lui
sụt. Rồi vào trong tháp Phật nói rõ ý nguyện, cầu xin
Thánh chúng thầm gia bị, khiến cho đi về đều được bình an.
Khi Pháp sư vùa mới
sinh ra, người mẹ nằm mộng thấy
sư mặc áo đi
về hướng Tây, người
mẹ hỏi: Ngươi là con ta giờ đây định đi đâu?
Đáp rằng: Vì cầu pháp cho nên phải đi. Đây là điềm báo trước
cho sự ra đi này. Niên hiệu
Trinh Quán thứ ba, tháng tám mùa
Thu sư
lại định ra đi, lại cầu
được điềm lành. Đêm ấy, nằm mộng thấy giữa
một bờ biển lớn có
ngọn núi Tô-mê-lư, bốn phía đều do châu báu tạo
thành rất tráng lệ rực
rỡ, ý muốn bước lên núi, nhưng vì sóng đập quá mạnh, lại không có tàu bè. Dù vậy Ngài vẫn không lấy
làm sợ, bèn
quyết tâm đi vào.

Bỗng nhiên thấy có đài hoa sen bằng đá nổi lên trên sóng, theo
mỗi bước
chân ngài bước mà sinh ra. Khi bước qua thì các
bông sen
đó đều biến mất. Trong
khoảnh khắc thì đến dưới chân núi, nhưng núi thì cao chót vót không thể lên được, Ngài bèn thử đặt chân lên thì tự
nhiên bay vọt lên đỉnh
núi, nhìn khắp bốn phương đều bao la rộng lớn
không trở ngại gì!

Khi ấy, lòng
Ngài rất vui mừng rồi chợt thức giấc. Bèn quyết
chí ra đi! Bấy giờ Ngài
đã hai mươi sáu tuổi.

Lúc này, ở Tần Châu có vị tăng tên Hiếu Đạt. Đi đến kinh đô
để học Kinh Niết-bàn,
học xong trở về quê hương. Nên Ngài cùng đi
theo, khi đến Tần Châu thì
dừng lại một đêm, gặp người bạn ở Lan Châu lại cùng đi theo đến
Lạn Châu, nghỉ lại một đêm. Lại gặp người ở
Kinh Châu đang hộ tống xe
ngựa cho quan trởvề. Ngài lại theo đến đó, lưu lại hơn một tháng, các đạo tục lại thỉnh giảng
Kinh Niết-bàn, nhiếp
luận và Bát-nhã.
Pháp sư đều giải thích cho họ nghe.
Kinh Châu là nơi
đô hội của Hà Tây. Nơi
đây là chốn thông hành buôn bán vải lụa giữa
các nước, các thương
buôn qua lại nơi đây không ngớt. Pháp sư khai giảng đạo pháp ngày một đông. Có người đem trân báo vải lụa đến
cúng dường Sư, ai nấy
đều khen ngợi Sư và cùng quy hướng về. Họ lại đến các nơi khen ngợi
Sư không ngớt và nói
Sư muốn đi về
Tây Vực để
cầu pháp. Thế là bên
xứ Tây Vực và các xứ gần đó nghe nói rất vui
mừng, đều lo trang hoàng
các nơi và chờ đợi Ngài đến.
Đến ngày
chia tay, mọi người đem châu báu đến cúng dường thật nhiều, lại còn tiền vàng, tiền bạc, ngựa xe
vô số,
Pháp sư thọ nhận một phân nửa để đốt đèn, còn bao nhiêu thì cúng cho các chùa.
Lúc này, việc chính trị trong
nước còn mới, biên giới vẫn chưa ổn. Nên nghiêm cấm dân chúng không cho ra khỏi lãnh thổ. Quan Đô đốc
Kinh Châu là Lý Đại Lượng,
tuân theo sắc chỉ nên việc phòng vệ, nghiêm cấm
rất ngặt. Có người đến
báo với Lượng rằng: Có vị tăng từ Trường An
đến muốn đi đến Tây
Vực, không biết để làm gì?

Lượng sợ nên cho bắt
Pháp sư đến tra hỏi nguyên do,
Pháp sư đáp rằng:

“Muốn sang Tây Vực để cầu pháp”. Lượng nghe rồi thì bắt buộc
trở về kinh. Ở đây có
Pháp sư
Tuệ Uy, là lãnh tụ ở đất
Hà Tây, là
người thông minh thần
ngộ, đã trọng Pháp sư về ngôn từ đạo lý, lại nghe nói chí cầu pháp của người nên càng
sinh tâm vui theo, bèn thầm
sai
hai người đệ tử, một
người tên là Tuệ Lâm, một người tên Đạo Chỉnh,
lén đưa người về hướng
Tây, nhưng không dám đưa đi công khai, ban
ngày thì ẩn trốn, đợi
khi đêm đến mới đưa đi, rồi đến được Trảo Châu. Bấy giờ, quan
Thứ sử là Độc Cô Đạt nghe
Pháp sư đến rất vui mừng,
mọi việc cúng dường
thừa sự rất tha thiết hậu đãi. Pháp sư nhân đó bèn hỏi đường đi
Tây Vực, có người bảo rằng: Từ đây đi lên hướng
Bắc hơn năm mươi dặm.
Có Sông Hồ Lô ở dưới rộng mà trên hẹp, nước
chảy rất mạnh còn độ
sâu không thể đo dược. Ở phía trên có đặt Ngọc Môn Quan, con đường chính là từ đây. Đây chính là yết hầu của
Tây Vực. Phía Tây bắc ngoài cửa ải lại có năm ngọn đèn hiệu, đều đặt
người canh gác, mỗi tháp canh cách nhau một trăm dặm, trong đó không có nước và cây cỏ. Ngoài năm tháp canh đó ra thì toàn là
sa mạc, không có ngựa
xe nào để nương theo mà
vào nước ta được.

Pháp sư nghe
xong rất lo lắng, con ngựa kéo xe lại bị chết
không biết tính kế nào
để đi. Lặng lẽ qua hơn một tháng, thì ở Kinh Châu đưa văn thư đến nói là có vị tăng
Tên Huyền Trang, muốn đến
Tây Vực, bảo các châu huyện
ở tại đó phải nghiêm ngặt truy bắt. Quan Châu
sử là
Lý Xương Sùng là người có lòng kính tin, tâm ông có nghi là
Pháp sư, bèn lén đem
chiếu văn đến trình cho Ngài và nói: Thầy có phải
là người này không?

Pháp sư còn
đang nghi ngại chưa trả lời, thì Xương liền nói:
Thầy nên nói thật để
đệ tử lo liệu cho.

Pháp sư bèn trình bày ý định của mình.
Xương nghe xong thầm cảm phục cho là chưa từng có, nói thầy đã nói thật ra hết, thì xin vì
thầy mà hủy văn thư này.
Ông liền ở
trước mặt Pháp sư mà xé văn thư rồi nói rằng:
“Thầy nên sớm ra đi”. Từ đó càng tăng thêm
sự chán nản lo lắng cho hai
vị tiểu tăng đi theo, ngài
Đạo Chỉnh trước đã đi về Đôn Hoàng rồi, chỉ
có ngài Tuệ Lâm ở
lại. Biết người này cũng không thể kham được
đường xa cực khổ, nên
Sư cũng trả cho về, Ngài liền tìm mua một con
ngựa, nhưng khổ nỗi không có người dẫn đường. Ngài dừng lại trước
một ngôi chùa, đến trước tượng Di-lặc mà cầu thỉnh:
“Nguyện cho một
người dẫn đường để
vượt qua cửa ải”. Trong đêm đó, ở chùa có một vị
tăng người Ấn Độ là
Đạt-ma nằm mộng thấy Pháp sư ngồi trên một đài
hoa sen, đi về phía Tây.
Đạt-ma lấy làm lạ, sáng ra liền thưa lại. tâm
Pháp sư rất vui mừng cho
là việc ra đi của mình đã có chứng nghiệm. Nhưng nói với ngài Đạt-ma rằng mộng chỉ là luống dối, đâu đáng nói,
Ngài lại đến đạo tràng để
lạy cầu thỉnh, trong phút chốc có một người Ấn Độ đi vào lễ Phật, đi nhiễu
Pháp sư hai ba vòng.
Pháp sư hỏi họ tên thì nói
họ Thạch tên Bàn-đà.
Người này xin thọ giới, Ngài liền cho thọ năm
giới. Người này rất vui vẻ từ biệt ra về.
Lát sau lại mang thức ăn hoa quả đến
cúng dường.
Pháp sư thấy người này diện mạo sáng sủa mạnh khoẻ lại hết
sức cung kính, bèn nói ý định ra đi của mình. Người này hứa
sẽ dẫn đường, đưa thầy vượt qua năm tháp canh.
Pháp sư rất vui mừng, bèn
đổi y phục và tiền của
để lấy ngựa mà đi. Sáng hôm sau vừa muốn đi
vào đồng cỏ. Một lát
sau người kia đến dẫn theo một lão người Ấn Độ, cưỡi con ngựa già màu đỏ cùng đến.
Thấy Pháp sư tỏ vẻ không vui,
người ấy liền nói:
Ông lão này rất am tường đường đến
Tây Vực. Đã từng qua lại
nơi đó hơn ba mươi lần,
cho nên con mới dẫn đến. Ông lão nhân đó cũng nói: Đường đến
Tây Vực rất hiểm trở, toàn là
sa mạc nóng cháy.
Lại có yêu mị gió dữ khó
mà vượt qua được, cả một đòan người đi mà còn
bị lạc đường, huống chi thầy đơn thân độc mã làm
sao đến được, xin
lượng xét chớ khinh
thân mạng. Pháp sư đáp rằng: Bần đạo vì cầu Đại
pháp nên phát nguyện đến
Tây Vực. Nếu không đến được nước
Bà-la-môn thì quyết không trở về
Trung Quốc. Cho dù phải chết ở dọc đường
cũng không hối hận.
Ông lão nói: Thầy nhất định đi thì lấy con ngựa của tôi mà đi. Con ngựa này đã qua lại bên đó mười lăm lần, nó rất khỏe mà lại
thuộc đường, con ngựa
của thầy nhỏ lại không kham nổi đường xa.

Pháp sư liền
suy nghó: Lúc còn ở Trường An khi phát chí
nguyện đi Tây Vực, có
vị thuật nhân tên Hà-tư-đạt, tụng chú bói xem các
việc. Pháp sư cũng bói
xem việc hành sự của mình ra sao.

Hà-tư-đạt nói: Thầy sẽ đi được. Khi thầy đi thì cỡi con ngựa
xấu màu đỏ, yên ngựa
bằng sắt sơn. Nay lại thấy người Ấn Độ này cỡi
con ngựa y như đã bói,
cùng rất phù hợp với lời nói. Tâm bèn cho là
phải, bèn đổi ngựa.
Ông lão rất vui vẻ lễ lạy rồi từ biệt. Thế là
Pháp sư
bèn sửa soạn cùng với
người Ấn Độ trẻ trong đêm ấy lên đường. Canh ba thì đi đến một
bờ sông, từ xa đã trông thấy
Ngọc Môn Quan. Cửa ải này cách thượng lưu khoảng mười dặm, hai bên bờ rộng khoảng
hơn một trượng. Một bên có khu rừng hồ tiêu, người Ấn Độ chặt cây làm
cầu, trải cỏ lấp cát,
rồi cưỡi ngựa đi qua. Pháp sư qua được rồi rất vui.
Nhân đó tháo yên ngựa
ra để ngựa nghỉ ngơi. Rồi đi cách người Ấn Độ
năm mươi bước tìm chỗ
trải đệm nằm ngủ. Được một chút thì người Ấn Độ ngồi dậy cầm dao tiến tới chỗ
Pháp sư. Chưa được mười bước thì trở
lại, không biết với ý
định gì. Pháp sư nghi là có ý xấu, liền ngồi dậy tụng kinh, niệm
Bồ-tát Quán Âm. Người Ấn Độ thấy vậy liền trở lại
nằm ngủ. Trời vừa sáng
Pháp sư đã gọi dậy, lấy nước rửa mặt và bày
thức ăn ra ăn xong lại
muốn lên đường. Người Ấn Độ nói: Đệ tử thấy phía
trước đường đi xa xôi hiểm trở, lại không có cây cỏ, nước uống,
vậy phải đợi đến tối
lội qua nước mà đi, chỉ một chỗ phát giác thì
cũng đủ chết, không bằng quay trở lại thì được an ổn, dó nhiên
Pháp sư
không chịu quay lại. Pháp
sư vẫn tiến bước. Kẻ kia bèn giơ dao, giương
cung ngăn cản Pháp sư
tiến bước, Pháp sư không chịu khuất phục. Người
Ấn Độ cũng theo đến
vài dặm quay trở lại nói: “Đệ tử không thể đi
tiếp”, việc gia lụy đã
nhiều mà vương pháp không thể dung tha.

Pháp sư biết
ý người này bèn cho hắn quay trở lại, người Ấn Độ nói:
Chắc chắn thầy
sẽ không đi được. Nếu bị truy bắt thì làm
sao?

Pháp sư nói: Giả như thân này có bị nát thành tro bụi,
cũng nhất định không quay trở lại.
Người Ấn Độ thấy ý thầy như vậy,
bèn cùng với một con ngựa từ biệt cáo lui.
Từ đó, Pháp sư một mình đơn chiếc đi
trên bãi sa mạc mênh
mông, chỉ biết nhìn theo hướng có xương cốt và phân ngựa mà dò đường đi. Không bao lâu bỗng nhiên có quân binh đi tới,
số đến vài
trăm người, đầy khắp
sa mạc.
Họ thoắt đi, rồi
thoắt dừng, tất
cả đều mặc áo lông
cừu cỡi ngựa, lại mang cờ xí và gươm dài, bỗng chốc họ thay hình đổi dạng cả ngàn lần. Từ xa thì thấy rất lớn, đến gần thì
lại nhỏ. Lúc đầu Pháp
sư tưởng là giặc cướp, sau đến gần thì biến mất
nên biết là yêu quái.
Lại nghe trên không trung có tiếng nói:

“Chớ sợ!
Chớ sợ!”, nhờ đó mà được an ổn. Đi được tám mươi
dặm thì thấy tháp canh
thứ nhất, sợ lính canh trông thấy nên Pháp sư ẩn
vào một hố cát, đợi
đêm xuống mới đi ra. Đến phía Tây của chòi canh thì thấy có giòng nước ở dưới,
bèn lấy túi da muốn lấy nước thì có một mũi tên bay tới trúng vào đầu gối, giây lát lại có mũi tên bay đến nữa thì biết là có
người thấy,
Pháp sư liền nói lớn: Tôi là vị tăng từ kinh đô
đến, các ông đừng bắn.

Pháp sư liền
dẫn ngựa đi về tháp canh, người trên tháp cũng mở cửa cho vào, khi gặp mặt mới biết là tăng, bèn đưa vào ra mắt quan Hiệu úy
Vương Tường, Tường bảo quân đem lửa đến để xem mặt
và nói: Đây chẳng phải
là vị tăng Hà Tây, thật giống như ở kinh đô đến.

Rồi hỏi Pháp
sư đi đến đây có việc gì? Pháp sư đáp: Quan
Hiệu úy nghe người ở
Kinh Châu nói có vị tăng tên Huyền Trang muốn
đến nước Bà-la-môn để cầu pháp không?. Đáp: Nghe là đã đưa
sư trở lại phía Đông rồi.
Làm sao lại đến
đây được? Pháp sư
liền đưa người kia xem văn sớ và tên họ, quan mới tin, bèn nói:
Đường qua
Tây Vực rất gian nan xa xôi, thầy không bao giờ đến được đâu.
Nay cũng không thể để cho thầy chịu tội, đệ tử là người
Đôn Hoàng, nên muốn đưa
thầy trở về Đôn Hoàng, ở đó có Pháp sư Trương Kiểu, cũng là bậc
Hiền thiện đức độ, nếu gặp thầy ắt chắc chắn
vui mừng. Xin thầy nên đến đó.
Pháp sư đáp:
Trang này vốn quê ở Lạc Dương, thuở nhỏ đã mến đạo.
Nhị kinh đều biết là bậc tài giỏi của
Phật pháp. Xứng danh là vị tăng đất
Ngô Thục, không ai không tin tưởng quy hướng về. Nay nếu
chỉ biết đàm luận suông
há không làm nhục tổ tông, và xem thường đàn- việt ở Đôn
Hoàng sao? Chỉ hận là kinh Phật lưu truyền chưa trùm
khắp, nghóa lại thiếu sót
cho nên không màng đến tánh mạng, không nệ gian nguy, nguyện đến được
Tây phương, để tìm cầu di pháp, đàn-việt
đã không giúp đỡ
khuyến khích lại còn bảo quay về, há gọi là đồng chán cảnh trần lao mà cùng gieo trồng nhân
Niết-bàn sao? Nếu muốn giữ
lại để trị tội, thì
Trang này quyết không trở về hướng Đông một bước
mà phụ tâm ban đầu.
Vương Tường nghe nói thế bèn than thở rằng: Đệ
tử thật có duyên may
mới gặp được Pháp sư, dám đâu không tùy hỷ,
nay Sư đã mệt mỏi nên
nghỉ lại qua đêm, đến sáng tôi sẽ đích thân đưa Sư lên đường.

Bèn sai người quét dọn, trải chiếu cho
Sư nằm nghỉ
đến sáng.
Sau khi Pháp sư tiểu thực xong.
Vương Tường lại bảo người lấy đầy nước
và thức ăn cho Sư, rồi
đưa đi hơn mười dặm. Từ đây, Pháp sư đi đường
tắt hướng về tháp canh
thứ tư, người coi ở đây cũng có tâm lành, lại là
đệ tử cốt nhục, họ
Vương tên Bá Lủng, đến đây thì có thể nói là đệ tử
đưa thầy đi, lễ bái rơi
lệ mà từ biệt nhau. Trong đêm đó Pháp sư đi tới
tháp canh thứ tư, lại sợ bị lưu nạn, nên chỉ lặng
lẽ lấy nước mà đi, đến chỗ dòng nước chưa kịp lấy thì có mũi tên bay đến, rồi cũng cỡi ngựa lại
báo như trước, quân lính cấp báo lên, và cũng được đưa vào trong tháp
canh, quan giữ tháp cũng
tra hỏi thì Pháp sư đáp rằng:
“Tôi muốn đến
Thiên Trúc đi ngang qua đây.
Quan Hiệu úy Vương Tường ở tháp
đầu tiên đã cho qua”. Người kia nghe nói rất vui vẻ, liền lưu lại một đêm. Lại cúng dường túi da lớn và ngựa,
thức ăn khô.
Lúc đưa tiễn, vị quan nói rằng:
Thầy không cần phải đến tháp
canh thứ năm. Người coi ở đây rất
sơ
suất
sợ
sinh ý khác.
Sau đó, Pháp sư đi khoảng một trăm
dặm có suối Dã Mã, liền xuống lấy thêm nước
rồi đi tiếp. Rồi đi thêm
hơn tám trăm dặm nữa, đến một nơi gọi là Sa
Hà, nơi đây, trên không
có chim bay, dưới không có thú chạy, lại không
có cây cối, cỏ nước.
Lúc này, Pháp sư chỉ lặng lẽ bước đi và niệm
thầm Bồ-tát Quán Âm và
Bát-nhã Tâm Kinh. Ngày trước, ở tại nước Thục có
gặp môt
người bệnh, thân thể lở lói hôi thúi, y phục lại rách nát.
Ngài động lòng thương
mới đem về chùa cho thức ăn và y phục. Người
bệnh hổ thẹn mới trao
cho Pháp sư quyển kinh này, do đó nên Pháp sư
vẫn thường tụng cho đến
khi tới sông Sa Hà này, gặp lúc có ác quỷ hiện ra muôn hình trạng đi nhiễu theo người
trước sau.
Tuy Ngài có niệm
Quán Âm nhưng ác quỷ kia vẫn không biến mất. Đến khi tụng kinh nàẩ tiếng thì chúng đều tan mất. Khi gặp nguy ách mà được cứu giúp thì mới thấy được
sự chứng
nghiệm này.
Khi Pháp sư đi thêm một trăm dặm thì bị lạc đường, tìm
suối Dã Mã mà
không được. Khi tìm
thấy suối,
vừa muốn lấy nước thì
tay đãi bị rơi mất. Thức ăn cả ngàn dặm bỗng
chốc lại hết sạch, lại
lạc đường nên bàng hoàng mờ mịt không biết phương hướng, định trở lại tháp thứ tư. Vừa đi hơn mười dặm thì
Pháp sư tự
nghó trước ta đã phát
nguyện, nếu không đến được Thiên Trúc thì không
trở về hướng Đông dù
một bước, nay sao ta lại trở lại, thà đi về hướng
Tây mà chết chứ nhất
định không trở lại hướng Đông mà sống. Thế là
Ngài lại lặng lẽ chuyên
niệm Quán Âm theo hướng Tây bắc mà đi tới.
Lúc này, bốn phía đều
vắng vẻ, chẳng có một bóng người bóng chim,
ban đêm thì yêu mị nổi
lửa lập lòe như sao trời. Ban ngày thì gió mạnh
thổi cát bay như mưa. Tuy
thường gặp như vậy mà tâm Pháp sư vẫn không chút
sợ hãi. Chỉ khổ là nước hết, khát quá không thể đi được.
Thế là trải qua bốn đêm năm
ngày không có một giọt nước vào cổ họng,
bụng và miệng đều khô
khốc, tưởng chừng như ngã quî không tiến về
phía trước được. Ngài bèn ngồi xuống bãi cát, niệm thầm
Quán Âm, tuy
gặp nguy khốn mà ý vẫn
không dứt bỏ. Ngài cầu khẩn Bồ-tát rằng:
Huyền Trang này đi không
vì cầu tài lợi, không mong tiếng tăm, chỉ vì
Chánh pháp Vô thượng
mà ra đi. Cúi mong Bồ-tát từ bi, nhớ nghó chúng
sanh, lấy việc cứu khổ làm mục đích thì nỗi khổ của con hôm hôm nay,
Bồ-tát không nghe sao?

Như thế, Ngài cứ niệm niệm, cầu nguyện không dứt, đến nửa đêm thứ năm bỗng nhiên có ngọn gió mát thổi đến khắp toàn thân, lúc
ấy thật là khoan khoái
như được tắm nước lạnh. Thế là mắt liền mở
sáng, ngựa cũng đứng dậy được, cơ thể dường như được
sống lại.
Ngài bèn nhắm mắt ngủ một chút, trong giấc ngủ nằm mộng thấy một vị thần lớn, thân cao
mấy trượng, cầm cây kích dài nói rằng:
Vì sao không
mạnh dạn đi tới, mà
lại nằm đây?

Pháp sư liền tỉnh giấc lại tiếp tục đi được mười dặm. Con ngựa
đột nhiên rẽ sang đường
khác, dù kiềm giữ nó vẫn không quay lại. Đi được vài dặm thì đột nhiên thấy thảm cỏ xanh rộng mấy mẫu, Ngài bước
xuống cho ngựa ăn, đi cách đám cỏ chừng mười bước thì muốn
quay trở lại, đến một ao nước, nước ở đây ngọt ngào
trong xanh, bèn bước
lại đó uống, thế là thân mạng được bảo toàn, người và ngựa như được
sống lại. Xét ra đây chẳng phải cỏ và nước thật, đó là do lòng từ bi cuả
Bồ-tát mà sinh ra, thần
thông do tâm, chí thành mà được cũng giống như
thế. Bởi vậy nên ao
nước và bãi cỏ này chỉ một ngày là biến mất.
Sau khi lấy nước đầy và
cỏ tươi thì Sư lại lên đường. Lại trải qua hai ngày mới ra khỏi biển cát đến được xứ
Y Ngô. Sự nguy nan này đến cả trăm ngàn lần không thể kể hết ra đây, khi đến được nước Y Ngô thì
Sư dừng
nghỉ trong một ngôi chùa.
Chùa có ba vị tăng là người Hán, trong số đó
có một vị đã già, y
không kịp đắp, đi chân không bước ra đón rước Pháp sư, rồi ôm lấy
nghẹn ngào, khóc lóc
không thôi,
sau đó mới nói: Đã
lâu rồi, hôm nay mới
gặp được người đồng hương, lúc này vua nước Hồ và vị tăng nước Hồ đến cầu ra mắt
Pháp sư,
Pháp sư cũng rơi lệ mà tiếp
đãi mọi người. Vua thỉnh
Ngài về cung, rồi
sắp đặt cúng dường đầy đủ.
Vua nước Cao Xương là
Khúc Văn Thái trước đã sai sứ sang Y Ngô, khi
sứ định trở về thì gặp
Pháp sư bèn về tâu lại với vua. Vua nghe nói liền
sai người đến nước
chỗ vua Y ngô mời Pháp sư về. Vua lại chọn mười
con ngựa tốt, sai các vị
đại thần cỡi ngựa đi đón rất trọng hậu.

Pháp sư đi
nghỉ lại ở nước Y Ngô hơn mười ngày. Vua lại sai
sứ đến trình bày ý
của Sư, bái thỉnh rất tha thiết. Lúc ấy
Pháp sư muốn
qua nước Phù Đồ của
vua Khả Hàn, nhưng vì vua Cao Xương cầu thỉnh
nên Sư không từ chối
được. Thế nên Ngài bèn đi qua bãi sa mạc phía Nam, trải qua
sáu ngày thì đến ranh giới nước
Cao Xương. Khi đến
thành Bạch Lực thì trời
đã chiều tối, Pháp sư muốn dừng lại trong thành
này, nhưng các vị quan và
sứ thần đều nói: Vương thành cũng gần đây
xin mời Ngài đến.
Các quan đổi lấy ngựa tốt cho
Pháp sư, rồi cùng tiến về phía trước. Con ngựa đỏ mà lúc trước
Pháp sư cỡi thì để lại, cho nó
đến sau.
Thế là ngay trong đêm đó khi
gà vừa gáy thì đến Vương thành, quan giữ
cửa vào tâu với vua,
vua sai mở cửa thành, Pháp sư vào thành, vua sai
thị vệ đốt đèn lên,
vua ra khỏi cung đón rước Pháp sư đến viện sau,
ngồi trong màn báu của
gác Nhất Trùng. Vua lễ bái thưa hỏi rất tha thiết rồi thưa: Đệ tử có nghe,
Pháp sư ưa thích cầu pháp quên cả ăn ngủ, tính toán chuẩn mực trên đường đi thì biết
Pháp sư đêm nay
sẽ đến đây,
nên trẫm và vợ con chưa
ngủ, ngồi đọc kinh và chờ đợi.
Một lát sau,
Vương phi và mấy mươi cô gái hầu cùng đến lễ
bái. Lúc này, trời dần dần sắp sáng, nói chuyện
lâu mỏi mệt nên vua

khuyên Ngài
đi nghỉ, vua sai người sửa soạn chỗ cho Pháp sư nghỉ,
rồi mới trở về cung,
để lại một số hoạn quan đứng hầu suốt đêm.

Sáng hôm sau, khi
Pháp sư chưa thức dậy thì vua đã đến
ngoài cửa, Vương phi cũng
đến thưa hỏi lễ bái. Vua nói: Đệ tử nghó phải vượt qua bãi
sa mạc mênh mông thật là gian nan hiểm trở, mà
Pháp sư
lại đi một mình đến đây
thật là việc lạ lùng, dù cho rơi lệ khen ngợi
cũng không thể hết.

Sau khi mời
Pháp sư thọ thực xong, bên cạnh cung có một
đạo tràng riêng, vua tự
dẫn Pháp sư đến đó, sai hoạn quan thị vệ theo hầu. Ở xứ này có
Pháp sư
Thoán từng thọ học ở
Trường An, khéo thông
hiểu các pháp tướng.
Vua rất quý trọng, liền sai người mời đến để gặp
mặt Pháp sư. Một lát sau
thì Pháp sư Thoán ra về. Vua lại cho mời Pháp
sư Quốc Thống Vương, tuổi
đã tám mươi là người đồng xư với Pháp sư, vị
này khuyên Ngài ở lại chớ đi Tây phương. Pháp sư không nghe theo, ở lại được hơn mười ngày Ngài định từ biệt ra đi.
Vua nói: Đã nhờ
Thống Sư cầu thỉnh, vậy
ý Sư như thế nào?

Pháp sư đáp rằng: Ở lại đây thật là ân đức của vua, nhưng
tâm nguyện thì không thể ở lại được.
Vua lại nói:
Trẫm và tiên vương có đến Đại quốc, từ đời vua
Tùy Đế trải qua hai kinh đô Đông Tây, và cũng đến núi
Yên Đại, Song Phần…, có gặp nhiều
vị danh tăng nhưng tâm không kính mến, nay
gặp được Pháp sư lòng
rất đỗi vui mừng, muốn Pháp sư dừng lại đây để
đệ tử cúng dường
trọn đời, và người trong cả nước đếu làm đệ tử Pháp
sư, mong
Pháp sư truyền trao cho tăng đồ, tuy ít nhưng cũng có đến
mấy ngàn vị, xin
Pháp sư lượng xét tâm thành, chớ đi qua
Tây Vực nữa. Pháp sư từ tạ nói: Ý vua đã hậu đãi, bần đạo ít đức đâu dám nhận lãnh, vả lại
sự ra đi này đâu phải vì
sự cúng dường mà đến, bởi lòng thương bổn quốc pháp nghóa chưa đầy đủ, kinh giáo còn
thiếu sót. Bởi lòng hoài nghi không dứt,
sự tìm cầu
không cùng, nên mới vượt đường xa đến
Tây Vực để được nghe yếu chỉ chưa nghe. Bởi muốn đem pháp phương đẳng cam lộ thấm nhuần khắp nơi, chớ đâu chỉ để riêng mình an ổn chốn
già- lam, nay quyết giữ
lời nói phải đem pháp về truyền bá ở Trung
Quốc, thỏa chí hỏi đạo
ở chốn Ba Luân, tâm cầu thiện tri thức của Thiện
Tài, ngày lại càng thêm vững chắc, lẽ nào giữa đường lại dừng bước, xin
vua đổi ý chớ giữ bần đạo ở lại.

Vua nói: Đệ tử vì kính mến
Pháp sư nên muốn giữ lại cúng dường, dù núi cao có thể chuyển thì ý này vẫn chẳng dời, lòng tín ngu
thành chớ ngại là không thật.

Pháp sư đáp: Ý
sâu của vua há phải nói nhiều, rồi
sau
sẽ rõ,
nhưng Huyền Trang vì pháp mà ra đi, pháp chưa được thì không thể giữa
đường mà dừng lại,
nay xin từ ta, xin vua chớ giữ lại. Vả chăng Đại vương
đời trước đã từng
làm được phước đức tốtlành nên được làm bậc nhân
chủ. Chẳng riêng gì trăm
họ được cậy nhờ, mà đạo Phật cũng nhờ đây
được phát triển. Theo lý thì nên giúo đạo
hưng thịnh, há lại làm trở
ngại sao?

Vua nói: Đệ tử cũng đâu dám làm trở ngại, chỉ vì trong nước không có bậc
đạo sư, cho nên muốn giữ
Pháp sư lại để dẫn dắt chúng
sanh mê lầm mà thôi.
Pháp sư vẫn chối từ không chấp nhận. Nhà vua lộ
sắc giận, duỗi tay áo nói lớn rằng: Đệ tử đạ có tâm đãi
Sư nước ngoài, vì
sao thầy cứ mực đòi đi. Hoặc là giữ
Sư ở lại đây, hoặc là đưa
Sư trở về nước,
xin tự xét lấy, nên
thuận theo thì hơn.

Pháp sư đáp rằng:
Huyền Trang đi đến đây là vì Đại pháp, giờ đây gặp chướng nạn thì chỉ có thể bỏ xương cốt lại nước của vua thôi,
nhưng thần thức vẫn chẳng ở lại đây.

Vua vẫn không
chịu và càng tăng thêm sự cúng dường, mỗi
ngày tới giờ thọ thực
vua tự mình dâng thức ăn cho Pháp sư. Pháp sư bị vua ngăn trở giữ lại, bèn thề
sẽ không thọ thực để hóa cảm tâm vua.
Thế là Pháp sư ngồi thẳng
chánh niệm, một giọt nước cũng không
thấm vào môi, trải qua ba ngày như vậy, đến ngày thứ tư, vua biết
Pháp sư hơi
thở đã suy yếu, thì rất
lo sợ hối hận, bèn cúi đầu lễ tạ nói rằng: Xin tùy
ý Sư, xin dùng tiểu thực
rồi đi sang Tây Vực.

Pháp sư sợ
vua không thật lòng, vua chỉ vào mặt trời mà thề, rồi thỉnh đến bàn Phật để kết
nhân duyên.
Sư bèn cùng vua đến đạo
tràng lễ Phật, vua đối trước mẹ là
Trương Thái phi xin kết làm anh em với
Pháp sư, xin theo thầy cầu
pháp. Ngày trở về xin ghé qua đây ba năm để thọ đệ tử
cúng dường.
Nếu Ngài tương lai được thành Phật thì nguyện đệ
tử cũng như là vua
Ba-tư-nặc và Tấn-bà-ta-la v.v…. Vì thầy mà làm
đàn- việt ngoại hộ,
nhưng xin thầy ở lại đây một tháng để giảng kinh Nhân Vương, trong thời
gian đó để thầy sửa soạn hành lý trang phục.

Pháp sư
chấp thuận.
Vương Thái phi rất vui mừng, ngyện cùng
Sư đời đời làm quyến
thuộc, đời đời được độ thoát.

Thế là Pháp sư mới chịu ăn trở lại, vì tiết chí vững chắc như thế. Ngay ngày
sau vua đặc biệt cho giăng màn trướng lớn để
Sư bắt
đầu giảng kinh. Trong đạo tràng đó chứa hơn ba
trăm người.
Từ Thái phi cho đến vua và các
thống sư Đại thần v.v… mỗi vị tùy theo mỗi bộ
kinh mà đến nghe. Mỗi
ngày đến giờ giảng, vua cung kính cầm lư hương tự
đến đón
rước Pháp sư khi Pháp sư sắp bước lên tòa thì vua quỳ
xuống đỡ Pháp sư lên,
ngày nào cũng đều như thế, khi giảng xong thì Pháp
sư độ được bốn
Sa-di đều cho theo hầu, may thêm pháp phục được ba
mươi bộ. Vì bên Tây Vực
rất lạnh nên may thêm khăn che mặt, bao tay và các loại vớ tất… Vua lại cúng một trăm lượng vàng ròng, ba muôn
đồng tiền vàng, bạc, năm tấm vải lụa, đủ cho
Pháp sư qua lại chi dụng
hai mươi năm. Lại cấp ba
mươi con ngựa, hai mươi lăm lực só, làm lễ đưa tiễn ở trong điện rồi đưa tiễn ra đến
ngoài thành, vua cũng viết hai
mươi bốn bức thư, để
đưa cho hai mươi bốn nước ở Khuất-chi. Mỗi một
bức thư thì gởi kèm
một tấm lụa hoa lớn để làm tin, lại đưa thêm năm
trăm tấm lụa, hai xe cây trái thức ăn, hiến cúng các thứ…

Trong thư vua
lại nói Pháp sư là hiền đệ, muốn cầu pháp ở
nước Bà-la-môn xin vua xem
Pháp sư lân quốc cũng như vua hèn
lân quốc này.
Xin sắc lệnh cho đi
sang các nước phương Tây cấp cho hộ
chiếu để xuất cảnh.

Pháp sư thấy vua đưa cho
Sa-di và quốc thư cùng lụa vải
tiền vàng rất hậu.

Liền từ tạ khải tấu rằng: “Trang này nghe nói sông biển rất
sâu rộng, cần phải có
thuyền buồm để vượt qua, chúng sanh mê hoặc
phải có bậc đạo sư
mượn lời thánh mà giảng đạo. Thế nên Đức Như
Lai vận lòng Đại bi xem chúng
sanh như con một mà trong cõi uế trược này, đem gương tuệ nhật ba minh mà
soi
sáng chốn mê lầm tăm tối này, áng mây từ che khắp cõi trời
Hữu đảnh, mưa pháp thấm nhuần khắp
cõi Tam thiên. Khi làm việc lợi ích an vui cho chúng
sanh đã xong,
Phật liền nhập Niết-bàn
trở về nguồn chân với lời di giáo Phật pháp
truyền sang
Trung Quốc sau
sáu trăm năm.
Ngoài Ma-đằng,
Khương Tăng Hội chấn hưng ở miền
Ngô Lạc, Đàm-vô-sấm, La-thập truyền pháp ở chốn
Tần Lương, không làm lạc mất huyền phong, khuôn phò thắng
nghiệp. Nhưng người xưa
phiên dịch âm vận lại không đồng, bởi cách Phật
quá xa nên nghóa loại đều
sai khác, vì thế khiến cho yếu chỉ nhất vị ở
song lâm chia ra làm đương lai là thường vàhiện tại là thường.
Tông giáo Đại thừa không hai, lại chia làm
Nam Bắc hai đường, rồi tranh
luận phân vân suốt mấy
trăm năm, kẻ học đạo thì hoài nghi không có
thầy chỉ dạy. Huyền Trang
do nhân đời trước học đạo nên sớm dự vào
chốn huyền môn. Theo thầy học đạo cũng được hai năm, có tham học với các bậc danh hiền bạn tốt, các tông phái Đại, Tiểu thừa đều đã
xem qua, mỗi khi cầm quyển
kinh lên thì dạ ngẩn ngơ, tâm chí trù trừ, nên lòng cứ ôm ấp một hoài bão là đuợc lên núi Thứu học đạo cho thỏa chí,
nguyện được bái kiến nơi đất Phật.
Nhưng biết là ống
sáo nhỏ không thể nhìn thấu được trời xanh.
Loài trùng kiến thì làm
sao uống hết
nước biển, nhưng không
thể bỏ lòng chí thành này mà không tìm cầu, vì vậy mà
sửa
soạn vượt qua ngàn dặm đến được nước Y
Ngô này, xin nguyện Đại vương bẩm thọ
sự thuần hòa của trời đất, tuân theo khí tiết nhị
nghi, làm bậc quân chủ
che chở muôn dân, phía Đông là đến Đại quốc,
phía Tây thì an ủi dân
chúng binh só, lầu gác là đất nguyệt Thị, xe cộ
quân lính lànơi mong ngóng
đều thấm nhuần ân đức sâu dày của Đại vương, lại thêm yêu hiền
mến só, thích làm điều lành, để tiếng nhân từ, lo
lắng cho người ở xa
đến, hết lòng tiếp đãi, đến đây rồi thì muốn ở lại, lòng nhân ái càng
sâu dày, chỉ một lời nói mở mang pháp nghóa lại
mong kết làm anh em.
Cùng viết chiếu thư đưa cho hai mươi bốn nước, để có
sự tiếp
đón ân cần đối với
Trang này. Lại vì đường xá xa xôi hiểm trở cho bốn
vị Sa-di đi theo để làm
bầu bạn, và cung cấp đầy đủ các vật dụng y
phục thuốc men hơn năm
mươi việc, cùng tiền bạc lụa là đều chi dụng đủ
để đi về trong vòng hai
mươi năm, lại đi qua các trạm không cần khải tấu. Rồi vượt qua
sông
suối núi rừng, các nơi hiểm trở nguy nạn, đều nhờ
ân vua che chở, giúp đỡ
mọi điều. Sau đó lần lượt đi yết kiến các vị
chân sư, bẩm thừa chánh
pháp, để rồi khi trở về nước phiên dịch kinh sách, rộng truyền bá cho người chưa học. Từ đó mà phá dẹp hết rừng tà
kiến, dứt hết tâm dị
đoan cố chấp. Cùng khai hóa đạo mầu trong thời Tượng pháp, định lại chỉ nam trong chốn huyền môn, lấy đó để báo đáp
ân đức sâu nặng của
các Phật các Tổ. Lại vì đường trước còn khá xa, nên không thể dừng lại lâu được, ngày mai xin từ biệt lên đường, xin
viết vài lời khải tấu lên vua”.
Nhà vua đáp rằng:
Pháp sư đã hứa làm anh em, thì những việc
của nước này cũng là
của Pháp sư, cớ sao lại còn nói đến ân nghóa.

Hôm sau, vua cùng các quan, tăng chúng và nhân dân đều đưa tiễn
Pháp sư ra khỏi kinh đô đi về hướng
Tây Vực. Vua ôm lấy
Pháp sư rơi lệ, mọi
người cũng khóc theo, sự ly biệt chấn động cả thành
ấp. Rồi vua bảo các vương
phi và bá tánh trở về, tự mình cùng với các
Đại đức mỗi người lên ngựa đưa Pháp sư đi hơn
mười dặm mới quay về. Từ đó,
Pháp sư trải qua các nước đều được hậu đãi, từ đây đi về hướng
Tây đến thành Vô Bán,
thành Đốc Tiến. Rồi đến nước A-kỳ-ni (cựu dịch là Ô-kỳ-ngoa).






<卷>QUYỂN 2</卷>

BẮT ĐẦU TỪ NƯỚC A KỲ NI CHO ĐẾN NƯỚC YẾT-NHÃ-CÚC- XÀ Từ đây đi về hướng Tây đến
nước A-kỳ-ni, có dòng
suối
A-phụ-sư. Suối ở con
đường phía Nam của một ngọn núi cát, núi cao mấy
trượng. Nước từ lưng
chừng núi chảy ra. Tương truyền, xưa có mấy trăm người buôn đi đến đây thì hết nước, vô cùng khốn khổ mà chẳng biết làm
sao. Khi đó, trong
số họ có một vị tăng, không có tài của gì mà chỉ khất
thực để sống. Có người
đề nghị rằng: Vị tăng này thời Phật, cho nên
chúng tôi cúng dường,
dù trải qua ngàn dặm vẫn không thiếu thốn, nay bỗng nhiên bọn tôi gặp cảnh này, xin bạch cho
Ngài biết để.
Vị tăng nói:
Các vị muốn có nước
thì nên lễ Phật thọ ba quy năm giới, ta sẽ lên núi
tìm nước cho các vị.
Mọi người vì nguy khốn nên vâng theo lời dạy, khi họ thọ
giới xong, vị tăng dạy
rằng: Sau khi ta lên núi rồi các vị nên gọi
A-phụ-sư xin cho con nước,
phải dốc lòng cầu thỉnh mới được.
Vị tăng đi lên núi một lúc, thì mọi người vâng theo lời dạy
mà cầu thỉnh, chốc lát nước từ trên núi chảy xuống tràn ngập, mọi người
đều rất hớn hở, thấy
vị Sư không xuống, mọi người bèn lên đó xem thì
thấy Sư đã nhập diệt rồi.
Mọi người than khóc kêu gào, theo pháp bên
Tây Vực mà
làm lễ hỏa táng. Tại
chỗ Pháp sư ngồi, họ chất đá lên xây thành tháp,
ngôi tháp này hiện nay
vẫn còn, dòng nước vẫn không mất, khách đi
đường qua lại đây tùy
nhiều ít mà nước chảy ra cũng nhiều ít. Nếu không
có người thì chỉ là
nước ngầm mà thôi. Lúc này, Pháp sư cùng mọi
người dừng nghỉ qua đêm
ở một bên suối. Sáng ra thì leo lên núi, thấy núi
rất cao rộng, các nơi đều có mỏ bạc, các nước phương Tây lấy vàng
bạc cũng từ đây mà
ra. Đến phía Tây núi lại gặp bọn cưới, mọi người đem
vật báu đi xuống, đi đến thành
Vương-xá nghỉ đêm bên
bờ sông.
Khi đó những thương buôn
người Ấn Độ khoảng vài chục người, vì tham việc mua bán trước nên nửa đêm lén đi, đi được hơn mười dặm thì bị
bọn cướp giết sạch
không còn một người. Khi Pháp sư đến chỉ thấy thi
hài mà chẳng còn tài
sản thì thương xót than thở không thôi. Sau đó lại đi tiếp, từ xa đã trông thấy
kinh thành,
Vua A-xà-ni và các quan ra
đón rước vào cung cúng
dường. Nước này trước thường bị người nước
Cao Xương sang cướp phá nên rất oán hận, không chịu chu cấp ngựa
cho Pháp sư, Pháp sư chỉ
dừng lại một đêm. Sáng hôm sau, phải vượt qua hai con
sông lớn. Đi vài trăm dặm nữa thì đến nước
Khuất-chi (cựu
dịch Quy-tư là sai). Khi sắp
đến kinh thành, vua, các quan với Đại đức tăng là
Mộc-xoa-cúc-đa cùng tăng chúng… cả ngàn vị ra ngoài thành
đón rước. Ngoài cửa
phía Đông thành đều treo màn lọng, đặt hành tượng, trổi nhạc mà đi đến.
Khi Pháp sư đến thì các Đại đức đứng dậy
thăm hỏi, rồi mỗi vị
trở về chỗ ngồi, sai một vị tăng đem một tràng hoa
tươi đến cúng dường
Pháp sư, Pháp sư nhận lấy rồi đem đến trước bàn
Phật tán hoa lễ bái, sau đó đến chỗ Mộc-xoa-cúc-đa
ngồi xuống. Đại
chúng đem hoa và nước
Bồ-đào đến. Lúc đầu, ở trong chùa này cũng thọ
hoa và Bồ-đào,
sau đó kế tiếp các chùa khác cũng như thế. Lần lượt cho
đến sáng mới xong, tăng chúng mới giải tán. Có hơn mười người
Cao Xương đến nước
Khuất-chi này xuất gia, ở riêng một ngôi chùa. Chùa này ở phía Đông nam của thành. Khi biết
Pháp sư từ quê nhà đến, Họ mời
qua chùa nghỉ lại đêm
đầu tiên. Vua cùng các Đại đức đều trở về, hôm
sau vua mời
Pháp sư vào cung rồi bày biện thức ăn
cúng dường.
Nhưng thức ăn lầtm tịnh nhục
nên Pháp sư không dùng, vua rất lấy làm lạ, Pháp
sư bảo ở đây chỉ khai
đạo tiệm giáo mà Pháp sư Huyền Trang là học
giả Đại thừa cho nên
không thể dùng mặn, phải thọ thực riêng.
Khi thọ thực xong,
Pháp sư đi đến phía Tây bắc thành có
chùa A-xà-lý-nhi (đời Đường dịch là
Kỳ Đặc). Đây là chùa của Đại đức
Bổn- xoa-cúc-đa. Ngài
Cúc-đa là người hiểu biết, siêng năng học đạo,
có du học Ấn Độ hơn hai mươi năm. Tuy làu thông
kinh sử mà Ngài lòng vẫn trong
sáng
hiền thiện. Vua và nhân dân rất tôn trọng gọi là Độc
Bộ. Khi thấy
Pháp sư đến thì bảo đệ tử dẫn vào ngồi đợi. Vì không hiểu
sâu pháp lý, không rõ việc cầu kinh nên nói với
Pháp sư rằng: Ở xứ này
chỉ chuyện tu tạp tâm
Câu-xá, Tỳ-bà-sa v.v… tất cả đều có, sự thọ học
đã đủ không phải sang
phương Tây gian khổ hiểm nguy. Pháp sư hỏi:
Đây có luận Du-già
không? Cúc-đa nói: Vì sao lại hỏi loại sách tà kiến
đó. Người Phật tử
chân chánh không học sách này.

Pháp sư ban
đầu rất kính tin, nhưng khi nghe lời này, thì coi
như đất nên bảo rằng:
Bà-sa, Câu-xá bên nước tôi đã có, Chỉ tiếc là
nghóa lý và lời lẽ còn
cạn cợt chưa đạt đến chỗ rốt ráo, cho nên mới đến
đây để học luận Đại
thừa Du-già. Lại vì luận Du-già đó, là do hậu thân
của Bồ-tát Di-lặc nói,
nay gọi là tà thư, há là không sợ bị đọa lạc
sao?

Vị kia nói:
“Các sách
Bà-sa các ông còn chưa rõ, vì
sao cho
là không sâu được?”.
Pháp sư đáp:
Nay thầy có hiểu không mà nói mình hiểu hết.

Pháp sư liền dẫn những lời văn đầu tiên của luận
Câu-xá ra hỏi.
vị ấy vừa nói đã sai,
nhân đó mà đuối lý, liền lộ sắc giận nói:

Thầy hãy hỏi
chỗ khác. Pháp sư lại dẫn một câu nữa cũng không thông, vị ấy nói:
Trong luận không có câu này.
Bấy giờ, em của
vua là Trí Nguyệt xuất gia
cũng hiểu kinh luận, bấy giờ ngồi bên cạnh liền nói:

“Luận có nói câu này”, bèn lấy bổn kinh đối chiếu đọc lại.
Cúc- đa rất hổ thẹn nói
vì già cả nên quên.

Pháp sư lại
hỏi các bộ luận khác và Cúc-đa cũng không giải thích được.

Sau đó, Pháp
sư vượt qua núi Tuyết, vì đường sá chưa thông nên
không thể
tiến lên được, phải dừng lại hơn sáu mươi ngày.

Những cư dân
qua lại nơi đây thấy vậy. Riêng nói với nhau
rằng: Vị tăng Trung Quốc
này, chẳng phải dễ đối đáp lại, nếu qua Ấn Độ
thì những vị trẻ tuổi chưa chắc đã hơn. Họ khen ngợi như thế.
Qua hôm sau,
vua cung cấp những con ngựa tốt. Rồi cùng đạo
tục đến đưa tiễn Pháp
sư đi. Từ đây đi về hướng Tây hai ngày thì gặp bọn cướp ở Đột-quyết hơn hai trăm tên, định cướp tài vật của mọi người.
Có người bất bình chống
cự mới dẹp tan được. Lại đi thêm sáu trăm dặm nữa, vượt qua một bãi
sa mạc nhỏ thì đến
nước Bạt-lục-già, dừng lại
đó một đêm. Lại đi về
hướng Tây bắc ba trăm dặm nữa, vượt qua một
bãi sa mạc thì đến núi, tức là ngọn
Thông lãnh ở phía Bắc, núi này rất
to lớn, hiểm trở cao đến
tận mây. Khi đến đây thì nước cũng đóng
thành băng tuyết. Rồi
tích tụ lại mà thành núi, dù xuân hạ cũng không tan.
Ngước lên thấy trời
trắng phau, không có gì che khuất.
Lên tới đỉnh núi thì có
các đường ngang dọc, hoặc là cao một trăm thước, hoặc rộng
vài trượng. Do đó nên các lối tắt ngoằn nghoèo khúc khuỷu
rất hiểm trở. Lại thêm
gió tuyết bay loạn xạ, tuy mặc y phục dày mà
vẫn rét cóng, muốn nấu ăn cũng không thể nhúm lửa được, chỉ biết treo nồi lên mà thổi lửa, và trải chiếu trên băng mà nằm.
Suốt bảy ngày đêm
mới ra khỏi núi. Trong các đồ đệ, bạn lữ đi theo thì mười người
chết cóng hết ba bốn, chỉ
có ngựa lừa là chịu được. Ra khỏi núi thì đến
một ao nước xanh (Thanh
trì, cũng dịch là Nhiệt Hải, đối lại với ngọn
Lăng Sơn không có nước
đông lạnh, nên được gọi như vậy, chứ nước ở đây không hẳn là ấm).
Suối này chu vi khoảng một ngàn bốn,
năm trăm dặm, chiều Đông
sang Tây dài còn chiều
Nam Bắc thì hẹp.
Nhìn thì nước mênh mông,
không cần gió lớn mà sóng vẫn cao cả mấy
trượng. Nương theo hướng Tây bắc của bờ biển đi khoảng năm trăm dặm thì đến
thành Tố-diệp, gặp vua nước Đột-quyết là
Kha Hãn. Ở đây
việc săn bắn, chiến đấu rất thạnh.
Vua Kha Hãn thân mặc lụa mỏng,
áo bào choàng dài cả
trượng. Nơi cổ lót lụa trắng rủ ra phía sau. Các
quan khoảng hai
trăm người, đều mặc lụa bào kết tóc đứng chung quanh
vua. Còn binh lính đều mặc
áo lông thú, đều cầm cờ, giáo mác cung tên
và cỡi ngựa. Khi gặp
Pháp sư, vua Kha Hãn vui mừng nói:

Ngài tạm ở chỗ này rồi hai, ba ngày nữa sẽ trở về.

Pháp sư còn phải đến nơi
nha sở, nhờ Đạt
Quan sắp đặt nơi ở.
Đến nha sở ba ngày, Kha
Hãn mới tiếp rước Pháp sư vào, Kha Hãn ở trong màn
trướng lớn.
Trong trướng có trang
sức hoa vàng,
sáng rực hoa
cả mắt người. Các quan
đứng phía trước tùy lớn nhỏ mà chia ra hai
hàng, trang phục đầy đủ trang nghiêm chói lọi. Còn người hầu thì đứng
ở phía sau. Tuy là xem chỗ của vua cao lớn, nhưng cũng trang
nghiêm xinh đẹp.
Pháp sư đi còn cách màn trướng hơn ba mươi bước thì vua
Kha Hãn bước ra đón rước mời vào, rồi hỏi thăm lễ lạy, ở xứ Đột-quyết này vì thờ lửa nên không có giường, cây chỉ dùng để đốt lửa, nếu là người
cung kính mà không có chỗ
ở thì trải đệm dày nằm dưới đất mà thôi.
Nhưng vì Pháp sư nên vua
cho trải đệm trên giường sắt mời Ngài ngồi.
Trong giây lát, đưa sứ
người Hán và sứ Cao Xương đem đến, Thông Quốc thư và các tín vật.
Vua Kha Hãn trông thấy các việc thì rất vui mừng, mời
sứ ngồi và đem rượu
thết đãi. Vua cùng các quan và sứ thần đều ăn uống, dọn riêng các thức chay và nước bồ-đào dâng cho
Pháp sư. Việc thù
tạc yến ẩm thật là vui
nhộn. Một lát sau, lại đưa thức ăn đến, toàn là các món cao lương mỹ vị làm từ các loại cá, thịt dê, bò… Dọn riêng cho
Pháp sư các món tịnh
thực, gồm bánh cơm sữa, đường phèn, bồ-đào v.v…
Ăn xong thì thỉnh
Pháp sư nói pháp.
Pháp sư nhân đó mà dạy pháp mười điều lành, thương tiếc nuôi dưỡng
sinh mạng loài vật, và tụng
Ba- la-mật-đa giải thoát.
Đại chúng đều chắp tay vui mừng tin nhận. Nhân đó
mà Vua thỉnh Pháp sư ở lại vài ngày. Sau đó, Vua lại khuyên
Pháp sư chớ đi sang nước
Ấn-đặc-già (Ấn Độ). Vì thời tiết ở xứ này rất nóng
từ tháng mười cho đến tháng năm. Xét dung mạo của
Sư sang xứ kia
sẽ chịu không nổi. Người
bên đó thì đen đúa không có uy nghi đáng nhìn.
Pháp sư nói:
Huyền Trang này đi sang xứ kia chỉ vì tìm thánh
tích và mến cầu Phật pháp thôi.

Vua Kha Hãn bèn sai quân đi dò xét tìm người về giải Hán
ngữ và các quốc âm,
quân đi tìm được một thiếu niên đã từng đến
Trường An học Hán ngữ mấy năm, vua liền phong là
Ma-khuất Đạt
Quan để viết các quốc thư,
rồi sai Ma-khuất đưa Pháp sư đến nước
Già-tất-thí. Lại cúng
dường năm mươi tấm lụa là gấm vóc, vua cùng các quan đưa tiễn ra mười dặm, từ đây đi về hướng Tây hơn một trăm dặm nữa thì đến
Bình Duật, đây gọi là
Thiên Tuyền, xứ này chỉ khoảng
vài trăm dặm, đã nhiều
ao suối, lại đầy các loài cây lạ, cây cối rậm rạp xanh
tốt. Đây chính là nơi
tránh nắng của vua Kha Hãn, từ Bình Duật đi
khoảng một trăm năm mươi
dặm thì đến thành Đát-la-tư, lại đi về hướng
Tây nam khoảng hai trăm dặm nữa thì đến thành
Bạch Thủy, lại tiếp
tục theo hướng Tây nam
hai trăm dặm thì đến thành Cung Ngự, tiếp tục đi theo hướng Nam năm mươi dặm thì đến
nước Nô-xích-kiến.
Lại theo hướng Tây hai trăm dặm thì đến nước
Giả-thì (đời Đường dịch là
Thạch Quốc). Đi đến phía
Tây của nước thì gặp sông Diệp-diệp, đi thêm
một ngàn dặm về hướng
Tây thì đến nước Tốt-đổ-lợi-sắt-na, phía Đông của nước có
sông Diệp-diệp. Qua khỏi
sông là đến phía
Bắc ngọn Thông Lãnh, thượng nguồn con
sông ở phía
Tây bắc. Theo hướng Tây bắc này mà đi thì đến một
sa mạc lớn, không có cây cối, nước uống, chỉ
nhìn vào xương trắng mà
đi. Hơn năm trăm dặm thì đến nước
Táp-mạt-kiến (đời Đường dịch là
Khang Quốc). Ở đây vua và dân chúng không
tin Phật pháp, họ theo đạo
thờ lửa. Có hai ngôi chùa nhưng không có tăng ở. Khi có khách tăng đến đây thì những người Ấn Độ dùng lửa đốt đuổi đi không cho ở lại.
Khi Pháp sư mới đến thì vua đón rước còn tỏ
vẻ kiêu mạn,
sau một đêm Ngài nói về nhân quả
của trời, người, công
đức khen ngợi Phật,
phước lợi của việc cung kính thì vua vui mừng xin
thọ trai giới rất tha
thiết. Khi ấy có hai vị tiểu Sa-di đến chùa lễ bái,
những người Ấn Độ
dùng lửa đốt rồi đuổi họ đi, xong trở về báo với vua.
Vua nghe bèn
sai bắt người đốt lửa, nhóm họp dân chúng lại rồi bắt chặt
tay chân của người đó,
Pháp sư vì muốn khuyến khích làm lành nên không nỡ để người khác bị hủy hoại thân thể, vua bèn
sai dùng roi đánh và đuổi ra
khỏi thành.
Từ đó, trên dưới đều cung kính, đều mong cầu tín
sự. Pháp sư bèn cho
thiết đại hội để độ người đến ở chùa, đây là do
Pháp sư hết lòng sửa
đổi tâm tà, khai sáng cho người mê lầm, nên mơí được như vậy.

Sau đó, Pháp sư lại đi về hướng Tây hơn ba trăm dặm nữa thì đến nước
Khuất-sương-di-ca, đi theo hướng Tây bốn trăm dặm nữa thì
đến nước Bổ-yết (đời
Đường dịch là Trung An Quốc)
Lại đi về hướng Tây hơn một trăm dặm thì đến nước
Phạt-địa (đời Đường dịch là
Tây An Quốc). Lại đi về hướng Tây năm trăm dặm đến nước
Hóa-lợi-tập-di-già, đi về phía Đông đến sông
Phược-sô, lại đi về phía Tây nam hai trăm dặm nữa đến
nước Yết-sương-na, lại đi
theo hướng Tây nam hai
trăm dặm thì đến một ngọn núi, đường trên núi rất hiểm trở chỉ lọt vừa một người đi bộ, cũng không có cây cỏ, nước uống. Vượt qua núi hơn ba trăm dặm thì vào
Thiết Môn, đỉnh núi cao chót vót mà tường lại hẹp, đá lại nhiều, nương đó làm cửa. Người ta đúc
sắt
làm chuông treo đầy ở
trên cho nên mới gọi tên như thế. Đây chính là biên giới của
nước Đột-quyết. Ra khỏi
Thiết Môn thì đến nước
Đổ-hóa-la (xưa dịch là
Thổ-hỏa-la là lầm). Từ đây đi vài trăm dặm, vượt qua
sông Phược-sô thì đến nước Hoạt, tức
Diệp Hộ, là nơi ở của trưởng tử
của Kha Hãn là
Đát-độ-thiết (Thiết là tên quan), lại là em rể
của vua nước Cao Xương, vua Cao Xương có viết thư gởi
cho Pháp sư đem đến, báo tin rằng công chúa
Kha-hạ-đôn đã chết,
Đát-độ-thiết lại bệnh, nghe Pháp
sư từ
Cao Xương đến, lại nhận thư của anh vợ nên cùng con
cái ra đón rước, nhân
đó thỉnh Pháp sư rằng: “Đệ tử thấy Sư mắt sáng,
xin dừng lại ít ngày,
tôi sẽ sai người hộ tống thầy đến nước Bà-la-môn”. Bấy giờ,
lại có một vị phạm tăng đến, tụng chú cầu nguyện
cho vua nên bệnh hoạn dần
dần được tiêu trừ. Về sau, vua lấy vợ là
Kha- hạ-đôn, được ít
năm nàng nghe lời Tiền Nhi dùng thuốc giết chồng
của người này, đã làm chết đứa con trai nhỏ công chúa
Cao Xương, bèn lập Tiền Nhi Đặc
Cần Toản lên làm vợ, nhưng sau cũng bị đọa thai mà chết.
Nước này có
Sa-môn là
Đạt-ma Tăng-già, có du học ở Ấn Độ.
Là bậc tài giỏi ở miền Tây đỉnh
Thông Lãnh, tăng
Sớ-lặc ở
Vu-điền không dám đối đáp lại,
Pháp sư muốn biết sở học của người này sâu hay cạn nên cho người tới hỏi
Sư mấy bộ kinh luận, các đệ tử nghe liền nổi
giận, Đạt-ma cười nói
rằng: Tùy ý các ông hỏi ta sẽ giải nghóa hết.
Pháp sư biết vị này không học
Đại thừa, chỉ đem giáo lý Tiểu thừa Bà-sa ra
hỏi vài điều, không
phải là người thông suốt, nhân đó mà chịu cảm
phục, các môn nhân đều
hổ thẹn, từ đó gặp nhau đều vui mừng, các nơi
đều khen ngợi, cho rằng mình không bằng.

Bấy giờ Quan
Tân Thiết đã lập. Pháp sư cầu xin sứ giả đưa đến Ô-lạc, muốn tiến về phía Nam để đến
nước Bà-la-môn,
Quan Tân Thiết bảo:
Trong sở bộ của đệ tử có
nước Phược-hiệt, đi đến phiá
Bắc gặp sông Phược-sô, chỗ
này mọi người thường gọi là thành Vương-xá
nhỏ, có rất nhiều thánh
tích, xin thầy tạm đi chiêm ngưỡng đảnh lễ. Sau
đó hãy lên đường đi
tiếp về hướng Nam.

Bấy giờ, chư
tăng ở Phược-hiết khoảng mấy mươi vị nghe
Quan Cựu Thiết đã mất,
con cũng được lập, cùng đến đón rước chúc thọ
an ủi, Pháp sư cùng họ
gặp nhau nói hết ý nguyện. Các vị kia nói: Nên
đi ngay, ở kia có đường
tốt, đường không quanh co như ở đây.

Pháp sư theo lời họ, liền vào từ tạ
Quan Tân Thiết, để theo các
vị kia đi. Khi đến đó thì
đi chiêm ngưỡng các nơi thành quách thôn
xóm, sông núi bao la rộng
rãi, thật là thắng địa. Có cả trăm ngôi chùa,
hơn ba ngàn vị tăng, đều
tu theo Tiểu thừa. Ở ngoại thành phía Tây nam
có ngôi chùa Nạp-phược
(đời Đường dịch là Tân) rất trang nghiêm rực
rỡ. Trong ngôi chùa này chính giữa là Phật đường,
có chậu tắm của
Phật, sức chứa hơn một đấu. Lại có răng Phật dài một tấc, rộng tám,
chín phân, màu vàng
trắng. Mỗi răng đều có ánh sáng tốt lành. Lại có
chổi quét tinh xá Phật
làm bằng cỏ già-xa, dài hơn ba thước, chu vi
khoảng bảy tấc. Chuôi của chổi trang
sức bằng các thứ báu. Ba thứ này đều
bày ra để mỗi ngày
người xuất gia, tại gia tới chiêm bái đảnh lễ, người có tâm chí thành đều phát ra ánh
sáng thần diệu.
Phía Bắc chùa có ngôi tháp cao hơn hai
trăm thước, phía Tây nam chùa có một tinh xá,
xây dựng đã nhiều năm
để hành đạo, những bậc chứng đắc bốn quả đời
đời không dứt bặt. Sau
khi Phật Niết-bàn đều có Tháp Ký. Sự truyền thừa nối tiếp đã mấy trăm năm rồi. Ở phía Tây bắc cách đại thành năm
mươi dặm là thành Đề-vị,
ở phía Bắc thành bốn mươi dặm có thành
Ba-lợi, trong thành có hai ngôi tháp cao ba trượng. Xưa lúc Phật mới thành
đạo, thọ bát cháo mật
của hai Trưởng giả, lần đầu tiên được nghe năm giới mười điều lành, đồng thời thỉnh cúng dường
Như Lai và nhân tóc,
móng tay của Phật rồi
xây tháp, và nghi thức xây tháp. Khi hai vị Trưởng
giả đó trở về nước
xây dựng linh tháp tức là đây vậy. Cách phía Tây tháp hơn bảy mươi dặm có ngôi tháp cao gần
hai trượng, ngôi tháp này được xây dựng vào thời
Phật Ca-diếp ở quá khứ.
Chùa Nạp-phược có vị tăng Tam tạng Tiểu thừa ở nước
Trách-già tên là
Bát-nhã-yết-la (đời
Đường dịch là Tuệ
Tánh) nghe nước Phược-hiệt có nhiều Thánh tích, cho
nên đến đây lễ bái.
Vị này là người thông minh, ưa chuộng sự học, còn nhỏ mà đã thấu đạt anh tài, nghiên cứu thông
suốt chín bộ kinh, du học
khắp bốn cõi, khắp xứ Ấn Độ đều
biết tiếng.
Các kinh sách Tiểu thừa như
A- tỳ-đạt-ma,
Ca-diên Câu-xá, Lục túc A-tỳ-đàm, v.v… Không có bộ
nào không thông đạt. Đã
nghe việc Pháp sư từ xa đến cầu đạo, khi gặp mặt
rất vui mừng. Pháp sư nhân đó đem những điều con
nghi vấn trong các bộ luận
Câu-xá Tỳ-bà-sa ra hỏi, vị này đối đáp đều
thông suốt.
Ngài bèn dừng lại ít
tháng, để tụng học luận Tỳ-bà-sa. Trong chùa lại có
hai vị Tam tạng Tiểu thừa
là Đạt-ma-tất-lợi (đời Đường dịch là Pháp
Ái) và Đạt-ma-yết-la (đời Đường dịch là Pháp
Tánh) đều được mọi người tôn trọng, gặp
Pháp sư thần thái minh tú thì rất
kính ngưỡng.
Bấy giờ, ở phía Tây nam Phược-hiệt
có nước Nhuệ-mạt-đà-hồ-thật-kiểm, vua
xứ này nghe Pháp sư từ
xa đến, bèn sai đại thần tới lễ bái mời sang
nước này lễ thọ cúng
dường. Pháp sư từ chối không đến, sứ giả qua lại tới
ba lần, bất đắc dó Ngài
phải ghé qua, vua rất vui mừng, bèn bày biện
các thứ thức ăn ngon
quý để cúng dường. Pháp sư không thọ nhận mà
quay trở về. Từ nước
Phược-hiệt đi về phía Nam, cùng
Pháp sư
Tuệ Tánh đến nước
Yết-chức. Rồi theo hướng Đông nam đến núi Đại Tuyết,
đi hơn sáu trăm dặm nữa
thì ra khỏi địa phận nước Đổ-hóa-la, đến
nước Phạm-diễn-na. Cách
nước này hơn hai ngàn dặm về phía Đông tây,
là núi Tuyết Sơn, trong
núi Tuyết Sơn đường sá gian nan nguy hiểm gấp bội cả vùng
sa mạc, mây đọng lại thành tuyết mà không tan.
Thỉnh thoảng mới gặp được con đường bằng phẳng chừng
vài trượng.
Cho nên Tống Vương mới gọi
sự gian nan của Tây phương mây nước, tuyết
bay cả ngàn dặm chính là đây vậy.
Than ôi! Nếu không vì chúng
sanh cầu
Chánh pháp
Vô thượng thì ai lại đem di
thể thọ bẩm của cha mẹ mà đến chốn này sao? Ngày trước, vua vượt qua bảy ngọn núi cao, tự nói ta là trung thần của
nhà Hán, nay Pháp sư đến
chốn Tuyết Lãnh để cầu kinh, cũng đáng gọi
là Như Lai chân tử.
Cứ như thế dần dần
Pháp sư đi đến đô
thành Phạm-diễn-đô, có hơn mười ngôi chùa còn tăng đồ cũng vài ngàn vị, tu theo
Xuất Thế Thuyết Bộ của
Tiểu thừa. Vua nước này cung thỉnh
Pháp sư vào
cung cúng dường, nhiều ngày mới ra đi. Ở đây có các vị tăng tu theo
Ma-ha Tăng- kỳ Bộ như
A-lệ-na-đà-bà (đời Đường dịch là
Thánh Sử),
A-lợi-da-tư-na (đời Đường dịch là
Thánh Quân) đều hiểu
sâu
pháp tướng, gặp
Pháp sư họ rất kinh ngạc khen
ngợi. Ở nước Trung Quốc xa xôi mà có được vị tăng như vậy. Các vị dẫn
Pháp sư đi các nơi để tham bái hết
lòng không thôi. Ở trên ngọn núi ở phía Đông bắc
Vương thành có lập tượng đá,
cao một trăm năm mươi
thước, phía ĐÔNG tượng có ngôi chùa, phía
Đông chùa có tượng
Phật Thích-ca đứng bằng đá, cao một trăm thước. Trong chùa có tượng
Phật Niết-bàn, dài một
ngàn thước, đều rất trang
nghiêm nhiệm mầu. Từ
đây đi về hướng Đông nam hơn hai trăm dặm vượt
qua núi Đại Tuyết, đến
một con sông nhỏ có ngôi chùa, trong chùa này
có thờ răng Phật và
răng của vị Độc Giác từ thời kiếp Sơ. Răng dài năm tấc rộng khoảng bốn tấc. Lại có răng của vua
Kim Luân, dài ba tấc
rộng hai tấc, lại thờ bát bằng
sắt của Tôn giả
Thương-nhã-già-phược-sa
(cựu dịch là
Thương-na-hoa-tu là sai) bát chứa khoảng tám, chín thăng,
và chiếc y tăng-già-chi
màu đỏ thẩm. Vị Tôn giả này trong năm trăm
đời sinh ra đều thọ y
này, thường mặc y này từ bào thai sinh ra cùng
lượt, về sau biến thành
ca sa. Nhân duyên này trong Biệt Truyện có nói rõ. Như thế trải qua mười lăm ngày mới ra
khỏi Phạm-diễn, đi hai ngày thì gặp tuyết nên lạc đường. Đi đến một đồi cát nhỏ thì gặp được người
săn bắn chỉ đường.
Vượt qua ngọn núi đen thì đến nước
Già-tất-thức-cảnh, chu vi hơn bốn ngàn dặm, ngọn núi Tuyết ở
sau lưng phía Bắc, vua
nước này là dòng
Sát-đế-lợi, là người thông minh thao lược có uy đức thống lãnh hơn mười nước.
Khi Pháp sư
sắp đến kinh đô, vua cùng chư tăng
ra ngoài thành đón rước.
Ở đây có hơn một trăm ngôi chùa, chư tăng
đều tranh nhau cố mời
Ngài về. Ở đấy có một ngôi chùa Tiểu thừa tên Sa- lạc-ca, tương truyền rằng chùa này do một vị Hoàng tử con vua nhà
Hán qua làm con tin ở đây
lập ra. Một vị tăng trong chùa nói:
Chùa tôi vốn do Hoàng tử con tin tạo nên.
Nay Ngài từ nước
Trung Quốc đến, vậy trước
nên ghé qua chùa tôi.

Pháp sư thấy vị này ân cần mời thỉnh nên ưng thuận. Vả lại có bạn đồng lữ lá
Pháp sư
Tuệ Tánh vốn tu theo
Tiểu thừa, ý của vị này
không muốn ở chùa Đại
thừa nên cùng đi về chùa này.

Vị Hoàng tử khi lập chùa này lại cất giấu vô lượng châu báu ở
cửa Đông Phật viện, và
phía Nam dưới chân Đại Thần Vương. Sau đó,
khi sửa
sang lại ngôi chùa này, chư tăng đều nhớ ân đức của người, nên
mỗi bức tường ở trong
phòng thất đều có họa hình Hoàng tử, mỗi năm kiết hạ an cư mỗi ngày đều có giảng kinh tụng
kinh cầu phước. Đời đời
cùng truyền nhau ở đây
không dứt. Gần đây có vị vua ác rất tham bạo muốn đoạt lấy tăng bảo ở đây, mới
sai người đào dưới chân thần, mặt đất
liền rung chuyển, trên đỉnh
vị thần có tượng chim anh vũ, chim thấy
người đào đất thì vỗ
cánh kêu lên kinh hãi. Vua và quân lính đều lo buồn,
sợ hãi trở về.
Trong chùa có ngôi tháp cũng bị đổ nát, có vị tăng muốn
lấy vật báu ở đây để
tu sửa, mặt đất lại rung chuyển, vị ấy không dám đến gần.

Khi Pháp sư
đến đây, đại chúng cùng nhóm họp lại thỉnh Ngài và
nói lại các việc trước kia,
Pháp sư liền đi đến chỗ vị thần đốt hương
mà nói rằng: Hoàng tử con tin ngày trước dấu vật báu ở đây là vì muốn tạo lập công đức, nay đem ra để cúng thí thật đúng lúc, nguyện xin
Ngài chứng giám, đừng quên mất tâm thành mà dấu đi
sự uy nghiêm.
Vậy mong để cho Huyền
Trang này tự đào lên, rồi giao số lượng bao nhiêu cho quan
Sở ty
coi sóc, đúng như pháp mà
sửa chữa lại chớ để
hoang phế, nếu thần có
hiển linh nguyện xin soi xét. Pháp sư nói xong thì
sai người đào, quả nhiên không có việc gì xảy ra. Đào được bảy, tám
thước thì thấy một hộp
bằng đồng lớn, trong đó có vàng ròng mấy trăm cân, minh châu mấy trăm hộp. Mọi người vui mừng, không ai không
cảm phục. Pháp sư liền
dừng lại nơi chùa này để nhập hạ.

Vua nước này
cũng kính tin Đại thừa, ưa thích việc giảng tụng.
Thế là Tam tạng
Tuệ Tánh vì khuất phục cảm kích
Pháp sư
mà theo quy tắc chùa Đại
thừa để tu tập. Ở đây cũng có một vị Tam
tạng Đại thừa là
Mạt-nô-nhược-cù-sa (đời Đường dịch là Như Ý Thinh).
Vị tăng tu theo
Tát-bà-đa Bộ là
A-lê-da-phạt-ma (đời Đường
dịch là Thánh Phục) vị
tăng tu theo bộ phái Di-sa-tắc là Cầu-na-bạt-đà (đời Đường dịch là Đức Hiền). Các vị đều là bậc thượng thủ của các
tông phái, nhưng việc học
không kiêm thông, Đại Tiểu đều riêng biệt, tuy tinh tường hết các lý nhưng không có
sở trường, các vị đều tham
vấn Pháp sư để học hỏi thêm.

Pháp sư đều
tùy theo mà giải nói đầy đủ theo bộ phái, các vị
đều kính phục, cứ như thế năm ngày mới giải tán. Vua rất vui mừng
bèn đem năm khúc lụa
gấm để cúng dường riêng cho Pháp sư.

Khi ở Sa-lạc-già an cư xong, Pháp sư Tuệ Tánh lại thỉnh vua
trở về, Pháp sư cũng xin từ biệt.

Từ đó lại đi về hướng Đông hơn sáu trăm dặm thì vượt qua
ngọn Hắc Lónh, và địa
phận Bắc Ấn Độ đến nước Lam-bà. Nước này chu vi hơn một ngàn dặm, có mười ngôi chùa, tăng chúng đều tu theo Đại
thừa. Ngài dừng lại
đây ba ngày, rồi lên đường đi về hướng Nam, vượt qua một ngọn núi nhỏ. Trên ngọn núi này có một ngôi tháp, ngày trước
Phật từ hướng Nam đi bộ đến đây, người đời
sau vì lưu luyến thương kính
cho nên xây tháp này để
ghi nhớ. Từ đây đi về hướng Bắc có một nơi gọi là
Miệt-lệ-xa (đời Đường dịch là Biên Địa)
Như Lai muốn giáo hóa
nơi đây nên nương theo hư
không mà qua lại chứ không đi trên đất, vì
nếu đi bộ thì mặt đất sẽ rung chuyển.

Từ đây đi về hướng Nam hơn hai mươi dặm, xuống núi vượt
qua một dòng sông thì đến
nước Na-yết-la-hát (địa phận Bắc Ấn). Ở phía

Đông nam cách
đại thành hai dặm có ngôi tháp cao hơn ba trăm
thước, do vua Vô Ưu xây
dựng. Nơi đây khi Như Lai tu Bồ-tát hạnh ở tăng-kỳ thứ hai gặp
Phật Nhiên Đăng, Bồ-tát trải y bằng da nai và và trải
tóc trên sình lầy mà
được thọ ký. Tuy trải qua kiếp hoại mà thánh tích
này vẫn còn, trời
thường rải hoa trời để cúng dường.

Pháp sư đến đây lễ bái và đi
nhiễu quanh, có vị lão tăng trình
bày cho Pháp sư nghe về
nhân duyên xây dựng ngôi tháp này.
Pháp sư hỏi:
Lúc Bồ-tát trải tóc là tăng-kỳ thứ hai, từ đó đến
A- tăng-kỳ thứ ba là trải qua đến vô
lượng kiếp, trong mỗi kiếp đó có nhiều lần
thành hoại. Như thời hỏa tai khởi lên mà núi
Tô-mê-lô vẫn còn
hóa thành tro bụi thì làm
sao thánh tích này vẫn còn mà không bị hủy hoại.
Đáp: Lúc
thế giới bị hủy hoại thì nơi đây cũng hủy hoại theo,
Khi thế giới thành, thì thánh tích này vẫn trở lại như cũ, vả lại, núi
Tô-mê-lô hoại rồi cũng
trở lại, thì sao Thánh tích này không thể thành trở lại,
lấy đây mà so sánh thì
đâu có gì phải nghi ngờ.

Sau đó, Pháp sư lần đi tiếp về hướng Đông nam, vượt qua một ngọn núi cát hơn mười dặm thì đến thành
Phật đảnh cốt, trong thành này có ngôi lầu các, trên tầng hai của ngôi lầu nay có ngôi tháp nhỏ
làm bằng bảy chất báu,
trong đó xương đảnh Như Lai, xương đầu Phật
chu vi một thước hai tấc,
ở trong mỗi lỗ chân tóc đều có màu vàng nhạt
rất rõ ràng, đựgn trong
cái hộp bằng báu.
Nếu muốn rõ biết tội phước thì mài mạt hương nhỏ như bùn, dùng lụa gói kín xương này lại đặt lên trên rồi tùy theo chỗ mà
định được lành dữ.

Pháp sư ở tại đây được một tượng cây Bồ-đề. Còn hai vị
Sa-di đi theo, vị lớn được
một tượng Phật, vị nhỏ được một tượng hoa sen,
vị Bà-la-môn giữ xương
Phật ở đây rất vui mừng, hướng về Pháp sư
búng ngón tay tán hoa cúng
dường ngài và nói:

Thầy có được
những vật này thật là ít có, đây là biểu tượng
được quả Bồ-đề
Lại có ngôi tháp đựng xương đầu của Phật, xương giống
như lá sen, lại có tròng mắt của Phật, con ngươi lớn như quả nại, ánh
sáng phát ra đỏ rực chiếu cả bên ngoài hộp, lại có
Tăng-già-chi của Phật,
may bằng loại dạ tốt.
Lại có tích trượng của Phật, có vòng làm bằng
sắt trắng, thân
làm bằng gỗ chiên-đàn.
Khi đến lễ bái những nơi này,
Pháp sư đều tỏ lòng thương
cảm cung kính vô cùng.

Nhân đó Ngài cúng dường nơi đây hơn năm mươi đồng tiền vàng, một ngàn đồng tiền bạc, bốn tấm lụa, hai khúc gấm và hai
bộ pháp phục.

Sau đó, Ngài
đem các loại hương hoa đến cúng dường, rồi từ biệt đi tiếp.

Lại nghe ở phía Tây nam cách thành Đăng Quang hơn hai
mươi dặm có Long Vương
Cù-bà-la ở trong hang núi, Đức Phật ngày xưa
đã hàng phục rồng này,
nhân đó mà lưu lại hình ảnh tại đây, nên Pháp
sư muốn đến để lễ bái. Đường đi hoang
sơ cách trở lại có nhiều trộm
cướp, đã hai, ba năm nay
ít có người qua lại, cho nên càng vắng vẻ. Bấy
giờ, người sứ hộ
tống Sư đến nước Ca-tất thí vì tham nên trở về liền, không muốn lưu lại, khuyên cũng
không chịu.
Pháp sư bảo rằng:
Chân thân của
Như Lai còn lưu hình bóng cả ức kiếp cũng không gặp, đã đi qua đây
sao lại không đến chiêm bái. Các ông hãy dần dần đi trước,
để Huyền Trang tạm đến
đó, sẽ trở lại ngay.
Thế là
Pháp sư một mình đi đến thành
Đăng Quang, vào trong một ngôi chùa hỏi
thăm đường, tìm người hướng dẫn nhưng không ai chịu
đi. Sau đó, có một đứa bé nói:

Chùa ấy cũng
ở gần đây, bây giờ con có thể đưa Sư đến đó.

Sau đó, Sư đi
theo đứa bé đến chùa, gặp một lão ông biết rõ
chỗ này, cùng dẫn Sư đi
Đi được vài dặm thì gặp năm tên cướp cầm dao đi tới,
Pháp sư
liền cởi bỏ mũ bày ra
pháp phục. Bọn cướp nói: Thầy muốn đi đâu?
Đáp: Muốn
lễ bái hình Phật.

Bọn cướp nói: Thầy không nghe ở đây có cướp sao?

Sư đáp: Cướp cũng là người, nay tôi chỉ muốn lễ Phật, dù là thú
dữ đầy đường tôi
còn không sợ, huống chi các vị là người.
Bọn giặc nghe vậy liền phát tâm đi theo lễ bái. Khi đến được
hang, trong hang ở tường phía Đông có khe nước, cửa xoay mặt về hướng
Tây. Mở cửa thì vừa
sâu vừa tối không thấy được gì. Ông lão nói rằng:

Thầy đi thẳng
vào, đụng vách tường phía Đông, rồi đi lùi lại
năm mươi bước, nhìn thẳng vào hướng Đông sẽ
thấy hình hiện ra.

Pháp sư thành tâm làm đúng theo lời nói,
quả nhiên đụng vách tường phía Đông,
rồi đứng lùi lại năm mươi bước,
Ngài chí thành lễ một trăm lạy, nhưng vẫn không thấy được gì. Ngài tự trách mình
nghiệp chướng sâu dày,
lòng bi thương thật áo não. Ngài càng chí tâm lễ
tụng các kinh như
Thắng-man, v.v… tụng kệ tán Phật. Mỗi lời khen ngợi
là một lạy, thì thấy ở
phía Đông tường hiện lên vầng ánh sáng rực rỡ như cái bát.
Bỗng chốc lại biến mất, Ngài vừa vui vừa buồn lại càng
đảnh lễ, lại thấy vầng
ánh sáng rực rỡ như cái bát hiện ra, hiện rồi lại mất. Pháp
sư càng tăng thêm lòng kính mộ liền phát nguyện nếu không
thấy Đức Thế Tôn hiện
ra thì không rời khỏi chỗ này. Ngài nguyện như
thế đến hơn hai trăm lạy
thì thấy bên một góc hang ánh sáng rực rỡ,
thấy hình Như Lai hiện ra
rõ ràng trên vách, như vẹt tan đám mây mù,
chợt thấy rõ núi vàng,
có muôn dịu tướng sáng rực.

Pháp sư chiêm ngưỡng không chớp mắt, lòng vui mừng không
thể nào tả hết. Thân
Phật cùng cà sa đều tỏa màu vàng rực rỡ, từ đầu
gối trở lên các tướng
tốt đều sáng chói, từ tòa hoa trở xuống ánh
sáng hơi tối một chút, bên tả hữu và
sau lưng Phật, đều hiện hình
Phật Bồ-tát và Thánh tăng,
cũng đều đầy đủ. Sau đó, Pháp sư liền bảo sáu người
ở ngoài cửa đem lửa
vào đốt hương. Khi có ánh lửa nổi lên thì hình
Phật tự nhiên biến mất. Ngài liền bảo tắt lửa đi và cầu thỉnh thì hình
Phật hiện trở lại.
Trong số
sáu người đi theo thì năm người được thấy,
còn một người thì không
hề thấy gì cả. Như vậy chỉ trong khoảng thời gian nửa bữa ăn mọi việc đều thấy rõ ràng. Mọi người lễ lạy cúng dường, đem hương hoa lễ tán xong thì vầng ánh
sáng liền biến mất, cả
đoàn người từ tạ trở ra.

Mọi người đưa Ngài đến nước Bà-la-môn ai cũng tỏ vẻ vui
mừng cho là điều chưa
từng có. Họ nói: Nếu không phải do lòng chí thành
và nguyện lực sâu dày
của Pháp sư thì không thể được như thế.

Ở bên ngoài
hang động còn có rất nhiều Thánh tích đã nói
trong Biệt Truyện. Khi mọi người quay ra thì năm tên cướp đều vất bỏ
đao kiếm, xin quy y Pháp sư
rồi mới trở về. Từ đây, Ngài cùng bạn hợp lại mà đi. Đi theo hướng Đông nam hơn năm trăm dặm nữa thì đến
nước Kiền-đà-la, đi về
hướng Đông nước này thì lại vượt qua sông, tới một thành đô gọi
là Lộ-xa-bố-la. Nước này có rất nhiều bậc
Hiền thánh. Xưa nay thường có các bậc Đại
sư
soạn luận như
Na-la-diên Thiên,
Bồ- tát Vô Trước,
Bồ-tát Thế Thân, ngài Pháp Cứu, Như Ý, Hiếp Tôn giả… Đều xuất xứ từ nước này. Ở phía Đông bắc của
Vương thành có xây đài báu để đặt bát Phật, bát này về
sau được dời đến các nước.
Hiện nay đang ở tại
nước Ba-thứ-noa-tư. Phía Đông nam ngoại thành hơn tám mươi dặm có
cây Tất-bát-la, cao hơn một
trăm thước, bốn Đức
Phật đời quá khứ, đều
ngồi dưới gốc cây này, hiện vẫn còn tượng bốn
Đức Như Lai này.
Đời vị lại chín trăm chín mươi
sáu vị Phật cũng ngồi dưới gốc
cây này, bên cạnh đó
có ngôi tháp do vua Ca-nị-sắc-ca xây dựng, cao bốn

trăm thước, nền bao chung quanh đến nửa dặm, cao một trăm
năm mươi thước. Trên đó xây tướng luân bằng đồng mạ vàng cao hai
mươi lăm tầng. Trong đó có một hộp
Xá-lợi của Phật. Cách Đại tháp về hướng Tây nam hơn một trăm bước có bức tượng bằng đá trắng cao một
trượng tám thước, đứng
xoay mặt về hướng Bắc. Tượng này có rất nhiều
điềm linh ứng.
Những người qua lại vào ban đêm đều thấy tượng đi
kinh hành nhiễu
quanh tháp. Lại đi một trăm dặm về hướng Đông bắc có
ngôi chùa Ca-nị-sắc-ca, rồi vượt qua một dòng
sông lớn thì đến thành
Bố- sắc-yết-la-đại-để.
Ở hướng Đông thành cũng có một ngôi tháp do vua Vô Ưu xây dựng, bốn Đức
Phật trong thời quá khứ cùng nói
pháp tại đây. Ở phía Bắc thành cách bốn mươi lăm dặm, trong chùa có ngôi
tháp cao hơn hai trăm
thước, cũng do vua Vô Ưu xây dựng. Đức Phật
Thích- ca ngày trước khi
còn thực hành đạo Bồ-tát, thích tu hạnh bố thí, ở
tại nước này, một ngàn
đời sinh ra làm vua, thì một ngàn lần xả bỏ mắt ở tại chỗ này.
Thánh tích ở đây thật là vô lượng, các nơi
Pháp sư đều
đến tham quan lễ bái. Tất
cả vàng bạc, lụa là, y phục được cúng dường từ nước
Cao Xương cho đến những chỗ tháp lớn chùa lớn,
Pháp sư đều
chia ra cúng dường các
nơi rồi đi. Từ đây, lại đi đến thành
Ô-dịch-ca-hán- đồ. Đi
đến phía Bắc thành thì vượt qua sông núi, đi thêm
sáu trăm
dặm thì đến nước
Ô-trượng-na (đời Đường dịch là Uyển, ngày trước là
khu vườn của vua
A-luân-ca, xưa dịch Ô-trường là sai). Sau đó, Ngài vượt qua
sông
Giáp-tô-bà-tát-đổ. Ngày xưa ở đây có một ngàn bốn trăm
ngôi chùa, tăng chúng
một muôn tám ngàn vị. Nay thì hoang sơ vắng vẻ đi nhiều. Các vị tăng ở đây giảng dạy truyền pháp năm bộ luật nghi là: một là
Pháp Mật Bộ; hai là
Hóa Địa Bộ; ba là Ẩm
Quang Bộ; bốn
là Thuyết Nhất Thiết Hữu
Bộ; năm là Đại Chúng Bộ. Nhà vua nước
này phần nhiều ở tại
thành Mạn-yết-lý. Nơi đây, dân chúng sống sung
túc giàu có. Ở phía
Đông thành cách bốn mươi lăm dặm có ngôi tháp
lớn, có rất nhiều điều
kỳ diệu. Đây là nơi trước kia Phật là vị tiên tu hạnh nhẫn nhục bị vua
Yết-lợi (đời Đường dịhc là Đấu Tránh, xưa dịch
Ca-lợi là lầm), cắt
chặt các phần trên thân thể. Từ đây đi về hướng Đông bắc hai trăm năm mươi dặm thì vượt qua một ngọn núi lớn, đến
suối
rồng A- bà-la-la, tức là thượng nguồn của
sông Tô-bà. Vùng đất ở phía
Tây nam ở dòng sông này rất
lạnh buốt, xuân hạ thường đóng băng, đến tối
thì có tuyết rơi, tuyết
có năm màu lất phất bay bay tựa như muôn sắc hoa. Ở phiá Tây nam cách
suối rồng này hơn hai mươi dặm, nơi bờ phía
Bắc trên một hốc đá còn lưu dấu tích bàn chân Phật, tùy theo nguyện lực
và phước đức của mỗi
người mà có dài ngắn. Đây là chỗ ngày trước
Đức

Như Lai hàng phục rồng đầu
đàn A-bà-la-la.
Pháp sư đến đây
chiêm bái xong rồi lại
đi, xuôi theo dòng nước đi hơn ba mươi dặm thì có cục đá giặt y Phật. Các màu
sắc điều diệp của y vẫn còn rõ ràng, đi
theo phía Nam thành hơn bốn
trăm dặm thì đến núi Ê-la, đây là nơi khi
xưa Đức Như Lai nghe nửa
bài kệ. Vì trả ân cho Dược-xoa mà xả bỏ thân ở nơi này.
Qua khỏi thành
Tào-yết-lý đi thao hướng Tây năm mươi dặm vượt qua
sông Đại Hà, thì đến chỗ tháp
Lô-ê-đán-ca (đời Đường dịch là Xích) cao hơn
mười trượng. Tháp này do vua Vô Ưu xây dựng, bởi ngày trước Đức
Như Lai khi còn là vua
Từ Lực lấy dao cắt thân trả ân
cho Dược-xoa (xưa dịch
Dạ-xoa là sai). Đi về phía Đông bắc của thành
hơn ba mươi dặm thì gặp
tháp Yết-bộ-đa (đời Đường dịch là Kỳ-đặc)
bằng đá cao ba mươi thước, tại đây ngày trước
Phật nói pháp cho trời,
người nghe. Sau khi Phật
nhập diệt tự nhiên nổi lên ngôi tháp này.
Từ tháp đi về hướng Tây, vượt qua dòng lớn đi chừng ba, bốn
dặm thì đến một tinh xá,
nơi đây có tượng Bồ-tát
A-phược-lô-chỉ-đa-y-hiển- đại-la (đời Đường dịch là
Quán Tự Tại, xưa dịch là
Quan Thế Âm
hoặc Quán Thế Âm, hoặc
Quán Thế Âm Tự Tại đều là lầm) tượng này
rất uy linh, ở phía Đông
bắc thành nghe nói có người vượt qua hang núi,
đi ngược lên dòng sông,
giữa đường gặp nguy ách trượt chân mà bay lên được tới cầu, có thể gọi là đi ngàn dặm đến
sông Đạt-lê-la, tức là
thành cũ Ô-trượng-na.
Ở bên dòng
sông này có một ngôi chùa lớn, có tượng Bồ-tát
Từ Thị khắc bằng gồ,
màu vàng trang nghiêm, cao hơn một trăm thước,
do A-la-hán
Mạt-điền-để-gia tạo nên.
Bồ-tát dùng thần lực đem tượng này lên cõi trời
Đổ-sử-đa (xưa dịch
Đâu-xuất-đà là lầm) tự thân
Bồ-tát quán diệu tướng, qua lại cõi này ba lần công đức mới viên mãn. Từ thành
Ô- dịch-ca-hán-trà đi về
hướng Nam vượt qua sông Tín-độ. Sông rộng
đến ba, bốn dặm, nước
trong và chảy xiết. Các loài rồng dữ, ác thú ở
trong hang rất nhiều. Thuyền
bè đi đây đều bị chìm hết. Qua khỏi dòng sông này thì đến nước
Đát-xoa-thỉ-la (biên giới
Bắc Ấn Độ).
Cách thành này khoảng mười hai, mười ba dặm có một ngôi tháp do vua
Vô Ưu xây dựng. Ngôi tháp này thường phát ra ánh
sáng kỳ lạ. Đây là nơi Đức Như Lai thuở xưa làm vị Đại quốc vương thực hành
đạo Bồ-tát, hiệu là
Chiên-đạt-la-bát-thứ-bà (đời Đường dịch là
Nguyệt Quang) vua
chí cầu đạo Bồ-đề, xả
một ngàn thân ở tại chỗ này. Bên cạnh tháp có
ngôi chùa, ngày xưa có
vị sư kinh bộ tên Câu-ma-la-đa (đời Đường dịch
là Đồng Thọ) vị Sư này
soạn ra các bộ luận ở đây. Từ đây, Pháp sư đi về
hướng Đông
nam hơn bảy trăm dặm thì đến nước Tăng-ha-bổ-la (biên giới
Bắc Ấn Độ). Lại từ phía Bắc biên giới
Đát-xoa-thỉ-la vượt
qua sông Tín-độ, di về hướng Đông Nam hơn hai trăm chín mươi dặm thì đến
Đại thạch môn, là nơi
ngày xưa Vương tử Ma-ha-tát-đỏa, xả thân cho
chim Ô-trạch đang bị đói
ăn, là nơi mà máu của Vương tử đã đổ ra, nay
vẫn còn màu đỏ, cây cỏ cũng như thế.

Từ đây, Pháp sư đi về hướng Đông nam vượt qua núi hơn
năm trăm dặm thì đến
nước Ca-thấp-di-la, đi từ kinh đô nước này đến
phía Tây thì có dòng
sông lớn. Nơi đây có cả trăm ngôi chùa, hơn năm
ngàn vị tăng, có bốn ngôi tháp, rất cao lớn nguy nga. Tháp này do vua
Vô Ưu xây dựng, mỗi tháp
đều có thờ xá-lợi Như Lai. Lúc đầu Pháp sư đi
đến Thạch Môn, tức là
cửa Tây nước này. Vua cho người cậu đem ngựa xe ra tiếp rước đưa vào
Thạch Môn, sau đó,
Pháp sư đi lễ bái các chùa, đến một ngôi chùa ngủ lại đêm, tên là
chùa Hộ-sắc-ca-la.
Tăng chúng trong chùa trong đêm đó đều nằm mộng thấy có vị thần đến bảo rằng:
Vị tăng này từ nước
Trung Quốc đến, muốn học kinh ở xứ Ấn Độ này và chiêm bái các
thánh tích.
Vị Sư này vì pháp mà đến đây, có vô lượng
thiên thần theo che chở,
giúp đỡ hiện đang có mặt tại đây. Có phước duyên đời trước mới gặp được
Pháp sư từ phương xa đến viếng. Vậy nên
siêng năng tu tập để cho người khen ngợi
kính ngưỡng, cớ
sao lại biếng
nhác, mờ mệt ngủ nghỉ như thế.

Chư tăng nghe
vậy ai cũng kinh hãi thức giấc, rồi lo tụng niệm
đi kinh hành cho đến sáng.
Mọi người đều đến chỗ Pháp sư nói lại
nhân duyên ấy và lễ
bái càng cung kính hơn.

Pháp sư ở lại mấy ngày rồi mới đi đến
Vương thành. Cách đó
một do-tuần thì đến
Đạt-ma-xá-la (đời Đường dịch là Phước Xá). Vua
cùng các quan và chư tăng ở kinh đô cả ngàn vị
đón rước Ngài rất trọng
thể. Cờ lọng và tràng
hoa cung nghinh đầy đường. Khi gặp Ngài thì vua
lễ bái rất cung kính hết
lòng, tự tay tán rải vô lượng hoa cúng dường,
sau đó, mời Ngài lên
voi lớn để về kinh đô. Ngài ở lại chùa
Xà-da-nhân- đà-la (chùa
này do cậu của vua xây dựng). Hôm sau, vua lại thỉnh vào cung
cúng dường. Các vị Đại đức tăng cả ngàn vị cùng đến
thọ trai. Sau đó, vua thỉnh
Ngài khai giảng, giải thích những điều còn chưa rõ.
Người nghe ai nấy đều rất vui mừng.

Nhà vua biết
Pháp sư đến tìm học nghiên cứu kinh bổn, cho
nên cung cấp hai mươi
người viết tay để biên chép kinh luận, lại cấp riêng cho năm người để
sai làm các việc khác, các vật dụng thọ thực
đều cung cấp đầy đủ.
Các vị
Pháp sư ở nước đó cũng là bậc đức hạnh cao xa.
Giới pháp thuần khiết, lý đạo
sâu sa. Quý ngài học rộng tổng trì, tài năng như
thần, mà tánh lại kính
trọng bậc hiền só, xem Pháp sư như bậc thượng
khách. Pháp
sư cũng tham cầu học hỏi các Ngài ngày đêm không mỏi mệt.

Pháp sư ở lại đây hai năm để học kinh luận và thỉnh các vị
Luận sư
giảng lại
các bộ luận. Các vị sư ở đây có vị đã bảy
mươi tuổi, sức khỏe đã
suy yếu, gặp được
Pháp sư tâm rất vui mừng nên cố gắng
truyền đạt lại. Mỗi
ngày trước giờ ngọ thì giảng luận Câu-xá, sau giờ ngọ thì giảng luận
Thuận chánh lý, từ đầu hôm trở đi thì giảng luận
Nhân minh, Thanh minh. Do đây mà
các người học trong xứ đều cùng đến học
tập. Pháp sư tùy theo mỗi
bộ kinh được nghe giảng dạy mà lãnh ngộ
không thiếu sót. Ngài
nghiên cứu sâu sa, lãnh hội hết mọi đều thần bí.
Các vị Luận sư đều rất vui
mừng khen ngợi Ngài không thôi, và nói với mọi người rằng:
Vị tăng
Trung Quốc này trí lực
sâu rộng, học chúng ở đây
thật chẳng ai bằng. Đây
là bậc trí sáng, có đủ năng lực nối tiếp đạo
phong của ngài Thế Thân,
chỉ tiếc là sinh ở quá xa bổn quốc, không sớm tiếp cận được những lời dạy để lại của
Thánh hiền. Ở trong chúng lúc này có chư tăng học Đại thừa như
Tỳ-mậu-đà-tăng-ha (đời Đường dịch là
Tịnh Sư Tử)
Chấn-na-phạn-trà (đời Đường dịch là Tối Thắng Thân).

Học tăng của
Tát-bà-la là Tô-già-mật-đa-la (đời Đường dịch là Như Lai Hữu),
Bà-tô-mật-đa-la (đời Đường dịch là Thế Hữu), học tăng của
Tăng-kỳ Bộ là
Tô-lợi-na-đề-bà (đời Đường dịch là nhật
Thiên), Chấn-na-đát-la-đa
(đời Đường dịch là Tối Thắng Cứu).
Các vị này đến đây thọ học từ trước, đều là các bậc có ý chí
vững bền, tài năng lỗi
lạc, nhưng so với Pháp sư vẫn không bằng, nhưng
với mọi người đều là
bậc cao đức. Thấy Pháp sư là bậc tài giỏi, mở
mang Phật pháp, nên cùng đến hỏi han, bắt bẻ,
Pháp sư đều đối đáp trôi
chảy, do đó mà các vị đều thần phục.
Nước này trước kia là cái ao rồng,
sau khi
Phật Niết-bàn năm mươi năm, đệ tử
của A-nan là La-hán Mạt-điền-địa đến đây giáo hóa được rồng đầu đàn, mới lấp được ao nước này, xây được năm
trăm ngôi chùa, và mời các vị
Thánh tăng đến trụ ở đây, lại được rồng đầu
đàn cúng dường. Sau đó
Vua Ca-nị-sắc-ca (vua A-dục) của nước Kiền-đà- la.
Sau khi Phật diệt độ bốn trăm năm, nhân ngài
Hiếp Tôn giả
thỉnh các Thánh tăng được
bốn trăm chín mươi chín vị, đều là bậc lão
thông ba tạng thấu đạt
năm minh, cùng với ngài Thế Hữu hợp lại được
năm

trăm vị Hiền
thánh, cùng kết tập kinh tạng ở đây.

Trước tiên
soạn được mười muôn bài kệ tụng, luận
Ô-bà-đệ-thước (xưa dịch
Ưu-ba-đề-xá là
sai) để giải thích bộ:
Tố-đạt-lãm tạng.
Kế đến soạn mười ngàn
bài tụng Tỳ-nại-da, luận Tỳ-bà-sa, giải thích
tạng Tỳ-nại-da (xưa dịch
Tỳ-da là sai). Kế tiếp soạn mười vạn bài tụng
A- tỳ-đạt-ma Tỳ-bà-sa
luận, để giải thích A-tỳ-đạt-ma tạng (có chỗ
phiên âm A-tỳ-đàm là
sai). Tổng cộng là ba mươi muôn bài tụng, chín
mươi sáu muôn câu. Vua
sai dùng đồng đỏ làm những lá mỏng, khắc
những bài kệ tụng này
trên đó để lưu giữ, xây tháp cất giữ trong đó,
sai
thần Dược-xoa giữ gìn, đủ biết năng lực của các bộ
sách này nghóa lý
thật sâu
sa nhiệm mầu. Như thế
Pháp sư ở lại đây tổng cộng hai năm học
tập các kinh luận và lễ
lạy Thánh tích xong rồi mới từ tạ ra đi.

Pháp sư tiếp
tục đi về hướng Tây nam vượt qua sông núi hơn
bảy trăm dặm thì đến nước Bá-noa-xoa.
Từ đây đi về hướng Đông nam hơn bốn trăm dặm thì đến
nước Yết-la-xà-bổ-la
(phía Bắc Ấn Độ)
Từ đây đi về hướng Đông nam leo núi vượt
sông hơn bảy trăm dặm thì đến nước
Thược-ca (Bắc Ấn Độ).
Từ Lam-ba đến đất này,
ở đây phong tục rất
hoang sơ, cách ăn mặc và tiếng nói hơi khác với Ấn Độ.

Từ nước Hạt-la-xà-bổ-la, trải qua ba ngày, vượt qua sông
Chiên- đạt-la-bà-già
(Hán dịch là Nguyệt Phân) đến thành Xà-na-bổ-la,
nghỉ qua đêm tại chùa
ngoại đạo, chùa ở phía ngoài cửa Tây thành. Bấy
giờ có hơn hai mươi vị
tăng. Ngày hôm sau thì đến thành Xa-yết-la,
trong thành này có ngôi chùa, tăng chúng hơn trăm vị. Nơi đây ngày
trước Bồ-tát Thế Thân
soạn luận Thắng Nghóa Đế, cạnh chùa có ngôi
tháp cao hai trăm thước.
Đây là nơi bốn vị Phật đời quá khứ từng nói
pháp, thấy có dấu vết
kinh hành. Từ đây ra khỏi thành Na-la-tăng-ha, đi
theo hướng Đông đến
nước Ba-la-xa, trong khu rừng lớn gặp năm mươi
tên cướp, Pháp sư và
mọi người đều bị tước mất hết quần áo và tất
cả mọi thứ. Chúng giơ đao đẩy mọi người xuống một cái ao khô ở phía
Nam đường muốn giết hại
hết. Pháp sư cùng một Sa-di trốn thoát được vào rừng, thấy ở phía Nam con
sông có một cái hang có thể chui qua lọt, hai người liền vượt qua đó, chạy nhanh đến hướng Đông nam chừng
hai, ba dặm thì gặp làng
của Bà-la-môn mới báo tin cho mọi người biết.
Ai nghe cũng đều kinh ngạc,
liền cỡi trâu cùng Pháp sư đi đến khu
rừng, hơn tám mươi người
cùng khua chiên đánh trống, khí thế hùng hậu kh- iến cho bọn cướp hoảng
sợ bỏ chạy hết.
Pháp sư bèn đến chỗ ao cởi trói
cho mọi người.
Mọi người dắt nhau vào xóm tá túc và được
người cung cấp y phục vật dụng, ai cũng rơi lệ khóc
lóc, còn Pháp sư chỉ mỉm cười không hề lo lắng. Đồng bạn hỏi:
Vì sao Ngài có thể mỉm cười được, khi đồ đạc y phục đã bị bọn cướp
lột sạch,
sự nguy khốn thật cùng cực,
may mà tánh mạng vẫn
còn, Pháp sư thật là vô tư. Ngài đáp:
Mạng sống là quý hơn cả, nay đã được an toàn thì cớ gì lại khóc?
Nước chúng tôi có câu: “Vật báu lớn nhất của trời đất
là sự sống”,
sự
sống là vật báu lớn nhất mà chúng ta đã không mất.
Còn y phục vật phẩm chỉ là
chuyện nhỏ thì đâu đáng để lo buồn như thế.
Do đây mà các bạn đều tỉnh ngộ và cảm phục tiết lượng và
sự trầm tỉnh của Ngài.

Hôm sau cả đoàn người đi đến
nước Thược-ca, ở phía Đông
có một tòa thành lớn,
khu rừng Đại Am-la ở phía Tây thành. Ở đây có
vị Bà-la-môn đã bảy
trăm tuổi, nhưng nhìn qua chỉ khoảng độ ba mươi tu- ổi, thần khí vẫn mạnh khỏe, thân thể vẫn còn tươi trẻ, vị này thông
suốt hết các kinh luận,
thuộc hết các kinh điển Phệ-đà, có hai vị thị giả đều đã trên một trăm tuổi. Khi gặp
Pháp sư thì tỏ vẻ rất vui mừng.
Lại nghe gặp cướp mất hết đồ đạc vị
Bà-la-môn bèn
sai một vị thị giả đưa
vào trong thành, đến
những nhà tin Phật pháp để Pháp sư khất thực.
Thành này có cả ngàn hộ, nhưng người tin Phật pháp rất ít, các tông phái
ngoại đạo thì nhiều. Lúc
Pháp sư đi đến xứ Ca-thấp-di-la này, thì tiếng tăm Ngài các nước xa gần đều biết, do đó các người
sứ đi khắp làng
xóm loan báo rằng: Vị
tăng người Trung Quốc đến, gần đây bị bọn cướp lấy hết y phục, mọi người nên biết là phước lực
sẽ cảm hóa được mọi
tà tâm, vậy chúng ta nên cúng dường Ngài.

Khi đó, có những nhà giàu có hơn ba
mươi người, nghe nói liền đem y phục, mùng mền, vật dụng đến cung kính
cúng dường, lễ
bái thăm hỏi. Pháp sư
chú nguyện cho họ, lại giảng về nhân quả báo
ứng, khiến cho mọi người
đều phát tâm đạo, bỏ tà về chánh. Ai nấy đếu vui vẻ hớn hở trở về, khen ngợi là việc chưa từng có từ nhiều năm nay.
Mọi người được vật
dụng cúng dường thật nhiều, Ngài đem ra cúng
dường bố thí lại.

Pháp sư dừng lại ở đây hơn một tháng học Bách luận và
Quảng bách luận. Ngài có vị đệ tử là
Long Mãnh, được đắc pháp nơi
thầy, giảng nói kinh luận đều thông
suốt rõ ràng. Lại từ đấy đi đến
nước Na-bộc-để, ghé
vào chùa Đột-xá-tát-na, có vị Đại đức là
Tỳ-nị-đa-bát- lạp-bà, là bậc đạo phong làu thông cả ba tạng, tự
soạn ra
Ngũ Uẩn Luận Thích, Duy Thức
Tam Thập Luận Thích. Pháp sư ở lại chùa này
mười bốn tháng, học các bộ luận Đối pháp, luận
Hiển Tông, luận
Lý Môn v.v… Sau đó,
Ngài đi về hướng Đông nam hơn năm mươi dặm thì đến chùa
Đáp-mạt-tô-phạt-na (đời Đường dịch là Ám Lâm) tăng
chúng hơn ba trăm vị, đều
tu theo Nhất thiết hữu bộ. Một ngàn Đức Phật
của kiếp Hiền sẽ nhóm
trời trời ở tại đây để nói pháp. Sau khi Đức
Thích- ca Như Lai Niết-bàn
khoảng ba trăm năm có Luận sư là
Ca-đa-diễ-na (xưa dịch
Ca-chiên-diên là sai) ở tại đây soạn luận Phát
Trí. Từ đây đi hơn một trăm năm mươi
dặm về hướng Đông bắc thì đến nước
Xà-lan- đạt-na (phía
Bắc Ấn Độ), nước này có
chùa Na-già-la-đà-na, có Đại đức
Chiên-đạt-la-phạt-ma (Hán dịch là Nguyệt Mạo), rất làu thông
ba tạng, Pháp sư bèn dừng
lại bốn tháng để học luận Tỳ-bà-sa. Rồi từ
đây đi về hướng Đông
bắc hơn bảy trăm dặm, đường đi rất gian nan
nguy hiểm mới đến nước
Khuất-lộ-đa (phạm vi Bắc Ấn Độ). Từ nước này
đi về hướng Nam hơn bảy trăm dặm. Vượt núi qua
sông đến nước
Thiết- đa-đồ-lư (phạm vi
Bắc Ấn Độ). Từ đây đi về hướng Tây nam hơn tám trăm dặm thì đến nước
Ba-lý-dạ-đán-la (phạm vi
Trung Ấn Độ). Từ đây đi về hướng Đông hơn năm trăm dặm thì đến nước
Mạt-thố-la (phạm
vi Trung Ấn Độ). Nơi đây
có tháp thờ các đại đệ tử Phật như Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên v.v…
Những ngôi tháp này ngày nay vẫn còn.
Và tháp các vị Mãn-từ-tử,
Ưu-ba-ly, A-nan-đà, La-hầu-la, và
Mạn-thù-thất-lợi
(Văn-thù-sư-lợi). Mỗi năm tới ngày tu phước,
tăng đồ các nơi đều kéo đến
cúng dường.
Tăng chúng của phái
A-tỳ-đạt-ma thì cúng dường
tháp ngài Xá-lợi-phất.
Đồ chúng tu tập thiền định thì cúng dường tháp
ngài Một-đặc-già-la-tử
(Mục-kiền-liên)
Chúng tụng đọc kinh bộ thì
cúng dường tháp ngài
Mạn-từ-tử. Chúng học Tỳ-nại-da thì cúng dường
tháp ngài Ưu-ba-ly.
Chúng Tỳ-kheo ni thì cúng dường tháp ngài
A-nan, chúng chưa thọ giới
cụ túc thì cúng dường tháp ngài La-hầu-la.

Chúng học Đại thừa thì cúng dường tháp các vị Bồ-tát v.v…

Từ phía Đông
thành này đi chừng năm, sáu trăm dặm thì đến một ngôi chùa trên núi, do Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa (đời Đường dịch là
Cận Hộ) xây dựng. Trong
chùa này có thờ tóc, móng tay, và xá-lợi Phật.
Ở sườn núi phía Bắc chùa có một ngôi
thạch thất, cao hơn hai mươi
thước, rộng ba mươi thước bốn tấc, là nơi chứa thẻ tre ghi chứng đạo
ngày trước. Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa nói pháp cả vợ chồng đều ngộ đạo
chứng quả A-la-hán, nhưng
không ghi tên vào thẻ tre này.
Từ đây đi về hướng Đông bắc hơn năm trăm dặm thì đến nước
Tát-tha-nê-thấp-phạt-la (thuộc Trung Ấn Độ). Lại đi về hướng
Đông hơn bốn trăm dặm
thì đến nước Lục-lặc-na (thuộc Trung Ấn Độ), vượt
qua
sông Căng-già, đi về phía Đông thì gặp ngọn núi lớn ở phía
Bắc sông Hằng, lại qua
sông Diêm-mâu-na, ở Trung Ấn Độ chảy qua. Lại đi về hướng Đông hơn tám trăm dặm thì đến đầu nguồn của
sông
Hằng. rộng ba, bốn dặm.
Đi về hướng Đông nam, lại vượt qua biển rộng
hơn mười dặm, biển lại
có mùi vị ngọt dịu, cát lại mịn màng. Ở trong
Tục Thư Ký gọi là biển
phước. Nếu tắm ở biển này thì tội nghiệp đều
tiêu trừ. Còn súc miệng
thì tai nạn cũng dứt mất. Người bị chìm chết ở
đây cũng được sinh lên
trời hưởng phước, người dân nam nữ thường nhóm họp ở dòng
sông Hằng này để tắm rửa,
cầu nguyện. Đó đều là
thực hành theo tà ngôn
của ngoại đạo. Sau Bồ-tát Đề-bà nói rõ những
việc chánh lý, thì việc này dân chúng mới dần bỏ.
Trong nước có một vị
Đại đức tên là
Xà-da-cúc-đa, thông suốt ba tạng. Pháp sư ở lại đó trọn
mùa Xuân và nửa mùa
Đông để học bộ Luận Tỳ-bà-sa.

Sau khi qua
sông lên bờ phía Đông, Ngài đến nước
Mạt-để-bổ-la, ở đây
có hơn mười ngôi chùa, tăng chúng hơn tám trăm vị, đều tu
học Nhất thiết hữu bộ của Tiểu thừa.
Ở phía Nam của đại thành cách chừng bốn, năm dặm có một ngôi chùa nhỏ có hơn năm mươi vị tăng, ngày trước
Luận sư
Cù-noa-bát- thích-bà,
soạn các bộ luận biện chân ở tại đây, gồm hơn một trăm
bộ. Luận sư là người
nước Bát-phạt-đa, vốn tu theo Đại thừa, sau sang
qua tu theo Tiểu thừa. Bấy
giờ, có vị La-hán tên Đề-bà-tê-na (đời Đường dịch là
Thiên Quân) thường qua lại cung
trời Đổ-sử-đa, Đức
Quang mong được thấy
Bồ-tát Từ Thị để giải hết nghi vấn, nên mới xin
Thiên Quân dùng năng lực thần thông đưa mình lên cõi trời. Khi gặp
ngài Di-lặc thì chỉ vái
chào chứ không làm lễ, mà nói rằng: Tôi đã xuất
gia thọ giới cụ túc,
cõi trời của ngài Từ Thị cũng là cõi phàm nếu lễ lạy
thì không nên. Như thế
qua lại đến ba lần mà không làm lễ, vì ngã mạn
tự cao, nên tâm nghi
không dứt bỏ được.

Cách chùa Đức Quang khoảng ba, bốn dặm về phía Nam có
một ngôi chùa, hơn hai
trăm vị tăng, đều tu học theo Tiểu thừa. Đây là
nơi Luận sư Chúng Hiền
thị tịch. Luận sư vốn là người nước
Ca-thấp-di-la, là bậc bác học đa tài rõ thông luận
Tỳ-bà-sa của
Nhất thiết hữu
bộ. Bấy giờ, ngài
Bồ-tát Thế Thân cũng là bậc thông minh học rộng,
trước đã soạn ra các bộ luận A-tỳ-đạt-ma Câu-xá
luận, phá những điều chấp trước của các
Luận sư Tỳ-bà-sa. Lý lẽ thật là văn hoa uyên áo, học đồ
ở Tây Vực đều rất
kính trọng khen ngợi, cho đến quỷ thần cũng theo học tập.
Ngài Chúng Hiền tuy học rộng nghe nhiều nhưng tâm vẫn còn
nóng giận, nên vào năm
hai mươi tuổi soạn luận Câu-xá-bạc, hơn hai muôn

năm ngàn bài
tụng, gồm tám mươi muôn lời. Soạn xong thì muốn
cùng Thế Thân đối mặt
để phân phải trái, nhưng chưa được thì đã mất, ngài Thế
Thân sau thấy bộ luận này thì khen là có tri giải và nói: thật
không kém với các bộ
luận Tỳ-bà-sa, tuy nhiên nếu theo ý ta thì nên đặt
tên là luận Thuận chánh
lý. Thế là Ngài liền gọi bằng tên đó. Ngài
Chúng Hiền sau khi mất, được xây tháp thờ trong
rừng Am-một-la, đến nay
vẫn còn, bên cạnh đó
lại có tháp di thân của Luận sư
Tỳ-mạt-la-mật-đa-la (đời Đường dịch là
Vô Cấu Xưng). Luận sư là người nước
Ca-thấp-di-la, xuất gia theo
thuyết Nhất thiết hữu bộ, đi khắp cõi ngũ Ấn, học hết
cả ba tạng, rồi quay trở về bổn quốc, giữa đường thấy tháp thờ ngài
Chúng Hiền lòng thương
cảm vị này soạn thuật kinh luận chưa được truyền bá thì đã mất, do đó mà thệ nguyện rằng
sẽ
soạn luận để phá nghóa
Đại thừa, làm mất danh
tiếng của Thế Thân, giúp cho pháp yếu của
Luận sư được truyền
đến môn đời. Nói xong lời này thì tâm trí trở
nên cuồng loạn, khắp thân đều ra máu. Tự biết
đây là do tâm ác kiến mà ra bèn viết thư tỏ lòng
sám hối, khuyên các bạn đồng tu chớ hủy báng
Đại thừa. Nói xong thì
qua đời, nơi vị này mất đất sụt xuống thành hố.
Nước này có một vị Đại đức tên
là Mật-đa-tư-na, từ năm lên chín, lên mười đã theo làm đệ tử
Luận sư Đức Quang, khéo thông cả ba tạng. Pháp
sư lại ở đây mùa Hạ và nửa mùa Xuân để học luận Đát-đỏa
Tam- đệ-thước, luận Tùy
phát trí v.v… thuộc Tát-bà-đa-bộ.

Sau đó, Pháp sư lại đi về hướng Bắc hơn ba trăm dặm thì đến nước
Bà-la-hấp-ma-bổ-la (thuộc
Trung Ấn Độ). Rồi từ đây đi về
hướng Đông nam hơn bốn
trăm dặm thì đến nước Ê-chế-đán-la (thuộc
Trung Ấn Độ). Lại đi về hướng Nam hơn hai trăm dặm thì đến
sông
Căng-già. Đi về hướng
Tây nam nước Tỳ-la-na-noa (thuộc Trung Ấn Độ). Lại đi về hướng Đông hơn hai trăm dặm thì đến nước
Kiếp-tỉ-tha (thuộc
Trung Ấn Độ). Ở phía
Đông thành cách hai trăm dặm có một ngôi chùa
lớn. Trong nội viện có
Thềm Tam bảo, mặt trước xoay về hướng Nam
bắc, mặt dưới là Đông tây.
Đây là nơi ngày trước Phật lên cung trời Đao-lợi nói pháp độ
Ma- da phu nhân xong trở xuống đây. Ở bên trong toàn là vàng ròng,
bên trái là thủy tinh,
bên phải bạc trắng. Như Lai lập ra Thiện pháp
đường ở đây, dẫn
các vị trời bước lên thềm này mà đi xuống. Vua Đại phạm Thiên cầm phất trần trắng đi vào thềm bạc bên phải, trời Đế
Thích cầm lọng báu đi
vào thềm thủy tinh bên trái, sau đó cả ngàn vị trời
và Bồ-tát đều bước
theo sau, từ vài trăm năm trước còn có thềm cấp,
nay đã bị chìm mất. Sau
vua vì lòng luyến mộ mới xây thềm bằng đá lại y

như cũ, trang
sức bằng các thứ châu báu, cao hơn bảy mươi thước, trên thì lập tinh xá, trong có tượng
Phật bằng đá, hai bên tả hữu là
tượng Phạm thiên, cũng
mô phỏng y theo hiện trạng như trước kia, Bên
cạnh có một cột đá cao
bảy trượng, tất cả đều do vua Vô Ưu xây dựng.
Bên cạnh đó còn có
nền đá dài hơn năm mươi bước, cao bảy thước, đây là nơi trước kia
Phật thường đi kinh hành. Từ đây đi về hướng Tây bắc
hơn hai trăm dặm thì đến
nước Yết-nhược-cúc-xà, chu vi nước này khoảng bốn ngàn dặm, ở phía Tây đô thành là
sông Căng-già, dài hơn hai
mươi dặm, rộng năm, sáu
dặm, có cả trăm ngôi chùa, cả vạn vị tăng, tu
học theo Đại thừa lẫn
Tiểu thừa, vua thuộc dòng Phệ-đà, tên là
Hạt-lợi-sa- phạt-đàn-na (đời Đường dịch là ??), cha tên là
Ba-la-yết-la-phạt-đàn-na (đời Đường dịch là Quang), tiên huynh tên là
Át-la-xà-phạt-đàn-na
(đời Đường dịch là Tăng).
Vua này khi tại vị trị nước rất nhân từ, ai cũng khen
ngợi xưng tụng.
Lúc này, ở phía Đông Ấn Độ có nước
Yết-la-noa-tô-phạt-thích-na (đời Đường dịch là
Kim Nhó), vua là
Thiết-thưởng-ca (đời Đường dịch
là Đồng Thượng), vị vua này rất tàn ác nên bị nước láng giềng dụ đến
mà giết đi. Quan đại
thần là Bà-ni (đời Đường dịch là Minh Liễu) và
các bạn đồng liêu vì
thương trăm họ vô chủ mới lập người em vua là
La-a- dật-đa (đời Đường dịch là
Giới Nhật) lên nối ngôi để giữ gìn tông miếu. Vị vua này rất anh hùng tài giỏi, mưu lược
sâu xa, đức độ
soi cả trời
đất, ân nghóa cảm cả
lòng người. Từ đó vua nuôi chí báo thù cho anh, làm lao lung khắp xứ Ấn Độ, uy phong rất lẫm liệt, lễ giáo
thấm nhuần,
đâu đâu cũng quy phục.
Khắp trong nước đều được ổn định, dân chúng
đều được an lành. Vua
lại lấy việc thao tập binh mã làm sự nghiệp, nhưng ban
sắc lệnh khắp cả nước không được
sát sinh. Nhân dân cũng
theo vua không hề ăn thịt.
Tùy theo các nơi có thánh tích mà xây dựng các chùa. Mỗi năm
có hai mươi mốt ngày làm
lễ cúng dường chúng tăng, năm năm lại lập
đại hội Vô giá một
lần. Đem hết tài vật chứa trong kho ra cúng dường
bố thí. Chẳng khác gì
Tu-đạt-noa ngày trước. Phía Tây bắc thành có một ngôi tháp cao hơn hai
trăm thước, cũng do vua Vô Ưu xây dựng, cũng
là chỗ ngày trước Phật nói pháp.

Khi vào nước
này Pháp sư ở lại chùa Bạt-đạt-la-tỳ-ha ba
tháng, nương theo Tam tạng
Tỳ-li-da-tê-na học “Phật Sử Tỳ-bà-sa” và
“Nhật Trụ Tỳ-bà-sa”.






<卷>QUYỂN 3</卷>

BẮT ĐẦU TỪ NƯỚC A THÂU ĐÀ ĐẾN NƯỚC Y LAN NOA

Từ đây Ngài đi về hướng Đông nam hơn sáu trăm dặm, qua
sông Hằng, đi về hướng
Nam thì đến nước A-thâu-đà (thuộc Trung Ấn Độ) có cả trăm ngôi chùa, tăng chúng có mấy ngàn vị, tu học theo cả
Đại thừa lẫn Tiểu
thừa. Trong thành lớn có ngôi chùa cũ, đây là chỗ
ngày trước ngài
Phạt-tô-bàn-độ (đời Đường dịch là Thế Thân, xưa phiên
âm là Bà-tẩu-bàn-đậu,
dịch là Thiên Thân là sai) soạn chế tác ra các
kinh Đại tiểu thừa, rồi
giảng dạy cho chúng. Ở phía Tây bắc thành
khoảng bốn, năm dặm là
bờ sông Hằng. Trong ngôi chùa lớn có ngôi tháp, cao hơn hai
trăm thước, do vua Vô Ưu xây dựng, đây là chỗ ngày trước
Phật ở lại ba tháng nói
pháp. Bên cạnh đó lại có chỗ bốn vị Phật quá khứ
đi kinh hành, cách năm,
sáu dặm về phía Tây nam có ngôi chùa xưa, đó là chỗ
Bồ-tát A-tăng-già nói pháp, vào ban đêm
Bồ-tát bay lên
cung trời Đâu-suất, chỗ
Bồ-tát Di-lặc nghe các bộ
luận Du-già,
Trang Ng- hiêm Đại thừa, và
Trung Biên phân biệt v.v.… Ban ngày thì xuống nói pháp cho đại
chúng nghe.
A-tăng-già cũng gọi
Vô Trước, là
người nước Kiền-đà-la,
sau Phật diệt độ một ngàn năm thì
Ngài ra đời, xuất gia với phái
Di-sa-tắc Bộ,
sau tin theo Đại thừa. Huynh đệ đều là bậc
Thánh minh xuất thế, đều có tài
soạn thuật,
soạn ra nhiều bộ luận và giải
thích kinh Đại thừa. Thật
là bậc tài giỏi của xứ Ấn Độ. Các bộ luận ấy
gồm: Luận Nhiếp Đại thừa, Hiển Dương Thánh giáo,
Đối Pháp, Duy
Thức, Câu-xá v.v… Pháp
sư ở nước A-du-đà lễ lạy hết các thánh tích, rồi xuôi theo
dòng sông, cùng hơn tám mươi người lên thuyền đi về hướng Đông đến
nước A-na-mục-khứ, đi khoảng một trăm dặm, hai bên bờ
sông
đều là rừng A-di-ca, rất
rậm rạp. Bất ngờ có một toán cướp hơn mười
chiếc thuyền từ trong rừng chèo ra, những người
trên thuyền đều kinh hãi, có một vài người nhảy đại
xuống sông, bọn cướp bắt thuyền trở vào bờ,
bảo mọi
người cởi hết y phục để tìm châu báu.

Bọn cướp này thờ thần Đột-già Thiên, mỗi năm tới giữa mùa
thu thì chúng tìm một
người có hình dáng xinh đẹp giết đi để lấy máu
thịt cúng tế, để cầu thần ban phước.
Chúng thấy
Pháp sư dung nghi khôi ngô lại khỏe mạnh, bèn vui mừng bảo nhau: Chúng ta nay thần cứ
sợ
không gặp người, nay đã có
Sa-môn này rất khôi ngô thì nên giết đi để làm
vật tế thần chẳng phải
là tốt sao?

Pháp sư liền
bảo: Thân tôi thật xú uế không đáng để tế thần,
thật chẳng phải là tiếc
mà vì tôi có ý nguyện muốn lễ cây Bồ-đề, lễ
thánh tích Bồ-tát ở
các hang động, và thưa hỏi kinh pháp, tâm này vẫn
chưa toại nguyện, nếu
đàn-việt giết đi thì e không được tốt.

Người trên thuyền đều cùng cầu xin, lại có người xin thay
thế. Nhưng bọn giặc đều
không bằng lòng. Chúng bảo người lấy nước đem lại, rồi ở trong rừng hoa lập đàn tế thần.
Sai hai người cầm đao đưa
Pháp sư lên đàn vừa
định giết, khi đó Pháp sư không hề tỏ ra một chút
sợ
sệt nào làm cho bọn giặc rất kinh ngạc.

Ngài biết khó tránh khỏi nên nói với bọn cướp rằng: Xin thư
thả chớ có bức bách,
đợi cho tôi an tâm, hoan hỷ rồi hãy giết.

Pháp sư liền
chuyên tâm hướng về cung trời Đâu-suất, một
lòng nghó tưởng đến
ngài Di-lặc, nguyện sinh về cõi đó, để cung kính cúng dường và học
luận Du-già-sư-địa, xin được nghe diệu pháp, đầy
đủ thông tuệ, trở lại đây để giáo hóa những người này, giúp họ
tu thắng hạnh, diệt trừ hết nghiệp ác, nói rộng các pháp, làm lợi lạc tất
cả chúng sanh. Ngài lễ khắp các Đức
Phật trong
mười phương, rồi ngồi thẳng
giữ chánh niệm, chú tâm nghó đến Bồ-tát mà không phan duyên cảnh
khác. Trong tâm tưởng
thấy dường như đang bước lên ngọn núi Tô-mê,
Vượt lên các tầng trời
thứ nhất, thứ nhì, thứ ba thì thấy cõi trời Đâu-suất, la nơi ngài
Từ Thị ở, trên đài diệu bảo thấy các vị trời vây quanh.
Lúc này thân tâm ngài rất vui mừng.
Không biết là đang đứng trên đàn,
cũng không nhớ bọn
cướp. Trong những người bạn đồng hành người kêu
gào la khóc, chốc lát
bỗng có cơn gió mạnh thổi đến đen kịt, làm gãy cây cối và thổi tung cát đá.
Nước sông
dậy sóng, thuyền bè đều trôi dạt, bọn cướp rất kinh hãi, hỏi đồng bạn:
Sa-môn này từ nước nào đến, tên là
gì? Đáp rằng: Thầy từ
nước Trung Quốc đến để cầu pháp ở đây. Các
ông nếu giết đi sẽ mắc
tội vô lượng. Vả lại thấy cơn gió dữ này, thì đủ
biết thiên thần đang nổi
giận, phải mau sám hối.

Bọn giặc sợ
hãi liền xin sám hối và quy y. Lúc này, Pháp sư
vẫn không hay biết, bọn
cướp đưa tay đụng vào người, lúc ấy Ngài mới mở

mắt ra, hỏi
họ rằng: “Đã tới giờ chưa?”
Đáp: Thật
không dám hại Pháp sư, xin cho chúng con sám hối.

Pháp sư cho mọi người
lễ sám, lại nói việc cướp bóc giết hại để
tế thần chẳng phải là
nghiệp lành, đời sau sẽ chịu khổ Vô gián.

Bọn cướp đều cúi đầu sám hối và nói: Chúng con vì vọng
tưởng điên đảo, gây
ra những việc không nên làm, nếu không gặp được
thầy là bậc đức độ
cảm hóa cả thần linh, thì làm sao được nghe lời dạy
bảo, từ nay về sau xin từ
bỏ nghiệp ác này, xin thầy chứng minh.

Pháp sư tùy
theo đó mà khuyên hóa họ. Cả bọn đều quy y
Ngài và đem trả hết
những gì đã cướp bóc cho bổn chủ. Lúc này, trời đất
đã trở lại quang đãng,
bọn cướp đều rất vui mừng, đảnh lễ Ngài rồi
xin từ biệt.
Các bạn đồng hành với Ngài rất cung kính, khen ngợi là việc
chưa từng có, xa gần nghe tiếng không ai không lấy làm lạ. Đó là do
Ngài đều hết lòng cầu pháp mà được như vậy. Từ đây đi về hướng Đông hơn ba trăm dặm, vượt qua
sông Hằng, đi về hướng Bắc đến nước
A- da-mục-khứ (thuộc
Trung Ấn Độ). Từ đây lại đi về hướng Đông nam hơn bảy trăm dặm vượt qua
sông Hằng, đi về hướng Nam là
sông
Mâu- na, đi về hướng
Bắc thì đến nước Bát-la-da-già (thuộc Trung Ấn Độ). Trong rừng hoa
Thiệm-bác-ca ở phía Tây nam thành có ngôi tháp
do vua Vô Ưu tạo lập, đây
là chỗ Phật hàng phục ngoại đạo. Bên cạnh
có ngôi chùa, là nơi
Bồ-tát Đề-bà soạn luận Quảng Bá để phá Tiểu
thừa và ngoại đạo. Ở
phía Đông thành là nơi các dòng sông giao nhau.
Ở phía Tây
có một vùng đất chu vi khoảng mười bốn, mười
lăm dặm, mặt đất bằng
phẳng. Từ xưa đến nay các bậc vương tôn hào
kiệt đều là bậc nhân
từ đức độ đều xuất thân từ đây, và đều xây đàn
cúng thí cho nên đặt tên
vùng đất này là đại thí trường. Ngày nay, vua
Giới Nhật cũng tiếp tục
việc này. Năm năm tích góp tài vật rồi bốn thí
hết trong bảy mươi lăm
ngày. Cúng thí trên từ Tam bảo cho đến kẻ
nghèo cùng khốn khổ.

Từ đây đi về hướng Đông nam thì đến một khu rừng lớn, đầy
các thú dữ, đi thêm năm trăm dặm đến nước
Kiều-thưởng-di (cựu dịch
là Câu-thiểm-di là lầm,
thuộc Trung Ấn Độ). Nước này có hơn mười ngôi
chùa với hơn ba trăm vị tăng. Trong cung cũ ở trong
thành có ngôi tinh xá lớn cao hơn
sáu
trăm thước, có tượng Phật khắc bằng cây tử đàn, phía trên có che lọng bằng đá, do vua
Ổ-đà-diễn-na (đời Đường dịch là
Xuất Ái, xưa dịch vua
Ưu-điền là lầm) xây dựng nên. Ngày trước Đức
Như Lai lên cung trời nhập
hạ, nói pháp hóa độ mẹ. Vua mới thỉnh cầu ngài
Mục-kiền-liên,
dùng năng lực thần thông đưa lên cõi trời để được thấy tôn nhan Phật. Khi trở về vua
sai đem cây tử đàn để khắc chân
dung Phật. Khi Thế Tôn trở
về thì đem tượng đón rước Phật tại đây.
Ở phía Nam thành có ngôi nhà xưa tên là
Cù-sử-la (xưa phiên
âm Cù-sư-la là lầm) là chỗ ở của một vị
Trưởng giả
ngày trước.
Cách thành không xa về phía Nam
có ngôi chùa xưa, cũng nằm trong vùng đất
của Trưởng giả, trong khuôn viên chùa có ngôi tháp cao hơn hai trăm
thước, do vua A-dục xây
dựng. Kế đó ở phía Tây nam có ngôi lầu gác, là
nơi ngài Thế Thân soạn luận Duy Thức.

Kế đến đi về hướng Đông đến rừng Am-một-la có một nền nhà cũ, là nơi ngài
Vô Trước soạn luận
Hiển Dương. Từ đây đi về
hướng Đông hơn năm
trăm dặm thì đến nước Tỳ-sách-ca, hơn hai mươi
ngôi chùa, hơn ba ngàn vị
tăng, tu học theo Chánh lượng Bộ của Tiểu
thừa. Đi về hướng Đông
nam ở bên trái con đường có một ngôi chùa. Đây là nơi
La-hán Đề-bà-thiết-ma
soạn
Thức Thân Túc luận nói không
có ngã nhân.

A-la-hán Cù-bà soạn “Thánh Giáo Yếu Thật Luận” nói có ngã, nhân. Do đó việc pháp chấp càng thêm dữ dội hơn. Lại là nơi
Bồ-tát Hộ Pháp trong bảy
ngày hàng phục cả trăm vị Luận sư Tiểu thừa.
Bên cạnh là nơi Đức Phật nói pháp
sáu năm, có một cội cây cao hơn
bảy mươi thước, ngày trước Phật dùng cây này xỉa răng rồi bỏ ở đây, do
đó, nên đàn-việt trồng
cây tại đây đến nay vẫn còn xanh tốt. Về sau,
bọn tà kiến đã mấy
lần đến tàn phá nhưng cây vẫn sống và xanh tươi như cũ.
Từ đây, Pháp sư lại đi về hướng Đông bắc hơn năm trăm dặm
thì đến nước
Thất-la-phạt-tất-để (xưa dịch Xá-vệ là sai). Chu vi hơn
sáu trăm dặm, có mấy trăm ngôi chùa với mấy ngàn vị tăng, đều tu học theo Chánh lượng Bộ.
Lúc Phật còn tại thế thì đây là kinh đô của vua
Ba-tư- nặc, trong nội thành
còn nền cũ của cung điện. Cách đây không xa
về hướng Đông có một
nền đất cũ, trên có xây một ngôi tháp, vua
Thắng Quân (Ba-tư-nặc) lập đại giảng đường để Phật nói pháp tại đây, kế bên lại có ngôi tháp, là tinh xá
Tỳ-kheo ni
Bát-la-xà-bạt-để (đời Đường dịch là
Sanh Chủ, xưa dịch
Ba-xà-ba-đề là lầm) là di mẫu của Phật.
Về hướng Đông lại có ngôi thấp, là ngôi nhà xưa
Tô-đạt-đa (đời Đường dịch là
Lạc Thí, xưa dịch
Tu-đạt là lầm), cạnh ngôi nhà này có
ngôi tháp lớn, là nơi bỏ tà của
Ương-lũ-lợi-ma-la (xưa dịch
Ương-quật-ma-la là lầm).
Cách thành về phía Nam chừng năm, sáu dặm có rừng
Thệ-đa (đời Đường
dịch là Thắng Lâm, xưa dịch Kỳ-đà là sai), tức là vườn cây của
Truởng giả
Cấp Cô Độc. Xưa là chùa, nhưng nay đã hoang phế

tiêu sơ. Hai bên cửa phía Đông đều có dựng cây cột bằng đá cao
hơn bảy mươi thước, do
vua Vô Ưu xây dựng. Các ngôi chùa đều đã bị
hủy hoại, chỉ còn một
cái nhà gạch, trong nhà này có pho tượng bằng vàng, xưa Phật lên cõi trời nói pháp hóa độ mẹ.
Vua Thắng Quân vì tâm
luôn nhớ Phật nên sai
người khắc cây làm tượng để tạo ra tượng Phật.
Phía sau chùa không xa là
nơi phạm chí ngoại đạo trước kia giết vợ để
hủy báng Phật. Ở phía
Đông chùa hơn trăm bước có một cái hố sâu, là
chỗ Đề-bà-đạt-đa dùng thuốc độc dược hại
Phật trước kia, nên khi còn
sống đã đọa vào địa ngục. Ở phía Nam lại có một cái hố lớn, là nơi còn
sống đã bị đọa vào địa
ngục của Tỳ-kheo Cù-già-lê hủy báng Phật. Cách
đó hơn tám trăm bước
về phía Nam là nơi còn sống đã đọa vào địa
ngục của Bà-la-môn
Chiến-già hủy báng Phật. Ba cái hố này rất sâu
không thể nhìn thấy đáy.
Cách chùa hơn bảy mươi bước về phía Đông có một tinh xá cao lớn, trong có tượng Phật xây mặt về
hướng Đông. Đây
là chỗ trước kia Phật
luận nghị với ngoại đạo. Kế đến ở hướng Đông
có ngôi đền thờ trời,
lớn bằng tinh xá. Mặt trời di chuyển, bóng của
ngôi đền thờ trời
không đến tinh xá, nhưng bóng của tinh xá thường che
phủ ngôi đền thờ trời.
Lại đi về hướng Đông ba, bốn dặm có một ngôi
tháp, là nơi ngài
Xá-lợi-phất luận nghị với ngoại đạo. Cách thành lớn về
phí Tây bắc khoảng sáu
trăm dặm có một ngôi thành xưa, là nơi mà trong kiếp Hiền con người thọ hai muôn tuổi, Đức
Phật Ca-diếp-ba thành Chánh Giác ở phía
Nam thành này. Ở phía Bắc thành có ngôi
tháp, trong tháp có
xá-lợi kim thân của Phật Ca-diếp-ba, đều do vua Vô
Ưu xây dựng. Từ đây
đi về hướng Đông nam hơn tám trăm dặm đến nước
Kiếp-tì-la-phạt-tốt-đổ (xưa dịch là nước
Ca-tỳ-la-vệ). Nước này chu vi hơn bốn ngàn dặm, đô thành hơn mười dặm nay đều bị đổ nát.
Cung thành chu vi mười lăm
dặm, đều làm bằng gạch rất vững chắc.
Trong thành vẫn còn nền
gạch cũ, là cung điện của vua Tịnh Phạn, trên
nền này hiện nay xây
dựng tinh xá, trong pho tượng vua. Ở phía Bắc
cũng có nền gạch cũ,
là cung nghỉ ngơi của phu nhân Ma-da. Trên nền
này hiện nay xây dựng
tinh xá, bên trong có pho tượng nhu nhân, bên
cạnh đó còn có tinh xá
là nơi Bồ-tát Tất-đạt-đa giáng thần vào thai mẹ,
bên trong có pho tượng
Bồ-tát giáng sinh. Thượng Tọa Bộ cho rằng:
Bồ-tát ở trên cung
trời Đâu-suất. Vào đêm ba mươi giáng thần vào thai
mẹ, nay là ngày mười
lăm tháng năm. Các bộ phái khác thì nói là ngày
hai mươi ba, nay là mùng
tám tháng năm. Về phía Đông bắc có ngôi
tháp là chỗ tiên A-tư-đà
gặp Thái tử. Hai bên thành là nơi Thái tử đấu
sức với những người
họ Thích. Lại có nơi Thái tử cỡi ngựa du ngoạn ngoài
kinh thành và nơi mà ngày trước Thái tử cửa Tây thấy các cảnh
sinh già bệnh chết
và Sa-môn, nên nhàm chán cảnh
sống ở thế gian, quày xe
trở về cung điện.
Từ đây đi về hướng Đông khoảng năm trăm dặm thì đến khu
rừng hoang và nước
Lam-ma (thuộc Trung Ấn Độ) dân chúng ở đây rất
thưa thớt. Ở phía Đông nam thành cũ có ngôi tháp
gạch cao hơn năm
mươi thước. Sau khi Như
Lai Niết-bàn, vị tiên vương của nước này được
chia xá-lợi nên đem về đây xây tháp. Mỗi viên đều tỏa ánh
sáng rực rỡ. Bên cạnh có ao rồng, rồng thường biến thân thành người đi nhiễu
quanh tháp. Các loài dã
thú thường ngậm hoa đem đến cúng dường. Cách đó không xa có một ngôi chùa, do vị
Sa-di coi sóc, tương truyền xưa
có một vị Bí-sô ở xa
cùng với bạn đồng học đến lễ bái, thấy một con
voi hoang ngậm hoa đem đặt
trước tháp. Rồi lại dùng răng ngậm cỏ,
dùng mũi phun nước. Mọi
người thấy không ai mà không cảm thán. Có một vị
Bí-sô bèn xả đại giới, nguyện ở lại để
cúng dường, nói với
mọi người rằng: Voi là
súc
sinh mà còn biết kính tháp quét dọn dâng hoa, ta là
con người, lại xuất gia
với Phật, há thấy sự hoang phế này mà không ở
lại để coi sóc sao?
Liền từ biệt đại chúng ở lại cất chòi, đào ao trồng hoa trái.
Tuy khó nhọc mà vẫn
không nản chí. Các nước lân cận nghe biết liền đem tài vật đến cúng dường để xây cất chùa. Từ đó, vị
Sa-di này coi
sóc
việc tăng, bèn trở
thành sự tích. Từ ngôi chùa Sa-di này đi về hướng
Đông băng qua rừng hơn
một trăm dặm thì có một ngôi tháp, do vua Vô
Ưu xây dựng, đây là nơi mà ngày trước Thái tử du hành ra
ngoài thành,
đến đây liền cởi bỏ
y phục châu báu giao cho Xiển-đặt-ca (xưa dịch là
Xa- nặc là sai) đem về,
Rồi cạo tóc xuất gia. Các việc đều có ghi lại
trong tháp. Từ khu rừng
này đến nước Câu-thi-na-yết-la đường đi rất
hoang vắng. Ở góc Đông
bắc của thành có một ngôi tháp, cũng do vua Vô
ưu xây dựng, là nhà
của Chuẩn-đà (xưa dịch Thuần-đà là sai). Trong nhà này có giếng nước ngày trước cúng
dường Phật.
Nước giếng nay
vẫn còn trong vắt. Đi về
hướng Tây bắc thành ba, bốn dặm thì qua sông
A- thị-đa-phạt-để (đời
Đường dịch là Vô Thắng, xưa dịch
A-lợi-bạt-đầ-ô là sai). Cách đó không xa là đến
rừng Ta-la. Cây này giống như cây
hộc nhưng da xanh lá trắng,
rất tươi sáng, cây có bốn cặp đôi đều cao lớn. Chính là chỗ
Như Lai Niết-bàn, có một ngôi tinh xá bằng gạch lớn,
bên trong có tượng Như
Lai Niết-bàn, nằm xoay đầu về hướng Bắc.
Cạnh chùa có ngôi tháp
cao hơn hai trăm thước, do vua Vô Ưu xây dựng.
Lại dựng cột đá ghi
việc Phật nhập Niết-bàn, nhưng không ghi ngày tháng.

Tương truyền rằng: Phật trụ thế tám mươi năm, nhập
Niết-bàn vào
ngày mười lăm, nửa sau
của tháng Phệ-xá-khứ, nay chính là ngày mười lăm tháng hai.

Thuyết Nhất thiết hữu bộ thì cho rằng: Phật nhập
Niết-bàn nửa sau
tháng Ca-thích-để-ca, nay là mùng tám
tháng chín. Từ khi
Phật Niết-bàn đến nay, có chỗ nói là một ngàn hai trăm năm, hoặc một
ngàn ba trăm, hoặc một
ngàn năm trăm. Hoặc có chỗ nói chỉ hơn chín trăm chứ chưa đủ một ngàn năm. Lại nói Đức
Như Lai lúc nằm trong kim quan nói pháp để độ mẹ, đưa tay ra để hỏi A-nan, hiện chân để khai
thị cho Ca-diếp. Gỗ thơm đốt thân được tám vị vua chia ra xây tháp
đều có ghi lại.

Pháp sư xuyên qua khu rừng lớn này, đi khoảng hơn năm trăm dặm nữa thì đến
nước Bà-la-ni-tư. Nước này chu vi khoảng bốn
ngàn dặm. Ở phía Tây
đô thành là dòng sông Hằng, dài hơn mười dặm,
rộng năm, sáu dặm. Có
hơn ba mươi ngôi chùa, với hơn hai ngàn vị tăng,
tu học theo Nhất thiết hữu bộ Tiểu thừa.

Lại vượt qua sông Bà-la-ni-tư, đi về hướng Đông bắc hơn mười dặm thì đến
chùa Lộc-dã, có đài cao tới mây, lan can dài
khắp bốn bên, có hơn một ngàn năm trăm vị tăng, tu học
Chánh lượng
Bộ của Tiểu thừa. Trong đại viện có tinh xá, cao hơn một
trăm thước, thềm bằng gạch đá, có thềm thang một trăm bậc, đều ẩn hiện tượng
Phật màu vàng ròng. Trong
thất lại có tượng Phật bằng đá, khối lượng bằng
với tượng Phật quay
bánh xe pháp luân. Phía Đông tinh xá lại có
ngôi tháp bằng đá, do
vua Vô Ưu xây dựng, cao hơn mười thước, phía
trước có trụ đá, cao
hơn bảy mươi thước, là nơi Phật xoay bánh xe pháp
lần đầu tiên. Bên cạnh
lại là chỗ thọ ký cho Bồ-tát Mai-đát-lệ (đời Đường dịch là
Từ Thị, cựu dịch
Di-lặc là sai). Ở hướng Tây có ngôi tháp, là nơi Bồ-tát
Hộ Minh vào thời kiếp Hiền khi con người thọ hai muôn tuổi, Phật
Ca-diếp-ba đã thọ ký cho Bồ-tát ở chỗ này. Ở phía Nam có
một chỗ cao bảy thước,
dài năm mươi thước là nơi bốn vị Phật thời quá
khứ đi kinh hành làm
bằng đá xanh. Trên có tượng bốn vị Phật kinh hành. Ở phía Tây chùa
có ao Đức Như Lai tắm rửa. Lại có ao rửa đồ vật và ao giặt y, tất cả đều có rồng thần giữ gìn, không cho ai đến làm nhơ
uế. Bên cạnh ao cũng có
ngôi tháp, khi Phật tu hạnh Bồ-đề thì đây là
chỗ voi trắng sáu ngà đem
ngà cho thợ săn. Lại là chỗ lúc Bồ-tát làm loài chim, Ngài cùng voi trắng và khỉ giao ước ở dưới
cây ni-câu-luật,
quyết định trải qua nhiều
kiếp hóa độ mọi người.
Từ đây lại vượt qua
sông Hằng, đi về hướng Đông hơn ba trăm
dặm thì đến
nước Chiến-chủ, đi về hướng Đông bắc vượt qua
sông
Hằng, đi một trăm bốn
mươi, một trăm năm mươi dặm thì đến nước
Phệ-xá-ly (xưa dịch
Tỳ-xá-ly là sai), chu vi khoảng năm ngàn dặm, đất đai ở đây rất tốt lại có nhiều
trái Am-một-la, đô thành hoang phế, cho nên nền
đất chu vi khoảng sáu,
bảy ngàn dặm mà cư dân rất ít.

Ở cách cung
thành năm, sáu dặm về hướng Tây bắc có một
ngôi chùa, bên cạnh có
ngôi tháp, là nơi thuở xưa Phật nói kinh Tỳ-ma-la- cật. Đi về phía Đông bắc chừng ba, bốn dặm cũng có ngôi tháp, là ngôi nhà cũ
của Tỳ-ma-la-cật. Ngôi nhà này vẫn còn nhiều điều
kinh dị. Cách đó không xa lại có một ngôi nhà bằng đá, là nơi ngài
Vô Cấu xưng thị hiện tật bệnh để nói pháp. Bên cạnh đó cũng có ngôi nhà cũ của
Bảo Tích, nhà cũ của
nàng Am-ma-la. Đi về hướng Bắc chừng ba, bốn dặm có ngôi tháp, là nơi khi
Phật sắp đến nước
Câu-thi-na để nhập
Niết-bàn, các trời,
người đứng sắp hàng đợi ở đây. Tiếp tục đi
về hướng Tây
lại có chỗ khi Phật đến
đây lần cuối để xem kinh thành Phệ-xá-ly. Ở
phía Nam lại có nơi nàng
Am-ma-la cúng dâng khu vườn lên Đức Phật.
Lại có chỗ Phật hứa với
Ma Vương sẽ
nhập Niết-bàn. Từ nước
Phệ-xá-ly đi về hướng Nam qua
sông Hằng hơn một trăm dặm đến thành
Phệ-đa-bổ- la, nơi đây
Pháp sư được Bồ-tát kinh tạng.

Lại đi về hướng Nam vượt qua sông Hằng đến nước
Ma-kiệt-đà (xưa dịch
Ma-già-đà là sai), nước này chu vi hơn năm ngàn dặm, dân ở đây đều tôn
sùng việc học và kính trọng bậc hiền tài. Có hơn năm mươi ngôi chùa với hơn một muôn vị tăng, phần nhiều tu theo Đại thừa. Ở phía
Nam sông có ngôi thành cổ, chu vi hơn bảy ngàn dặm, tuy
bị hoang phế nhưng vẫn còn
bức tường thấp. Thuở xưa, khi con người
thọ vô lượng tuổi thì
thành này tên là Câu-tô-ma-bổ-la (xưa dịch là
thành Hương Hoa Cung). Vương
cung này có rất nhiều hoa nên gọi là
Hương Hoa Cung. Lại đến khi con người thọ mấy ngàn tuổi thì thành lại
có tên là Ba-sất-lý-tử
(xưa dịch ấp Hy-liên-phất là sai), đó là gọi theo tên cây.

Sau khi Phật
nhập Niết-bàn một trăm năm, có vua A-du-ca (đời Đường dịch vua
Vô Ưu, xưa dịch vua
A-dục là sai), tức cháu nội của
vua Tần-tỳ-sa-la. Từ
thành Vương-xá dời đô về đây, vì đã lâu năm nên
nay chỉ còn nền cũ. Có
mấy trăm ngôi chùa nay chỉ còn hai, ba ngôi.

Từ cung cũ đi về phía Bắc, vượt qua sông Hằng thì có một
ngôi thành nhỏ. Thành có
hơn một ngàn ngôi nhà. Phía Bắc cung thành có cột trụ bằng đá, cao vài
chục thước. Đây là chỗ vua Vô Ưu lập địa
ngục. Pháp sư dừng lại
ở thành nhỏ này bảy ngày để chiêm bái thánh tích. Ở

phía Nam địa
ngục có ngôi tháp, tức là một ngôi tháp trong tám
muôn bốn ngàn ngôi tháp
mà vua Vô Ưu đã cho xây dựng. Mỗi tháp đều
có một viên xá-lợi,
tất cả đều phát ra ánh sáng rực rỡ. Kế lại có tinh xá, trong tinh xá có tảng đá nơi
Như Lai đi qua. Trên tảng đá có dấu hai chân Phật dài một thước tám tấc, rộng
sáu tấc. Dưới hai bàn chân có hình bánh xe ngàn căm, ở đầu mười ngón chân có chữ ?? (Vạn), hoa
văn và bình ngư v.v… tất
cả đều sáng rõ. Là nơi Đức Thế Tôn khi sắp
nhập Niết-bàn Ngài đi từ nước
Phệ-xá-ly đến đây, Ngài đứng trên tẳng đá vuông lớn trên bờ phía
Nam sông, rồi quay lại nói với
A-nan rằng: Đây là nơi cuối cùng của ta.

Rồi Phật quay nhìn dấu tích còn lưu lại trên tòa Kim cương
và thành Vương-xá. Phía
Bắc tinh xá có cột đá cao hơn ba mươi thước,
có ghi vua Vô Ưu ba lần
cúng dường Phật, pháp, tăng ở cõi
Diêm-phù-đề này, ba lần
dùng châu báu để chuộc từ ở phía Đông nam ngôi
thành cổ có nền của ngôi chùa
Khuất-sất-a-lạm-ma, do vua Vô Ưu lập nên,
là nơi mời cả ngàn vị
tăng đến Sự cúng dường tứ sự. Pháp sư dừng lại
nơi thánh tích này bảy
ngày để chiêm bái lễ lạy rồi mới đi tiếp.
Lại đi về phía
Tây nam sáu, bảy do-tuần thì đến chùa
Đê-la-trách- ca, trong chùa
có mấy mươi vị Tam tạng, nghe có Pháp sư đến họ
đều ra đón rước. Từ
đây lại đi về hướng Nam hơn một trăm dặm thì đến cội Bồ-đề, cây có bờ tường bao quanh vững chắc, chiều đông tây dài,
chiều nam bắc hơi hẹp.
Cửa chánh ở hướng Đông, đối diện với sông
Ni-liên- thiền. Cửa Nam
giáp với ao Đại Hoa, phía Tây là nơi hiểm trở kiên cố, phía Bắc thông với ngôi chùa lớn. Bên trong có nhiều thánh tìch
liên tiếp, hoặc tinh xá,
hoặc tháp… đều do các vị vua, quan, trưởng giả giàu có vì mộ
Thánh hiền nên xây dựng lên để ghi nhớ cho dòng họ. Ở
trong chánh điện có tòa
Kim cương, từ khi kiếp Hiền bắt đầu mới thành thì
tòa Kim cương này có mặt
đồng thời với mặt đất. Căn cứ vào cõi tam
thiên đại thiên thì dưới
tận đến mé kim luân, trên ngang đến mé đất, đều do Kim cương tạo thành. Chu vi hơn một trăm bộ, nói Kim cương đây là chỉ cho
sự vững chắc khó hoại diệt, có công năng ngăn trở cả muôn vật, nếu không nương vào bản tế thì đất không thể đứng vững, nếu không
nương vào tòa Kim cương
thì không thể phát sanh định Kim cang. Nay
muốn hàng phục ma vương
thành đạo Chánh giác thì phải ở tại đây.
Cho nên ngàn vị
Phật trong kiếp
Hiền thành tựu đạo nghiệp chính ở tại đây. Vì vậy chỗ này cũng gọi là Đạo tràng. Thế giới dù có
nghiêng động thì riêng ở
đây vẫn được bình an. Vài trăm năm trở lại đây
chúng sanh vì
phước mỏng, có đến cây
Bồ-đề cũng không thấy tòa
Kim cương.
Sau khi
Phật Niết-bàn, vua các nước đem hai tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại làm tiên giới cho nam bắc, ngồi theo
hướng Đông, tương tryuền
rằng thân Bồ-tát này
ẩn mất thì Phật pháp sẽ bị tiêu diệt. Nay ở phía
Nam tượng Bồ-tát đã chìm tới lưng, còn cây Bồ-đề tức là
cây Tất-bát-la.
Khi Phật tại thế thì cây
cao hơn một trăm thước, vì thường bị các vua ác tàn phá nay chỉ còn hơn
năm trượng.
Ngày trước Phật ngồi dưới gốc
cây thành Vô thượng
Chánh giác, cho nên gọi cây này là Bồ-đề. Thân
cây màu vàng nhạt, lá
màu xanh thắm, thu đông đều không xơ xác.
Nhưng đến ngày Như Lai
nhập Niết-bàn thì lá rụng hết, qua một đêm lại
mọc như cũ. Mỗi năm đến
ngày này vua các nước và các quan cùng đi đến dưới gốc cây này, quét dọn
sạch
sẽ và rải hoa
cúng dường, rồi hái lá đem về.
Pháp sư đến lễ bái cây Bồ-đề và tượng
Bồ-tát Di-lặc thành
đạo rất chí thành cung
kính, lòng Ngài bi thương sầu não gieo năm vóc
sát đất rồi tự than rằng: Phật khi thành đạo thì không biết con còn đắm
chìm trong đường nào, nay
cuối thời chánh pháp con mới đến được nơi
đây, bởi do nghiệp
chướng quá sâu nặng. Bây giờ,
gặp ngày chúng tăng giải hạ, xa gần đều trở về có
mấy ngàn vị. Người thấy
không ai mà không thương cảm. Người đến chiêm bái thánh tích này càng đông,
Pháp sư dừng lại đây tám chín ngày
lễ bái rồi mới đi. Đến
ngày thứ mười, chùa Na-lan-đà sai bốn vị Đại
đức đến đón rước,
Pháp sư liền đi theo. Đến một ngôi làng vốn là nơi
Tôn giả Mục-kiền-liên
sanh ra.
Pháp sư thọ thực trong giây lát lại có
khoảng hơn hai trăm vị
tăng và một ngàn cư só đem cờ lọng hoa hương lại
đến đón rước, khen
ngợi vây quanh đưa Pháp sư vào chùa Ma-lan-đà. Đại chúng đến lễ lạy
Pháp sư xong thì mời Ngài lên tháp tòa ngồi, đồ
chúng cũng ngồi xuống,
sau đó sai Duy-na lấy kiền chùy xưng tụng. Pháp
sư ở tại chùa, Những
các pháp vật, đạo cụ mà tất cả chư tăng trong
chùa chứa dùng đều
giống nhau, rồi sai hai mươi vị còn khỏe mạnh uy nghi tề chỉnh lại thông hiểu kinh luật, đưa
Pháp sư đến ra mắt ngài
Chánh Pháp Tạng, tức là
Pháp sư
Giới Hiền. Vì đại chúng rất tôn kính cho nên gọi Ngài là
Chánh Pháp Tạng. Pháp sư theo chúng vào ra mắt Ngài.
Khi gặp mặt thì
Pháp sư vô cùng cung kính,
Pháp sư thưa hỏi khen
ngợi xong rồi, ngài
Pháp Tạng bảo trải tòa rộng để
Pháp sư và đại chúng
ngồi, xong rồi liền hỏi Pháp sư rằng:

Ngài từ đâu đến đậy?
Đáp: Đệ tử
từ Trung Quốc đến, muốn học luận Du-già với thầy.

Ngài Chánh Pháp Tạng nghe xong thì rơi lệ. Mới gọi người đệ
tử là Phật-đà-bạt-đà-la
(đời Đường dịch là Giác Hiền) tức cháu ngài
Pháp Tạng. Năm nay đã hơn bảy mươi tuổi và thông hiểu kinh luận, khéo
bàn luận đàm yếu nghóa.

Ngài Pháp Tạng bảo: Ông vì đại chúng mà nói các nhân
duyên bệnh não của ta ba
năm trước cho Pháp sư nghe.

Ngài Giác Hiền nghe xong thì rơi lệ rồi mới trình bày lại về nhân duyên
ngày trước:
Hòa thượng bị chứng
bệnh phong, mỗi khi phát bệnh thì tay chân co quắp như lửa thiên, đao chém rất đau đớn.
Chợt phát bệnh ra rồi lại
chợt dứt, suốt hơn hai mươi năm như vậy. Cách đây ba năm, bệnh càng dữ dội, Ngài chán ghét thân này muốn nhịn ăn để
chết. Trong đêm đó lại
nằm mộng thấy ba vị trời, một vị màu vàng ròng,
vị thứ hai màu lưu ly
xanh, vị thứ ba màu bạc trắng. Ba vị hình dáng
đều xinh đẹp, nghi phục
sáng rực nhẹ nhàng. Bước đến chỗ
Hòa thượng nói: Ngài muốn dứt bỏ thân này phải không?
Trong kinh chỉ nói thân là
khổ, chứ không nói phải
xa lìa, chán ghét thân này. Vào thời quá khứ
Ngài từng làm vị quốc
vương, vì giết hại chúng sanh nên giờ đây phải
chịu khổ báo này. Nay nên
quán sát tội lỗi đời trước mà chí thành sám hối, ở trong
sự khổ mà an nhẫn
siêng năng giảng nói kinh luận, thì tội
sẽ tự tiêu diệt, nếu
ông chán thân mà hủy diệt đi, thì khổ báo không dứt được

Hòa thượng nghe xong thì chí thành lễ bái, vị có màu vàng bèn
chỉ vào vị có màu lưu ly
xanh nói với Hòa thượng rằng: Ngài biết
không? Đây chính là
Bồ-tát Quán Tự Tại.

Lại chỉ vị có màu bạc trắng nói: Đây là Bồ-tát Từ Thị.

Hòa Thượng liền lễ lạy ngài
Từ Thị và thưa:
Giới Hiền thường nguyện sinh về
chỗ Tôn giả, chẳng biết có được không?
Đáp: Ông
rộng truyền bá chánh pháp, sau sẽ được sinh về.
Vị màu vàng lại nói: Ta là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Chúng ta vì
thấy ông muốn xả bỏ
thân này mà không được lợi ích gì, cho nên mới
đến khuyên ông nên theo
lời ta dạy mà truyền bá chánh pháp, luận
Du-già, v.v…. Đến khắp
những người chưa nghe, được như vậy thì thân ông
sẽ dần dần được an ổn, chớ lo không hết bệnh.
Rồi sẽ có vị tăng ở nước Trung
Quốc đến, vì cầu đại pháp nên
sẽ học với ông, ông nên đợi vị ấy để
truyền dạy.
Ngài Pháp Tạng nghe xong thì lễ bái rằng:
“Xin kính vâng theo lời Ngài chỉ dạy”.
Nói xong ba vị liền biến mất. Từ đó đến nay bệnh
Hòa thượng
dần bớt hẳn, tăng chúng
nghe qua không ai không khen ngợi cho là việc ít có.

Pháp sư nghe được lời này thì lòng vừa vừa vui buồn không thể
kiềm chế
được, lại càng cung kính lễ lại và nói: Nếu như lơì thầy nói, thì
Huyền Trang này xin dốc hết
sức mình học pháp nghe kinh, xin
Tôn giả từ bi nhiếp thọ
dạy bảo. Ngài Pháp Tạng lại hỏi Pháp sư: “Ông
đi đường đã bao lâu?”

Đáp: Đã ba năm.

Khi biết thời
gian rất phù hợp với giấc mộng thì Pháp sư càng
vui mừng lấy tình thầy
trò mà đối xử, xong rồi từ biệt lui ra. Pháp sư
được sắp đặt ở viện Ấu
Nhật Vương, ở trên tầng lầu thứ tư nơi cửa phòng ngài Giác Hiền để thọ
sự cúng dường trong bảy ngày,
sau đó lại được
sắp đặt ở trên
thượng phòng. Ở tại phía Bắc phòng
Bồ-tát Hộ Pháp và được cung cấp một trăm hai mươi
quả đam-bộ, hai mươi
quả tân-lang, hai mươi
quả đậu-khấu, một lượng long não hương, một thăng gạo
Cung đại nhân, khi nấu lên
mùi hương bay ra khắp cùng, chỉ có nước
Ma-kiệt-đà là có loại
gạo thơm này, các xứ khác không có. Chỉ để dành cung
cấp cho đại vương và
hàng Đại đức học rộng, cho nên đặt tên là gạo Cung đại nhân.

Mỗi tháng lại cung cấp cho Pháp sư ba thăng dầu, và các thứ
sữa lạc tô v.v… mỗi ngày đều đầy đủ như thế. Lại cho một tịnh nhân
Bà- la-môn, được miễn
hết các việc tăng chỉ lo việc xe ngựa cho Pháp
sư. Hằng ngày ở chùa
Na-lang-đà này chủ khách cả muôn vị tăng đều
được cung cấp cúng dường.

Trong vườn Am-một-la ở phía Nam chùa này có ao, trong ao có con rồng tên
là Na-lan-đà, vì nằm cạnh chùa cho nên đặt tên
là chùa Na-lan-đà.

Lại nói: Khi
Như Lai còn thực hành đạo Bồ-tát, vì vua nước này kiến lập đô thành ở đây, vì thương xót người nghèo khổ nên
thường thực hành bố thí tài vật. Vì dân chúng nghó nhớ ân đó cho còn gọi
là Thí-vô-yếm. Khu vườn
này vốn là của Trưởng giả Am-một-la, có năm trăm người đi buôn cùng bỏ ra mười ức đồng tiền vàng để mua khu vườn cúng dường Đức Phật. Đức Như lai đã ở lại đây ba tháng để nói pháp,
có nhiều người thương
buôn được chứng quả. Sau khi Phật nhập
Niết-bàn, vị vua ở nước này là
Thược-già-la-a-dật-da (đời Đường dịch là Đế
Nhật) vì kính nhớ Phật
cho nên xây dựng ngôi chùa này. Sau khi vua băng
hà thì con là vua
Phật-đà-cúc-đa cũng nối nghiệp cha xây dựng thêm ngôi chùa ở phía Nam. Kế tiếp vua con là
Đát-tha-yết-đa cũng xây dựng ngôi chùa ở
hướng Đông, rồi đến đời con
Bà-la-a-dật-đa (đời
Đường dịch là Ấu Nhật)
lại xây ngôi chùa ở hướng Đông bắc. Sau thấy
Thánh tăng từ nước
Trung Quốc đến thì tâm vua rất vui mừng, bèn bỏ ngôi vị đi
xuất gia, con là
Phạt-xà-la lên nối ngôi, lại xây dựng ngôi chùa
ở hướng Bắc.
Về sau vua xứ Trung Ấn lại lập thêm ngôi chùa ở một bên, như thế
sáu vị vua kế tiếp nhau lập chùa, lại lập ở kinh đô một ngôi
chùa bằng gạch, lại lập
đình tự riêng, ở trong chia thành tám viện. Lại xây riêng bảo đài nguy nga
riêng biệt, khói mây bao bọc quanh năm,
gió mây vờn ngoài song
cửa, vầng nhật nguyệt soi ngoài mái hiên. Lại có dòng nước uốn quanh
trong suốt, mọc đầy hoa
sen xanh. Lại có cây
hoa Yết-ni diệu kỳ trong
sáng. Rừng Am-một-la rậm rạp ở bên ngoài. Chư
tăng trong các chùa viện đều có bốn lớp, lầu gác
xây cất bằng các loại cây tốt quý, có chạm khắc đủ kiểu, và trang
sức bằng các loại châu báo quý giá vô cùng. Các ngôi chùa ở xứ Ấn Độ này có đến ngàn muôn,
đều rất nguy nga tráng
lệ, tăng chúng chủ khách thường có cả muôn
người, đều học Đại
thừa kiêm Thập bát bộ, cho đến các loại sách thế tục
như Phệ-đà v.v… ngũ
minh cũng đều nghiên cứu học tập. Còn người thông hiểu hai mươi bộ kinh luận thì có hơn một ngàn vị, ba mươi bộ kinh luận thì có năm ngàn vị, năm mươi bộ kinh luận thì có mười vị
Pháp sư, chỉ có Pháp sư
Giới Hiền thì tất cả đều thông suốt. Ngài là bậc
đức độ cao sâu, làm
bậc Tôn tượng cho đại chúng. Ngài thường giảng kinh trong chùa viện, học chúng tu tập không bỏ phí thời gian, do đó mà
đức chúng thường trú
tự nhiên trang nghiêm, ngôi chùa này được xây dựng đến nay đã hơn bảy trăm năm, chưa hề có một người phạm lỗi, quốc vương rất tôn kính, đem hơn trăm ấp để
sung vào việc
cúng dường,
hơn hai trăm hộ trong ấp
đều dâng cúng gạo thóc, bơ sữa mỗi ngày. Do
đó mà người học dù
không có mong cầu, mà tứ sự vẫn thường đầy đủ.
Sự nghiệp thành tựu đều do
sự gắng
sức của mỗi vị,
Pháp sư được
sắp đặt ở chùa
Na-lan-đà này, Ngài liền đến thành
Vương-xá để lễ bái thánh
tích. Thành cũ
Vương-xá này còn có tên là thành
Cừ-xà-yết-la-bổ-la (đời Đường dịch là thành
Thượng Mao Cung). Thành này nằm trong
nước Ma-kiệt-đà. Ngày
trước các vua thường ở trong thành, lại vì thành
này có loài cỏ tranh
(mao) rất thơm nên gọi là thành Mao Cung. Bốn
mặt đều có núi bao bọc
cao chót vót, hướng Tây thông với con đường nhỏ, phía Bắc có Đại Môn,
chiều đông tây dài, nam bắc hẹp.
Chu vi hơn một ngàn năm trăm dặm,
bên trong có một nền cũ của tòa thành nhỏ, chu
vi hơn ba mươi dặm. Các
nơi đều mọc cây Yết-ni-ca thành rừng, bốn mùa hoa nở
không ngớt, màu lá như vàng. Ở cửa phía Bắc cung thành
có ngôi tháp, đây là
chỗ Đề-bà-đạt-đa cùng VUA Vị Sinh oán thả voi
say để hại Phật. Ở phía Đông bắc lại có ngôi tháp, đây là chỗ ngài
Xá-lợi-tử nghe ở nước
A-thấp-bà có vị Bí-sô nghe nói pháp mà chứng quả. Cách đó không xa về hướng Bắc có một cái hố rất
sâu là nơi
Thất-lợi-cúc-đa, vâng
lời tà đạo của ngoại đạo, làm hố lửa và cơm độc để hại Phật.
Ở phía bắc
thành này lại có ngôi tháp, đây là nơi
Phược-ca-đại-y (xưa dịch là Giả-bà là
sai) xây dựng giảng đường cho Phật nói pháp. Bên cạnh hiện vẫn còn ngôi nhà cũ
của Phược-ca. Cách cung
thành mười bốn, mười lăm dặm về hướng Đông bắc thì đến núi
Cật-lật-đà-la-
cũ-tra-sất (đời Đường dịch là Thứu Phong, cũng gọi là Thứu Đài,
xưa dịch là núi
Kỳ-xà-quật là sai).
Núi này hình như chim Thứu, lại cao lớn, cho nên gọi là
Thứu Phong. Ở đây có
suối đá trong vắt, rừng cây xanh tốt. Khi Phật còn
tại thế Ngài ở núi
này nói vô lượng các kinh như Pháp Hoa, Đại
Bát-nhã, v.v…. Ở phía
bắc núi đi hơn một dặm thì đến vườn trúc Ca-lan-đà,
hiện nay vẫn còn ngôi
nhà gạch, khi còn tại thế Phật vẫn thường ở nơi
này đặt ra các giới
luật. Chủ vườn tên là Ca-lan-đà. Trước vườn này
được cúng cho ngoại
đạo, sau gặp Phật lại nghe pháp sâu, hận vì không
có vườn cúng cho Như
Lai, bấy giờ, thiên thần biết được ý này, hiện các điều tai quái để làm cho ngoại đạo
sợ hãi và nói rằng:
Trưởng giả
muốn đem vườn này cúng
dường lên Phật, các ông nên đi đi.

Ngoại đạo đều giận và bỏ đi, Trưởng giả rất mừng bèn xây
dựng tinh xá rồi đích
thân đến thỉnh Phật, Phật thọ nhận. Ở phía Đông
vườn trúc có một ngôi
tháp, vua A-xà-đa-thiết-đốt-lộ (đời Đường dich là
Vị Sanh Oán, xưa dịch là
A-xà-thế) xây dựng nên. Sau khi Như Lai Niết- bàn, các vua cùng
chia xá-lợi, vua này được một phần liền xây
tháp cúng dường, vua Vô
Ưu phát tâm muốn xây dựng các tháp, mới mở
lấy xá-lợi ở đây,
chỉ lưu lại một ít, nay đều phát ra ánh sáng rực
rỡ. Ở phía Tây nam vườn trúc cách hơn năm, sáu
dặm bên cạnh núi có một
rừng trúc khác. Bên
trong có ngôi thất lớn bằng đá. Đây là nơi Tôn giả
Ma- ha Ca-diếp-ba, ở cùng với chín trăm chín mươi chín vị
đại A-la-hán,
sau khi
Như Lai Niết-bàn đến đây kiết tập kinh điển.
Khi kiết tập, có
vô lượng thánh chúng
nhóm họp, ngài Ca-diếp-bảo: Trong chúng, vị
nào tự biết mình có
đầy đủ ba minh sáu thông, tổng trì tất cả pháp
tạng của Như Lai không có sai lầm thì nên đến đây.

Bấy giờ, có được chín trăm chín mươi chín vị, khi đó ngài
A-nan cũng đến.
Ngài Ca-diếp liền nói: Ông chưa dứt hết các lậu, chớ
làm nhiễm ô đại chúng thanh tịnh.

A-nan xấu hổ
đi ra, chỉ qua một đêm chuyên tu dứt hết ba
hoặc, chứng
quả A-la-hán, bèn đi đến gõ cửa.
Ca-diếp hỏi: Ông đã dứt
hết kiết lậu rồi sao?
Đáp: Vâng, đã hết.

Lại hỏi: Nếu
hoặc lậu đã dứt, thì cần gì phải gõ cửa, có
thể tùy ý mà vào.

A-nan liền dùng thần lực bay qua cửa để vào lễ bái dưới
chân chúng tăng. Ngài
Ca-diếp nắm tay A-nan nói: “Ta vì muốn ông
chứng quả cho nên mới
đuổi ông ra, ông nên hiểu mà chớ giận”.

A-nan nói: Nếu
có tâm hờn giận thì đâu dứt hết lậu hoặc.

Rồi ngoài lễ
tạ ngồi xuống. Sau đó ở lại an cư mười lăm ngày .
Ca-diếp nói:
Như Lai thường ở trước đại chúng nói ông là
người học rộng, tổng trì hết pháp tạng của
Như Lai, nay ông nên vì chúng tăng mà lên pháp tòa, tụng lại hết các
kinh đã nghe, tức
Nhất Thiết Kinh. A-nan vâng lệnh, đứng
lên hướng về núi Phật nhập Niết-bàn đảnh lễ rồi lên tòa ngồi tụng kinh, đại chúng tùy theo miệng
A-nan tụng mà
ghi nhớ. Ngài Ca-diếp lại
nhờ Ưu-ba-ly tụng Tỳ-nại-da, tức là tất cả giới luật, ngài Ưu-ba-ly tụng xong, ngài
Ca-diếp tự mình tụng tạng
A-tỳ-đạt- ma, tức là
Luận Tạng, trải qua ba tháng an cư thì tụng xong cả ba
tạng, chép vào lá cây rồi đem ra truyền bá. Các
thánh nói với nhau:

Chúng ta kiết
tập kinh điển để báo ân Phật, ngày nay được
nghe là nhờ năng lực của Ca-diếp.

Ngài Ca-diếp được tôn làm bậc
Thượng tọa trong chúng
tăng, nhân đó gọi là Thượng tọa bộ.
Từ đây đi về hướng Tây hai mươi dặm thì có một ngôi tháp, do vua Vô Ưu xây dựng, tức là nơi Đại chúng bộ nhóm họp. Các vị
học, vô học số đến
mấy ngàn vị, lúc ngài Ca-diếp kiết tập không đến
dự thì nhóm họp ở đây. Các vị nói với nhau:
Đức Như Lai còn tại thế thì
cùng học một thầy, Thế
Tôn nhập diệt lại xua đuổi chúngta, lẽ nào chúng
ta lại không thể kết tập
kinh điển để báo ân Phật được sao?
Thế là các vị nhóm họp lại cùng kết tập
tạng Tố-đát-lãm, tạng Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt-ma, tạng Tạp tập, tạng Cấm chú, chia ra làm
năm tạng riêng biệt, nơi
đây phàm Thánh cùng hội họp, nhân đó mà gọi là Đại chúng bộ.

Kế đến, đi về hướng Đông bắc khoảng ba, bốn dặm thì đến
thành Vương-xá. Bên
ngoài thành đã đổ nát nhưng bên trong thành vẫn
còn nguy nga, chu vi hơn hai
mươi dặm, trước mặt có một cửa, lúc đầu
vua Tần-bà-ta-la ở nơi
Cung Mao, trăm họ no ấm, nhà cửa đông đúc.
Sau vì xảy ra hỏa hoạn mới lập ra
nghiêm chế, nếu người nào không cẩn thận gây cháy
sẽ bị đem bỏ vào rừng lạnh, rừng này là nơi bỏ thây
chết, không bao lâu chính
nơi cung vua xảy ra hỏa hoạn. Vua nói:

Ta là bậc nhân chủ mà phạm pháp, nếu không thi hành thì còn
trị ai, bèn sai Thái tử
ở lại cai trị dân chúng, còn vua thì đi vào rừng
lạnh. Bấy giờ, vua
Phệ-xá-ly nghe vua
Tần-bà-ta-la ở nơi hoang vắng
thì muốn đem binh đánh úp
nước này. Quan hầu cận biết bèn tâu với vua nên xây thành ấp ở đây, vì vua lập thành xá ở đây cho nên gọi
là thành Vương-xá, đây chính là ngôi thành mới. Các vua
sau nhân đó mà
lập kinh đô tại đây.
Đến đời
vua Vô Ưu mới dời đô về Ba-tra-lý, giao thành cho Bà- la-môn, hiện nay trong thành này không có giai cấp khác ở, duy chỉ
hơn một ngàn ngôi nhà của Bà-la-môn.
Ở phía Tây nam trong cung thành có ngôi tháp, là ngôi nhà cổ
của Trưởng giả
Thù-để-sắc-ca (đời Đường dịch là Tịnh Lịch, xưa dịch
Thọ- đề-già là sai), bên cạnh lại có chỗ hóa độ
La-hổ-la (tức con của
Thái tử Só-đạt-ta), phía Tây
bắc chùa Na-lan-đà có ngôi tinh xã lớn cao hơn
ba trăm thước, do vua
Bà-la-a-thất-la xây dựng, rất trang nghiêm rực rỡ, bên trong có tượng Phật và tượng cây Bồ-đề. Phía Đông bắc của tinh
xá lại có ngôi tháp,
đây là chỗ Như Lai ở lại bảy ngày để nói pháp.
Ở hướng
Tây bắc lại có chỗ ngồi của bốn vị Phật thời
quá khứ. Lúc này, Pháp sư đi đến ngôi tinh xá
xây dựng bằng đá ở hướng

Nam, do vua Giới
Nhật xây dựng. Tuy là chưa xong, nhưng công
trình ước lượng đã
rõ ràng, dự tính cao hơn mười trượng. Ở phía Đông thành cách chừng vài trăm bộ có tượng Phật đứng bằng đồng, cao hơn
tám mươi thước. Lầu
gác có sáu tầng, do vua Mãn-trụ ngày trước lập
nên. Đi về hướng Đông
vài dặm lại có ngôi tháp. Khi Phật mới thành đạo, Ngài đi đến
thành Vương-xá, khi đến đây thì vua
Tần-bà-ta-la
cùng nhân dân ra đón rước.

Lại đi về hướng Đông hơn ba mươi dặm thì đến núi
Nhân-đà-la- thế-la-lũ-ha, ở trước ngôi chùa ở phía đông núi này có một ngôi
tháp tên là Tăng-sa.

Ngày trước ở chùa này tu theo Tiệm giáo của Tiểu thừa, ăn
tam tịnh nhục, nhưng trong một thời gian mua bán được, người xem xét
bàng hoàng, không biết làm sao.
Khi đó bất chợt có vị tăng nhìn thấy có bầy nhạn bay qua
liền ngước lên nhìn vui
vẻ nói rằng: Ngày hôm nay tăng có thiếu sót gì
xin Ma-ha-tát-đỏa liễu tri cho.
Nói rôì thì dẫn đến trước vị ấy, nói
sẽ giết bầy nhạn để có thịt
ăn. Bầy nhạn tự nhiên
đâm đầu xuống chết cả. Vị Bí-sô thấy vậy thì
vừa lo sợ vừa xấu hổ,
bèn nói với chúng tăng biết. Mọi người nghe qua đều

kinh sợ, ai
cũng than thở rơi lệ, rồi nói với nhau:
Đây là
Bồ-tát, ta gặp người này thì đâu còn dám ăn thịt. Lại,
Đức Như Lai lập ra giáo
pháp thứ lớp mà ngăn ngừa. Chúng ta chấp vào lời nói khuyến dụ ban đầu ấy bèn cho là lời rốt ráo, cố chấp không
sửa đổi gây ra
sự thương tổn này. Từ nay về
sau nên tu theo Đại thừa, không
ăn tam tịnh nhục.

Sau đó, các vị
Bí-sô bèn xây linh tháp, để chôn bầy nhạn
chết trong đó. Có ghi lại những điều tâm nguyện để lưu truyền cho đời, vì
thế mà có ngôi tháp
này. Như thế trải qua các thánh tích, Pháp sư đều
lần lượt đi tham kiến
lễ bái, xong rồi thì trở về chùa Na-lan-đà. Ngài liền thỉnh
Pháp sư
Giới Hiền giảng
luận Du-già. Người đến nghe có
mấy ngàn vị. Khi ngài
Giới Hiền vừa khai đề xong, thì có một vị
Bà-la-môn, ở bên ngoài chúng vừa kêu gào khóc lóc rồi lại cười nói,
Ngài sai người ra hỏi thì vị ấy đáp: Tôi là người ở Đông Ấn, ở trên
núi Bố-trách-ca,
đối trước tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại phát nguyện làm vua. Bồ-tát
liền hiện thân ra quở trách tôi rằng: Ngươi chớ phát lời
nguyện này, vào
ngày tháng đó nên đi
đến chùa Na-lan-đà có Pháp sư Giới Hiền giảng
luận Du-già cho vị tăng ở
Trung Quốc đến, ngươi nên đến nghe, nhờ
nghe pháp này mà về sau
được thấy Phật, cần gì được làm vua. Nay tôi
đến đây thấy vị tăng
Trung Quốc và Pháp sư giảng kinh như Bồ-tát đã dạy,
cho nên lòng vui mừng mà rơi lệ.

Pháp sư giới
Hiền liền cho vị này vào nghe, qua mười lăm ngày thì
giảng xong.
Pháp sư
sai người đưa vị
Bà-la-môn cùng vua
Giới Nhật ra về, vua phong cho vị này ba ấp.

Pháp sư Huyền
Trang ở lại chùa nghe luận Du-già ba lần,
Thuận Chánh Lý một lần,
Hiển Dương, Đối Pháp mỗi bộ một lần, các
luận Nhân Minh, Thanh Minh,
Tập Lượng, v.v… mỗi bộ hai lần. Trung
luận, Bách luận mỗi luận
ba lần và các bộ Câu-xá, Tỳ-bà-sa, Lục Túc,
A-tỳ- đàm v.v… đã nghe
ở các nước Ca-thấp-di-la, v.v…. Đến đây chỉ để tìm đọc giải quyết những điều còn nghi ngờ mà thôi, kiêm học các điển
thư của Bà-la-môn và
phạm thư của Ấn Độ, gọi là Ký luận, có nguồn
gốc từ vô thỉ nên
không biết tác giả thường cho rằng từ lúc kiếp
Sơ Phạm vương đã nói rồi
truyền trao cho trời, người. Vì do Phạm vương nói ra cho nên gọi là
Phạm thư, lời lẽ rất rộng, có đến trăm muôn bài tụng, xưa dịch gọi là
Tỳ-già-la luận, chính là Phạm thư ở đây nói.
Nhưng cách phiên âm này chưa đúng, Nếu đúng thì nên gọi là
Tỳ-da-yết-thích-nam, Hán
dịch là “Thanh Minh Ký Luận”.

Vì sách này
ghi chép rộng các pháp cho nên gọi là Thanh
Minh Ký Luận.
Ngày trước khi mới thành lập kiếp thì Phạm thiên đã nói
ra trước tiên, có đến
trăm muôn bài tụng. đến đầu kiếp Trụ, thì Đế
Thích lược lại chỉ còn lại mười muôn bài.
Về sau,
Bà-la-môn nước
Kiền-đà-la ở Bắc Ấn
Độ là Đổ-la-ấp-ba-nị-ni-tiên lại lược còn tám ngàn bài,
đến nay vẫn còn hiện
hành. Trở lại xứ Nam Ấn Độ khi các vị Bà-la-môn
vì quốc vương ở đây lại lược còn hai ngàn năm
trăm bài, lưu truyền
rộng rãi khắp các nước.
Các vị học rộng ở Ấn Độ, đếu không thích học
tập theo đây. Đây chính
là gốc tiếng Tây Vực. Từ đó chia ra nhiều âm tự khác. Lại có bài ký luận, lược có một ngàn bài, lại có tự thể khác có
ba ngàn bài tụng. Lại có
hai loại tự duyên: Một gọi là Gian-trạch-ca có
ba ngàn bài. Hai là Ôn-na-địa có hai ngàn năm trăm bài, đây chỉ phân biệt về tự duyên tự thể. Lại có Bát giới luận có tám trăm bài, trong đây
lược hợp các duyên
thể của chữ. Các ký luận này phân biệt năng thuyên
sở thuyên có hai
trường hợp: Một là
Để-sản-đa-thinh có mười tám bài,
hai là Tô-mạn-đa-Thinh có
hai mươi bốn bài. Để-sản-đa-thinh văn
chương bóng bẩy, các
loại phiếm văn cũng ít dùng, hai mươi bốn bài này tất cả các văn tự đều dùng. Mười tám bài
Để-sản-đa-thinh thì có hai loại:
Một là Bàn-la-táp-mê, hai
là A-đáp-mạt-nê. Mỗi loại có chín điều,
tổng cộng có mười tám
điều, chín điều trước, cũng như phiếm luận nhất
sự, tức nhất
sự thì có ba, tha thuyết có ba, tự thuyết có ba,
mỗi mỗi trong ba là nói một, nói hai, nói nhiều,
cho nên có ba. Cả hai câu đều như thế,
vì có thinh khác nhau nên có mười tám điều, nếu y theo
Bàn-la-táp-mê
thì nói có vô lượng các pháp.

Vả lại, như Thuyết hữu bộ thì có ba tên: Một tên là Bà-bì-để,
hai tên là Bà-bì-sất, ba tên là Bà-phạn-để.

Thuyết tha cũng có ba: Một là Bà-bì-tủ, hai tên là
Bà-bì-chách, ba tên là Bà-bì-tha.
Tự thuyết có ba:
Một là Bà-bì-di, hai tên
là Bà-bì-ngoa, ba
là Bà-bì-ma. Y theo
A-đáp-mạt-nê thì có chín điều, từ chín điều trước
trở xuống, mỗi điều
đều đem Tỳ-da-để mà nói. Các điều khác cũng
đồng như trên. Đem đặt
ở đây là khiến cho văn trở nên hay ho mà nghóa
vẫn không khác, cũng nói
lên nghóa rất hay.

Tô-mạn-đa-thanh có hai mươi bốn điều, nghóa là gồm có
tám điều, trong mỗi điều
này đều có ba điều nhỏ, gọi là thuyết nhất, thuyết nhị, thuyết đa, khai ra thì có hai mươi bốn điều, trong hai mươi bốn
điều này, mỗi điều đều
có ba, gọi là “Nam thanh, nữ thanh, phi nam phi nữ thanh”.

Tám điều đó: Một là giải thích thể các pháp, hai là
sở
tác nghiệp,

ba là nói rõ
về tác cụ và năng tác, bốn là giải thích việc phải làm,
năm là việc sở nhân,
sáu là giải thích việc sở thuộc, bảy là việc sở
y, tám là việc kêu gọi.
Văn cú của pháp đều đạt đến chỗ thông đạt
sâu sắc, cùng với người luận bàn những điều vi diệu, và học
sách Phạm, phàm
kinh trong năm năm.

Sau đó, Ngài
lại đi qua nước Y-lan-noa-bát-phạt-đá, ở đây
Ngài ghé lại
chùa Ca-bố-đức-già.
Cách chùa hai, ba dặm về phía
Nam có ngọn Cô Sơn, núi này
cao lớn vòi vọi, rừng cây rậm rạp, có dòng
suối trong vắt thấy cả cá lội, hoa cỏ thơm lừng, đây là đất Thánh nên
linh miếu thật nhiều, sự
cảm ứng của thần linh cũng thật nhiều. Trong một tinh xá có tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại bằng cây tử đàn, oai thần đặc
biệt tôn nghiêm. Tường
có vài mươi người từ bảy ngày đến mười bốn
ngày nhịn đói để cầu
xin các điều nguyện. Tâm hết lòng cầu khẩn tha
thiết liền thấy thân
tướng Bồ-tát đầy đủ đức tướng trang nghiêm chiếu
diệu từ bên trong tượng
cây bước ra, an ủi khuyến hóa người đó và giúp cho như
sở nguyện. Rất nhiều người được cảm ứng như thế, cho nên
thường lui tới đây
đông đảo để làm lễ cúng dường Bồ-tát. Người
giữ tháp vì
sợ mọi người làm nhơ
uế tôn nghi, cho nên xây hàng rào bốn bên che
kín bên ngoài, mỗi bên
cách tượng khoảng bảy bộ. Người muốn đến lễ
bái đều đứng từ xa mà không đến gần tượng
được. Muốn dâng hương cũng rải tán từ xa, nếu
hoa mà đến được tay hay đeo vào cánh tay Bồ-tát
thì người đó sẽ được
tốt lành và được như sở nguyện.

Pháp sư nghe nói cũng muốn đến cầu thỉnh, Ngài mua đủ các
loại hoa xâu lại thành
tràng, đem đến tượng Phật để cúng dường. Đến
nơi, Ngài thành kính lễ
tán Bồ-tát xong, rồi quỳ xuống phát ba lời nguyện lớn:

Một là khi ở
đây học xong, trở về nước được an lành không
gặp trở ngại gì, nguyện
cho hoa này đến được tay Bồ-tát.
Hai là nhờ nguyện lực tu phước tuệ, nguyện
sanh về cõi trời
Đâu- suất, thờ phượng
Phật Di-lặc. Nếu được như ý xin nguyện hoa này
đến hai cánh tay Bồ-tát.

Ba là trong kinh sách Thánh giáo nói chúng sanh trong pháp giới có một
số người không có
Phật tánh, nay
Huyền Trang này vẫn còn nghi ngờ không biết có đúng không? Nếu người tu hành có Phật tánh
sẽ
được thành Phật, nguyện
cho hoa nay treo vào cổ Bồ-tát.

Nói xong, Pháp
sư cầm những tràng hoa từ ngoài xa tung lên,
tất cả đều được như
lời nói, sở cầu được viên mãn, Pháp sư thật vui mừng vô lượng.
Người giữ tinh xá và dân chúng đến lễ bái thấy vậy, ai
cũng khen ngợi cho là
việc chưa từng có. Tương lai nếu Ngài thành đạo,
xin nhớ đến nhân duyên
ngày nay mà hóa độ chúng tôi trước.
Ngài từ giã nơi đây rồi dần đi đến
nước Y-lan-noa. Ở đây có
mười ngôi chùa, với hơn bốn ngàn vị tăng, phần nhiều tu học theo thuyết
Nhất thiết hữu bộ của
Tiểu thừa. Gần đó có vị quốc vương, phế bỏ vua nước này, cúng dường kinh thành cho tăng, trong đó có xây dựng hai
ngôi chùa, mỗi ngôi có
tới ngàn vị tăng.
Có hai vị Đại đức: Một vị tên là
Đát-tha-yết-đa-cúc-đa (đời
Đường dịch là Như Lai
Mật), vị kia tên Lý-để-tăng-ha (đời Đường dịch là
Sư Tử Nhẫn) đều giỏi về
Tát-bà-đa Bộ. Ngài dừng lại nơi đây một năm
để học luận Tỳ-bà-sa,
luận Thuận chánh lý, v.v…
Ở phía Nam thành lớn có một ngôi tháp, ngày trước Đức
Thế Tôn dừng lại đây ba
tháng để nói pháp cho trời, người nghe, bên cạnh
còn có dấu tích của bốn
vị Phật thời quá khứ. Phía Tây là sông Hằng,
phía Nam có ngọn núi nhỏ.
Phật ngày trước ở đây an cư ba tháng hàng phục được
Dược-xoa Bạc-câu-la. Phía Đông nam núi có một tảng lớn
dưới núi, trên tảng đá
còn in dấu tích Phật ngồi thiền sâu vào đá hơn cả
tấc, dài năm thước hai
tấc, rộng bốn thước một tấc. Lại có dấu tích nơi
Phật tắm rửa
sâu hơn tấc, có làm tám hoa văn nổi lên, phía Nam nước này
có khu rừng hoang, có rất
nhiều con voi rất to lớn mạnh khỏe.






<卷>QUYỂN 4</卷>

BẮT ĐẦU TỪ NƯỚC CHIÊM-BA CHO ĐẾN VUA THỈNH VỀ NƯỚC
CA-MA-LŨ-BA
Từ đây xuôi theo phía Nam sông Hằng, đi về hướng Đông hơn
ba trăm dặm thì đến nước
Chiêm-ba (thuộc Trung Ấn Độ), có mười
ngôi chùa, với hơn hai
trăm vị tăng, tu theo Tiểu thừa giáo. Thành xây bằng
gạch cao mấy trượng. Ở đây có một hào sâu thật
vững chắc. Ngày
xưa, người ở kiếp Sơ
đều sống trong hang, về sau có Thiên nữ hạ giáng
làm người, đến sông Hằng tắm, vì nước linh xúc
chạm vào người nên
sinh được bốn người con, chia ra làm vua ở
Thiệm bộ châu, xây dựng các cường quốc
riêng biệt,
sửa
sang đất nước. Đây là đô thành của
một trong những người
con, cách phía Nam nước chừng mấy mươi
do-tuần, có khu rừng rộng lớn bao quanh xanh tươi u tịch hơn hai trăm dặm, ở đây có nhiều voi hoang,
sống thành từng bầy cả trăm con. Cho nên ở hai nước
Y-lan-noa và
Chiêm-ba quân voi rất nhiều, thường đi vào rừng này khiến cho người nài voi bắt đem về nước để cỡi dùng. Lại có
nhiều cọp sói báo đen
khiến người không dám qua lại.

Tương truyền rằng:
Khi Phật chưa ra đời thì có một người giữ
trâu, chăn thả mấy trăm
con, lùa vào trong khu rừng này. Một con vì lạc bầy đi mất không tìm được, đến chiều tối muốn quay về, tìm đến trong
bầy, nhưng vì màu sắc
của nó lúc này sáng đẹp, tiếng kêu lại khác thường nên bầy trâu đều
sợ không dám tới gần. Như thế qua
nhiều ngày, người giữ trâu lấy làm lạ, muốn tìm hiểu rõ ràng. Con trâu kia ít bữa lại
bỏ đi, người giữ trâu
bèn đuổi theo xem thử, thấy trâu đi vào một hang đá, người ấy cũng theo vào đến chừng bốn, năm dặm thì tự nhiên thấy
sáng sủa rộng lớn. Trong
khu rừng hoang kia có đầy hoa quả, trái cây rất
la, ngắm không chán mắt,
ở trần gian không thấy được cảnh này. Trâu
đi đến một nơi để ăn
cỏ, màu sắc và hương thơm của loài cỏ này ở nhân
gian cũng
không có được. Người này nhìn thấy các loài quả màu vàng, đỏ như kim cương mà rất lớn, bèn hái lấy một quả, tâm tuy ưa
thích nhưng lại sợ không
dám ăn. Một lát sau trâu quay trở ra, người ấy
cũng đi theo. Khi chưa bước
ra khỏi cửa hang thì có một con ác quỷ đoạt
lại quả đó. Người ấy trở về hỏi một người thầy thuốc về hình dáng của
trái đó, người thầy
thuốc nói: Không được ăn liền mà hãy tìm cách lấy về đây một quả.
Ngày hôm sau, người giữ trâu lại tìm vào, hái một
quả vừa muốn đem về,
thì quỷ cũng chặn đường và đoạt lại. Người kia hái quả dấu vào
trong miệng, thì quỷ lại móc họng, người kia bèn nuốt
vào trong bụng thì thân
thể tự nhiên to lớn lạ lùng. Khi trở ra thì đầu tuy lọt qua hang mà thân không chui qua được, nên không thể quay về.
Sau người nhà đi vào tìm
thấy hình tướng kỳ lạ thì rất kinh sợ . Nhưng khi nghe người ấy nói rõ
nguyên nhân. Người nhà trở về dẫn theo nhiều
tay lực só vào để kéo
người ấy ra mà vẫn không được.

Quốc vương nghe nói thì lại lo
sợ người này gây hậu hoạn bèn
sai người tới đào, lôi
ra mà vẫn không được. Trải qua thời gian lâu
người kia dần dần biến
thành đá, nhưng vẫn còn hình dáng người. Sau có vị vua biết đá này là do quả tiên
biến thành, bèn nói với quan hầu
cận rằng: Người kia đã
dùng thuốc để biến thân, thì thân ấy chính là thuốc. Xem thì thấy là đá nhưng chất thể kia chính là thần linh. Vậy ngươi
nên sai người đẻo lấy
một ít đem về đây.
Vị quan phụng vâng lệnh vua, dẫn thợ vào đó ra
sức đẽo
tượng đá. Trải qua một
tuần mà vẫn không được miếng nào. Đá ấy hiện nay vẫn còn.

Từ đây đi về hướng Đông thì đến nước Yết-mạc-ôn-kỳ-la
(thuộc Trung Ấn Độ), tìm
lễ thánh tích, có sáu, bảy ngôi chùa với hơn ba
trăm vị tăng. Từ đây
đi về hướng Đông vượt qua sông Hằng, đi khoảng
sáu trăm dặm thì đến
nước Bôn-na-phạt-đàn-na (thuộc Nam Ấn Độ), lễ
bái thánh tích. Có hơn
hai mươi ngôi chùa với hơn ba ngàn vị tăng, tu học cả Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Ở phía Tây thành cách hai mươi dặm
có chùa Bạt-kết-bà, lầu đài thật nguy nga với hơn bảy trăm vị tăng. Bên cạnh
đó có một ngôi tháp,
do vua Vô Ưu xây dựng. Xưa Đức Như Lai ở tại đây nói pháp trong ba tháng, thường phát ra
ánh sáng, lại có dấu tích đi
kính hành bốn vị Phật.
Bên cạnh có ngôi tinh xá, bên trong có tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại, nếu chí tâm cầu thỉnh thì nguyện nào cũng như ý.
Từ đây đi về hướng Đông
nam hơn chín trăm dặm, thì đến nước
Yết-la-noa-tô- phạt-thích-na (thuộc
Trung Ấn Độ). Có mười ngôi chùa, với hơn ba
trăm vị tăng, tu học theo
pháp Chánh lượng bộ của Tiểu thừa. Riêng có ba
ngôi chùa
không ăn sữa lạc, đây là do lời dạy để lại
của Đề-bà-đạt-đa. Trong thành lớn còn có chùa
Lạc-đa-mạt-tri-tăng.

Bởi ngày trước ở nước này lúc Phật pháp chưa có, Sa-môn ở
Nam Ấn qua đất này.
Sau khi hàng phục bọn tà giáo ngoại đạo rồi thì vua mới xây ngôi chùa này, bên cạnh đó lại có ngôi tháp do vua Vô Ưu
xây dựng, là nơi Như Lai
ở lại bảy ngày để nói pháp.
Từ đây đi về hướng Đông nam thì đến nước
Ma-đát-tra (thuộc Trung Ấn Độ). Vì gần biển nên khí hậu rất ôn hòa. Có hơn ba
mươi ngôi chùa, với hơn
hai ngàn vị tăng, tu theo nghóa của Thượng tọa
bộ. Đồ chúng ngoại đạo
trong các ngôi đề nthờ trời cũng đông. Cách
thành không xa có ngôi
tháp, do vua Vô Ưu xây dựng. Ngày trước Phật ở tại đây nói pháp cho trời,
người nghe trong bảy ngày. Cách đó không xa lại có ngôi chùa, trong ngôi chùa này có pho tượng Phật bằng
ngọc màu xanh cao tám
thước, tướng tốt khôi ngô, thường có mùi hương tự nhiên tỏa ra khắp viện, năm màu
sắc
soi
sáng đến cõi trời, tất cả
những người thấy nghe
đều phát tâm đạo. Từ đây đi về hướng Đông bắc
vượt qua biển rừng gần
hang núi thì đến nước Thất-lợi-sai-đát-la. Tiếp
tục đi về hướng Đông
nam thì đến nước Ca-ma-lãng-ca, đi về hướng Đông lại đến
nước Đọa-la-bát-để, tiếp tục đi về hướng Đông thì đến
nước Y-thưởng-na-bổ-la.
Đi về hướng Đông là nước Ma-ha-chiêm-ba. Đi
về hướng Tây thì có
nước Diêm-ma-na-châu, cả sáu nước này đều có
biển núi rất cao, tuy
không vào địa phận nước này nhưng phong tục vẫn
có thể biết. Từ nước
Tam-ma-đát-sất đi về hướng Tây hơn chín trăm
dặm thì đến nước
Đam-ma-lật-để (thuộc Đông Ấn Độ) nước này ở gần
bờ biển, có hơn mười
ngôi chùa, với hơn ngàn vị tăng, bên cạnh thành có ngôi tháp cao hơn hai
trăm thước, do vua Vô Ưu xây dựng. Bên cạnh đó lại có di tích kinh hành của bốn vị
Phật quá khứ. Bấy giờ nghe dưới
biển có nước
Tăng-già-la (Hán dịch là Chấp Sư Tử).
Ở đây có Tam tạng
Minh Thượng tọa bộ và
Giải Du-già Luận giả, vượt qua biển này bảy trăm do-tuần thì
sẽ đến đó. Chưa đi thì gặp vị tăng ở Nam Ấn Độ đến, khuyên
khích rằng: Đến nước
Sư Tử không
cần phải qua biển, vì qua
biển sẽ gặp gió dữ và quỷ Dượ-xoa làm hại
gây sóng lớn, có thể đi về hướng Nam, đi bên cạnh bờ biển ba ngày thì
đến. Tuy là có vượt
qua núi rừng nhưng vẫn được an ổn, lại được xem
thánh tích của các nước như Ô-trà, v.v…

Pháp sư liền
đi về hướng Tây nam đến nước Ô-trà (thuộc
Trung Ấn Độ), có hơn
trăm ngôi chùa, với hơn mười ngàn vị tăng, tu học
theo pháp Đại thừa. Cũng
có ngoại tà đạo thờ trời, tà chánh lẫn lộn, có hơn
mười ngôi
tháp, đều do vua Vô Ưu xây cất, rất linh ứng.

Đi về hướng
Đông nam thì đến một biển lớn có thành Chiết-lợi-
đát-la (đời Đường dịch là Phát Hành), liền nhập
cùng với những
người đi buôn và lữ
khách phương xa, con đường qua lại dừng nghỉ. Từ
hướng Nam đi đến nước
Tăng-già-la hơn hai muôn dặm. Thường khi yên tịnh không có mây mù, thì từ xa trông thấy tháp Phật ở trên có ánh
sáng châu báu tỏa ra
sáng rực trời. Từ đây đi về hướng Nam thì đến
rừng Đại Lâm, đi chừng một ngàn hai trăm dặm thì đến nước
Cung-ngự-đà (thuộc Đông Ấn Độ). Từ
đây đi về hướng Tây nam đến khu rừng Đại
Hoang, khoảng một ngàn bốn
trăm, một ngàn năm trăm dặm thì đến nước
Yết- lộ-già (thuộc Trung Ấn Độ) có hơn mười ngôi chùa, với năm
trăm vị tăng, tu học theo pháp
Thượng tọa bộ.
Ngày trước dân chúng nơi đây
rất đông đúc, vì làm
xúc phạm mười lăm vị tiên nên tiên giận dùng ác chú tàn hại cả nước, già trẻ đều chết hết.
Những người
sống
sót thì dời
đi nơi khác. Từ đây
theo hướng Tây bắc hơn một ngàn tám trăm dặm đến
nước Nam-kiều-tát-la (thuộc Trung Ấn Độ), vua thuộc dòng
Sát-đế-lợi rất tôn kính
Phật pháp, ưa chuộng học nghề, có một trăm ngôi chùa, với một muôn vị tăng, có cả ngoại đạo thờ trời
sống lẫn lộn. Cách phía
Nam thành không xa có ngôi
chùa xưa, bên cạnh có ngôi tháp cũng do
vua Vô Ưu xây dựng. Xưa
Đức Như Lai ở trong chỗ này hiện năng lực thần thông rộng lớn để hàng phục ngoại đạo,
sau có
Bồ-tát Long Mãnh dừng lại tại chùa này
bấy giờ chùa tên Sa-đa-bà-ha (đời Đường dịch
là Dẫn Chánh), rất tôn kính ngài
Long Mãnh, nên cúng dường rất hậu.
Lúc này, Bồ-tát Đề-bà từ
nước Sư Tử đến muốn vấn nạn. Viết biểu cầu thỉnh
đề ngoài cửa.
Long Mãnh biết đây là bâïc kỳ danh, bèn đưa một bát
đầy nước, sai đệ tử
đem đến dâng. Ngài Đe-bà nhìn thấy nước thì im lặng ném cây kim vào, đệ từ đem trở lại,
Long Mãnh thấy thì hiểu ý lại thêm vui mừng nói: Nước đã lắng đủ để
soi đức của ta, vị kia ném kim
xuống tận đáy, như vậy có thể luận nghị diệu nghóa với ta.
Ngài Long Mãnh tự ra dẫn Đề-bà vào
pháp tọa. Hai bên đối đáp qua lại đều rất vui vẻ,
hài hòa như cá và nước.
Cá Ngài Long Mãnh nói: Ta suy yếu rồi, mặt
trời trí tuệ soi sáng được là do ông.
Đề-bà đứng
dậy lễ ngài Long Mãnh nói: Con không được
thông tuệ để dám nhận
lời dạy này. Nước này có vị Bà-la-môn giỏi về
Nhân minh, Pháp sư dừng
lại đây hơn tháng để đọc Tập Lượng Luận. Từ
khu rừng lớn ở phía Nam này đi về hướng Đông
nam hơn chín trăm dặm
thì đến nước An-đạt-la
(thuộc Nam Ấn Độ), cạnh thành có một ngôi
chùa lớn, cấu trúc rất
cao rộng, tôn dung rực rỡ, phía trước có ngôi tháp đá,

cao mấy trăm
thước, do A-la-hán A-triết-la xây dựng. Cách chùa
La- hán về phía Tây nam hơn hai mươi dặm có ngọn
Cô Sơn, trên đó có ngôi tháp đá, là chỗ
Bồ-tát Trần-na soạn luận
Nhân minh. Từ đây đi
về hướng Nam hơn hai ngàn
dặm thì đến nước Đà-na-yết-trách-già (thuộc Nam Ấn Độ). Núi Cứ ở phía Đông thành có chùa
Phất-bà-thế-la
(đời Đường dịch là
Đông Sơn). Núi Cứ ở phía Tây thành có chùa
A-phạt-la- thế-la, do tiên vương nước này xây dựng để thờ Phật. Quy thức rất
to lớn, có đủ vẻ rực
rỡ của núi rừng. Ở đây thiên thần đều che chở,
thần thánh đều lui tới.
Sau khi Phật Niết-bàn một ngàn năm, thường có một ngàn vị phàm tăng đến an cư tại đây, an cư xong đều chứng quả
La-hán, vọt lên hư không
mà bay đi. Sau một ngàn năm thì phàm Thánh
đồng cư. Từ hơn một
trăm năm trở lại đây, sơn thần dị chất thường làm
não loạn người qua lại,
nên ai cũng sợ sệt không dám đến. Do vậy đến
nay vẫn hoang vu không có
tăng lữ. Cách thành về phía Nam không xa
có một ngọn núi đá
lớn, là nơi Luận sư Bà-tỳ-phệ-ca (đời Đường dịch
là Thanh Biện), ở nơi
Lạc Cung để đợi Bồ-tát Di-lặc thành Phật, giải
hết mọi điều nghi vấn.

Pháp sư ở
tại nước này gặp hai vị tăng, một vị tên là Tô-bộ-để,
vị kia tên là Tô-lợi-da,
khéo thông hiểu ba tạng của Đại chúng bộ,
nhân đó Pháp sư dừng
lại vài tháng, học các bộ luận căn bổn của Đại chúng bộ
như A-tỳ-đạt-ma, v.v… Các vị cũng học các bộ luận Đại thừa
với Pháp sư. Rồi lập
chí cùng đi tham bái thánh tích.
Từ đây đi về hướng Tây một ngàn lý thì đến nước
Chu-lợi-da (thuộc Nam Ấn
Độ). Phía Đông nam thành có ngôi tháp do vua Vô
Ưu xây dựng. Đây là nơi ngày trước Phật hiện thần thông rộng lớn để hàng phục ngoại đạo, nói pháp hóa
độ trời, người.
Phía Tây thành này có
ngôi chùa cổ, là nơi
Bồ-tát Đề-bà đến chùa này luận nghị với
A-la-hán Yết- đát-la (đời Đường dịch là
Thượng Dã). Đến ngày thứ bảy thì vị
A-la-hán không đáp được,
bèn vận thần thông đến cung trời Đâu-suất hỏi
Bồ-tát Từ Thị.
Bồ-tát nói: Đề-bà là người trồng cội lành từ nhiều đời, vào kiếp Hiền
sẽ thành bậc Đẳng
chánh giác, ông chớ có
xem thường. Khi trở về, vẫn đem những điều nghi ra vấn nạn như trước, Đề-bà nói: Nghóa này
là của Bồ-tát Từ Thị,
chẳng phải trí của nhân giả tự biết được.

Vị La-hán xấu hổ liền qùy lạy tạ lễ. Từ đây đi về hướng
Nam qua khu rừng lớn đi hơn một ngàn năm trăm, một ngàn
sáu trăm dặm thì
đến nước Đạt-ma-tỳ-trà
(thuộc Nam Ấn Độ) đô thành lớn của nước này
là Kiến-chí-bổ-la, thành Kiến-chí là nơi giáng sanh của Bồ-tát
Ma-bà-la. Bồ-tát là con của vị đại thần nước này, còn nhỏ mà đã
tthông minh, đến
tuổi
trưởng thành, vua vì yêu tài nên muốn gả công chúa cho,
Bồ-tát từ lâu tu hạnh ly dục, nên không có tâm ái nhiễm.
Một đêm, lúc
sắp thành hôn thì
sanh lo buồn, bèn đến trước tượng Phật cầu gia bị,
nguyện thoát khỏi nạn
này. Lòng chí thành cảm động đến đại thần vương
hiện đến dẫn đi, đưa
đến một nơi cách xa cung thành mấy trăm dặm,
trong Phật đường của
một ngôi chùa trên núi, tăng chúng vào thấy ngỡ là
ăn trộm, Bồ-tát trình
bày lý do, ai nghe cũng đều kinh hãi, đều kính trọng ý chí của Ngài.
Rồi Ngài xin xuất gia.
Về sau, càng tinh chuyên tu
hành chánh pháp. Ngài có thể nghiên cứu hết các bộ kinh luận, lại
thích soạn thuật.
Ngài soạn
Thanh Minh Tạp luận, có hai muôn năm ngàn bài
tụng. Lại giải thích
Quảng bách luận, Duy thức luận, Nhân minh mấy mươi bộ, đều rất
thạnh hành.
Vì Ngài là bậc đức rộng tài cao nên có
tự truyện riêng.

Thành Kiến Chí tức cửa khấu của
Biển Nam Ấn Độ, hướng
về nước Tăng-già-lam, đi đường thủy ba ngày thì đến. Chưa đến nơi thì nghe vua nước này đã băng hà.
Trong nước trở nên loạn lạc đói
khổ. Có các Đại đức
tên là Bồ-đề-mê-kỳ, Thấp-phạt-la,
A-bạt-da-đặng-sắt-
chiết-la, hơn ba trăm vị tăng như thế, đều đi đến thành Kiến-chí.
Pháp sư cũng gặp mọi
người, hỏi các vị tăng ấy rằng: Các vị Đại đức ở
nước các vị đều thông
hiểu ba tạng của Thượng tọa bộ và luận Du-già.
Nay tôi muốn đến đó
tham học cớ sao các vị lại đến đây. Đáp rằng:
Nước chúng tôi vua vừa mất, dân chúng đói khổ loạn lạc không thể nương ở được. Nghe ở xứ này an vui
sung túc, là nơi
Phật đản sinh, lại có
nhiều thánh tích, cho nên tìm đến đây. Lại biết các bậc học giả đây không thể bằng chúng tôi,
Trưởng lão có nghi vấn
gì xin cứ hỏi.

Pháp sư dẫn các đoạn văn quan trọng trong luân
Du-già ra hỏi.
Cũng không thể qua được lời giải của ngài Giới Hiền.

Từ phạm vi nước này đi hơn ba ngàn dặm nghe có nước
Mạt-la- cũ-tra (thuộc
Nam Ấn Độ). Ở bên cạnh bờ biển có nhiều châu báu lạ.
Ở phía Đông thành có
ngôi tháp do vua Vô Ưu xây dựng. Xưa, Đức
Như Lai ở đây nói pháp,
hiện thần biến rộng lớn, độ chúng vô lượng. Ở bờ biển phía Nam có
núi Mạt-thích-na, hang núi
sâu thẳm, trong đó có các loại
cây chiên-đàn, bạch đàn… có các loại
bạch dương, tánh chất
mát lạnh, rắn thường
đeo trên các cây ấy, đến mùa đông mới ẩn đi.
Lại có cây yết-bố-la hương,
thân lá hoa quả cũng khác lạ. Khi trời ẩm ướt
thì không thơm,
sau khi khô mới thơm.
Hình trạng thì như mây che,
màu sắc như băng tuyết,
cây này được gọi là hương long não.

Lại nghe ở bờ biển Đông bắc có một ngôi thành, từ thành này đi về hướng Đông nam hơn ba ngàn dặm thì đến nước
Tăng-già-la (đời Đường dịch là
Chấp Sư Tử, không thuộc phạm vi Ấn Độ), nước này có chu vi hơn bảy ngàn dặm, chu vi đô thành hơn bốn mươi dặm, dân
chúng đông đúc, lúa thóc dồi dào.
Cồn bãi trong nước có nhiều trân kỳ, về
sau ở Nam Ấn Độ có người nữ đẹp đưa
sang lân quốc, giữa đường gặp con
sư tử đầu đàn, những người hầu đều
sợ hãi bỏ trốn, chỉ còn người con gái này trong
xe, sư tử đầu đàn thấy bèn tha đi, đem vào trong
rừng sâu. Hằng ngày
sư tử hái hoa quả chu cấp, lâu ngày chày tháng bèn
sinh ra con cái, hình dáng giống người mà tánh tình hung bạo. Người con trai dần dần lớn
lên mới hỏi mẹ:

Con là loài gì khi cha là thú, mẹ là người.

Người mẹ mới kể lại các việc, con nói: Người và thú khác xa,
tại sao không bỏ đi mà lại theo ở.

Mẹ nói: Không phải là không muốn bỏ đi, nhưng do không
có cách nào thoát được.
Người con sau đó theo cha lên núi quan sát
những con đường trên
hang núi. Vào ngày khác đợi sư tử cha đi xa, liền trốn về dẫn mẹ và em gái vào trong xóm làng
loài người. Khi về đến
quê xưa, người mẹ mới
hỏi thăm những người lớn tuổi thì biết dòng họ
đã dứt tuyệt, bèn nương ở nơi làng xóm.

Sư tử đầu đàn khi trở về không thấy vợ con, thì giận dữ đi
xuống núi. Kêu rống khắp
các xóm làng, mọi người qua lại đều bị sư tử
giết hại. Dân chúng tâu
việc này lên vua. Vua sai bốn thứ binh tới tiêu diệt con thú dữ. Khi vừa định bao vây hạ thủ, thì
sư tử trông thấy nổi
giận kêu rống lên, người
ngựa đều ngã quî không ai dám tới gần. Như thế trải qua nhiều ngày mà không làm gì được. Vua bèn kêu gọi ban
thưởng, nếu ai giết được
sư tử thì ban cho vàng bạc ức lượng.
Người con nói với mẹ rằng: Nay đói lạnh cùng khổ muốn đến
chỗ vua ban thưởng thì
phải thế nào?

Mẹ nói: Không thể được. Đó tuy là loài thú nhưng cũng là cha
của con. Nếu giết đi thì
đâu còn là người.

Con nói: Nếu không làm như thế thì
sư tử
sẽ không bao giờ
bỏ đi, có thể sẽ theo
chúng ta vào ngôi làng này, nếu vua biết thì chúng
ta cũng sẽ chết, cũng
không thể trở về, vì sư tử sẽ nổi giận tàn bạo cả
với mẹ và con, đâu chỉ
là một mà còn làm não loạn nhiều người.

Hai, ba lần suy
nghó cũng không có cách nào hơn, người con
bèn đi tìm.
Sư tử thấy con thì vui vẻ thuần phục mà không làm hại. Con bèn

dùng dao bén
đâm vào cổ và mổ bụng sư tử. Tuy đau đớn nhưng
lòng thương con
sâu sa,
sư tử cam nhẫn chịu rồi chết. Vua nghe tin thì vừa vui vừa lấy làm lạ hỏi người con, nhưng hắn vẫn giữ kín không nói ra,
nhiều lần bức bách quá
hắn đành phải nói ra.

Vua bảo: Than ôi! Nếu chẳng phải loài
súc vật, thì ai khởi
tâm như vậy, tuy nhiên, trước ta đã hứa ban thưởng thì không nuốt lời.
Nhưng người đã giết
cha, phạm tội nghịch thì không được ở nước ta.

Vua bèn ban thưởng nhiều vàng bạc và đuổi ra khỏi nước.
Người con bèn trang bị hai chiếc thuyền chở đầy vàng ròng
và tư lương, rồi đưa mẹ
vượt biển ra đi. Thuyền của người anh xuôi theo biển, đến một hòn đảo báu vật. Thấy ở đây
sung túc lạ kỳ, bèn
dừng lại, sau đó, có
người đi buôn đem gia đình đi tìm châu báu, lại
đến nơi này. Người kia bèn giết người đi buôn mà lấy vợ người ấy. Rồi từ
đó sinh ra con cháu đến
vô lượng đời sau, dân chúng dần dần đông
thêm. Bèn lập triều đình
vua tôi. Vì viễn tổ đã giết sư tử, nhân đó mà đặt
tên nước là Sư tử.

Còn thuyền của người em gái đi đi về hướng Tây, đến nước
Ba- thích-tư, gặp loài quỷ
mị ở đây, sinh ra một bầy con gái, nay ở
hướng Tây có nước
Đại nữ chính là nước này.

Lại nói: Tăng-già-la là tên con của người đi buôn, vì người này thông minh trí tuệ nên thoát được quỷ
La-sát hại, rồi xây dựng đô
thành, do đó mà đặt
tên là Tăng-già-la.

Còn trong Tây
Vực ký nói: Nước này trước không có Phật
pháp, Như Lai sau khi
Niết-bàn một trăm năm, em của vua Vô Ưu là Ma-hê-
nhân-đà-la, nhàm chán sinh tử nên xuất gia đầu
Phật, đắc bốn quả Sa- môn. Nương hư không qua lại xứ này để giáo hóa dân chúng, khen
ngợi Phật pháp, hiển
bày thần thông. Người trong nước kính tin ngưỡng
mộ, xây hơn trăm ngôi
chùa, với cả vạn vị tăng, tu theo giáo pháp Đại thừa và
Thượng tọa bộ. Tăng đồ đều tinh tấn tu đạo, giới hạnh nghiêm
minh, chuyên cần không
biếng nhác. Bên cạnh cung vua có ngôi tinh xá
thờ răng Phật, cao mấy
trăm thước, trang nghiêm bằng các vật báu. Trên có
dựng cột biểu, đặt Đại bảo Bát-đàm-ma-la-già
đặt ở trên, ánh sáng chiếu khắp hư không. Trong đêm yên tịnh không có mây thì dù
cách muôn dặm cũng đều trông thấy.

Bên cạnh đó lại có một tinh xá cũng trang nghiêm bằng các
thứ báu. Bên trong có
tượng vàng, do tiên vương nước này xây dựng.
Trên đỉnh có hạt châu
giá trị đến vô lượng. Sau, có người muốn trộm
lấy hạt châu này, nhưng nhờ giữ gìn rất vững chắc nên không thể vào được. Kẻ trộm mới
đào hầm dưới đất để đột nhập vào lấy, nhưng tượng dần dần cao nên kẻ trộm không thể lấy được. Người kia trở ra nói rằng:
Xưa Như Lai tu đạo Bồ-tát vì tất cả
chúng sanh, đã không tiếc thân mạng cả
cung thành đất nước.
Ngày nay vì sao lại vững chắc như thế.
Nói rồi thì trở vào, thì thấy pho tượng cúi xuống trao hạt châu
cho người kia. Người kia được hạt châu thì đem bán, người hiểu biết bèn
bắt giao cho vua.Vua hỏi vì
sao có được hạt châu này?

Tên trộm nói: Phật tự cho tôi.
Bèn kể lại
sự việc. Vua tự mình đi đến xem, thì thấy đầu
tượng còn thấp, vua thấy
sự linh ứng của bậc Thánh nên càng phát tâm,
vua bèn chuộc lại hạt
châu của kẻ trộm đem cúng lại cho pho tượng
Phật, đến nay vẫn còn.
Ở phía Đông nam có núi Lăng-ca, có nhiều thần
quỷ nương ở. Xưa Như Lai
ở núi này nói kinh Lăng-ca (cựu dịch
Lăng-già là sai).
Phía Nam của nước có biển dài mấy ngàn dặm kéo dài đến
châu Na-la-khể-la. Người
châu này rất lùn, nhỏ con chỉ hơn ba thước,
thân như chim mổ. Không
biết trồng lúa, chỉ ăn dừa. Nước này ở ngoài
biển xa xôi nên người không đến được, chỉ hỏi
thăm mọi người nên biết đại khái như thế. Khi đến nước
Đạt-la-tỳ-trà cùng hơn bảy mươi vị
tăng nước Sư tử, cùng
theo Pháp sư đi về hướng Tây bắc để chiêm lễ
thánh tích. Đi hơn hai ngàn
dặm thì đến nước Kiến-na-bổ-la (thuộc Nam Ấn Độ), có hơn trăm ngôi chùa với hơn một muôn vị tăng, tu theo Đại
thừa lẫn Tiểu thừa,
các ngoại đạo thờ trừoi cũng rất đông.

Bên cạnh thành của cung vua có ngôi chùa lớn, với hơn ba
ngàn vị tăng, đều là
những vị học rộng. Trong tinh xá có mũ báu của
Thái tử Nhất
Thiết Nghóa Thành, cao chưa đến hai thước, đựng trong rương báu. Mỗi khi đến ngày trai, đem ra để trên đài cao chí thành quán lễ thì phần nhiều được ánh
sáng lạ. Ngôi chùa ở bên cạnh thành có tinh xá, bên trong có tượng
Bồ-tát Di-lặc khắc bằng cây tử đàn, cao hơn mười
thước, cũng thường
phát ra ánh sáng lành, nghe nói do hai trăm ức vị
La-hán tạo nên.
Phía Bắc thành có cây đa-la, chu vi hơn ba mươi dặm, lá
dài màu sắc trơn láng.
Các nước dùng lá này sao chép kinh sách rất tốt.
Từ đây đi về hướng
Tây bắc qua khu rừng lớn có đầy thú hoang. Đi
được hai ngàn bốn trăm,
hai ngàn năm trăm dặm thì đến nước
Ma-ha-thích- sá (thuộc Nam
Ấn Độ), người ở đây xem nhẹ cái chết mà coi
trọng tiết tháo. Vua thuộc dòng Sát-đế-lợi, thích
việc binh chiến, võ nghiệp
cho nên khắp cả nước
việc binh mã rất hoàn chỉnh, pháp lệnh rất nghiêm minh. Mỗi khi
sai tướng đi đánh giặc thì dù bị thất trận táng quân vị tướng ấy không bị hình phạt, mà chỉ bắt mặc y phục của phụ nữ cho xấu

hổ, có người
vì quá hổ thẹn mà chết.

Vua thường nuôi các dũng só cả đến ngàn người, nuôi voi dữ
mấy trăm con, dùng để đánh trận. Trước khi đánh giặc thì lại uống nhiều rượu cho
đến say, rồi mới dong cờ xí, lấy đó mà xông phá, không hề
có lần nào thua trận, cho
nên ỷ lại, kiêu ngạo xem thường các nước
láng giềng. Vua Giới Nhật
nói rằng: Trí lược cao xa, quân lính lại hùng
ma- ïnh, mỗi khi ra trận,
mỗi lần thân chinh thì không thể thua trận.
Nước này có hơn trăm ngôi chùa, với hơn năm ngàn vị tăng,
tu theo Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Cũng có ngoại đạo thờ trời, bôi tro.
Trong và ngoài thành lớn có năm ngôi tháp, đều
cao mấy trăm thước, là
dấu tích du hóa của bốn
vị Phật thời quá khứ, do vua Vô Ưu xây dựng.
Từ đây đi về hướng Tây bắc hơn một ngàn dặm, vượt qua
sông Nại-mạt-đà thì
đến nước Bạt-lục-yết-chiếp-bà (thuộc Nam Ấn Độ).
Từ đây đi về hướng
Tây bắc hơn hai ngàn dặm đến nước Ma-lạp-bà
(nước Nam-la-la thuộc Nam Ấn Độ). Ở đây phong tục
hòa mục, yêu thích
thế nghiệp. Trong năm khu
vực Ấn Độ, chỉ có hai nước Ma-lạp-bà ở
phía Tây nam và Ma-yết-đà
ở phía Đông bắc, thì đáng gọi là có nhiều bậc hiếu học
thượng hiền, nói năng có phong vận. Nước này có hơn
trăm ngôi chùa, với hơn một muôn vị tăng, đều tu theo giáo pháp
Chánh lượng bộ của
Tiểu thừa. Cũng có ngoại đạo bôi tro và ngoại
đạo thờ trời.
Tương truyền trước đây
sáu mươi năm có vua tên
Giới Nhật, là bậc tài cao học rộng,
nhân từ bác ái, yêu mến nhân dân, tôn kính
Tam bảo. Từ khi lên ngôi
cho đến lúc qua đời, miệng không nói lời thô
lỗ, sắc không lộ vẻ
giận, không có ý làm thương tổn quan dân, cả đến loài côn trùng nhỏ nhít. Mỗi khi cho voi ngựa uống nước thì lọc xong
mới cho uống, vì
sợ làm tổn hại vi trùng
trong nước. Cho đến nhân dân trong nước cũng khuyên không
sát sinh. Do đó mà thú hoang cũng
ở gần người, loài lang
sói cũng hết hung dữ. Khắp nước đều an lành, ngày
một phát triển, vua soạn
ra nghi thất Phật, lập hộ vô già. Như vậy trải qua hơn năm mươi năm tại vị,
không bao giờ tạm nghỉ. Muôn dân ghi nhớ ân đức đến nay vẫn còn.
Cách thành lớn hơn hai mươi dặm về phía
Tây bắc có ấp
của Bà-la-môn, bên cạnh có một hố
sâu là nơi mà
Bà-la-môn ngã mạn hủy báng Phật
nên đang còn sống đã bị đọa vào địa ngục, có
nói trong Tây Vực ký.
Từ đây đi về hướng Tây bắc hơn hai ngàn bốn
trăm, hai ngàn năm trăm
dặm thì đến nước A-tra-lý (thuộc Nam Ấn Độ). Đất này là nơi
sản xuất ra cây hồ tiêu, lá hồ tiêu giống như cây thục
tiêu, thoảng ra mùi hương
của cây huân lục. Lá cây này giống cây đường
lê. Từ đây đi về
hướng Tây bắc ba ngày thì đến nước Khế-tra (thuộc Nam Ấn Độ). Đi về hướng Tây bắc hơn một ngàn dặm thì đến nước
Phạt-lạp- tỳ (thuộc Nam
Ấn Độ), có hơn một trăm ngôi chùa với hơn sáu
ngàn vị tăng, tu theo pháp Chánh lượng bộ của Tiểu
thừa. Ngày trước, Như Lai thường đến nước này, vua Vô Ưu tùy theo những nơi Phật đến mà
có làm biểu ký. Vua này
thuộc dòng Sát-đế-lợi, lấy con gái của vua
Thi- la-a dật-đa, ở
nước Yết-nhã-cúc-xà, tên vua là
Đỗ-lỗ-bà-bạt-tra
(đời Đường dịch là
Đế Trụ), tánh nhanh nhẹn nhưng lại sơ suất, nhưng quý người thông minh hiếu học, tôn kính
Tam bảo. Mỗi năm thiết đại
hội bảy ngày để cúng
dường chư tăng các nước, bố thí đủ các thứ trân
bảo y phục vật dụng. Từ
đây đi về hướng Đông bắc hơn bảy trăm dặm
thì đến nước
A-nan-đà-bổ-la (thuộc Tây Ấn Độ) Lại đi về hướng
Tây bắc hơn năm trăm dặm đến nước
Tô-thích-sá (thuộc
Tây Ấn Độ). Từ đây
đi về hướng Đông bắc
hơn tám trăm dặm đến nước Cù-chiết-la, lại đi
về hướng Đông nam hơn
hai ngàn tám trăm dặm thì đến nước
Ô-xà-diễn- na (thuộc Nam Ấn Độ).

Cách thành này không xa có một ngôi tháp, do vua Vô Ưu xây dựng để làm nơi địa ngục. Lại đi về hướng Đông bắc hơn ngàn dặm
đến nước Trịch-chỉ-đà
(thuộc Nam Ấn Độ). Từ đây đi về hướng Đông
bắc hơn chín trăm dặm
đến nước Ma-hê-thấp-phạt-la-bổ-la (thuộc Trung Ấn Độ).
Từ đây lại đi về hướng Tây trở lại
nước Tô-thích-sất, lại đi về hướng Tây đến nước
A-điểm-bà-sí-la (thuộc
Tây Ấn Độ),
Như Lai ngày trước thường đến vùng đất này.
Vua Vô Ưu tùy theo những nơi có
thánh tích đều xây dựng
tháp. Nay vẫn còn đầy đủ. Từ đây đi về hướng
Tây hơn hai ngàn dặm đến
nước Lang-yết-la (thuộc Tây Ấn Độ), đến gần biển lớn hướng về con đường của Nữ quốc ở phía Tây. Từ đây đi về hướng Tây bắc đến nước
Bà-thích-tư (thuộc
Bắc Ấn Độ). Nghe nói
ở nước này có nhiều
loại trân bảo vải lụa, là nơi sản xuất ngựa giởi, lạc đà.
Có được hai, ba ngôi chùa, với vài trăm vị tăng, tu theo thuyết
Nhất thiết hữu bộ của
Tiểu thừa giáo. Bát của Phật cũng ở tại cung vua này. Khu vực ở phía Đông nước có
thành Hạc-mạt, phía Tây bắc là
nước Phất-bẩm. Ở hòn
đảo trên biển phía Tây nam có nước Tây nữ, đều
là người nữ, không có người nam. Nước này có nhiều vật chất quý giá,
phụ thuộc nước Phất-bẩm.

Lại đi về hướng Tây nam hơn bảy trăm dặm đến nước
Tý-đa-thế- la (thuộc Tây
Ấn Độ) trong nước có ngôi tháp cao mấy trăm thước,
do vua Vô Ưu xây dựng,
bên trong có xá-lợi thường phát ra ánh sáng.
Là nơi khi Phật còn làm
vị tiên bị vua hại. Từ đây đi về hướng Đông bắc

hơn ba trăm
dặm đến nước A-tham-đồ (thuộc Tây Ấn Độ). Trong
khu rừng lớn ở phía
Đông bắc thành có nền cũ của ngôi chùa, ngày xưa
ở chỗ này Phật cho phép
các Bí-sô mang giày, nay có ngôi tháp do vua Vô Ưu xây dựng, cạnh đó có tinh xá, trong tinh xá có thờ tượng
Phật đứng bằng đá
xanh, thường phát ra ánh sáng. Kế là đi về hướng
Nam hơn tám trăm bộ có khu rừng lớn, trong khu rừng có ngôi tháp do vua
Vô Ưu xây dựng, là nơi ngày trước
Như Lai có dừng lại nghỉ đêm, trời
lạnh lấy ba y để đắp.
Hôm sau Ngài khai cho các Bí-sô được đắp nạp y.

Từ đây lại đi về hướng Đông hơn bảy trăm dặm đến nước
Tín-độ (thuộc
Tây Ấn Độ). Đất này
sản xuất ra đủ các
loại vàng, bạc, trâu, dê, lạc đà đỏ, lừa trắng đen v.v… các nơi khác đều lấy về làm thuốc. Như Lai khi còn tại thế
Ngài thường đến nước này, tất cả
các thánh tích, vua Vô Ưu đều xây tháp và bia ký để ghi nhớ. Lại có thánh
tích của Đại A-la-hán
Ô-bà-cúc-đa du hóa. Từ đây đi về hướng Đông
hơn chín trăm dặm vượt
qua bờ sông phía Đông đến nước
Mậu-la-tam-bộ- lư (thuộc
Tây Ấn Độ). Dân chúng ở đây quen thờ Thiên thần. Họ
đúc Thiên tượng bằng
vàng ròng trang sức các loại châu báu, người ở các nước phần nhiều đến đây cầu thỉnh. Rừng hoa ao nước đều có
xây thềm bậc, người đến đây ai cũng yêu thích. Từ đây đi về hướng Đông bắc
hơn bảy trăm dặm đến
nước Bát-phạt-đa (thuộc Bắc Ấn Độ). Cạnh thành có ngôi chùa lớn, với hơn trăm vị tăng, đều tu theo Đại thừa. Đây là
nơi ngày trước Luận sư
Thận-na-phất-đát-la (đời Đường dịch là Tối
Thắng Tử) soạn luận
Du-già-sư-địa Thích Luận, cũng là chỗ Luận sư Hiền
Ái và Luận sư Đức
Quang xuất gia. Ở nước này có hai ba vị Đại đức,
đều có học nghiệp đáng
kính, nên Pháp sư dừng lại đó hai năm để học
căn bản A-tỳ-đạt-ma và
luận Nhiếp Chánh Pháp, luận Giáo Thật v.v…
của Chánh lượng bộ. Từ
đây đi về hướng Đông nam trở lại nước
Ma-yết-đà vào chùa
Thí-vô-yếm, tham lễ ngài Chánh Pháp Tạng, sau đó nghe ở phía Tây cách ba
du-thiên-na có
chùa Để-la-trạch-ca, có vị Đại đức
xu- ất gia tên
Bát-nhã-bạt-đà-la, vốn là người nước Phược-la-bát-để, xuất gia với
Tát-ba-đa Bộ, giỏi về ba tạng của tông mình và
Thanh Minh, Nhân Minh v.v… Pháp
sư dừng lại đó hai tháng để tham thưa hỏi những điều còn nghi ngờ. Từ đây lại đến núi
Trượng Lâm, là chỗ cư
só
Luận sư Thắng Quân ở. Thắng
Quân vốn là người nước Tô-thích-tha, dòng Sát- đế-lợi, tuổi nhỏ đã ham học, trước học
Nhân Minh với
Luận sư
Hiền Ái. Lại học Thanh Minh,
luận Đại thừa, Tiểu thừa với Bồ-tát An Tuệ.
Lại học luận
Du-già với ngài
Pháp sư
Giới Hiền, cho đến các
sách ngoại điển tứ Phệ-đà, các loại thiên văn, địa lý, y phương,
toán số, đều nghiên

cứu rõ suốt
hết nguồn gốc. Đã thông suốt nội ngoại điển mà đức độ
lại cao thâm, vua Mãn-trụ,
đứng đầu nước Ma-yết-đà rất yêu hiền
trọng só, nghe vậy thì
lòng rất vui, bèn sai người đến thỉnh, tôn làm
Quốc sư, phong cho hai mươi ấp lớn, nhưng
Luận sư
không nhận.
Sau khi
vua Mãn-trụ băng hà, vua
Giới Nhật lại thỉnh làm thầy phong cho tám
mươi ấp lớn ở nước
Ô-đồ, Luận sư cũng từ chối không nhận. Vua hai, ba
lần đến thỉnh, Sư cũng
cố từ chối, nói với vua rằng: Thắng Quân nghe nói nhận bổng lộc của người thì phải lo việc của người, nay chỉ cầu
mau chóng ra khỏi sự trói
buộc của sanh tử, lẽ nào có thời gian rảnh rỗi
mà nghó đến việc vua?
Nói xong bèn xá chào ra về, vua không thể nào giữ lại được.
Từ đây
Pháp sư thường nương ở trong rừng
Trượng Lâm, nuôi dạy các đệ tử, thường dạy kinh Phật. Đạo tục trở về thường hơn trăm vị, Pháp
sư lưu lại khoảng hai năm để học
Duy thức, luận
Quyết trạch,
luận Ý nghóa, luận
Thành vô úy, luận Bất trụ
Niết-bàn thập nhị nhân
duyên, luận
Trang nghiêm kinh, và hỏi các điều nghi
trong Du-già,
Nhân minh xong rồi. Trong đêm đó nằm mộng thấy các phòng việc trong
chùa Na-lan-đà đều hoang
phế, chỉ có vài con trâu bị cột ở đó, không còn vị tăng nào!
Pháp sư từ phía cửa Tây viện Ấu
Nhật Vương vào thấy ở
trên lầu tầng thứ tư,
có một người vàng, sắc mạo rất khôi ngô, ánh
sáng
soi khắp phòng, trong tâm Ngài rất vui mừng muốn bước lên mà
không thể được, bèn xin vị ấy dẫn lên, người vàng liền nói: Ta là
Bồ-tát Mạn-thù- thất-lợi, ông vì duyên nghiệp nên chưa thể lên đây được. Rồi chỉ ra
bên ngoài chùa nói: Ông hãy nhìn đây.

Pháp sư nhìn
theo tay Bồ-tát chỉ bên ngoài chùa, lửa cháy
thiêu đốt cả xóm làng
đô thị, người vàng lại nói: Ông phải sớm rời khỏi
nơi này, mười năm sau
khi vua Giới Nhật băng hà thì xứ Ấn Độ này sẽ trở nên hoang phế loạn lạc, bọn tà ác làm hại khôn cùng. Ông nên biết
điều đó. Nói xong liền biến mất.

Pháp sư tỉnh dậy lấy làm lạ, liền đến chỗ
Thắng Quân kể lại, Thắng
Quân nói: Ba cõi không an, thật đúng như thế. Đã có
Bồ-tát mách bảo, vậy nhân giả nên trở về thôi. Thế đủ biết những việc
làm của bậc Đại só,
đều được Bồ-tát che chở giúp đỡ.

Khi sắp rời khỏi Ấn Độ thì nói lại với ngài
Giới Hiền, nhưng
Ngài cứ giữ lại mãi
chưa cho về, Pháp sư phải đem những điều vô thường ra nói rõ để khuyên người cho trở về, nếu việc làm không khế hợp
với Thánh tâm thì ai có
thể chiêu cảm được điều này.

Vào cuối niên hiệu Vónh Huy, quả nhiên vua Giới Nhật băng hà,
Ấn Độ trở
nên loạn lạc hoang tàn đói khổ như Pháp sư đã thấy.

Lúc bấy giờ, quốc gia
sai người là
Vương Huyền Sách đến
đây nên thấy rõ các
việc như thế, lúc ấy là đầu tháng giêng.

Theo pháp ở các nước phương Tây dùng tháng này, chùa
Bồ-đề đem ra
xá-lợi Phật,
Pháp sư liền cùng với
Thắng Quân cùng đến
đó xem xá-lợi, có viên
lớn, viên nhỏ, viên lớn như hạt châu, sắc sáng
màu hồng nhạt. Lại có
viên xá-lợi như hạt đậu to, màu đỏ thắm. Vô
lượng đồ chúng dâng
cúng hương hoa khen ngợi lễ lạy rồi đặt vào trong
tháp, đến tối, qua canh một mới xong,
Pháp sư cùng
Thắng Quân luận bàn
về các viên xá-lợi
lớn nhỏ khác nhau rằng:
Đệ tử thấy ở chỗ khác có những viên xá-lợi lớn như hạt lúa,
trong khi ở đây lại quá
lớn, ý Pháp sư có nghi ngờ gì không?
Pháp sư bảo:
Huyền Trang cũng có điều nghi này.
Một lát sau,
bỗng không thấy trong phòng có đèn đuốc gì mà
cả trong và ngoài phòng
đều sáng rực. Mọi người lấy làm lạ ra ngoài
xem thì thấy tháp xá-lợi
tỏa ra ánh sáng rực rỡ, phát ra năm màu chiếu
rực lên tận trời xanh.
Mặt đất sáng rỡ mà không có trăng sao. Lại có mùi thơm lạ bay khắp viện.
Pháp sư liền bảo
chúng rằng: Xá-lợi có
thần biến rộng lớn, các người nên biết.

Mọi người lại lễ bái khen ngợi là việc ít có. Ánh sáng của
xá-lợi tỏa ra chừng
khoảng bữa ăn thì dần dần lịm tắt. Trời đất trở lại tối
tăm, trăng sao xuất hiện trở lại.
Đại chúng thấy được điều này thì dứt hết mọi nghi ngờ.
Cùng nhau lễ lạy cây Bồ-đề
và thánh tích. Trải qua tám ngày Ngài lại trở về chùa Na-lan-đà, lúc này
Luận sư
Giới Hiền bảo
Pháp sư giảng luận
Nhiếp Đại thừa, luận
Duy thức quyết trạch cho chúng nghe. Lúc này, Đại
đức Sư Tử Quang, trước giảng luận Trung luận, Bách
luận cho chúng
nghe, trình bày yếu chỉ để phá
nghóa Du-già.
Pháp sư thì khéo giảng cả
Trung luận, Bách luận lại
giỏi Du-già, cho rằng bậc Thánh lập giáo đều
theo một ý, không hề trái nhau. Nếu có người chưa
thông hiểu, cho là trái lý thì đây là do người truyền thọ chớ đâu phải do pháp.
Thương xót
sự hạn hẹp nên thường đến gạn hỏi, nhưng lại không thể trả lời. Do đây
mà người học dần dần
giải tán, mà tôn sùng Pháp sư.

Pháp sư lại dùng yếu chỉ của
Trung luận, Bách luận, nhưng chỉ phá tánh biến kế
sở chấp, không nói tánh y tha khởi, và tánh viên
thành thật. Sư Tử Quang
không khéo ngộ. Thấy luận chép tất cả không
thật có bèn cho rằng
Viên thành thật v.v… do Du-già lập ra. Cũng dựa
trên các lập luận khác
mà nói thôi

Pháp sư vì hòa hợp hai tông mà nói không trái nhau, bèn
soạn luận Hội tông ba
mươi bài tụng. Khi xong rồi thì trình lên Pháp sư
Giới Hiền và đại
chúng, ai cũng khen ngợi, và cùng theo đó tu hành

Sư Tử Quang dần dần có vẻ giận, bèn rời khỏi
chùa Bồ-đề, đi đến Đông Ấn cùng với người bạn đồng học tên là
Chiên-đà-la-tăng-ha,
đến để bứt bẻ hầu
giải sự hổ thẹn trước kia, nhưng khi đến thì thấy
Pháp sư uy đức vô cùng nên không dám nói, từ đó danh tiếng
Pháp sư
càng vang dội.
Lúc đầu, khi
Sư Tử Quang chưa bỏ đi thì vua
Giới Nhật ở bên
cạnh chùa Na-lan-đà cho
lập một tinh xá bằng đá, cao hơn mười trượng,
các nước đều biết, sau
đó vua đích thân đi cung thỉnh.

Pháp sư lần
lượt đi đến nước Ô-đồ, ở đây tăng chúng đều tu
theo Tiểu thừa, không tin Đại thừa, cho Đại thừa là của ngoại đạo chứ chẳng phải do
Phật nói. Khi thấy vua đến thì đều nói: Nghe nói ở chùa
Na-lan- đà vua đã xây dựng một tinh xá, công đức thật vó đại.
Vì sao không ở
nơi chùa Ca-ba-ly của ngoại
đạo, riêng ở đó? Vua nói: Đây là ý gì?
Đáp: Chùa
Na-lan-đà là của Không Hoa ngoại đạo, cùng với
Ca- ba-ly không khác. Trước
kia ở Nam Ấn Độ vị sư đã quán đỉnh cho
vua là lão Bà-la-môn
Bát-nhã-cúc-đa, giảng rõ nghóa Chánh lượng bộ,
để phá Đại thừa luận
bảy trăm bài tụng, các Luận sư Tiểu thừa đều
khâm phục, nhân đó mà
khai thị cho vua rằng: Tông phái của tôi như thế,
há có người tu theo Đại
thừa nào có thể phá được một chữ.

Vua nói: Đệ tử nghe nói người đi giữa bầy chuột nhắt, tự cho
là người hùng, khi gặp
sư tử thì hồn phi phách tán, quý thầy vì chưa
thấy công đức của Đại
thừa, cho nên giữ mãi ý thấp kém, nếu thấy được,
thì e rằng cũng tu theo thôi.

Người kia đáp: Nếu vua còn nghi ngờ thì vì sao không nhóm
họp chư tăng lại, để
quyết định sự phải trái.

Vua bảo: Việc này cũng không khó. Thế là ngày
hôm sau, vua
hạ chiếu thư gửi cho chư
tăng ở chùa Na-lan-đà và ngài Chánh Pháp
Tạng Giới Hiền như sau:
Đệ tử đi
đến nước Ô-đồ thấy các vị tăng Tiểu thừa nương vào
sự hiểu biết nhỏ hẹp
soạn luận phỉ báng Đại thừa. Ngôn từ nghóa lý
thật tác hại không phù
hợp với nhân tình, nhưng lại muốn luận biện với
các Pháp sư, đệ tử biết các vị Đại đức trong
chùa, tài đức trí tuệ có dư,
học vấn lại cao sâu, cho
nên đồng ý cho họ luận biện. Xin Pháp sư cho bốn vị
Đại đức khéo thông cả kinh luận nội ngoại tự
tha để đi đến nước
Ô- đồ đối đáp với
họ. Ngài Chánh Pháp Tạng nhận được thư liền họp
đại chúng lại để chọn
lựa. Sai bốn vị là Hải Tuệ, Trí Quang, Sư Tử Quang và
Pháp sư, theo lệnh của vua để đến đó, ba vị kia đều rất lo lắng,
riêng Pháp sư nói:.

Kinh Tạng Tiểu thừa, Huyền Trang khi còn ở tại bổn quốc và nước
Ca-thấp-di-la đều có học qua, nếu họ muốn đem yếu nghóa của tông phái mình để phá Đại thừa thì không bao giờ có đủ lý lẽ.
Trang này tuy học cạn trí
sơ nhưng cũng thông
suốt hết, xin các Đại đức chớ
lo phiền. Nếu như có sai
trái thì nói là do vị tăng của Trung Quốc,
không quan hệ gì ở đây.

Mọi người đều vui vẻ. Ngày hôm sau vua lại có thư đến, trước
đã thỉnh các Đại đức,
xin cùng đến đây.

Lúc này lại có bọn ngoại đạo Thuận Thế đến tu viện
Na-lan-đà để khiêu khích
luận nạn, họ viết ra bốn mươi quan điểm dán trước
cửa tu viện và nói: Nếu
ai có khả năng phá được một điều, thì bọn ta sẽ
tự cắt đầu tạ tội.
Qua mấy ngày mà không có ai ra ứng đối,
Pháp sư
sai tịnh nhân
ra xé bỏ và lấy chân
đạp lên, Bà-la-môn rất giận dữ hỏi rằng: Ông là
ai? Đáp: Ta là thị giả
của Pháp sư Trung Quốc. Bà-la-môn cũng vốn
nghe danh Pháp sư, thì lòng
hổ thẹn không dám hỏi nữa, Pháp sư bảo
những người ấy vào
đối trước sự hiện diện của ngài Giới Hiền và các Đại đức làm chứng Ngài luận biện với vị ấy. Ngài gom hết các tông bổn mà các nhà ngoại đạo đã lập, rồi nói rằng: Như ngoại
đạo Phô-đa,
ngoại đạo Ly-hệ, ngoại
đạo Lâu-man, ngọai
đạo Thù-trưng-già. Bốn phái
này hình dáng y phục đều
khác nhau. Còn ngoại đạo Số Luận (xưa dịch là Tăng Khư) và ngoại đạo
Thắng Luận, hai phái này lập nghóa cũng
khác, những người tu
theo Phô-đa thì trét tro lên người để tu đạo, khiến
cho thân thể trắng xám
như mèo ở trong lò, còn đồ chúng của Ly-hệ thì lõa hình, lại có những tập tục kỳ dị như nhổ râu tóc và cho như vậy là
có công đức, da dẻ họ
trở nên lở loét và bàn chân nứt nẻ chẳng khác
nào như những cây mục bên bờ sông.
Còn ngoại đạo
Lâu-man thì thân thể lại trang
sức bằng các
sâu chuỗi
sọ người đeo trên cổ, trông họ hốc hác kinh hoàng như
những Dược-xoa ở nghóa địa, còn phái ngoại
đạo Trưng-già, thì khoác trên người những tấm vải đầy bụi bặm và ăn những đồ nhơ bẩn, trông họ hôi hám xấu xa như con heo ở
trong chuồng. Họ cho đó là đạo
giải thoát,
há là không ngu muội sao.
Đến như
ngoại đạo Số Luận, lập ra nghóa hai mươi lăm đế, từ
tự tánh sinh ra đại, từ
đại đế sinh ra ngã chấp, rồi lần lượt sinh ra ngũ duy lượng
(sắc thanh hương vị xúc) kế tiếp
sinh ra ngũ đại, rồi đến mười
một căn, hai mươi bốn điều này đều cung phụng cho thần ngã, là cái mà
Ngã thọ dụng, nếu xa lìa được chúng thì ngã được
thanh tịnh.
Thắng Luận Sư lập ra
sáu cú nghóa, đó
là thực, đức, nghiệp, đồng, dị và
hòa hợp tánh, sáu phạm
trù này là cái mà Ngã sở lãnh thọ đầy đủ, khi
chưa giải thoát thì Ngã
sở thọ dụng nó, nếu được giải thoát lìa sáu thứ
này, thì gọi là Niết-bàn.

Nay tôi sẽ
phá những điều mà Số Luận lập ra, như ông nói
trong hai mươi lăm đế, thì
Ngã là trong hai mươi lăm đế đó có tánh chất đặc biệt, còn hai mươi bốn đế xoay vần cùng là một thể. Còn một loại
tự tánh thì lấy ba pháp
làm thể, gọi là Tát-đỏa-thích-xà-đáp-ma.

Ba thứ này lần lượt hợp thành hai mươi ba đế đại đẳng, hai
mươi ba đế mỗi đế đều
lấy ba pháp làm thể, nếu khiến mỗi đại đẳng đều
đủ ba thành thì như chúng
như rừng, tức là giả danh, làm sao nói tất cả
là thật được.
Lại nữa, nếu các đại đẳng này mỗi đẳng đều lấy ba thành
thì ngay nơi một là tất
cả, nếu một là tất cả thì nên mỗi mỗi đều có tất
cả tác dụng, nhưng không
phải như thế, thì tại sao lại chấp ba là tất cả thể tánh? Lại như nếu một là tất cả thì các căn mắt mũi…
sẽ cũng là chỗ
đại, tiểu tiện. Nếu mỗi
căn đều có tất cả tác dụng thì miệng, tai cũng ngửi được hương và thấy
hình sắc. Nếu không như vậy thì tại
sao lại chấp
ba đức là tất cả pháp
thể. Chẳng lẽ người hiểu biết lại lập nghóa này. Vả lại, nếu tự tánh là thường còn như ngã thể, thì tại
sao nó lại chuyển
biến thành pháp đại
đẳng? Lại nếu bản tánh của Ngã sở chấp là thường thì nó nên như tự tánh mà không nên là ngã. Nếu như thể của tự tánh
chẳng phải ngã thì không
nên thọ dụng hai mươi bốn đế, cho nên ngã chẳng phải năng thọ. hai mươi bốn đế chẳng phải là
sở thọ, năng
sở đều
không thì đế nghóa không lập.

Như thế, Pháp sư lần lượt phá hết các điều tà thuyết một cách hùng biện
thông suốt,
Bà-la-môn chỉ biết im lặng không nói được
gì, sau cùng phải đứng dậy tạ lỗi rằng: Giừo đây chúng tôi đã chịu thua,
xin y theo lời đã giao ước
Pháp sư nói:
Người tu hành họ Thích chúng tôi không bao giờ hại
người. Nay chỉ cần các ông theo làm thị giả, vâng
theo lời chỉ dạy của tôi.

Bà-la-môn vui
vẻ vâng lời chỉ dạy, Pháp sư liền dẫn các vị ấy
về phòng, người nghe ai cũng khen ngợi. Bấy giờ,
Pháp sư lại muốn đến nước Ô-đồ, bèn phỏng theo
bảy trăm bài tụng mà
phái tiểu thừa đã lập ra để phá Đại thừa.
Pháp sư tìm một vài văn bản có những điều nghi ngờ, rồi bảo vị
Bà-la-môn đã bị

hàng phục trước đó rằng:

Ông đã nghe
những điều này chưa? Đáp: Đã nghe năm lần.

Pháp sư bảo vị ấy giải thích lại cho
Ngài nghe, người kia nói:
Hiện giờ tôi làm nô
bộc, thì làm sao dám giảng cho Ngài nghe.
Pháp sư nói:
Đây thuộc về tông phái khác ta chưa từng nghe, ông
chỉ nói lại chứ không hề gì.

Người kia nói: Nếu vậy thì xin để đến đêm nay, vì
sợ người
ngoài nghe cho là Pháp sư
học của nô bộc, làm hại tiếng tăm Ngài.
Tồi hôm ấy,
khi không còn ai thì vị Bà-la-môn nói lại cho
Pháp sư nghe qua một lần. Ngài nghe đủ các yếu chỉ bèn tìm những điều
còn chưa rõ, rồi dùng nghóa Đại thừa phá bỏ. Ngài lập ra một ngàn
sáu
trăm bài tụng, gọi là “Luận Chế
Aùc Kiến” để bác những điều trên.
Viết xong Ngài đem trình lên
Pháp sư Giới Hiền, và đồ chúng của các tông
phái thì ai cũng khen ngợi
cho rằng lý này đã cùng cực, làm sao Tiểu
thừa có thể bẻ được.
Luận này được chia ra từng mục, khi hoàn thành Ngài liền
bảo Bà-la-môn: Nhân giả
vì luận biện thua nên phải làm kẻ bần, đã đủ
hổ thẹn rồi, nay ta cho
nhân giả được tùy ý ra đi.

Bà-la-môn mừng rỡ từ tạ rồi đi về nước
Ca-ma-lâu-ba ở Đông Ấn. Khen ngợi đức độ của
Pháp sư với vua nước đó
là Cưu-ma-la, vua
nghe xong rất vui, liền sai sứ đi mời.







<卷>QUYỂN 5</卷>

BẮT ĐẦU TỪ NƯỚC NI-KIỀN-CHIÊM-QUY ĐẾN TÂY TÀO Ở ĐẾ THÀNH
Khi vua nước
Cưu-ma-la sai
sứ đi mời
Pháp sư chưa đến, thì có một
Ni-kiền-tử lõa hình, tên
là Phạt-xà-la, đột nhiên đi vào phòng
Pháp sư . Pháp sư vốn
biết Ni-kiền-tử rất giỏi việc bói toán, liền mời ngồi
và hỏi về điều nghi ngờ của mình:

Huyền Trang này từ nước
Trung Quốc đến đây cầu học
đạo đã lâu, nay muốn quay về, chẳng biết có
được không. Lại ở và đi hai cách, chọn cách nào là tốt nhất và tuổi thọ dài hay ngắn, xin nhân
giả bói xem.
Kiền-tử bèn lấy một miếng đá trắng vẽ dưới đất để bói, bảo
Pháp sư rằng: Ngài ở
lại đây rất tốt, vua của năm xứ Ấn Đô và hàng đạo
tục sẽ kính
trọng thầy. Nếu trở về Ngài cũng được
sự
kính trọng,
nhưng không bằng ở lại
đây. Còn tuổi thọ của Ngài sẽ sống thêm mười
năm nữa, còn nếu Ngài
làm nhiều công đức thì không biết sẽ thọ thêm
bao lâu nữa.
Pháp sư lại hỏi: Ý tôi muốn mang về một
số lớn
kinh tượng, không biết có
được không?

Ni-kiền-tử bảo: Ngài chớ lo, vua Giới Nhật và vua Cưu-ma-la, sẽ
cho người hộ tống Ngài về được an ổn.

Sư bảo: Hai vị
vua ấy tôi chưa gặp mặt, làm sao mà được ân đức này.

Ni-kiền-tử đáp:
Vua Cưu-ma-la đã
sai
sứ đến
cầu thỉnh, hai, ba
ngày nữa
sẽ đến, nếu gặp được vua
Cưu-ma-la thì cũng
sẽ gặp vua
Giới Nhật. Ni-kiền-tử
nói xong thì từ tạ ra về. Pháp sư ý lại lo sửa
soạn
kinh tượng, các Đại đức
nghe được đều đến khuyên Ngài ở lại và nói:
Ấn Độ là
nơi Phật đản sinh cho dù các bậc đại thánh không còn nhưng di tích thì vẫn còn,
Pháp sư ở đây, đi khắp các nước để chiêm bái thánh tích cũng đủ thỏa chí
bình sinh, cớ
sao lại bỏ về.
Vả lại, Trung Quốc là nơi biên địa xa xôi, con người bị khinh rẻ, đạo pháp
bị xem thường. Bởi vậy nên các Đức
Phật không đản
sinh tại đó.
Bởi chúng sanh ở nơi ấy ý chí hẹp hòi, mà cấu nhiễm lại
sâu xa nên các
Thánh cũng không đến. Khí hậu thì lạnh buốt,
sông núi đất đai lại hiểm
trở, như thế không đủ
để Pháp sư suy nghó sao?
Pháp sư đáp:
Đấng Pháp vương lập giáo nghóa,
những muốn giáo nghóa được lưu thông,
nay tâm tôi được thấm nhuần chánh lý,
lẽ nào không ban phát cho những người chưa giác ngộ, hơn nữa, ở bên
bổn quốc có nhiều phong
tục đáng quý, nhiều pháp độ đáng tôn trọng.
Vua thánh tôi trung, cha hiền con hiếu, ai cũng quý
nhân nghóa, bậc
lão niên đức độ càng
được tôn trọng. Lại thêm mọi người thấu triệt mọi
lẽ sâu xa, trí tuệ khế
hợp với thần minh. Thể tánh hợp với trời, đáng
làm khuôn phép, cho dù
bảy sắc mặt trời cũng không thể che được nền
văn hóa của nước này, ở đây người ta biết
nhạc khí, lại phân chia được thời gian, dù đem
sáu luật cũng không thể che lấp được
sự thấy biết của họ, cho nên họ có thể chế ngự được loài chim bay thú chạy và cảm hóa được quỷ thần, biết điều tiết âm dương và lợi an cả muôn vật.
Từ lúc di giáo đến Đông Thổ, đạo pháp Đại thừa được tín ngưỡng tôn trọng, ở
đây nước thiền định
soi sáng lắng trong, hương giới luật ngát cả trời
xanh, người tu đều phát tâm tạo
hạnh nguyện, công đức ngang bằng
Thập Địa, lại huân tu để
chứng tam thân, các bậc Đại thánh ra đời để
truyền pháp hóa, tai nghe lời nói nhiệm mầu, mắt thấy được
Kim dung. Họ như chiếc xe đi trên đường
dài chưa được hiểu biết, đâu thể nói Phật không đến mà khinh thường
sao?
Người kia nói:
Trong kinh dạy rằng:
Các trời tùy theo phước
đức, mà thức ăn có khác, nay chúng tôi cùng
Pháp sư ở cõi
Diêm-phù này, mà
Phật sinh ở đây không
sinh ở kia. Đủ biết nơi
kia là chốn biên địa xấu
ác vậy. Nơi không có phước, cho nên mới
khuyên Ngài chớ trở
về. Pháp sư đáp: Chớ nên nói như thế, vậy chớ mặt trời
vì sao đến cõi này. Đáp:
Là để xua tan tăm tối.

Nay sự trở về của tôi cũng giống như vậy. Lẽ nào các vị
không thấy điều này sao?
Các vị đến chỗ Pháp sư Giới Hiền để trình bày
mọi việc và nói rõ ý
đó. Ngài Giới Hiền hỏi Pháp sư:

Nhân giả định thế nào?
Đáp: Xứ
này là nơi Phật đản sinh lẽ nào không yêu thích,
nhưng Huyền Trang đi đến đây là để cầu pháp, làm lợi ích cho chúng
sanh, từ khi đến đây
được thầy giảng cho nghe luận Du-già-sư-địa, xé
toang được lưới nghi,
lại lễ bái thánh tích và được nghe yếu chỉ các bộ
luận, lòng riêng rất cảm
kích, thật là việc đi này không hề luống uổng.

Nguyện đem những điều thấy nghe trở về để
phiên dịch, giúp
cho những người có
duyên đều được thấy nghe, để báo ân thầy, do đó
nên đệ tử không thể ở lại được.

Pháp sư
Giới Hiền liền vui vẻ nói: Đây chính là ý
của Bồ-tát,
lòng ta cũng mong muốn như vậy.

Pháp sư nói
rồi liền trở về phòng. Hai ngày sau tại nước
Cưu-ma- la ở Đông Ấn sai
sứ đem thư đến cho Pháp sư Giới Hiền rằng:
Đệ tử muốn
được gặp Đại đức nước Trung Quốc, xin thầy từ
mẫn cho Pháp sư đến đây.

Ngài Giới Hiền được thư bèn bảo đại chúng rằng: Vua nước
Cưu- ma-la muốn mời
Huyền Trang, nhưng những người này đang đưa chúng tăng đến chỗ vua
Giới Nhật để tranh luận với
Tiểu thừa, nay nếu đi
đến thì vua Giới Nhật
làm thế nào được?

Vậy thì không nên đi.

Bèn nói với người sứ rằng: Vị tăng Trung Quốc nay muốn trở
về nước, không thể đi đến đó được.

Sứ trở về vua lại phái đến mời nữa: Thầy muốn trở về thì tạm
qua chỗ đệ tử, rồi đi
cũng không khó gì. Xin Ngài chớ từ chối.

Ngài Giới Hiền không cho đến, vua nước kia liền nổi giận,
lại sai sứ đem thư đến
cho ngài Giới Hiền: “Đệ tử là người phàm phụ,
tạp nhiễm thế lạc, đối
với pháp Phật chưa biết hồi hướng. Nay nghe
danh tiếng vị tăng từ
nước ngoài đến thì rất vui mừng. Giống như hạt
giống được nẩy mầm,
mà thầy lại không cho đến, đó là muốn làm cho
chúng sanh chìm
sâu trong đêm tối, há là bậc Đại đức nối tiếp làm hưng
thạnh dị pháp, dắt dẫn
chúng sanh mê muội sao? Sự khát ngưỡng chẳng
thể kể xiết, thiết tha
sai người đến mời thỉnh nhiều lần nếu
Ngài không đến thì đệ tử
sẽ trở thành kẻ ác. Gần đây có vua
Thường-ca còn phá
hoại Phật pháp, đốt
chặt cây Bồ-đề, thầy cho rằng đệ tử không có khả năng làm việc ấy hay
sao? Đệ tử
sẽ
sửa
soạn binh mã để đến nước kia, có
thể dẫm nát chùa
Na-lan-đà ra tro bụi, nếu lời này sai lầm thì thầy
hãy thử xem”. Ngài Giới Hiền đọc thư xong bèn
nói với Pháp sư rằng:
Vua kia đã có tâm lành cầu thỉnh, trong nước Phật pháp
không được lưu hành,
tự nghe danh mà phát ý sâu, đây cũng do nhiều đời
là bạn lành của ông,
ông nên cố gắng đến đó, người xuất gia lấy việc
lợi ích chúng sanh làm
gốc, nay đã đến lúc. Thí như chặt cây, chỉ cần
chặt gốc thì cánh lá
cũng tự rụng, nếu đến nước kia mà vua đã phát tâm thì muôn dân
sẽ được giáo hóa. Nếu chống trái không đến thì
sẽ xảy
ra việc không tốt, chớ
ngại chút mệt nhọc.

Pháp sư từ
tạ rồi cùng sứ giả lên đường đến nước kia.
Vua nghe tin rất vui mừng, bèn hối thúc các quan lo
sửa
soạn đón rước, lễ
bái khen ngợi. Khi Pháp sư
vừa đến cung thành thì trổi âm nhạc, thức
ăn, hoa hương, hết lòng
cúng dường, xin thọ trai giới. Như thế trải qua hơn một tháng.

Vua Giới Nhật
đi chinh phạt nước Cung-ngự-đà trở về nghe Pháp
sư ở tại nước Cưu-ma-la thì kinh ngạc nói: Ta trước
luôn cầu thỉnh
mà Ngài không đến, nay
vì sao lại ở nước kia?
Rồi vua
sai
sứ đến thưa với
Vua Cưu-ma-la rằng: Mau đưa vị
tăng Trung Quốc đến đây.
Vua Cưu-ma-la kính trọng Pháp sư, quyến
luyến không rời, nên nói với Sứ giả.

Ta đã mời Pháp sư trước, Pháp sư không thể đi được.

Người sứ
trở về báo lại, vua Giới Nhật rất tức giận nói
với quan hầu rằng:

Vua Cưu-ma-la khinh ta, tại
sao vì một vị tăng mà nói lời
thô thiển như thế.

Lại sai
sứ đến
trách rằng:
Nếu Ngài nói mời
Pháp sư trước thì
nên nghó đến tương lai.

Vua Cưu-ma-la lo
sợ mình thất ngôn, liền ra lệnh
sửa
sang
hai muôn quân voi và ba
muôn chiếc thuyền cùng Pháp sư vượt qua
sông Hằng đến chỗ vua Giới Nhật.

Khi đến nước
Yết-chu-ôn-kỳ-la, bèn dừng lại. Vua sai người xây một hành cung ở phía
Bắc sông Hằng.
Ngay trong ngày đó vua qua
sông đến cũng, sắp đặt
Pháp sư ở tại đó xong vua cùng các quan vào ra
mắt vua Giới Nhật ở bờ
sông phía Nam. Vua Giới Nhật thấy vua đến thì rất vui, biết người này kính trọng
Pháp sư cho nên không trách lời nói
trước kia, chỉ hỏi: Vị
tăng Trung Quốc hiện ở đâu?

Đáp: Ở tại hành cung.

Vua nói: Vì sao không đến?
Đáp: Đại
vương yêu hiền kính đạo, lẽ nào để Pháp sư đến đây
ra mắt trước
Vua nói: Phải.
Rồi vua
Giới Nhật từ tạ đi ra, bảo hôm
sau
sẽ đến.
Vua Cưu-ma-la trở về nói với
Pháp sư: Tuy vua nói ngày mai đến, sợ rằng đêm nay
sẽ đến. Nhưng cần phải
để cho hầu đợi, nếu đến thầy không nên ra đón.
Pháp sư nói:
Huyền Trang này vì Phật pháp lý tự như
thế. Đến tối, vào canh
một, quả nhiên vua đến, có người bảo rằng:
Ở dưới
sông có cả ngàn ngọn đuốc và chiêng trống vang rền. Vua
nói: Đây là
vua Giới Nhật đến. Rồi ra lệnh giơ đuốc lên, vua cùng các quan từ xa đón rước. Khi vua
Giới Nhật đến, thường đem theo mấy
trăm cái trống vàng, đi
một bước thì đánh một tiếng, đó gọi là “Tiết bộ
cổ”. Chỉ vua Giới Nhật
mới có trống này, các vua khác không có. Khi
đến thì đảnh lễ dưới
chân Pháp sư, tung hoa chiêm ngưỡng, dùng vô lượng bài tụng khen ngợi,
sau đó nói với
Pháp sư rằng: Đệ tử trước kia đã
mấy lần cung thỉnh vì sao
Ngài không đến? Bảo rằng:
Huyền Trang này từ xa đến đây để cầu Phật pháp,
vì đang nghe luận Du-già,
lúc được lệnh vua triệu đi thì nghe chưa
xong, vì thế nên không thể đi được.
Vua lại hỏi:
Thầy từ nước Trung Quốc đến, đệ tử nghe nước
kia có vua Tần phá trận
nên vui khúc ca múa, chẳng hay vua Tần là
người như thế nào, lại
có công đức gì mà được xưng dương như thế.
Pháp sư bảo rằng: Nơi quê
hương của Huyền Trang hễ thấy người thì nghó đến công đức của
Thánh hiền, có khả năng vì trăm họ diệt trừ hung bạo, che chở các loài
chúng sanh, thì lời ca
sẽ tán vịnh công đức. Trên thì đầy
đủ nhạc của tông miếu,
dưới thì cất tiếng hát đến cùng thôn xóm, vua
Tần đó chính là vua hiện nay của nước
Trung Quốc vậy, khi chưa lên hoàng cực đã được phong làm vua Tần, lúc mà trời đất mịt mờ, nhân dân
chưa có chủ, ở nơi đồng hoang thịt người chất đống, máu chảy thành
sông, yêu tinh ban đêm tụ lại, khí độc đầy cả ban ngày.
Ba sông khổ bởi tham tàn không dứt, bốn biển nguy khốn do khí độc của rắn dài.
Vua dùng thân đế nghiệp,
tuân theo mệnh trời, chấn chỉnh muôn dân, sửa an vận nước tạo nên
sự thái bình
thống nhất.
Trong sáu cõi đều nhớ ân, cho
nên mới có lời ca vịnh này.

Vua nói: Người như thế là do trời
sai xuống để trị vì
muôn dân vậy. Lại hỏi
Pháp sư rằng: Đệ tử nay trở về, ngày mai
sẽ đón rước
thầy, xin thầy nghỉ ngơi.
Nói rồi thì từ biệt. Sáng mai lại sai sứ đến,
Pháp sư và vua Cưu-ma-la cùng
đến cung thành vua, vua cùng các quan hơn hai mươi vị ra ngoài đón rước mời ngồi, làm lễ dâng hoa cúng dường
thọ thực xong rồi, vua
bèn hỏi: Nghe nói thầy có soạn “Luận Chế Ác
Tà” nay ở đâu?

Sư bảo ở tại đây. Rồi lấy ra cho vua xem, khi xem xong
vua rất vui, nói với các môn
sư rằng: Đệ tử nghe khi mặt trời chiếu
sáng thì
ánh sáng lò
sưởi và đèn đuốc
sẽ lu mờ, khi trời nổi
sấm
sét thì tiếng búa không còn nghe được,
Pháp sư đã dùng lý thuyết chân lý để bái
bác tông môn của các
vị, trẫm muốn xem các vị luận biện thế nào?

Vua lại nói: Các vị như
Thượng tọa
Đề-bà-tư-na tự nói là mình
uyên thâm bác học, thấu
suốt mọi hệ
thống triết, các vị ấy thường dùng dị kiến của mình để hủy báng Đại thừa, ngay khi nghe
Pháp sư từ
phương xa đến, liền bỏ đi đến thành
Phệ-xá-ly chiêm bái thánh tích để
tránh mặt, đủ biết các
thầy không đủ năng lực để đối biện.

Vua có một người em gái thông minh lanh lợi, giỏi về nghóa
của Chánh lượng bộ, bà
ngồi ở sau vua, nghe Pháp sư giảng yếu nghóa
sâu sa của Đại thừa và
sự nông cạn của
Tiểu giáo. Bà nghe xong thì hết
sức vui mừng khen ngợi.
Vua nói: Sư luận về đại thừa rất hay, đệ tử và các Luận
sư ở đây đều tin phục, nhưng
sợ các ngoại đạo Tiểu thừa ở
các nước khác vẫn chấp
chặt sự mê muội, vậy mời các vị đến thành
Khúc Nữ để cùng dự hội với Pháp sư.
Vua hạ chiếu chỉ mời các
vị Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo
ở khắp năm xứ Ấn Độ
đến để nghe lý kinh Đại thừa vi diệu, dứt hết
tâm hủy báng, hiển bày
đức độ cao sâu của Pháp sư, bẻ gãy tâm ngã mạn.
Ngay ngày đó,
vua ban sắc lệnh mời các nước và những vị nghóa giải nhóm họp ở thành
Khúc Nữ để xem
Pháp sư người
Trung Quốc luận biện.

Pháp sư từ
đầu mùa Đông cùng vua vượt qua sông mà tiến. Đến tháng chạp mới đến được
hội trường. Mười tám vị vua trong năm xứ
Ấn Độ cũng đã có
mặt, có hơn ba ngàn vị Tỳ-kheo am hiểu cả Đại,
Tiểu thừa cũng đến, hơn
hai ngàn Bà-la-môn và phái Ni-kiền-tử, hơn
ngàn vị tăng ở chùa
Na-lan-đà cũng tới. Đó là những vị có đầy đủ biện
tài, hiểu rộng văn nghóa,
nghe tiếng Pháp sư luận hội đều đến. Mỗi vị
đều có thị giả theo, rồi
nào xe nào voi ngựa, màn lọng tàng phướn, cùng đi đến vây quanh, nguy nga rực rỡ như mây nổi
sương giăng, che kín
cả không gian hơn mười
dặm. Tuy là sáu cõi có lấy tay áo che thành màn, tam ngô đổ giọt thành mưa, cũng chưa đủ nói lên
sự hùng hậu này.
Vua trước đã sắc lệnh
xây hai thảo đường đồ sộ ở hội trường để thờ
tượng Phật và đồ
chúng, mỗi điện đều rộng lớn uy nghi chứa hơn ngàn
người. Hành cung của vua
cách hội trường năm dặm về phía Tây. Vua
trước kia đã cho đúc
một pho tượng Phật bằng vàng, sắp đặt một voi lớn,
có màn báu che ở trên,
đặt tượng Phật bên trong. Vua Giới Nhật mặc
sắc phục của Đế Thích, cầm cờ trắng đứng hầu bên phải, vua
Câu-ma-la mặc sắc phục
pham Thiên cầm lọng báu đứng hầu bên trái, cả hai
vua đều rất lộng lẫy.
Vương miện bằng tràng hoa, trang hoàng bằng ngọc bích. Lại trang hoàng hai xe voi lớn chở đầy hoa báu, đi theo
sau xe Phật để tung hoa,
Pháp sư và chư vị tăng khác, mỗi vị ngôi trên một
voi lớn lần lượt đi
theo sau vua, lại dành ba trăm voi lớn, để cho vua, các

quan, các Đại
đức các nước, v.v… ngồi, đám rước đi trên đường có hoa rắc và nhạc trổi.
Từ sáng
sớm đoàn xe lần lượt từ cung thành tiến ra
hội trường, khi đến nơi
mọi người cùng bước xuống, thỉnh Phật vào
trong điện đặt trên tòa
báu. Vua cùng Pháp sư đều lần lượt dâng hương cúng dường,
sau đó cho mời mười tám vị quốc vương vào điện, rồi các vị tăng các nước bác học gồm hơn một ngàn vị, và hơn năm trăm vị
Bà-la-môn ngoại đạo và
hơn hai trăm chư đại thần các nước đều vào an tọa.
Còn người thế tục thì
đứng bên ngoài cửa viện. Vua sai ban phát thực phẩm cho cả trong lẫn
ngoài viện. Khi thọ thực xong, vua
Giới Nhật cúng dường tượng Phật
một khay bằng vàng, bảy chén vàng, chậu tắm
bằng vàng, một tích
trượng bằng vàng, ba ngàn đồng tiền vàng, ba ngàn
tấm y bằng nỉ, lại cúng dường vật dụng cho Pháp sư
và các vị tăng, sau đó dành riêng một tòa báu mời
Pháp sư ngồi làm luận chủ, để giảng
nói Đại thừa, trình bày
luận ý. Kế đến cử một vị sư của chùa Na-lan-đà là Pháp
sư
Minh Hiền đọc bản văn cho đại
chúng nghe. Lại viết riêng
một bản treo ở ngoài
hội trường cho công chúng bên ngoài xem. Lại thông báo có chữ nào vô lý nếu có thể bắt bẻ phá bỏ được thì luận chủ xin lấy đầu tạ tội. Như thế cho đến tối mà không ai dám nêu lên một lời bài
bác nào. Vua Giới Nhật
rất vui mừng, cho bãi cuộc hội rồi trở về cung.

Các vua và tăng chúng các nơi đều về nơi an nghỉ. Pháp sư
cùng vua Cưu-ma-la cũng trở
về cung mình. Hôm sau, lại đón rước, đưa
đi, nhóm họp như lúc
đầu, qua năm ngày Tiểu thừa ngoại đạo bị hủy báng tông mình nên ôm hận muốn âm mưu hại
Pháp sư. Vua biết tin
này liền bảo rằng:

Tà đảng làm loạn chánh đạo đã có từ xưa nay làm che lấp
chánh giáo, mê hoặc
chúng sanh. Nếu không có bậc Thượng hiền làm sao có thể
soi xét được tà ngụy,
Pháp sư
Trung Quốc đây trí đạo
thông suốt, ha- ïnh giải
sâu xa, vì để hàng phục các tà giáo cho nên đến nước này để mở mang Đại thừa, dắt dẫn người ngu, đồ chúng yêu vọng đã không biết
hổ thẹn, lại còn khởi
tâm mưu hại, việc này nếu xảy ra thì sẽ không dung thứ, nếu ai xúc phạm đến
Pháp sư thì
sẽ bị bêu đầu, còn ai hủy
báng mắng nhiếc thì sẽ
bị cắt lưỡi, còn như muốn tranh luận thì không nằm trong hạn này. Lời tuyên bố của vua làm tà môn không dám manh
động. Trải qua mười tám
ngày vẫn không có người luận bác. Đến ngày
cuối cùng, Pháp sư lại
khen ngợi Đại thừa, khen ngợi công đức Phật, khiến cho vô lượng người bỏ tà về chánh, bỏ Tiểu thừa theo Đại thừa.
Vua Giới Nhật càng thêm tôn kính, lại cúng cho
Pháp sư mười ngàn
đồng tiền vàng, ba mươi
ngàn đồng tiền bạc, một trăm chiếc giày bằng dạ,

mười tám vị
quốc vương mỗi vị lại đem châu báu cúng dường
Pháp sư. Pháp
sư đều nhất quyết
không nhận. Vua lại
sai quan hầu trang
nghiêm lộng lẫy một xe
voi treo cờ, để thỉnh Pháp sư đi vòng quanh hội trường có các quan theo hầu, để dân chúng biết chúng biết được
Pháp sư
đã luận biện thắng
cuộc, nhưng Pháp sư từ chối lời cầu thỉnh.

Vua nói: Đó là phép tắc xưa nay không thể làm trái được.

Liền đem bộ ca-sa của Pháp sư đặt lên kiệu voi đi tuần hành
các nơi và tuyên cáo
rằng: Pháp sư Trung Quốc nay đã lập nghóa Đại thừa để phá bỏ ác dị kiến, đã mười tám ngày mà không ai dám luận bác,
nay công bố cho dân chúng biết.
Mọi người đều rất vui mừng, tranh nhau đặt tên gọi đẹp cho
Ngài, Đại thừa thì gọi
là Ma-ha Da-na-đề-bà (Hán dịch là Đại Thừa
Thiên). Tiểu thừa thì
được gọi là Mộc-xoa-đề-bà, Đây Hán dịch là
Giải Thoát Thiên. Mọi người đốt hương tung hoa lễ bái xong mới từ tạ ra về.
Từ đó danh tiếng của Ngài
vang xa. Ở phía Tây hành cung có một ngôi chùa, là nơi được vua
cúng dường, bên trong có thờ răng Phật dài một
tấc rưỡi, màu vàng
nhạt, thường phát ra ánh sáng. Xưa, ở nước
Ca-thấp-di- la, vua dòng
Ngật-lợi-đa, hoại diệt Phật pháp làm tăng đồ giải tán,
có một vị Bí-sô từ xa
đến xứ Ấn Độ này. Sau đó, vua nước Đổ-hóa-la là Tuyết
Sơn Hạ, thấy vị vua ở đây tàn bạo, Phật pháp bị hủy diệt, bèn
giả làm người đi buôn,
dẫn ba ngàn lực só, đem nhiều châu báu giả nói
là dâng hiến. Vua vì lòng
tham nghe nói rất vui mừng, sai sứ ra đón
rước. Nhưng vua Tuyết Sơn
bản chất rất mạnh mẽ, uy lực như thần, khi
bọn người đến bên
trướng kêu lên, vua Ngật-lợi-đa trông thấy thì rất
kinh sợ té nhào xuống
đất. Vua Tuyết Sơn bắt lấy chém đầu, rồi nói với
các quan rằng: Ta là vua
Tuyết Sơn Hạ, vì thấy vua các ngươi hủy
hoại Phật pháp, cho nên mới đến đây trị phạt, lỗi chỉ một người không quan
hệ đến các ngươi.
Vua đã trừ bạo chúa, lại xây dựng chùa miếu, nhóm họp
tăng chúng đến thiết lễ
cúng dường rồi mới trở về. Vị Bí-sô trước đến nước Ấn Độ nghe nước đã được ổn định, bèn cầm tích trượng trở về.
Giữa đường gặp một bầy voi đang kêu rống đi đến,
Bí-sô thấy bèn leo
lên cây để trốn. Voi
bèn dùng vòi hút cây, dùng răng đào rễ, trong
khoảnh khắc thì cây ngã, voi dùng mũi đưa Bí-sô
đặt lên lưng nó rồi mang đi. Đến một khu rừng lớn, có một con voi bị thương đang nằm trong đó.
Voi nắm tay
Bí-sô đặt vào chỗ đau,
Bí-sô dùng thuốc trị vết thương cho
voi, voi dần dần hồi phục,
sáng ra cả bầy voi đều tranh nhau đi tìm trái
cây ngon lạ để cúng
dường Bí-sô. Khi Bí-sô ăn xong rồi thì có một con voi

đem một hộp
vàng đưa cho con voi bệnh, con voi bệnh đem đến
dâng cho Bí-sô, Bí-sô
nhận rồi thì bầy voi đưa trở ra khỏi khu rừng, đến chỗ cũ đặt xuống đất, quỳ lạy xong rồi mới đi.
Bí-sô mở hộp vàng ra thì thấy đó là răng Phật, mới đem về nước
cúng dường. Sau, vua
Giới Nhật nghe nói ở nước
Ca-thấp-di-la có răng Phật, liền đích thân đến đó cầu
thỉnh được xem và lễ
bái. Chư tăng ở đây vì tham tiếc không muốn đem
ra, nhưng vua vì sợ uy lực
của vua Giới Nhật, nên phải trình lên, vua
Giới Nhật trông thấy
càng thêm kính trọng. Lại cậy có sức mạnh bèn đoạt lấy đem về
cúng dường, tức là răng này vậy.
Sau khi lễ hội xong vua
lại cho đúc tượng vàng,
y phục, tiền bạc, v.v… đến trao cho chùa, nhờ
chư tăng giữ gìn. Pháp
sư trước đã từ tạ các Đại đức chùa Na-lan-đà
và sửa soạn kinh tượng xong, sau khi bãi hội, đến
ngày mười chín liền vào
từ giã vua để trở về, vua nói:
Đệ tử tiếp nối tông miếu, đứng đầu cả nước hơn ba mươi
năm, thường lo phước đức không
tăng trưởng, pháp nhân không tương tục cho nên chứa để của cải vật báu ở trong nước
Bát-la-da-già này và cả vùng lưỡng hà để lập hội
trường lớn. Cứ năm năm lại tổ chức lễ hội
thiết trai cúng dường chư
tăng trong năm xứ Ấn Độ, Bà-la-môn và những
kẻ nghèo nàn, cô độc, bố thí không ngăn ngại trong bảy mươi lăm ngày đã thành được năm hội, nay muốn tổ chứa hội
thứ sáu, vì
sao
Sư không
tạm dừng lại để cùng
tùy hỷ. Pháp sư bảo: Bồ-tát thực hành phước
tuệ song tu, bậc trí đắc quả không quên cội gốc, vua đã không tiếc tài của
chẳng lẽ Huyền trang này
không thể dừng lại ít ngày, xin tùy theo ý vua.
Vua rất vui mừng, đến ngày hai mươi mốt công bố việc lập thí trường lớn tại
nước Bát-la-na-già. Ở bờ phía
Bắc sông Hằng, và
phía Nam sông Diêm-mâu-na.
Đều từ hướng Tây bắc và hướng Đông chảy xuống gặp nhau ở đây. Nơi phía Tây chỗ hai dòng
sông giao nhau
đó có một vùng đất
rộng chừng mười bốn, mười lăm dặm bằng phẳng như gương. Từ xưa các vua đều dùng đất này để thực hành thí, do đó
nên gọi là Thí Trường.

Tương truyền rằng: Nếu cúng thí ở đất này một đồng tiền vẫn hơn trăm ngàn đồng tiền ở chỗ khác, do đó mà xưa nay đều tôn
trọng nơi này.
Vua ban
sắc lập thí trường ở nơi đó, dựng tre làm bờ rào, mỗi mặt cả ngàn bộ, trong làm nhà cỏ hơn mười gian, đặt các vật báu, đều
là các vật quý giá.
Bên cạnh đó có cả dãy nhà rộng cả mấy trăm gian
để cất giữ các loại y
phục nỉ dạ vàng bạc châu báu v.v…. Ngoài hàng
rào đều có xây nhà
nấu ăn. Trước các kho báu lại xây các nhà dài hơn một
trăm bước, giống như thành ấp
thẳng hàng. Mỗi ngôi nhà dài có
sức chứa hơn một ngàn
người ngồi. Trước vua ban sắc thông báo cho tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn và kẻ nghèo cùng ở trong năm nước biết, cùng
đến thí trường để thọ
thí. Đến ngày đó hàng đạo tục đến hội trường có
hơn năm mươi muôn người.
Dinh của vua Giới Nhật ở bên bờ Bắc của sông Hằng.

Vua Nam Ấn Độ
là Đỗ-lỗ-bà-bạt-sất ở cung phía Tây đông.
Vua Cưu-ma-la ở bờ
Nam sông
Diêm-mâu-na bên khu rừng hoa,
những người đến thọ
thí ở phía Tây dinh Vua Bạt-tra.

Khi ấy, vua
Giới Nhật cùng vua
Cưu-ma-la đi
thuyền đến,
vua Bạt-tra cỡi voi đều
nghiêm chỉnh nghi vệ đi đến hội trường. Mười tám vị quốc vương cũng lần lượt
theo sau. Ngày thứ nhất thì an trí tượng
Phật trong điện cỏ của
thí trường. Đem các thứ
thượng bảo, thượng y và thức ăn ngon đến
cúng dường, trổi nhạc tung hoa đến chiều tối mới
trở về dinh. Ngày thứ hai lại an trí
Thiên tượng, cũng cúng dường bằng
nửa ngày đầu. Ngày thứ ba an trí tượng trời Đại tự tại, cúng dường như
Thiên tượng. Ngày thứ
tư cúng dường cho tăng chúng cả hơn vạn người.

Lần thứ năm cúng cho các vị Bà-la-môn, hơn hai mươi ngày mới
xong.
hết.

Lần thứ sáu bố thí cho ngoại đao, mười ngày mới hết.

Lần thứ bảy cúng cho những người ở xa đến xin, mất mười ngày. Lần thứ tám cúng thí cho kẻ nghèo nàn, cô độc, một tháng mới

Thế là tiền bạc chứa để trong năm năm đều đã hết, chỉ lưu lại xe

ngựa binh khí
để giữ gìn tông miếu dẹp trừ bạo loạn.
Khi xong xuôi,
vua đảnh lễ chư Phật mười phương, vui mừng hớn hở chắp tay thưa rằng: Lâu nay chứa để tài của, cứ lo
sợ không giữ
được bền chắc, nay đã
để dành phước đức, có thể gọi là nhập vào tạng
thức vậy. Nguyện cho con
đời đời luôn được tài pháp để bố thí chúng
sanh, đầy đủ mười thứ
tự tại, hai thứ trang nghiêm.

Khi lễ hội xong rồi thì các vị quốc vương đều cầm tiền vàng,
vật báu đến trước
mọi người để chuộc lại những trân châu báu, y phục
vật dụng mà vua đã
cúng thí. Xong đem dâng hiến cho vua, trải qua
mấy ngày vua lại có y
phục và vật trang sức như cũ.

Pháp sư lúc
này muốn từ tạ trở về thì vua nói: Đệ tử muốn
cùng Pháp sư mở mang
Phật pháp, cớ sao Ngài lại quay về sớm vậy. Như thế,
Pháp sư ở lại thêm mười ngày nữa.

Vua Cưu-ma-la
cũng hết lòng mời thỉnh . Thầy hãy đến chỗ đệ tử

để thọ cúng
dường, đệ tử sẽ vì thầy mà xây dựng một trăm ngôi
chùa. Pháp sư thấy ý
các vua không hiểu, bèn cáo từ rằng:
Tôi rời nước
Trung Quốc ra đi đã lâu. Nơi ấy cách đây xa
xôi, được nghe Phật
pháp muộn màng, tuy là có thấm nhuần chút ít nhưng vẫn chưa đủ, vì từ xưa đến nay luận thuyết có nhiều
sai khác.
Cho nên tôi đã
phát nguyện, bởi do các bậc Hiền bên bổn quốc luôn
khát ngưỡng chí thành,
nên lòng không giây phút dám quên. Kinh nói rằng: Nếu làm ngăn trở người cầu pháp thì đời đời không có mắt, nếu vua giữ mãi
Huyền Trang ở lại đây, thì vô lượng chúng
sanh ở quê hương
sẽ không có lợi ích
biết được Phật pháp. Nghiệp báo không mắt há
chẳng sợ sao?

Vua nói: Đệ tử kính mến ân đức của
Pháp sư, nguyện thường được chiêm bái
cúng dường, nhưng
sợ làm tổn lợi ích của người, nên tùy ý đưa
Sư trở về. Nay thầy muốn đi về bằng đường nào? Nếu thầy đi
về hướng Nam Hải thì sẽ
cho người đưa tiễn.

Pháp sư bảo:
Huyền Trang từ nước
Trung Quốc ra đi, đến phía Tây có nước
Cao Xương, vua xứ này thông minh lại kính pháp, khi thấy
Huyền Trang đến đây tìm đạo, đã
sinh tâm vui mừng, cung cấp
rất hậu. Đã cầu xin tôi
khi trở về nên qua đó, xét về tình thì không thể
sai hẹn được, nay muốn
đi về hướng Bắc. Vua hỏi: Thầy cần bao nhiệu
tư lương? Pháp sư bảo: Không cần.

Vua nói: Như
thế sao được!
Thế là vua hạ chiếu đem vàng bạc vật dụng đến cúng
dường Pháp sư.
Vua Cưu-ma-la cũng đem tài vật đến
cúng dường,
Pháp sư nhất quyết
không nhận, chỉ nhận của vua
Cưu-ma-la một cái mền lông
vì sợ trên đường sẽ
gặp mưa, sau đó liền cáo biệt. Vua và các quan,
dân chúng đưa ra đến
mười dặm mới quay về, mọi người nghẹn ngào
khóc tiễn không thôi.
Pháp sư dùng voi chở hết kinh tượng. Rồi cùng đi với vua Ô-địa-đa của xứ
Bắc Ấn, sau đó vua
Giới Nhật lại gởi
sang cho vua Ô-địa-đa một con voi lớn, ba ngàn đồng tiền vàng, mười ngàn
đồng tiền bạc, để cúng
dường Pháp sư làm lộ phí. Ba ngày sau vua cùng vua Cưu-ma-la, Bạt-tra, ruổi ngựa cả trăm dặm đến để cúng dường đưa
tiễn. Vua lại viết thư đưa
cho bốn vị Đạt Quan, thư viết trên lụa bạch có ấn triệu
son gởi cho các nước
Pháp sư đi qua, nhờ cung cấp hộ tống các
thứ cho đến khi Pháp sư
về đến địa phận đất Hán. Đến nước
Bát-la-na-già, đi về
hướng Tây nam vượt qua khu rừng bảy ngày thì đến
nước Kiều- thưởng-di. Ở phía Nam thành là nơi
Trưởng giả
Cù-sư-la cúng vườn
cho Phật ngày trước.
Pháp sư dừng lại lễ bái thánh tích, sau đó lại cùng vua
Ô-địa-đa đi về hướng
Tây bắc, đi hơn một tháng trời trải qua nhiều
nước và trở lại thăm
Thánh tích Thiên Thê.
Ngài lại nhắm hướng Tây bắc đi thêm ba dặm thì đến
kinh đô nước Tỳ-la-na-noa,
Ngài dừng lại hơn hai tháng, và gặp hai người bạn học là
Sư Tử Quang và
Sư Tử Nguyệt. Ngài lại
giảng Câu-xá,
Nhiếp luận, Duy thức v.v…
Hai vị gặp lại
Pháp sư đều rất mừng. Đón tiếp nồng hậu. Lại đi
về hướng Tây bắc hơn
một tháng, trải qua nhiều nước thì đến xứ
Xà-lan- đạt, tức kinh đô
của Bắc Ấn Độ. Ngài dừng lại một tháng,nơi đây
Ngài từ biệt vua Ô-địa, vua cho người theo hộ tống
Ngài trở về nước.
Đi về hướng Tây hơn hai mươi ngày thì đến
xứ Tăng-hoa-bổ-la, ở đây có hơn một trăm vị tăng, đều là người
phương Bắc, mang
kinh tượng nương theo Pháp sư
trở về nước. Trong hai mươi ngày đó Ngài trải qua nhiều vùng núi non hiểm trở, có nhiều chỗ gặp cướp.
Pháp sư
sợ
bị cướp kinh, thường
sai một vị tăng đi trước nếu gặp cướp thì nói, từ xa đến đây cầu pháp, nay chỉ mang theo
kinh tượng xá-lợi, xin đàn-việt
ủng hộ chớ khởi dị
tâm. Pháp sư bảo đệ tử theo sau hộ tống, cũng có
mấy lần gặp cướp nhưng
không bị tổn hại gì. Hai mươi ngày sau, họ đến
xứ Đát-xoa-thi-la. Dừng
lại làm lễ chỗ vua Nguyệt Quang thí xả đầu
ngàn lần tại đây. Lại
đi về hướng Đông bắc hơn năm mươi dặm thì đến
nước Ca-thấp-di-la, vua
nước này sai sứ mời thỉnh, vì hành lý cồng kềnh nên Pháp
sư từ chối không đến. Ngài ở lại đó bảy ngày rồi nhắm hướng
Tây bắc thẳng tiến. Qua ba ngày thì đến
sông
Tín-độ (Indus)
sông rộng
năm, sáu dặm Pháp sư
cỡi voi và một mình lội qua sông, còn bạn đồng hành và kinh điển cùng một ít hạt giống hoa quý của Ấn Độ thì đi thuyền
qua. Lúc đến giữa dòng,
bỗng nhiên một trận gió dữ dội làm nghiêng động tàu thuyền
suýt muốn chìm mất. Người giữ kinh hoảng
sợ rơi
xuống nước, may mắn được
cứu thoát. Năm mươi bộ kinh cùng hạt giống
đều bị trôi mất, còn
số còn lại được bảo toàn. Bấy giờ vua Ca-tất-thí ở đô thành
Ô-đạc-ca-hán-đồ nghe
Pháp sư đến thì đích thân đến bên bờ
sông đón rước. Hỏi
rằng: Nghe nói thầy qua sông bị mất kinh, thầy có
muốn đem theo các loại cây giống của xứ Ấn Độ
không? Đáp: Muốn đem.

Vua nói: Từ xưa đến nay các giống hoa của xứ Ấn Độ đều lấy ở đây. Rồi vua thỉnh
Pháp sư về kinh ở trong một ngôi chùa hơn
năm mươi ngày, vì mất kinh nên lại
sai người về nước
Ô-trưởng-na
sao chép
lại Tam tạng giáo điển
của môn phái Ca-diếp-tí. Vua Ca-thấp-di-la nghe Pháp
sư ở gần đó, cũng đích thân đến bái yết và ở lại một ngày
mới quay về.
Pháp sư cùng vua
Ca-tất-thí đi về hướng Tây bắc hơn một
tháng thì đến phạm vi
nước Lam-ba.
Vua sai Thái tử về trước, cùng
ban sắc cho nhân dân và chúng tăng trang hoàng cờ phước ra khỏi thành
để đón rước Ngài. Khi
thấy vua và Pháp sư đến, mấy ngàn người cả
tăng lẫn tục cờ phướn
đầy đường, mọi người thấy Pháp sư đều vui mừng
lễ bái, họ vây quanh
Ngài khen ngợi. Sau đó, Pháp sư đến kinh đô,
được mời ở trong một
ngôi chùa lớn. Nhà vua cũng tổ chức hội Vô-già
trong bảy mươi lăm ngày.
Từ đây đi về hướng Nam mười lăm ngày thì đến xứ
Phạt-thích-noa để chiêm
bái thánh tích, lại đi về hướng Tây bắc đến nước
A-bạt-kiền, lại đi về
hướng Tây bắc đến nước Tào-cũ-tra. Lại đi về hướng Bắc
hơn năm trăm dặm đến
nước Phật-lật-thị-tát-thưởng-na. Từ đó đi về hướng Đông đến địa
phận Ca-tất-thí. Vua lại tổ chức đại thí bảy ngày,
sau đó Pháp sư lại từ
biệt lên đường. Đi về hướng Đông bắc một dặm
đến thành Cù-lư-tát-bàng, nơi đây
Pháp sư từ biệt nhà vua đi về hướng
Bắc. Vua sai một vị đại thần dẫn hơn một trăm lực
só đem theo lương thực
đưa tiễn Pháp sư vượt
qua núi Tuyết. Đi bảy ngày thì đến đỉnh núi. Núi non hiểm trở muôn hình
muôn trạng, hoặc bằng phẳng hoặc cao ngất thế núi thật nguy hiểm vô cùng,
sự gian nan thật không thể nào tả hết.
Ngựa xe đều không thể cỡi được, ngài phải dùng gậy lần bước đi.
Trải qua bảy ngày, lại đến
một ngọn núi cao, lại vào một xóm làng có hơn một trăm nóc nhà làm nghề nuôi dê. Dê ở đây lớn như con lừa. Cả đoàn
ngủ đêm tại đó. Đến
nửa đêm ngài lại tiếp tục hành trình và nhờ một
người dân làng dẫn
đường. Đất ở đây nhiều tuyết lại đầy những hố băng,
nếu không có người
dẫn, thì sợ bị trượt té. Đến sáng hôm sau thì vượt qua khỏi ngọn núi băng nguy hiểm đó. Lúc này đoàn lữ hành chỉ còn lại
bảy vị tăng, hơn hai mươi
người hộ vệ, một voi, mười lừa và bốn ngựa.
Ngày hôm
sau thì đoàn người đi đến chân núi. Vượt qua một đoạn đường quanh co thì đến một dãy núi khác. Ở xa trông như có tuyết
phủ, khi đến gần thì là
dãy núi đá màu trắng, đây là ngọn núi cao nhất,
dù mây và tuyết không
che khỏi đỉnh. Đến chiều mới lên tới đỉnh núi,
mà gió núi lạnh buốt,
cả đoàn không thể đứng vững. Núi lại không có
cây cối, thảo mộc gì,
chỉ có những khối đá khổng lồ, uy nghi sừng sững.
Từ đỉnh phía Nam cho đến đỉnh phía
Bắc khoảng chừng hơn vài trăm bước. Tìm khắp cõi Ta-bà này ngọn núi cao nhất không thể cao hơn
ngọn này được.
Pháp sư ra khỏi núi đi về hướng Tây bắc vài dặm thì có một vùng đất
bằng phẳng. Ngài cho nghỉ đêm tại đó.
Sáng hôm
sau lại lên đường đi trong
sáu ngày vượt qua núi thì đến xứ
An-đát-la-phước-bà, tức
là nền đất cũ của
nước Đổ-hóa-la. Ở đây có ba ngôi chùa, với vài mươi vị

tăng, đều tu
theo pháp Đại chúng bộ. Có một ngôi tháp, do vua Vô
Ưu xây dựng. Pháp sư
dừng lại đây năm ngày.

Tiếp tục đi về hướng Tây bắc khoảng hơn bốn trăm dặm thì
đến nước Hoạt-tất-đa, cũng là nên đất cũ của
nước Đổ-hóa-la. Từ đây đi
về hướng Tây bắc lại
đi núi hơn ba trăm dặm thì đến Hoạt-quốc, nằm bên
cạnh sông Phược-sô, tức phạm vi phía Đông của của nước
Đổ-hóa-la, đô thành ở
phía Nam bờ sông, nhận đó được vua Diệp-hộ-kha-hãn
tên Diệp-hộ mời Ngài dừng lại một tháng,
Diệp-hộ cho người theo hộ
tống, cùng với đoàn
người đi buôn đi vài ngày thì đến nước Mông-kiện.
Bên cạnh là nước
A-lợi-ni, Cát-la-hồ, nước Ngật-lật-sắc-ma, nước
Bát-lợi- hạt, đều là
đất cũ của nước Đổ-hóa-la.
Từ nước
Hoăng-kiện lại đi về hướng Đông vượt qua núi hơn
ba trăm dặm thì đến nước
Hê-ma-đát-la, cũng là đất cũ của nước
Đổ-hóa- la, phong tục đại
khái cũng giống như nước Đột-quyết, mà điều lạ
nhất là phụ nữ đầu đội mũ bằng sừng gỗ cao
hơn ba thước, Đằng phía
trước có hai đường rẽ
biểu thị cho cha mẹ chồng, ở trên thì một đường biểu hiện cho cha, và một đường dưới là biểu thị cho mẹ, nếu ai mất trước
thì bỏ chỗ ấy đi, nếu
bà con mất thì đội mũ toàn bằng lá.

Từ đây đi về hướng Đông hơn hai trăm dặm đến nước
Bát-sáng- na cũng là đất
cũ của nước Đổ-hóa-la, vì có tuyết lạnh nên
Ngài dừng lại hơn tháng. Từ
đây lại đi về hướng Đông nam hơn hai trăm dặm
đến xứ Dâm-bạc-kiện và đi thêm ba trăm dặm đi
về hướng Đông nam
đầy hiểm trở thì đến
nước Khuất-lãng-noa. Từ đây đi về hướng Đông bắc qua núi hơn năm trăm dặm thì đến nước
Đạt-ma-tất-thiết-đế.
Nước này ở giữa hai ngọn núi, đến
sông Phược-sô, nơi đây
sản xuất một giống ngựa nhỏ nhưng rất khỏe và
chạy nhanh. Phong tục ở đây không
biết lễ nghóa, nên dân chúng tánh tình hung bạo, thân hình xấu xí, mắt
phần nhiều màu xanh biếc
khác với các nước khác. Ở đây có hơn mười ngôi chùa, kinh đô
là Hôn-đà-đa.
Trong thành có ngôi chùa do tiên
vương nước này xây
dựng. Trong chùa thờ tượng Phật bằng đá trên có chiếc lọng tròn bằng đồng mạ vàng, và các thứ báu, các vật trang
sức quý
giá, tự nhiên trụ ở
trên đỉnh tượng Phật. Nếu người vào lễ lạy đi quanh thì lọng cũng quay theo, nếu người dừng thì lọng cũng dừng, khó lường
nỗi sự linh thiêng.

Từ nước này vượt qua ngọn núi lớn đi về hướng Bắc thì
đến nước Thi-khí-ni. Lại vượt qua nước
Đạt-ma-tất-thiết-đế thì đến nước
Thương- di. Từ đây lại
vượt qua ngọn núi hướng Đông, đi hơn bảy trăm dặm
thì đến sông Bà-kế-la,
vượt qua sông đi về hướng Đông tây hơn một ngàn dặm, đi về hướng Nam bắc hơn một trăm dặm, ở giữa hai
ngọn núi Tuyết, lại vào một
thung lũng, thung lũng gió tuyết phủ kín quanh
năm, nên cây cối không
phát triển được, lúa gạo cũng không xanh tốt.
Cảnh vật tiêu điều không có dấu chân người qua lại.
Trong dòng
sông
có một con rồng lớn, có
chiều dài hơn ba trăm dặm, chiều rộng năm
mươi dặm. So với các nơi
khác thì địa thế nơi đây mênh mông bát ngát
tầm nhìn không thể hết.
Có cả ngàn muôn loài thủy tộc, âm thanh thật hỗn độn. Lại có các loài chim, thân cao hơn
một trượng, mỏ thì to như
chậu, xưa gọi
Điều-chi-cự-hạc, chắc có lẽ là loài này vậy.
Từ phía Tây của ao, chia ra thành dòng
sông, đi về hướng Tây thì đến nước
Đạt-ma-tất- thiết-đế.
Sông Phược-sô nằm về phía Đông nước này,
sông chảy ra
biển đi về hướng Tây.
Đi về hướng đông thì đến nước Khư-sa, phía Tây
hợp với sông Tỷ-đa, sông chảy ra biển đi về
hướng Đông. Phía Nam
sông bên ngoài ngọn núi có
nước Bát-lộ-la. Nước này có nhiều vàng
bạc, màu sắc của vàng đỏ như lửa.

Từ hướng Đông lại qua vùng núi tuyết hiểm nghèo, đi hơn năm trăm dặm đến
nước Khiếp-bàn-đà. Vua nước này rất
thông minh, trị nước đã nhiều năm, tự nói rằng: “Ta vốn dòng dõi
Đề-bà-cù-đát-la (đời Đường dịch là dòng
Hán Nhật Thiên) của
Trung Quốc”. Ở cung
cũ của vua có cố Tôn
giả là Luận sư Đồng Thọ Già-lam, Tôn giả là
người nước Hằng-xoa-thỉ-la, là người thần ngộ anh tú, một ngày tụng
được ba muôn hai ngàn
lời. Cách sách khác cũng như thế. Thường dạo chơi trong các pháp và trứ tác, Tôn giả
soạn được mấy mươi bộ luận đều đem ra lưu hành khắp nơi, tức kinh Bộ
Bản Sư. Lúc đó phía Đông có
ngài Mã Minh, phía Nam có
ngài Đề-bà, phía Tây có ngài
Long Mãnh, phía
Bắc có ngài Đồng Thọ,
gọi là Tứ Nhật, có công năng soi sáng mê hoặc
của chúng sanh, ngài Đồng Thọ tiếng tăm rất cao, cho
nên tiên vương
ngày trước đích thân
chinh phạt nước ấy để đón rước Ngài về cúng dường.

Cách kinh thành ba trăm dặm về hướng Đông nam hơn ba
trăm dặm là đến bức
tường lớn bằng đá, có hai ngôi nhà đá, trong mỗi ngôi đều có một vị
La-hán ngồi nhập định diệt tận bên trong, ngồi ngay thẳng bất động, thấy như người già mà không hề mục rã, đã trải qua
hơn bảy trăm năm. Pháp
sư dừng lại đây hơn hai mươi ngày. Sau đó, đi
về hướng Đông bắc,
năm ngày sau thì gặp bọn cướp, những người đi
buôn sợ hãi chạy lên núi trốn, còn con voi của Ngài bị chết đuối.
Sau khi bọn cướp đi khỏi, Ngài cùng những người buôn đi dần xuống phía
Đông, đến một thung
lũng. Vượt qua hơn tám trăm dặm nữa thì ra khỏi thung lũng, đến
nước Ô-sát, cách hai trăm dặm về hướng Tây là ngọn Đại
Sơn
rất cao lớn
uy nghi. Trên núi này có ngôi tháp, nghe người xưa nói
lại rằng: Cách vài trăm
năm trước, vì sấm sét nên núi bị sup đổ. Bên
trong có một vị Bí-sô
thân hình cao lớn, khô khan, ngồi hai mắt nhắm nghiền mái tóc dài che phủ
cả mặt, vai. Có một người hái củi trông thấy bèn
về tâu vua, vua đích thân
đến lễ bái, kẻ tử só từ khắp nơi nghe truyền
liền nhóm họp về cùng
đảnh lễ cúng dường.

Vua hỏi: Đây là ai vậy?
Có vị
Bí-sô đáp: Đây là vị
La-hán xuất gia, nhập định diệt tận.
Nhiều năm rồi mà vẫn như còn sống, tóc lại dài thêm ra.

Vua hỏi: Vì sao không lay động cho tỉnh dậy?
Đáp: Thân
đã đoạn thực này, nếu xuất định thì liền tan hoại,
nếu trước đem các loại
sữa lạc tưới vào khiến cho thân thấm nhuần, sau
đó đánh kiền chùy thì sẽ tỉnh dậy.

Vua nói: Lành thay!
Bèn theo lời vị tăng nói rưới
sữa rồi đánh kiền chùy, vị
La-hán liền mở mắt ra,
nhìn mọi người nói: Các người ai mà ăn mặc như vậy?
Đáp: Chúng
tôi là Bí-sô đây.
Vị kia nói:
Thầy của ta là Đức Phật Ca-diếp-ba, nay vì sao lại ở
đây?
Đáp: Đức
Phật kia nhập Niết-bàn lâu rồi. Vị ấy nghe xong thì rất buồn bã.

Lại nói: Đức
Thích-ca thành Vô thượng Đẳng giác chưa? Đáp: Đã
thành Phật, nói pháp độ
chúng sanh, và nay cũng đã
nhập diệt, vị kia nghe xong
thì nhíu mày nghó ngợi hồi lâu, rồi đưa tay
vuốt tóc, bay lên hư
không hiện ra các thứ thần biến, hóa lửa đốt thân
khiến cho xương cốt rớt
xuống. Vua và đại chúng nhặt lấy xương này về
xây tháp thờ, tức là
ngôi tháp này. Từ đây đi về hướng Bắc hơn năm trăm dặm thì đến
nước Khư-sa. Từ đây đi về hướng Đông nam hơn năm trăm dặm qua
sông Tỷ-đa, vượt qua núi thì đến
nước Chước-câu-ca.
Phía Nam nước có ngọn
núi lớn, trên núi này có nhiều am thất,
là những vị chứng quả ở Ấn Độ,
phần nhiều vận thần thông đến đây cư trú,
nhân đó mà những vị nhập tịch diệt rất đông. Nay vẫn còn ba vị
La-hán trụ
trong hang núi nhập định
diệt tâm, râu tóc cũng dần dần dài ra, chư tăng
vẫn thường đến đây để cắt. Lại ở nước này
còn nhiều kinh sách Đại
thừa, bộ kinh gồm mười
muôn bài tụng thành một bộ thì có mấy mươi bộ.
Từ đây đi về hướng
Đông hơn tám trăm dặm thì đến nước
Cù-tát-đát-na. Nước
này sa mạc chiếm hơn nửa, nên ngũ cốc tốt tươi,
sản xuất ra các loại đệm dạ rất mịn tốt. Nơi đây cũng
sản xuất nhiều loại ngọc, khí hậu
ôn hòa, có
lễ nghóa phong tục. Người thích học các loại âm vận
phong nghi, có nhiều cái
khác với người Ấn Độ, văn tự cũng theo như Ấn Độ nhưng có
sửa đổi chút ít, kính trọng
Phật pháp, có cả trăm ngôi
chùa, với hơn năm ngàn
vị tăng, phần nhiều tu theo Đại thừa. Vua xứ này
rất anh hùng, trí tuệ lại có nhân đức, thường tự nói rằng: Ta là con cháu
của trời Tỳ-sa-môn. Tổ tiên của vua chính là Thái tử con vua Vô Ưu ở
nước Đát-xoa-thỉ-la. Sau
dời đi lên hướng Bắc núi Tuyết, tổ tiên ở đây
nuôi trâu đào ao mà xây
dựng ra kinh đô này, ở lâu mà không có con,
nên cầu Thiên miếu thời
trời Tỳ-sa-môn, do đó mà sinh ra một con trai, khi đó
đất ở trước miếu có vị lạ, ngọt thơm như sữaa,
bèn lấy đó mà nuôi con cho đến lớn.
Sau khi cha mất thì lên ngôi, uy đức vang xa,
sức
mạnh trùm các nước. Vua
nay chính là con cháu. Tổ tiên vốn nhờ đất sữa
mà giúp thành, cho nên
đất Vu-điền gọi đúng phải là nước Địa Nhũ.

Pháp sư vào địa phận nước ấy, đi đến
kinh thành Bột-già-di,
trong thành có tượng
phạât ngồi, cao hơn bảy thước, đầu đội mũ báu,
khuôn mặt tròn đầy. Nghe
người xưa nói rằng: Pho tượng này vốn ở nước
Ca- thấp-di-la được thỉnh
đến đây. Thuở xưa, có vị La Hán, nuôi một
Sa-di mắc bệnh sởi. Khi
sắp mất vị Sa-di này đòi ăn loại bánh gạo. Vị
thầy dùng thiên nhãn
thấy xứ Cù-tát-đát-na có, nên vận thần túc đến
đó xin đem về. Sa-di ăn xong thì tâm rất vui mừng
nguyện sanh về nước
kia. Nguyện lực không trái cho nên khi mất
sinh vào trong cung vua.
Sau được lên ngôi có
tài thao lược muốn thôn tính các nơi, rồi đến ngọn
núi Tuyết chinh phạt bổn
quốc. Bấy giờ, vua nước Ca-thấp-di-la cũng tập luyện binh mã để chống cự.
Vị La-hán nói: Không cần phải lao
nhọc động binh, ta sẽ có
cách để họ lui. Sau đó, Ngài đi đến chỗ vua
Cù-tát- đán-na nói về lỗi tái
sinh quên mất ý chí mà trở thành tham tàn. Lại đem y phục thân trước của
Sa-di cho vua coi. Vua nghe xong đắc
túc mạng trí, sinh tâm
rất hổ thẹn, bèn kết giao với vua nước
Ca-thấp-di-la và bãi binh.
Nhưng xin vua cúng tượng, rồi vận chuyển mang về nước. Khi chở tượng đến thành này thì xe không thể tiến được nữa, vua
sai quân binh gắng
sức cách mấy cũng không thể đi, cuối cùng phải xây dựng tinh xá, mời chư tăng xả mũ yêu thích để trang nghiêm đảnh
Phật mũ này nay vẫn còn, có rất nhiều châu báu quý giá, ai thấy cũng
vui mừng. Pháp sư dừng
lại đây bảy ngày. Vua Vu-điền nghe Pháp sư
đến nước mình bèn đích
thân hành đến đảnh lễ yết kiến. Hôm sau, Ngài
lại lên đường, vua đã
trở về kinh đô trước, để Thái tử ở lại hầu Ngài.
Hai hôm sau, vua
sai Đạt
Quan đến rước, khi rời thành bốn mươi dặm
thì nghỉ lại đêm. Hôm
sau, vua cùng tăng tục đem âm nhạc hương hoa đến
đón rước
Ngài. Ngài vào thành, trụ trong một ngôi chùa của phái
Tát- bà-đa thuộc tiểu
thừa. Cách cung thành về phía Nam hơn mười dặm
có một ngôi chùa, tiên
vương nước này là do A-la-hán Tỳ-lư-triết-na
xây dựng. Ngày trước
khi Phật pháp chưa thấm nhuần nơi đây thì có vị
La- hán từ nước
Ca-thấp-di-la đến ngồi thiền ở trong rừng. Khi đó có
người trông thấy, thấy
hình sắc y phục của người ấy thì lấy làm lạ về tâu
lại với vua, vua đích thân đến xem và hỏi rằng: Ông là ai mà ngồi
một mình trong rừng vắng như thế? Đáp: Ta là đệ tử của
Như Lai, sống thanh thản trong
Phật pháp như thế.

Vua nói: Như
Lai nghóa là gì?

Đáp: Như Lai
là đức hiệu của Phật. Xưa là Thái tử con vua Tịnh Phạn, vì nghó chúng
sanh bị chìm đắm trong biển khổ, nếu không
có người cứu khổ thì
không thể thoát ra được, cho nên Thái tử bỏ hết
bảy báu, nghìn người con
và cả ngôi vị Luân vương, bốn châu, đi vào
rừng tu đạo, suốt sáu
năm chứng thành đạo quả. Được thân sắc vàng, chứng pháp
Vô thượng. Ngài rải cam lộ nơi vườn nai, chiếu ma-ni nơi
ngọn Linh Thứu. Trong tám
mươi năm giáo hóa làm lợi ích chúng sanh.
Khi hóa duyên đã hết, thì Ngài trở về cõi
Niết-bàn vắng lặng. Từ đó môn
đồ tạo tượng, tạo
kinh, lưu truyền đến nay vẫn còn. Vua nhờ có phước
đời trước được làm
vua cõi người, nên phó chúc pháp luân, quy y với
bậc tôn đức. Nếu không
tin thì làm sao rõ được lý này.

Vua nói: Tôi
nghiệp chướng sâu dày nên không nghe được
danh hiệu Phật. Nay mong bậc
Thánh giáng đức, nếu còn chút phước dư
tôi sẽ tạo tượng tạo
kinh, xing vâng tu hành.

La-hán bảo: Nếu nguyện tất
sẽ được, trước nên xây dựng
một ngôi chùa thì linh tượng tự đến.
Vua liền hồi giá trở về cung, cùng các quan chọn kỹ một vùng đất thật tốt. Rồi tuyển thợ giỏi, đến hỏi vị
La-hán cách xây dựng, rồi theo đó xây dựng. Khi chùa xây xong rồi vua lại đến cầu thỉnh:
Chùa đã xong còn tượng Phật ở đâu?
La-hán bảo:
Nếu vua chí thành thì tượng sẽ đến không xa.
Vua cùng đại thần và nhân dân đều nhất tâm cầu thỉnh và đốt hương rải hoa. Chẳng bao lâu thì tượng Phật từ hư không hạ xuống
ngồi trên tòa báu, ánh
sáng rực rỡ, dung nghi trang nghiêm. Vua trông thấy rất vui mừng, hớn hở
không cùng. Rồi thỉnh
La-hán nói pháp cho
đại chúng nghe. Vua nhân đó cùng nhân dân ra
sức
cúng dường, cho
nên ngôi chùa này được
xây dựng từ lúc ban đầu ấy.

Pháp sư trước kia vì lội qua
sông mà mất kinh, đến đây lại
sai người trở lại nước
Khuất-chi để tìm lục bản gốc của kinh đã mất, và
vì vua Vu-điền muốn lưu
lại nên chưa thể về ngay được.

Pháp sư lại
sai một người thanh niên ở
Cao Xương theo
những người đi buôn đem thư về nước nói là
Pháp sư đến nước
Bà-la-môn cầu pháp, nay đã trở
về đến nước Vu-điền. Thư viết rằng:

Sa-môn Huyền Trang nói: Trang nghe phục
sinh minh mẫn,
Triều Nam tìm học ở Tế Nam.

Thế nên biết
rằng, rừng nho học thuật của người xưa mọi
người đều mong cầu học
hỏi, huống chi Phật pháp làm lợi ích cho chúng
sanh không ít. Ba tạng kinh điển được giảng nói
phiên dịch, mọi người xa gần đều tu học theo.
Huyền Trang nghe Phật pháp hưng thịnh ở Tây Vực, di giáo truyền
sang
Trung Quốc. Nhưng, tuy thánh điển đã đến mà Viên tông vẫn còn thiếu, nên tôi vẫn thường mong được tìm cầu
học tập không tiếc thân
mạng. Vào tháng tư niên hiệu Trinh Quán thứ
ba, Huyền Trang mạo muội
vượt ngoài Hiến chương của triều nội, lén
đến Thiên Trúc. Chân giẫm lên một vùng biển cát mênh mông, vượt qua núi tuyết cao ngất, đi qua những cửa ải đầy chông gai nguy hiểm,
những con đường đầy
sóng gió của biển nóng. Bắt đầu từ ấp Thần ở
Trường An, cuối cùng ở
thành mới Vương-xá, đã vượt qua hơn năm ngàn
dặm, tuy phong tục ngàn
muôn sai khác, sự gian nguy lại muôn trùng
nhưng nhờ nương vào
thiên uy của các vua ở các nơi, thật vô cùng. Nhưng
dù thân này gặp nhiều
gian nan khổ sở thì tâm nguyện vẫn quyết đi
đến, để được trông
thấy núi Kỳ-xà-quật, lễ lạy cây Bồ-đề, thấy
được những thánh tích chưa từng thấy, nghe được kinh điển chưa từng nghe, hiểu hết mọi
sự linh kỳ trong vũ trụ, rõ
suốt mọi điều biến hóa của âm dương,
nêu cao đức trạch của
hoàng phong, phát huy các phong tục khác lạ.
Vòng quanh các nước ròng
rã suốt mười bảy năm, nay đã từ nước
Bát-la-na- già đi qua khu
vực Ca-tất-thí. Vượt qua ngọn
Thông Lãnh, qua
sông
Kế- la, trở về đến
nước Vu-điền, vì con voi lớn dẫn theo bị chết đuối,
kinh bổn lại nhiều phải
dừng lại ít lâu vì chưa tìm được ngựa giỏi.

Sáng sớm vào ra mắt nhà vua. Vì chưa rõ nghi thức tập tục
nên nhờ một người Cao
Xương là Mã Huyền Trí, theo những người đi buôn vào ra mắt trước, rồi
sau
Ngài mới đến,
sau đó
Pháp sư giảng các
bộ luận như Du-già, Đối
pháp, Câu-xá, Nhiếp Đại thừa cho chư tăng nhân
duyên Vu-điền nghe. Chỉ trong một ngày một đêm bốn
bộ luận này
đã lần lượt được
giảng xong. Vua cùng kẻ tăng người tục đều quy y nghe nhận, một ngày có cả
ngàn người. Trải qua thời gian bảy, tám tháng rồi
muốn trở
về. Mong vua ban sắc, đón rước sứ giả an ủi rằng:
Nghe thầy đi tìm đạo trải qua các nước, nay được
trở về, thật vui mừng vô
lượng. Pháp
sư hãy mau đến đây, cho trẫm được thấy, chư tăng hiểu tiếng Phạm và nghóa kinh ở nước ấy cũng hướng dẫn đến đây, trẫm
sẽ
bảo ban sắc cho nước
Vu-điền v.v… sai sứ đưa tiễn Pháp sư, người ngựa
xe cộ đều không thiếu,
cũng khiến cho các quan ty ở Đôn Hoàng đưa
qua các bãi sa mạc, các
nước Thiện Thiện ở vùng sông Thư sẽ ra đón rước.

Pháp sư vâng
sắc liền lên đường.
Vua Vu-điền cúng dường vật dụng tư lương rất nhiều. Từ lúc bắt đầu đi được hơn ba trăm dặm, hướng về phía Đông đến
thành Hoán-ma, trong thành này có tượng
Phật đứng, khắc bằng cây tử
đàn, cao hơn hai trượng. Hình dáng trang nghiêm,
rất nhiều linh ứng. Nếu
người có bệnh tật gì thì tùy theo đau chỗ nào dùng vàng lá dán vào tượng bệnh liền hết. Còn như có nguyện cầu gì,
thì thường được như
sở nguyện. Tương truyền rằng:

Thuở xưa, khi
Phật còn tại thế, Ngài ngự ở nước
Kiều-thưởng-di. Vua
Ở-đà-diễn-na vì Phật mà tạo ra tượng này.
Sau khi Phật diệt
độ, tượng này từ đây
bay đến phía Bắc thành Hạt-lao-lạc-ca. Sau đó lại tự dời đến đây (nhân duyên như trong
Biệt Truyện), lại tương truyền có
lời thọ ký rằng: “Khi
giáo pháp của Đức Thích-ca hoại diệt thì tượng
này sẽ dời đến long cung”.
Từ hướng Đông của
thành Hoán-ma,
Pháp sư đi vào bãi
sa mạc,
đi hơn hai trăm dặm thì
đến thành Nê-hoại. Từ đây lại đi về hướng Đông thì đến một
sa mạc rộng lớn. Ở đây gió lớn cát bay không hề có
một dòng nước, một ngọn cỏ, lại có rất nhiều các loại độc dữ yêu mị,
lại không có đường đi,
người đi đường qua lại nơi đây chỉ nhìn vào
xương cốt của người và
thú mà làm định hướng. Lại đi hơn bốn trăm dặm
nữa thì đến nước xưa Đổ-hóa-la, lại đi hơn sáu
trăm dặm thì đến nước
xưa Chiết-ma-đà-na, tức địa phận của
sông Thư. Đi về hướng Đông bắc
hơn một ngàn dặm thì lại
đến nước xưa Nạp-phược-ba, tức vùng
Lâu-lan. Lần hồi đến ranh giới
Trung Quốc. Khi được xe ngựa rồi thì bảo
sứ thần đem ngựa trở về
nước Vu-điền.
Có sắc chỉ đến ban thưởng công lao, nhưng
Pháp sư đều không nhận mà lại ra đi. Khi đã đến
Sa Châu, lại dâng biểu. Bấy giờ vua ngự tại cung
Lạc Dương, khi nhận được biểu
thư thì biết Pháp sư đã
gần về. Vua ban sắc cho quan trấn thủ Tây Kinh là Tả Bộc Xạ, Lương
Quốc Công, Phòng Huyền Linh, khiến quan hữu
ty đón rước tiếp đãi.
Pháp sư sựo chậm trễ không kịp.

Nên gấp rút đi tới. Chẳng bao lâu thì đến Tào Thượng, quan cung ty không biết uy nghi đón rước, cũng không rảnh trình bày, nhưng có
người nghe tự nhiên cũng tìm đến, xem và lễ lạy chật cả đường phố
nên dù muốn đi tiếp
cũng không thể được, cho nên đêm đó phải ngủ
lại ở Tào Thượng.



TRUYỆN TAM TẠNG PHÁP SƯ CHÙA ĐẠI TỪ ÂN, ĐỜI ĐƯỜNG

<卷>QUYỂN 6</卷>

BẮT ĐẦU TỪ THÁNG GIÊNG NIÊN HIỆU TRINH QUÁN THỨ XIX ĐI
VÀO TÂY KINH ĐẾN THÁNG SÁU NĂM XX VIẾT LỜI TỰA
NGỰ CHẾ KINH VÀ LỜI ĐÁP

Vào tháng giêng mùa Xuân niên hiệu Trinh Quán thứ mười
chín
(6
4
5) ở kinh thành các quan Lưu Thủ, Tả Bộc Xạ, Lương Quốc Công, Phòng Huyền Linh v.v… thừa lệnh vua biết Pháp sư mang
kinh tượng đến bèn sai đại
tướng quân Hữu Vũ Hầu, Hầu Mạc Trần Thật, Tư
Mã Ung Châu là Lý Thúc
Thông, huyện lệnh Tường An là Lý Càn Hựu, đi đón
rước Pháp sư. Ngài từ Tào Thượng đến, vào
khách xá ở kinh đô
để nghỉ. Những người
đi theo đông nhiều như mây.

Vào ngày ấy, quan Hữu ty ban cho các chùa xe có màn
trướng, phướn hoa, v.v… để đón rước kinh tượng về chùa
Hoằng Phước.
Dân chúng vô cùng hân hoan đua nhau
trang nghiêm. Hằng mấy trăm
hương án sắp hàng để
đặt kinh tượng do Pháp sư mang về.

Pháp sư sang
Tây Vực đã mang về gồm: Một trăm năm mươi hạt
xá-lợi Phật

Một tượng Phật bằng vàng lưu ảnh ở trong hang rồng, núi
Chánh Giác. Nước
Ma-yết-đà, cùng với tòa báu cao khoảng ba thước bốn tấc.

Một tượng Phật khắc bằng gỗ chiên-đàn, là tượng khi Phật quay bánh xe pháp ở vườn nai,
nước Bà-la-nê-tư, cùng với tòa báu cao
ba thước năm tấc.
Một tượng Phật khắc bằng
gỗ chiên-đàn, do vua
Xuất-ái nước Kiều-thưởng-di vì nhớ kính Phật nên dùng cây đàn hương khắc
đúng chân tướng của
Phật, luân cả tòa báu cao hai thước chín tấc.

Một tượng Phật bằng bạc, cả tòa cao bốn tấc, tạc hình Như Lai
từ cung trời giáng sanh xuống nước Ca-tỳ-la-vệ.

Một tượng Phật bằng vàng cao ba thước năm tấc luôn cả tòa, tạc
hình Phật đang nói kinh Pháp Hoa và các kinh khác, trên đỉnh
Linh Thứu, nước Ma-yết-đà.

Một tượng Phật khắc bằng gỗ chiên-đàn cao một thước năm
tấc luôn cả tòa, tạc
hình Phật hàng phục rồng dữ ở xứ Na-yết-la-hạt.
Một tượng Phật khắc bằng
gỗ chiên-đàn, tạc hình Phật đi
khất thực hành hóa quanh thành Phệ-xá-ly.
Còn về
kinh sách
Pháp sư mang về được hai trăm hai mươi bốn
bộ kinh Đại Thừa, một
trăm chín mươi hai bộ luận Đại thừa.

Mười lăm bản kinh Luật luận của Thượng tọa bộ. Mười lăm
bộ kinh Luật luận của phái Đại chúng bộ. Mười
lăm bộ kinh luật luật của Tam di để bộ.

Hai mươi hai
bộ kinh Luật luận của Di-sa-tắc bộ. Mười bảy bộ
kinh luật luận của Ca-diếp-tí-da bộ. Bốn mươi hai bộ
kinh luật luận của Pháp mật bộ.

Sáu mươi bảy
bộ kinh Luật luận của thuyết Nhất thiết hữu bộ. Ba
mươi sáu bộ luận Nhân minh.

Mười ba bộ luận Thanh minh.

Tổng cộng có
năm trăm hai mươi hòm, sáu trăm năm mươi
tám bộ, phải dùng hai
mươi con ngựa để chở về.
Ngày hôm đó,
quan Sở ty ban phát hiệu lệnh cho các chùa, đều phải chuẩn bị cờ báu, phướn báu để cúng dường đầy đủ, kỳ hạn
đến ngày hai mươi tám
sẽ nhóm họp tại ngã tư Chu Tước để đón rước
kinh tượng về chùa Hoằng
Phước. Khi ấy mọi người hớn hở, đua nhau
trang nghiêm các thứ tốt
đẹp, với các loại cờ báu, phướn báu, lọng báu, bàn báu, xe báu. Mỗi chùa đều đã phân bố xong, tăng ni tề chỉnh đi
theo sau, nhã nhạc vang lên
ở trước còn hương xông đằng sau, bây giờ
đều bày khắp các ngả
đường, có cả mấy trăm việc, theo sau kinh tượng mà lần lượt đi. Âm thanh vang dội, tràng hoa tán đầy, các việc tính
trước để cung nghinh đều
có ca vịnh. Ai cũng quên hết nhọc mệt mà khen
là ít gặp. Bắt đầu từ
trong thành ở đường Chu Tước, cuối cùng ở cửa
chùa Hoằng Phước, trong mấy mươi dặm, đều là những bậc
só tử quan liêu khắp cả
trong ngoài,
sắp hàng đứng ở hai bên đường mà chiêm
ngưỡng. Dòng người
đông nghẹt, quan Sở ty sợ họ chen lấn nên ra lệnh các nơi đốt hương tung hoa tại chỗ không được di động. Vậy mà âm thanh
khen ngợi cùng hương hoa
đốt lên như mây khói liên tục các nơi không
dứt. Thuở xưa,
Như Lai giáng hạ ở
thành Ca-tỳ-la-vệ,
Di-lặc lúc đầu
lên cung Đổ-sử, có
rồng thần cúng dường, các trời vây quanh. Sự đón rước lúc này tuy không bằng nhưng cũng đủ để Phật pháp hưng thạnh mãi nơi
đời. Ngày
hôm đó, mọi người cùng thấy ở trên hư không có vầng
mây năm mầu rất dẹp,
hiện ở phía Bắc mặt trời uyển chuyển bay trên kinh tượng, rực rỡ rõ ràng bay khắp cả vài dặm như đón rước, như đưa đi,
khi đến chùa rồi mới tan.

Thích Ngạn Tông biên thuật lại rằng:

“Tôi sưu tầm trong các
sách sử, thì vầng mây che này là hỷ khí
của trời. Người nào
biết thì vui mừng. Thuở xưa, Đức Như Lai giáng
sanh xuống
nước Ca-tỳ-la-vệ, Đức
Di-lặc lên cung
trời Đổ-sử, trời
rồng cúng dường, các trời đón rước, tuy không bằng lúc
đương thời, nhưng
cũng làm cho di pháp được
truyền bá về phía Đông, hưng thạnh ở đời”.

Năm Nhâm thìn
Pháp sư vào yết kiến Văn Đế
Thánh Hoàng ở cung
Lạc Dương. Tháng hai năm Kỷ hợi được tiếp kiến ở điện
Nghi Loan. Vua đón rước an
ủi trọng hậu. Khi Pháp sư ngồi rồi vua mới hỏi:

Vì sao thầy đi
mà không bẩm báo? Pháp sư tạ lỗi nói:

Lúc Huyền Trang ra đi, có dâng biểu tấu ba lần, nhưng
nguyện lực thành ý còn
thiếu kém nên không mong được cho phép, vì lòng
mộ đạo không thôi, cho
nên mới riêng mình lén đi, tội tự chuyên này
trong tâm rất lo sợ hổ thẹn. Vua nói:
Thầy xuất gia khác vớinf thế tục. Nhưng lại có thể quên
mình cầu pháp, làm lợi lạc
quần sinh, trẫm rất vui mừng, cũng không phiền
muộn. Nhưng mà đường
sá xa xôi núi
sông cách trở, đầy những hiểm nạn
ngặt nghèo, phong tục tập
quán lại khác mình. Vậy làm sao thầy có thể đến đó được?

Pháp sư đáp
rằng: Huyền Trang có nghe:

“Nương theo gió mạnh thì đào được ao trời chẳng phải là việc
xa vời, ngự trên thuyền
rồng để vượt qua biển sóng thì không khó. Từ
khi Bệ hạ lên ngôi cửu
ngũ, thanh đức vang ra bốn biển, thuần phong
soi sáng khắp trời nam, thánh uy chấn động cả ngoài
sông núi.
Cho nên các nước mọi rợ đều tôn là
quân trưởng, mỗi khi thấy chim bay
liệng trên mây, từ trời
đông đến còn nghó đó bắt đầu từ nơi thượng quốc,
mà cúi rạp mình lại để
tỏ lòng cung kính, huống chi Huyền Trang là người đầu tròn áo vuông, đích thân nhận lãnh trách nhiệm quả khai hóa
muôn sinh, bởi nhờ đức
thiên uy cho nên việc đến đi đều không khó khăn”. Vua nói:
Đây là tự nơi lời nói của
sư trưởng, trẫm làm
sao được như vậy. Nhân đó vua lại hỏi các việc bên nước kia, từ phong cảnh của ngọn núi

Tuyết bên trời Tây Ấn Độ, cùng các phong tục tập quán khí hậu
nhân tình vật sản. Các
thánh tích của các Đức Phật quá khứ…

Ngựa vằn không có để chở kinh, Pháp sư đã đích thân du
hóa xứ người, những điều tai nghe mắt thấy ghi nhớ không
sai sót, tùy
theo những điều vua hỏi
mà đối đáp lại có tình lý rõ ràng. Vua rất vui,
bảo các quan hầu rằng:

Thuở xưa, vua
Phù Kiên khen ngài Đạo An là thần khí, cả
triều đình đều tôn
trọng. Nay trẫm thấy Pháp sư luận đạo trang nhã,
phong tiết cao vời, đã
không hổ thẹn với người xưa cũng đủ soi sáng
khắp xa gần. Bấy giờ,
Triệu Quốc Công là Trưởng Tôn Vô Kî đáp:
Thật đúng như thánh chỉ. Thần có đọc xuân thu các nước
thấy các việc an thật là
do các bậc cao tăng bác học hạnh đức sâu xa,
nhưng Phật pháp truyền bá
đến nay, kinh luận không nhiều. Tuy có vị tìm
tòi nghiên cứu, nhưng không bằng
Pháp sư xả thân đi đến đất Phật, tìm
hết cội nguồn các điều
nhiệm mầu, tìm ra dấu vết của Niết-bàn.

Vua nói: Ông
nói rất phải! Vua nói với Pháp sư rằng:

Nước Phật xa xôi, các thánh tích linh ứng và giáo pháp,
sử trước có chép nhưng không được rõ ràng, thầy đã tự mình đến đó trông
thấy mọi việc, cần nên truyền ra rộng rãi cho những người chưa nghe. Vua lại
xét Pháp sư có thể đảm
nhiệm được việc quốc gia, nhân đó lại khuyên
sư hoàn tục để lo việc thế sự.

Pháp sư từ tạ rằng:

Huyền Trang từ
thuở nhỏ đã đặt chân vào cửa thiền, quy
hướng Phật đạo, tu tập lẽ
huyền tông,
Khổng giáo còn chưa nghe đến.
Nay nếu trở về thế tục thì
chẳng khác gì thuyền đang theo dòng nước mà lại bỏ nước chèo trên đất bằng. Đã không có công đức, còn khiến cho
Tông đồ bị hủ bại, nguyện
xin trọn đời được hành đạo để báo ơn nước, đó
cũng là may mắn cho Huyền Trang lắm.

Pháp sư cố
từ chối như thế vua mới thôi.

Bấy giờ, vua
sắp đặt cuộc chinh phạt phương xa, mộ binh só hội ở
Lạc Dương, việc quân rất bận rộn. Nghe có
Pháp sư đến, liền bảo
quân dẫn vào triều để
gặp mặt. Rồi khi đàm luận, lời hay hòa hợp quên cả thời gian.

Triệu Quốc Công Trưởng Tôn Vô Ký phải trình tấu, đưa Pháp
sư về nghỉ tại Hồng Lô,
vì sợ không kịp trời tối. Vua bèn nói:
Bỗng chốc vẫn chưa hết ý, nay trẫm muốn cùng thầy đi về phương

Đông để xem
xét nhân tình. Ngoài việc chỉ huy còn để đàm đạo, vậy
ý thầy như thế nào?

Pháp sư từ chối rằng:

Huyền Trang từ xa mới về lại đang có bệnh,
sợ không kham
được việc bồi giá Thánh thượng. Vua nói:

Sư còn có thể một mình đi đến nước xa xôi, nay việc đi này
chỉ như nửa bước chân, sao lại từ chối.
Pháp sư đáp:

Bệ hạ trong cuộc đánh dẹp các nước phía Đông này có sáu
quân hộ tống, phạt loạn quốc giết tặc thần, chắc chắn
sẽ thắng được
Mục Dã và đánh bại
Côn Dượng. Huyền Trang tự biết, sẽ không giúp được cho việc hành quân này. Lại trở thành gánh nặng, tổn phí vô ích.
Vả lại trong luật Phật
dạy, tăng só tránh xem các việc quân trận tập
duyệt binh khí, Như Lai đã
có lời dạy như vậy, nên không dám vâng lệnh
Bệ hạ được, xin Bệ hạ
mở lòng thương xót thì thật là may mắn cho Huyền Trang.

Vua tin hiểu
liền thôi không mời nữa. Pháp sư lại tâu:

Huyền Trang sang Tây Vực đã mang về các kinh bản Phạm
hơn sáu trăm bộ, chưa dịch được một lời, nay thần biết ở phía Bắc núi
Thiếu Thất thuộc phía Nam
núi Trung này chùa Thiếu Lâm, nơi đây cách xa chốn kinh thành nên thanh bạch an nhàn, núi đá
sông
suối u huyền,
vắng lặng. Đó là nơi
Hoàng đế Hiếu Văn đời Hậu Ngụy đã xây dựng, tức
là nơi ngài Bồ-đề-lưu-chi
phiên dịch ba tạng kinh điển. Huyền Trang
này những mong vì nước
được phiên dịch tại đây, Ccầu mong vua ban sắc chỉ. Vua nói:
Đâu cần
phải ở trên núi, sau khi thầy đã đi Tây phương, trẫm
vì Mục Thái Hậu nên cho
xây dựng chùa Hoằng Phước ở Tây Kinh.
Chùa này cũng có thiền viện rất
thanh tịnh,
Pháp sư cũng có thể đến
đó để phiên dịch.

Pháp sư lại tâu:

Dân chúng không thấy biết Huyền Trang từ Tây Vực mới về,
sẽ tìm đến đây để xem, thành ra
sẽ ồn ào, khó mà
tránh được. Đã trái
theo luật nước mà trở
ngại cho pháp sự. Vậy xin cho người giữ cửa đừng
để cho ai qua lại.

Vua rất vui nói:
Ý của thầy đây có thể gọi là lời bảo trọng thân mình, phải chia
ra các nơi,
thầy có thể dừng lại năm ba ngày nghỉ ngơi xong rồi hãy trở về chùa
Hoằng Phước để
sắp đặt. Nếu có việc gì xin cùng đàm đạo
chớ nên từ chối vậy.
Tháng ba năm
Kỷ tî, Pháp sư từ
Lạc Dương trở về
đến Trường An, liền trụ chùa
Hoằng Phước để phiên dịch
kinh sách. Ngài viết
sớ thỉnh nguyện quan Tư
Không Lương Quốc Công Huyền Linh xin
cung cấp các vị cùng
phiên dịch và chứng nghóa, cùng thư ký ghi chép
v…v Huyền Linh khiến các
quan Sở ty tìm đủ những người mà Pháp sư
cần. Đến tháng sáu mùa
Hạ năm Mậu tuất, những vị Đại đức chứng nghóa am hiểu các
kinh luận Đại, Tiểu thừa cùng đến chùa
Hoằng Phước, đó là mười
hai vị danh tăng đương thời, tức là Sa-môn Linh
Nhuận và Văn Bị ở chùa
Hoằng Phước tại kinh đô,
Sa-môn Tuệ Quý chùa
La- hán, Sa-môn Minh Diễm
chùa Thật Tế, Sa-môn Pháp Tường chùa Bảo Xương,
Sa-môn Phổ Hiền chùa Tịnh Pháp, Sa-môn Thần Phưởng
chùa Pháp Hải,
Sa-môn Đạo Thâm chùa
Pháp Giảng ở
Quách Châu, Sa-môn Huyền
Trung chùa
Diễn Giác ở
Biện Châu, Sa-môn Thần Thái chùa Phổ Cứu ở
Bồ Châu, Sa-môn Kính Minh chùa
Chấn Hưởng ở
Miên Châu và Sa-môn Đạo
Nhân chùa Đa Bảo ở Ích Châu.
Lại có chín vị Đại đức coi về trau chuốt lời văn, đó là
Sa-môn Thê Huyền chùa
Phổ Quang ở kinh đô, Sa-môn Minh Tấn chùa Hoằng Phước,
Sa-môn Biện Cơ chùa
Hội Xương, Sa-môn Đạo
Tuyên chùa Phong Đức ở núi
Chung Nam, Sa-môn Tịnh Mại chùa Phước Tụ ở
Giản Châu, Sa-môn Hành
hữu chùa Phổ Cứu ở Bồ Châu, Sa-môn Đạo
Trác chùa Thê Nham, Sa-môn
Tuệ Lạp chùa Chiếu Nhân ở U Châu và
Sa- môn Huyền Tắc chùa
Thiên Cung ở Lạc Châu. Lại có một vị Đại
đức tự học là Sa-môn
Huyền Ứng chùa Đại Tổng Trì ở kinh đô và một
nhà học giả về tiếng
Phạm là Sa-môn Huyền Mộ chùa Hưng Thịện ở
kinh đô. Ngoài ra còn có
các vị ghi chép, thư ký cung cấp tài liệu cũng đều đến đủ.
Vào niên hiệu Đinh mão
Pháp sư mới bắt đầu công
việc phiên dịch, khai diễn phạm văn, trước tiên dịch bốn bộ:
kinh Bồ-tát
Tạng, kinh Phật Địa, kinh Lục Môn Đà-la-ni, luận Hiển Dương Thánh
Giáo v.v…. Ngay ngày hôm
đó Ngài dịch xong kinh Lục Môn, kinh Phật
Địa đến năm Tân tî dịch
mới xong, kinh Bồ-tát Tạng và luận Hiển
Dương đến cuối năm mới xong. Vào tháng giêng mùa Xuân năm Giáp tý
(6
4
6) Sư lại bắt đầu dịch
Đại thừa A-tỳ-đạt-ma Tạp Tập luận. Đến tháng
hai thì xong. Lại dịch
luận Du-già-sư-địa, đến tháng bảy mùa Thu năm
Tân mão Pháp sư tiến hành việc tân dịch các kinh luận hiện đã xong. Lại
dâng biểu rằng tâu rằng:

Pháp sư
Huyền Trang nói: Trộm nghe yếu chỉ của Bát chánh đạo, thật là bến bờ để vượt qua biển khổ. Tông phái nhất thừa, chính là
thềm thang để bước lên
lâu đài Niết-bàn. Nhưng vì căn cơ chúng sanh
chưa thuần thục đắm chìm
trong năm dục sáu trần, nên giáo pháp chưa
từng nghe. Trải qua các
triều đại Chu Tần mà giáo pháp vẫn chưa đến. Đến khi ngài
Ma-đằng vào
Lạc Dương, mới biết vùng
Tam Xuyên, ngài Tăng Hội đến nước Ngô, mới thắm nhuần
Kinh Sở. Từ đó đến nay, người người tu theo nhân
giải thoát, gia nghiệp nơi gốc Bồ-đề.
Đều biết việc truyền
pháp làm lợi lạc chúng sanh thật là vô lượng.
Lại đến khi ngài Nghiêm Hiển
cầu kinh, Ngài Phật Đồ Trừng, La-thập nối
tiếp nhau phiên dịch thì
tuy gió giải thoát đã thổi mà chưa cùng khắp,
cho nên Huyền Trang này
chẳng ngại sinh tử, một mình đi tìm minh
thánh. Kinh sách đã mang về nay khởi trình tấu văn, mong Bệ hạ kính trọng
lời thánh, ban sắc phiên
dịch. So với các vị tăng học thì chuyên tinh ngày đêm, không bỏ phí
ngày tháng, tuy đã chắp bút lâu nay mà
vẫn chưa xong, nay vừa xong năm bộ năm mươi tám quyển đó là Đại
Bồ-tát Tạng kinh hai mươi quyển,
kinh Phật Địa một quyển, kinh Lục Môn
Đà-la-ni một quyển, luận
Hiển Dương Thánh giáo hai
mươi quyển, luận Đại
thừa A-tỳ-đạt-ma Tạp
Tập mười sau quyển, cộng chung thành tám pho,
sao chép riêng, kính đến cung dâng lên.

Huyền Trang lại nghó: chùa
Hoằng Phước tôn tượng mới
hoàn thành, Bệ hạ đích
thân đến đây để xem tường tận. Nay kinh điển dịch lúc đầu là vì thánh đại
Tân Văn, dám duyên
nghóa trước, cũng mong
cầu thánh điển. Nay xin Bệ hạ ghi lời tựa để tán dương tông yếu, cho
đời sau hiểu rõ yếu chỉ
sâu xa. Mong cùng nhật nguyệt soi sáng, chữ ngọc, câu
vàng, vững chắc như trời đất, lưu đến muôn đời
sau, ca vịnh không cùng, cả ngàn năm
sau chiêm ngưỡng không dứt. Trước ở
Lạc Dương đã gặp Thánh quân, sắc
cho Pháp sư soạn Tây Du Ký, đến nay đã
thành. Năm Ất mùi lại
dâng biểu Pháp sư Huyền Trang nói:

Kính mong Bệ
hạ! Nắm giữ quyền uy khắp chốn, lấy uy thiên
hạ mà trị vì muôn dân,
như thế cũng đủ nhận chìm hết mọi tai hoạ mà che chở cho đời.
Thắp sáng vũ kinh trong bảy đức, mở mang văn giáo ở
thập luân, thấm nhuần cả
sông suối, hóa chuyển cả cỏ cây, làm cho loài
cỏ dại cũng xinh tươi,
giếng sâu cũng ra hoa. Vườn thú ngựa hoang cũng tuân theo luật nước. Khơi dậy Tử cao ở nơi cửa cung, nương mây trắng ở chốn
Ngọc Kiểm. Cây khô cũng trở thành tươi tốt mà ao đầm đầy
nước, lửa sáng khắp
nơi. Ở trên núi cao mà trông ngóng khơi dậy biển
khơi
để biết
ngọn nguồn.
Sách sử đều nói về các
việc trước, há như nhà
Hán mở trương dịch để tiếp gần
Kim Thành, Quân Tần đóng ở
Quế Lâm chỉ mới thông được
Châu Phố mà thôi. Huyền Trang may mắn nhờ đất
trời từ niên hiệu Trinh
Quán lìa cõi tinh hoa tónh bậc, đem tâm về nơi
Tây Vực, dám mong cầu
điều tốt. Mạng sống đồng như sương sớm, lực
thệ cõi thu chung. Chốn
Hoàng Linh thân phiêu ảnh tiến, xoay vần về
quê hương lễ bái. Lưu
lạc xa lìa bên ngoài, thấy rõ cả cỏ cây muôn thú mới nghiệm được việc trước đã nghe.
Chim Cô Loan ở nước
Kế-tân cùng trở về chốn xưa.
Bấy giờ, năm dài chất chứa người nguyện trời
theo, bèn ra khỏi núi
tuyết mà vượt qua sông Đề-hà, thấy được Hạc
Lâm mà xem núi Linh Thứu, con
đường đến kỳ viên vẫn còn phảng phất.
Nền cũ thành vua cứ mãi
vấn vương, tìm cầu xem xét khắp nơi đã có
nhiều thay đổi, cho là rời xa đế kinh lâu hơn thế kỷ.
Những điều đã
nghe, những chỗ đã đi
qua có một trăm hai mươi tám nước. Trộm y cứ vào
sự ghi chép của Chương
Ngạn thì chỗ không mà trình bày rộng khắp. Xây đắp lăng mộ tổ tiên không y theo phong thổ.
Ban Siêu theo hầu mà
vẫn chưa xa. Trương Khiên
mong cầu mà không rộng. Nay lời ký trình bày có điều khác với những gì đã nghe từ trước.
Tuy chưa phải là bờ cõi cùng cực của Đại thiên, nhưng đã cùng tận cảnh giới bên ngoài, đều
ghi chép lại đầy đủ
không dám điêu ngoa. Cẩn thận biên chép đầy đủ, đặt tên là “Đại Đường
Tây Vực Ký”, gồm mười hai quyển.
Sao chép lại các việc
riêng biệt, mong cầu ngòi bút của họ Ban, tô điểm cho lời nói, che bác vật ở nơi
Tấn thần, rộng tuyên cửu khâu đối với
Hoàng Đại. Nhưng Huyền Trang tư chất kém cỏi, lậu hoặc lại nhiều, lại vụng về trong
việc ghi chép, sợ rằng
không đủ sức nhìn rộng.
Đến năm
Bính thân, thần bút lại đáp thư rằng: Xem thơ thấy rõ hết ý tưởng,
Pháp sư túc hạnh
cao sâu,
sớm ra khỏi trần lao, đi
trên thuyền báu mà lên
bờ kéo. Mưu cầu đạo mầu mà mở rộng pháp
môn, truyền bá đại đạo
để gội rửa các tội. Cho nên áng mây lành muốn
che mát khắp bốn cõi
không, mặt trời trí tuệ sẽ soi sáng cả tám phương mờ tối.
Nhưng người thắp
sáng ngọn đèn cho chúng
sanh đó chỉ có
Pháp sư. Trẫm học lực yếu
kém, tâm trí mê mờ đối với vạn vật. Huống gì
Phật giáo nhiệm mầu, há có thể đo
lường được. thỉnh viết lời tựa kinh,
đó chẳng phải là chỗ
thấy nghe của mình.
Vua lại nói:
Bài văn Tây Vực Ký vừa mới biên soạn, sẽ tự
mình xem qua. Năm Đinh Dậu,
nhận được sắc chỉ, Sa-môn Huyền Trang lại dâng biểu tâu: Nhận được
sắc chỉ,
Huyền Trang nhận thấy mình
nghiệp hạnh mỏng manh mà
lạm xen vào hàng tăng. May mắn gặp được cửu
trùng, cắt
đứt tứ biểu không còn lo lắng gì.
Hoàng đế đi chinh phạt xa, thị quốc uy để hỏi đạo. Mạo hiểm khắp nơi để bày tỏ lòng ngu thành, đem
kinh sách mà ôm lòng hoài tưởng
hóa đạo tại thiên
triều. Cho nên gặp được bộ kinh luận nào liền muốn
dịch ngay. Sách đã dịch
thành rồi mà chưa có lời tựa. Kính mong Bệ hạ, ân đức
sâu xa, che cả đất trời, lý luận thì bao gồm cả vạn tượng, điều phục tâm tánh mà trở thành người tài giỏi, tiếng tăm vượt hơn nghìn xưa,
che lấp cả trăm vua. Trộm
dùng thần lực vô phương, nếu không phải
thần uy của Bệ hạ thì
không thể luận bày hết nghóa lý.

Thánh giáo
sâu xa, nếu không phải bậc
Thánh quân ghi lời tựa thì làm
sao tỏ hết
ngọn nguồn. Cho nên bần tăng mới mạo phạm uy
nghiêm dám mong người ghi
lời tựa. Huyền Trang nghe: Trời trăng soi sáng
cả đất trời, không chỉ chiếu tỏ bên khung cửa mà
sông núi, đất đai
cũng được chiếu sáng.
Mây hòa nhạc trổi khắp nơi cũng không tạo chút ảnh hưởng với
người điếc. Vàng ngọc châu báu đâu làm dao động kẻ
mù lòa. Dám duyên theo
lý này thì phước báo thật vô cùng.

Cầu nguyện mưa gió đúng lúc, thiên văn tỏ chiếu, phối lưỡng
nghi mà được lâu dài,
cùng trời trăng để mà soi chung. Nhưng vì kinh ngạc trước lời lẽ sâu
xa, nên mượn thần bút mà truyền rộng ra. Thác
mượn ngôn từ người
tài giỏi để mà tuyên dương. Há đâu chỉ khư khư
vì phạm chúng mà riêng nhờ ân đức tôn vinh, vì chúng
sanh mê lầm mới vượt
ra cõi trần lụy mà thôi.
Lúc này vua mới bằng lòng.
Mùa Xuân năm thứ hai mươi hai, vua xa giá đến cung
Ngọc Hoa. Mùa Hạ tháng năm năm
Giáp ngọ, Pháp sư dịch bộ luận
Du-già-sư-địa xong, gồm một
trăm quyển.
Tháng sáu
năm Canh thìn, Vua ban sắc
mời Pháp sư vào cung. Khi đi giữa đường thì
có sứ đến, khiến cho thông thả vào triều để đừng làm lao nhọc
Pháp sư. Đến lúc vào cung
Ngọc Hoa, vua trông thấy Pháp sư thì rất vui
mừng. Vua nói: Trẫm ở
tại cung khổ vì nóng bức cho nên mới dời về núi này. Ở đây có
suối đá mát mẻ nên khí lực khỏe mạnh, có thể tỉnh táo
mà xem xét mọi việc,
nhưng lại nhớ Pháp sư, cho nên cho đi mời làm mệt nhọc Ngài.

Pháp sư từ tạ: Dân đen ở trong bốn biển, đều nhờ ân Bệ hạ
mà được sống còn,
thân thể thánh đức không được an ổn thì trăm họ
cũng lo buồn. Nay xe loan đã đến đây thì nên nghỉ ngơi cùng với thiên nhiên, chớ nên bận bịu các việc.
Nguyện xin Bệ hạ mãi mãi gánh vác việc lớn lao đồng với
sự vô cực của trời.
Huyền Trang đức mỏng cũng mong
nhờ ân triều đình không
màng sự mệt nhọc.
Vua vì thấy
Pháp sư học nghiệp đầy đủ, nghi vận cũng
sâu xa. Mỗi ý nghó đều lo lắng đến cuộc đời, cho đến cùng với mọi người
lo việc triều chánh.

Thế nên vua cùng đến cung Lạc Vương để thường gặp mặt Pháp
sư hầu luận bàn đạo pháp. Khi vua đến thì lại nói rằng: Xưa các vua
Ng- hiêu, Thuấn, Vũ,
Thương, rồi nhà Chu rộng lớn, nhà Hán hưng thạnh, đều cho là việc
sáu hợp rộng lớn, việc muôn cơ tha thiết. Chỉ có hai mắt thì không thể quan
sát khắp hết, chỉ một tâm thì khó riêng xét.
Cho nên nhà Chu dựa vào mười loạn, vua
Thuấn nương vào năm quan, mở mang việc
triều chính, hòa hợp với các nước gần. Các vị minh quân thánh chủ còn phải nhờ đến bậc tôi hiền, huống chi trẫm ít đức mê mờ, mà lẽ
nào không nương vào bậc hiền giả sao?.
Ý trẫm muốn
Pháp sư cởi bỏ pháp
phục Bồ-đề, mặc áo trắng
Duy- ma-cật, mà mưu tìm
đường công danh huyễn lộ, ngồi dưới sân hòe
mà luận đạo. Vậy ý
Ngài nghó thế nào?

Pháp sư đáp rằng: Bệ hạ nói là:
Việc sáu hợp rộng lớn, ba vua, năm vua không thể một mình mà giữ gìn được, nhờ các hiền giả lo toan mà được thành tựu.
Khổng Tử cũng nói: “Vua mất bề tôi được”.
Cho nên vua là người
đứng đầu, còn bề tôi là tay chân. Huyền trang lại cho rằng: Lời nói này nếu theo lý trung dung thì chẳng phải là thượng
trí. Nếu bảo có bề tôi
hiền thì đều được, thì vua Kiệt, vua Trụ há là
không có tôi hiền sao? Y
cứ vào đó mà suy thì không hẳn phải như thế, Bệ hạ là bậc quân vương
thượng trí, nếu một người lập được kỹ cương đầu mối thì muôn việc tự khắc
được thành. Huống chi từ lúc Bệ hạ hưng
quốc đến nay, trời đất
thảy đều an bình, trong ngoài đều yên ổn? Đó chính là do Bệ hạ không hoang dâm vô độ, không xa xỉ đắm mê theo dục
lạc, hết lòng mở mang cơ
nghiệp, đổi mới đất nước. Tuy được nghỉ ngơi mà lại
không nghỉ, ở chỗ an lành mà nghó tới việc nguy nạn của muôn
dân, vì chí nguyện muốn
thay trời làm lành.

Huống gì tham
dự vào các việc khác. Nay xin luận ra hai, ba
việc để minh chứng Bệ
hạ là người mưu lược trong cả tám cõi, là người tài đức giỏi giang trong cả nước, có công bình định việc họa loạn
trong nước, mở mang cơ
nghiệp muôn đời. Về đức độ thì thông minh trí tuệ, phong tư lễ nghóa đủ đầy, đó là thọ trời trao cho, không phải chỉ nhờ
vào sức người. Đó là
nghóa thứ nhất. Giữ gốc bỏ ngọn, chuộng nhân chuộng lễ. Dời phong tục nhà
Nghiêu nơi quý tục, đổi thuần chánh đối
với Thượng hoàng, giữ
nghiêm pháp luật mà xem nhẹ pháp chế, dùng
hình phạt mà lại xem
thường kinh điển. Bốn biển chín châu, muôn loài hàm thức, đều thấm nhuần ân này mà được an ổn. Đây chính là do thánh
tâm khuyến hóa, không
nhờ nơi sức người. Đây là nghóa thứ hai.

Chí đạo mà càng thông thì ân sâu càng tỏ, hướng Đông thì đi
đến Nhật Bản, Tây Vực, phía Tây thì đến Côn
Khâu, phía Nam thì qua
tận Diễm Châu, phía Bắc thì cùng cả cõi
Huyền tắc. Rồi các phong tục khắc chân uống mũi, phong tục người mặc y phục bằng các loại cỏ và vạt
áo bên trái, cho đến khí
hậu mưa gió cũng khác xa. Các nơi đều đem
đến triều cống đầy đủ
châu báu. Đây cũng do thiên uy chiêu cảm nên chớ không nhờ vào
sức người. Đây là nghóa thứ ba.
Giống người
Hiểm Duẫn làm loạn đến nay
đã lâu, năm đế không chịu thần phục, ba vương
cũng không thể chế ngăn, do đó mà khiến cho vùng
Hà Lạc trở thành hoang dã, nơi
Phong Cao trở thành hội trường
Minh Cảo, khi
Trung Quốc bị chia lìa, bọn Hung Nô
càng đắc chí. Từ đời Ân Chu đến nay không
có lúc nào an ổn. Đến
đời Hán Vũ đem binh trừ phạt mới dẹp yên
được. Tuy vậy, cành lá
tuy đã chặt bỏ mà gốc rễ vẫn còn, từ đó về
sau không thấy một phương
sách nào tốt đẹp. Rồi đến khi Bệ hạ ngự giá
thân chinh một lần liền
dứt hẳn, làm cho khuynh đảo cả hang ổ, không
còn di chứng. Các vùng biển xa xôi đều phong cho vua
Hung Nô, để
làm tôi thần. Nếu nói là do bề tôi, thì thời
Ngu Hạ đến nay hiền thần rất
nhiều, vì sao lại không
thu phục được. cho nên biết rằng người có đạo đức thì mọi việc ắt
sẽ thành, không cần phải nhờ vào
người khác. Đây là
nghóa thứ tư. Như nước
Cao Ly là phiên quốc nhỏ mà thất lễ với thượng
quốc, vua nhà Tùy mới
đem hết quân trong nước đánh dẹp ba lần, công
phá thành mà không hao
tổn nửa cọng cỏ, không xâm phạm đến một người
nơi hoang vắng. Rồi giả như để tang Lục Quân, cùng
kéo nhau trở
về. Bệ hạ bỗng chốc đem
binh mã cả hằng muôn bày thế trận mạnh
khắp cả cấm đường,
phá tan tòa thành vững chắc của Liêu Cái.

Thắng trận trở về, bắt được hơn ba mươi muôn quân giặc.
Vua dụng binh khiển tướng theo pháp đạo
không khác. đến khi
nhà Tùy mất, nhà Đường nối tiếp. Cho nên biết là do chủ chứ không do nơi
người khác. Đó là
nghóa thứ năm. Lại như trời đất giao thời, trời trăng
chiếu soi, khí trời chan
hòa, mây lành rực rỡ. Năm linh bày ra các vẽ
nhiệm mầu như sói trắng,
chồn trắng, chim đỏ, cỏ đỏ. Muôn thứ chiếu soi
sặc sỡ đến vô lượng ức ngàn không thể nói hết. Đó đều là do đức mà
có, chứ không phải nhờ
người khác. Đây là bần tăng muốn tỉ dụ các vì
vua trước có kỳ công dẹp loạn. Trộm nghó Bệ hạ
không nhận lấy thì dù
cho cần người thì nay bậc
hiền lữ theo về cũng nhiều. Huyền Trang đâu đủ
tài sức để tham dự vào. Chỉ một lòng giữ giới
chốn thiền môn, để mở
mang đạo
pháp, ý nguyện này kính xin Thánh thượng mở lòng
từ chớ nên ép buộc.

Vua nghe xong thì
vui vẻ nói với Pháp sư rằng: Những lời
Pháp sư vừa trình bày đều nhờ thần lực nhiệm mầu cùng
sự linh ứng của
tông miếu, năng lực của
bậc khanh só, trẫm làm sao được như vậy, khanh đã
muốn mở mang đạo mầu, ta cũng không thể trái với
ý nguyện bậc
chí cao, hãy nên cố gắng.
Từ nay về sau, ta cũng sẽ trợ duyên cho Pháp sư mở mang đạo pháp.

Thích Ngạn Tông chú thích rằng:
*
Pháp sư tài đức kiêm cả
trong ngoài. Khi gặp việc thì đối đáp hòa hợp như thế, thật là khó thay!
Thuở xưa, ngài Đạo An dâng biểu can ngăn mà xa giá vua
Phù Kiên vẫn
không dừng,
Hằng Tiêu dâng biểu từ tạ mà tâm
Diêu Hưng vẫn không màng tới. Cuối cùng dẫn đến cái
nhục bị bại trận phải
đào tẩu trốn đi. Há như Pháp sư dùng lời nhã nhặn luận biện bày tỏ,
Thánh hoàng chấp nhận, gió mát thổi đến, chí
nguyện càng vững, nói theo đây thì không cần nhọc công cũng thấy hơn kém.
Bấy giờ, quan Trung lệnh
là Trữ Toại Lương dâng biểu tâu rằng:

Nay bốn biển
đều mở mang, chín cõi đều được an ổn, đó là nhờ thánh đức của Bệ hạ như lời
Pháp sư nói, chúng thần chỉ phụ tá mà
thôi. Dưới vầng nhật
nguyệt thì ánh sáng của đom đóm nào có nghóa lý gì?

Vua xem rồi cười mà nói rằng:

Không phải như vậy? Áo cừu quý chẳng cần phải là da nách
của con chồn, nhà lớn
cần phải dùng nhiều cây gỗ mới tạo thành, làm
sao chỉ có một mình ông
vua mà lo toan xã tắc hết được. Pháp sư vì
muốn giữ tròn tiết
tháo, cho nên mới lạm bày đề cao như vậy!.

Vua lại hỏi Pháp sư: Pháp sư đang phiên dịch bộ kinh luận gì?

Pháp sư đáp:
Phiên dịch gần xong bộ
luận Du-già-sư-địa,
gồm một trăm quyển.

Vua nói: Bộ luận này rất lớn, không biết vị Thánh nào nói
mà nghóa lý rõ ràng như thế? Đáp: Luận này do
Bồ-tát Di-lặc nói, nói rõ ý nghóa mười bảy
địa.

Lại hỏi: Vì sao gọi là mười bảy địa? Đáp: Đó là: Ngũ thức tương ưng địa, ý thức tương ưng địa, Hữu
tầm hữu từ địa, Vô tầm duy từ địa, Vô tầm vô từ địa,
Tam-ma-hy-đa
địa, Phi Tam-ma-hý-đa địa,
Hữu tâm địa, Vô tâm địa, Văn sở thành địa, Tư
sở thành địa, Tu sở thành địa, Thanh văn địa, Độc
giác địa, Bồ-tát địa,

Hữu dư y địa, Vô dư y địa.

Rồi Ngài nêu
ra các đề mục phân ra các yếu nghóa rõ ràng.
Vua nghe xong rất thích thú, bèn
sai người về kinh đô lấy bộ
luận Du-già đem đến. Vua
tự mình xem kỹ, thấy văn từ ý thật sâu xa,
chẳng phải điều từ
trtước đến giờ từng nghe thấy. Rồi vua than với các
quan hầu cận rằng:
Trẫm xem kinh Phật chẳng khác nào như nhìn trời trông
biển, không thể nào
lường được độ cao sâu, Pháp sư đã đi cầu pháp bên
xứ Tây Vực, được
pháp sâu này, trẫm vì lo toan việc nước việc quân nên không thể tìm hiểu lời
Phật dạy, mà nay xem qua nguồn gốc của
các học phái không thể
hiểu hết bờ mé. Nho giáo đạo giáo trong chín
dòng so với Phật giáo
như chùm bọt giữa dòng đại dương mênh mông, người
đời cho là tam giáo ngang bằng chỉ là lời nói
luống dối mà thôi.
Vua lại ban
sắc cho các quan
Sở ty tuyển chọn các bí thư, tỉnh thư để biên chép các kinh luận mới phiên dịch thành chín bản.
Bao gồm chín châu như:
Duyệt châu, Tương Châu, Kinh Châu, Dương Châu, Lương Châu, Ích Châu… lần hồi đều được lưu thông, khiến cho kẻ
só trong nước cùng lãnh
thọ những nghóa lý chưa nghe.

Bây giờ, có quan Tư đồ
Triệu Công Trưởng Tôn Vô Kî, quan Trung thư lệnh Trữ
Toại Lương… dâng biểu tâu lên vua:

“Phật giáo nghóa sâu xa lý thật sâu mầu, hàng trời, người
không thể nào đo lường
nổi. Lời nói vốn đã sâu sắc, cửa chữ nghóa
cũng khó vào. Kính mong
Bệ hạ, chí đạo
soi chiếu, ánh
sáng như ban ngày,
thấm nhuần khắp cõi xa,
ân giáo đầy cả trong nước. Người hết lòng ủng
hộ năm thừa, xây dựng
Tam bảo. Cho nên mới gặp được Pháp sư, nên cây nhỏ mà bẩm chất đã xanh tốt, trong khoảng một ngàn năm mà
sinh trưởng vượt lên.
Trải qua bao cách trở để cầu kinh, vượt trên mọi
nguy hiểm để học đạo.
Nhờ đó mới thấy được mọi sự quý giá hơn đời, gặp được đầy đủ chân văn, trở về nước
phiên dịch, như bắt đầu nói
trong vườn Am-la, văn
chuyên ròng, nghóa sâu kín, như miệng vàng mới
mở đều do thánh đức
của Bệ hạ chiêu cảm. Chúng thần ngu muội được
dự vào sự thấy nghe
này, trong biển khổ dậy sóng được nương thuyền
từ, lại lòng thiên từ
của Người lại rộng xa, truyền khắp chín châu, dù cho hạng dân đen thấp hèn cũng được nhờ ân đức pháp mầu.
Chúng thần
ức kiếp mong gặp, thật
là may mắn không thể kể xiết.

Vua nói: Đây là do nguyện lực đại bi của
Pháp sư, và do
phước đời trước của
các khanh mà được tương hội, chứ chẳng phải ân đức
gì của riêng mình trẫm.

* Vua trước
đây có hứa sẽ viết lời tựa cho kinh mới dịch.
Vì việc quốc gia đại
sự nên chưa làm được.
Nay Pháp sư lại
thưa thỉnh, nên
vua liền cầm bút, chẳng
bao lâu mà thành bài văn tựa, đặt tên là “Bài tựa Đại Đường Tam tạng
Thánh Giáo”, gồm có bảy trăm tám mươi
mốt chữ, bài tựa đã
viết xong rồi, vua sai đặt trên đầu các bộ kinh.
Khi đó vua ngự ở điện
Khánh Phước, có các quan theo hầu
hạ, che chở. Vua thỉnh
Pháp sư ngồi, rồi bảo
Hoằng Văn Quán đại học
só
là Thượng Quan Nghi đem
bài tựa vua soạn đối trước các quan mà
tuyên đọc lại lời tựa
với những lời ý rõ ràng khúc chiết, mạch lạc sâu xa.
Lời tựa nói rằng: “Nghe
rằng nhị nghi có hình tượng che chở cho hàm sinh. Tứ
thời vô hình đem thời tiết lạnh nóng để chuyển hóa muôn vật.
Do vậy mà thấy rõ được trời đất,
dù là kẻ ngu tình cũng biết được đầu mối, hiểu rõ âm dương,
bậc hiền triết chẳng có bao người, nhưng mà
trời đất bao gồm âm
dương, nhưng cái dễ biết thì cho là có hình tượng.
Âm dương ở khắp đất
trời mà khó cùng tận cho đó là vô hình. Cho nên biết muôn tượng có thể hiển bày, tuy là ngu nhưng không mê hoặc, hình
mất không thấy, là đối trí trí còn mê. Huống gì Phật đạo mầu nhiệm,
lấy sự u huyền mà đạt
đến chỗ vắng lặng. Pháp mở mang cứu giúp
muôn người, kinh điển
có mặt khắp mười phương, nêu bày oai linh mà không có pháp nào trên, đè nén thần lực nên không có pháp nào dưới.
Lớn thì bao trùm cả vũ trụ, nhỏ thì nhiếp chứa đựng cả mảy may, vô
diệt vô sinh. Trải qua
ngàn kiếp mà vẫn không xưa, vừa ẩn vừa hiện,
vận dụng trăm phước mà
kéo dài đến nay, đạo mầu vắng lặng, vâng
theo mà không biết hết
cùng tận, dòng pháp vắng lặng mà không đo
lường hết nguồn chân.
Thế nên biết! Dù hạng phàm phu ngu muội cũng
hiểu hết yếu chỉ này vậy.

Nhưng sự hưng khởi của Đại giáo, nền móng vốn ở
Tây thổ. Ngài Ma-đằng đến đất Hán mà làm
sáng tỏ điềm mộng,
soi
sáng
Trung Quốc mà truyền bá đạo
từ bi. Thuở xưa khi chia hình chia dấu, lời nói chưa đến đã thành giáo hóa, cho nên ngay nơi thường
hiện thường.
Người kính đức mà biết tuân theo, trong nẻo tối mà thấy được đường chân. Dung nghi
sắc vàng che mất màu
sắc thế gian, ánh
sáng
Tam thiên không gương, bốn mươi tám tướng uy phong
soi cùng nhân thế, dùng
lời nhiệm mầu mà truyền
bá cứu độ chúng sanh trong ba cõi. Lời di huấn tuyên nói khắp xa gần, dẫn dắt hàm linh trong mười cõi.
Nhưng chân giáo khó gặp, không
thể một lời có thể đưa người quay về nẻo chánh. Còn việc học cong vạy thì dễ vâng theo, tà chánh rối loạn. Cho nên luận về chỗ
“không, hữu” hoặc theo tập tục có phải trái, nương theo đại tiểu,
lúc gặp duyên thì
hưng thạnh.
Có Pháp sư
Huyền Trang, là bậc thầy
các pháp môn, khi còn nhỏ
Pháp sư đã là người lanh lợi anh tài,
sớm tỏ
ngộ ba không, khế hợp cả thần tình. Trước bao gồm hạnh bốn nhẫn, tùng gió nước trăng không đang
sánh với hoa
sen xanh, hạt minh châu ở nơi
cảnh tiên há có thể soi
sáng bằng. Cho nên dùng trí thông suốt không ngăn ngại thì dù thần
so lường cũng không thấy hình, vượt ngoài
sáu trần
mà ra khỏi thế gian, từ
nghìn xưa đến nay chỉ có riêng Ngài. Tâm bất
động trong chốn nội cảnh,
nghó thương chánh pháp suy đồi mà tìm về
chốn huyền môn, nghó đến văn nghóa
sâu xa bị
sai lạc, nên muốn phân
rõ mọi điều triết lý.
Rộng đem những điều nghe biết trước kia để cắt
bỏ sự ngụy vọng, nối
tiếp lời chân, khai sáng cho người hậu học. Thế nên ngài nghiêng tâm về tịnh độ, đi du hóa
sang cõi
Tây Vực, vượt bao
nguy hiểm giữa chốn xa
xôi, một mình vượt qua bao hiểm trở giữa núi
tuyết bao la, giữa chừng lạc đường, đi qua biển cát trong đêm tối tăm.
Không phân định được
trời đất, vượt qua sông núi cả muôn dặm, dựa
vào khói mây mà tiến bước, trăm lần nóng lạnh,
nương theo đường tuyết mà
đi, lòng chí thành nặng
hơn cả mọi sự mệt nhọc, nhờ mưu cầu sâu xa
mà ý nguyện đạt thành,
chu du khắp xứ Tây Vực suốt mười bảy năm ròng, trải qua
nhiều nước, học hỏi tìm cầu
chánh giáo. Nơi chốn
song lâm
bát thủy thấy được
chân lý đạo mầu, trong vườn nai, trên ngọn Linh
Thứu thấy được bao điều kỳ diệu, theo lời dạy rốt ráo của bậc
Tiên thánh, thọ học chân giáo với các vị
Thượng hiền, hiểu
sâu
sắc các pháp
môn vi diệu.
Tinh thông hết nghóa
sâu xa của đạo Nhất thừa ngũ luật, rong ruổi trên mảnh ruộng tâm chở về có đến ba hòm tám tạng, vượt cửa
biển sóng gió, trải qua
các nước mới mang về được.

Tổng số ba tạng mang về gồm có
sáu trăm năm mươi tám bộ,
dịch ra tiếng Trung Hoa để
tuyên dương thắng nghiệp, dẫn mây lành ở
nơi Tây Vực, rót mưa
pháp ở chốn đông độ. Thánh giáo thiếu trở
thành đủ đầy.
Chúng sanh có tội mà lại
được phước. Dập tắt nhà lửa trogn ba
cõi, để cứu giúp đường
mê, vượt qua sóng mờ tối của sông ái, cùng đến
bờ giác ngạn. Thế nên
biết, làm ác sẽ bị đọa lạc, làm thiện thì được
sanh lên cõi lành. Phước
trời hết thì tùy sanh xuống làm người, cũng ví
như người trồng cây quế
ở trên núi cao, khi mây tan mới thấy được hoa của nó.
Hoa sen vươn lên từ
sóng xanh, không để chút bụi trần dính
vào cánh của nó, chẳng
phải tự hoa sen tánh nó tự thanh khiết, và quế nào phải bẩm chất tự
trong sạch, bởi do nó nương trên chỗ cao, thì
không có vật nhỏ bé
nào có thể trói buộc nó. Còn hoa sen nhờ nương
vào chỗ sạch nên không có loại nhỏ uế nào có
thể thấm vào nó. Thế nên, dù là
cây cỏ vô tri còn nhờ chỗ tốt mà thành tốt, huống chi loài người
có hiểu biết, lại không duyên vào chỗ lành để được an lành
sao? Thế nên
muốn lưu truyền rộng kinh này, cùng khắp vô tận như nhật nguyệt thì
phước này thật vô
lượng, to lớn như trời đất bao la. Lúc này,
Pháp sư kính vâng thánh chỉ, liền dâng biểu tạ
rằng: Sa-môn Huyền Trang nói:
Trộm nghe lục hào
sâu xa, cũng hạn cục trong chỗ
sinh diệt.
Trăm vật chính danh cũng chưa vượt qua được cảnh giới chân như.
Vả như đem sách Phục Hy ra mà
làm chứng, thấy chỗ sâu xa mà không thể
đo hết được sự thần
bí, xa tưởng Hiên Đồ, đã chọn ra những điều tốt đẹp.

Kính mong Hoàng
đế bệ hạ là bậc ngọc hào giáng chất, kim
luân chế ngự cả trời,
mở mang chín châu của tiên vương, nắm giữ trong tay trăm ngàn
nhật nguyệt, mở mang bờ cõi qua các đời, thâu nạp vào
pháp giới Hằng sa. Từ
đó mà khiến tinh xá vườn Cấp cô độc, đều nhập
vào cõi này, đầy đủ
linh văn mà tạo thành sách.

Huyền Trang này nhân đến đây chấn tích tham yết chốn núi cao, trải qua ngàn dặm, nhờ thiên uy mà cất bước, chẳng phải nhờ
Thiên diệp. Khi đến Song
Lâm như trong khoảnh khắc bữa ăn, mở mang
ba tạng. Đi đến tận cung
rồng, nghiên cứu đạo Nhất thừa. Nhận di chỉ
nơi Linh Thứu, chở kinh trên lưng
ngựa trắng, trở về bổn quốc.
Mang ân vua ban
sắc cho phiên dịch
Huyền Trang này trí thua ngài
Long Thọ mà lạm nhận
sự truyền đăng
Phật đạo. Tài thì kém ngài
Mã Minh, càng hổ thẹn cầm bút dịch kinh e nhiều chỗ còn lầm lẫn
chưa thông. Nay nhờ
ân Thánh thượng quan tâm
viết lời tựa, văn chương siêu xuất biểu
tượng cao minh, lý bao gồm
hết mọi pháp môn mầu nhiệm, bỗng nhiên
sanh ra, đích thân thừa
lãnh ân đức Phạm thiên, hớn hở vui mừng. Như nghe lời thọ ký, không còn ân đức nào hơn. Kính cẩn dâng biểu, xin đem bày tỏ tấm lòng từ tạ ân
Thánh đế. Vua vừa xem biểu xong, lại
biên thư đáp:

Trẫm tài thì
mượn khuê chương, lời nói còn chưa thông đạt,
còn nội điển thì làm
sao có thể tỏ thông hết được. Mạo viết lời tựa văn
sâu mà vụng về, nên e mực đen làm ô
sách vàng, đem ngói gạch để
vào rừng châu.
Khi sách thành tựu thì cũng tiếm nhận lời khen ngợi mà
thôi. Không xứng đáng để tạ ơn.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7</卷>

Sa-môn Tuệ Lập biên soạn bổn văn, Thích Ngạn Tông sưu
tầm ghi chép lại. Bắt
đầu từ tháng sáu năm thứ hai mươi hai. Thiên
Hoàng chế thuật thánh ký.
Đến mùa
Xuân tháng hai, niên hiệu
Vónh Huy năm thứ năm,
Pháp sư trả lời thư.

Tháng sáu mùa hạ năm thứ hai mươi hai.
Thiên Hoàng Đại Đế ở cung mùa xuân, kính phụng
Thánh văn. Lại thuật ra thánh ký.
Lời nói rằng: Nếu mở
mang chánh giáo mà không có trí thì chẳng thể hiểu rộng hết toàn văn, ghi lại lời khéo léo, nếu chẳng phải bậc hiền đức
thì không định được
yếu chỉ. Bởi chân như thánh giáo đó là huyền tôn
của các pháp. Xét rõ các kinh điển, bao gồm sâu
xa, yếu chỉ kín mầu,
đạt đến chỗ tinh vi giữa
không và hữu. Thể sinh diệt thật khôn cùng.
Nếu người học không
nghiên cứu đến chỗ cùng cực, thấy văn nghóa sâu xa thì không thể đo được lý.
Cho nên biết: Thánh từ
soi
sáng khắp nơi, ng- hiệp bất thiện thì
sẽ không nhìn thấy pháp mầu bao la, duyên không có thì không
thấm nhuần.
Khai giềng mối pháp mầu, mở mang chánh
giáo trong sáu cõi, cứu
chúng sanh ra khỏi cảnh lầm than. Dùng chân lý
ba tạng độ người cùng
khổ, cho nên nói không cánh mà vẫn bay xa.
Đạo chẳng có rễ mà
lại bám vững chắc. Đạo danh truyền mãi, trải qua
bao đời mà không lạc
mất, từ đó mà cảm được ứng thân. Trong muôn
kiếp mà không hư mục.
Sớm tối truyền bá, đem nhị âm đến Linh Thứu, mặt
trời tuệ luân, xoay sóng luân ở vườn nai, bày
lọng báu trên hư
không. Tiếp từ vân để cùng bay, đến nơi rừng xuân hoang dã, hòa hợp
với thiên hóa.
Hoàng đế bệ hạ!
Trên soi
giúp phước, khoanh tay mà trị
muôn dân, đức sáng cả
trăm họ, muôn quốc đều theo về, càng thêm suy xét, chốn hang đá trở về, gom đủ cả văn nghóa, thấm nhuần cả loài côn trùng. Dùng hòm vàng lưu lại kệ
Phạm âm, cũng khiến cho đến dòng
A- nậu. Đem tám sông về
thần điện, kỳ-xà khuất trên núi, tiếp thúy
đảnh ở cao hoa, trộm
dùng pháp tánh yên tịnh. Nếu không trở về tâm thì
sẽ không thông. Trí địa
sâu xa, cảm lòng thành khẩn mà hiển bày, há gọi là đắm chìm trong đêm dài, bởi nhờ đèn tuệ
soi sáng.
Sớm vào nhà lửa, giáng mưa pháp
thấm nhuần. Cho nên trăm
sông dù có khác dòng, cùng hội chung về biển cả. Muôn lời chia nghóa ra, mà tổng thành ý
thật. Đâu phân biệt
thắng thua với vua Thang, vua Vũ, so thánh đức với vua Nghiêu, vua Thuấn.
Pháp sư
Huyền Trang đây, sớm có tâm thống lãnh, lập chí
muôn phương, tuổi dù còn trẻ, mà thể trùm cả người đời, lòng vì đạo cả, một mình tìm thánh tích chốn non xa, vào chốn
Tam thiền, tuần du
Thập địa, vượt qua
sáu trần, riêng mình
thẳng tiến, hội yếu
chỉ Nhất thừa, tùy cơ hóa vật. Bởi xứ
Trung Hoa chưa đủ lý nên tìm đến chân văn nơi xứ Ấn. Vượt qua
sông Hằng, cuối cùng mới được lên núi
Tuyết, mới tròn
tâm nguyện. Học đạo quay về đã tròn mười bảy năm, rồi cũng thông dịch kinh Phật, tâm vì lợi vật. Đến ngày mùng
sáu tháng hai niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín mới tấu trình xin vua trụ tại chùa
Hoằng Phước để phiên dịch yếu văn
Thánh Giáo. Được tất cả
sáu trăm
năm mươi tám bộ, đem
pháp đạo về nơi biển cả, rửa sạch trần lao không
hề mỏi mệt. Truyền ngọn đèn trí soi sáng các nơi
tăm tối. Đó chẳng
phải là lâu trồng duyên
tốt thì làm sao hiển bày được yếu chỉ này. Cho nên pháp tánh
thường trụ, dùng ba minh để
soi sáng. Hoàng đế của ta
phước nghiệp sâu dày,
cùng giữ vững hai nghi soạn lời tựa các kinh, soi
xưa hơn nay, lý chứa đựng
âm thanh vàng đá. Văn ôm cả trời đất gió mây. Trị đời mà xem nhẹ việc thế gian, lược nêu mọi điều cương yếu, để
viết thành lời tựa sâu sắc này.

Pháp sư liền
tâu rằng: Huyền Trang nghe bảy ánh mặt trời chiếu
soi, ở trên cao mà tỏa sáng khôn cùng. Chín sông
thấm nhuần, nhờ đất mà thông lưu.
Cho nên biết, những cái đẹp cùng gặp nhau, muôn vật đều rõ ràng.
Giảng pháp
nương người, lý ở nơi vô hoặc.
Kính mong Hoàng Thái tử điện
hạ phát huy, được tâm ý nên cùng thuật lại.

Thiên văn! Khen ngợi cái đẹp của Đại thừa, trang nghiêm
thật tướng, đến chỗ
châu hồi ngọc chuyển, trời thanh mây trắng, dùng
nhật nguyệt để
tỏ soi, cùng cảm âm mà hợp vận.
Huyền Trang may mắn
sinh ra đã sớm nghe Phật
pháp, quyết không hổ thẹn tông phong, kính dâng mấy lời.

Bấy giờ, vua
giáng lệnh, thư rằng:

Trị vốn không
có tài học, tánh không thông minh. Nội điển văn

chương cũng
chưa quán xét. Nay viết lời tựa, truyền bá rộng khắp nơi, bỗng nhiên gặp được
sách này, nên mở mang khen ngợi.
Lòng riêng
an ủi tự xét mình, lại
sợ chưa phù hợp, làm nhọc lòng các vị Pháp sư.

Thích Ngạn Tông biên soạn, thuật lại rằng:

Từ lúc văn ý của hai bậc Thánh nói ra về sau, vương công trăm họ,
pháp tục lê thứ, đều rất vui mừng, hân hoan đón nhận đức ân.
Trong ngoài mở mang chưa thấm nhuần mà cùng khắp
sáu hợp. Mây từ
lại che chở, mặt trời tuệ càng
tỏ soi. Đồ chúng quay về,
sương tan
sóng lặn. Cho nên từ
trên hóa xuống, như gió đến chỗ không cỏ cây,
chính là nghóa này.

Đức Như Lai
sở dó phó chúc giáo pháp cho quốc vương, cũng là do ý này.

Bấy giờ, tự chủ chùa Hoằng Phước là Viên Định, và tăng
chúng trong kinh thành thỉnh
Ngài khắc hai chữ văn vào Kim Thạch rồi giữ
ở trong chùa. Để cho vua
xem, sau để chư tăng ở chùa luôn nhớ ân,
bèn hợp lại lời răn
chắc của vua và các quan ghi vào bia ký.
Vào năm Canh thìn
Hoàng Thái tử vì
Hoàng thái hậu
Văn Đức sớm quy tiên cho nên lòng muốn riêng báo
hoàng thiên, tôn
sùng phước nghiệp, bảo Trung đại phu
Thủ Hữu Thứ tử Đại
Thần Cao Quý phụ ban lệnh, lệnh rằng:
Quả nhân không tạo phước, lâu nay vẫn tự trách mình.
Ngày tháng vẫn chưa tỉnh ngộ, lời từ bi thương xót lại
bỏ sau lưng, lo lắng cả đời.
Thường quán xét tâm này, như gió làm
nghiêng ngả cây cối. Lại khắc cốt ghi lòng, lâu ngày thành ra cảm ứng; trong cảnh không mà hoài vọng hướng về, bệnh tâm càng nặng.
Nghó đến báo ân đức trời
cao, không theo tình thường của muôn thú. Trộm dùng đạo giác ngộ
soi
sáng khắp nơi. Thật vì cầu
phước thần, mong
được thân kính mến cho
phép quy y. Nên khiến cho quan Sở ty, đối với
các ngôi chùa ở kinh thành bị hoang phế trước kia, nay cùng chọn lại
một nơi, phụng thờ thánh
Hoàng hậu văn đức, tức là chùa Dinh Tăng.
Ngày khánh thành chùa
nên riêng độ chúng tăng, cho đến ở chốn núi
rừng tu hành tinh tấn. Kính mong hướng quả Đao-lợi,
đạt đến chỗ vô cực.
Thế là quan
Hữu ty, tìm một nơi đất tốt, đó là ao
Diện Khúc, ở thôn
Phổ Xương, phía Nam cung
thành, y theo ngôi chùa xưa Tịnh Giác mà xây dựng. Đo đất
xem sao, xem trời mà xây dựng vườn cây, kiến trúc
đủ thứ khéo léo, toàn
loại cây tốt trên núi Hoắc, như cây tử, cây quế,
cây chương, cây phanh lư.
Vàng ngọc châu báu trang sức đủ các màu
xanh đỏ. Phòng ở trong
điện, trên lầu gác hơn chín mươi phòng. Tổng
cộng gồm một ngàn tám
trăm chín mươi bảy gian. Giường nệm vật dụng đều

trang bị đầy
đủ. Hoàng đế Thiên Vũ Thánh lại thỉnh Pháp sư dịch
xong kinh Bồ-tát Tạng,
nhân đó vua ngự tại Xuân cung soạn lời tựa cho
bộ kinh. Bài tựa nói
rằng: Bởi nghe! Đạo huy hoàng đạt đến chỗ sâu xa, tinh túy dừng ở chỗ
Quy văn, Hiên hậu thông ở chỗ u huyền.
Sự nhã nhặn sâu xa không
cùng ở nơi điểu triện. Khảo sát đan thư mà tỏ ẩn ý, hiểu được chỗ tận cùng, nghiên cứu những điều chưa rõ. Bởi chẳng phải đạo
thường lạc, thì cũng vì muốn
soi
sáng
lịch sử. Thổi lên ngọn
gió mát ở tám duyên,
đức độ bao gồm cả hàm linh. Kích động sóng mòi
ở nơi muôn đời. Kính
mong Hoàng đế bệ hạ, duỗi tay xoay bánh xe
mà khuyến hóa dần kê
viên. Chốn điện vàng thắng diệu mà thần giáo đến tận
Linh Thứu. Lấy danh hiệu là Điều Ngự, chẳng thể thấy được
chỗ văn tư. Do đây mà giáo lý lan truyền khắp mọi nơi, truyền âm trong
tám cõi, giáo hóa khắp
chốn. Đều theo khuôn phép của Tứ thiền, khiến
cho Tam thiên thế giới.
Trấn giữ đất nước trong khoảng trăm ức núi
Tu-di. Đức sáng cả dòng
sông Ni-liên, soi cả muôn dặm. Ở nơi am vườn
Xá- vệ, làm xanh tốt
chốn thượng lâm. Tuy là pháp tánh vắng lặng, nhưng tùy theo
sự cảm nhận mà được thông
suốt chỗ chân thừa nhiệm
mầu sâu xa vô cùng. Cho
nên Đại Quyền ngự ở vô cực, khai hóa pháp lưu mà khôn cùng. Đức
Năng Nhân che chở, muôn kiếp mà vẫn không hết, thể tướng đều đầy đủ không thể nghó bàn.
Khảo sát những điều hay
đẹp của tiên vương làm
sao có thể cùng năm mà nói. Rồi tự mở bày khắp cả mọi nơi. Ánh
sáng còn chưa
soi khắp, linh văn còn ẩn kín mà
Hán vương đã cảm ứng, thác mộng tưởng vào nơi mầu nhiệm,
Phổ Hậu lòng thành đem kinh về từ
Bạch Mã, cùng với
Mâu Chước lẽ nào cùng khắp cả bốn biển, thí như dùng ống trúc nhìn trời, thấy rõ
sự
sâu mầu của
bảy diệu. Còn như Thánh
giáo soi sáng, đức lại che khuất cả kim cương, uy
càng tiêu biểu cho núi Thiết Vi. Hằng hà sa cõi nước đều thấm
nhuần. Mở pháp môn giải
thoát, mở ra con đường chân chánh. Long cung
nói kệ Phạm âm, làm
xanh tươi cả cung điện. Văn kinh chép đầy lá kinh, cũng đều gom lại
thành sách. Cam lộ tưới thắm cỏ cây. Ánh tuệ vân đến cõi này che chở muôn loài. Há chẳng phải nghiệp tốt đẹp quy về
mà linh cảm được bậc
Thánh chỉdạy hay sao? Tạng kinh Bồ-tát đó là
yếu chỉ của nghóa tông
của bậc Đại giác. Phật tu theo hạnh này mà
chứng quả Vô sinh, hàng
Bồ-tát thọ trì mà lên ngôi Bất thối. Sáu ba-la-mật là tư lương học đạo, bốn tâm vô lượng, năm căn ngũ lực đầy đủ, là bến
bờ vượt qua bờ kia, là
thuyền từ đến bờ Chánh giác.

Khoảng giữa niên hiệu Trinh Quán. Pháp sư một mình vượt
qua bao trùng dương biển
cả, khảo sát huyền độ ở chốn xa xăm. Văn nghóa
quy tắc đã đồng, đạo độ cũng không ngăn trệ.
Sa-môn Huyền Trang, chống tích trượng
để tìm ra chân lý. Bắt đầu từ cửa ngọc môn kéo
dài cho tới vườn nai
tận bên Thiên Trúc, tìm cầu học hỏi các kinh điển, rồi đem trở về bổn quốc, nhận
sắc chỉ phiên dịch ra, nhờ đó công đức
được thành tựu. Ta nhân lúc rảnh rỗi liền đến hỏi thăm, lắng tâm nơi
pháp bảo nhiệm mầu, kính
thuật lại thiên chỉ. Lòng hết sức khen ngợi,
bèn khiến cho quan Hữu ty
viết lời bạt ở cuối quyển kinh. Đó cũng bày
tỏ chút lòng tin yêu, soi
sáng được pháp nghóa sâu mầu, công đức
ruộng phước không thể
nào nói hết. Vua lại ra sắc lệnh cung cấp vật dụng,
y phục cho Pháp sư đủ số
cần dùng để dịch kinh. Đến tháng bảy sau
mùa hạ, vua lại cúng
dường Pháp sư một y ca sa, giá trị cả trăm lượng
vàng. Xem cách chế tạo ra
y này, đều không biết là loại gấm ở đâu?
Trong kho của vua có rất
nhiều nạp y từ các thời trước, nhưng đều không
tốt lắm, cho nên vua mới
bảo hậu cung làm ra y này, khi xong rồi vua rất vừa ý, phải qua nhiều năm mới được dệt xong.
Vì thế, vua khi đi
đâu cũng thường mang theo bên mình.

Năm thứ hai mươi hai, vua xa giá đến cung Lạc Dương, bấy
giờ có Pháp sư Đạo
Cung ở Tô Châu, Pháp sư Tuệ Tuyên ở Thường
Châu, cũng đều là bậc
cao tăng đức hạnh, thông cả nội ngoại điển, rất
được tôn trọng ở
triều đình. Vua cho vời, nay đã đến. hai vị cao tăng mỗi vị đều đắp y bá nạp, đó là y của vua
Lương Vũ Đế cúng dường ngày trước cho
tiên sư, làm vật báu
truyền lại. Khi hai vị đến yết kiến long nhan
thì mặc pháp phục đó.
Vua cười mà không cho đó là khéo, liền cho đem nạp y ra cho mọi người cùng xem, rồi bảo mọi người làm thơ phú để ca vịnh.
Pháp sư
Đạo Cung làm thơ rằng:

Ruộng phước soi muôn đức Bậc Thánh lý càng sâu Không
sánh với lầu vàng Mà ghi chép thành văn Châu ngọc
tự tỏ soi

Khí mây cũng rạng rỡ Chẳng riêng lìa nơi đây Ý đạo vẫn phân bày.

Pháp sư Tuệ
Tuyên cũng làm bài thơ sau cùng rằng:

Mong được pháp phục này Mới gọi là ruộng phước.
Ý muốn được y này, nhưng vua không ban cho, chỉ cúng dường
mỗi vị năm mươi thước lụa. Như y bá nạp này, là loại rất tuyệt đẹp, người thường không thể nào có, chỉ có
Pháp sư là bậc đức độ
mới có được.
Lúc này, vua lại ban cho
Pháp sư một bộ dao cạo tóc,
Pháp sư dâng biểu tạ ân rằng:

Sa-môn Huyền
Trang phục sắc chỉ vua ban cho một tấm ca-sa và một bộ đồ cạo tóc. Được ân
sủng quá hậu thì lòng càng
lo sợ.
Như ở trong giòng nước trong
xanh mát mẻ, Huyền Trang may mắn gặp
được vua Thánh, cùng
được dự vào hàng bạn lữ. Ba nghiệp không có giềng mối, bốn ân cũng không thể báo đáp, lạm nhìn cao, nhờ ân
sâu
nặng mà được pháp
phục nhẫn nhục này, gấm lụa rực rỡ. Lại nhận được
dao trí tuệ,
sắc nhọn như ngọc dao này, dứt trừ phiền não, lại dứt hết
mọi trần lao. Lòng vẫn tự quở
trách mình, lại hổ thẹn vô cùng, lòng
tha thiết cung gìn giữ
vâng hành, tinh tấn tu niệm. Nay dâng biểu tấu tạ ân Thánh đức.

Vua lâu nay ít
lo việc binh bị, do đó tâm thường được an ổn.
Nay lại đến Liêu Đông
đánh dẹp, gặp lúc thời tiết phong sương. Khi trở về thì khí lực không còn được như xưa, lại
sinh ra lo buồn. Khi gặp
Pháp sư, bèn giữ tâm theo tám
chánh đạo, tu theo năm thừa. Do đó mà thân
thể dần được bình
phục, bèn hỏi Pháp sư rằng.

Làm công đức
gì mới mang lại lợi ích nhiều nhất? Pháp sư đáp:

Chúng sanh bị mê hoặc, nếu không nhờ trí tuệ thì chẳng thể ra khỏi
sinh tử.
Trồng pháp là tư lương để trí tuệ nẩy mầm. Việc mở
mang chánh pháp đều do
trồng người, đó chính là việc độ tăng. Đây là công đức bậc nhất. Vua rất vui mừng. Đến tháng chín mùa Thu năm
Kỷ mão lại ban chiếu rằng:

Ngày trước nhà Tùy rối loạn, nên thiên hạ chịu cảnh chia lìa,
bốn biển đồ thán, tám phương loạn lạc.
Trẫm do đó phải đứng lên dẹp loạn,
thân xông pha giữa chốn gươm đao. Ngày chịu
phong sương, tối ngủ trên lưng ngựa. Nếu được chăm
sóc thuốc men đầy đủ thì bệnh
cũng không bớt. Mấy ngày trở lại đây mới được bình phục. Há chẳng
phải là do phước thiện
cảm vời mà được như thế sao? Vậy các chùa ở kinh thành và các
châu huyện, mỗi chùa phải tế độ năm vị. Còn chùa
Hoằng Phước nên độ
năm mươi vị. Tính chung trong nước có đến ba ngàn
bảy trăm mười sáu ngôi
chùa, độ tăng ni hơn một vạn tám ngàn năm
trăm
(1
8
5
0
0) vị. Từ trước đến nay, chùa miếu vào cuối đời Tùy đều hoang phế, tăng lữ gần như dứt bặt. Nhờ đó mà đồ chúng ngày
thêm nhiều,
cao đẹp thay bậc quân tử
biết trọng lời đúng.
Vua lại hỏi:

Kim Cang Bát-nhã là nơi mà tất cả chư Phật đã
sinh ra.
Người nghe mà không hủy báng, công đức bố thí hơn cả thân mạng, chẳng phải hằng
sa châu báu mà có thể
sánh được. Lại thêm lý thì mầu
nhiệm, ngôn từ thì sơ
lược. Cho nên bậc hiền đạt phần nhiều đều ưa thích đọc tụng thọ trì.
Nhưng chẳng biết đời trước phiên dịch văn nghóa có đầy đủ không?
Pháp sư đáp:
Công đức kinh này thật như thánh chỉ đã nói. Người ở phương
Tây, cũng đều ưa thích kính tin. Nay xem các kinh cũ, cũng có ít nhiều
sự sai sót. Nếu y cứ theo phạm bổn, gọi đầy đủ là “Năng Đoạn
Kim Cang Bát- nhã”. Cựu kinh chỉ
gọi là “Kim Cang Bát-nhã”, vì muốn nói rõ
Bồ-tát dùng phân biệt để làm phiền não, mà hoặc phân biệt bền chắc
như kim cương, chỉ có kinh này giải thích kỹ càng. Đến chỗ “phân biệt tuệ”
mới trừ hết được,
cho nên mới gọi là “Năng Đoạn Kim Cang Bát-nhã”.

Do đây nên biết, cựu kinh đã làm mất đi hai chữ trên, lại thêm
ở văn dưới, ba lần hỏi thì thiếu một, hai lần tụng thì thiếu một, chín dụ
thì thiếu ba, v.v… như thể
Pháp sư La-thập dịch ở thành Xá-vệ. Ngài Lưu- chi
dịch ở Bà-già-bả. Vua nói:

Thầy đã có phạm bổn, hãy dịch lại để cho chúng sanh nghe
được đầy đủ. Nhưng
bổn kinh vốn quý ở nơi lý, đâu cần phải trau chuốc câu văn mà làm cho
trái nghóa. Cho nên nay dịch lại thì nên dịch
“Năng Đoạn Kim Cang
Bát-nhã” rồi y theo phạm bổn mà tâu lại.

Vua rất vui lòng. Đến tháng mười mùa Đông, xa giá trở về kinh. Pháp
sư cũng đi theo. Vua trước đã
sắc chỉ cho quan
Sở ty, xây một
biệt cung ở phía Tây
điện Tử Vi, đặt tên là “Hoằng Pháp Viện”. Khi
Pháp sư đến ở đó, ban ngày thì vua lưu lại để
nói chuyện, ban đêm trở về
viện để dịch kinh. Vừa
dịch kinh Vô Tánh Bồ-tát xong, lại dịch luận
Nhiếp Đại thừa mười
quyển, Thân luận mười quyển, Duyên Khởi Thánh
đạo một quyển, luận
Bách pháp minh môn một quyển.

Năm Mậu thân, Hoàng Thái tử lại ra lệnh rằng:
Việc xây dựng chùa Từ Ân đã gần
hoàn thành. Nhà cửa to lớn lộng lẫy nhưng còn thiếu
chúng tăng.
Nay sắc chỉ độ ba trăm vị tăng. Lại thỉnh riêng năm mươi vị Đại đức, cùng vâng chỉ đến ở để hành
đạo. Với ngôi đạo
tràng mới xây dựng này nên đặt tên là chùa Đại Từ Ân. Lại xây một ngôi nhà riêng để
phiên dịch. Nơi đây có cầu vồng bắt
qua giếng, hơi mây xanh đỏ.
Ngọc huỳnh vàng đá hoa văn xây chồng lên

nhau, thật là
tuyệt đẹp. Nên vua mời Pháp sư dời đến đây phiên
dịch. Nhưng Pháp sư đã
vâng chiếu chỉ, giữ vững giềng mối chùa chiền,
lại sung vào bậc Thượng
tọa, lại dâng biểu từ chối rằng:

Pháp sư Huyền Trang khải tấu:

Vâng phục lệnh vua, cho Huyền Trang làm Thượng tọa chùa
Từ Ân, cung kính vâng
mạng mà tâm không thể lo liệu, lo sợ không
thôi, ngày đêm nghó
ngợi. Bởi Huyền Trang học lực không sâu, hạnh nghiệp lại thiếu kém, đâu dám nhận lãnh. Nhưng nhờ ân thánh đức giúp
đỡ, bỏ thân học đạo
khắp nơi, đem được kinh điển về nước, vâng chỉ phiên dịch. Lòng mong pháp đạo được
truyền tụng, báo ân
chúa thượng.
Pháp sự được
lưu truyền,
sách
sử càng
soi sáng.
Huyền Trang trải qua bao nhiêu nguy hiểm, lâu ngày
thành bệnh, thể lực đã
suy yếu,
sợ không
giữ được bao lâu,
thành ra cố phụ ân nước, tội càng thêm nặng. Nay việc tăng ngày thêm nhiều
trọng trách, loài cá chim tánh tình dễ thay đổi,
bị rơi xuống thành ra mất phương hướng.
Cúi mong
Hoàng Thái tử điện hạ! Ân đức giáo hóa
khắp trời người, ái kính khắp nhân tâm, lòng từ cảm cả gió cây, chở
che muôn dân, xây dựng chùa viện, tạo nên phước lớn,
sửa
sang việc chánh
lý, thừa đạo Năng
Nhân. Nếu không dụng tâm thì sao làm được.

Kính nguyện lòng thành
soi
sáng khắp nơi, do ruộng phước mở mang
chánh pháp, đem lòng từ cứu giúp kẻ ngu tình, thì pháp tăng
không có gì hối hận. Cá
chim bị chết chìm, không khỏi động lòng thương
xót. Kính dâng lên Thái
tử, bày tỏ hết sự tình, mong Người soi xét.

Tháng mười hai năm Mậu thìn, lại sắc chỉ cho quan Thái
Thường Khanh ở vùng
Giang Hạ là Vương Đạo Tông đem ban nhạc trong cửu bộ, Vạn niên lệnh
Tống Hành Chất, Trường An lệnh là
Bùi Phương Sản, đốc xuất các ban âm thanh trong các huyện và cờ phướn các
chùa, tất cả đều chuẩn
bị thật trang nghiêm. Đến một sáng năm Kỷ tî nhóm họp lại ở cửa
An Phước để đón rước chư tăng đến chùa Đại
Từ Ân. Thế là khắp hết các
ngã đường, cờ xí phướn lọng xe ngựa có hơn chín
ngàn năm trăm chiếc,
lộng che hơn ba trăm chỗ. Bên trong vườn có hơn
hai trăm bức họa thật
đẹp, Tượng bằng vàng bạc là hai trăm. Vàng bạc
lụa là cờ phướn hơn
năm trăm bộ, đều lưu lại tại chùa Hoằng Phước.
Pháp sư đem kinh sách,
xá-lợi, tượng Phật thỉnh từ bên Tây Vực về, từ
chùa Hoằng Phước cho lên
xe có mang lọng che ở trên, đi qua khắp các
nơi. Lại ở trước tượng
và hai bên đều có xe lớn trang nghiêm đi theo.
Trên xe có dựng một cây
tre dài, treo cờ hiệu ở sau. Lại có tượng sư tử,
thần vương v.v…, đi dẫn đầu lại có năm mươi chiếc xe trang hoàng châu báu
để chở các
Đại đức. Kế đến tăng chúng ở kinh thành cầm hương hoa
lễ bái, tụng niệm, đi
theo sau. Kế tiếp là bá quan văn võ, các tướng
quân hộ vệ của các bộ
châu đi theo sau. Ban nhạc Thái Thường ở chín châu, đều chia ra làm hai ban, cùng hai ban nhạc đi
theo sau, cờ xướng rực
rỡ, chiêng trống vang dội
khắp thôn xóm, kinh thành. Dõi mắt nhìn cũng không thể thấy hết
trước sau.
Hoàng Thái tử
sai quan xuất ý
Thiệu tông phó úy là
Vương Văn Huấn lãnh một ngàn binh
só ở phía Đông
cung. Sắc cho Ngự sử đại
phu là Lý Càn Hựu làm Đại sứ cùng các võ tướng coi
sóc mọi việc. Vua cùng
Hoàng Thái tử và cả hậu cung, đứng trên
lầu cửa An Phước, tay
cầm lư hương mắt nhìn ra đưa tiễn Pháp sư với
niềm vui vô tận. Hai bên
đường người đứng xem có cả vạn. Khi kinh tượng rước đến cửa chùa, vua ban lệnh cho
Triệu Công, Anh Công, Trung Thư Trữ Lệnh, cầm hương hoa đưa vào điện, chín bộ nhạc tấu lên, ca vũ
múa trình diễn ở ngoài
sân xong rồi mới trở về.
Đến năm Nhâm thân vua muốn độ tăng, năm
Tân mùi, Hoàng Thái tử cùng hộ vệ ra khỏi cung vào ban đêm, ngày hôm
sau từ phía Nam chùa bày ra vũ nghi để đi đến. Khi đến nơi thì xuống xe bước vào, có trăm quan
theo sau.
Khi Thái tử lễ
Phật xong rồi, thì vào gặp
năm mươi vị Đại đức
nói chuyện về việc xây dựng ngôi chùa. Lời nói
phát ra đầy sự xúc
động nghẹn ngào. Nói xong thì lên lầu của gác điện
phía Đông. Khiến cho kẻ tùy sư là Trương Hành Thành
vốn là người tù
nay được ân xá vào
chùa chế phát xuất gia.

Xong rồi cùng
mọi người xuống gác lễ Phật.
Thái tử và phi tử đi qua hành lang đến phòng
Pháp sư, làm bài
thơ ngũ ngôn dán ở cửa, thơ rằng:

Dừng xe xem điện phước
Mắt nhìn thấy hoàng kỳ Bánh xe pháp thường chuyển
Lộng hoa tiếp mây bay

Khói thúy hương lầu gác Ráng đỏ sáng y báu

Cầu vồng xa tỏa sắc An nhiên lên Thập Địa Tự được hội ba quy.

Khi xem xong thì
Thái tử liền trở về cung. Bấy giờ các tăng tục đều rất hớn hở, gặp nhau đều chúc mừng. Ai cũng cho là Đạo pháp
hưng thịnh xưa nay chưa từng có.
Ngày hôm
sau có
sắc chỉ gọi
Pháp sư trở về cửa Bắc. Tháng tư
ngày hai mươi ba mùa Hạ, vua xa giá đến cung
Thúy Vi, Pháp sư và Hoàng Thái tử đi theo. Khi đến đây thì vua chỉ đàm đạo huyền
luận. Tham vấn về nhân
quả báo ứng, và các thánh tích ở Tây Vực cùng
di phương của tiên đức.
Pháp sư đều dẫn kinh điển để đáp lại. Vua rất
vui mừng lãnh thọ, khi
chia tay vua nói:
Trẫm gặp
Pháp sư thật quá muộn, không được làm nhiều
Phật sự.

Sau đó, vua trở về kinh, tuy ít có gì trái khí, nhưng vua thần lực
suy
yếu không
còn như trước. Đến tháng năm năm Kỷ tî, bệnh
càng thêm nặng. Vua cho gọi
Pháp sư ở lại đêm
trong cung.
Năm Canh ngọ thì vua băng hà tại điện
Hàm Phong, lúc này các quan giữ bí mật không nói
ra, khi đem về kinh mới
phát tang. Linh cữu quàn tại điện Thái Cực.
Ngày hôm đó,
Hoàng Thái tử liền tức vị bên tử cung, đổi niên hiệu
là Vónh Huy. Dân chúng đều khóc than buồn bã như cha mẹ mất.
Pháp sư trở
về chùa Đại Từ Ân,
từ đây về sau chỉ chuyên về việc dịch kinh, không bỏ qua thời gian.
Mỗi ngày, Ngài tự lập thời gian. Nếu ngày nào có việc
gì không hoàn thành thì
làm luôn cả đêm. Sau đó, mới dừng bút xếp
kinh lại. Ngài lễ Phật
hành đạo đến canh ba mới đi ngủ, canh năm đã thức dậy. Tiếp tục đọc bản tiếng Phạm và đánh dấu thứ tự, để
sáng ra thì
bắt đầu dịch. Mỗi ngày hai thời
sau giờ thọ trai xong và lúc hoàng hôn
Ngài đều giảng lại kinh luận mới
phiên dịch, cho chư tăng từ các châu tới
học và giải quyết nghi ngờ hỏi nghóa.

Chư tăng nhận
lãnh trách nhiệm việc tăng, thường đến đây
thưa hỏi. Lại có vị làm
các việc công đức, trước sau tạo được mười bộ
Nhất Thiết Kinh.
Tượng Phật hơn hai trăm vị, cũng do
Pháp sư tiến chỉ
mà được đệ tử trong
chùa cả trăm vị, đều thỉnh Ngài chỉ dạy.
Ngài dạy bảo phân xử các việc không
sai lầm. Tuy việc
chúng bận rộn, mà thần
khí vẫn ung dung không hề mệt mỏi. Ngài còn
cùng các Đại đức nói
về các bậc thánh hiền ở phương Tây lập nghóa các
bộ kinh. Mấy năm ở tại
đây Ngài thường đi các nơi giảng kinh. Những lúc bàn luận cao hứng mà vẫn không mệt mỏi, lại
siêng năng mạnh mẽ
hơn người. Các vị vương
công, khanh tướng cũng thường đến lễ sám, được ngài khuyến hóa mà phát đại tâm, không ai chẳng khen ngợi,
cung kính Ngài.
Tháng giêng năm
Nhâm dần, Thứ sử
Doanh Châu là
Cổ Đôn Trách Thứ Sử Bộ
Châu lý Đạo Dụ. Thứ Sử Cốc Châu là Đỗ Chánh
Lu- ân, Thứ sử Hằng
Châu là Tiêu Duệ Nhân, tất cả đều triệu tập về kinh, khi công
sự rảnh rỗi thì cùng nhau đến tham kiến
Pháp sư và xin
thọ giới Bồ-tát.
Pháp sư liền truyền giới cho họ và nói về
hạnh Bồ-tát. Ngài khuyên mọi
người hết lòng vì nước tận trung với vua và từ
ái với mọi người, với dân chúng. Cácvị đều vui mừng, từ biệt ra về. Đến năm
Quý mão, các vị đem tịnh
tài cúng dường và viết thư tạ ơn tham yết Pháp
sư và được nghe giới
pháp, thư viết rằng:

Trộm nghe thân
thể phải được ăn uống, Đức Như Lai còn thọ
bát sữa
Thuầ-đà cúng dường, mà được pháp vô
sở cầu.
Ngài Tịnh Danh bèn thỉnh bậc Thiện đức,
đều là muốn nói rõ lý thường hằng, nêu bày
pháp không hai của phàm Thánh. Lại vì căn cơ mà
tiếp độ muôn sinh, mượn các tướng mà mở mang đạo pháp, đó là người biểu thị lòng chí
thành trọng pháp. Người thọ giới vì phước báo hạnh đàn, há gọi là tâm duyên ở đây kia, đem tình mà nhiễm vào chốn danh lợi hay
sao? Cúi mong các bậc cao đức trồng cội đức vốn không ở
nơi hai, bốn, năm vị Phật mà
sâu đạt được
pháp tướng.
Khéo thông hiểu từ một đến mười hai bộ kinh, mà riêng ngộ được chân tông, xa tìm được
thánh tích, du hóa ở tịnh
độ quật sơn, được tắm mình trên dòng
sông
Hằng thanh khiết.
Nhập sâu
vào pháp giới, cầu thiện tri thức. Thu được chỗ chí văn hơn cả trăm đời
sau. Tham cứu huyền chỉ nơi
muôn đời trước. Bờ bến giác ngạn không
sáng cũng không tối.
Cùng đem ra ban bố cho tất cả mà cũng không
trước, không sau. Trong chỗ
sâu xa che lấp cả hai không, nghiệp luân
trong ba cõi. Cũng như tằm
nhả tơ rồi tự buộc lấy. Như giếng sâu không
thể đo lường được.
Tuy vậy, thuận theo lời dạy mà sinh tín tâm, tùy duyên mà ngộ giải, rồi đảnh lễ quy y thọ trì bốn câu,
ẩn thân mà an tọa, nhàm chán nơi vô minh, gần thì mê chánh lý. Chưa thể tự thân ngộ
được Phật tánh, biết được cảnh giới
Duy thức, tâm chẳng phải vô khứ, nghóa
thì chấp hữu vô. Không
thể từ tám tà mà nhập vào tám chánh, hạnh
chẳng phải là đạo mà
thông được Phật đạo. Thí như lội giữa biển mà
không thấy bờ, quay mặt vào tường làm
sao thấy được. Hôm qua nhân
lúc rảnh rỗi, được đến đây tham học thọ trì, lòng mong được tiếp dẫn, cho
thọ giới Bồ-tát, được ân thí pháp chưa từng có. Do đây mà phát tâm
đạo Vô thượng, một niệm phá bỏ vô minh. Đạt được bốn tâm vô lượng, gieo được hạt
giống Bồ-đề, ra khỏi trần lao. Ở trong lửa mà mọc lên hoa
sen, sao chẳng đủ để làm
dụ. Mới biết tự tánh của Như Lai là thế gian,
quả vị Niết-bàn chẳng
khác với sinh tử. Thực hành pháp Bát-nhã chính
là không hành, đắc “Bồ-đề” đó gọi là
Vô đắc. Hàng tiểu cơ được dự
nghe chánh giáo, lãnh thọ
suy nghó, thì
sẽ được vô lượng vui mừng.
Nhưng kinh pháp đàn nhiếp
nghóa trong sáu độ, mà pháp thí thì nhiều, về tôn vị thì từ một đến
ba sư, dùng pháp Từ làm lợi ích
chúng sanh.
Tuy muôn loại vô tâm với
nhật nguyệt, mà
sự chiếu
sáng ân đức vẫn cảm ứng đến
loài cây cỏ. Bậc Đại
só nghe pháp tổn thân bỏ mà
chẳng màng, Đồng
tử thấy Phật mà cúng
đất, liền cảm ân sâu. Một chút vật mà biểu lộ
được tâm thành, do đó
mà được ruộng phước, Phật thọ vật nhỏ mà tùy ý
giữ lại. Khiến cho thêm
giọt sương trong biển cả, càng thêm sâu lắng. Như bụi trần bay vào núi, họp cùng Tu-di mà trở thành vững chắc, về lâu
dài mà thành ra to lớn.
Thật là may mắn. Cái lạnh mùa xuân vẫn còn,
xin dừng lại nghỉ ngơi.
Kính cẩn xem thơ trắng, dù không đầy đủ.

Bọn ông Cổ Đôn Trách là bậc hiền triết của triều đình mà
sao
lại tôn kính như thế.
Đến tháng ba mùa Xuân năm thứ ba, ở phía Nam cửa chùa
Pháp sư muốn lập một ngôi tháp bằng đá, để an trí các
kinh tượng đem từ
Tây Vực về. Ý
Ngài sợ việc thời đại
bất thường, kinh điển có thể bị thất lạc, và cũng đề phòng việc hỏa hoạn. Ngôi tháp này cao khoảng ba
mươi trượng. Đây cũng muốn tỏ rõ
sự tôn kính Đạo pháp
của đại quốc. Vì muốn giữ gìn thánh tích của Phật nên xây dựng ngôi tháp này. Ngài dâng biểu tâu lên, vua
sai Trung thư lệnh xá nhân là
Lý Nghóa Phù đến bảo với Pháp sư là:
Thầy muốn xây ngôi tháp bằng đá, công
sức thật nhiều
sợ
khó mà thành tựu, vậy
nên dùng gạch làm cũng được. Như thế cũng
không để thầy phải lao
nhọc. Nay ở Đông cung trong Đại nội có bảy cung
còn trống. Y phục vật
dụng sẽ trợ duyên cho thầy đầy đủ, dùng ngói
gạch sửa
sang lại mà đổi thành
Tây viện. Làm nền tháp mỗi mặt là một
trăm bốn mươi thước,
mô phỏng theo cách thức Tây Vực mà làm, không cần theo nghi thức cũ ở đây. Tháp có năm tầng, đều theo kiểu vòng
tròn lộ mặt ra, cao một
trăm tám mươi thước. Mỗi tầng ở chính giữa đều
có xá-lợi, hoặc một
ngàn, hai ngàn cho đến hơn một vạn viên. Tầng trên hết làm ngôi thất bằng đá,
mặt phía Nam có hai bia đá, ghi lời tựa về ba tạng thánh giáo của nhị thánh. Nét bút này là do quan
Thượng thư tả bộc xạ ở
Hà Nam là
Trữ Toại Lương v.v…. Ngày mới đào nền tháp,
Tam tạng Pháp sư tự kể
lại sự chí thành phát nguyện. Lược nói rằng:

Huyền Trang tự
nghó mình phước mỏng, sinh ra không gặp
Phật. Nhờ có chút gốc
lành được dự phần vào đời Tượng giáo này.
Nếu sinh vào đời Mạt pháp
thì làm sao biết chỗ quay về. Lại nhờ được xuất
gia từ thuở nhỏ, sớm
thấy được tánh linh. Còn nhỏ mà đã hiểu Phật
pháp, tai nghe lời dạy
bảo, nghe các việc tu hành của Bồ-tát, lòng liền
nghó cũng có thể như thế.
Từng nghe các pháp
sở chứng của
Như Lai, kính mong ở thân
tâm. Cho nên cầu học
trải qua các bậc Tôn sự, thọ lãnh các vị học
rộng tiên đạt. Lòng tin vào giấc mộng của vua
Hán Vũ Đế, từ đó cảm được chánh

giáo truyền
đến Đông Độ. Sự truyền đạo còn trắc trở xa xăm, cho
nên các vị chuyên môn
lại thường chấp giữ cạnh tranêntf bị dính mắc
trong tông phái nhị thường. Cùng một giáo pháp mà
sự tuyền đạt khác
nhau, cho đến mất đi yếu
chỉ Nhất thừa. Do đó mà khiến cho ngươì sau truy tìm học hỏi. Lại không biết phương hướng để tìm. Cho nên xoay mặt về núi
Linh Thứu lòng càng
thương cảm. Đêm thường thao thức buồn
khóc, giả như ngủ say.
Rồi chỉ biết cầu nguyện có vị vua Thánh ra đời hiển bày quốc uy. Bèn quyết chí một lần
sang xứ
Tây Vực. Đem thân vào chốn nguy hiểm muôn lần tưởng chết mới đến được thánh tích của
Phật. Rồi đi cầu kiến các nơi tham vấn các vị
hoằng pháp, cầu
học chánh thuyết, để được thấy những điều chưa thấy, được nghe những điều
chưa nghe. Cho nên muốn
dùng thân xác còn lại này viết lại kinh điển
còn thiếu sót. Do nguyện
lực chí thành, quy hướng bổn triều may mắn
gặp được thánh đức,
ban chiếu cho phiên dịch. Trước Hoàng Đạo, cưỡi
qua kim luân, trống ngọc
vang rền. Nhờ lòng thành mà được gửi gắm, làm hưng thạnh đời tượng quý, từ lòng trung mà xét được ba tạng.
Nay ở cung
Thượng Xuân giảng đạo, và thuật lại những nơi
thánh tích.
Có thể gọi là ánh đạo quang hợp với ngọc bích, chấn cả xứ
Trung Hoa này. Từ Bạch Mã ở Đông
Đô cho đến Thảo Đường ở Tây Minh, sự phiên
dịch truyền đạo rất
hưng thạnh, đâu thể nói cho hết được. Nhưng vì
sinh
linh phước mỏng, sợ
rằng ba tạng chữ Phạm ý nghóa khó rõ, thiên văn
của nhị thánh vắng lặng
không ghi lại cho nên xin sửa sang lại tháp báu để an trí phạm bổn và làm bia ký để ghi lời tựa. Như thế mới được lâu
dài. Nguyện chư Phật đồng quán thấy được
thánh tích, cùng với
Nhị nghi che chở vững chắc.
Cho nên ba tạng được Thánh đế cho xây dựng nơi chốn để gìn giữ. Công việc nay đã
hoàn thành. Tháng năm mùa
Hạ năm Ất mão, các vị
Đại đức như Trí Quang, Tuệ Thiên ở chùa
Ma-ha Bồ-đề ở Trung Ấn
Độ, gởi thư đến cho Pháp sư. Ngài Trí Quang
thông đạt hết các pháp,
học Đại, Tiểu thừa và các sách ngoài như bộ
Vệ-đà, bốn thư, năm minh v.v…
Ngài chính là đệ tử đứng đầu của
Pháp sư
Giới Hiền. Học giả ở
năm xứ Ấn Độ đều tôn sùng Ngài. Còn Tuệ Thiên
đối với mười tám bộ
kinh Tiểu thừa đều học tập thông suốt. Hai vị đều
có tài đức và cũng
rất kính trọng Pháp sư khi Ngài sang Tây Vực,
thường tham vấn rất
thân thiết. Hai vị tuy có công với bán giáo, nhưng
chưa để tâm vào Phương
đẳng, vì còn chấp trước biên kiến. Pháp sư vẫn
còn quở trách. Khi học pháp ở thành
Khúc Nữ, Ngài lại càng bẻ gãy, các vị cũng hết
sức quy phục.
Sau khi từ biệt, lòng kính phục của chư vị đối
với Pháp sư cũng không
mất, bèn sai một vị Tỳ-kheo lớn trong chùa đem

thư đến, hết
lòng khen ngợi Pháp sư, thư nói rằng:

Thế Tôn ngồi trên tòa Bồ-đề vi diệu tốt đẹp. Nơi chùa
Ma-ha Bồ- đề các đại chúng học rộng cùng vây quanh.
Thượng tọa
Tuệ Thiên kính cẩn gởi thư cho
Pháp sư nước
Trung Quốc. Kính mong
Pháp sư ít
bệnh ít não, đối với vô
lượng kinh, luật, luận đều tinh tường đạo mầu,
Mộc-xoa A-già-lợi-da, kính hỏi vô lượng. Tôi là
Tỳ-kheo Tuệ Thiên, đã tạo
Phật Đại Thần Biến Tán
Tụng và kinh luận Tỳ-đàm Trí cùng các kinh khác, nay nhờ
Tỳ-kheo Pháp Trưởng đem đến. Nơi đây có các bậc lão Đại đức học rộng, trí tuệ thật
thông suốt. Nay cùng gởi một bộ lụa trắng,
nói về tâm bất không.
Đường xa xin chớ chê trách. Nguyện xin nhận
lãnh. Lại đem ít kinh sách, luận tạng sao chép từ Mộc-xoa A-già-lợi-da,
cúi xin biết cho. Ở đây
vì lòng kính mến bậc hiền triết ở xa.
Đến tháng hai mùa Xuân năm thứ năm,
Pháp Trưởng từ tạ
trở về. Pháp sư liền
viết thư đáp lại, nói đã nhận được tín vật.
Ngài cũng viết sớ tâu lên
vua. Thư nói rằng: Bí-sô Huyền Trang nước Đại
Đường kính cẩn dâng thơ
lên Tam tạng Pháp sư Trí Quang nước Ma-yết-đà
ở xứ Trung Ấn Độ.
Thắm thoát từ lúc giã biệt đến nay đã hơn mười năm, cảnh vật xa xôi, âm thanh lại
lặng tiếng, chút tình lưu luyến nói
sao cho cùng. Từ lúc
Tỳ-kheo Pháp Trưởng đến
viếng thăm, biết rằng quý
vị vẫn bình an mạnh khỏe,
bỗng nhiên như mắt được sáng, như thấy
được tôn nhan, lòng
thật xúc động. Bút đen khó nói cho hết được.
Thời tiết cũng đang ấm dần.
Nếu không xét lòng tin, về sau như thế nào?
Năm trước khi tôi trở
về nương vào chánh pháp tạng, nay Đại Pháp sư đã
vô thường không còn nữa.

Than ôi! Đáng
gọi là khổ hại đắm chìm, con mắt của trời,
người đã nhắm,
sự dời đổi đau đớn này vì
sao lại quá mau chóng?
Ngài Chánh Pháp Tạng đã trồng
sâu gốc lành, công đức thật muôn kiếp, cho
nên sẽ được ngộ vào cảnh giới lành.
Ngài Chánh Pháp Tạng vốn nối
đức Thánh Thiên, kế
bậc Long Mãnh trí tuệ càng thêm tỏa sáng, lập lại cờ pháp, lửa bốc cháy trên ngọn núi tà, lấp kín hồng lưu nơi biển đảo,
sách tấn đồ đệ đang
mỏi mệt đối với đảo châu báu, chỉ bày cho chúng
sanh mê lầm ở
đại phương, thật là mênh mông, thật là cao cả! Đây cũng
thật là pháp môn mầu nhiệm.
Lại như giáo pháp Ba thừa và các
sách nói về dị đạo đoạn
thường, không có loại
nào không thông suốt trong lòng. Văn chương nghóa
phú lý ẩn kín mà lại
soi sáng, cho nên mọi người trong và ngoài nước
đều quy hướng theo về.
Ngài là bậc Tông trụ của xứ Ấn Độ. Ngài
thường dùng lời khuyến
hóa người suốt ngày mà vẫn không mệt mỏi. Huyền
Trang ngày trước nhân đi tham vấn hỏi đạo mà gặp Ngài nhờ đó
được dạy bảo. Tuy là
hạng tầm thường cũng y theo đây mà trực ngộ. Sau
đó từ tạ trở về bổn
quốc, lòng càng nhớ sâu sắc. Bao lời dạy tha thiết
của Ngài nay vẫn còn bên tai.

Kính mong Pháp
sư đã được thừa lãnh lời dạy bảo, sớm lên
ngôi Đường thất, đem
chút tình lưu luyến, nên khó ở lại. Vì sao? Vì đây là pháp
Hữu vi, nguyện xin ra khỏi.
Ngày xưa, khi bậc Đại giác nhập
diệt, ngài Ca-diếp nối
truyền pháp đạo. Ngài Thương-na giáo hóa khắp
nơi. Ngài Cúc-đa mở mang
chánh lý, cho nên ngày nay pháp tướng đều
trở về chân, Pháp sư
đảm nhiệm truyền thừa, xin nguyện đem lời thanh
từ khéo biện, truyền bá khắp
bốn phương, phước trí đều được trang
ng- hiêm. Được lâu dài
cùng với năm núi. Ngài Huyền Trang từ khi
mang kinh luận về, đã phiên dịch luận
Du-già-sư-địa cả Đại, Tiểu hơn
ba mươi bộ.
Bộ Câu-xá, Thuận chánh lý dịch vẫn chưa xong, nội trong
năm nay sẽ xong hết. Đó
chính là ngày mà Thiên tử Đại Đường được thánh thân
muôn phước, muôn
sự an khương. Dùng lòng từ của bậc
Luân vương, mở mang giáo
hóa của Đấng Pháp vương, cho nên việc
phiên dịch kinh luận này,
mong được Thánh quân viết lời tựa. Rồi khiến
các quan Sở ty sao chép
truyền bá khắp nước. Cho đến các xứ Liên bang, cũng lấy đây mà nhóm họp theo. Tuy rằng đang bước qua giai đoạn cuối thời
Tượng pháp mà pháp giáo vẫn tỏa
sáng khắp nơi. Hòa nhã mà
vẫn sâu xa, chẳng khác gì
nơi Phật giáo hóa là Thất-la-phiệt, rừng Thệ-đa ngày nào.

Cúi mong xét
biết! Lại trước kia khi vượt qua sông Hằng bị
mất một số kinh. Nay viết
lại các kinh ấy để sau có thỉnh mà được phụ vào. Còn nếu có chút vật
cúng dường, nguyện xin nạp thọ, đường xa
nên thỉnh không nhiều, xin
chớ chê ít nhiều.

Ngài Huyền Trang kính lễ, lại đáp thư cho
Pháp sư
Tuệ Nhiên rằng:

Pháp sư
Huyền Trangín Đại Đường kính cẩn gởi đến Tam tạng

Pháp sư
Tuệ Thiên chùa
Ma-ha Bồ-đề, từ ngày chia tay đến nay đã
mấy năm lòng mong đợi
càng sâu. Âm ngữ đã không thông, nỗi lòng
càng gắn bó.
Rồi Tỳ-kheo Pháp Trường đem thư đến, lòng kính cẩn vui
mừng càng tăng lên gấp
bội. Còn nhận của Ngài hai tấm lụa trắng, một bộ
lễ phục, biết ý Ngài
đối xử quá sâu đậm, nghó mình đức cạn, hổ thẹn
thật khôn cùng, thật là
lo sợ, lo sợ. Nay thời tiết đang dần hòa hợp, chẳng biết Ngài hậu thể như thế nào? Đem tâm
sáng
suốt mà nói cả trăm nhà, nói kinh trong cả chín bộ, xây dựng đạo tràng
chánh pháp. Dẫn dắt
khách quy tông, bay liệng ở trước bậc vương hầu, tôn kính người tài
hoa, cho nên xa gần đều tìm đến.

Huyền Trang là
kẻ tầm thường, khí lực cũng đã suy, lại càng nhớ ân đức của
Thánh quân, chỉ biết cố gắng, ngày trước nhân đi du hóa đến xứ
Tây Vực mà thấy được
Quang Nghi. Nơi thành
Khúc Nữ lại được bàn luận với các vị
Tôn đức. Nên đối với các vị quân vương
và trăm ngàn đồ chúng
lòng càng kính trọng. Do đây mà tạo ra được yếu chỉ Đại thừa, lập ra các tông giáo.
Trong thời gian ở đó, từ khí thì
chẳng có hơn kém, mọi
việc làm đều thuận theo chánh lý, chứ không theo ý muốn con người. Từ đó về
sau lòng thường
thông suốt, đến nay
vẫn còn truyền tụng.

Pháp sư viết thư từ tạ, lòng thật tha thiết biết bao.
Pháp sư
học rộng, lời ý thanh
tao, chí hướng sâu xa vững chắc. Như nước
A-nậu-đạt không thể
so
với sóng. Viên châu mạt-ni thanh tịnh cũng không
đủ trong khiết.
Sau đó, tiến hành các nghi biểu, gửi gắm lại bậc cao nhân, nguyện làm
sáng tỏ thanh quy, mở mang
chánh pháp, còn như lý cùng ngôn tận, không vượt qua Đại thừa. Ý có vẻ hận
Pháp sư nên chưa có lòng
tin sâu sắc, cho nên ham vui theo trần cảnh bỏ mất chánh đạo.
Thường xuôi theo nhân tình, lìa
bỏ pháp bảo. Dù là bậc Đại đức minh minh, làm
sao không bị hoặc nghiệp này làm cho ngưng trệ? Lại
thân này chẳng khác nào như ngói gạch, hư hoại khó giữ được lâu dài, nên
sớm phát đại tâm, trang nghiêm
chánh kiến, chớ để đến lúc gần qua đời mới hối hận.
Nay đã được trở về bổn quốc, kính cẩn thay cho lòng chí thành xin
dâng lên ít lễ vật, bởi
muốn nói lên tình ý qua lại, dù chưa tỏ hết thâm
tâm. Nguyện xin rõ biết
cho. Từ khi vượt qua sông Hằng bị thất lạc một
số kinh, nay ghi ra đây, xin
thỉnh đem về cho đủ số, còn những việc
khác không thể nói hết.
Bí-sô Huyền Trang xin kính cẩn trình lên.



TRUYỆN TAM TẠNG PHÁP SƯ CHÙA ĐẠI TỪ ÂN, ĐỜI ĐƯỜNG

<卷>QUYỂN 8</卷>

BẮT ĐẦU TỪ THÁNG NĂM MÙA HẠ, NIÊN HIỆU VÓNH HUY NĂM
THỨ VI DỊCH LUẬN LÝ MÔN, ĐẾN THÁNG BA MÙA XUÂN
NĂM HIỂN KHÁNH NĂM ĐẦU, TRĂM QUAN DÂNG BIỂU TẠ,
VUA SOẠN VĂN BIA CHÙA

Tháng năm mùa Hạ năm Canh ngọ, niên hiệu Vónh Huy năm thứ sáu,
Pháp sư đang dịch các bộ khác, lại bắt đầu dịch luận
Lý Môn. Trước kia trụ chùa Hoằng
Phước đã dịch luận Nhân minh. Hai bộ này mỗi
bộ một quyển. Đại minh
lập ra để phá khuôn phép hiện có của Tỷ
lượng môn. Các vị tăng
đồng liêu lại đua nhau soạn văn sớ. Lúc dịch kinh thì tăng Thê Huyền truyền
bộ luận đó cho quan Thượng dược phụng ngự là
Lữ Tài. Tài bèn xem lại và chỉ ra những đoạn dài ngắn, viết chú
giải cho luận Nhân Minh để lập phá nghóa.

Lời tựa rằng: Bởi nghe một lần diệt mất thì một lần tăng lên, cũng nằm trong trời đất.
Thật là cao lớn! Biến hiện thật vô cùng. Lý thì chưa vươn ra bên ngoài,
sự thì còn ở trong cõi này. Làm vẫn đục tinh chất
ban đầu mà không biết,
cùng khắp cả âm dương mà không đo lường được.

Còn khai triển
pháp môn tám chánh đạo. trước là nói về hình
khí, lại nói rộng về
giáo của hai trí.

Cho nên có thể vận từ “không, hữu” mà biến chiếu, soi chân tục mà chia hai, nhận chìm
sáu cõi trong biển ái dục, ngồi ba xe
vào nhà lửa. Cho nên pháp lực của Đấng
Pháp vương vượt thoát khỏi chúng
sanh mà được từ tại.
Tự giác, giác tha, hàng phục các ma mà được giác
ngộ. Nghiệp vận từ đây phát khởi, hóa duyên ở cõi này, mở mang pháp mầu.
Cũng do lửa diệt mà củi hết, xem hết mọi kỳ tính từ trước đến nay.
Xét rõ sự chân
thường này, vốn không có
sinh trụ. Nhưng Đạo pháp mở mang truyền bá khắp nơi, có duyên thì ứng hiện. Bậc tiên tổ
Minh Đức, không xa cũng không đến, nhân duyên gieo từ đời trước, thần quang
soi

sáng đã bao
đời, mới gặp được nơi chốn quay về hôm nay.

Cúi mong! Thiên đế của nhà Đường, Vận kim luân mà đến
bốn cõi. Che chở muôn
đời mà phủ dụ muôn dân. Mặt trời tuệ chiếu
trong sáu tầng trời cõi
Dục, che phủ mây pháp khắp Thập Địa. Tây Vực
xa xôi, là cảnh diệu lạc
vô cùng. trời đông soi dần về biển cả, khắp
kinh thành đều vui mừng.
Chấn thanh giáo khắp vô biên, thông kinh giáo ở trên Hữu Đảnh,
khiến cho trăm ức Tu-di, đều cảm hóa mà quay về. Ở Tam thiên thế giới, cũng thấm nhuần ngọn
Hoàng Phong vì vậy mà
năm phương Ấn Độ, sửa
đổi chốn hoang sơ thành nơi thông suốt. Mười
tám Đức Vi-đà, dịch
văn Phạm ở phủ thần, do đó mà có Pháp sư Tam
tạng Huyền Trang, đó là
bậc Năng Nhân thời nay. Ngài là bậc thông tuệ
từ bao đời đã thành
thục, là bậc hiểu rộng thấy xa, đức hạnh thuần
khiết, giới luật tròn đầy. Thật là rường cột của
Tam bảo, là giềng mối của
bốn chúng. Bởi thấy
thích giáo khai hóa ở Đông Độ này đã lâu, lại cũng
sợ tà chánh lẫn lộn,
nước sữa khó phân. Nếu không thấy được thật
tướng ở đất Phật,
nghiệm chân văn ở nước Ma-kiệt thì làm sao ba tạng
được quyết định, đạt
tông đạo đến chỗ rốt ráo, may mắn gặp được hai
nghi giao hòa, bốn hải bất
nhiễm, bèn phất y đến những nơi huyền đạo xa xôi, chống tích trượng đến nơi
thống lãnh. Đến tận
sông Hà ở
Tây Vực, đến cuối dòng ở chốn đông duy, hái lá bối trên núi
Linh Thứu. Thấy Kim Văn nơi rừng hạc. Trải qua các nước, cả trăm chốn kinh đô
đem được kinh tạng gần
bảy trăm bộ, về phiên dịch ở Thượng Kinh. Do
đó mà thấy được
thánh nhan đối mặt với tông cực.

Luận Nhân minh này, chính nằm trong phạn bổn của ba tạng,
lý thì bao gồm trong ba
thừa, sự thì chứa đựng cả trăm pháp, nghiên
cứu hết mọi lẽ hữu
không, phát huy các tông phái trong ngoài, tuy ngôn
từ đại khái mà lý
lại rộng sâu. Văn tuy sâu kín mà nghóa lại rõ ràng
cho người dễ đọc. Vì
người đời nay không hiểu hết mọi yếu nghóa.
Người học đi du phương
bao năm cũng chưa đủ so lường hết nguyên ủy.
Nếu muốn rõ hết yếu môn mầu nhiệm thì trước phải
phiên dịch. Gồm có
các vị như:
Pháp sư
Thần Thái, Pháp sư
Tónh Mại, Pháp sư
Minh Giác, v.v… đều dùng thần cơ triết học của mình, chí nghiệp đều thông đạt.
Thấu suốt cả ba tạng, phần nhiều thông ngộ. Thế là được
sắc chỉ vua vời
đến, đồng đến pháp
diên, làm nhiều lợi ích. Các Pháp sư Tam tạng đã
khéo nói pháp yếu, hiểu
tận nguồn chân. Nên cùng sao lục lại văn tự, sớ
lại nghóa lý, chỉnh lại
rõ ràng mới đem ra truyền bá.

Thế là các vị già trẻ đủ đức đủ tài cùng ở trên non xanh,
thường qua lại chốn sơn
môn, cùng với các quan ở kinh đô, các học só ở
khắp nơi. Tự mong tu nhiếp hơn ba mươi năm, lòng chí thành tha thiết, hai nạn cũng tiêu tan.
Nhưng Pháp sư tiết tháo
tinh khiết, giới hạnh
tinh nghiêm, học hạnh
thông suốt, đạt đến Nhất thừa, thân chẳng câu nệ
ở nơi Thập tụng, tài
đạt đến chỗ tinh cần.

Bấy giờ, mở đạo tràng
phiên dịch, nhưng vì trong ngoài khác nhau, hạnh giải cũng khác. Trong lúc bàn luận, phải trái lại
phát sinh.
Pháp sư bèn mời các vị có tài đến nói:
Đàn-việt
phải nghiên cứu hết sáu kinh, tham kiến trong trăm họ, điều khiển hàng phục cả âm dương, xét điệu hát mà hiểu
được môn sự.

Lại nghe lúc
bình sinh chưa thấy được Thái Huyền, bèn triệu đến thưa hỏi giây lát thì đều
hiểu thông. Nếu người chưa thấy được chân lý, thử tạo trong vài tuần thì thành. Vì tâm người hữu hạn, gặp việc liền muốn xuyên tạc.
Nhưng Phật pháp mầu nhiệm khôn cùng, vì chưa
đồng tâm kia. Tuy người
thích sưu tầm học hỏi, sợ rằng khó mà thi thố
được. Cho nên nay còn phiên dịch nội luận, để mong
cho người được thấy?

Sau đó, Pháp
sư lại gặp Nhân Minh thấy nghóa lý thật sâu xa, cho nên bèn viết lại, để khai thông cho
người sau, bèn viết thư nói rằng:
Lu- ận này rất khó
nghiên cứu đến chỗ cùng tận. Ví như người thông
minh học rộng nghe nhiều
cũng khó lý giải được. Nay nếu các sư đều thông suốt, thì được gọi là trong ngoài đều tỏ. Luận này trong mùa hạ
sẽ
xong nhưng vì tài năng chưa
đủ, nên vẫn hổ thẹn chưa dám công bố ra.
Nếu được các học giả duyệt lại, thì nghóa lý càng thêm
sâu sắc.
Nếu so
sánh mà cầu đạt được mọi lý lẽ mầu nhiệm, thấu
suốt hết tông chỉ,
sau lại nhờ các
Pháp sư giải nghóa thêm mới được tường tận rõ ràng.
Nhưng tuy các vị Pháp sư văn
lý hội thông, nhưng còn kiến chấp, cho nên tự
mình mâu thuẫn, nghóa đồng lãnh thọ ba tạng, mà
sự nghiêng về một bên
vẫn tạo ra bao sự khác nhau.

Nhưng Phật giảng nói pháp âm, là tùy theo căn cơ chúng
sanh, đâu riêng chỉ người
tại gia, không phân biệt chúng sanh. Tài của
Pháp sư có dư, nên khi
chú giải luận này, các vị Pháp sư đều cho là
phải. Do đó mà được thành tựu. Nếu có ai nghi ngờ, thì nên lập luận mà phá,
chia làm ba quyển thượng,
trung, hạ, gọi là “lập phá chú giải”.

Các vị viết thành “Mặc Thư”, tức là văn này của luận. Còn
chú giải “Chu Thư”
(Sách đỏ) các vị sư gọi là Cựu thuyết, lời văn chú giải “Mặc
Thư” về sau, chính là những lời
soạn mới bây giờ, dùng các
nghóa trước kia mà các
Pháp sư đã
quyết trạch. Gồm có hơn bốn mươi điều.
Từ khi sáng lập về
sau vì chưa đủ duyên, nên văn lý ẩn mất khó thấy được.

Nhưng họa thành nghóa lý, cùng nhau so sánh, chọn riêng ra một bản, đó là bản chú luận gần đây, ngoài ra không còn ai chú giải.
Thật chẳng phải là chuyện đầu đường xó chợ, hoặc do lời nói mà biết, bởi
chẳng phải do tài năng
thật sự. Nhưng dùng sở học mà không cầu thỉnh, còn gọi là
truyền đăng, nghe một biết mười mới gọi là người thông
minh, huống chi lúc bình
thường không thấy, lúc gặp việc lại chần chờ.
Nay đã không nhờ vào
thầy, mà sự chú giải lại không lầm lộn, thầm nghó ở trên đỉnh núi Tuyết, có
Dạ-xoa nói pháp
sinh diệt, ở nơi hang động
loài dã thú nói kinh Vị
Tằng Hữu. Một lời nói hợp lý, còn được Thiên
tiên quy kính, người tài đức chú giải, thì có được mấy vị.
Các Pháp sư
có thể quên việc nhỏ
nhặt của Hồ Quỷ, nghó tới pháp vị thì vẫn tôn
trọng, thấy việc lành thì
theo, không câu nệ là chân tục. Đó chính là đạo của Như Lai.
Nếu không đọa vào cõi này, mở mang Phật pháp
sâu rộng cho mọi người thì làm
sao có được lẽ
chân thường, tức là tâm chưa quên
đối với nhân ngả, nghóa
cũng không xét đối với phải trái. Tài cũng
không thể ngăn ngại, là
còn nghóa đến việc dịch ra ba tạng.

* Tháng bảy
mùa Thu năm Kỷ tî, khi Pháp sư đang dịch kinh thì Sa-môn Tuệ Lập nghe
rất cảm mến, nhân đó viết thư cho quan Tả bộc xạ là
Yên Quốc Vu công nói về các điều lợi hại rằng:
Tuệ Lập nghe
sự lập giáo của chư Phật, văn ngôn
sâu xa, ý nghóa lại rộng khắp, tròn đầy rộng lớn thật vô cùng, làm lợi ích cho muôn loại chúng
sanh ở trong cõi trầm mê này, nói rõ tánh tướng của chân như, ở trong Thập Địa mà
vẫn còn mê, nói nhân
duyên các pháp vô sinh mà vẫn còn tối tăm,
huống chi những kẻ còn
lầm lạc trong tám tà, đắm chìm trong bốn đường,
mà muốn luận giải nghiên
tầm mọi lẽ đồng khác của tông môn, há
chẳng phải là luống dối
sao?
Thấy rằng chùa Đại Từ Ân có được
Pháp sư phiên dịch để tạo nền móng cho đạo pháp. Trí lực đã
sớm thành, hạnh giải đều
cao siêu, trong sạch, nắm giữ giềng mối cùng qua lại trong cõi Thánh, vâng theo
lời mầu nhiệm, giữ ba tạng ở
trong lòng, ôm cả bốn
sinh trong lòng bàn tay, giữ cờ xanh ở trong túi tuệ, tạo khuôn phép cho ngày nay, thật là
thuyền từ cho thế gian,
tạo gương mẫu cho rừng thiền. Ngài phiên dịch
thánh giáo hơn ba trăm
quyển. Trong đó có tiểu luận tên là Nhân Minh, đem yếu chỉ này ra để luận đối với tà thuyết. Tuy chưa đạt được yếu chỉ
của Thiền môn, nhưng cũng
dần đạt được chỗ hiểu biết.
Gần đây có nghe
Quan Thượng Thư Dược Lữ, vì có
bọn người thường, trộm ngôn luận của
các sư,
soạn ra
Nhân minh đồ, giải thích
nghóa của
tông Nhân minh, không thể đạt đến chỗ tinh ngộ, thích
khởi khác mối, dối tìm tiếng tăm, nên càng xuyên tạc thanh đức.
Tự mình ngã mạn, tự khoe mình trước hàng
công khanh, dương dương tự
đắc trước mọi người,
không thẹn với nhan hậu, chẳng nhọc trước thần
lao, trải qua thời gian sự tình càng mờ nhạt.

Nhưng phụng
sự việc thế tục ít có lúc rảnh rỗi, làm
sao gọi là
chân tông rõ được,
chẳng khác nào như loài chuột nhắt chui qua lỗ bếp
mà cho là chẳng khó.
Loại sâu nhện thấy cây gai mà cho là lưới. Đó
cũng gọi là cái lưới
của cây dâu, do không lường được bờ bến làm
sao dứt
ra được. Khi cái nghe bị
ức chế thì âm thanh sẽ càng nhỏ. Lời biện
luận nếu từ tốn thì
ngài Tịnh Danh cũng không dùng lời nói, giới đức càng cao sâu.

Tháng mười mùa Đông năm Đinh dậu. Quan Thái thường bác
só là
Liễu Tuyên nghe việc này, bèn làm bài kệ quy kính để khuyến
khích chúng tăng dịch kinh.

Kính lễ chư Phật Nguyện hộ thần uy Lòng thành kính thỉnh
Mê hoặc bao đời
Đắm chìm chưa ngộ Quy về viên giác

Ra khỏi biển ái Thuyền chèo thưa thớt Chấp khác càng
sâu Hòa hợp nương tựa
Xa lìa chấp hữu

Lý bặt lầm lỗi

Khinh mạn tám chánh Nói suông trăm phi
Thủ xả cùng giải Nhiễm tịnh chẳng phân Vàng đá không tỏ
Ngọc đã soi sáng Năng nhân xét khắp Dứt bặt nghi lầm

Khế thành đại đạo Ai dám hủy báng Nêu đức ngay thẳng

Chớ để suy bại

Cúi mong lắng nghe Ngày càng phát huy Vọng cầu tha thiết
Dủ lòng thương xót.

Quy Kính nói: Xưa Đức
Năng Nhân thị hiện ở cung vua, nhập
diệt tại song thọ, nói
pháp mầu nhiệm, đến chỗ sâu xa. Chúng sanh mong được ơn nhiếp thọ. Từ khi
Phật nhập diệt, Đạo pháp truyền
về Đông Độ, vua
Hán Ngụy đều hết lòng kính tin.
Vua Phù Diêu càng chấn
hưng phát triển. Từ đó
danh tăng xuất hiện, hiền só nối truyền. Mặt trời
tuệ sáng soi, bánh xe pháp
thường xoay, bắt đầu từ
ngài Ma-đằng,
Pháp Hiển ra
sức mở rộng, tiếp đến
ngài La-thập, Đạo An cùng khai
sáng ánh đạo.
Ngài Phật-đồ-trừng vào đời Triệu, Ngụy dùng lời khuôn
phép, cũng chưa thể nói
rõ, đều dùng không hữu ở trong Nhất thừa, luận khổ tập trong bốn đế.
Mượn lời nói nên chưa dứt hữu vi,
dứt hết ngôn ngữ thì ánh đạo rõ ràng,
mới khế chứng ở trong vắng lặng. Nếu còn chấp
huyền để cầu huyền, thì
chẳng phải là huyền lý. Nhân nơi huyền để quên nó, thì đó chính là huyền. Nghóa tuy thầm hợp với u đồ, mà
sự lý thì dính mắc ngôn ngữ.
Nhưng nhiếp
sinh trở về vắng lặng cuối cùng cũng
mượn ngôn từ. Đã lập lời nói thì đúng
sai liền khởi. Như người
gây chiến tranh, gươm đao liền phát. Nếu thua là tinh khí, thắng là tiên minh.
Cho nên mới hàng phục ma quân, ngự chế ngoại đạo. Nếu chẳng có biện tài, thì khó bề đối đáp. Nếu gặp cảnh
sinh tình lại
sinh tâm hổ thẹn.
Cho nên chúng ta phải chuyên
tâm giữ đạo, nhất ý tu trì, để xây dựng cờ
pháp, suy nghó trống pháp,
cờ trống đã chánh thì địch quân sẽ bại trận, bánh xe pháp đã xoay thì năng uy bất phục. Còn như cờ không gió vọng,
gặp nạn càng khó gỡ,
dù có mở mang Tam bảo cũng chẳng có chỗ thật
có. Còn như Dược Lữ
vâng lời vua nhập vào cửa không hữu, rong ruổi
trên đường chánh kiến,
nghe các bậc Hiền thánh xưa, hiểu được bậc só
đời trước. Nào là
bậc luận biện, vị nghóa minh, có vị chân đức, có vị
hạnh giải. Đã ở trong
dòng chảy tám chánh đạo, lại ngộ từng phần trong bảy giác, từ đó mà ảnh hưởng thành ra giáo hóa. Nếu đến am viên của
ngài Tịnh Danh, nghe đạo thì
sẽ cầu, cùng quy về không vô. Ý vẫn muốn mở mang truyền bá
Phật pháp, lập
sớ để phá
Nhân Minh. Nếu muốn như vậy thì phải có
sở trường. Nếu không được như vậy, thì là sở đoản. Nay thấy tăng chúng nhóm họp trên núi, các nơi đều nghe.
Lữ Quân cầu thỉnh, ai ai cũng biết,
khắp nơi trông đợi. Có Thái sử lịch là Lý
Thuần Phong nghe liền tới hỏi rằng: Tâm này thường nhớ chánh đạo, hạnh
muốn quy y.
Lấy thật tuệ làm đại giác, trở về với pháp quy y, là điều ngự pháp thể.
Nhưng nhật nguyệt
soi tỏ, thật là giúp đỡ cho bậc
Thượng huyền vận dụng,
bậc Hiền tăng mở mang Phật pháp, thật cũng để
cho bậc Thiên sứ diệu
đạo, đó là chỗ tin nhận, là chỗ an tâm. Nhưng
không dám lấy lá vàng
để làm vòng, lấy loài gà mà cho là phượng.
Hoặc có lời bàn nghị khác, chẳng lẽ là tâm thành hay
sao?
Nhưng từ rừng
Hạc về sau, đã gần hai ngàn năm, chánh pháp càng xa,
Mạt pháp đang đến gần,
huyền lý không còn soi sáng, pháp đạo cũng
dần lạc mất. Cho nên
Pháp sư
Huyền Trang, theo hạnh đầu-đà đi khắp
pháp giới, đến nơi đất
Phật xa xôi. Tự tìm đến chỗ cây đạo, bên dòng
sông Hằng thấy được bảy hội tám hội, nơi
thành Ca-tỳ-la-vệ, núi
Linh Thứu. Khi đến nước kia,
nơi rừng Ta-la, mới nghiệm được điều hư thật.
Còn như trải qua các nước tham bái
thánh tích, học đạo Đại thừa
Bát-nhã nên các nghóa nghi đều được
thông suốt.
Tạng Tỳ-ni học với các
sư nước kia đều vâng giữ không lìa bỏ.
Minh nghóa
Tỳ-đàm cũng
đồng phán xét. Đối với
Tô-đố-lộ đã được pháp thinh minh. Nậu-đa-la cũng dứt được nghi tình.
Pháp không có lớn nhỏ, không có chỗ nào mà không ẩn kín
trong lòng. lý không có
cạn sâu, thảy đều có thể
suy
nghiệm, cho nên gọi là ba tạng, ở Chấn Đán có thể thiền định gọi là Ma-ha.
Nơi thành La-vệ cùng xưng, đó thật là đạo lý.
Nhưng Lữ Quân học
thức sâu xa, nghóa lý đều
tinh thông, ngôn hạnh đều chân chánh tùy
nghi, kinh luật đạo pháp
đều thông suốt, biên tài vô ngại, ai cũng kính
phục. Nhưng nghóa Nhân minh
lại tiềm ẩn sâu kín, nói ra khác nhau. Khi gặp cảnh thì lại biến hiện muôn
hình trạng, cùng một khí chất mà hình
dạng thường khác nhau.

Lữ Quân đã theo đó mà chấp tình, các đạo tục đều trông đợi
lời chỉ định, thu
sương đã giáng, bên cạnh nghe tiếng
chuông kêu,
mây pháp đã trải, sấm
chớp không còn phát. Nhưng rồng voi rảo bước,
loài lừa chẳng thể kham
được. Nhưng y phục bình bát, tại gia không giẫm được, giả như loài rồng có kháng cự nói vô cấu, giải thích các điều nghị luận thì
Bí-sô luận bàn cũng có thể tường tận. Cho nên liền lập
chí, thỉnh mới không
thôi. Nếu còn điều nào nghi vấn thì thỉnh cầu ba
tạng quyết nghi. Đem những điều thọ lãnh được truyền lại cho bốn
chúng cùng lãnh hội,
chánh đạo càng mở mang, ba chướng liền tiêu diệt,
nối tiếp làm hưng thạnh
Tam bảo chính tại ngay đây.
Đệ tử là
Liễu Tuyên Bạch, dịch kinh năm
Canh tý, Tăng Minh Tuấn đáp, Liễu bác
só tuyên nói, rồi thuật lại lời tụng rằng:
Đại
Thánh giác ngộ

Tròn sáng tỏ chiếu Lặng lẽ vô cùng Như âm đáp tiếng

Khắp chốn cùng nghe Lời nói chí thành
Dẫn dắt chúng sanh Khiến kẻ mê lầm Trăm sông sóng
tà Một vị nuốt hết

Vật có lấy bỏ
Chánh trái đủ thiếu Tám tà bén nhạy Bốn câu nêu
danh Dùng tà soi chánh Lấy trọng làm khinh Nắng soi tan băng

Châu sáng nước trong Hiển bày thượng đức Thể đạo kiên trinh

Dù có khen chê Thảy đều buông bỏ Triết lý cao ngời
Hàm tình rực rỡ
Kẻ só quán xét

Dùng định cân bằng Tinh thần dứt bặt Phân biệt rõ ràng.

Lại thuật rằng:
Trong khoảnh khắc quay về, thấy được lời nói
quy kính, văn chương soi
sáng thật là hay đẹp. Đạt đến chỗ chí thành, há
là không tỏ ngộ hay sao.
vì thương phàm phu đắm chìm trong biển ái dục, núi tà che khuất mặt trời,
càng tạo nên nhân ngã. Nơi chốn đọa lạc càng kết thêm kiêu mạn, đắm chìm mãi
không cùng. Cho nên trong
sáu mươi hai kiến tranh chấp mê lầm lẫn nhau, chín mươi lăm đường cùng đua chen mà quên mất lối về.
Như Lai vì bổn nguyện Đại bi tạo duyên
lành cứu độ. Bên trong
thì đầy đủ bốn trí, ngoài thì hiện rõ sáu thông.
Dùng mười lực để
hàng phục thiên ma, đem bảy biện mà xô ngã ngoại đạo. Từ đây biển ái cạn dần, rõ được ba không, phá trừ núi tà, noi mình
trong tám chánh. Nêu nhân
để thấy quả, trở về cội nguồn, chính là bậc Đại

só? Bi trí
diệu dụng, ngôn ngữ đều dứt bặt. Xưa Phật ngồi dưới cây
Bồ- đề đạt đạo Chánh
giác. Từ đó soi Thanh giáo ở trong muôn ức, thánh tích tìm đến muôn vàn, chấn hưng cả ba cõi. Từ hướng
Tây Vực mặt trời Phật quay lần
về Đông Độ. Vua nhà Chu ban đêm thấy được
điềm lành, nhà Hán mộng
được pháp mầu, ngài Ma-đằng, Trúc-pháp-lan soi đèn
pháp trước tiên. Kế đến Phật-đồ-trừng, La-thập nối đèn kế theo. Nay đây
Pháp sư lại dịch
kinh hoằng pháp. Dùng thần dị để
soi
sáng cho đời, dùng cao
luận mà hàng phục tà giáo, dùng thiền định để
trang nghiêm mọi việc, giữ
gìn cương lónh đạo pháp. Không để dòng nước
u minh nhận chìm, hoa sen
không ẩn mất, có thể lược giải rõ ràng.
Nay có ba tạng,
Pháp sư tú ẩn oai linh, rõ ràng muôn thể. Nhất vi mà
vẫn thông suốt cả năm
thừa, vì lòng từ bi đi tìm thánh tích nơi xa xôi để bổ khuyết cho giáo lý đạo nhà,
suy nghó
sâu xa mà ngộ được lý nghóa, dùng đạo để tu thân. Tâm miệng đều phù hợp, hình ảnh đều tương ứng v.v…. Chấn y cầm
tích trượng, kiếm gốc tìm nguồn, ra khỏi ngọc môn
quan mà du hóa, đến sông
Hằng tìm thánh tích. Học quyết nghi trong phạm bổn.
Thấu triệt lý nghóa
sâu xa, khai hóa thần minh trong khắp nước. Mở mang chánh đạo, dứt hết mọi nghi lầm, cho nên từ đó
kinh điển ngày một dồi dào,
phương đẳng viên tông rộng bàn mọi thắng nghóa. Ở trong chỗ
diệu tuyệt, thấy rõ hết chân tánh
chân không, truyền bá
khắp trong ngoài. Khi không
còn chấp giữ nữa thì chân lý xuất hiện. Từ chỗ vô cầu mà chứng
thật nghóa.
Thánh tích chia làm hai bên, quên
mất tướng Trung đạo, dù
trải qua nhiều đời tu tập vẫn chẳng dễ gì đạt đến chỗ cực yếu. Thật là mầu nhiệm vô cùng. Tâm thanh tịnh hoàn toàn,
đó chính là pháp. Tại
tâm là pháp, mượn hình để thọ giáo. Pháp thì có
tự tướng, cộng tướng,
giáo thì có đốn tiệm. Yếu chỉ tinh túy của các
tông, há là lười nhác
mà đạt được sao? Pháp sư là bậc trí thần sâu xa, rõ hết việc
trước sau, thâm nhập mọi
huyền nghóa. Từ đó Ngài khai
sáng
pháp mầu, mở các tông
phái đại tiểu, mở rộng nghóa lý đạo mầu. Tham học các vị Thạc đức cao tăng ở
các phương, hết lòng học đạo giải quyết
nghi tình. Khi bụng đã
chứa hết pháp tạng nơi dòng sông Hằng thì hiểu
hết mọi điều sâu cạn.
Nghe danh biết các vị học đức xa xôi, Ngài đều
tìm đến để học tiểu
đạo Nhân minh. So lại các điều mầu nhiệm, Ngài
biết đây chỉ dành cho
người Sơ học. Ngài nêu sự lập luận rõ ràng, đến như mọi then chốt bí tạng đều
thành công. Tất cả đều đầy đủ trong
sách
vở, chẳng phải chỉ nói ra đây mà thôi.

Lữ Phụng Ngự nói: Dùng gió thần soi sáng, khéo giỏi nhiều tài, thông cả vũ trụ.
Sớm làu thông bác vật, rõ biết điển tích, cùng các môn

số thuật
chấn phong đều luận bàn trôi chảy Ngài là bậc anh
tài ở chốn Hàn lâm.

Một lần người xem qua các sớ liền giải thích, mới tìm cầu lập
thử mà được thành
tựu. Thật là bậc đại tiên ở đời. Những lúc ngao du
khắp nơi, khi rảnh rỗi có
xem qua kinh Đại thừa, cũng hết lòng kính mến tin tưởng. Lúc cùng bạn vui chơi, bỗng nhiên thông
suốt hết
Nhân minh không nhờ thầy chỉ dẫn, tự mình
thông suốt.
Như soạn các
văn sớ, ý tưởng cũng hạn hẹp. Khi nghị luận ở
triều đình, dùng lời nói để khảo
xét ý chí mình, thật là
càng khó. Sự hiểu biết cũng không rõ ràng.
Luận này có một quyển mà dùng năm bộ giấy mới viết
thành. Nghiên cứu qua một
lần ba bộ sớ này thì tự thấy sai có bốn mươi
điều, không có một điều
đúng. Tự nó là không đúng, mà lại nói là đúng.
Sớ văn vốn là không
sai mà lại làm cho
thành sai.
Nói sai thì
không sai,
mà nói đúng cũng không
đúng. Nói đúng không đúng, đúng đúng mà
vẫn thường sai,
nói sai,
không sai,
sai
sai mà
thường đúng,
sai
sai mà
vẫn đúng đó, do chẳng đúng vì đúng mà tạo ra, đúng đúng mà
vẫn sai,
cũng không vì sai mà làm
ra. Trái đây là do sự chê bai mê hoặc mà làm
ra. Vả lại, y cứ vào
sinh nhân, liễu nhân, chỉ chấp vào một thể mà
quên mất hai nghóa của
năng lễ, sở lễ. Phong ở một tên mê hoặc cả hai
thể. Lại đem các tông
nương vào tông thể, rồi lại truyền bá các tông ấy
để làm tông. Đem các
việc dụ thể, dụ y, bỏ thể, lưu y mà làm dụ. Do đây mà chia ra
sự vọng khởi đa nghi. Mê một lúc mà lầm
sinh trong
bảy kiếp. Nhưng do xét
cùng các vị Luận sư đã nhất tâm, thì câu văn trên dưới đều bị ngưng trệ, mê lầm đối với văn chữ, lại dùng
số luận để
làm Thanh luận.
Nêu sinh thành làm
diệt thành. Đâu phải chỉ
sai nơi chỗ tông nhân lý hợp, mà cũng trái với điều thuận nghịch
trước sau.
Lại xét sự sai lầm là do
tiếng Phạm chuyển âm ra. Tuy có rộng nêu ra bảy
thứ, mà chỉ lược qua
một lần, nhưng chẳng phải bảy điều sở mục, mà là
hô thanh thứ tám. Sự
xuyên tạc thật là sai lầm, do đâu mà ra?
Lại xét trong
Thắng Luận lập ra thường cực vi
số mà không cùng, thể thì cực nhỏ, về
sau hòa hợp lại mà
sinh ra tử vi.
Số thì bồi giảm ở trong thường vi. Thể thì tăng dần đến cùng cha mẹ
sinh ra, cuối cùng thì thể cùng khắp cả Đại thiên, rốt ráo tột cùng thì
số chẳng phải là một,
Lữ Công lại dẫn
Kinh Dịch nói rằng: “Thái cực
sinh
lưỡng nghi, lưỡng
nghi sinh tứ tượng, tứ tượng
sinh bát quái, bát quái
sinh ra muôn vật”.
Nói đây cùng với kia, lời khác mà
nghóa đồng.
Nay xét rằng: Thái cực
là vô hình, khi
sinh ra mới
tượng hình.
Nguyên thỉ vốn là khí, cuối cùng thành ra muôn vật, há là từ nhiều mà
sinh ra một, từ một mà
sinh ra nhiều hay

sao? Dẫn các loại là muốn nói lên học rộng, nghóa đã trái thì lấy
gì thỉnh cầu. Lại dẫn trong Đại lệ, việc
sinh nghóa cũng
tương đồng, nếu cố
giải thích thì đồng với
tà kiến. Mê lầm sâu như thế làm sao tránh được, đâu được một chút lại đem điều tà hòa với
việc chánh, bởi thân làm các
điều sai trái nên dẫn đến như thế.

Những lời phỉ bắng bên ngoài nếu có thắng được lời nói thì cũng đưa mình đến chỗ mê lầm. Cội gốc đã bất chánh, cành lá cũng
ngả nghiêng, càng rơi vào
nghi lầm đọa lạc, rồi tùy nghi vặn hỏi, hình
cong bóng ngay lại có thể
được hay sao? Thử nêu ra hai, ba ý thì cũng đủ
rõ. Căn bệnh này lâu
ngày lại lập luận khác nhau, mong Lữ Công xem
xét lại, lẽ nào bậc
đại thần mà như thế hay sao? Nêu rõ những điều chân tục, trình bày những điều khó dễ, thì mọi
sự
sẽ rõ ràng. Đạo
Phật truyền bá đã rộng khắp,
chánh pháp lại cao sâu. Chẳng khác nào thuyền
mắc cạn làm sao vượt qua biển lớn.

Quan Thái sử
lệnh là Lý Quân lý học sâu xa, thần minh tỏ ngộ. nên chuyên tinh vào
chín số, chú trọng vào
sáu hào. Lại vì khảo cứu rộng các phần điển thì
sẽ thấy rõ
sự thất
truyền này. Ông thuộc hết các bộ luận của
Lữ Công, liền can ngăn rằng: Dùng thật tế để tự tìm
đến Đại giác, dùng vô
vi mà chế ngự pháp thể. Đây chính là dùng lòng
tin để huân tu mà đạt
được phần chứng, còn bẩm thọ tự nhiên thì rốt
cuộc sẽ
không thành, chỉ
sợ lời nói thì giống mà ý lại trái, ngôn từ gần
mà yếu chỉ lại xa, đạo
mầu của Thích Tôn, may mắn mà gặp được.
Vả lại bọn giặc
Thiên sứ, cao lời đặc tiến, cũng theo những
lỗi lầm đó thì làm sao
mà nói. Tuy nói là không lẫn lộn chánh tà, cũng
bởi tự lạm vào đó
rồi. Đây là lỗi của Lữ Công khuếch trương sự học, muốn tạo nhân nghóa cho thân mình thích ứng muôn vật để lập then chốt, muốn cho
sâu rộng thanh cao. Nâng khí tiết đến tận trời mây, đem
dòng nước tưới nhuần
khắp mặt đất. Để tiếng nơi văn nghiệp, nổi tiếng
nơi rừng Nho só, nhặt góp
nơi các tông, nghiên cứu trong hai năm. Đến
như kinh lễ ba trăm, khúc
lễ ba ngàn, sự lý đều nắm vững. Pháp độ sẽ
cũng đạt thành. Vì thế mà làm cho lời thơ bặt ở nơi
hoang vắng, khắp nơi
đều ca vịnh, cho đến trong triều ngoài nội. Từ đó mà phô bày hết cái
hay cái đẹp, mà
sự kính thành càng tha thiết. Tâm hoằng pháp thật bao la.
Đem đạo mầu ra luận nghi,
lòng những hổ thẹn bấy lâu. Cho nên buông
bỏ hết mọi ràng buộc
chốn hàm tình thì đại nghóa sẽ tỏ sáng. Khi tài đức gồm cả
trong ngoài, tì đâu thể để kích dương trong đục, cứu tục giữ
chân sao? Xưa môn hạ của
Thiệp Công có đến ba ngàn vị. Nay trong đại hội này bậc Đại đức đông như rừng, còn bần đạo thì hẹp hòi dung lậu, hiểu
biết chưa
sâu. Tuy ở trong triều ngoài nội gặp được vua thánh mà
sớm hôm càng hổ thẹn.
Kinh sớ nêu đủ ba đức, quán chung cả năm thừa.
Đã vì Đạo
pháp mà truyền bá thì mưa pháp sẽ thấm nhuần,
Điện từ cũng sẽ phát,
sợ không đủ duyên để nghe được mà thôi.
Người xưa nói rằng: Một cành có thể làm nơi tập bay, chớ
đâu cần phải cả rừng
mới có thể được. Ao nước đục cũng có thể làm cho
cá chìm, đâu đợi phải
là biển sâu. Cho nên không vì sự ngu si mà từ
chối mọi việc, lời thô
thì ngang ngạnh, dù văn không đủ lý, mà nghóa
cũng có thể tỏ qua.

Vài lời đơn giản tỏ bày, ý vẫn còn lo sợ, nên chỉ nói lại mấy
điều dâng lên Thánh
thượng, mong thấu suốt nguồn chân.
Năm Quý Mão,
vua nhận được thư. Có người lại khích Lữ
Phụng Ngự, nhân đó tâu
lên các việc. Vua lại sắc chỉ khiến cho các quan
học só, đến chùa Từ
Ân, thỉnh ba tạng, đối luận với Lữ Công. Sư viết lời
từ chối. Tháng giêng,
mùa Xuân niên hiệu Hiển Khách năm đầu.
Hoàng Thái tử
Lý Trung, vì không phải con vợ chánh nên không dám nối ngôi, bèn bắt chước theo
Thái Bá, dâng biểu từ chối
nhường lại.
Hoàng đế liền theo lời xin đó,
phong cho Trung làm Lương Vương, ban cho
trấn giữ một vùng đất.
Cũng trong tháng đó phong cho Lý Hoằng làm Thái tử. Vào năm Mậu tý chùa Đại Từ Ân vì
Hoàng Thái tử thiết lễ
cúng dường năm ngàn vị
tăng, dâng ba đoạn lụa.
Vua ban
sắc lệnh cho triều đình
hành hương.
Lúc này, Hoàng môn thì lang tiết nguyên triệu trung thư thị lang
Lý Nghóa Phủ, tham
kiến Pháp sư, hỏi rằng:
Dịch kinh là một việc làm tốt đẹp, chưa xét việc
đó soi
sáng cho Đạo pháp, chúng
sanh như thế nào, laị không biết ngày
xưa cách thức việc phiên
dịch kinh điển như thế nào.
Pháp sư đáp:
Pháp tạng sâu xa, nếu phiên dịch ra hết yếu nghóa thật là khó. Nhưng hội trường phiên dịch thì bên trong là hàng
Thích chủng, ngoại hộ xây
dựng, thuộc về Đế vương, sở dó thuyền vượt qua đại dương cả ngàn dặm,
nương vào dây cáp có thể đi nhanh, mượn các duyên tốt mới có thể truyền bá rộng được. Nay thì cách đời
Hán Ngụy đã xa, chưa thể thông hiểu hết các bộ luận. Vả lại từ đời
Trần Phù Diêu đến nay,
phiên dịch kinh sách ngoài chư tăng ra còn có bậc quân thần giúp đỡ. Đời vua
Phù Kiên có
Đàm-ma-nan-đề dịch
kinh, có quan Huỳnh môn thị
lang là Triệu Chỉnh ghi chép. Thời Dao
Hưng ngài Cưu-ma-la-thập dịch kinh có Dao chủ và
An Thành Hầu Diêu Cao ghi chép. Đời Hậu
Ngụy Bồ-đề-lưu-chi phiên dịch có quan Thị trung
là Thôi Quang ghi chép, và
viết lời tựa. Các đời nhà Tề Lương, Chu, Tùy cũng đều như thế. Đầu niên hiệu
Trinh Quán có
Ba-phả-la-na dịch
kinh, vua sắc cho quan Tả
bộc xạ là Phòng Huyền Linh, Triệu Quân
Vương, Lý Hiếu Cung, và
các vị Thái phủ Khanh Tiêu Hoàng, v.v… cùng
xem lại. Nay thì không như
thế. Lại ở chùa Từ Ân, Thánh thượng vì
Thánh hoàng hậu Văn Đức xây dựng nên, rất rộng lớn tráng lệ, xưa nay không có người ở, chưa được khắc bia truyền lại
về sau.
Sự hiển dương
linh diệu không gì hơn
đây. Các vị nếu có thể vì đây mà cầu thỉnh, thì
thật tốt đẹp. Hai vị
công hầu đều hứa. Hôm sau nhân lúc lâm triều, vì
Pháp sư mà trần tấu cho
Hoàng đế. Vua liền chấp thuận.
Vào năm
Nhâm thìn, có quan Lục đại phu trung thư lệnh, kiêm Kiểm giảo Thái tử
Chiêm Sư Giám Tu Quốc Sử, Khai quốc công ở Huyện Cố An là
Thôi Ân Lễ, tuyên
sắc chỉ rằng:
Tăng Huyền Trang ở chùa Đại
Từ Ân, đang phiên dịch kinh luận. Các bộ mới dịch
xong, văn nghóa cần xem xét
lại. Nên khiến cho Thái tử, Thái phó, Thượng thư,
Tả bộc dạ, Yến quốc công
Vu Chí Ninh, Trung thư lệnh
kiêm Kiểm Giảo,
Sử bộ thượng thư huyện
Nam Dương, con của Khai quốc
công Lai Tề. Lễ bộ thượng thư huyện
Cao Dương là con của Khai quốc
công Hứa Kính Tông.

Thủ Hoàng môn thị lang kiêm Kiểm Giảo Thái tử tả thứ tử,
con của Khai quốc công
Tiết Nguyên Siêu, Trung thư thị lang kiêm
Kiểm giảo hữu thứ tử huyện
Quảng Bình con của
Lý Nghóa Phù. Trung thư thị lang Đỗ Chánh
Quân, v.v… cùng đến xem xét, có chỗ nào chưa
ổn thì tùy theo việc mà
nhuận sắc. Nếu cần học só, thì được cho thêm hai ba vị.

Sau khi bãi triều, lại
sắc cho Nội cấp
sư
Vương Quân Đức đến báo với
Pháp sư rằng:
Sư cần các vị quan giúp đỡ
phiên dịch, đã phân ở các nơi, các vị
Vu Chí Ninh đều
sai đến, còn văn bia để trẫm tự làm.
Không biết có hợp ý
Pháp sư không?
Sau đó các tướng về bẩm báo
Pháp sư đã vâng chỉ.

Luận chỉ rằng: An ủi tâm xưa, đối với
sứ nhân lòng bi hỷ, bất
giác rơi lệ trên tay áo.

Hôm sau,
Pháp sư tự dẫn đồ chúng vào triều, dâng biểu cảm
tạ (biểu văn này đã
mất). Tháng hai có ni Bảo Thừa, là con dâu của
Cao Tổ Thái Vũ Hoàng Đế,
là con gái của Tổng quan Tương Châu đời
Tùy là Lâm Hà Công
Tiết Đạo Hành. Bà là bậc nhi nữ hạnh đức song
toàn, đáng ghi vào sử sách. Cha là người học
nghiệp danh gia, con gái
cũng vâng theo lời chỉ
dạy không thua kém, thông suốt cả kinh sử đạo mầu, lại có khiếu
văn chương. Khi vua còn nhỏ đã có học với Bà. Khi lên
ngôi cho đến
sau này vẫn xem Bà như
Thái phó, thường nhớ ân xưa. Phong là Hà Đông
Quân phu nhân, lễ kính rất hết lòng. Phu nhân
siêng năng học đạo xin được xuất gia, vua cũng cho Bà được toại chí. Ở
trong cung lập riêng chùa
Hạc Lâm cho Bà ở, lại lập văn bia nêu hạnh
đức của Bà, lại cho độ mười người nữ làm thị giả. Bốn thứ cần dùng đều cung cấp đầy đủ.
Sau đó, Bà thọ giới
Cụ túc, đến ngày mười
tháng giêng sắc chỉ mời
Pháp sư cùng chín vị Đại đức của các chùa cùng đến chùa
Hạc Lâm làm thầy giáo giới cho
Bà thọ giới.
Lại sắc chỉ
trang hoàng mười xe báu, cùng mười xe âm nhạc
theo sau. Cùng đợi trong cửa
Cảnh Diệu. Trước là đem ngựa đến chùa đón rước, khi vào đến
cửa mới đưa xe lên.
Các Đại đức đi trước còn xe âm nhạc theo sau. Lúc ấy là giữa mùa Xuân, cảnh vật rất tươi tắn xinh đẹp, thúy liễu
hồng đào đều rực rỡ,
thông xanh sương biếc, xe gấm lọng tím. Trong khoảng
ánh sáng giao mùa ấy, đoàn ngựa xe nhịp nhàng đi vào
vương thành.
Khi đến nơi rồi thì các
Đại đức được an trí nơi biệt quán. Thiết lập xe báu bằng cây đàn cho năm mươi vị thọ giới, chỉ có
Pháp sư làm
A-xà-lê, làm tôn chứng cho Đại đức mà thôi. Đến mùng 3mới xong. Khi thọ
giới xong rồi, lại cho
một người thợ vẽ khéo léo là Ngô Trí Mẫn họa
hình của Thập sư, lưu lại
để cúng dường v.v….
Bên cạnh chùa
Hạc Lâm, trước kia đã có chùa
Đức Nghiệp,
ni chúng cả trăm vị. Chư
ni ở đây xin Pháp sư đến chùa Đức Nghiệp
cho chư ni thọ giới
Bồ-tát. Khi xong rồi thì Pháp sư từ tạ ra về.

Vua sắc lệnh quan
Cấp sự là
Vương Quân Đức đem lực
só
cầm lọng báu để đưa
tiễn Pháp sư, lại cúng dường rất trọng hậu. Người xem ai cũng vui mừng.
Về sau chùa
Hạc Lâm được đổi thành
chùa Giáng Quốc. Không bao lâu thì việc ngự chế văn bia được thành tựu.
Sắc lệnh cho Thái úy công là
Trương Tôn Vô Kî, để nói rõ công trạng. Bia nói rằng:
Trẫm nghe, lúc trời đất mới được
hình thành, khi muôn vật bắt đầu
sanh khởi, không đâu không che chở. Nhưng ánh
sáng của
vầng nhật nguyệt, không
thể nào dùng cảnh tượng hư vô mà đo lường được. Bốn biển mênh mông đâu phải cùng cực. Huống chi
Pháp sư tâm
ý rỗng không vắng lặng,
trước đã hiện tướng sinh bất diệt, thánh giáo lại thường lao lung, nói rõ hữu vô nhân ngã. Cho nên Đạo pháp
soi
sáng bao năm vẫn hòa hợp
với chúng phàm linh. Nay thì nơi cung vua
phát tích, hoa sen đua nở,
thần minh càng soi sáng. Dưới gốc cây thành đạo, diển đức âm ở vườn nai, hội quần
só ở
Long cung, khai tội phước
cho chúng sanh, hưng pháp
diệt cho người đời. Có thể khiến cho kẻ hạ
ngu hiểu đạo, bỏ xương
cốt nơi Hàn lâm. Bậc thượng triết đều khâm phục
kính tin, hồn
sa vào núi Tuyết,
Pháp sư
chuyển luân. Vượt ra nhà lửa ba cõi tăm tối, đêm đã tan thì ánh
sáng
sẽ tỏa hiện.
Trẫm thường xem
kinh học sử, thấy rõ việc đạo thế phước lợi kính tin đến
nhiều kiếp. Đâu
phải chỉ có Thích giáo!

Hoàng Thái hậu Văn Đức là dòng trâm anh thế phiệt, đức soi
cả núi non, đạo chiếu
khắp sông nước, để tiếng cả đồng quang, ý sáng
ở nơi tám hoành, thấu
khắp cung tía. Chấn đạo cả đối với xưa nay,
càng sáng đức trung
trinh, xứng danh bậc mẫu nhi trong thiên hạ, xưa
Trọng Do thường than thở
ở chốn đỉnh cung. Ngu Khâu than thở tại tam thất.
Trẫm giữ ngôi thiên hạ, cũng mong được trọn đời.
Cho nên lòng vẫn thường gìn giữ cơ nghiệp.
Điểm lại trang trại cả ngàn cây gấm,
phía trước đến núi
Chung Nhạc, núi cao cả trăm nhận, mặt trái có tám
sông, y theo mặt nước mà
chia ranh giới. Bên mặt có chín châu, đường
chim bay thẳng cánh đến trời mây.

Vì lòng tin là chốn đất tốt của Thượng kinh, cho nên xe loan ngự đến
soi
sáng cả cung điện
nhật nguyệt. Mặt trời đã lố dạng, thì
trăng đâu còn chiếu nữa.

Nay có Pháp sư Huyền Trang thật là bậc chân tu đạo hạnh, hào khí chốn thiền môn, thổi gió mát cả
rừng thiền, khắp nơi đều
được thấm nhuần. Trí đức chung cả xưa nay, đỉnh ngộ phi phàm,
lòng chứa đầy hoài bão thiết tha. Tuổi trẻ đã phát huy trí lực, một đời tầm đạo mà
khai sáng người sau, vượt
xa hơn cả bậc tiên đức. Đem đạo lý thuần
phong của đời xưa, soi tỏ
mỹ tục cho đời nay. Lòng thương xót nhân sinh mê lầm trong đêm dài tăm tối, nghó đạo mầu bị che khuất, thế nên
Ngài quyết cầu học bên
xứ Tây Vực để sưu tầm học hỏi chân lý tận nguồn gốc. Nương đạo cả bên ngoài đất Hán, chống tích trượng ở chốn
trời Tây. Vượt biển
đạp trời, trải bao sóng gió mới đến được đất Phật.
Dấu tích lưu khắp cõi trời trí tuệ, chân tâm ngộ đạt được chân lý mầu
nhịêm. Nghiên tầm mật thuật, thông
suốt bậc tiên hiền, Ngộ được các
kinh điển chưa từng nghe, từ
đó mà được truyền đem về Đông Độ, kế tục
Chân tông. Đem bảo pháp
từ Tây Vực để bổ khuyết những gì còn thiếu
sót. Mở rộng nghóa
sâu kín, dâng bối điệp ở chốn kỳ lâm. Mở mang
Đạo pháp, nước lóng
trong ở định thủy. Trẫm sở dó chí thành tu tám chánh, túc chí ở chốn
song lâm, tô bồi
phước nghiệp.
Nhờ Phật lực che chở
cho Hoàng Thái hậu sớm
siêu Tịnh độ, thần du lạc cảnh Tây phương.
Nêu bốn chữ Di-đà, vàng đá cũng khó lưu.
Tri sáu từ trong khuya
sớm chí chẳng đổi dời. Biển cả hóa thành ruộng dâu, nào phải thế đất tạo ra. Núi cao trở thành hang động, nào đâu phải phá đá dời non, có bài minh
nói rằng:

Ba sáng chiếu tượng Muôn phẩm lưu hình Đời người
vô thường Thời thế luống dối Gió mà ngưng động
Nước sẽ dâng lên Sóng ái bao trùm Nghiệp thức
tối tăm Lành thay Điều Ngự Lưu dấu cho đời
Đạo mầu cao sâu

Nguồn chân vắng lặng Ẩn tích Thứu sơn

Long cung truyền rộng Mặt trời tuệ chiếu
Mây từ bủa khắp

Di ngôn thánh giáo Nghó tưởng đức âm Đức soi muôn
kiếp Đạo sáng nhiều đời Thần dạo chín cõi Chấn
tích song lâm Mộng Hán như còn Sao rơi khắp chốn
Lòng từ tha thiết Thương kẻ đắm chìm Đạo cả mong
cầu Thấm nhuần người đời Ngồi trên xe mây

Lưu cả muôn năm Chí khởi vô cùng Tuệ mạng càng cao
Anh khí linh thần Cô thân muôn nẻo

Riêng bước ba không Vị đạo năm xưa

Nơi vườn Cô Độc

Núi Tuyết gió buốt Trí tuệ càng soi Chân lý cao dày Bốn
vận truyền bá Sáu rồng rong ruổi Đêm dài tan mộng
Ánh sáng chan hòa

Công đức khuôn phép Sáng cả hồng trần Nêu cao văn ý

Vịnh mãi ngàn năm.

* Tháng ba năm
Đinh hợi, các quan hội lại cùng đến triều
đường dâng biểu từ tạ lên vua:
Hoa trời ban phát nơi nơi, thấy được vật báu kỳ lạ ở chốn
Hà Tông. Vua tỏ lòng
thành kính khai mật triện.
Nghe được lời lẽ đẹp đẽ, ghi lại làm
khuôn phép,
soi
sáng cả
ngàn năm sau. Rồi cùng
nhau giải thích, không biết giới hạn.

Bởi lẻ, Mặt trời trí tuệ chiếu ở trời Tây,
soi
sáng đêm dài, xua
tan bóng tối. pháp truyền đến Đông Độ, hợp thời cơ mà càng vượt trội,
giáo hóa khắp muôn
phương, muôn vật đều quy về.

Trải qua nhiều
thời đại đến nay, đạo càng hưng khởi.

Kính mong Bệ
hạ! Lấy đức soi cả biển Đông, truyền khắp trong
ngoài, đạo mầu chánh pháp.

Khai Cấp viên
ở nơi cảnh đẹp, mở chân lý ở chốn nhàn cư.
Khắp nơi cùng chung hưởng,
đời cho là bậc rồng voi.
Từ đó mà khởi
sáng thêm yếu chỉ
sâu xa, vua bèn viết ra
lời phong bia, lời lẽ thật là mầu nhiệm. Nghóa đã
cao siêu, lý càng
sâu
sắc. Chúng thần cung kính chân tông, may mắn gặp được
thiên nhan, ân
đức của người không
biết lấy gì mà đo lường được.

<篇></篇>

TRUYỆN TAM TẠNG PHÁP SƯ CHÙA ĐẠI TỪ ÂN, ĐỜI ĐẠI ĐƯỜNG

<卷>QUYỂN 9</卷>

BẮT ĐẦU TỪ THÁNG BA NIÊN HIỆU HIỂN KHÁNH NĂM ĐẦU,
VIẾT VĂN BIA CẢM TẠ CHÙA TỪ ÂN XONG,
ĐẾN
THÁNG GIÊNG NA9M THỨ BA, VUA XA GIÁ TRỞ VỀ TÂY KINH Tháng ba Mùa xuân năm
Quý hợi, niên hiệu
Hiển Khánh năm đầu, ngự chế văn bia cho chùa
Từ Ân xong.
Bấy giờ, quan Lễ bộ
thượng thư là Hứa Kính
Tông. Sai sứ giả hộ tống văn bia và Pháp sư đến
chùa Hồng Lô, lại sắc
biểu phù cho chùa. Năm Giáp tý, Pháp sư dẫn
chúng đến cung vua từ tạ.

Pháp sư Huyền
Trang nói: Vua sắc chỉ cho chùa Hồng Lô,
nhận sắc phù mà lòng
cứ băn khoăn. Thánh chỉ lập bia ký cho chùa Từ Ân nay đã thành tựu.
Bia nằm bên một cái đầm có mái che, làm cho cửa huyền môn rộng lớn, phạm lữ cũng tăng lên. Nơi vùng đất tốt càng
sinh hổ thẹn. Chốn cao
sa mà lại ít lực.
Huyền Trang nghe: Công của tạo hóa, truyền khắp muôn vật mà thành giáo hóa. Đạo của bậc
Thánh, đem sự nhân tình
mà thấy hết hữu tình. Nhưng họa ra bát quái để
viết thành văn, không
bàn ở nơi hình khí. Vạch hào phân tượng chưa
vượt qua được đất đai
của Thiên tử. Đức độ của Phục Huy, Hoàng Đế,
còn tiếng tăm từ thời tiền cổ.
Gió thơm của cỏ hậu, cũng được truyền tụng mãi đến đời
sau, huống chi việc khai hóa
muôn vật, mở rộng tám chánh ở Cầm
Chương, truyền đạo lập
ngôn, chứng ba minh mà dẫn dắt muôn loài, lý soi
khắp cùng cả trời đất, tình thì gồm chứa cả
nhật nguyệt. Nếu so về hơn
kém thì Bệ hạ quả là cao quý.

Kính mong Hoàng đế Bệ hạ!

Bánh xe vàng
xoay chuyển, ngọc lịch theo thời.
Sự giáo hóa đã đầy đủ cả bốn châu,
nhân đức bao trùm cả chín cõi,
đạo gồm cả bậc Thánh, công đức trùm cả quỷ thần. Dù cho ở trong đời biết được
các việc tư lợi là do
trời mang đến. Từ đó khai sáng đạo nghiệp mở
mang bờ cõi. Hoa trời đã
nở, rong tảo càng leo. Nuốt bút biển mà dựng Long cung, ngậm từ lâm mà ôm hạc thọ. Nội thông cả tám tạng, ngoài thấu
cả sáu kinh. Sâu xa khắp
nội điển, rộng mà lại sâu, cho nên vua cấp vườn
để lưu lại di tích, đem châu báu để tôn cao, thật
muôn phần xinh đẹp. Giả như
Quỳnh Chương không có mê muội, thì đâu bị ức chế trong
cảnh mộng, chìm trong đường
mê, xét như sinh vào cõi có phước báo
vững chắc thì còn nằm
trong ba cõi mà thôi.

Ngài Huyền Trang lời nói và việc làm đều không chấp chặt,
tiếp độ tăng chúng báo
ân đức Phật cũng là may mắn lắm rồi. Lại thêm khi Khúc
Thành tạo xong, vui vì gặp lúc
Tượng pháp
hưng thạnh, vừa
mừng vừa tủi. Thật cũng đem hoài bão này, chí thành kính cẩn đi đến
triều đình dâng biểu để
từ tạ. Đến năm Ất sửu Pháp sư lại dâng biểu:
Chúa thượng văn
sáng
soi đến trời.
Bậc Thánh nhiều tài nhưng không gặp
văn từ của ngụy quân
thì cũng thấy được sách của Hán Chủ. Pháp sư
thấy văn bia thánh triết,
cũng mong đem chút thần bút, nhân đó mà đến cửa
cung để cầu thỉnh.

Hoàng đế xem
thư, lời biểu tâu rằng: Sa-môn Huyền Trang
nói: Thiết nghóa muôn vật
tùy hình mà ứng hiện, Đạo pháp tùy thời mà
lập giáo, việc đạo rồi
cũng sẽ xong, thế đủ biết vầng nhật nguyệt soi
sáng. Bắt đầu từ thái cực xoay vần, cây cỏ đều tốt tươi, Đạo Đức
chiếu soi khắp chốn.

Kính mong Hoàng
đế Bệ hạ! Trí cùng khắp muôn vật, nhân đức
thấm nhuần cả ba cõi, đã giáo hóa sâu rộng lại
mở mang huyền phong. Chí đạo hòa kính với bỉ cơ, ca vịnh khen ngợi
Diêu Trì. Không sùng pháp
Hán Minh, chẳng thờ bạch mã, hàng chục thiên văn mở
mang yếu chỉ. Phát ra âm thanh của
sáu cõi,
soi
sáng cả năm vó. Giữ lòng mà
cảm hóa kẻ tục, mở
rộng Đại thệ để giúp đời. Đâu chỉ khen ngợi Đạo
chân như mà hiển bày
khắp cả. Tuy Ngọc Miệt đã xướng lên, Thúy bản
sắc khắc mà sách ngân
câu chưa có, chữ đỏ cũng chưa mài. Nhưng
chuông nhạc đã treo, chẳng có lẽ nào mà không kham dự.
Long Hương đã
sáng, thì ngọn đuốc nào
soi tỏ được. Nếu chẳng phải nha khoáng phủ luật, Hy hòa tổng trì, thì làm
sao mở rộng được tiếng lớn của trống
pháp. Chiếu sâu vầng
nhật nguyệt. Nào dám đem nghóa duyên này mà mạo phạm, can kỳ. Chỉ mong đem thành ý đủ đầy, buộc làm thần bút.
Kế đến nêu lên diệu
dụng của lăng vân, phơi bày dấu vết của tiên
vương, hiển bày công
đức. Soi sáng bậc Hậu thánh, thanh vang cả vàng ngọc,

liền khai ngộ
được chúng sanh, dùng lời rồng bay phượng múa để
chỉ bày cho chúng sanh, đâu
chỉ dừng lại ở việc khắc rồng voi để dạy bảo. Cứu muôn
sinh ân đức thật vô cùng, thật cũng do ngòi bút khen ngợi mà
sáng tỏ. Tông xả
hưởng phước.
Huyền Trang này bẩm tánh
thật ngu muội, mạo nhận chốn thiền lâm, thật lấy làm hổ thẹn, phần nhiều
thiếu luật hạnh, làm tủi
nhục tông môn, nào mong những điều tốt đẹp.
Tuy là sợ hãi sự thi
thố bất tài, mà lòng ân cần tha thiết, lòng chí thành
soi sáng, nên mới dám
trình bày ra, càng ôm lấy thủy hỏa, dâng biểu tấu không nhận.

Pháp sư
Cảnh Diễn lại
thỉnh rằng: Tối hôm qua mong đêm tảo
trời nhưng không được,
vì chưa đủ thần lực, chữ son còn giữ, trộm kết
vinh vào cây, sẽ ngậm
cười mà được thơm cả. Qùy bảo ngọc sầm, cũng
thư thả mà soi sáng.
Kính mong Bệ hạ! Ném vật để giữ
sự tinh túy, buông tay mà
được yên ổn. Dốc lòng
soi ý, mong đem sự nhiều tài, hồng phạm soi sáng
ở nơi hang núi, sớm gặp
thánh đức ở Lâm Trì.

Huyền Trang này thường nhớ ân trước, giữ như hoa ở nơi
gương vàng, mong nhờ ân
trạch về sau. Trữ Quế Ảnh ở Ngân Câu, đâu
thay nhau với ngọc bích,
mà cùng soi sáng, cũng sợ chẳng phải Thiên
Hàn. Không vì đem văn chương mà treo vầng
nhật nguyệt, chỉ muốn nêu
lên bày sự, y cứ vào
chỗ mầu nhiệm mà nêu bày mọi điều khúc chiết.
Chẳng dám cầu mong, không lòng cất giữ, dù có chết cũng
xin thần thỉnh dâng biểu
tấu lên với thánh đức.

Lúc vua mới vận thần bút cho Pháp sư được như nguyện. Vua
đã hứa khả, không giấu
sự vui mừng, Pháp sư lại dâng biểu từ tạ rằng:
Sa- môn Huyền Trang nói:

Vâng theo sắc
chỉ, vua hứa giáng thần bút, để tự viết lời ngự chế văn bia chùa Đại
Từ Ân. Lòng vui mừng vô kể, chẳng biết phải dùng
lời gì để diễn tả và
không biết lấy gì để lo liệu. Huyền Trang nghe: Nhắm
cung tới đích thì loài chuột cáo không đúng để
động đến. Hồng
chung dứt tiếng, không
phát ra tiếng vang xa xăm, nên không thể gọi là
trời trăng soi chiếu, bèn
hồi cảnh ở trên cửa không. Mây thấm mưa nhuần, mà cảm chiếu ở chốn huyền môn. Đó chính là
sở nguyện mà há là
mưu đồ sao?
Kính mong Bệ hạ! Nối cơ nghiệp của người xưa, dựng
nên nhà Hạ, nhà Ân dùng pháp mầu để giáo hóa, tổng kết nhiều tài năng mà
soi sáng cõi tục ở trong chín cõi, thổi ngọn gió nhân đức thấm nhuần
cả bốn cõi, cho nên pháp bến cầu, nếu chẳng phải bậc Đại thánh thì đâu đủ đức
để mở mang
khen ngợi mọi công lực sâu mầu, chẳng phải là bậc trí thì làm
sao nói hết cội nguồn. Tuy tìm đến chỗ xa xôi, mà tự cảm động
đến tình thiên, lại các thần
giúp sức. Vượt lên mọi thời đại, mọi bét lấp
được khai thông, giá trị như châu báu. Phàm đối với các phẩm loại,
không điều gì chẳng tôn
kính. Cho nên đồ chúng phạm tăng, càng vui
mừng, hớn hở. Mộng thấy quân thiên rộng lớn, cho đây chẳng phải kỳ lạ.
Được búi tóc ở Luân
Vương, đây há là quý, ngõ hầu trinh thạch, dùng cây để tạo
sân phước. Để cho kẻ ngu tình được mở tai mắt. Pháp đuốc
soi
sáng khắp nơi, truyền đến đời vị lai, để cho người thấy được pháp báu mà cung kính đón rước. Từ đây mà phát tâm Bồ-đề, đọc tôn văn mà tìm hiểu đến chỗ
sâu xa. Bát-nhã ở nơi đất này, ở trong khắp pháp giới,
đem cái đẹp soi sáng mà
thường còn. Bãi biển dù thành nương dâu, gió
thổi đùng đùng mà không hư mục. Huyền Trang này
xuất thân là kẻ
phàm trần, sớm hổ thẹn
với hạnh nghiệp, đã mong được tu sức lại, nên mới nghó đến việc mở mang đạo mầu, cho nên đi đến nước Phật, mong
được sự giáo hóa sâu
xa để đem về phiên dịch. Lại mong ân triều đình,
nên đến niên hiệu Trinh
Quán được hồng từ thấm đầy. Từ niên hiệu
Vónh Huy đến nay, càng chịu ân của vua ban thần bút. Mong ân thánh đức cả hai triều hết lòng động viên khen ngợi, tự cảm thấy mình kém cỏi
cùng lo sợ. Chỉ biết đem lòng thành báo đáp,
sớm tối
không quên.
Thế nhưng, ân đức kia thật vô cùng, đâu chỉ vài giọt nước mà báo đáp được
sao? Sự cúng dường cao
như gò núi, đâu thể chỉ đền trả bằng chút mảy trần. Chỉ biết đem tuệ lực, vận dụng đến vô cùng, nhờ phước lộc nơi
vườn tược, mà tạo
nên cơ nghiệp đến bảy trăm năm. Nếu không dốc lòng
lo lắng lâu nay, nhờ ân
vua phụ cấp nên nghó đến nghóa vua tôi mà
dâng biểu tấu từ tạ,
mà khinh phạm đến uy nghiêm, lòng càng sợ hãi.
Ngày mùng tám tháng tư mùa Hạ, lời bia của vua thợ khắc đã xong, muốn đưa về chùa,
Pháp sư cảm nhận ân đức của thánh từ, nên không
dám ở chùa chờ đem
đến, mà đốc xuất tăng chúng chùa Từ Ân và tăng ni
ở kinh thành, lo
sửa
soạn hương hoa cùng cờ phướn, lọng báu đến tận
cửa Phương Lâm để đón
rước. Lại khiến cho các ban âm nhạc ở hai
huyện Trường An và Vạn
Niên cùng đón rước. Trăng thì rất thấp trên có
mây cầu vồng che, còn
phướn thì rất ngắn, mà che khắp trời xanh. Gồm
hơn ba trăm việc, xe chở
âm nhạc hơn ba trăm chiếc. Đến ngày mùng
bảy mọi người đều
nhóm họp tại các ngả đường ở phía Tây cửa An
Phước. Đêm ấy trời đổ mưa.
Sáng ngày mùng tám đường xá không đi được, vua ra lệnh tạm dừng lại, chỉ mời
Pháp sư vào trong. Đến ngày mùng mười, bầu trời
quang đãng, lại
sắc chỉ đón rước như trước.
Ngày mười bốn,

sáng
sớm đã bày cờ phướn, hương hoa, âm nhạc từ cửa
Phương Lâm đến chùa Từ Ân khoảng
ba mươi dặm, sáng rực đầy khắp.

Vua ngự trên
lầu ở cửa An Phước, nhìn ra thấy thì rất vui, kẻ
só
ở kinh đô đến xem cả
trăm muôn người. Đến ngày mười lăm, Pháp sư độ được bảy vị tăng, thiết trai cúng dường hai ngàn vị tăng, bày chín
bộ nhạc ở trước điện
Phật, đến chiều mới giải tán.
Đến ngày
mười sáu,
Pháp sư lại cùng với tăng chúng vào
triều trình bày cảm tạ
việc đón rước bia ký đến chùa. Lời biểu nghị rằng:

Sa-môn Huyền
Trang nói: Hôm nay ngày mười bốn vâng sắc chỉ của vua đưa, bia thư của vua đến từ chùa Từ Ân gồm thiết lễ chín
bộ âm nhạc để cúng
dường, mặt trời Nghiêu tỏ sáng, càng sáng hơn
đuốc tuệ trước kia.

Biển Thuấn dậy sóng, càng đủ để truyền rộng dòng pháp, ngọn núi đứng
sừng sững,
Thiên Văn tỏ
sáng trang nghiêm như ráng hồng trên
Linh Sơn,
sặc
sỡ như
sao lụa muôn màu, tăng tục đều như điện
chớp mây bay, người
thấy đều kính mến vui mừng, cho là điều chưa từng
có. Trộm dùng tám quái
để xét văn, dùng sáu hào để giải thích, xem ô
mà chế pháp, khóc lân để bày ra điển khúc. Là việc bậc Thánh có thể làm,
có thể thấy đủ ở đây. Nếu y theo pháp tắc thì có thể lập lời dạy bảo, đúc tượng cho
sinh linh để ức chế gió bão.
Nhưng thời
Tần Hoàng khắc đá, chỉ chiếu
sáng
phong thiền.
Ngụy Hậu khắc bia, công đức đều
cùng chung hưởng. Còn xưng Đề Mục,
Cao Thị, Bách Vương đâu chỉ
đem thân nơi thấp kém,
phủ phục mở cửa Tiên Hàn, dùng lời vàng mà
nói lời tốt đẹp, ý
bạc để nêu văn sức. Lắng nghe cung rồng mà thấy
được ba huyền. Chở
triện phượng mà soi cùng cả tám thể. Nêu lên nét
xuân ba mà rõ ý. Trích
thu lộ để bày vẻ nhiệm mầu. Mở rộng diệu lý Nhất thừa,
soi chỗ
sâu xa của
sáu độ, hóa duyên
số đến ba ngàn cõi, tiếng tăm ra ngoài trăm ức. Đem lời nhiệm mầu linh động, như thiên
ngôn thường soi sáng.
Chốn Trúc Lâm khai thổ, gá thần bút để di tôn.
Nhân đó khiến cho phạm
chí quy tâm, dứt mọi nghi tình mà nêu bày chỉ
dạy. Ba-tuần kịp thời xa lánh trốn vào núi tà để tuẫn đạo, đâu chỉ dừng lại ở chốn trần môn, bắt đầu hiểu
sự mê lầm ấy chỉ là mượn khách mộng
mà dùng sự tu hành để
vượt qua cõi khổ. Tượng giáo lần lần đi về
hướng Đông đã trải
qua sáu trăm trăm năm sự mở mang chánh đạo ngày
một mạnh, không đâu
bằng nơi này, còn như thời Hán Minh Đế đường cảm ứng giao nhau, còn lo nghó ở nơi
Phó Nghị. Ngô chủ quy tông, còn
khảo sát sự nghi ngờ
đối với Hám Trạch. Từ đây mà hàng phục, cũng
không đủ để xưng danh,
tùy duyên hóa độ. Riêng dùng pháp lành soi sáng, có
tâm lành tức được thích ứng, như vua
Kim Luân thần thông công
lực không thể đo được.
Đồng làm vua đội mũ báu, hưởng ngôi mãi mãi.

Huyền Trang và
chúng tăng đều mạo nhận ân đức của triều đình. May mắn được ban cho
Huyền Tứ. Từ đó dùng mây từ mà tuyên
dương trống pháp. Đem ba
minh giáo hóa khắp nơi. Rộng mở pháp môn
tám chánh đạo, chẳng
phải mong giữ lòng thành khẩn trinh bạch, luống
cầu lý đạo, chỉ mang
lòng chí thành bày tỏ vài lời ở cửa cung.
Khi văn bia đến, quan Hữu ty đem đặt ở góc phía Đông bắc ở
trước điện Phật, lập
một nhà bia để đặt riêng tại đó. Tại nhà này kèo cột, xà ngang, nóc mái đều bằng vàng hoa chiếu
sáng
xuống dưới.
Chuông báo chói rực ở trên, có vị tiên cầm cái mâm lộ ra ngoài, đồng với
cái linh tháp. Vua lại khéo viết hàng chữ Thảo khéo léo bằng phi bạch.
Trên bia này có viết bài thơ. Lại dùng phi bạch để viết bốn chữ
“Hiển Khánh năm đầu”. Thật là thần diệu. Người đến xem một ngày có cả ngàn, các quan văn võ từ hàng Tam phẩm trở lên đều dâng biểu xin viết
lại khuôn mẫu, vua bằng lòng. Rồi họ tự
sửa lại nên dùng văn tự thay vào cho
chữ nổi lên, hình thù
của hai chữ theo lối chữ Thảo rất dị kỳ, treo cong
để rủ xuống. Khí mây
nằm nép trên sóng. Có bài minh khắc trên đá
viết chương trình chia ra
thành tám hàng chữ lệ.

Loài người xưa nay vẫn có cao thấp, cho nên chẳng thể hoàn
toàn tốt đẹp. Chí như
Hán Nguyên khéo viết sử thơ. Ngụy vũ dày công
viết chữ Thảo. Chung Diêu
an nhàn ở nơi ba thể. Vương Trọng diệu
dụng nơi tám phân. Lưu
Thiệu, Trương Hoằng nổi tiếng ở phi bạch. Bá
Anh, Tử Ngọc để tiếng nơi
thảo thánh. Chỉ có
Trung lang
Hữu Quân khéo gồm hết các môn khéo đẹp, mà cũng chẳng thể hết. Cho nên
Vi Văn Hưu thấy trong sách
Nhị Vương nói rằng: Nhị Vương tự cho là biết
hết, là chưa biết về
kinh thư. Nếu người ấy có ngọn bút thiên nhổ hết
mọi cái đẹp, bao gồm hết mọi thực thể của
Cổ Hiền, rõ
suốt
sự nhiều
tài năng của bậc tiên
triết, là tạo nên bao vẻ dương xuân hài hòa của văn tự.
Người tin tưởng đều noi theo Hoàng đế của ta.
Pháp sư lúc nhỏ nhờ có học tập qua và khi đến phương Tây vượt qua ngọn
Lăng Sơn Tuyết Lãnh, lúc bị
bệnh sốt rét phát lên, tức là phong tâm thường trải qua
sự khốn khổ. Mấy năm trở lại đây thường dùng thuốc phòng
ngự nên mới dứt được.
Nay thời tiết tháng năm vào Hạ từ trời mát đổi sang nóng. Bệnh cũ của
Ngài tái phát, các đạo tục lấy làm
lo sợ, liền viết
thơ khải tấu lên vua.

Vua ban chiếu
chỉ khiến các vị thượng y là Thượng dược Tưởng
Hiếu Chương cùng với y
Thượng Quan Tông chuyên về khám bệnh
đến khám bệnh. Nếu cần
thuốc thì sai nội thị đem đến. Ở cửa phía Bắc mỗi ngày đều có mấy ban bộ được vua
sai đến để xem khí hậu, lần lượt
báo lại tin tức, cho đến
nhà ngủ cũng đều có nội cục trông coi sắp đặt.
Vua quý trọng
Ngài như vậy, chẳng khác nào như con đối với cha hiền
cũng không thể hơn được.
Các vị thầy thuốc lo
săn
sóc thang thuốc ngày đêm không
rời, qua năm ngày sau thì
bớt, trong ngoài đều bình an. Pháp sư nhờ ân vua Thánh mà khỏi bệnh.
Hôm sau liền dâng biểu từ tạ:
Sa-môn Huyền Trang nói:
Huyền Trang vụng về, bị bệnh
sốt rét nặng, may nhờ lòng
từ chiếu vận, ân trời
xót thương, cho vời thầy thuốc đến để châm cứu
uống thuốc mà bệnh được
khỏi. Nay tôi tuổi đã cao, lại khí phách cũng
yếu mòn. Nhưng càng thấy
được chánh lý, lại vâng lời minh đạo. Đâu chỉ dựa vào lớp da thịt bề ngoài này
sao mà muốn giữ lại nó? Tôi lại
thường nhờ ân sâu
nặng, không biết lấy gì báo đáp, chỉ biết dùng tuệ lực
của mình, làm theo lời
chỉ dạy. Huyền Trang cảm thấy mình còn thiếu
sót, nên dâng biểu từ
tạ. Ngài sai đệ tử dâng biểu lên vua, vua lại sai
quan cấp sự là Vương
Quân Đức đến an ủi Pháp sư rằng:

Pháp sư đã
được chăm sóc thuốc thang đầy đủ. Về sau khí lực
có suy yếu thì xin Pháp sư
khéo giữ gìn, chớ nên dụng tâm quá đáng.

Pháp sư nhận được lời thánh chỉ thì rất đỗi vui mừng, lại dâng
biểu từ tạ. Sa-môn
Huyền Trang nói: Huyền Trang này nghiệp lực sâu dày nên vời lấy khổ bệnh, hơi thở đứt đoạn chẳng còn bao lâu nữa.
Bỗng nhờ ân lo lắng của
Hoàng đế, Hoàng hậu, Thiên sứ vẫn thường đến
có hơn mười vị đem
thuốc thần đến cứu chữa. Nếu gặp được thuốc,
uống vào nhờ ơn Thánh
thượng mà bệnh được bớt. Nếu không nhờ sự
lo liệu của
thầy thuốc, thì hồn phách này đã ra đi. Bỗng thấy Bệ hạ gọi lại,
cho nên làm sống lại
thân mạng yểu tướng này. lại nhờ sự tu tỉnh mà
được hồi phục. Nay dù
có đấm ngực hổ thẹn muôn phần cũng không thể nói đủ ân đức
sâu dày, lớn lao đó. Dù có phân thân ra cũng không từ tạ
hết. Chỉ còn biết cố
gắng lễ tụng, đem hết thân tâm này để đền đáp ân
sâu. Huyền Trang cảm thấy trách nhiệm thật nặng nề vô cùng, nên
phải dâng biểu này để
tạ ơn Thánh thượng, mừng lo lẫn lộn, không biết lấy gì lo liệu.
Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười một lại có chiếu
chỉ rằng: Lão Tử là tổ
tông của trẫm, tên họ danh vị nên đặt ở trên Phật.
Lúc bấy giờ,
Đại đức Pháp Thường ở chùa Phổ Quang. Đại
đức Phổ Ứng ở chùa
Tổng Trì cùng hơn một trăm vị, đến triều đình để trình

bày mong được
cải chánh. Khi Pháp sư về nước đến nay vẫn luôn
vào kinh trình tấu. Vua hứa
là sẽ thương lượng. Nhưng chưa đạt kết quả
thì vua đã băng hà.

Vào niên hiệu Vónh Huy thứ sáu có chiếu chỉ rằng: Hàng đạo
só chư tăng nếu ai phạm
tội, y theo tình thì khó giải quyết, có thể xử
như kẻ tục. Các vị quan ở những nơi xa xôi, không rõ được ý
sắc chỉ, cho nên dù việc nhỏ, việc lớn hễ có chuyện là dùng đến gông cùm gậy gộc, làm nhục nhã rất nhiều.
Pháp sư mỗi ngày thường lo nghó việc đó.
Nhân lúc bệnh ngặt, sợ sẽ
không còn thấy được thiên nhan, nên nhờ người trình lên vua hai việc, để cho nước nhà được yên ổn.
Huyền Trang này
mạng sống chẳng còn được bao lâu.
Sợ sau này không còn nói được nữa.
Nên có lời khải tấu, lo sợ dâng biểu.

Sắc chỉ bảo rằng: Theo những điều trình bày của Pháp sư, chỉ có danh vị của Phật đạo là ở trước
triều đình, việc phân xử cần phải rõ
ràng phân minh, cũng như thế tục
sắc chỉ
sẽ khiến cho việc đó chấm
dứt. Pháp sư nên an tâm lo thang thuốc.

Đến ngày hai
mươi ba lại giáng chỉ rằng:
Đạo giáo thì thanh tịnh hư vô. Thích đạo thì kinh điển mầu
nhiệm. Muôn vật đều
nương theo đây làm bờ bến, ba cõi đều tôn nghinh.
Chỉ vì đời mạt pháp, nhân tình kém phước, phần nhiều đều làm trái
với luật đạo, nên mới mượn pháp thế tục để khuyên nhắc răn cấm, là mong
cho mọi người bỏ ác
làm lành. Chẳng phải vì người mà khinh pháp. Chỉ vì các vị xuất gia, có đủ giới điều, nếu xét xử riêng,
sợ
sẽ có nhiều
lao nhọc. Trước có sắc
chỉ khiến cho Đạo só, nữ Đạo só cùng tăng ni có tội thì xử theo thế tục, thì nay nên chấm dứt. Nếu có ai trái phạm gì thì
nên y theo lời chế.

Pháp sư đã thọ ân thánh chỉ, nên dâng biểu đến cửa cung, từ tạ rằng:

Sa-môn Huyền Trang nói: Lại xin Bệ hạ
sắc chỉ cho tăng ni có lỗi

thì không xử
phạt theo thế tục, cung cách trở lại như cũ. Mà nghiêm
trị theo khuôn phép thiền
môn, chứ không theo pháp thế gian. Không
sao lường được ân đức
của vua Thánh đạo pháp được thấm nhuần khắp nơi
thật là nhờ ân mưa móc.
Kính mong Hoàng đế Bệ hạ! Ngự nơi đường báu, nương vào
bánh xe vàng. Nay đối với
Thích giáo, hết lòng mở mang, giữ gìn
chốn huyền môn, ngoài khác với thế tục. Tuy tình vẫn còn vướng mắc
trong năm trược, luật hạnh cũng
thiếu sót, mà nếu mặc đủ ba y, thì ruộng phước cũng từ đó mà có. Bỏ hết mọi ràng buộc thế gian, để trải rộng lòng
khoan nhân chánh đạo. Tin theo lời chỉ thẳng lời vàng, thật
lòng hồi hướng. Từ đây mà trời thần đều vui, mọi việc đều tốt đẹp. Đâu chỉ
hoài ân với phạm lữ,
càng thêm giữ lòng trong sạch. Nếu còn y theo lỗi thì trái với lời chỉ dạy nghiêm khắc của
Đại sư, thiếu từ tâm của
Thánh chủ. Ở chốn minh linh, thì
tự nên khiển trách, chứ nào đợi sự công bình
của pháp luật, mới rõ
được tội gian tà. Huyền Trang này mê muội, làm
dơ lòng pháp đạo. Mỗi
khi nghó đến hồng ân là tâm không khỏi hổ
thẹn. Trọng kinh thì tưởng
lòng càng thêm lo sợ. Gần đây lại bị bệnh
nặng, không được tùy tiện đến cửa cung, vì không thể đến được cửa cung
liền sai đệ tử dâng biểu đến trình cho
Hoàng đế, để mong từ nay tăng
ni được an lòng tu niệm.

Pháp sư trong
lòng vui mừng khôn xiết, bất giác rơi lệ ướt cả
tay áo. Ngài xúc động
lại dâng biểu từ tạ.

Sa-môn Huyền
Trang nói: Nhờ ân sắc chỉ cho tăng chúng y theo pháp tục nên lòng vui mừng
không thôi, chẳng biết lấy gì để bày
tỏ, chỉ biết dùng chánh
đạo để nói. Tùy Hoàng thượng thương ghét.
Mặc ý cạn sâu, dùng
huyền phong để hưng khuyết. Tự thánh ý xoay chuyển nơi
ngọc tuyền, để
Minh Hoàng nắm giữ phần tinh túy, tôn
sùng
đạo nghiệp, phân biệt
Huyền Nho, mở khóa bất nhị, rộng giữ gìn đạo Nhất thừa. Tả long cung ở nơi
Bồng Các, giáp với
Linh Thứu ở chốn
Thần Cao. Tỷ như gióng
lên tiếng chuông Phạm âm, vang động khắp vũ
trụ. Nghiệp phước lành thấm nhuần
chúng sanh. Thật là tốt đẹp
cho đạo pháp, may mắn cho muôn dân. Nếu như tăng đồ có điều
không đúng,
thì răn nhắc để chế
ngự. Trong thì thiếu sự giáo hóa của Phật giáo,
phạm pháp vua. Một người phạm tội, thì cả chúng đều phơi bày, mà xúc phạm đến thiên uy, khiến cho phải xử theo thế tục. Đến khi nghiêm
giới trừng phạt, tăng chúng đều
khiếp sợ,
sớm tối lo lắng. Mà thánh đức chiếu
soi, đức nhân thấm nhuần
cả cửa mầu. Che hết trần nhơ mà giáng thù ân. Việc nghiêm phạt này, chẳng đáng cho người
kính sợ. Xét nghó hình pháp này có được tôn trọng, cũng chỉ khiến cho người ra khỏi lưới cá mà dạo chơi khắp vùng
Hán Giang. Chim xổ lồng bay về chốn mênh
mông xa thẳm. Pháp nước
đục mà còn trong, ruộng phước càng thêm tươi
tốt, chúng tăng càng đội
ân muôn trùng. Người hiểu biết phải cố gắng
mà dứt hết mọi tâm ác
xấu xa, để xứng với tâm trời, phải lo chuyên tinh
lễ niệm, để báo đáp ân lớn.
Kính mong
Hoàng đế, Hoàng hậu. Nhờ công đức nối tiếp
làm hưng thạnh trăm phước
cho muôn đời. Theo hạnh từ bi, mà cơ
nghiệp giữ vững muôn
đời, khắp nơi đều được an ổn.

Chúng tăng nhờ ân thánh đức thật vui mừng khôn xiết, nên
viết lời biểu tạ ân
này dâng lên, động đến cửu trùng thật là lo sợ.
Vua xem qua tờ biểu, biết
Pháp sư đã bớt bệnh, mới cho
thỉnh Ngài vào điện Ngưng
Âm ở phía Tây các để cúng dường. Nhưng
Pháp sư bận phiên dịch nên hai, ba tuần mới vào một lần. Đến tháng
mười mùa Đông, ở trong cung có việc, Hoàng hậu muốn quy y
Tam bảo, thỉnh Ngài dủ lòng che
chở, Pháp sư khởi tấu rằng:

Thánh thể sẽ
được an ổn vô hại. Nhưng việc mang thai này
chắc chắn là Hoàng nam,
sau khi sinh nở xong, xin cho được xuất gia, mong ân thánh chỉ cho phép. Đến ngày mùng năm tháng mười một,
Hoàng hậu cúng dường
Pháp sư một y ca-sa và các tạp vật khác. Pháp sư
liền dâng biểu tạ rằng:
Sa-môn Huyền Trang khải tâu:
Mong ân thọ nhận y và các vật dụng, thật lấy làm hổ thẹn, không biết nói gì. Vả lại “y phục tốt bằng
sợi vàng”, truyền từ các
bậc tiên hiền, đó là y vô giá, có xem qua các
Thánh điển, chưa hề thấy có y
nào diệu dụng như y vua
ban cho đây. Xem các hoa văn sặc sỡ đậm
nhạt, không có y nào tinh xảo hơn y này. Đem cắt may thật thích hợp.
Mọi người đều chiêm
ngưỡng, càng tôn vinh thêm giá trị. Ngày trước, ngài Đạo
An có nói: Châu báu đời Tần, cũng chưa được ân đức này.
Lại gọi đó là lễ của
nhà Tấn cũng ít nghe việc ấy, chỉ có Huyền Trang đức
mỏng, lại được Bệ hạ riêng ân sủng vô cùng, nên càng lo sợ.

Kính mong Hoàng
đế, Hoàng hậu, được nhiều con cháu về
sau, lại hưởng phước đức vô biên, giàu
sang tột đỉnh, hết lòng che
chở chúng sanh, cùng hưởng phước trời cùng cực. Kính cẩn dâng lời từ tạ,
nghóa nặng lời nhẹ không
thể nói hết được.

Sau giờ thân
ngày mùng năm bỗng nhiên có con chim sẻ đỏ bay đến đậu trên màn của vua,
Huyền Trang vui mừng viết biểu chúc
mừng vua rằng. Sa-môn
Huyền Trang nói: Huyền Trang có nghe: Hạc
trắng mang điều tốt đến,
tiêu biểu cho sự hưng thạnh của nhà Ân. sẻ đỏ xuất hiện nói lên ngày vui của
Chu Vương, cho nên biết, trời cao mang
điềm lành đến, để làm
sáng tỏ việc người, cơ nghiệp sẽ được lâu dài.
Hôm nay
sau giờ thân trước giờ dậu,
HuyềnTrang ở trước
sân của điện Hiển
Khánh, trong màn thấy một con chim sẻ, lông trên lưng toàn màu đỏ. Từ hướng Nam bay đến đậu trên màn, lòng không
khỏi bồi hồi, hân hoan.
Xem rõ hình dung thấy đây là loài chim lạ, liền biết đó là Hoàng hậu đã thọ thai, chưa biết khi nào
hạ sinh.
Huyền Trang càng thêm lo lắng bồn chồn, cầu xin cho được bình an. Nếu như được
sở nguyện thì xin hiển
bày tướng vui vẻ. Chim sẻ liền bay về, bước chân
của nó tỏ
rõ sự bình an vô sự, dường như rõ được ý của người.
Huyền Trang càng thêm vui mừng, giơ tay gọi nó thì chim từ từ bay đến mà không có một chút
lo sợ, vỗ vào nó cũng
không sợ, mọi người xung quanh đều nhìn thấy.
Huyền Trang nhân đó truyền ba quy y cho
nó. Nó nghe được nhã
ý, chưa kịp bắt thì nó đã bay đi, lòng cứ bồi
hồi nhìn theo.
Kính mong
Hoàng đế, Hoàng hậu. Đức thông cả thần minh,
ân càng sâu nặng, lễ
hòa nhạc hiệp. Nhân sâu thì nghóa cũng xa.
Cho nên khiến loài chim tới báo điềm lành.
Thần cầm tính chất rất công hiệu,
nói rõ viêc hưng thạnh hơn tám trăm năm. Đã được thọ hưởng
sự tốt
đẹp lâu dài, cũng là
việc linh ứng của đời nay. Huyền Trang thật may
mắn nên gặp được điềm
lành này, vui mừng biện ý sâu xa, chẳng dám dấu diếm, chỉ xin vài lời
sơ lược, kính cẩn dâng lên. Như uy nghi của
loài phi cầm này, đều
nói lên sự thuần túy cao đẹp. Xét sự tích qua các
thời đại, đều có xuất
hiện biểu tượng này, cho nên không biết.

Biểu dâng lên chưa bao lâu, thì có sắc chỉ của vua đáp lời Pháp sư rằng:
Hoàng hậu trải qua thời gian khó khăn đã hạ
sinh một hoàng nam, tướng mạo thật khôi ngô xinh đẹp, ánh
sáng chiếu
soi cả nội
cung, ngoài sân trời cũng
sáng rực. Trẫm thật vui mừng khó tả, sẽ không
trái với lời hứa. Xin
Pháp sư hãy hộ niệm, đặt tên là Phật Quang Vương.

Pháp sư lại
dâng biểu chúc mừng, biểu nói:

Trộm nghe! Chí đạo bao trùm, đó là điều trời người
cùng vui hưởng, cảm ứng đến thời
sâu
sa thì
sinh ra bậc
Huyền Thánh ở
nơi kinh kỳ.

Kính mong Hoàng
đế, Hoàng hậu! Soi tình ở trong ba không,
hóa đạo trong chín cõi,
cho nên có thể mở được nghiệp đế. Cỡi ngựa
nương theo Nhất thừa, ở
điện lan hưởng phước đầu tiên. Bèn phát nguyện
với đấng Câu-chi, mà được thọ thai. Liền kết duyên đi dạo thành, thầm giúp mười hiệu
giáng linh, thường hay nhiếp thọ, trăm thần làm lành, đầy
đủ chốn cung đình. Cho
nên đổi tai nạn mà thành tốt đẹp, an hòa sinh ra, trên hoa đi bảy bước, chín rồng cúi đầu dâng nước.
Chốn huyền môn vẫn còn lưu
sự tích, cây đạo chốn hư âm. Tuy đế nghiệp xưa có điềm lành ứng hiện, cũng đủ để cho đây cảm huống. Gần đây các bậc
anh tài mưu lược khắp
nơi đều khen ngợi. Vui vì Hoàng gia có phước
thầm, chốn truy lâm mạnh
mẽ, vui mừng cỡi ngựa xanh đi đến. Nguyện
cho phước này không thay
thế ân trước, khiến cho pháp phục không
thường thay đổi, từ đó tạo thành nhân tốt.
Vả lại, sự tôn kính con vua chỉ ở trong đời này.
Làm Đấng Pháp vương cao thượng vô cùng, lại thêm công
đức vô biên làm khuôn
mẫu đến muôn đời. Bậc thánh đức không lầm
lạc, nguyện sâu không
cùng. Thầm cho rằng dù đem hết tư lương trong bốn
biển cũng không đủ để so sánh với hạnh đàn
này. Đem hết nghiệp
lực trong mười cõi cũng
không gầy dựng nên phước này.

Kính mong Hoàng
đế, Hoàng hậu! Trăm phước nở hoa, soi sáng cả
Bắc cực. Muôn xuân thọ hưởng, vững chắc cả Nam
sơn. Từ đây
tạo niềm vui trong lúc
tuổi già. Đạt quả Bồ-đề ở kiếp xa. Con cháu muôn đời hùng mạnh, nối nghiệp Đế vương,
soi
sáng
vương thất, dòng dõi
anh minh, hưởng phúc muôn
đời. Huyền Trang xem cơ nghiệp lớn lao này, kết cục
vẫn ảnh hưởng đến chốn cấm môn, sự tôn quý
chẳng bằng đức lớn, mộ duyên ân nghóa lâu dài, may mắn thì nước nhà an hưởng
lúc ban sơ. Tịnh nghiệp đã
khai cơ, lòng thường ôm ấp, duyên trần vô hạn,
không thể vui hưởng trọn đời. Kính dâng biểu này lên thánh đức,
động đến uy nghiêm, mong
hưng khởi tâm đàn-việt.

Phật Quang Vương sinh được ba ngày, Pháp sư lại dâng biểu.
Sa- môn Huyền Trang nói:
Trang có nghe Kinh Dịch nói: Muôn sự tốt
đẹp đó là ngày mới.
Kinh Thi cũng nói: Cái đẹp không gì bằng mạnh
cháu con. Cho nên nhà Chu
phước lộc lâu dài. Nhà Hán đến mấy trăm
năm, là ứng với đạo này.

Lại nghe, Long
Môn hưng thạnh là do cội nguồn ở chốn xa xăm. Cây rừng phát triển là do cội gốc
sâu xa rậm rạp, xin nguyện cho
Hoàng thương vận khí lâu dài, để làm khuôn phép cho đời, tích
trồng nhân nghóa, nuôi dưỡng muôn dân, hưởng lạc lâu dài. Do đây mà nhị
hậu soi sáng cả đại
bảo, vì cơ nghiệp cháu con có thể gọi là gốc rễ
sâu xa, nguồn cội được lâu dài. Bệ hạ xây dựng cơ đồ công nghiệp càng mạnh, mọi việc đều tốt đẹp hơn cả đời trước. Chế ra lễ nhạc, noi theo phép
tắc của nhà Ân, nhà
Chu, không cho Hoàng thất là tôn quý, chỉ vì tâm cứu giúp muôn dân.
Chưa sáng đã tìm áo, tối đến lại quên ăn.
Một người khoanh tay, thì muôn dặm thênh thang.

Dù là đời hưng khởi của Thành Khang cũng không được như thế. Cho nên mây lành
phảng phất,
sông biển đều không
dậy sóng.
Mưa gió thuận hòa, quê rồng
nhuần hóa. Thật là bao la, thật là hùng vó!
Khó mà nói cho hết được. đó là do đạo cách
sâu xa nên thần
minh giáng phước, khiến cho ngày lành tháng tốt, Hoàng tử ra đời, trời
đất chở che muôn việc
đều được tốt lành. Huyền Trang vì muôn sinh, đâu chỉ vui vì thánh hậu được bình an, thật cũng vui vì có
sự kế thừa
của Như Lai, kính mong vua giữ lời hứa trước, tức là cho xuất gia. Đổi ngôi vị
vua thế gian mà được làm con của Đấng
Pháp vương. Xin cho
mặc pháp phục, đặt cho pháp danh, thọ trì ba quy y, xếp vào hàng
tăng chúng, làm người nối tiếp tượng hóa, truyền bá
huyền phong, làm
sáng rỡ chốn
thiền lâm, mở mang đạo
pháp. Soi tịnh nhãn làm bậc cao túc, che chở muôn dân. Dứt trừ hai thứ ràng buộc, thành
Vô thượng giác. Hoàng tử
sắc
thân mầu nhiệm, thí như
Sơn Vương, phẩm hạnh trang nghiêm, sáng hơn
cả nhật nguyệt, sau này
sẽ là bậc Từ Vân trong Đại thiên. Dùng đuốc
tuệ chiếu soi cả trăm ức
cõi, đánh trống pháp mà diệt tan ma vương,
dựng cờ phướn để xua
ngoại đạo. Tiếp kẻ đắm chìm trong biển khổ, dập
lửa cháy ở ngọn núi
tà, tát cạn sông phiền não, dập tắt màn vô minh,
làm bậc thầy cả trời
người, làm đấng Điều Ngự só khắp muôn sinh.

Cúi mong tiên
miếu tiên linh, mượn phước Hoàng tôn mà đến bờ kia. Hoàng đế,
Hoàng hậu, nhờ phước của con mà được hưởng muôn
mùa xuân, nắm giữ linh đồ trọn kiếp, thường qua lại trong chín cõi.
Con mà được như thế thì
mới gọi là Đại hiếu, mới đáng làm vinh hiển
cha mẹ. Cho nên, Đức
Thích-ca bỏ nước mà cầu Bồ-đề, chính là như thế. Há đâu chỉ cầu chút lành cỏn con, giữ lấy cái tài
thường thường.
Nói theo ngày thì có hơn kém, nói theo năm thì có
cạn sâu, kính cẩn mang y trì bát để cầu làm khách thiện lai.
Rửa sạch đồ đựng để mong đến
được du thành. Vì mong điều tốt đẹp, nên dâng biểu trình bày phạm
đến thần uy.
Vua liền cho con thọ ba quy y mặc pháp
phục ca-sa, tuy nói là
nu- ôi nấng, nhưng vẫn ở
gần chỗ Pháp sư. Đến hai ngày mùng năm
tháng mười thì vua sắc
chỉ vì Phật Quang Vương mà độ bảy người thỉnh Pháp
sư làm thầy thế pháp.

Pháp sư lại
viết biểu tạ rằng:

Sa-môn Huyền Trang nói: Hôm qua phụng trì ân chỉ, khiến
Huyền Trang này làm thầy
thế phát cho Phật Quang Vương, và độ thêm bảy người. Rồi khi xuống tóc,
bao nhiêu phiền não của vua đều tiêu mất, tăng được độ cũng là thị vệ của vua, cũng đủ làm rung chuyển
cung điện của Ba-tuần, mở
rộng cửa tịnh cư. Hạnh nguyện đã sâu, phước
lực cũng mạnh, há cho
đó là người tầm thường hay sao? Đắc hiệu kỳ ở
nơi thiên phu, dù là
người phàm cũng mong được nhập đạo. Trên dưới đều vui mừng đàm đạo, vui mừng lẫn lộn.
Thầm nghó: Sự chở che bảo
hộ chính là nơi đảo
châu báu ban đầu. Nhân của giải pháp, chính là ở
sự tô điểm đầu tiên.
Kính mong Hoàng đế, Hoàng hậu! Đạo là ảnh
tuợng bên ngoài, phước
hợp ở bên trong, cho nên quang khởi diệu môn, phải
tu lấy đức làm cội gốc.
Nguyện Bệ hạ được
hưởng phước, ngọc thể
kéo dài cho đến trăm
tuổi. Phật quang kỳ tử, nhũ bộ duy nghi đều có thiện thần che chở, chư Phật xoa đỉnh đầu, tư chất càng thêm anh minh.
Đáng làm bậc nối tiếp
làm hưng thạnh hạt giống Thánh. Các vị tăng vừa
mới độ, thọ nhờ ân
đức sâu xa cũng đến tiến tu đạo nghiệp, giữ gìn giới
ha- ïnh chuyên tinh, như thế
mới khỏi phụ ân nuôi dạy, xin kính cẩn dâng biểu.
Ngày hôm đó,
Pháp sư vì để chúc mừng Phật Quang Vương
đầy tháng, cùng tiến
cúng pháp phục, nên dâng biểu.

Sa-môn Huyền
Trang nói: Hôm nay là ngày mừng đầy tháng của Phật
Quang Vương.
Thầm nghe: Nương gió bay lên, lâu ngày
thành rỗng không, soi
trăng mà ngọc sáng, đi khắp nơi mà thành tựu, cho nên biết, biểu tượng của linh vật, lượng xét do trời,
sau đó mới phát ra
những điều hay đẹp để
cho người phán quyết. Chỉ có Phật Quang Vương, lấy việc cao quý để báo điềm tốt, bày lý trung hòa để nuôi đức, tự
giáng sinh nơi
vườn lâm-tỳ-ni, các vị trời đều đến chiêm ngưỡng duệ chí
thanh cao, dáng vẻ anh tú,
sớm tối đều vui tươi. Nếu chẳng phải mặt trời
tuệ sâu dày của
Hoàng đế, Hoàng hậu, dùng pháp mới
thấm nhuần,
đem nối tiếp ở nơi Bàn
Thạch, khải lạc sức ở trời, người thì ai có phước để thọ nhận y báu này.
Làm sao để Hoàng tử nhũ bộ, không tai không
hại. Tuy nhỏ mà rộng lớn biết bao!
Nay tinh khí
sơ hoàn, tư dung đã đủ tháng, nhỏ mà lại lớn, như
hoa sen xinh đẹp muôn phần.
Cho nên được nuôi dưỡng trong điện tía cung vàng, mọi người ai cũng vui vẻ. Bảy chúng đều trở về, bốn cửa
đều đứng nhìn, há
không cao đẹp hay sao?

Huyền Trang may mắn được nhờ
ân sủng. Xem như tình
sư đệ đồng phạm thật là tha thiết. Cho nên ôm hoài bão mới tiến dâng bộ Bát-nhã
Tâm Kinh chữ vàng một quyển, Báo Ân
Kinh Biến một
bộ, ca-sa pháp phục một
y, lò hương chữ báu, v.v… và nhiều vật dụng quý giá khác.
Để
sung vào đạo cụ, để biểu lộ niềm vui riêng, dùng ngọc
chương để chúc mừng
sinh nam tử, dùng cung tên để trừ hình phạt. Thiện
thần nhìn thấy đều rất
vui mừng, nguyện rộng nhân đó mà vững chắc,
xem thường bổng lộc,
thất là đáng sợ. Kính mong Hoàng đế, Hoàng hậu
uy quyền nắm giữ đã
thông suốt lại tỏ sáng, thấy được điềm lành mà
sinh tâm vui mừng, hưởng
phước lạc cả muôn mùa xuân, thắp sáng cả vùng biển nhỏ.

Kính nguyện
Phật Quang Vương, được ngàn vị
Phật xoa đảnh,

phước duyên
trọn đầy. Đức âm ngày một thạnh, uy tướng phi
thường. Nay phụng biểu kính dâng.
Tháng hai mùa Xuân năm thứ hai, vua xa giá đi đến cung
Lạc Dương, Pháp sư cũng
đi theo và hơn năm mươi vị tăng theo phiên
dịch. Mỗi vị có một
người đệ tử theo để cung cấp mọi việc. Xa giá của
Phật Quang Vương đi trước.
Pháp sư cùng chung với Vương tử, chư tăng
đi theo sau. Khi đến nơi thì
được sắp đặt ở cung Tích Thúy. Đến tháng tư mùa Hạ xa giá đến cung Minh Đức
tránh nóng,
Pháp sư cũng lại đi theo, được
sắp đặt ở điện
Phi Hoa. ở phía Nam cung này giáp một
khe suối.
Ở phía Bắc của bến
sông lạ vốn là cung Hiển Nhân của nhà Tùy.
Đến tháng năm cho
Pháp sư trở về cung
Tích Thúy để
phiên dịch.

Pháp sư vâng
thánh chỉ, liền viết biểu tạ.

Sa-môn Huyền Trang nói: Vâng chỉ
Thánh thượng trở về cung Tích
Thúy dịch kinh. Đã chịu ân
trạch nhiều, lòng càng thêm vui
mừng, nghó đến việc xa
lìa chư tăng đều bồi hồi xúc động. Huyền Trang đem công huân chứa nhóm của mình để cảm tạ ân đức
sâu xa của
Thánh quân. Kính mong Hoàng
đế, Hoàng hậu! Thánh triết sâu rộng, nhân
từ nuôi nấng, nên khiến
cho muôn loại đều được bình yên. Đã ở gần
bên mà lại ngăn cách,
thuận theo xe loan mà khởi từ bi, lên ngọn
Tỳ-lãnh nghó mọi việc
mà lòng vui mừng.

Kính mong Ngọc
Vũ Diên Hòa, tiên thần đem đào đến dâng
lên, gặp cam tuyền giải
trừ nắng hạn, giao du nơi dòng Dao Thủy. Lúc
trời nóng thì có cây
đón gió, khi trời lạnh thì làm cho ấm. Cho là niềm
vui trong vạn xuân, cam từ
bỏ cửu thệ, không đạt đến chỗ cảm biến.
Kính cẩn trong dâng lời
phụ biểu lên tôn thánh đức.

Những ngày
Pháp sư lưu trú ở tại
kinh thành, trước phiên dịch luận Phát Trí ba mươi quyển và Đại
Tỳ-bà-sa nhưng chưa xong, khi đó có
sắc chỉ bảo
Pháp sư rằng: Từ đây
Pháp sư muốn dịch bộ kinh nào thì nên dịch trước những bộ chưa ai dịch. Những bộ đã có người dịch rồi thì nên để
sau này
sẽ liệu.
Pháp sư lại dâng biểu tâu:
Thầm nghe: Đội mũ miện làm vua ở đời là do đời trước có tu. Các việc làm đều giữ lấy đức độ
sâu xa. Hoàng đế tạo
phước ở chốn Huyền đạo, nay được làm vua một
cõi bao la, sáng lập cơ
nghiệp ở Vũ Lăng, mở ra nhà phiên dịch, giáng
tập Hồng Tự, soi sáng
cả nghìn xưa, để tiếng lại muôn kiếp.
Bệ hạ!
Theo nghiệp lớn biên tập, mở ra vận học xa xôi.
Thần dung ngày một mới,
thường xem qua không hề mỏi mệt.

Huyền Trang thấm nhuần thiên tạo, có được trí tuệ, mỗi khi nghó đến lòng thường lo lắng,
nghó suy. Ngày qua tháng lại nhận được
sắc chỉ
phiên dịch kinh luận ở đây. Vẫn biết các bộ chưa dịch thì nên dịch
trước, những bộ đã
dịch rồi thì để dịch sau. Nhưng “ luận Phát Trí
Tỳ-bà-sa” có hai trăm
quyển, ở đây trước kia chỉ dịch được có phân nửa, mới
hơn một trăm quyển, mà
văn phần nhiều sai sót, lộn xộn. Nay cần phải sửa
sang dịch lại. Từ mùa Thu đến nay đã dịch được
hơn bảy mươi quyển, còn hơn một trăm ba mươi quyển chưa dịch. Bộ luận này người học
đạo rất cần, mong được
dịch cho xong. Còn các bộ luận khác thì có bộ
dịch lược rõ ràng, các
bộ sai sót khác nhau, cũng mong được dịch tiếp theo.
Theo lời của
Pháp sư trình lại, nên vua bằng lòng.
Pháp sư rất ít khi rời kinh thành
Lạc Dương. Nhân lúc có tin từ quê nha gởi đến, nên
Ngài muốn trở về chốn
cũ để thăm viếng người thân. Mọi người đều
lưu lạc hết, chỉ còn lại người chị gái ở
Doanh Châu tên là
Trương Thị, Ngài liền đi mời về, chị em gặp nhau mừng mừng tủi tủi. Ngài hỏi thăm chị về
mộ phần cha mẹ ở đâu.
Rồi tự mình đến đó thăm viếng quét dọn, vì đã lâu không ai chăm
sóc nên hoang phế đổ nát.
Pháp sư ý muốn tìm một vùng đất tốt để cải táng lại có đủ
quan quách, tuy vậy Ngài vẫn chưa
dám tự chuyên. Pháp sư
liền dâng biểu tâu rằng: Pháp sư nói: Huyền
Trang không may
sớm mất cha mẹ, lại gặp lúc loạn lạc đời Tùy, tang dâu
thay đổi, sự sống không
cùng, đã trải qua hơn bốn mươi năm,
mộ phần cha mẹ đều bị hư hoại tiêu điều,
trải qua năm tháng lòng chẳng được an.
Nay xin cùng chị được cải táng mộ phần vì nơi nay chật hẹp, nên dời
về phía Tây. Để báo
đáp ân sâu của cha mẹ trong muôn một.

Qua hôm sau
nhận ân sắc chỉ cho Huyền Trang ba mươi ngày trở về quê lo cải táng.
Nhưng Pháp sư không còn anh em, chỉ còn người
chị không thể làm đúng
kỳ hạn. Ngày mùng một tháng mười hai thì
quàn lại. Còn việc cải
táng lo liệu chưa xong, vua ban cho ba mươi ngày
sợ rằng không kịp trở
về. Hoàng đế ra ân cho Huyền Trang cải táng
xong mới về. Có một thượng khách
Bà-la-môn nay cũng theo về, nếu
làm quá sơ sài sợ
người chê cười. Cho nên chẳng thể bắt buộc được.
Ngài lại viết biểu dâng lên vua. Vua xem biểu liền cho theo lời thỉnh cầu.
Lại bảo quan Sở ty, nếu
Pháp sư có cần gì thì nên cung cấp. Pháp sư
được ân trạch của vua,
lại viết sớ từ tạ.

Sa-môn Huyền Tang khải tấu:

Huyền Trang trải qua bao tai nạn nổi chìm, mộ phần cha mẹ
điêu tàn mà vẫn còn đến hôm nay.

Nhưng mộ phần
nơi đây trải qua nhiều năm tháng bị hoang phế tiêu điều. Nay nghó đến việc cải táng, gặp
sự trắc trở núi rừng, khó
được thành tựu. May mắn nhờ ân
Thánh đức, được trở về quê cũ cho tròn tâm nguyện.
Lại mong ân che chở của
Hoàng đế, Hoàng hậu, mọi việc
đều được giúp đỡ.
Quả thật là ánh sáng của trời trăng ở nơi sỏi đá mà
vẫn còn tỏa sáng. Mây
gió đượm nhuần dù cỏ dại cũng vẫn tươi thắm.
Cảm tạ ân lớn lòng vui
không kể xiết. Cho đến kẻ còn người mất đều
được thấm nhuần ân
đức. Nay viết lời khải tấu trình lên. Việc nặng mà
lòng nhẹ, không thể nói hết được.

Pháp sư được
vua cho phép, bèn lo việc cải táng. Việc tống táng thật là uy nghi và được quan gia cung cấp đầy đủ. Hàng tăng tục đến dự lễ có cả
ngàn người.
Sau đời
Hiếu Văn Hoàng đế nhà Ngụy, dời
kinh đô về Lạc Dương, ở
phía Bắc núi Thiếu Thất lập chùa Thiếu Lâm, vì
địa thế có cao thấp, nên
gọi là thượng phương, hạ phương, có khoảng
mười một, mười hai
viện. Phía Đông có ngọn Tung Nhạc, mặt Nam là
Thiếu Phong, phía Bắc nương
ngọn Cao Lãnh, và cả Tam Xuyên. Nơi đây núi đá cao ngất.
Suối mây lượn quanh uốn khúc, các loại
thông bách, lau lách, tre nứa mọc quấn quít. Các loại quế bạch, kỷ tử, tiêu
sâm mọc chen chúc tạo nên cảnh thanh hư huyền ảo, thật chẳng khác gì
cảnh bồng lai. Ở phía Tây đài thật là rực rỡ, tức là nơi ngài
Bồ-đề-lưu-chi dịch kinh.
Cũng là nơi Thiền sư Bạt-đà an tọa, nay còn thấy tháp để
lại di thân Ngài.

Cuối niên hiệu Đại Nghiệp, giặc giã loạn lạc nổi lên không dứt, các món quý báu ở khắp nơi bị tàn phá, cướp bóc hết. Chùa ở
dưới ngọn núi phía Tây
bắc, thuộc hướng Đông nam huyện Câu Thị là
thôn Phượng
Hoàng Cốc Trần, cũng gọi là
Trần Bảo, tức là
sinh địa
của Pháp sư. Ngày hai mươi tháng chín mùa Thu,
Pháp sư được mời đến
chùa Thiếu Lâm để phiên dịch.

Lại dâng biểu tâu: Sa-môn Huyền Trang nói: Huyền Trang nghe: Nơi cõi
Bồ-đề xa xôi, người muốn đến đó phải mượn tư lương,
sông sinh tử mênh mông, người muốn vượt qua phải mượn lấy thuyền
bè. Tư lương đó tức
là diệu hạnh của ba học, ba trí. Chứ chẳng phải là
loại bình thường.
Thuyền bè,
là tịnh nghiệp của tám nhẫn tám quán, chẳng phải
là tàu bè các phương.
Đó chính là phương tiện để đến bờ đạo quả.
Phàm phu thiếu nó thì sẽ
đắm chìm trong sinh tử. Do đó mà mê mờ trong
ba cõi, trôi giạt trong
dòng sông bảy lậu. Ra vào trong bốn cõi, trói
buộc trong mười triền,
chẳng có nơi nào không làm cho tâm mê ý loạn,
cùng kiếp bị chèn ép mà
không sợ hãi, chúng sanh bị mê lầm nên không hề biết nương vào ba xe để ra khỏi nhà lửa.
Nương theo tám chánh mà
đến đảo châu báu, thật là
đáng thương. Mỗi lần nghó đến tình
Khổng phụ thì lòng không
khỏi bùi ngùi, đến nỗi ăn không ngon, ngủ
thường không yên. Huyền
Trang mỗi khi nghó đến thân này do các duyên
giả hợp tạo thành, niệm
niệm đều vô thường, dù là cây bờ dây giếng,
cũng không nguy hiểm bằng,
thành Càn-thát-bà như bọt nước thì đâu thể
dụ cho sự bền chắc vững
vàng, cho nên sớm tối đều có kì hạn đâu
mong gì được lâu dài.
Mà năm tháng như dòng nước. Năm nay sáu mươi,
già suy đã đến. Một niệm qua nhanh,
sinh vào bờ nào có thể biết được. Lại lúc thiếu thời vì cầu pháp nên tìm thầy học bạn, các nước
chẳng nơi nào không đến.
Đường xá xa xôi trắc trở, năng lực mình thì có hạn. Mấy năm gần đây lại thêm
yếu sức, tấc bóng thời gian nào được
bao lâu. Tư lương chưa đủ,
đường trước đã thúc giục, cho nên chẳng
ngày nào không thương
xót thở than, dùng ngòi bút đen này ra trình bày thật không thể hết được. Nhưng cón chút may mắn gặp được vị
vua sáng suốt, nhờ ân
tiên triều, lại nhờ Bệ hạ hết lòng ủng hộ che chở, nên được thấm nhuần bên dòng nước từ đã lâu năm. Cho đến nay được
chút tiếng tăm, không cánh mà được bay. Ngồi trên ngọn
Lăng Tiêu Hán, thọ
bốn việc cúng dường.
Vượt lên hoa Luân Bối. Người xưa mong cầu là
điều chưa từng có.
Huyền Trang nào có công đức gì mà được như vậy. Đây là do
sóng trời lồng lộng, nhật nguyệt đều đến.
Càng khiến cho yến thạch làm châu báu, ngựa hèn làm quý, xét lại thân mình lại càng
thêm hổ thẹn. Vả lại,
những việc tà ác dẫy đầy thật là yếu chỉ thanh nhã
của tiền triết. Ít muốn
biết đủ cũng là giới ngôn của Phật Huyền Trang
tự xét, nghề nghiệp là
hư giả, danh tiếng cũng không giữ,
thiên từ thánh đức cũng không nên tham mạo.
Chỉ momg dùng thân mạng này nơi chốn núi rừng,
lo tụng niệm lễ lạy kinh hành, để báo đáp
ân sâu.
Lại mong Bệ hạ mãi là
vị vua thánh Chuyển luân, ban bố Pháp vương, bao nhiêu
kinh sách từ Tây Vực mang về đều cho phiên dịch,
Huyền Trang vì người mà lạm
nhận trách nhiệm quan trọng này. Đã vâng thiên chỉ nên
sớm tối lòng chẳng được an. Nay đã dịch xong hơn
sáu trăm
quyển, đều là tông yếu
trọng ba tạng, là nòng cốt của Đại, Tiểu thừa, là rừng thiền của ngôi vị
phàm Thánh, là biển cả của tám muôn pháp môn,
bên Tây Vực đều khen
ngợi, lấy làm kinh điển để giữ nước giữ thành, cho nên văn nghóa không phơi bày ra thì
không được. Dụ như chọn
cây được rừng, tùy
sự mong cầu mà có lớn nhỏ. Thâu châu báu nơi biển cả
rồi lấy những viên tròn
vuông, người học đạo đối với tông phái rất lờ mờ, Huyền Trang đem công đức này để báo ân nước.
Lòng thành
không thể dứt.
Tuy nhiên, sự mong muốn muôn lần không được một. Muốn dứt phiền
não thì phải có tư lương định tuệ, như xe hai bánh, thiếu một thì không thể đến.
Như muốn nếm mùi vị kinh luận tuệ học thì phải nương chốn thiền lâm, an tọa định học.
Huyền Trang từ nhỏ đã
được chuyên tinh
giáo nghóa. Nhưng ở nơi bốn thiền chín định không hề
được an tâm. Nay nguyện
mượn chốn thiền môn để lắng tâm định thủy,
chế ngự tình trường
buông lung, tâm vượn ý ngựa. Nếu không thúc liễm
ở chốn núi sâu thì làm
sao thành tựu được đạo nghiệp. Thầm nghó
nương nơi chốn núi cao
thật kín. Ở trên ngọn Thông Lãnh núi non nhiều lớp, lấy chốn phong vân mà nuôi hai trí, cây quả
sung túc, hoa trái thanh
hư, thật là danh sơn trong
nước thần nhạc ở cõi này. Trong đó, lại có
chùa Thiếu Lâm, và nhiều
ngôi chùa khác, đều là chốn núi non thanh
nhã, suối nguồn bao la.
Các nơi điện Phật đều trang nghiêm, liêu xá u
nhàn vắng lặng, đây chính là chỗ vào đời
Hậu Ngụy có Tam tạng
Bồ-đề- lưu-chi dịch kinh ở đây. Thật có thể nương vào đây mà tu thiền
quán. Lại nữa, các hàng
triều só lưỡng sơ còn bỏ hết mà trở về đây tu
dưỡng. Kẻ sào hứa tục
nhân còn biết tìm về nương náu chốn chân tịnh,
huống chi Huyền Trang đã
xuất gia, phiên dịch kinh điển, phải lấy cảnh
thanh phong vắng lặng mà
thêm lòng hổ thẹn. Kính mong Bệ hạ! Đức
sáng hơn bảy sao, soi cả
chín cõi u huyền. Xin lượng xét lời ngu thành này, ban lời cho phép, để cho
Huyền Trang này xa lánh nơi ồn náo thị
thành, lánh ảnh tích ở nhân gian, bỏ bầy nai trần tục, mà làm bạn với loài hạc, giữ thân trên phiến đá, che bóng nơi cây cối, quán
sát tâm mình để
thấy rõ thật tướng các
pháp, khiến cho bọn bốn quỷ chín kết,
không có chỗ để xuyên tạc. Tâm năm nhẫn mười hạnh,
cùng đều phát khởi, từ đây mà phát tâm Bồ-đề,
làm nhân duyên tiến đến bờ giác.
Ngoài không lụy ở Hoàng phong,
trong thì tăng thêm hạnh nghiệp, dùng đó để
báo ân Phật tổ. Nếu
được lời cho phép, thì cảnh Lư Sơn vắng lặng của
ngài Tuệ Viễn, chốn cao sâu thanh huy của Đạo Lâm
sẽ tìm đến dung
thân. Nhưng vì muốn dành
thời gian phiên dịch thiền quán, nên không
được niềm vui như ý nguyện.

Vua xem xong
biểu tấu thì không bằng lòng, đến ngày mùng
một tháng hai, vua hạ thần
bút viết thư bảo rằng: Xem qua biểu tâu biết ý Pháp
sư thích chốn núi
sông vắng lặng, tìm nơi xa xôi mà tu đạo.
Mượn cõi Thiền tịch mà
ngưng hoặc tu chân, tiếp đạo phong huy. Thật là
cao thượng. Trẫm nghiệp
không học ít, chẳng nghiên cứu sâu sa. Bởi lẽ
trí cạn tâm mỏng chưa
thể nhận thức được. Pháp sư là rường cột trong ba cõi, đạo
sư của bốn loài.
Trí sáng tâm trong, định ý đều ngưng bặt.
Nếu chẳng phải tình trần rỗng rang, thì trí thức làm
sao
tỏ sáng. Nếu đạo đức
không đủ đầy, thì làm
sao ở chốn thái hoa núi thẳm. Lấy chỗ vắng
lặng làm nhà, thì đâu
cần phải dựa chỗ núi non để làm thiếu thất. Vậy xin Pháp
sư chớ cầu thỉnh nữa. Ở chốn thành đô đại ẩn thì đâu riêng quý đối với các bậc tích hiền.
Dùng sự thấy nghe để làm lợi ích cho muôn người thì đều đáng quý trọng.
Sắc lệnh vua ban ra rồi nên
Pháp sư không
dám thưa thỉnh nữa, sau
đó Pháp sư lại dâng biểu từ tạ:

Pháp sư
Huyền Trang nói: Sứ nhân là
Lý Quân Đức đến trao
chiếu chỉ. Nét chữ vẫn
còn màu mực đỏ, lời văn sâu sắc sáng tỏ. Hình ý cao xa lỗi lạc, thấm nhuần khí gió mây, nếu chẳng gọi là để
tiếng trăm năm, thì cũng đáng là xuân hoa văn vật tinh túy. Vua tuy ở
chốn Lạc Dương, chợt thấy được vật báu ở
Côn Kinh, nhận lấy mà lòng vui
mừng tột cùng. Xưa, Quý
Trọng nhận được trát của Ngụy Quân, chỉ bày ra
sự ngang trái chia lìa.
Tuệ Viễn nhận được thư của
Tấn Đế, mới khiến cho được cấp gạo, chưa thấy được từ chương đạt đến chỗ vắng lặng, yếu
chỉ có thể xả bỏ được.
Lời chỉ dạy ẩn hết tính triều nội. Cho nên giữ được lòng của thánh chủ, chân tục đều cùng tận, bao gồm cả hữu vô.
Vượt lên Hy Càn cao lớn, lên xe ngựa mà dạo khắp xa gần.
Nhưng Huyền Trang này lòng trắng như tơ mà
sợ còn chưa rõ được. Thân cát đằng cũng mong được làm tùng kỷ, thường nguyện khói mây ráng chiều
ở thiếu thất, chợt gặp được
suối đá ở chốn núi cao, dùng cái tình yếu
hèn, tạo nên chí phòng
hỏa. Cho nên dám đem hết lòng ngu thành dù chết cũng xin trình bày ra, lòng từ của thợ gốm không dời được chim
nhỏ. Mây cao thấm ướt
không đủ che chở các loài côn trùng. Ánh sáng
đã soi đến mà không
được người lượng xét cho phép, nên cũng mong
gia ân cho Huyền Trang này,
dù không được toại nguyện, cũng không
dám cầu xin nữa. Xin dâng
biểu khải tấu mấy lời.
Ngày mồng năm tháng mười một thì
Phật Quang Vương đầy năm. Pháp
sư lại cúng một bộ pháp y cho
Phật Quang Vương và lại
dâng biểu tâu rằng:

Huyền Trang nghe: Lan được trồng nơi vườn tím, người được xem qua thì rất vui mừng, quế được
sinh ra và lớn lên ở chốn
Thanh Khê, người nào gặp đều ưa thích. Cỏ cây còn như thế, huống chi là con
người? Huống chi là bậc
Thánh? Kính mong
Hoàng đế, Hoàng hậu!
Nắm dung mạo thần duệ, lòng
ôm đức trời đất, giữ lấy khu hạ, nuôi dưỡng muôn sinh, trùng tu cảnh chùa, rộng hưng khởi phước đức, làm lớn thêm
sự nghiệp muôn đời.
Trợ duyên đảnh thọ kim cang vững chắc. Đã huân tu
khéo léo, khiến cho Hoàng Thái tử cơ thần ngày một mạnh. Lô
Vương tài ý
sáng soi.
Phật Quang Vương càng tỏ
sáng hơn người. Có thể gọi là
vượt hơn cả
Chu Thương, được tôn
sùng như
Hoàng đế. Cháu con muôn đời được đầy đủ.
Huyền Trang kém cõi, phận hèn mà thường được
tham kiến vua và Thái tử,
lòng thật vui vẻ khôn cùng. Nay là ngày sinh đầy năm của
Phật Quang Vương, lễ vật chúc mừng, với chút lòng ngu
thành kính dâng một bộ pháp phục.

Lại nguyện
Vương tử, muôn thần đều ủng hộ, trăm phước
đều phò trì, ăn ngủ đều được an hòa, mọi việc đều được an ổn, nối tiếp làm hưng thạnh
Tam bảo, chấn phục bốn ma, hành
hạnh Bồ-tát, thừa kế
sự nghiệp của
Như Lai, cho đến không gì vui mừng bằng cành vàng lá ngọc,
muôn phần tươi tốt. Nay
kính cẩn dâng biểu và y theo thánh đức, xem
thường thần minh, rất đỗi sợ hãi.

Pháp sư lúc
này ở tại cung Tích Thúy phiên dịch, không hề dừng nghỉ, lâu ngày dồn khí thành ra bị bệnh. Các quan tâu lên vua, vua
nghe qua không được vui,
liền sai các thầy thuốc Lữ Hoằng Triết cùng
vào thăm bệnh Pháp sư.
Huyền Trang vui buồn khôn xiết, lại viết biểu tạ ân.

Sa-môn Huyền
Trang nói: Các vị sứ nhân là Lữ Hoàng Triết có đến thăm viếng an ủi. Hơi thở trong ngoài gần như muốn dứt,
bỗng nhiên có thánh chỉ
đến thăm viếng. Thân bệnh liền ngồi dậy, như
đang đối diện với vương
miện, như đem đặt vào dòng nước hồi sinh.

Huyền Trang vì bị ép ngặt trái mùa thành ra bị bệnh, tâm bệnh càng thêm u uẩn, xương thịt đau nhức, ăn ngủ đều khó khăn, hơi thở
cũng đứt đoạn.
Sợ có điều gì
sẽ làm nhơ bẩn cung cấm, lòng những muốn tìm chỗ núi
sâu vắng lặng, nhưng
sợ làm kinh động đến vua Thánh,
chưa dám tự tiện trình
lên. Bèn y theo lời thăm hỏi đến nơi bổn tự.
Bệnh do sự lao nhọc quá đáng
mà thành nặng. Tâm cũng chia cách rõ ràng.
Tuy vậy lại có thuốc
thang đầy đủ, nên bệnh cũng bớt dần.

Xin nguyện thần minh soi sáng cả trời trăng, lượng xét cho
lòng ngu thành này, ân
trạch như sông biển, đều bao dung che chở, đâu
thể đem sự may mắn này
đến chỗ mầu nhiệm mà soi giáo pháp ở nơi
kinh điển cho được?

Mong bày tỏ lẽ công đạo, dùng giới luật để răn mình, hồ linh này có mục nát vẫn chịu ân
soi sáng, khắc ghi mãi
trong lòng. Tự xét đó chẳng phải là việc
tầm thường, nếu có chút gì lo liệu, cũng muốn
chiếu soi tới bờ bến.
Nhưng tiếc là ân kia chưa đáp, thì mạng sống hao mòn, lòng nghó đến
sự ân cần của vua thân đầy mệt nhọc, lấy việc
săn bắn
để luyện võ, dùng cái tình ở tại quân binh, dùng lòng nhân chiếu
soi muôn vật. Lại ban công cho
người hiền, xa gần đều vui mừng tìm đến, trên
dưới đều
hớn hở. Gió mạnh quét sạch cả bụi trần, thần
núi che chở
nơi hoang vắng, lòng cung
kính động cả đất trời quả thật là điềm tốt.

Vì sợ ân
đức khó đền, nên dâng biểu xin chịu tội. Lo lắng thất lễ nên vâng
sắc chỉ liền khải tấu từ tạ. Vua xem xong biểu tấu thì vui
lòng, ba ngày sau, liền sai
xứ đi thỉnh Pháp sư vào cung để cúng dường, bốn thứ cần dùng, lưu lại ít ngày, rồi lại đưa
Pháp sư trở về cung
Tích Thúy, vẫn dịch kinh như
cũ. Đến mùa Đông tháng mười hai cung Lạc
Dương đổi thành Đông
Đô, vì đất đai ở đây chất hẹp, mới chia ra hướng
Đông là sông Tỷ của
Trịnh Châu, sông Hà Dương ở Hoài Châu. Phía Tây thì bỏ
Cốc Châu và các huyện ở
sông Mẫn đều bị lệ thuộc.
Pháp sư vì
thấy quê nhà ngày càng
mở rộng phát triển nên viết biểu chúc mừng.

Sa-môn Huyền
Trang nói: Thầm nghe đầu con chim thuần
mang gậy thiếc đời Tần,
vua y theo điềm đó mà xây Kim Thành. Qui đồ tiến vào nhà Hạ,
Trung Kỳ đổi thành
Ngọc Tuyền. Nên biết
sự linh ứng trời ban cho để tạo cơ nghiệp hiển hách. Do đó nói là lấy việc đó để bói
xem sự nghiệp sáng sủa
truyền bá rộng về sau.

Kính mong Hoàng
đế, Hoàng hậu! Đo lường sự vật để ứng
dụng mà an ủi bá tánh,
trong dãy đất rộng lớn đó đều an ổn vui hòa. Do đời trước có chế ra
Ngọc Hoàn Vó, lấy theo dạng kinh thành nhà
Chu mà xây dựng thành
quách. Nhưng vì cung điện nhỏ hẹp nên đổi thành nơi đóng binh trước kia. Tiết chế tại niệm, nơi đây
sao
Chẩn sao
Thần tỏ sáng. Tự xét chẳng
phải đây là trung tâm qua lại của các nơi, đâu thể lưu lại được? Hiệu lệnh vua đã ban, cho nên lúc
ban sơ, nơi núi
sông vắng lặng, chế ra
đầu tiên. Khói mây lả tả mà làm động sắc, chói
sáng cả mặt trời, nắm giữ
phong thanh, thần kỳ đều ảnh hưởng.
Huyền Trang này cảm tài đức
của người mà chẳng dám sánh, tâm kính phục lại càng sâu. Nơi chỗ giao nhau của ba
sông thấm nhuần hết làng xã cũ,
ngàn năm sau uất kết tạo
nên các thôn xóm mới. Chốn thiền môn tuy bị cỏ lấp mà khí lực vẫn còn, huống chi ánh
sáng vua
Thánh chiếu tỏ, xa gần đều vui mừng.
Thánh thượng còn an ổn, các quan đều hết lòng
gánh vác, thật may mắn
vô cùng, xin kính cẩn dâng chiếu trình bày tạ ân.
Đến tháng
giêng, năm thứ ba, vua xa giá về lại Tây Kinh. Pháp
sư cũng theo trở về

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 10</卷>

BẮT ĐẦU TỪ THÁNG GIÊNG NIÊN HIỆU HIỂN KHÁNH NĂM THỨ
III, PHÁP SƯ THEO XA GIÁ TỪ LẠC DƯƠNG TRỞ VỀ TÂY
KINH, ĐẾN THÁNG HAI NIÊN HIỆU LÂN ĐỨC NĂM ĐẦU,
XẢ BÁO THÂN TẠI CUNG NGỌC HOA
Tháng giêng,
niên hiệu Hiển Khánh năm thứ ba, xa giá từ
Đông Đô trở về Tây
Kinh, Pháp sư cũng theo về.
Đến tháng
bảy lại có chiếu chỉ mời Pháp sư về chùa Tây Minh.

Chùa này xây
dựng ngày mười chín tháng tám năm Mậu tý,
niên hiệu Hiển Khánh năm đầu.

Trước đã có chiếu chỉ sắc rằng:
Ở phường
Diên Khang là nhà cũ của vua trước. Nay Hoàng Thái
tử muốn chia thành Quán và Chùa. Nên khiến Pháp sư
coi sóc các nơi ấy.

Khi Ngài trở
về tâu lại là nơi ấy đất hẹp, không thể làm
được cả hai. Thế là cho
sử dụng hết để xây chùa, nhà Quán đổi lại thành
phường Phổ Ninh.
Nhưng trước phải xây chùa.
Tháng sáu năm đó chùa
xây dựng xong, mặt chùa
hơn ba trăm bộ, chu vi khoảng mấy dặm. Hai
bên thông với đường
xe chạy, sau lưng là chợ, có hàng hòe xanh trồng
bên ngoài, có khe nước
ở giữa. Cảnh cũng đáng vui, một nơi thờ tự ở
chốn đô thành, đây là bậc nhất. Mà hàng hiên nơi cung điện lầu đài vượt hơn cả đời Hán. Phô bày các loại cây cẩn vàng hoa mắt rực rỡ.
Có mười viện, hơn bốn ngàn gian. Thật vó đại
trang nghiêm, dù cho cung điện
đời Lương, đời Ngụy
cũng không thể sánh bằng.
Vua lại
sắc chỉ cho các quan
Sở ty, chọn năm mươi vị Đại đức,
mỗi vị một người thị
giả, lại tổ chức cho thi khảo nghiệp hạnh của một
trăm năm mươi đồng tử
để thế độ. Đến ngày mười ba tháng đó, tại chùa
có mở lễ thiết trai độ
tăng, mời Pháp sư làm thầy thế độ xuất gia cho các vị này.
Đến ngày mười bốn tháng bảy, đón rước chư tăng vào chùa,
có đầy đủ nghi thức
cờ phướn, lọng báu, âm nhạc. Khi các Đại đức đã
vào chùa Từ Ân thì
cũng đón rước bia lập khuôn phép cho chùa. Sắc chiếu bảo chùa
Tây Minh cấp cho
Pháp sư một ngôi
thượng phòng. Các vị
tân Sa-di thì cấp cho mười
vị để làm đệ tử Ngài.
Vua trước kia vốn đã xem trọng
Pháp sư,
sau khi lên ngôi
càng hết lòng tôn kính.
Thường sai các vị đại thần trong triều đến thăm
hỏi không dứt. Lại cùng
dường Ngài pháp y tăng phục trước sau cả
muôn thước, cùng cả
trăm vật dụng khác. Pháp sư thọ dung cũng đều vì nước mà xây tháp và in
kinh tạc tượng, cấp thí cho người nghèo và
cúng dường các vị
Bà-la-môn ở nước ngoài. Tùy theo sự thọ dụng mà cúng thí hết chứ không giữ lại. Ngài phát nguyện lập ra mười pho tượng
Câu- chi Phật. Cả trăm
muôn đồng một tượng câu-chi, tất cả đều được thành tựu. Ở Đông Quốc này thường chú trọng
kinh Bát-nhã. Đời trước
tuy có phiên dịch nhưng
chưa đầy đủ. Đại chúng thỉnh Ngài phiên dịch
lại. Nhưng Bát-nhã là
bộ kinh lớn, ở kinh đô lại nhiều việc, mạng sống
thì vô thường,
sợ rằng khó xong kịp.
Pháp sư tâu vua xin dời về cung
Ngọc Hoa để phiên dịch.
Vua bằng lòng, đó là vào khoảng tháng mười
mùa Đông năm thứ tư.
Pháp sư từ kinh đô dời về cung Ngọc Hoa để
phiên dịch. Các Đại đức
và đại chúng cũng đồng đi theo. Mọi việc đều được cung cấp như cũ.
Khi Pháp sư đến thì được an trí ở viện
Tiêu Thành. Đến ngày mùng
một tháng giêng năm thứ năm bắt đầu phiên dịch
bộ kinh Đại Bát-nhã.
Kinh này bằng Phạm bổn có hai mươi muôn bài tụng. Văn đã rộng lớn, học chúng xin
Ngài san lược lại.
Pháp sư đều thuận theo ý đại chúng, dịch lại các phần mà ngài
La-thập đã dịch, lược bỏ hết các phần
quan trọng. Như thế nghó đã xong. Vào một đêm nằm mộng thấy các việc rất đỗi lo
sợ như muốn răn nhắc cảnh tỉnh
Ngài. Hoặc thấy xe sa vào
chỗ nguy hiểm, hoặc thấy hổ dữ bắt người.
Ngài kinh hãi bỏ chạy
toát mồ hôi mới thoát được. Khi tỉnh dậy lại
càng lo sợ. Ngài nói lại cho đại
chúng nghe, rồi dịch rộng y như kinh bổn.
Trong đêm đó, lại nằm
thấy chư Phật và Bồ-tát phát ra ánh sáng giữa hai
đầu chân mày, xúc chạm vào thân và tâm thì ưa thích.
Pháp sư lại thấy
mình chắp tay cầm đèn hoa
đến cúng dường chư Phật. Hoặc bay lên tòa
cao nói pháp cho đại
chúng nghe. Có rất nhiều người vây quanh cung
kính khen ngợi. Hoặc mộng
thấy có người cúng cho mình loại hoa quả
quý hiếm. Khi tỉnh dậy,
Ngài thật vui mừng nên không dám lược bỏ, cứ y theo Phạm bổn mà dịch. Phật nói kinh này, ở bốn chỗ: Một là ở núi

Linh Thứu nơi
thành Vương-xá, hai là ở vườn Cấp cô độc, ba là ở
cung Thiên Vương Tha Hóa
Tự Tại, bốn là ở tịnh xá Trúc Lâm trong
thành Vương-xá. Tổng
cộng có mười sáu hội, hợp thành một bộ kinh.
Nhưng Pháp sư đem về từ
Tây Vực chỉ được ba bổn, đến khi phiên dịch,
nếu có chỗ nào còn nghi
ngờ, thì so lại với ba bổn kia mà quyết định.
Ngài cẩn thận xem xét
lại rồi mới chép thành văn. Sự cẩn thận này xưa nay ít có, có khi văn trái mà ý
sâu xa, nếu có lần lựa thì biết là đã khác,
nếu có người thọ nhận
để rồi quyết định sáng suốt, thì lý lẽ sẽ rõ ràng.
Như vạch mây trắng được
mặt trời, tự nói rằng: Nếu chỗ này mà ngộ
được sẽ tất có sự
tỏ thông. Đó chính là nhờ chư Phật, Bồ-tát che chở. Ở hội nói kinh đầu tiên có phẩm
“Nghiêm Tịnh Phật Độ” trong phẩm này
nói chúng Bồ-tát
Ma-ha-tát vì tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật, dùng thần
thông đại lực, cùng
với trăm ngàn châu báu thượng diệu, các hương hoa
mầu nhiệm, trăm thứ mùi
vị uống ăn, y phục âm nhạc, tùy ý theo các
cảnh giới năm trần mà
cúng dường trang nghiêm pháp giới. Bấy giờ, trụ trì chùa
Ngọc Hoa là
sư Tuệ Đức và tăng chúng phiên dịch đều nằm mộng thấy chùa
Ngọc Hoa rất rộng lớn trang nghiêm
thanh tịnh, các thứ
trang sức cờ phướn, lọng báu thật rực rỡ
trang nghiêm. Lại có các xe báu
chở đầy hương hoa âm
nhạc đi vào chùa. Lại thấy có vô lượng tăng
chúng tay cầm lọng hoa như
đã cúng dường ở trước đem đến cúng dường
kinh Đại Bát-nhã. Các
con đường, tường vách trong chùa đều trang
hoàng gấm lụa. Dưới
đất mọc lên các loại hoa thơm, đỡ chân của đại
chúng, cho đến viện Dịch
Kinh. Ở trong viện lại càng đẹp đẽ muôn phần.
Như những nơi để kinh dưới đất trải đầy hoa báu
trang nghiêm, lại nghe
ở nội viên, trong ngôi
giảng đường đều có giảng sư đang nói pháp trong đó. Khi thấy vậy ai nấy đều vui mừng và tỉnh giấc dậy. Rồi tìm
đến Pháp sư kể lại giấc mộng kia.

Pháp sư nói: Nay đang phiên dịch phẩm này, các
Bồ-tát chắc
chắn có cúng dường,
các thầy nên tin việc này?

Bấy giờ, ở bên cạnh điện có cây
song nại, đang lúc trái mùa và
ra hoa vô số. Mỗi hoa đều
có sáu cánh, tươi đẹp hồng trắng rất đáng yêu.
Khi ấy, đại chúng nói với nhau rằng: Đây là chứng
cớ kinh Bát-nhã lại được mở rộng.
Lại sáu cánh là biểu thị cho
sáu đến bờ kia.
Nhưng Pháp sư dịch kinh này rất
miệt mài nhưng vẫn lo sợ vô thường, mới nói
với chúng tăng rằng:
Huyền Trang năm nay đã sáu mươi lăm tuổi, sẽ qua đời tại
già-lam này.
Bộ kinh này quá lớn, e rằng khó dịch xong, cho
nên mọi người phải cố
gắng, chớ ngại gian khổ.
Đến ngày
mười ba tháng mười. niên hiệu Long Sóc thứ ba, công
việc mới
xong, gồm có sáu trăm quyển, gọi là “Đại Bát-nhã kinh”.
Ngài vui vẻ chắp tay nói với đại
chúng rằng:
Kinh này thật có duyên với đất Hán.
Huyền Trang đến cung
Ngọc Hoa cũng là do
nguyện lực dịch kinh này.
Còn đối với kinh công việc bận rộn, các duyên làm chướng ngại thì khó mà xong được. Nay dịch đã xong, đều nhờ chư
Phật che chở, trời rồng giúp đỡ. Đây là bộ
kinh giữ nước, là vật báu
của trời, người, vậy tăng chúng nên vui mừng.
Lúc này, chúng ở chùa
Ngọc Hoa đều tung hoa vắng lặng rực rỡ, để chúc mừng công việc
hoàn thành, lại thiết trai
cúng dường. Ngày đó lại thỉnh kinh từ điện
Tiêu Thành đến điện Gia Thọ để
giảng đọc. Lúc đón rước kinh thì Bát-nhã phát ra
ánh sáng, các vị trời rải hoa như mưa.
Lại nghe thoang thoảng trên hư không có tiếng âm nhạc,
mùi thơm vô cùng.

Ngài thấy được điềm linh này, lại càng tin tưởng vui mừng,
bảo các môn nhân rằng: Kinh có nói cõi này sẽ có
người ưa thích Đại thừa, nhà vua các quan cho đến bốn chúng đều nên ghi chép, thọ trì, đọc
tụng rồi đem truyền bá
rộng ra, sẽ được sinh lên cõi trời, cuối cùng sẽ
được giải thoát, khi đã
có văn kinh thì không được im lặng.

Đến ngày hai
mươi tháng mười một, Ngài bảo Đệ tử là Khuy
Cơ viết biểu tâu vua,
thỉnh vua viết lời tựa. Đến ngày bảy tháng mười
hai, quan Thông sự xá
nhân là Phùng Mậu Tuyên đem sắc chỉ vua đã
cho phép. Pháp sư sau khi
dịch kinh Bát-nhã, tự biết sức lực đã suy, biết
vô thường sẽ đến, bèn bảo các môn nhân rằng:

Ta đến chùa Ngọc Hoa vốn có duyên với kinh Bát-nhã. Nay
đã dịch xong,
sức lực ta cũng hết,
sau khi ta mất, các ông nên nhớ lời ta dạy phải nên tiết kiệm, chỉ dùng chiếu cỏ đơn
sơ để tống táng.
Phải chọn chốn núi non sông
nước tónh lặng để làm nơi an táng, chớ để gần
chùa cung đình, thân bất
tịnh này phải tìm nơi yên tịnh xa xôi.

Mọi người nghe Pháp sư nói đều buồn thương khóc lóc, và thưa rằng:

Hòa thượng sức lực còn mạnh khỏe, tôn nhan không hề thay đổi,

sao lại nói như thế.
Pháp sư nói:
Ta tự biết điều đó, các thầy làm sao biết được.
Ngày mùng một tháng giêng niên hiệu Lân Đức năm đầu, các
Đại đức dịch kinh và
đại chúng chùa Ngọc Hoa, đều hết lòng thỉnh Pháp
sư phiên dịch kinh Đại
Bảo Tích. Pháp sư thấy đại chúng cần cầu tha
thiết nên bắt đầu dịch
bộ kinh này. Khi dịch được vài hàng, Ngài liền
dừng lại, xem qua Phạm
bổn rồi bảo tăng chúng: Bộ kinh này và kinh Bát-
nhã thật vó đại vô cùng,
Huyền Trang tự lượng
sức khỏe nên khó
thể làm xong. Việc sinh tử
đã đến, chẳng còn bao lâu. Nay muốn đến
chỗ phong cảnh hang núi lễ
lạy Phật tượng Câu-chi.

Nói đoạn Ngài cùng các môn nhân ra đi, tăng chúng cố thỉnh
đều không được. Khi lễ lạy xong thì trở về chùa, chuyên tinh hành đạo, không còn nghó đến việc
phiên dịch. Đến ngày mùng tám có vị đệ
tử từ Cao Xương đến
là sư Huyền Giác, nằm mộng thấy có một ngôi
tháp trang nghiêm cao lớn
đột nhiên bị nghiêng đổ. Vị này thấy vậy kinh sợ
giật mình thức dậy liền thưa lại với Pháp sư.
Pháp sư nói:
Đây chẳng phải việc của ông, mà là nói lên việc
ta sắp nhập diệt.
Đến ngày mùng chín, vào lúc trời tối, Ngài đào một con
kênh, chẳng may bị ngã, bị thương ở chân. Do đó mà bị bệnh, hơi thở
dần suy yếu. Đến ngày
người sáu, Ngài như từ cõi mộng trở về, nói rằng:
Ta thấy phía trước có hoa
sen trắng lớn như cái mâm, rất xinh
đẹp đáng yêu.

Sang ngày mười bảy, lại mộng thấy có hàng trăm nghìn
người, hình dung cao lớn, đều mặc y lụa. Mọi người đem đến lụa là và các
thứ châu báu, hoa đẹp
đến để trang nghiêm chỗ Pháp sư nằm. Rồi lần
lượt trang nghiêm khắp
cả phòng ốc, cả trong ngoài viện dịch kinh, sau
đó ra đằng sau viện đến
núi Thông Lãnh nơi rừng cây, dựng cờ xí
phướn lọng. Trong các tia
sáng ấy có xen lẫn tiếng âm nhạc. Phía ngoài
cửa lại thấy có vô số
xe báu, trong xe có đầy các thức ăn thơm ngon và
hoa quả tươi đẹp đủ
loại màu sắc. Đây chẳng phải là vật phẩm của
người dùng. Các vị đều
đem các thứ này đến cúng dường Pháp sư, Pháp sư
từ chối rằng: Đây là các món vị ngon quý giá
dành cho bậc tu chứng
thần thông mới được
thọ nhận, Huyền Trang chưa đạt đến quả vị này,
làm sao dám nhận.

Tuy Ngài từ chối nhưng các vật thực đều đưa đến không dứt,
vị thị giả trông thấy
nhìn không chán mắt nhân đó nói lại với sư Tuệ
Đức trụ trì chùa Ngọc
Hoa này đầy đủ mọi việc. Pháp sư lại bảo: . Một đời Huyền Trang chỉ tu phước tuệ, y theo đó thì giống như có công
mà không hề dứt, tin
hiểu nhân quả Phật giáo đều không mất. Nhờ
phước duyên này mà
Pháp sư phiên dịch kinh điển, tổng cộng gồm có
bảy mươi bốn bộ, một
ngàn ba trăm ba mươi tám quyển lại đắp họa
tượng Phật Di-lặc, tượng
vẽ Câu-chi, mỗi tượng cả ngàn đồng, lại đắp
mười tượng Câu-chi, lại
sao chép các
kinh Bát-nhã,
Dược sư,
Lục Môn Đà-la- ni, v.v… mỗi kinh mười bộ. Lại thiết lễ cúng dường cả ngàn vị tăng, đốt
trăm ngàn
ngọn đèn để cứu chuộc mấy vạn chúng sanh.

Khi sao chép kinh điển xong thì truyền bá cho mọi người
cùng đọc. Ai nghe đến
cũng chắp tay vui mừng. Lại bảo với các môn nhân rằng: Ta vô thường đã đến, ý muốn xả thân, nay hãy kêu gọi người
hữu duyên nhóm họp lại.
Thế là Ngài bỏ hết y vật tài của, để tạc tượng, và thỉnh tăng
hành đạo. Đến ngày hai
mươi ba lại thiết trại cúng dường, ngày hôm đó lại bảo thợ là
Tống Pháp Trí lập tượng
Bồ-đề đứng bằng xương ở trong điện
Gia Thọ, rồi
sau đó nhân các Đại đức và đại chúng môn ở
chùa nhóm họp, Ngài hoan hỷ từ biệt tất cả rồi nói:
Huyền Trang này đã nhàm chán thân năm uẩn này, việc đã xong rồi không nên ở lại lâu
dài. Nguyện các phước tuệ đã tu hồi thí cho hữu tình, cùng các hữu tình
đồng sinh về cõi trời
Đâu-suất làm quyến thuộc với Phật Di-lặc, thờ
phụng Đức Từ Tôn. Sau
khi Phật Di-lặc hạ sinh, cũng nguyện theo xuống
để làm nhiều Phật sự,
cho đến đạt quả Vô thượng Bồ-đề.

Từ biệt xong, Ngài im lặng chánh niệm, lúc này trong miệng lại
đọc tụng: Sắc uẩn cũng không thật có, thọ tưởng
hành thức cũng
không thật có. Nhãn giới không thật có, cho đến ý giới cũng không thật có. Nhãn thức giới cũng không thật có, cho đến ý thức giới cũng
không thật có, vô minh đã không thật có thì
sinh già bệnh chết cũng không thật
có, cho đến Bồ-đề cũng
không thật có, không thật có cũng không thật
có. Ngài lại nói kệ
dạy những người ở bên cạnh rằng: Nam-mô Di-lặc
Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Nguyện cùng các hàm thức mau được
tạn mặt trông thấy Từ nhan.

Nam-mô Di-lặc
Như Lai ở trên cõi trời Đâu-suất, nguyện xả
thân này được sinh về nơi đó.

Lúc này, sư
Tuệ Đức chủ chùa lại mộng thấy có ngàn người thân vàng, từ phía Đông đi đến rồi đi vào nhà
phiên dịch, hương hoa
đầy khắp cả hư không.
Đến nửa đêm mùng bốn tháng hai, vị tăng săn
sóc bệnh là Thiền sư
Minh Tạng thấy có hai người cao hơn trượng, mỗi
vị cầm một hoa sen trắng,
giống như bánh xe nhỏ, hoa này có ba thứ,
lá dài hơn thước, sáng
đẹp rất đáng yêu. Hai vị đem hoa đến trước
Pháp sư, dâng hoa lên rồi
nói: Thầy từ vô thỉ đến nay, vì có làm tổn não hữu tình, do nghiệp ác này mà bị bệnh nhẹ, nhưng nay cũng
sẽ được tiêu
trừ, vậy nên vui mừng.

Pháp sư nhìn
thấy thì chắp tay hồi lâu, rồi tay mặt tự kê lên đầu. Kế đến thì tay trái duỗi thẳng đặt trên đùi chân trái, hai
chân duỗi thẳng, nằm nghiêng về bên phải, cho đến khi qua đời vẫn không dời
đổi. Không
uống không ăn cho đến nửa đêm ngày mùng năm, đệ tử
là Quang Đẳng hỏi:

Hòa Thượng có chắc chắn được sinh về nội viện của Đức
Di-lặc hay không?
Pháp sư đáp:
Chắc chắn sinh về đó, nói xong hơi thở dần dần suy
yếu. một lúc sau thì ra đi, mà thị giả vẫn không
biết. Một lúc sau
mọi người mới rõ. Bắt
đầu lạnh từ chân rồi lên tới đầu, chỉ có đỉnh đầu
vẫn còn ấm, nhan
sắc vẫn hồng hào, tươi vui
như thường. Qua bốn mươi
chín ngày vẫn không thay
đổi, cũng không có mùi gì khác, đây chẳng
phải do định tuệ trang
nghiêm, đầy đủ giới hương đức hạnh, thì ai được như thế?
Ở chùa Từ
Ân có vị tăng tên Minh Tuệ, hạnh nghiệp siêng
năng khổ hạnh, từ đầu hôm đến gầ
nsáng thường niệm tụng, kinh hành
không hề biếng nhác,
trong đêm Pháp sư mất cho đến nửa đêm hôm sau,
Sư đi nhiễu quanh Phật
đường hành đạo, bỗng thấy ở phương Bắc có bốn đường cầu vồng màu trắng, từ hướng Bắc xuyên qua hướng Nam,
soi sáng cả mặt giếng, rồi đi thẳng đến tháp viện chùa
Từ Ân. Sáng tỏ
thật rõ ràng, tâm Ngài
rất lấy làm lạ, lại nghó đến xưa Đức Như Lai diệt độ có hai lằn
ánh sáng, từ hướng Tây chiếu thẳng đến,
sáng rực mầu
nhiệm. Đó chính là do
bậc Đại thánh biến hóa, cho nên nay có tướng này,
có phải là Pháp sư ở
chùa Ngọc Hoa đã tới lúc vô thường rồi chăng?
Sáng hôm sau,
sư nói lại với đại chung điều mình nhìn thấy,
đại chúng cũng lấy làm
lạ. Đến sáng ngày mùng chín, chuyện Pháp sư tịch đã về tới kinh đô, phù hợp với hiện tượng cầu vồng xuất hiện.
Người nghe biết ai cũng
cho là kỳ lạ. Pháp sư thân cao bảy thước, màu trắng hồng, mày mắt đều
sáng tỏ.
Thân trang nghiêm như tượng, lại xinh
đẹp như hoa, âm thanh thì thanh thoát vang xa, lời nói thì nhã nhặn
trong sáng, người nghe mãi
không chán. Hoặc đối với tăng chúng, hoặc với khách, Ngài ngồi nói chuyện đến nửa ngày mà thân vẫn không
giao động. Phục sức vẫn
như Càn-đà, cắt từng miếng nhỏ ráp lại, rộng
dài vừa chừng. Dáng đi thì ung dung, nhìn thẳng không hề liếc ngó hai bên, như nước từ dòng
sông lớn mênh mông che chở cả mặt đất,
sáng rỡ
như hoa sen trên mặt nước.
Lại thêm giới hạnh trang nghiêm trước sau
như một. Chí khí cao ngời,
trì giới vững chắc. Không phạm đến cả loài
cây cỏ. Tánh tình vui vẻ
hòa đồng, không thích giao du. Khi vào đạo tràng rồi thì chẳng phải chiếu chỉ triều đình gọi thì không hề bước ra.
Sau khi Pháp sư mất, Luật sư
Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh có cảm được
thần đức. Đến niên
hiệu Càn Phong thấy một vị thần hiện đến nói rằng: đệ
tử là con
của thiên tướng Vi-đà, chủ lãnh cả loài quỷ
thần, lúc Như Lai sắp nhập diệt,
sai đệ tử hộ trì Phật pháp ở
Châu Thiệm bộ ở
phương Bắc. Thấy thầy
giới hạnh trang nghiêm, chuyên tâm về luật bộ.
người trong bốn biển có nghi vấn đều đến thăm.
Nhưng thầy giảng luật
cho đại chúng vẫn còn
một vài điều khinh trọng và có sự sai lầm, thầy nay tuổi đã cao, văn nghóa không rõ ràng
sẽ làm lầm lạc cho người
sau. Cho nên đệ tử đến
đây nêu rõ ý Phật cho thầy nghe, những chỗ còn
sai lầm đều được sửa
lại. Ngài Đạo Tuyên nghe xong thì vừa lo sợ vừa
vui mừng, do đó hỏi về kinh, luật, luận, và các
điều nghi ngờ, vị thần
đều giải thích rõ. Đạo
Tuyên lại hỏi: Các vị tăng đức truyền pháp xưa
nay cao thấp thế nào?

Thần đáp: Từ xưa các Đại đức giải hạnh đều có chênh
lệch lẫn nhau.
Vả lại, như
Pháp sư
Huyền Trang, từ lúc chín tuổi đã tu đầy
đủ phước tuệ. Các việc trong ngoài đều
thông suốt, có đủ biện tài
thông minh. Ngài đang ở
nước Trung Quốc thuộc Châu Thiệm bộ, là Pháp
sư bậc nhất, trí tuệ
cũng giống như thế, văn chất đều không trái với
Phạm bổn. Do nguyện lực nghiệp lành sâu dày, nay đã
thấy sinh về cõi
trời Đâu-suất, ở trong
chúng của ngài Từ Thị. Hiện đang nghe pháp
được liễu ngộ, không
bao giờ trở lại cõi nhân gian.

Vị thần nói cho ngài Đạo Tuyên nghe rồi thì liền từ giã trở về.

Sau đó, ngài
Đạo Tuyên tìm đọc lại các kinh sách, thấy tạng
kinh ở tại chùa Tây
Minh, y cứ vào đây mà nói. Nếu chẳng phải bậc
Pháp sư tài cao đức
trọng, thì làm sao được thần ứng hiện cho biết, chẳng
lẽ phàm tình mà hiểu
được sao?

Lúc Pháp sư
bị bệnh, coi lại các kinh sách đã phiên dịch.

Có sứ nhân
là Hứa Huyền, ngày mùng ba tháng hai năm đó tâu trình lại mọi việc đầy đủ.
Lúc Pháp sư bị thương ở chân, đến ngày mùng bảy vua
sắc lệnh cho
Trung ngự phủ, đưa thầy thuốc đến xem bệnh
bốc thuốc cho Ngài.

Quan Sở ty liền
sai các vị ngự y là
Trương Đức Chí,
Trình Đào Bổng đến chữa trị cho Ngài. Nhưng khi đến nơi thì
Pháp sư đã viên
tịch, thuốc men cũng không còn hiệu lực.
Lúc này, quan
Thứ sử phường
châu là Đậu Sư Luân
viết sớ tâu lên vua là Pháp sư đã mất.
Vua nghe tin đau đớn
thương xót, truyền bãi triều và nói
rằng: Trẫm đã mất quốc bảo rồi.

Lúc này bá quan văn võ, đều thương tiếc rơi lệ.
Vua nói xong thì than khóc rất
buồn thương. Qua ngày
sau
vua lại bảo các quan rằng:
Tiếc thay! Trẫm đã mất một người như Pháp
sư

Huyền Trang, có thể gọi đây là rường cột của mọi người. Bây giờ
thì bốn chúng không còn
người dẫn dắt. Ở trong biển khổ mênh mông mà thuyền từ đã chìm mất, trong nhà tối mà ngọn đèn đã tắt. Vua nói rồi
lại càng thương khóc
không thôi. Đến ngày mùng sáu tháng mười hai, vua lại hạ chiếu: Theo lời Đậu
Sư Luân tấu thì tăng
Huyền Trang ở
chùa Ngọc Hoa đã viên
tịch. Việc tang thì nhờ các quan chu cấp. Đến
ngày sáu tháng ba lại có
chiếu chỉ: Tăng Huyền Trang ở chùa Ngọc Hoa đã mất. Công việc phiên dịch bị dừng lại.
Các kinh đã dịch xong, thì y theo bổn cũ đưa cho các quan
sao chép lại. Còn những
kinh chưa dịch, thì đem đến để tại chùa Từ Ân để gìn giữ, chớ để lạc mất. Các vị đệ tử
ngài Huyền Trang và chư
tăng phiên dịch, trước đây chẳng phải tăng
chúng chùa Ngọc Hoa, nay
nên trở về bổn tự của mình.
Đến ngày
mười lăm tháng ba lại có chiếu chỉ: Cố Pháp sư
Huyền Trang chùa Ngọc Hoa. Đến ngày an táng, tăng ni
khắp kinh thành
phải cầm cờ phướn
lọng báu đưa tiễn đến mộ phần. Pháp sư là bậc đạo
cao đức trọng, lúc còn
sống rất được kính yêu quý trọng, thì
sau khi
mất càng được gia ân
tôn kính, người xưa không ai so sánh được.

Thế rồi môn đồ đều vâng theo lời chỉ dạy của Ngài, dùng chiếu trúc để làm áo quan, rồi chở về kinh an trí tại chùa
Tư Ân, trong nhà phiên dịch kinh điển. Đệ tử hàng trăm vị đều than khóc, hàng
tăng tục ở kinh thành
cũng đến đưa tiễn thương xót rơi lệ, có cả trăm
ngàn người. Đến ngày
mười bốn tháng tư thì an táng ở phía Đông. Tăng ni ở trong thành và các
só thứ dân chúng, cùng đến đưa tiễn linh cữu, có
hơn năm trăm việc như:
khắp nơi treo cờ lọng, màn phướn màu trắng,
trang hoàng xe chở quan tài
bằng vàng, quách bằng bạc, các cây sa-la v.v…. Tất cả đều được trưng bày dọc đường lớn để dự đám lễ.
Nhạc tang được cử hành và không gian đầy những tiếng khóc buồn thảm.
Dân chúng các nơi kéo đến
cách hơn năm trăm dặm có cả trăm ngàn người. Mặc dù lễ an táng được chuẩn bị rất
hoàn chỉnh, mà quan tài
Pháp sư vẫn
đặt trong áo quan bằng tre
theo lời ước nguyện cuối cùng của Ngài.

Những người bán lụa ở phía Đông đã làm một cái áo quan
Niết- bàn bằng ba ngàn
thước lụa và kết hoa rất đẹp để đặt quan tài
Pháp sư. Những đồ đệ lại
sợ trái với di chúc của thầy nên không cho dùng.
Mọi người chỉ đặt ba bộ tăng phục của
Pháp sư, và một bộ khác đáng
giá trăm đồng tiền vàng
do triều đình cúng dường để trên áo quan lộng
lẫy kia đi trước, còn xe
chở quan tài Pháp sư thì theo sau và được đặt trên áo quan bằng tre, mọi người chứng kiến đều không cầm được nước
mắt. Đêm ấy hàng tăng
tục lưu lại bên quan cữu có hơn ba ngàn vị.

Đến sáng
ngày mười lăm, sau khi an táng xong. Một buổi lễ thiết trai cũng được cử hành ngay tại nghóa địa trước khi mọi người ra về.
Lúc ấy, trời đất bỗng
đổi màu, chim thú kêu thương buồn thảm. Muôn
thú còn bi cảm, huống chi
là người sao chẳng đau thương!

Bởi ai nấy đều nghó rằng sông ái còn tràn ngập, mà thuyền từ
đã chìm mất. Bóng đêm còn kéo dài vô tận mà đèn tuệ đã
sớm lịm tắt.
Mọi người đau đớn lưu luyến như mất đi đôi mắt
sáng của mình.
Thật chẳng khác nào như núi
sụp cây đổ, thật đáng thương tiếc làm sao?
Đến ngày mùng tám tháng tư niên hiệu
Tổng Chương năm thứ hai có chiếu chỉ vua khiến cho đồ đệ an táng
Pháp sư phía
Bắc sông
Phiền, và xây tháp ở đó. Bởi vì chỗ cữu ở gần bên
kinh thành, nơi cung
cấm nhiều người qua lại
vì kính tiếc bậc Thánh cho nên cải táng. Môn
nhân cũng thương khóc
buồn bã làm cảm động những người đi đường.

Thích Tuệ lập luận rằng:

Xem sao đêm trăng tỏ, tiếp theo ánh
sáng mặt trời xoay về
hướng Tây, ba sông chín
sông giúp cho biển Đông rộng lớn. Tư lương về đạo pháp muôn vật cũng giống như thế, theo gió mà huân tập. Đối với
người thì có khác gì.
Sau khi Đấng Pháp vương nhập diệt, ngài A-nan kết
tập kinh điển đến nay,
đã trải qua ngàn năm.

Trong hơn mười
đời bậc Thánh xuất hiện, người tài giỏi lần
lượt sinh ra ở đời, xây dựng cơ nghiệp khắp nơi. Cũng đều là bậc thượng trí, đảm trách việc truyền thừa
Phật pháp, chế ngự
cả trời, người. Đạo ngăn cả gió cuồng, thần khí làm nghiêng ngả
sông núi. Hoặc duỗi tay
mà lưu cả cao dịch, hoặc
ở trong dị thất mà soi sáng cho đời. Hoặc nối thi thể để hàng phục thiên ma, hoặc một lần đối đáp mà hồi bổn chủ,
hoặc nguyện truyền bá
giáo pháp ở nơi đường hiểm, hoặc quên mình để lợi ích muôn vật, cầu tư lương mà thực hành đạo pháp. Cuối cùng khiến
cho chân lý truyền bá
khắp nơi. Đã kế tục truyền đăng, thật cũng phù hợp với lời phó chúc, xem xét lại các
kinh sách kia thì thật rõ ràng.
Cho nên nguồn đạo lý không cùng tận, nay mong người được bậc truyền đèn
nối đuốc, chỉ có Pháp
sư đây mới chính là bậc rồng voi giáng trần, khí vượt cả Đông Tiễn, danh tiếng cả
Nam kim, bậc nhã tháo thì không có
nhiều. Ngài vì chúng sanh
mà quên mình, dùng chánh pháp làm Phật sự,
lồng lộng như trời cao,
sáng rỡ như giếng ngọc soi cả biển hồ. Trí lại
thông minh lanh lợi phát
khởi tự nhiên, vì đạo mà xem thường vinh hiển,
đều do thiên tánh. Cho đến đa thức hợp văn, vượt
xa mọi dung tình mà giữ gìn chí đạo.

Thất là cao cả vô cùng, đây chính là thần khí nối tiếp làm
hưng
thạnh. Vì
muốn đem đạo soi sáng trong đời Tượng pháp này, cho
nên bậc minh đức mới ra đời độ thế.

Pháp sư nhận
thấy các bậc Đại đức mở mang kinh luận từ
trước đến nay. Tuy là y
theo Thánh giáo mà sự dẫn giải y cứ lại khác
nhau. Việc tranh luận chia
rẽ đã xảy ra từ lâu. Đến như lệ-da là báo hay phi báo, hóa nhân có tâm hay vô tâm đều hòa hợp nhau.
Dịch kinh hơn một trăm phẩm loại đều là căn bản của ba tạng bốn A-hàm, là chìa khóa của hai
tông Đại, Tiểu. Nhưng vì bậc tiền hiền có nhiều chỗ chưa
quyết trạch được, nên còn có chỗ nghi lầm.
Pháp sư cũng lần lựa
trong văn nghóa, chưa rõ được ý chỉ. Rồi bỗng nhiên than rằng:
Kinh luận ở đất này, bởi không rõ nguồn gốc, chưa thấy được
nguồn chân.
Các Tổ sư tuy mỗi vị đều có luận bàn khác nhau, mà nghi tình vẫn không hết.
cuối cùng cần phải xem
lại đại bổn, nên quyết định tìm đến kỳ tham. Do đó mà
Huyền Trang nuôi chí hướng đi xa. Đến tháng tám mùa
Thu niên hiệu Trinh Quán năm
thứ ba, thì lập thệ ra đi. Khi qua xứ Thiên
Trúc, đến chùa Na-lan-đà
gặp một vị Đại Pháp sư tên là Thi-la-bạt-đà,
Hán dịch là
Giới Hiền, vị này thông cả hai tông, rõ
suốt cả ba tạng, khéo hiểu bốn bộ Vi-đà, đối với mười bảy bộ địa luận đều
tinh thông.
Vì luận này bao gồm hết kinh luận nên Ngài thường đem ra để giảng nói.
Bộ này vốn do ngài
Di-Lăïc nói ra. Tức là thuộc về hệ thống Đại thừa.
Vì thế nên
Pháp sư phát tâm cầu học hỏi.
Trong mười
sáu nước đều quy
về tông này, học chúng theo học có cả
muôn người.
Pháp sư đã đi
nhiều nơi tu tạo, một mặt
hết lòng du hóa ở nơi xa, tìm cầu thỉnh thọ, vì
thưa hỏi những điều còn
quyết nghi. Một mặt những gì học được đều
không che giấu mà thệ
nguyện được nạp thọ quần lưu, như mộng thú dữ
nuốt mây. Vị thầy khen là
chưa từng có. Nói rằng:

Như người nay nghe danh còn khó, há là bàn luận huyền môn.

Pháp sư từ
đó tiếng tăng vang cả miền Thông Lãnh, danh lưu
cả tám nước, khắp nơi các bậc Tiên đạt tài giỏi đều nghe biết. Các bậc
tôn túc trọng vọng cũng
khó hỏi han. Khi các vị biện luận, Pháp sư đều
từ tốn giải đáp, lý
lẽ đều như vào nhà cầm mâu mà đâm vào thuẫn.
Mọi người đều khen ngợi
cho đây là bậc tài giỏi khó đối đáp.

Vua Giới nhật nhìn thấy
Pháp sư thì rất vui mừng, hết lòng
mới thỉnh cúng dường.
Sau đó, Pháp sư cùng chuyên tâm học Phạm thư
và các kính luận mà một
đời Đức Như Lai đã nói. Lập giáo phương Đông ở núi
Kỳ Sơn, văn bán tự ở vườn nai, cho đến các bậc Thánh về
sau
như Mã Minh,
Long Thọ, Vô Trước, Thế Thân soạn các kinh luận.
Cùng với mười tám tông phái dị chấp, năm bộ
khác đường, v.v… Ngài đều nghiên

cứu học hỏi
đạt hết mọi yếu chỉ. Ngài cũng đi thăm các nơi thánh
tích của Phật như rừng
Nê-hoàn vững chắc. Cây Bồ-đề hàng phục các
ma, tháp Ca-lộ cao lớn uy
nghi, núi Na-yết còn để lại hình bóng. Ngài
đều hết lòng cung kính
như thấy được linh thánh mà không bỏ sót chỗ nào!

Pháp sư tâm ý đã mãn, học đạo cũng đầy đủ, liền muốn trở
về nước mình. Từ đó phiên dịch kinh điển cả Tiểu lẫn Đại thừa hơn
sáu trăm bộ, thỉnh bảy
tượng Phật, xá-lợi hơn một trăm viên.

Đến ngày hai
mươi lăm tháng giêng, niên hiệu Trinh Quán
năm thứ mười chín đời
Đường, trở về đến Trường An. Hàng tăng ni, đạo
tục khắp cả kinh thành
đều ra đón rước. Lúc ấy, các nơi khói quyện sương tan, phong cảnh hữu tình
thanh thoát, cờ xí đầy đường. Mây tỏa
màu sắc khắp bầu trời
rực rỡ bao la, dân chúng hết lời khen ngợi Ngài.
Gió tà đều ẩn kín, mặt
trời tuệ lại sáng soi. Tuy không gặp Đức Thế Tôn
từ cung trời Đao-lợi
hạ sinh xuống cõi Diêm-phù-đề. Nhưng đây cũng là việc tốt đẹp ngàn năm mới có.
Pháp sư tìm cầu kinh điển nơi xa xôi
trải qua biết bao gian nan nguy hiểm.
Vượt qua dãy núi tuyết cực kỳ hiểm trở, nào biển cát
sông
hồ, rồi khí độc thú
hoang, cọp dữ sói lang. Cũng như ngài Pháp Hiển xa
lìa quê hương, ngài Trí
Nghiêm dời bạn đến những chỗ Ban Siêu chưa
hề giẫm qua. Nơi Chương
Hợi chưa đến. Pháp sư chỉ một mình đơn
chiếc ra đi. Ngài vẫn thản nhiên vượt qua. Thổi ngọn gió Đại Đường ra
ngoài tám cõi.
Chấn Quốc Hoa nơi nưm xứ
Thiên Trúc. Khiến cho các
cõi xa. Các vương hầu
đều quy phục. Các Tù trưởng đều kính ngưỡng.
Tuy Pháp sư không có công đối với thế gian.
Nhưng thánh triều vẫn
cảm phục đón rước.
Hoàng đế nắm long đồ mà tính toán, Ứng Xích phục
để quang lâm. Giết kình
ngư để giúp dân lành. Quét sạch mây mờ để
soi nhật nguyệt. Chấn suy
nghó để làm rường cột, dứt Thương Hải mà
rộng truyền bá. Trùng
lập lại trời đất, tái thiết lại khuôn phép. Giữ cửu
công hơn cả Ngu Hạ. Soi
bảy đức hơn cả Tào Lưu, biển lặng sông yên, thời tiết hòa dịu. Kẻ xa
thuận thảo, người gần an ổn, trời yên đất bình.
Người vui vẻ, thần hài hòa. Lại thêm xem trọng những điều hay đẹp,
khắc giữ ba điều lành. Bậc tể phụ trung thần đáng để khen ngợi. Đã ban
công dức sâu dày, cảm
ứng cả Thiên hoàng. Cỏ chi làm đẹp nơi thềm
ngọc. Hoa quả kết trái ở
lầu son. Lại như ngọc đá Tây Châu treo ở Côn
Phù, nối nghiệp ngàn năm của
Thánh chủ, kế nghiệp
ân sư, trải qua ngàn
đời vẫn chưa khai mở.
Đến đời Hoàng đế của ta mới bắt đầu xuất hiện.
Há chẳng phải do ân đức
mà trời ban phước lành cho đó hay sao? Lại đem tâm du hóa nơi xa xôi tìm học năm thừa, truy tìm đao màu trên núi
Linh Thứu. Cho nên khiến cho đạo pháp
được sáng, thánh điển của tăng
càng được lưu truyền.
Đạo từ bi ban bố khắp sáu cõi, trống pháp được đánh vang trong
Tam thiên. Hoa trời theo gió bay xa. Mây thúy đưa khói hương bay khắp. Để rồi kẻ đắm chìm trong biển khổ, tìm bờ giác
mà được khế ngộ, đến
nơi đạo mầu thanh thoát.

Pháp sư đạo
cao đức trọng, nên gặp thời như thế, há là lắng lòng nơi Đạo cả.
Gặp sư giả trá của
Phù Diêu mà
so
sánh
sự hơn kém, tức
là làm ngập cả sông hồ
mới rõ điều sáng tối. Ánh sáng của mặt trời
cùng với ánh sáng của
đom đóm thật khác xa nhau.

Xưa, khi Chung
Quyết đến, Ngụy văn làm thơ phú để khen
ngợi, khi Thần Tước bay
đến. Cổ lăng hiến tụng mà nói điều khác lạ.
Loài cầm thú là thấp kém mà người xưa còn ca vịnh khen ngợi, huống
chi Pháp sư là thần minh
bất hủ, rường cột của Đạo pháp. Lẽ nào giữ kín bậc
minh sư, mà không trình bày ra. Lập chí học thì hổ thẹn với
bậc vãng hiền, đức thì
thua xa với bậc Tiên đạt. Trong đời tượng hóa
muốn soi
sáng đạo mầu, lòng vui mừng với muôn phẩm. Cho dù lực yếu
dung ngu, vẫn hết lòng tỏ
bày, đem thanh huy để mong cầu cái đẹp, dứt hậu quang để tiến về
phía trước. Đan ngòi bút mà phiên dịch
kinh điển, chẳng thể nào nói cho hết được. Mong được lời
soi xét của vua, ý
không vui sao?

Lời khen rằng:

Muôn loài cảm tuyệt Đại thánh ra đời Truyền đèn nối
đuốc Chỉ có triết nhân
Mã Minh đầu tiên Đề-bà kế tiếp

Như mặt trời lặn Trăng sáng vừa soi Rồi đến Pháp
sư
Là bậc trinh
só
Hơn cả trời, người

Chẳng dính trần lao Sâu kín cùng huyền Rỏ lý nhà Nho

Sạch như ngọc quý Thơm như hoa huệ Thấy kinh thiếu sót

Xét nghóa còn lầm Vâng cầu gửi gắm Vượt bao nguy nan
Tỏ bao chí khí Bày cả lòng thành

Chấn động Tây châu Quy về lầu Đông Gặp được chí đạo
Nơi vùng trời xa.

Lúc này Hoàng đế Càng treo gương ngọc Đem lý túi châu

Ba thừa mở rộng Thập địa cùng soi Mặt trời tuệ
sáng U huyền rực rỡ Cho mình hèn ngu May gặp đạo mầu

Thấy được cửa huyền Không thể bao gồm Núi cao kính mến
Thanh lưu khát ngưỡng Nguyện được nương về Dựa nương sắn bìm.

Thích Ngạn Tông kể lại rằng: Tôi xem Phật giáo từ khi truyền đến Đông Độ đến nay, có biết bao nhiêu bậc hiền triết tài giỏi giữa
chốn thiền môn. Nhưng ít
ai toàn vẹn, chỉ một vài vị là nổi bật, còn các
việc thấy nghe, nói năng đều hợp với kiến thức, khinh tài trọng đạo, hóa
đạo khắp nơi. Đều là
bậc trinh tháo như tùng trúc, chí khí vượt hơn cả
vàng đá. Quần hùng lo
nghó, Thánh chủ hồi quang, thế là có đủ cả ba
tạng. Từ đó hưng thạnh,
truyền bá khắp nơi. Nếu chẳng phải bậc Hiền thánh
ra đời thì lấy ai khai sáng.

Lại, lúc Bắc
cung bị bệnh, vui ít buồn nhiều, cái chết đã tới,
sắc mặt vẫn
như thường, khó ai đạt được.
Rồi sau khi qua đời có người mang mạt hương
chiên-đàn đến, xin y theo pháp bên
Tây Vực, thiêu
thân Tam Tạng, nhưng đại chúng đều không bằng lòng. Xin y theo lời
Tôn sư dạy, mọi người đều
vâng giữ. Đến ngày khi lễ an táng, mọi người đều ngửi thấy các mùi hương hóa khí chất lạ kỳ, đều kinh ngạc thưa hỏi. Nói
rằng: Người
được như thế này là bậc đắc đạo.
Thế là đưa linh cữu Ngài an táng chỉ để lại bộ pháp phục.
Đại chúng thấy Pháp sư,
vẫn y như khi còn sống. Bá tánh càng kêu
thương than khóc rồi cùng thấy các thứ y phục an táng và
quan quách,
bỗng nhiên đều biến
mất, đại chúng cho là bậc trời, người đắc đạo.
Tôi có xem qua ba tạng, nên tâm khế hợp với
Thánh tích gần
đây. Nếu chẳng phải đây
là Đại Bồ-tát thì làm sao được như thế. Chúng
ta thật may mắn được
gặp Người, lại không quy ngưỡng hay sao?

Truyện Tam tạng Pháp sư chùa Đại Từ Ân, đời Đại Đường (HẾT)

