<經 id="n2054">PHÁP TẠNG HÒA THƯỢNG TRUYỆN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA BIA TRUYỆN

QUỐC SƯ HIỀN THỦ - BẢN MỚI KHẮC Thuở xưa,
vào đời Đường, Lương Túc trong viện Hàn Lâm khắc Thiên Thai và
Kinh Khê sáng lập. Bí thư
Thiếu Gián Diêm Triều ẩn đề bia
Hiền Thủ mà môn nhân tỏ bày.
Tưởng rằng hai vị, nghóa
do chuộng hiền, sùng đạo
khen ngợi bậc cao tăng. Kỳ thật đâu đồng: nói chuyện người dưới mộ, nhà giàu xe vàng mà vì thời bàn luận ư?
Không như chương an thời trước thuật biện chuyện
Trí Giả Đại sư, hương thơm lưu truyền trăm đời, đến nay vẫn chẳng mất. Tiếc rằng chỉ như hành trạng của
Cao Tăng Pháp Tạng; thân du ngàn dặm, biệt truyện ở
Thanh Lương của Lam cốc
Tường sưu tra mà ít nghe.
Tôi thường vì thế mà
bùi ngùi! Bởi vì người
xưa, vết thạnh, hạnh cao đã ẩn thì hạnh bạc đời
sau nương tựa xem xét vào
đâu mà cảm kích, khác vết càng răn; trông nêu mà dần nhiễm ư? May thay có học
só
Thôi Công tự
Trí Viễn, người
nước Tân-la tìm khắp
các văn chí góp thành truyện này, ánh sáng tổ đức
lại ngời soi. Đó cũng lâu mà chẳng lưu hành vậy. Tôi vốn có chí đối
với người xưa, tự viết lời tựa. Năm ấy là ngày tôi mới đến
Lạc Kinh, khách quan có mời đến khắc, mừng mà gật đầu. Trước bấm giao bia đó
mà khắc chạm, bèn khiến
ông đồng thích nhiều, ở đời vẫn nói: “Tổ đức có điều tốt đẹp mà chẳng biết tức là bất minh, biết mà chẳng truyền là
bất nhân vậy”. Huống
hồ chúng ta là Thích Tử không nỡ đối với việc
ấy, vónh viễn ngăn che
điều tốt lành, cười chê vừng sáng ư?

Bấy giờ là Nguyên Lộc, giữa Thu năm Kỷ Mão.
Đoàn
Tang nhiếp tân
Lương Hoa Tăng Tuấn Phụng Đàm
kính soạn lời tựa.

<詞>VĂN BIA CỐ ĐẠI ĐỨC PHÁP SƯ PHÁP TẠNG Ở CHÙA ĐẠI TIẾN PHƯỚC, ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Bí thư Thiếu Giám Triều Ẩn kính soạn.
Phàm thân được mắt không chướng ngại là thân Phật, pháp
mà được tâm không
khiếp sợ là Phật pháp. Từ đó trở về trước, hạnh chưa viên mãn bởi công đức chưa đủ, xa lìa
sanh tử thì chọn lấy đó để
nói không, mở đường
tăm tối thì lao nhọc để cứu khổ, cùng chúng đại
Tỳ- kheo nên an trụ trong
sự không thể suy nghó bàn luận như thế.

Pháp sư vốn dòng họ Khương, húy là
Pháp Tạng, gia đình đã nhiều đời tiếp nối làm
Thừa tướng nước
Khương Cư. Tổ phụ gốc từ
nước Khương
Cư đến, phụ thân
Húy là Mật, hoàng triều tặng danh hiệu là
Tả Thị Trung. Pháp sư có
được cọng lông trên mắt như đức Như Lai,
suốt năm luôn giữ kiên
trinh, trọn ngày tu trì giới hạnh. Năm mười sáu tuổi, đốt một ngón tay trước tháp xá-lợi do vua A-dục xây dựng đề nói lên
sự cúng dường.
Sau đó, lại đến
Thái Bạch Nhã, trở lại
Trùng Huyền,
nghe Pháp sư Trí Nghiễm
chùa Vân Hoa giảng kinh Hoa Nghiêm rất hợp
ý, được làm Thượng
Túc, nhận lãnh ý từ như nước rót vào bình. Từ nhân duyên như
sữa rót vào nước, nên danh phận chỉ
Chiêu-đề tăng mà
vang động cả cung cấm. Phu
nhân nước Thuộc Vinh chợt bỏ quán xá, chưa đổi
tề suy,
Thánh Hậu Tắc Thiên gieo trồng ruộng phước rộng lớn,
khai mở giảng tòa. Pháp
sư khuyến khích những người trong cung cấm cùng xuống
tóc tại Đạo Tràng, trụ chùa Thái Nguyên.
Vào niên hiệu
Chứng Thánh
(
6
9
5-
695), vâng chiếu cùng
Tam Ta- ïng Pháp sư
Thật-xoa-nan-đà; người nước Vu-điền phiên dịch Kim
Hoa Nghiêm, vào niên hiệu
Thần Long
(
7
0
5-
707), lại cùng Pháp sư
Thật- xoa-nan-đà ở tại điện
Lâm Quang phiên dịch kinh Đại
Bảo Tích, chỉ có thánh là chỗ nương tựa, chỉ hoàng thượng là nơi hồi hướng, bèn ban
luân chỉ làm giới sư
truyền giới Bồ-tát. Thái Thượng Hoàng cởi giày,
muôn cơ đều bỏ áo, bốn
biển cũng thọ giới Bồ-tát. Nhân thực hành tâm hạnh Bồ-tát,
Pháp sư mặc áo phẩn tảo, vui thiền làm thức ăn.
Giảng kinh Hoa Nghiêm trước
sau hơn ba mươi biến, nghóa
sớ để mở rộng cội nguồn hơn mười bộ kinh luận như
kinh Lăng-già,
kinh Mật Nghiêm, luận
Khởi Tín, Bồ-tát Giới
Kinh v.v… Như ánh sáng của ngàn ngọn đèn tự
chẳng ngăn cách chướng
ngại, như một âm thanh giảng nói tùy theo mỗi
loài mà tin hiểu. Ban đầu
dùng năng lực để vào đạo, như mười con bò già không bằng một con bò trẻ và cuối cùng dùng năng lực để giúp đời, như mười con
Hương tượng chẳng bằng một con
Xích tượng. Trong vô lượng

kiếp tạo vô
lượng nhân duyên, chốn Già-lam cho làm cầu chuyên
chở chánh pháp, đổi
với người thế tục dẫn đưa vào khuôn phép. Đâu
phải là cầu chở pháp
gãy mà đuốc pháp tắt, mọi người đồng thanh vỗ
ngực gào khóc, hàng dị loại khắp mình nổi ốc. Niên hiệu
Tiên Thiên thứ
nhất
(7
1
2) ngày 14 tháng 11 năm Nhâm Tý, Pháp sư viên tịch tại chùa Tiến Phước ở Tây Kinh, thọ 70 tuổi, đến ngày 24 tháng 11 an táng tại
phía nam chùa Hoa Nghiêm
trong khu tháp mộ Thần Hòa.
Hoàng Đế nhớ nghó như
hoảng sợ,
Thánh tình như rối loạn,
sắc cáo cùng
Trung sứ: cố
Pháp sư
Pháp Tạng đức nghiệp tự giúp,
rỗng sáng khế lý, biện tài chứa biết, tâm giáo viên dung, mở rộng cửa
dụ như chiếc bè, đủ mở
mang giáo pháp, tùy duyên thị hiện ứng thân, hóa duyên hoàn mãn, pháp chân trở về vắng lặng. Tuy chứng
không vô sanh,
song cung triều có lúc cuối cùng, nên có khen tặng bậc hiền,
tặng tước Hồng Lê
Khanh, tặng một ngàn hai trăm
(1
2
0
0) xấp lụa, nghi lễ chuẩn định dúng tăng
pháp, ngoài ra đều do các quan cúng dường.
Thứ phi Công Chúa v.v… đều
lễ sám, thay nhau thí xả ân cần, cầu
mong có được ngôi tháp
để lo liệu lúc cuối cùng, oai nghi dẫn đạo, không
gì chẳng đủ đầy. Các
hàng đệ tử v.v… chấp nhận sự mất mát bởi
Pháp sư thị tịch, truyền bá
giáo pháp của Người, chấp tay đảnh lễ, nghẹn
ngào tức tưởi chẳng
kềm chế được, có lời từ biệt rằng:

“Cảnh tịnh tây phương lìa trần tục, Sen vàng ngàn cánh tợ bánh xe,

Chẳng biết lúc nào chứng Phật thân!”.

--------------------------------------

<詞>TỰ TRUYỆN HÒA THƯỢNG PHÁP SƯ PHÁP TẠNG VIỆN CHỦ CHÙA ĐẠI TIẾN PHƯỚC, ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Thôi Trí Viễn, người
nước Tân-la,
Hải Đông, thị giảng
Kiêm Hàn Lâm học só thừa vụ
lang trước giữ Binh Bộ Thị Lang Quyền Tri
Thụy Thư Giám sự tăng
tử Kim Ngư Đại soạn tập thành.

Căn cứ theo “Toản Linh Ký” nói rằng: “Vị tăng tên là Thiên
Lý ở chùa Hoa Nghiêm
tại Tây Kinh có soạn ghi hành trang Hòa
thượng Pháp sư Pháp
Tạng, trình bày linh tích”. Nhưng truyện ấy chưa
truyền đến Đông Hải,
nên như khát mà nghe tên me chua, mắt tai chẳng
rộng dài nên khó tỏ
bày sự hiểu biết như ếch ngồi đáy giếng. Nay hãy thảo lấy bài văn ghi riêng, khái lược nhìn lại dấu vết của
Pháp sư
Pháp Tạng, có thể rung động
lòng người thấy nghe, gom góp những điều đó.
Xưa nay, thể thức viết
truyện khác nhau. Hoặc trước nêu bày tổng quát
sau mới trình bày
nguyên nhân, hoặc đầu tiên nêu tên họ, cuối cùng mới nói về
công trạng. Nên các nhà viết
sử mỗi lúc vì những bậc đại hiền như Di Tề,
Mạnh Kha v.v… mà
viết truyện, trước là những điều thấy nghe,
sau đó mới nói về hành
sự. Ở đây không có các đức hạnh lớn lao như kia, nên
sự ghi chép có khác, kẻ ngu tôi tuy hổ thẹn với
Dónh Xương, thử
bắt chước theo Việt Tần,
kính ngưỡng Viên Tông của người nên trình
bày doanh số, mới căn
cứ vào mười nghóa trong “Hoa Nghiêm
Tam-muội Quán Trực Tâm”
do Pháp sư Pháp Tạng soạn mà phối hợp với thí dụ:

1/ Tâm dòng
họ rộng lớn;
2/ Tâm du học sâu xa;
3/ Tâm phương tiện đoạn nhiễm;
4/ Tâm giảng nói vững chắc;
5/ Tâm truyền dịch
không gián đoạn;
6/ Tâm trước thuật để chiết phục;
7/ Tâm tu thân khéo léo;
8/ Tâm cứu độ không hai;
9/ Tâm giảng dạy
không ngại;
1
0/ Tâm thị tịch tròn sáng. Phần thứ nhất là: Thích
Pháp Tạng, tiếng Phạm là Đạt-ma-đa- la, tự là
Hiền Thủ. Tiếng Phạm là
Bạt-đà-la-thất-lợi, Hoàng đế
tặng biệt hiệu là “Quốc
Nhất Pháp sư”, dòng họ Khương, vốn người ở
nước Khương Cư. Đồ môn lạm nói mà giải thích chữ, tuy khác thời với
Khương Tăng Hội mà đồng
vết tích với Đàm Đế, cũng như Pháp sư Hộ Pháp là người nước
Nguyệt Chi nên lấy họ Chi,
Pháp sư
Cát Tạng là người nước An tức nên lấy họ An. Bên ngoài cho là căn cứ vào nơi
sanh để lấy
làm họ, còn sau Đàm Đế
và Hộ Pháp thì xưng là Chi Trúc, bởi vì theo thầy ở
Tây Trúc nên
sửa như thế, còn
Cát Tạng và
Pháp Tạng đều quy
về họ Thích, bên trong cho là nước bốn
sông đều chảy ra biển,
Cao Tổ Thiền Liên là tướng
của nước Khương Cư, ông nội từ nước Khương
Cư đến Trung Hoa,
giúp thân dưới xe, cha húy là Mật, được Hoàng
Triều tặng chức
Tả Vệ Trung Lang Tướng. Người mẹ nằm mộng thấy
nuốt ánh sáng mà mang
thai, vào niên hiệu Trinh Quán thứ mười bảy
(6
4
3) năm Quý Mão, từ hồn phách người chết bên cạnh mặt trăng mà sanh ra, đang lúc triều đình
bốn phương hợp hòa thống nhất, gặp lúc Tam
bảo đang hưng thịnh, há
chẳng xứng đáng khen ngợi là từ trời giáng
xuống Khương Cư ư? Bởi
vì đất Khương Cư gần với Trúc Càn, con người đều như
phạm chúng. Đã lắm
sư tử có khả năng nối dõi
Pháp vương, lớn lao thay, vui mừng Bảo
Tạng dùng trung hiếu để nghe! Đó gọi là nhân duyên dòng họ, đâu chẳng phải dùng tâm rộng lớn thệ nguyện
quán chiếu tất cả pháp
đều như như ư?

Phần thứ hai là: Năm
vừa mới 17 tuổi (tức năm Hiển Khánh
thứ tư, năm Kỷ mùi,
6
5
9), tâm trí bén nhạy chọn thầy, đi tham vấn các vị Sa-môn ở khắp thành đô cho đến thôn xóm, nhưng khổ nỗi vụng về đối với dụng đại, bèn giã từ cha mẹ, đến cầu Pháp ở núi
Thái Bạch, thử sức trong vài năm, xem coi các
kinh Phương Đẳng,
về sau, nghe phụ thân lâm bệnh, bèn rời cốc trở lại kinh đô.
Bấy giờ, Pháp sư
Trí Nghiễm đang giảng kinh Hoa Nghiêm tại chùa Vân Hoa, đang lúc
nửa đêm, Pháp Tạng
thấy ánh sáng soi chiếu trước sân nhà, bèn phán
rằng: “Sẽ có người khác thường mở mang Đại giáo”.
Sáng hôm sau,
đến chùa, quỳ thẳng lễ
bái xong, nhân bày hỏi vài lời, mỗi lời nói đều
vượt ngoài ý nghó. Pháp sư Trí Nghiễm bèn khen ngợi rằng: “Các
Tỳ-kheo như Nghóa Long v.v…
còn ít hiểu được việc này thì làm sao bậc
Nhân Hiền khai mở tai mắt cho
Hoàng Đế”. Có người nói rằng:
“Cư só
này ở trên núi thử
sức, lâu ngày vui cùng các thứ hoa, vì chăm sóc cha nên vừa đến đây!”.
Pháp Tạng đã được hưởng
sự giải thích hay ho của
Pháp sư
Trí Nghiễm, bèn cho rằng đây thật là bậc thầy của mình.
Pháp sư
Trí Nghiễm cũng vui mừng chọn được người để truyền trao mạng mạch.
Từ đó, dựa vào các
đồ chúng, về sau phát triển hơn trước cao hơn đến
hai lần. Sức của bò
trắng rong thẳng đường thông cúi nhìn sáu Tông.
Thân của Xích tượng đi
trên đất thật, chẳng nhờ người khác mà ngộ, chẳng bằng tự biết, đó gọi là nhân duyên du học, há chẳng phải dùng tâm
sâu xa thệ nguyện quán
chiếu chân như suốt tận cội nguồn ư?
Phần thứ ba là: Đến niên hiệu
Tổng Chương thứ nhất
(6
6
8), Pháp sư Trí Nghiễm sắp thị tịch, Pháp Tạng vẫn còn ở đời; chưa xuất gia
(lúc ấy là 26 tuổi),
Pháp sư Trí Nghiễm dặn dò hai Đại Đức Đạo Thành và Bạc
Trần rằng: “Hiền giả ấy chú ý
kinh Hoa Nghiêm, bởi vì vốn
không có thầy mà tự
ngộ, tiếp nối và làm sáng người di pháp chỉ có người ấy,

mong nhờ ánh
sáng xét soi giúp thế độ cho. Đến niên hiệu Hàm
Hành thứ nhất
(6
7
0) (bấy giờ Pháp Tạng đã 28 tuổi), phu nhân Vinh Quốc bỗng nhiên qua đời, Hoàng hậu Tắc Thiên gieo ruộng
phước lớn; độ người, bèn chọn vị Tăng tên là
Thương Đạt bỏ
sửa nhà thành
chùa Thái Nguyên. Từ đó nhận đoái hoài gá thác luôn bày dâng cao, lưới chu
bèn rụng xa, giữ theo
thường khoa”. Đó gọi là nhân duyên dứt đoạn
nhiễm, há chẳng phải
dùng tâm phương tiện tìm cầu, chọn lựa phương tiện
thú chân ư?

Phần thứ tư là: đã
xuất gia, chưa đăng đàn thọ giới cụ túc, vâng thừa thánh chỉ ở chùa kết hợp giảng trăm ngàn bộ kinh. Bấy giờ gặp tết Đoan Ngọ (= mồng 5 tháng
5) Thiên Hậu sai sứ đưa tặng y gồm năm sự và trong thư nói
rằng: “Nhuy Tân ứng tiết, lúa nếp đến thời kỳ,
sư Đạo Thể
Thanh Thích, thuộc lệnh tiết trường ti, thừa ngày vui mạng
thường. Nay đưa tặng y
xiêm năm vật, để hợp số đoan ngọ, mong Sư nhân đô mà biện biệt tốt đẹp tường tận, lại tốt tươi,
sống lâu như tùng bá, mãi
là ánh sáng truyền đăng,
thường làm người dẫn đầu”. Xem lược thư nêu bày ý chỉ, chẳng nhiều lời, về
sau
Pháp Tạng giảng ở chùa
Vân Hoa có ánh
sáng từ trong miệng phát ra, chỉ trong khoảnh khắc biến
thành lọng che, cả đại chúng đều được
chiêm ngưỡng. Niên hiệu
Diên Tải thứ
nhất
(6
9
4), giảng đến Phẩm Thập Địa, gió thơm bốn phương thổi đến, sương lành năm màu trọn buổi sáng chẳng tan,
soi quanh giữa không
trung, soi thẳng vào người.
Lại cảm kích hoa trời nhỏ nhắn như tuyết vần
vũ giữa trời (vua Trung
Tông gọi đó là giảng nhóm hợp hoa trời vậy).
Về sau, tại chùa Phật
Thọ Ký phiên dịch kinh Tân Hoa Nghiêm hoàn
tất, đại chúng thỉnh
ngài Pháp Tạng giảng nói. Ngày rằm tháng 10, từ tựa đề đi vào chính văn, đến ngày 27 tháng 11, buổi chiều giảng đến
thuyết biển Hoa Tạng chấn
động, khắp trong giảng đường và chùa viện bỗng nhiên
sống động, bốn chúng mừng vui khen ngợi chưa từng có.
Bậc Long Trượng đang ở
tại bổn tự mà trạng văn tấu trình đã đến tai
Thiên Thượng, Hoàng hậu
Tắc Thiên ngự bút phê rằng: “Xét trạng văn
đầy đủ như thế, hôm
qua nhân giảng nói lời mầu, mở mang Bí Tạng,
ngày đầu mới phiên
dịch, mộng thấy cam lồ, nói lên điềm tốt, đến lúc
khai giảng, chiêu cảm mặt
đất chấn động mà hiện ra điềm khác thường. Đó là do Đức
Như Lai ban phước để phù hợp văn của chín hội, đâu
phải trẫm luống dối mà
dám đương đầu với sáu thứ chấn động ư? Bày xem trạng văn đưa đến, mừng
sướng vui cùng, bèn bảo
sử quan viết vào
“Tải Tịch”. Không biết trước
sau đã giảng kinh Hoa
Nghiêm bản cựu
dịch cũng như tân dịch hơn ba mươi lần”.

Khoảng niên hiệu Vónh Long
(
6
8
0-
681) thời Đại Đế có người
ở huyện Trường An thuộc
Ủng Châu tên là Quách Thần Lương tu hành tịnh hạnh, bỗng dưng qua đời, các vị trời dẫn đến tầng trời
Tri Túc, kính lễ Đức Từ
Thị Di-lặc, có một vị Bồ-tát trách Lương sao chẳng thọ trì
Hoa Nghiêm, Lương bảo không có người giảng dạy. Bồ-tát ấy
nói có người giảng
dạy, sao nói dối là không. Đến lúc sống lại gượng nói, mọi người kiểm nghiệm
sự hoằng chuyển diệu luân của
Pháp Tạng, trời người đều
mừng vui. Nên trong “diễn nghóa sao hiển chứng”
chép: “Pháp
Tạng giảng kinh có mây năm màu ngưng tụ giữa không
trung, sáu thứ rung chuyển
mặt đất”. Nếu chẳng phải vào nhà từ bi, mặc
áo hòa nhẫn, ngồi tòa quán không mà có khả năng dung thông biển
trí, truyền bá sông biện
giải thì ai có thể cùng như vậy ư? Đó gọi là nhân duyên giảng nói, đâu chẳng phải dùng tâm vững chắc, thiết bày gặp
các thứ cảm thọ khổ
vui, quán tâm sâu vào chẳng lìa bỏ?

Phần thứ năm là: Hoa
Nghiêm là một bộ kinh lớn không thể
suy nghó bàn luận. Đức
Như Lai thường tịch quang an trú trong
Tịch Trường dưới gốc cây
giác cùng các Đức Phật trong mười phương nhóm hội các vị
Bồ-tát nhiều như cát bụi mà giảng nói. Tôn giả
Long Thắng tụng truyền hạ bản gồm
mười muôn bài kệ. Vào thời Đông Tấn, ngài
Thích Tuệ Diễn ở Lô Sơn
lưu truyền kinh này đến Giang Đông, phần
nhiều chưa đầy đủ, mới
sai đệ tử là Pháp Tịnh, Pháp Lãnh v.v… vượt bãi
cát tuyết xa tìm các kinh.
Pháp Lãnh bèn đến nước Già-câu-bàn, tìm
được phần trước gồm
ba muôn sáu ngàn bài kệ đem về. Bấy giờ, Tam
Tạng Pháp sư
Giác Hiền, bị
Ngụy Tần đuổi nên phải đến Đông Lâm.
Tuệ Viễn khéo thấy việc
ấy, vội sai sứ mang thư để giải tỏa việc xua
đuổi đó. Về sau, Giác
Hiền đến Kiến Khương, ở chùa Đạo Tràng dịch ra
số kệ do
Pháp Lãnh tìm được,
Pháp Nghiệp ở chùa
Nam Lâm ghi chép thành 50 quyển. Vậy đủ biết trời tây ứng vận trời Bắc, khế hợp
với những năm thuộc kỳ
kim thủy, Đông Lâm giúp duyên Nam Lâm,
phát sáng dụng của cây
lửa, cùng thành đại sự, càng soi sáng ở Trung
Hoa. Tuệ Nghiêm ở chùa
Đông An, Tuệ Quán ở chùa Đạo Tràng và các
học só
Tạ Linh Vận v.v… chuốt văn chia thành
sáu
mươi quyển, nhưng trong Phẩm
Nhập Pháp Giới có hai chỗ văn thoát (một chỗ là khoảng giữa của từ
sau phu nhân
Ma-gia đến trước
Bồ-tát Di-lặc, trong đoạn đó là nói về mười vị Thiện tri thức như
Thiên Chủ Quang v.v… Chỗ thứ hai là
khoảng giữa từ sau
Bồ-tát Phổ Hiền, thoát văn nói về Bồ-tát
Văn-thù đưa tay xoa đảnh Đồng tử
Thiện Tài v.v… hơn nửa trang giấy), trải qua khoảng bốn trăm năm, chế
số hơn cả Ngũ Điển tam phần, kinh được truyền đến
lời vẫn chưa hết nghóa, cũng còn như bắn đất, nghóa lý có chỗ không
ổn, rất giống như lén
nhìn trời, chẳng nghiên cứu lỗi lầm, gượng thành chú thích. Chỉ có
Pháp Tạng mỗi một lần than thở về thuyết của trăm
thành, thiếu nhiều văn
của Nhất đạo. Bưng trục hương vì nhọc thương xót, ôm vạt áo mà chẳng
quyết ngưng, dẫn pháp lãnh trông ngóng trời Tây, ngõ hầu có ngày vậy! Quả thật đến mé thánh đường Điều Lộ, có
Tam Tạng Pháp sư Địa-bà-ha-la
(Hán dịch là Nhật Chiếu) người trung Thiên
Trúc mang bản Phạm kinh này đến, Ngài Pháp Tạng bèn đích thân cùng so sánh, nghiệm rõ chỗ khuyết như thế nào, tiếng vang đến
triều đình, bèn kính vâng luân chỉ cùng các
Pháp sư Đạo Thành,
Bạc Trần, Cơ v.v… dịch ra để
bổ sung,
Phục Lễ chuốt văn,
Tuệ Trí Đạt Ngữ, y theo bản
sáu pho làm chuẩn định.
Đến lúc nữ hoàng Võ Tắc Thiên biến nhà
Đường thành nhà Chu,
sai
sứ đến nước
Vu-điền tìm cầu bản Phạm, bèn
đón rước Tam Tạng Pháp
sư Thật-xoa-nan-đà (Hán dịch là Hỷ Học), phiên dịch tại
Thần Đô, bắt đầu khởi
sự từ năm Ất Mùi
(6
9
5) niên hiệu Chứng Thánh và hoàn tất vào Kỷ Hợi
(6
9
9), niên hiệu Thánh Lịch, cộng thêm chín ngàn bài kệ, khắc thành tán mươi quyển (thông với bản cựu dịch hợp thành bốn muôn
năm ngàn bài kệ), nhờ ngài Pháp Tạng ghi
chép, Phục Lễ chuốt văn,
hai vị tăng Ấn Độ là Chiến-đà và Đề-bà dịch
ngữ, bèn ban chiếu cho Tam
Tạng Nghóa Tịnh đời Đường, Pháp Tướng
Viên Trắc ở Hải Đông,
Thiền sư Hoằng Cảnh ở Giang Lăng và các Đại
đức Thần Anh, Pháp Bảo
cùng xét lại chứng nghóa, trên mặt đất trước
dịch trường bỗng nở hoa
sen trăm cánh, mọi người thấy điềm lành càng
thêm tinh luyện, nhưng
sau khi
sửa bản, tiết mục trong ấy đến nỗi xâu hoa mờ văn tâm của các vị đó. Tuy thêm
số phẩm lời mới trái thoát
văn thêm vào cho đủ của
Nhật Chiếu (= Địa-bà-ha-la), văn vừa trái lại
vừa tiếp nối bối rối
vậy, nên Pháp Tụng đối chiếu hai bản Đường Dịch và Tống Dịch với bản Phạm, kinh vốn nghóa
suốt dọc nhã kết
hợp thành tràng, viết tiếp văn bổ khuyết của
Nhật Chiếu vào chỗ thiếu
sót của Hỷ Học (=
Thật-xoa-nan-đà), bèn được
suối nguồn đầu nhỏ mà thêm
rộng, trăng khuyết mà
dần lại tròn. Đó là bản dịch thứ tư kinh Hoa
Nghiêm ngày nay đang truyền bá vậy.

Trong Quán Sớ Huyền Nghóa của
Sa-môn Trừng Quán ở chùa Trấn Quốc núi
Thanh Lương có chép: “Bản dịch thứ ba trước
đã lưu hành.
Nên đời nay, kinh vẫn còn nhiều thoát văn lắm. Mong rằng các
vị thấy khuyết mà điền
tiếp vào, xem đó thật lắm từ khổn bức, hàng
hậu tấn chớ nên quên!”
Vào niên hiệu
Cửu Thị
(
7
0
0-
701) lại vâng chiếu dịch kinh Đại

Thừa Nhập Lăng-già bảy quyển, dâng nạp vào cung. Ấn thư khen ngợi Pháp
Tạng rằng: “Được Kinh Lăng-già do
Pháp sư dịch, bổ
sung
vào văn thiếu của
Cầu-na, cắt gọn những câu văn dài dòng của
Bồ-đề-lưu- chi. Mọc sâu
lại xa, văn cốt yếu bao gồm nghóa lý.
Tông Duy thức luận bắt đầu từ đó được hiển bày”.
Hễ các kinh luận cùng phiên dịch với Nhật Chiếu có hơn mười bộ,
tổng hợp thành hai mươi bốn quyển, đều
do Hoàng hậu Tắc Thiên
soạn lời tựa và thêm phần khen ngợi. Đến niên hiệu
Thần Long
(7
0
5), lại cùng Pháp sư Hỷ Học vâng chiếu, ở Điện Lâm Quang phiên dịch
kinh Đại Bảo Tích, Văn-thù-sư-lợi Thọ Ký
Hội ba quyển.
Pháp Tạng vốn dòng dõi từ
Tây Vức nên giỏi tiếng
Phạm. Sanh ở
Trung Hoa Đông Độ nên hiểu rõ chữ Hán.
Vì thế, ban đầu nương Nhật Chiếu thì núi cao
chuyên giá,
sau theo
Hỷ Học thì biển
sâu vọt công. Được dự bị
sẵn để hỏi
Tây Tông thêm tốt, Đông Mỹ giữ
hợp mười đức, gặt hái hương thơm của chín hội. Đó gọi là nhân duyên truyền
dịch, há chẳng phải dùng
tâm không gián đoạn để quán chiếu chân lý
suốt tận mé vị lai mà
chẳng biết nó lâu dài ư?

Phần thứ sáu là: Lúc
mới đến chỗ Hòa thượng Tướng
Nghiêm, mỗi lần than thở
Đại giáo bị cản trở từ lâu bỗng dưng phát lại gặp
rủi Quang Thống đánh luân
càng kính ngưỡng đường lớn của Thánh
Tôn do đó ven theo, giúp
tay bé bỏng với Tuệ Biểu, nhóm Tập Diệu
Tông trên đầu bút,
thành từ Hoa Nghiêm Kinh Trung Sưu Huyền Nghóa
Sao năm quyển. Văn từ cũng như ngọc hiếm, lý lẽ cũng như tướng
vàng. Tìm mài đã khó,
luyện phân phải đợi chờ. Pháp Tạng vì cha lớn ở
nhà sâu xa, riêng chiếm
Quốc Công. Khéo hay thích vật dụng bén nhọn, mới bắt chước theo
Thám Huyền Ký hai mươi thông do Đồng
Só Giả biên soạn.
Khiến ngọc thật
soi
sáng như hoa trang
nghiêm thân,
còn vàng đục trở thành
dụng cụ vẹt màng. Đã là người đối với ngọc không khóc thì vàng có thể treo ư? Bóp duỗi thử mùi hai từ
sưu thám,
phẩm chất trước sau chỉ
nơi một chữ. Trước sưu thì khó (sưu tức tìm cầu
đầy đủ chọn lựa các
tụ bảy huấn), sau thám thì tiện (thám tức lấy thử
tuần dẫn hầu năm huấn),
sở dó khó là vì nhọc chọn mà gom nó lại, sở dó dễ là mau dẫn mà lấy nó. Bởi vì
sư trình bày mười môn mà
sưu đã, giúp tìm một kinh mà thám vậy, ven theo cạn mà
đến sâu, vượt đến xa
từ gần, gá mượn tục
đế mà thử so chân đàm. Thì Chu Lễ Hạ Quan
trong điều chức danh có
người sưu và có người thám. Người sưu tức là nắm giữ mười hai việc nhàn, xét hành
chín chính, để dắt dẫn kẻ mờ tối.
Việc ấy giống như Sưu
huyền thống sưu mười hai phần giáo chín bộ để
chỉ bày tri kiến vậy.
Người tham là giữ tụng tự Vương Chí Đạo Quốc chính

sự để tuần tra dân chúng mà dụ nói chư hầu, để chẳng bị mê hoặc, hiểu rõ tâm của muôn dân, chính hướng về
Vương Hóa, cũng giống như
ngài Pháp Tạng thám
huyền truyền thông ý Phật nói Pháp Tông Thú để dẫn dụ thế gian mà bít lấp
các thuyết, để cho chẳng bị xen lẫn, khai
mở mắt của quần sanh,
để cảm nhận sâu sắc ơn Phật. Trước sau cùng
Nhất Hóa mà giúp đỡ
rộng lược nhị huyền. Có thể nói lập nó, thì sự lập
ấy chính là huyền lại
càng huyền. Nếu chỉ hướng về hai pho, chẳng
nương vào năm biên thì
ôm giữ vậy, thản nhiên vui thích. Hoặc chỉ y cứ
vào năm biên, không nương vào hai pho thì gặm nhấm vậy, nhạt nhẽo
vô vị! Ngạn ngữ nói
rằng: “Thầy thông minh, trò khôn lanh há trước
sau thành tựu cho nhau ư?”, tóm lại,
sưu huyền là tìm
sự ẩn kín lìa bỏ từ ngữ, Thám huyền là lời khác lạ
sâu xa ẩn mật, làm cho tâm tìm cầu diệu chỉ ráng bày của
mười huyền.
Thật sâu sắc, tròn phần trăng đầy của
sức câu dẫn mười
nghóa! (Giới hạn sưu huyền của ngài Pháp Tạng đâu thể gọi là Đại
Kinh Huyền chỉ có giới hạn mà có thể
sưu ư? Chỉ tự lập mười môn huyền nghóa để thông ý chỉ của kinh, giúp thông được trí cảnh,
nên chỉ mới sưu tìm giới
hạn của mười huyền nghóa, mạo bày lời mù, mong
hiểu rõ điều ấy). Bèn khiến kẻ mạo nhận mọi xấu
xa là bậc hiền triết và người nhận lãnh mọi thưởng ban là kẻ
hậu sanh.
Tướng Nghiễm, Pháp Tạng xứng đáng là dẫn trẻ thơ có đủ thẩm xét. Xưa là chết
mà chẳng hư mục, lâu mà
hương thơm thoảng xa vậy! Ngoài ra tợ
chuông rỗng mà cô hỏi, hẳn đáp lại kiếm bén mà
không nghi, không vẹt màng. Lội qua
sự đầy dẫy của
Hoa Nghiêm, nắm lấy chỗ cơ yếu mà thêm vào cho đủ. Và danh
số ấy là:
Giáo Phần Ký ba quyển,
Chỉ Quy một quyển, Cương Mục một
quyển, Huyền Nghóa Chương một quyển, Sách Lâm một
quyển, đó là mười khoa chỉ bày đường trở về, mỗi khoa đều nêu lên
mười nghóa, thông hiển trăm môn, đổi dời cảnh biển
ngay trước mắt, xúm tụ cõi
sen trên lòng bàn tay. Lại về hạnh nguyện thiết cực Chỉ
Quán mới thành, bèn phỏng theo
Pháp Hoa của ngài
Thiên Thai Trí Khải, mà
soạn thuật
Hoa Nghiêm Tam-muội Quán,
Hoa Tạng Thế Giới quán, Vọng Tận
Hoàn Nguyên quán, mỗi bộ một thông, có khả năng kẻ có mắt được châu. Ai bảo tâm ta chẳng là
soi xét, hưng truyền
thạnh quán, nhã khế xung
tông, nhìn lại tượng giáo, dối bày Long kinh hưng thạnh
(sau khi Đại
kinh kết tập,
Long vương thâu lấy đem về cung.
Thọ tụng tuyền hạ bản
cũng do Bồ-tát Đại Long dắt dẫn giáo hóa.
Huống gì lúc mới dịch
kinh, rồng biến thành đồng tử tăng áo xanh đích thân
tự cung cấp hầu hạ, nên
Đạo anh nói Thần Biển đến nghe, đem mưa
cứu hạn hán, cũng là hai vận nên liền lấy hiệu là
Long kinh, cũng như xuân

thu của Nho
giáo cảm con Lân mà soạn đề mục là Lân sử hoặc gọi
là Lân kinh. Ý nghóa của
tiêu đề Tứ Thánh cũng không hẹp). Người
đọc tụng như tre lau, nghe
dạy làm bài khiêu, huống gì lời trời âm đất,
gan Yên, mật Việt, nếu
chẳng hội thích thì làm sao biện thông được.
Bèn riêng sao giải Phạm ngữ trong bản kinh đời Tấn làm thành một biên. Tân
kinh tiếng Phạm, tiếng Hoa cùng thành âm nghóa một quyển.
Trong lời tựa của chính
tác giả nói rằng: Kẻ só đọc kinh thật là việc cần thiết (âm nghóa của
Tân Kinh không thấy truyền đến
phương Đông, chỉ có
đệ tử Tuệ Uyển làm
ân nghóa hai quyển, hoặc là Hướng Tú chú giải
Nam Hoa kinh sau truyền lấy tên là
Quách Tượng, hoặc nên
chuốt văn).
Thật hiển bày kiểm
nghiệm ngôn đề, dạy người không mỏi mệt!

Xưa kia, trong kinh Hoa Nghiêm có hai quyển
Hồng Danh các Đức Phật và một quyển
Danh Hiệu các vị Bồ-tát.
Chẳng biết ai
biên tập mà biên tập
thiếu sót, Pháp Tạng bèn xem ghi lược các danh
hiệu không để sót, thêm
thành năm trục, được người đời xem trọng, từ
kinh lưu xuất từ Long cung
về sau, Đông Tây có lắm kinh nghiệm, hoặc là lớp lớp tăng
sử hoặc là ngây ngô nhờ đàm, các vị nghóa học tâm đều
ưa thích mắt tai mà công
lại cạnh tranh, đích thân xem coi thì ít người.
Do đó, giản hai truyện mà
nhóm lại nghe thì khác, khảo trăm thứ tốt
lành mà ghi thuyết gần,
ghi tập “Hoa Nghiêm Truyện” năm quyển, có chỗ gọi là “Toản Linh Ký” (bộ này viết chưa xong thì ngài thị tịch, các đệ
tử Tuệ Uyển,
Tuệ Anh v.v… tiếp tục riêng thêm luận tán, văn rất dón
gọn sơ lược, điều thêm
không kể). Khiến chuyện ngày xưa như trước mắt, biết được
sự tu tập của các tổ
không quên.
Lăng-già thật khó bước
vào, Mật Nghiêm chẳng dễ
được chỗ sâu xa, pháp môn chân thuyên
Phạm võng trang nghiêm, ba
cõi không đáng nương cậy, chỉ có giới là
đáng nương cậy, đều
thành nghóa sớ, nêu đủ nguồn gốc. (Lăng-già, Mật
Ng- hiêm sở chưa rõ
số quyển,
Phạm Võng kinh sớ ba quyển, thấy lưu
hành ở đời). Thêm
nữa, tạm bày phát mông tức dưới núi suối tuôn, tiến
lên bậc nữa là trong
đất cây mọc, ba căn tuy khác, nhưng Thập tín là
gốc. Bởi vì dẫn dòng
nghóa chảy xuôi về biển giáo, từ đó, soạn Luận
Khởi Tín sớ hai quyển
và Biệt Ký một quyển, (sớ hoặc chia ba phần thượng, trung và hạ),
Luận Thập Nhị Môn, Luận Pháp giới vô
sai biệt cũng
biên chánh nghóa. Như lưu
hành riêng, nhiều tâm tuy ít chẳng nhẹ,
sớ
giải kinh nghóa vượt khỏi
trần trung, có chỗ nói
Pháp Hoa có sớ, ánh
sáng
dư thừa chưa chiếu đến
Phù Tang. Đời Oa Hoàng thênh thang vậy, gương ngọc bày mưu, xe vàng chiếu đức, ngước nhìn lại
sách bối diệp rất
rộng, cầu quyết “Tất
Đàn hơi thường, mới cống Kim sư tử chương một thiên
mà kính mến
sở ngộ ấy. Tạo tác này là
sưu tầm châu báu của
Lệ Thủy, giảng Diệu Bảo của
Kỳ Lâm, số bức gồm nghóa, mười âm thành
chương, nghi xem phấn hống ở
sư tử hơn được
sâm tẩn nơi
Nga Nhạn. Tuy nói xa thì lấy ở các vật nhưng thật là gần lấy ở tự thân, đem ánh
sáng dưới
cằm làm vật báu trong
tay. Tuy kia thật là vật báu của rồng ngọc đâu
bằng hư cầu sư tử vàng.
(Linh dị của Ngọc Long Tử đầy đủ như trong
Minh Hoàng tạp lục), khéo khuyên có thừa, xưa nay không
thể sánh.
Lại nghó rằng ngoài điệu độ ra,
sáu chân trở về ba, mẹ Bát-nhã ở
Bột-đà dẫn không cùng vậy, cháu
của Tăng già ở Đàm-ma nối tiếp chẳng lớn vậy, nên
soạn ra “Tam bảo
Biệt Hành Ký” một quyển, người điếc người
mù đều hiểu, ngày trước
vì tân kinh đã thêm một hội, cựu sớ hoặc trải
qua tam tư, bèn tùy văn thêm vào cho đủ, nhờ tìm nghóa đề cương.
Thuật lại lược sớ, mở đầu
là phẩm Diệu Nghiêm đến hàng thứ sáu, đón biết báo thân này
sắp hết, nhân vượt lớp phân tích mười định vi ngôn, chỉ
mới xong chín định, chưa
gác bút mà đã đi xa, liệu giản có mười hai
quyển (diễn nghóa lục chép: Thánh hậu phiên dịch văn từ dồi dào rộng rãi, Hiền Thủ đem giải đại nguyên
chẳng cùng, mới đến kinh thứ mười
chín mà xả bỏ trở về
vắng lặng, để lại sự ân hận nước biết thuở nào
cùng). Hai vị đệ tử
Tông Nhất, Tuệ Uyển kế tiếp Di Cảo, mỗi người làm đủ hai mươi trục.
Tuệ Uyển thành mười
sáu biên, có người chê trách
sự
nối tiếp, ấy chỉ bởi
thước có chỗ ngắn, há tấc không có chỗ dư (diễn
nghóa sao nói: Tuệ Uyển
nói tiếp tục mà sớ trước cũng có khắc, bút
cách văn từ, chẳng phiền người trước. Đến nỗi
khiến hàng hậu học xem thường đại kinh, khiến nguồn
tâm Giá-na; nguồn đạo chẳng ân, biển hạnh
Phổ Hiền hàng hậu tiến
trông bờ, sắp muốn mở mang bèn phát ra lời
than, v.v… nên soạn sớ,
ý thứ ba trong mười ý là dựng dậy đại nghóa xưa
ấy, đều là thuật lại
của Pháp Tạng). Đó gọi là nhân duyên soạn thuật,
đâu chẳng phải dùng tâm
chiết phục hoặc như khi thất niệm phiền não
tạm sanh khởi liền quán
sát chiết phục, khiến quán tâm nối nhau ư?

Phần thứ bảy là: Pháp
Tạng năm 16 tuổi, đốt một ngón tay
trước ngôi tháp Xá-lợi
do vua A-dục xây dựng để nói lên cúng dường pháp. Qua
năm sau, nhân vào núi học đạo, chăm chú vào từ thân, chẳng vui trở về vâng phụng Đình Vi,
suốt năm tháng dài dốc hết năng
lực. Khoảng đầu niên
hiệu Tổng Chương
(6
6
8) ngài Pháp Tạng vẫn còn là cư só, đến vị Bà-la-môn lớn tuổi xin truyền cho giới Bồ-tát. Khi ấy có
vị tăng Ấn Độ nói
rằng: “Hành giả này tụng kinh Hoa Nghiêm, và
giảng kinh Phạm Võng rất
hay”. Ông già hoảng hốt trầm giọng nói: “Chỉ
trì Kinh Hoa Nghiêm, công dụng đã khó lường, huống gì giải nghóa ư? Nếu có người
tụng trăm bốn mươi nguyện rồi, là đã đắc giới
giới cụ túc
của Bồ-tát, không phiền
nhọc riêng trao danh hiệu Thiên Thọ sư”, và
Hậu Lịch nói rằng: Niên
hiệu Vónh Long thứ nhất
(6
8
0) ra mắt cha mẹ ở Hạ Châu, quận Đạo Thứ, mục ấp Tể, không đâu chẳng đón rước chữ tăng lấy làm vinh hạnh. Khoảng đầu niên hiệu
Thần Long
(7
0
5) Trương Giản làm phản loạn, Pháp Tạng ở trong thì mở mang pháp lực, ngoài thì khen ngợi mưu vua,
yêu nghiệt đã hết, khuyên un đúc điều ấy và thưởng đến tam phẩm.
Cố từ chối lại cố trao, bèn xin nhường trao
cho em, khiến vui lòng nuôi
dưỡng. Đến niên hiệu Thần Long thứ hai
(7
0
6) ban chiếu chỉ rằng: “Triều Nghị Lang hành tổng vạn giám phó giám Khương Bảo Tạng công hạnh rất rõ rệt nên
sớm theo ban trật, người
anh là Pháp Tạng, xưa kia
tham học với các bạn cùng tu phạm hạnh,
thâm nhập pháp môn nhiệm
mầu truyền đèn sáng vô tận, chiếu soi cảnh
tối tăm, vung kiếm trí
tuệ để hàng phục ma oán. Bọn hung ác phản
nghịch biết trước điềm
cơ, thành khẩn từ trong, thường có trình tấu, gian tà rút lui đã hết, công hiệu rất nhiều.
Tuy Nhiếp hóa, không chấp trước
lý, dứt bặt sự đáp
thưởng mà nhà sống có duyên đạo còn nơi quyến thuộc. Lại nói đến việc nuôi dưỡng thật gửi nơi đạo trời, nên gia thêm vinh
lộc dụng thân bày triều
giúp. Kho báu có thể đến, Kích tướng quân
Hành Oai Vệ,
Long Bình Phủ Tả Quả Nghị Đô Úy lại bảo hầu mẹ, chẳng cần phải
sai
sứ chủ giả thi hành”. Đó chỉ là gương trí như mài hạt châu
giới, tiến độ hiệp
tiết trung trinh, ánh sáng từ bi dung thông khuôn phép bạn tốt, nên được vị thần không công
chẳng khoe, quân tử tốt chẳng bó
buộc mà tôn kính cha mẹ.
Lời Tăng tử nói “người trong nước xưng
nguyện như thế, may mắn
có người con như thế”. Chỗ gọi hiếu ấy đã hoàn
tất, chỉ Pháp sư là
người ấy vậy! Đó gọi là nhân duyên tu thân, đâu
chẳng dùng tâm khéo léo
tónh quán chân lý không ngại, tùy theo việc khéo
tu muôn hạnh ư?
Phần thứ tám là: “Cúi đầu khoanh tay ba năm” là thơ của
Vân Hán làm, chiếu ban
Pháp Tạng đến chùa
Tây Minh lập đàn cầu
nguyện, Trường Y Trương
Lỗ Khách ở ấp Trường An làm thỉnh chủ. Mỗi
đêm trai giới, chưa đến
bảy ngày mà mưa thấm khắp. Trong muôn năm
của sách trời nói
Trưỡng lại
Kiến An Vương ở
Ung Châu mắc phải trái mùa gặp
Khiên Dương, cũng thỉnh ngài
Pháp Tạng đến đó, ứng như
tiếng vang đáp. Đương lúc đang ở tại trường giảng nơi
Tào Châu biện luận
sự tà chánh của giáo
tông, có đạo só cho rằng chê bai Huyền Nguyên nên ôm hận hỏi: “Các pháp có bình đẳng hay
chăng”? Đáp: “Vừa bình đẳng vừa chẳng
bình đẳng”.
Lại hỏi: “Tại sao cả hai như thế?” Đáp: “Vì chân

tục khác nhau
nên chẳng phải Hoàng Quan càng tức giận mắng
nhiếc Tam bảo.
Sáng hôm
sau rửa mặt, khí nóng bốc lên khiến râu và
lông mày đều rơi rụng
theo tay vuốt, khắp thân thể nổi mụt nhọt, vội trở
lại sám hối lỗi lầm,
nguyện thọ trì Kinh Hoa Nghiêm một trăm biến,
tụng chưa đến một nửa
mà thân tướng đã trở lại như cũ.

Niên hiệu Thần Công thứ nhất
(6
9
7), Khiết Đan chống cự mạng lệnh, dẫn quân đi
đánh dẹp, triều đình đặc ban chiếu vời Pháp Tạng
y cứ kinh giáo ngăn cản
giặc cướp bạo ngược, Pháp Tạng bèn tâu rằng: “Nếu bảo đánh dẹp, chiết phục kẻ thù, xin ước các pháp tả đạo”.
Chiếu chỉ chấp nhận vâng theo.
Pháp sư tắm rửa thay đổi y phục, thiết
lập đạo tràng mười
một mặt, tên tôn trí tượng Quán Âm hành đạo.
Mới vài ngày, bọn mọi rợ
thấy các Vương sư có vô số chúng thần vương, hoặc trông thấy tôn tượng Quán Âm bay từ hư không đến. Bầy chó dê lần lượt vây quanh
Nhiễu nguyệt để nghe.
Thiên Hậu ưu ái công lao ban chiếu nói rằng:
“Ngoài thành Khoái, binh
só nghe tiếng
trống trời,
trong huyện
Lương Hương bọn giặc thấy tôn tượng
Quán Âm, rượu lễ
còn ngọt nơi trần tái,
xe tiên dẫn đạo ở trước quân. Đó là sự quét
sạch
của thần binh, bởi
sự gia bị của năng lực từ bi”. Mùa Đông niên hiệu
Trường An thứ tư
(7
0
4), ở Nội Đạo Tràng, nhân đáp lời Dương và Xá-lợi ở
Kỳ Châu là linh tích của
vua A-dục, tức là tháp Phù Phong nói trong sách ngụy, Hoàng hậu
Tắc Thiên đặc biệt ra lệnh cho phụng các thị lang
Bác Lăng Thôi Huyền Vi
cùng với Pháp Tạng đều đến chùa Pháp Môn
để đón rước, bấy giờ
Pháp Tạng là tự chủ chùa Đại Sùng Phước, bèn cùng mười vị như Đại Đức Ứng,
Luật sư
Cương v.v… đều đến chỗ tháp, hành đạo bảy ngày bảy đêm,
sau đó mở tháp, ánh
sáng rực rỡ chiếu ra,
Pháp Tạng nhân ngày trước đã từng đốt ngón tay, nay lại càng thêm can
đảm, bèn đưa tay nâng
lấy, phát nguyện bày ra cho đạo tục thấy. Xá-lợi
trên lòng bàn tay nhảy
lên, ánh sáng chiếu suốt xa gần, mọi người tùy
theo nghiệp lực mà cảm
thấy khác nhau, hoặc thấy như gan dung mạo
sáng suốt, hoặc thấy như
dây nhỏ mịn, hình kỳ dáng lạ lùng giống như chất vó, chợt lớn chợt nhỏ, lớn hoặc vài thước, nhỏ hoặc vài tấc.
Lúc ấy, ngón tay của Đảnh Công đốt làm đuốc thì
giành trước, bỏ vật báu rồi xấu hổ. Ngày 30
tháng chạp, đến chùa
Sùng Phước ở
Tây Kinh. Hôm ấy, giữ vua
Cối Kê lẫn quan thuộc và năm bộ chúng gieo mình bên đạo, đua nhau dâng cúng các thứ hương hoa trống nhạc nhiệm mầu, những kẻ
đui điếc cũng thấy nghe
được. Đến ngày mồng một tết năm mới vào
Thần Đô, ban lệnh cho
Vương Công đã đến Lạc Thành, các chúng cận sự lo việc phướn hoa cờ lọng, nhân ban
thái thường, đủ nhạc tấu trỗi, đón
rước đem tôn trí ở
Minh Đường. Ngày quán đăng, Hoàng hậu
Tắc Thiên thân tâm đều giữ gìn
thanh tịnh, đầu mặt đều cung kính, thỉnh
Pháp Tạng vâng giữ,
khắp vì khéo cầu nguyện, chân thân ấy bắt đầu từ
lúc mở tháp răn đạo
cho đến khi lạc hạ. Phàm nắm bắt được Thụy
Quang là bảy ngày, lại
phải mang ơn ôm đội (một là ngày tìm thấy được
chiếc hộp, hai là đi đến
sanh giới huyện Võ Công, ánh sáng ấy chiếu soi bên cạnh chùa
Pháp Môn, ba là đêm ở chùa
Sùng Phước, tôn trí trong
Hoàng Đường ánh
sáng như ngọn lửa bốc cháy, lại giống như
sao rơi, bốn
là đi đến cửa phường
Sùng nhân, ánh sáng ấy phát cao vừa ôm vừa
dội, năm là chùa Hưng
Pháp ở phía Nam huyện Tú Vị, ban đêm cũng
sáng như ban ngày.
Sáu là đến ranh giới huyện
Thọ An, ánh
sáng ấy đã vượt xông lên mặt trời, lại vừa ôm vừa đội, bảy là tôn trí nơi
Minh Đường dùng sợi Đâu-la
phủ lại, lúc thiên hậu cùng các quân vương đảnh đội. Thôi
Trí Viễn nói: Mùa Xuân niên hiệu
Hàm Thông thứ 15
(8
7
4) tức năm Giáp Ngọ, ngu thần tôi đến Tây Kinh, lúc ấy Hoàng đế Ý Tông sai
sứ đón rước chân thân đến từ
Phụng tường, mắt thấy thụy ứng nhiều loại như thế, đến như có xe bò, xe thơm mà lễ bái. Ba là kéo xe báu
mà liệng quanh, bốn là
các phường xây tháp, có nhiều thứ rung
chuyển). Đến lúc vua Trung
Tông phục vị, mùa Đông niên hiệu Thần Long thứ nhất
(7
0
5), ban sắc cho vẽ hình ngài Pháp Tạng, ngự chế khen ngợi bốn chương rằng:

Chương 1: Chương 2:

“Xưa gieo nhân sáng Chỉ cầu chánh chân, Am vườn mất
giấu Phân thân cõi sen Mở mang Phật giáo Cứu khổ
bến mê Thường nhỏ một giọt Sạch cả sáu trần

Vườn biện mới mở Suối lời trào tuôn Giữ gìn nhẫn
nhục Chuyên tu tinh cần Giảng nhóm hoa trời Bày phù,
đất động Vận dụng pháp lực

Chương 3:

Chương 4:

Diệt sạch quân ma.

Chủng nêu mười Quán, Dụng hợp tứ thiền Đoạn khắp
phiền não Xa bỏ lọng che

Nguồn tâm thông suốt Gương pháp lắng treo Bè tuệ cùng khắp

Đèn từ soi mãi.

Danh vang cung cấm Tiếng truyền vực sâu Giềng mối Phạm
chúng Khuôn phép tăng đồ Giữ hợp bốn loài
Không hề biếng nghỉ Truyền khắp ba ngàn Ban thơm trăm ức”.

Tất cả ba mươi hai câu; một trăm hai mươi chữ, tuy văn phô
bày hư tông mà sự đều là thật.
Mùa hạ niên hiệu
Cảnh Long thứ hai
(7
0
8), do trời không mưa, triều đình bảo
Pháp Tạng nhóm họp một trăm vị
Pháp sư đến chùa
Tiến Phước dùng pháp cầu nguyện gần đến
sáng thứ bảy, thì trời mưa
ràn rụa, qua đêm thứ
mười thì đều nói thấm khắp, viết trạng văn kính báo, chiếu ban phê rằng:
“Pháp Vương rủ
khuôn phép, Điều ngự lưu
tâm từ, lập trăm tòa
để cầu ân, chưa tròn một tuần đã cảm ứng! Chư
sư tinh thành giảng nói rất đỗi mệt nhọc, tỉnh lại xoay vần hai ba lần mừng
vui. Sau vượt qua lại cứu giúp khen ngợi như ban đầu. Vua ban
sắc
rằng: “Huân tu Tam bảo (có một bản viết là trùng tu, có lẽ cho là “lập lại
trăm tòa giảng” vậy),
một tuần đã mưa, mây từ giăng khắp, mưa pháp thấm nhuần, chư
sư v.v… tinh thành nên được
chiêu cảm”. Do đó các
vua Trung tông, Duệ Tông
đều thỉnh làm thầy truyền giới Bồ-tát. Nơi trống vắng có để lại tốt đẹp hẳn tìm cầu, muôn thừa đều quy tâm, tám
mối đứng đầu, không có cơ duyên bị cản trở, có khổ đợi trừ.
Pháp Tạng đoái nhìn lại tân kinh,
hoằng hóa rộng lớn, biết thật chân đan, rể cùng khắp vậy. Nhân đó tấu trình ở hai đô cũng như đất Ngô, xứ Việt và núi
Thanh Lương; Năm nơi xây
chùa đều lấy bảng hiệu là Hoa Nghiêm. Mới viết

ba tạng Đại thừa và
Chương Sở của các nhà để lưu giữ lại.
Hạnh nguyện tốt lành trời hẳn theo, công nhảy vọt
ngang bằng, lại tìm thỉnh hứa.
Xóm làng Ung Lạc đến
tranh chỗ giảng, khắp kết hương xã. Bấy giờ,
tượng đồ chỉ có bảy
chỗ, số vượt muôn nhà. Vua Nam Tề tinh tu, ở Tây
Thục mở mang dắt dẫn, làm mặt trời từ bi
thêm sáng, vội che
triều trước,
nên mọi người đều
chẳng gọi tên mà tôn xưng là Hòa thượng Hoa
Nghiêm vậy, đến mùa
xuân niên hiệu Cảnh Vân
(7
1
0) thì mưa ít thấm, đông lại không có tuyết rơi, mọi người đều kêu trời,
Quân vương ban chiếu vời ngài Pháp Tạng vào cấm cung, tha thiết hỏi phương cách cứu nông,
mới mở lời rằng: “Có
kinh tên là “Tùy Cầu”, được Đà-la-ni Đại tự tại,
nếu lập đàn thanh tịnh,
viết lời tổng trì, bỏ vào ao rồng, ứng trời chắc
chắn thành tựu”. Chiếu
nhận lời thỉnh, bèn đến chùa Ngộ Chân, ở núi
Lam Điền nơi có ao rồng, tác pháp chưa đầy một tuần mà có tuyết lớn, dâng biểu về triều đình xét biết, bèn ban chế đáp rằng:
“Ban sắc
Hòa thượng Hoa Nghiêm, kịp nạn khiên dương (= nắng hạn), ràng buộc ăn ngủ, nên ban lệnh chỗ đầm khởi thỉnh cầu ân, bèn được Tam bảo ban rải
lòng từ hai lần tuyết
rơi, chư sư tinh tấn chân thành, trên cảm bèn mới
đầy đủ điềm lành.
Mừng có trông mong năm lúa chín, vui cùng hy vọng
sẽ được mùa, lo chẳng thấm khắp, vả lại chưa phải ra khỏi núi, khuất
phục chư sư lại để tâm
chờ sau tiến chỉ, kịp đến sáu xuất khắp bốn
phương”. Lại ban chiếu nói rằng:
“Ban sắc cho
Hòa thượng
Hoa Nghiêm Hàn Quang ít thiết chẳng
giao phó, thể pháp như thế nào? Hôm qua sứ
thần trở về tấu rằng:
Các sư đốt hương vừa xong, liền rơi cam tuyết, tuy
là Như Lai ban cho, song thật
do tha thiết chân thành, dự mừng năm được mùa, lược bày ý ấy”.
Ngày mồng 02 tháng 11 niên hiệu
Tiên Thiên thứ nhứt
(7
1
2), Thái Thượng Hoàng nhân ngày sanh nhật của Pháp Tạng, ban tặng y pháp tài vật và thức ăn. Cáo văn nói rằng:
Ban sắc
Hòa thượng Hoa Nghiêm, chuông vàng ứng luật, tựa huyền đăng ty, mừng thừa hưởng
sự tốt lành
sanh nhật, vui gặp thánh tiết tốt lành. Nhân ngày nay dùng
bày tỏ tấm lòng, nên
kính dâng pháp y và bánh sống lâu. Đã dâng hương
vị Tứ Thiền bèn giúp tư
lương ba y, nguyện cầu sống lâu như số cát
sông Hằng, số năm đồng
như kiếp thạch! Sương cảnh hơi lạnh, Pháp thể an hòa, gần cậy âm phù càng thêm
kính ngưỡng. Nhân viết thư thay lời
tựa, bút chẳng bày tâm,
nơi gò cao cởi giày vén áo, quên cơ dưỡng Đức.
Vì Pháp Tạng là nhà của
Tâm Vương, thường tinh tấn
siêng năng, ngộ
đạo hẳn có nhân, nhờ
nghiêm sư không lười biếng. Riêng tặng lụa hai
ngàn
(2
0
0
0) sấp, cấp giúp cho hưng phước cần dùng. Đến như trong giếng
nhảy vọt, uốn dần ánh
sáng giây neo, tai thưởng thức thuyết lạ
lùng, trong băng tuyết hiện bóng tháp, kệ ruồng đuổi tai ách của địa ngục gồm hai mươi chữ, khiến biết được tâm, kinh Phật nhổ khổ vạc
nước sôi, bảy trăm
người đến quỳ bên chư tăng, Pháp Tạng bèn biện rõ
chỗ lời vàng nương theo,
hoặc mượn trục ngọc đó khiến biên chép (đủ như trong
Hoa Nghiêm truyện thuật, họ Vương và việc của
Hà Dung Sư), không ai biếng lười,
hàng học giả treo chí ở đầu, Hàng vấp hiểm nạn mong vịn tay. Từ đó gọi là nhân duyên cứu đời, đâu chẳng dùng
tâm không hai, tùy việc muôn hạnh cùng chân lý một vị viên dung không hai?

Phần thứ chín là: Ở
đời ít chuộng người hiền, đều xấu hổ hỏi
kẻ dưới. Người ta phần
nhiều tự cho là thánh, chẳng biết mê nhiều
thêm nữa, lại thêm lời
khác nhau giữa Trung Hoa và mọi rợ, Giáo có chia
ra quyền thật, mà chỉ tìm
ngọn ngành, ít nghiên cứu cội nguồn.
Tin như phi bồng, nhìn qua ống
đồng, đến nỗi khiến vướng kẹt nghóa trên,
phần nhiều ức đoán,
lời của Huỳnh Trung hoặc theo bề mặt, dù có Phạm
lữ đến, nghi già đàm
giao phó, trở lại thêm nhục đuổi bỏ, biếng lười
tìm hỏi. Pháp Tạng ẩn
chứa cơ phong, luôn nghó đợi thời giải phân. Đã gặp Tam
Tạng Pháp sư
Nhật Chiếu (địa
Bà-la-ha) bèn hỏi: “ Ở
Tây Vực, các bậc cổ đức
có phân chia sự thăng giáng trong Thánh giáo một
đời Đức Phật giảng
nói hay không?” Đáp: “Gần đây, ở Thiên Trúc có hai vị Đại
Luận sư, một vị tên là
Giới Hiền và một vị tên là
Trí Quang. Giới Hiền xa thì kế
thừa Bồ-tát Di-lặc; Vô Trước, gần thì tiếp nối
Hộ pháp; Nan-đà, lập
tông Pháp Tướng (lấy Nhất thừa làm Quyền
Giáo, Tam thừa làm Thật
giáo và cũng chính là thầy Tổ của Tam Tạng
Pháp sư
Huyền Trang đời Đường).
Trí Quang xa thì vốn thể của
Mạn-thù; Long Thắng gần thì bẩm thọ
Thanh Mục; Thanh Biện, lập tông
Pháp tánh (lấy Tam thừa
làm Quyền Giáo, nhất thừa làm Thật Giáo,
Thanh Mục có bản gọi là Đề-bà).
Do đó, Hoa Nghiêm; Phạm Võng đều
chung thông nhau, không,
sắc đều hết cả, gió trừ mây hoặc, nắng tan băng nghi (đầy đủ như trong
Thám Huyền có
giải thích), ngoài dạy có lời, thầy thuốc không có ba đời chẳng uống thuốc ấy, huống gì nói thánh điển không thể
sai lầm
hiến chương.
Vào đời Lương, đời Trần có
Thiền sư
Tuệ Văn học pháp của
Long Thọ, Tuệ Văn lại trao cho
Tuệ Tư ở Hành Nhạc, Tuệ Tư
lại truyền cho Trí Khải, Trí Khải lại phó thác
cho Quán Đảnh, ba đời
đều dâng cao thơm phảng, uyển chuyển như triều trước có
Phật Đồ-trừng, Đạo An,
Tuệ Viễn, nghe nhớ nơi pháp hội
ở Linh Sơn, mộng lãnh ở non
Thiên Thai, thuyết thông phán quy thành
tứ giáo,
Viên Ngộ hiển bày chỗ cùng cực của nhất thừa.
Pháp Tạng lấy chỗ nghỉ Định tuệ khác đời mà đồng tâm, tùy phán quyết giáo tông, thêm đến thành năm. Đó là:
1/ Tiểu thừa giáo,
2/ Thỉ giáo,
3/ Chung giáo,
4/ Đốn giáo và
5/ Viên giáo. Căn cứ vào đó, hoặc khai hoặc hợp, có biệt có đồng, dùng thông viên tâm của
Chánh giác, biến diệt tà
kiến của phương lai, mãi
treo gương khuôn phép, thật tôi luyện dao mổ
bò. Mọi người theo học
đông như mây nhóm, chẳng thể biết hết số, trong đó mỗi bậc lược có 6 người:
Thích Hoằng Quán, Thích Văn Siêu,
Thích Trí Chung chùa
Hoa Nghiêm ở Đông Đô,
Tông Nhất ở chùa
Hà Ân, Tuệ Uyển chùa Tónh Pháp,
Tuệ Anh ở chùa Kinh Hành. Đều nổi tiếng
thời bấy giờ và là
dấu vết cho mai hậu. Còn chúng Tỳ-kheo-ni đến hỏi
đạo, phần nhiều cũng
tụng (kinh Hoa Nghiêm) bản dịch đời Tấn, Tăng ni ở Đại Đô bẩm thọ giáo pháp kiêm hộ trì luật, dừng nghỉ thiền pháp là
việc thường xuyên, cho nên biết
Hoa Nghiêm vốn tổ tư A-nan, từ biển mà lại có
Long Mãnh, Phật Hiền. Thiền phong chẳng rơi, quán hạnh như
chim có hai cánh, đâu thể thiếu một?

Ban đầu, Pháp
Tạng và Pháp sư Nghóa Tưởng ở Hải Đông là
bạn đồng học, về
sau
Pháp Tạng ấn chứng
sư nói, diễn thuật nghóa khoa, gởi để chỉ bày cho
Nghóa Tưởng. Mới gởi thơ nói rằng: “Đời trước
đồng nhân, đời nay lại
đồng nghiệp, được quả báo như vậy, đều do tắm
gội đại kinh, ngưỡng
mong tiên sư trao cho nghóa sâu xa vậy. Hy vọng bên cạnh nghiệp này lại kết nhân tương lai, chỉ vì chương
sở ý nghóa dồi dào, văn từ đơn giản của
Hòa thượng khiến người
sau phần nhiều khó
thú nhập, vì thế đều
ghi vào vi ngôn diệu chỉ, khắc thành nghóa ký, truyền đến cõi kia, mong chỉ bày khuyên răn hối cải”.
Ngài Nghóa tướng tự xem văn của
Pháp Tạng, tai như nghe được lời dạy của
Trí Nghiễm, đóng cửa thất nghiên cứu cả tuần mới ra, vời gọi các đệ tử có khả năng chất phác cả thảy bốn vị
(Chân Định,
Tưởng Viên, Lượng Nguyên,
Biểu Huấn), khiến chia
giảng tham huyền, mỗi người năm quyển. Bảo với các vị ấy rằng: “Người làm cho của ta thông hiểu là
Pháp Tạng, khai
mở cho ta là bọn các
ông, hãy nhân xà cửa mà ra xà cửa, nắm cán búa mà chặt các búa. Mỗi người hãy cố gắng
chuyên công, không được
tự khinh mình.
Vả lại, Đông Hải là tiêu biểu cho
Giác Mẫu, Nghóa Tưởng là
Thỉ Tổ, song khi mới đến
chỉ như Đông Gia Khâu, cùng pháp tin xa
truyền được chúng mê
đều hiểu, đó thật là tối tăm, đốt mắt rồng mau tỏa
ánh sáng, dệt lông chuột
lửa càng rõ sự kỳ lạ đặc biệt, dụ khiến một
nước học khắp mười
núi (tại Đại học Hoa Nghiêm ở Hải Đông có mười
núi. Ở giữa là chùa
Mỹ Lý núi Nhạc Công; ở phía Nam Nhạc là chùa Hoa
Nghiêm ở núi Trí Dị; ở Bắc Nhạc chùa Phù Thạch; Chùa Hải
Ấn, chùa Phổ
Quang Khương Châu, chùa
Phổ Nguyện ở núi
Ca-da thuộc Yên Châu, chùa Tụ ở núi
Sương Long.. “Quát địa chi” chép:
Núi Kê Giám là Sóc Châu, chùa Đan
Sơn, chùa Phạm Ngữ ở núi Kim Tỉnh thuộc
Lương Châu, chùa Ngọc
Tuyền núi Tỳ-sắt, chùa Quốc Thần ở núi Mẫu
thuộc Toàn Châu. Lại có
chùa Thanh Đàm ở núi Phụ Nghê thuộc Hán
Châu. Đó là mười cơ
sở). Lắm hoa rực rỡ Bàn Đào. Bởi cũng do công
sức của ngài
Pháp Tạng. Mặt trời mọc, mặt trăng đi, tất cả đều tại phương đông, đốn tiệm hai viên, văn nghóa đều hay. Đó gọi là nhân duyên giảng
dạy, đâu chẳng dùng tâm
vô ngại, lý sự đã hoàn toàn viên dung không
hai, lại khiến lý sự
cùng nhau tương tức tương nhập?

Phần thứ mười là:
Đến niên hiệu Tiên Thiên thứ nhất
(7
1
2) tức năm Nhâm Tý, ngày rằm tháng giêng, nằm nghiêng bên hông phải tại chùa Đại Tiến
Phước ở Tây Kinh, hưởng thọ 70 tuổi, tăng lạp
chưa biết rõ, tháng 11,
mất cũng như thế, thì Lý Tuần có lời bình của
Nhuận Dưỡng, Tôn Viêm có giải của Triết Phục,
ứng với hai giải thích ấy là cuối cùng phù
sanh kia. Huống là ngày đến ở
sau ngày mồng một, người ra đi tại trước ngày rằm, là nói lên tạm viên dung, trước nêu Đẳng
giác, há chẳng phải
Bồ-tát như trăng sáng trong mát, thường thấy các pháp rốt ráo là không ư? Qua khỏi ngày thứ năm,
Thái Thượng Hoàng ban
bố cáo và Phụ Tặng nói
rằng: “Trung Sứ Cố Tăng Pháp Tạng, đức nghiệp thiên tư rỗng rang khế lý,
biện tại chứa biết, rõ tâm giác dung, mở rộng cửa dụ như chiếc bè, đầy đủ xiển giáo
truyền đăng, tùy duyên ứng
hiện, giáo hóa xong xuôi,
chân pháp trở về vắng lặng, tuy chứng không; vô sanh, triều đình tự chỉnh đốn cuối cùng, nên có ban khen hiền, đáng tặng quan tước
Hồng Lô Khanh, tặng một ngàn hai trăm
(1
2
0
0) xấp lụa”. Việc an táng chuẩn định theo tăng chế, mọi sự đều do các
quan cúng dường. Vào đời
Đường chế định các quan văn võ trong cung
qua đời, nếu là quan
nhất phẩm thì tặng vật hai trăm tấm, lúa thóc hai trăm thạc, nếu giáng xuống cửu phẩm thì hạn chỉ mười tấm. Nay đây lễ trọng hậu có thể nghiệm với hoàng ân, có ty cấp cho mộ phần (Kim
Tỉnh Bảo tháp), phu tốt nhân công mười ngày, các vương công giáng xuống
só thứ, lễ
sám cúng dường chẳng thể tính kể, chọn ngày 24 tháng ấy an táng tại khu mộ phần
Thần Hòa ở phía nam chùa
Hoa Nghiêm. Nghi thức tống táng đều theo
truy sủng, điển thuộc quốc tam phẩm, cách thức
lễ vậy. Chúng đệ tử
mời bí thư Diêm Triều Ẩn soạn văn bia, đại khái nêu bày
thành tích, đến mùa xuân năm
sau
sẽ xây dựng tháp.
Người xưa nói rằng: Khi sống thì
vinh, khi chết thì suy. Đây thì gọi là nhân duyên

thị tịch, há
chẳng dùng tâm tròn sáng quán sát pháp giới vô chướng
vô ngại ư? Lân Sử Xưng
chết có khiến gọi là Tam Lập, thì sự du học
đoạn trừ thế nhiễm và
thị hiện tịch diệt của Pháp sư là ba lập đức.
Giảng nói truyền dịch và
soạn thuật là ba thứ lập ngôn vậy, còn tu thân cứu đời
và giảng dạy là ba thứ
lập công vậy. Giảng nói viên chỉ Nhất thừa,
nương mười tiết diệu
duyên, rộng ghi đủ lời, ngõ hầu có trong, bên cạnh
chấp nhận quở trách, dẫn văn tâm nói: Sử xưa
vốn không, ta thì ghi rộng rãi, muốn làm cho việc ấy lớn lao, đó là trá lạm cội nguồn, thuật xa
đó, hại lớn vậy, ông
không gần đó ư? Tuy là nhiều, sao cho ít là quý,
ngu ngụy nói có tâm cung
kính, lời răn tốt lành kính, nhưng lúc lập định
ai, thì ghi việc ẩn nguyên,
lấy tin truyền tin, lấy nghi truyền nghi. Từ
xưa, đó đã là khuôn
phép thường chẳng phải ngày nay vọng đặt ra.
Huống hồ đây đều nương
nhờ lời nói của người xưa, đâu khoa đều mới
nghe. Vả lại, ghi chép
sự tài giỏi tốt lành của
Pháp Tạng, thật là đẹp mặt, không
tủi sắc, miệng không thẹn lời. Nhìn lại
Khởi Tín thuyên
giải ít nhiều,
soạn tập
thành hàng, chép ghi rộng lược, gồm một tự truyện
một văn bia. Lại sử tức
là khiến cho, nắm bút phải trái khiến ghi vậy, còn truyền là
chuyển vậy, chuyển trao
kinh sử, truyền rộng bia lược,
trao ở sau, cung kính lấy
Sư huynh đại đức Huyền Chuẩn làm tên, mới lấy Đại
Thừa Viễn làm biệt hiệu, gốc ngọn truyền kệ đầu tộc là
tòa Hoa Nghiêm, tiếp nối là cháu con của
Tưởng Đức, kính phục bạn ích ở
Pháp Tạng. Vả lại, nói
rằng: “Các bậc hiền xưa kia chỉ lấy ở lời nói, còn
xả bỏ thân phần, tâm
là trộm cắp vậy, học giả ngày nay lãnh thọ lời
dạy ấy nhưng chẳng biết
tông tích, mặt thật bẽn lẽn vậy. Huống hồ có
bọn ríu rít hoặc bày
thuyết đại tước, làm nhơ bẩn bậc hiền triết, mê mờ
hậu sanh. Tuy lại Diêm
Triều Ẩn có Bia, Thích Quang Nghiêm có truyện, biếng lười tìm đọc, mạnh dạn dựng bày vu khống vậy. Đến nỗi có người chê bai
sử học là ma tông, truất phế gia phả chư tăng cho là vật phế
bỏ, và duyên khởi của
đàm sớ chú, hoặc làm hóa nhân cười nhiễu. Đó
gọi là nhóm bạn không
ai chẳng nhục tổ tông, có thể bịt tai mà đi vậy,
đâu khiến thân nơi chỗ nghỉ đem đến quá xa, thường
chỉ hoạn quan ở Ngọc kinh lạm danh bảng vàng, nương
lời chim Phiên Quyết, hoặc giống
như xương voi, bèn ban
thẳng thư, khó theo khúc nhượng, có trái tức
chánh, không khác
không biên, còn hận mắt mờ bảo châu, tai kinh kim tấu, tiên đánh cờ; một lần nhân gặp cùng đường mà chết ngồi. Đế nhạc
chín thành bỗng chốc khúc
hết mà tỉnh mộng. Tội biết nửa tướng, dùng
bỏ tại duyên, xa tít bày
lời bình của quan hữu, khải tiếp tục bản của
Liêu Đông. Những người
học rộng sau này, rất may mắn được sửa chữa, cắt
chỗ thừa, thêm chỗ thiếu. Bấy giờ,
trời có bốn mùa đều xuân, chi can đều ở đầu, ở tại
viện Hoa Nghiêm, chùa Hải Ấn núi
Ca-da nước Thi-la, lánh giặc dưỡng
bệnh, hai đều trốn lánh
đều tiện, tuy sanh ở hạ giới nhưng nay được tu
hành, thường từ các
núi, vội bỏ đường đời, mà chỗ ở trượng
thất kín gần
suối sâu, ánh sáng rực
rỡ, khí nhuận hừng binh, áo như đi trong sương móc, ngồi như gần vũng ao, lại thêm thân thể bị bệnh, mắt nhọc thiêu
nướng, là khiến gá
điền hoa nước lả chả cửa song, khói ngải chán sống, hoặc muốn thân
trong sạch, chỉ hỏi
người bệnh, phần nhiều đều bít mũi có
ai đuổi mùi. Hư không thẹn bờ biển một cọng cỏ du, không hương bị
trộm, chẳng vừa ý ba
mùi trong núi. Kịp đến lúc sửa truyện ấy tự trách,
thêm nhớ thương tay chân
lo ngậm bút chẳng nhanh, thoáng nghe mùi hương xông
phất, có thừa đoán định tiếp tục hai ba lần tìm không chỗ đến.
Ai liệu gầy ốm quân trở về biến thành cỏ tuân, bảo ngồi
trên chiếu.
Khi ấy có khách tăng mang đồ
đựng cũng nói: Mùi thơm lạ phảng phất, xuân lạnh như cắt mũi… nhân ấy
hoát nhiên. Kẻ tớ đã mạnh dạn giữ lấy bình, vị tăng cũng mừng vui vô dầu ngạt mũi. Ấy há nhặt lấy dấu vết thơm
tho của người xưa, gieo
rải hương thơm của bậc só đức hiển ứng ư?
Truyện viết thảo đã xong, lại được nghó mộng thấy một vị lão tăng cầm một quyển
sách mà hiểu
Ngu nói rằng:
Vónh Huy là
Vónh Sán năm thứ
nhất. Phanh vạch hình mở
tự hiểu, nói: đây có lẽ là
soạn ghi mãi mãi chấn động âm vang,
sự tích
Trường minh, bắt đầu ở ngày nay nên nêu là
năm đầu (nguyên niên) ư?
Nhưng mà rất thẹn thùng lầm nghe chẳng dẹp
bỏ lưới nghi, thích được
cúng dường di tượng của Đại Đức Pháp Tạng làm nhân cắt đứt hai đoạn
sách đơn giản là chẳng phải hai chữ làm
hào. Chọn lấy trước
ảnh lấy cắt hai ba lần, chữ ấy riêng thấy, do tâm
hương chiêu cảm, miệng
quyết như nghe, người xưa đã mất hứa là ngày
nay, ngu mới dương tăng
bệnh, bệnh chẳng vì không ích, nương để tự khoan dung.
Hoặc người không thể
xoay nghiêng, nhưng lại cầm hồ nói:
Sự chứng ngộ mà ông
nêu nói xuân mộng có thể vậy ư? Ngu Từ đáp rằng: Thân ấy chẳng phải là mộng ư?
Bảo rằng: Nếu vậy thì ở trong mộng mà muốn dứt trừ mộng. Ấy giống như đi trên tuyết mà muốn không để
dấu vết, lội trong nước
mà muốn chẳng ướt. Sách chẳng nói? Có đại
mông sau mới có đại giác, như ngủ nằm mộng, tỉnh mộng thì gọi là
Phật! Hoặc giả nhà vua vì trời
đất trách phạt, thường sâu hận mới đến, thứ dân vì ngày đêm hồn giao hay phòng chưa có điểm. Thí như hình ngay
thì bóng thẳng, đâu có tâm chánh mà mộng tà? Nếu người chẳng bình thường
thì thầy bói, thầy thuốc
khoanh tay, giả như có âm thầm ứng nghiệm thì

thảy đều là
luống dối, niệm lớn cũng trải qua gian khổ. Nghe nói
xưa kia Trọng Ni thấy vua
Cao Tông vua nhà Chu Công Đán được truyền nói liền tin,
Trống vàng, thần núi Phổ nhãn gá linh du hóa hay
dung thông diệu lý, nên
hai triều tăng sử cũng một phần sách mộng,
huống hồ thánh giáo
truyền đến Đông độ vốn nhân giấc mộng mà chiêu
cảm. Từ mờ tối đến rõ hiểu, thoát giả vào
chân. Còn nay, ra thì quẩn
quanh rảo bộ đốn củi
đồng nội, vào thì vui chén hôn mê đốt nhà, tạm dứt lời than lạnh lẽo, nên đi hớn hở, khách đã bị chìm đắm trong dung nhan
vui cười của khách, tôi
bèn thức tỉnh cơn ngủ của tôi, nhân nhớ được
Ngô Trung Thi sưu lục Quy
Mông đoạn chương nói rằng:

“Nghó lường sự thế sao như mộng Nghiêng mình cạnh cửa thử mơ xem”.
Khi ấy liền cầm bút ghi vào chiếc gối. Xa thì tìm
Tể Dư Ngã, gần thì hỏi bên
Hiếu Tiên, vừa gặp hai bậc hiền, mỗi vị đều ngâm
năm chữ là:

“Bụi tường Thầy có răn”, “Thùng kinh ta không thẹn”. Tớ
đang trong hoảng hốt liền
nói tiếp theo rằng:

“Đời loạn thành sự gì, chỉ thêm bảy chẳng kham”.

--------------------------------------------

<詞>TỰ TRUYỆN HÒA THƯỢNG QUỐC SƯ - TÔNG CHỦ TÔNG HOA NGHIÊM - THÍCH HIỀN THỦ</詞>

Niên hiệu Đại An thứ tám
(1
0
9
2) năm Nhâm Thân, chùa Đại Hưng Vương, nước Cao-ly phụng tuyên khắc tạo.

Cư só là bổn
tịch Lương Chương thí bổn khắc bản.
Tháng tư năm
Thiệu Hưng thứ mười lăm
(1
1
4
5) kính vâng phụng: Chỉ huy hứa cùng biên giáo nghóa văn tự Tông Hoa Nghiêm nhập Tạng lưu thông,
không ai chẳng mừng, nay chỉ thị giảng Thôi Trí Viễn soạn thuật.
Tự nguyện
Quốc sư
Hiền Thủ, Tổ sư của chúng ta bị thiếu
khuyết nếu sưu tầm khắp
nơi dù được, đi nữa thì truyện cũng viết sai lầm
lẫn lộn, công chứng
không lưu hành, thiện bổn của Cao-ly lại được Bí
thư thiếu giám Diêm Triều
Ẩn khắc đá, liền giải tỏa ngay những nghi
lầm. Có só nhân Tôn Úy
trông thấy, vừa kinh sợ vừa vui mừng nên viết lại, tòa hạ môn nhân lại đem đồ cúng chứa nhóm để ban công khắc bản,
mở rộng truyện Ngài,
mong các vị học giả hãy gắng báo đáp ân pháp nhũ.

Thủ Tọa: Sư Nhã
Duy-na:
Diệu Trí, Phạm Toàn.

Phó viện: Tùng Ngộ

Điển
Tòa: Thích Hoài

Giám viện: Hội Chân

Thư ký: Pháp Tuệ

Tri khách: Như Dónh

Tu chứng: Trọng Minh

Liễu Tánh, Đạo Tuân, Trí Thông, Tổ Nhân

Sư Hữu, Hạnh Cần, Tổ Siêu, Tùng Tín

Thiện Cầu, Tùng Tuệ, Diệu Huy, Pháp Quỳnh

Tông Thắng, Đạo Thời, Tổ Chu, Hạnh Y

Tùng Thích, Như Liễu, Tử Xung, Tổ Cao

Pháp Vô, Pháp Hòa, Liễu Tuệ, Thiện Tân

Liễu Y, Nghóa Cư, Pháp Thao, Hoài Nhã

Pháp Liên, Ngạn Y, Thiện Định, Tông Tuệ

Tùng Trạch, Trí Viên, Nghóa Tịnh, Sư Viễn

Tùng Dụ, Sư Chính.
Bấy giờ,
ngày mồng 1 tháng 10 niên hiệu Thiệu Hưng thứ
mười chín
(1
1
4
9). Đại sư Viên Chứng, Nghóa Hòa kế thừa chủ giảng kiêm trú trì
giáo viện
Bảo tháp Hoa Nghiêm ở Huyện Ngô Giang, phủ Bình Giang kính đề. Ghi chú:

Niên hiệu Thiệu Hưng sợ không được chính xác.

Tiếp phần dưới có một
số chữ chưa âm, mang tính cách chú
thích nên lược bỏ.

----------------------------------------

<詞>SỬA SAI TỰ TRUYỆN,</詞>

VĂN BIA QUỐC SƯ HIỀN THỦ BẢN MỚI KHẮC

Long Hoa Đạo Trung soạn.

Sách nầy vốn
là Bí tạng ở chùa Cao Sơn, kho báu Tống khắc xếp
bản. Phàm vật trong homn Đại tạng, Lão sư Tề Vân
thường viết được vậy. Văn bia mỗi hàng hai mươi ba chữ, mỗi nửa mặt giấy
có mười hàng. Tự truyện mỗi hàng hai mươi chữ, mỗi nửa mặt giấy có bảy
hàng. Có Tuấn phụng Đàm
đến Tề Vân để mượn bản ấy, có các chỗ khó đọc thì phụ thêm miếng giấy ở trên và
viết “thoát chữ, chữ ngược” đều chẳng hợp ý của
Lão sư
Tề Vân, dùng mực bôi xóa.
Về sau
Tuấn Phụng Đàm không hỏi ý
kiến Lão sư Tề Vân mà tự khắc hành, thường vì
các chỗ thoát chữ,
ngược chữ đều riêng thêm chữ, luống khắc văn.
Những chỗ tự mình không
thể hiểu thì đều sửa đổi. Đến lúc tôi đối chứng lại với bản của
Tề Vân thì vô cùng kinh ngạc việc làm ấy, từ đầu y
theo văn cũ,
sửa đổi viết trên đầu mà phục cổ.
Lại sợ không thể xa rộng hơn, nên làm
Chánh Ngộ một quyển, trong đó có
chứng giải. Đại để thấy ấn hành có thêm các điểm rất ít học mà loại bỏ các phần mình không
biết, chính mình khó đọc
bởi tự mình tối tăm mà ra. Gặp chỗ khúc mắc
chi tiết quanh co thì mặc ý
cắt bỏ luợc thêm vào, thật đáng cười. Phàm
là ít học nên khó đọc
mà sửa văn thêm chữ thì mọi người không ưa thích loại
sách ấy.
Tuấn Phụng Đàm muốn lưu thông
sách xưa và làm
sai
lầm người sau, giả
sử không bị những cây bút bậc thầy ở loài người hủy
diệt thì chắc chắn cũng
phải nhận lấy sự khiển trách của trời rồng vậy!

<詞>SỬA SAI Ở VĂN BIA:</詞>

Trang thứ nhất hàng thứ nhất bên trái: “Danh bá chiêu đề”,
chữ “Danh” bản gốc là
chữ Đại (Tuấn Phụng Đàm vọng đổi để đối với
chữ “dự” ở dưới. Giả sử nghóa chữ “Đại”
không xứng cũng chỉ có thể
còn cổ vậy. (Hàng thứ bảy): “cởi giầy muôn cơ, bỏ áo bốn biển, chữ cởi giầy xuất xứ từ
Mạnh Tử, chữ bỏ áo xuất xứ từ mao thi.
Sự văn tiền tập quyển 19,
Uông Tảo Thượng Thái Thượng Đạo
Quân Hoàng Đế tôn hiệu
Ngọc Sách Văn nói “Cởi giầy muôn xe lúa lép, vỏ trấu Đường
Ngu v.v… Lại nói rằng:
Mới giao thần khí bỏ xiêm mà đi.
Trang thứ hai:
(Hàng thứ tám bên phải): Biện tài, chữ “biện” bộ đao bản gốc là chữ biện bộ ngôn, (tự vựng thì hai chữ tương
thông, không phân biệt
chữ biện bộ đao hay bộ ngôn, đều có ghi chú nên
có thể y theo bản gốc).
(Hàng thứ hai bên trái) “phần tháp, chữ Phần, bộ
hiệt bản gốc chữ phần bộ bối là. (Hàng năm) cảnh tịnh phương tây
v.v… bài kệ này còn
đang có vài câu. Bởi vì để sót thật đáng tiếc.
Bản gốc cũng đồng như thế.

<詞>SỬA SAI Ở TỰ TRUYỆN:</詞>

Mỗi trang giấy
đề chữ “Chi-na”. Mỗi trang giấy, chỗ xếp gấp
có hai chữ “Chi-na”,
bản gốc không có hai chữ này. Phàm sách vở ở chỗ xếp gấp có đề
“Chi-na soạn thuật” để phân biệt ở
Thiên Trúc, Nhật Bản các nơi
soạn thuật. Ở đây đề
“Chi-na” chắc chắn cũng là ý ấy
vậy. Nhưng mà văn bia thì
Chi-na soạn thuật có thể được vậy, còn tự
truyện thì Thôi Trí Viễn
ở Hải Đông soạn thuật, thuật phải viết là “Hải
Đông soạn thuật” vậy
mà lại đề Chi-na là sao?
Trang thứ nhất (mặt phải)
Thôi Trí Viễn Lão sư
Tề Vân nói: “Truyện
Thôi Trí Viễn tại Đông
Quốc Thông giám quyển 11”.
Lại nữa, Đường Thư Nghệ
Văn Chí có văn hai mươi quyển, nằm trong
“Cao-ly văn tập” ba
mươi quyển. “Toản Linh Ký” do ngài
Hiền Thủ soạn
sự thấy ở đây trang
thứ chín, nhưng trong đó nói: “Soạn Biệt Duyên
của Pháp Tạng”. Căn cứ
theo “Hoa Nghiêm Huyền Đàm” nói: “Toản Linh Ký
sau
kinh sửa chữa” (ngừng ở đây). Các thứ ấy cũng là văn thêm
sau nên nói vậy.
“Tỉnh thức” là lấy
sự việc ếch ngồi đáy giếng trong
“Thiên Trang
Tử Thu Thủy” nói
sự hiểu biết rất thấp kém của ếch
ngồi đáy giếng.
Lại nữa, Hàn Văn Nguyên Đạo nói: “Ngồi đáy giếng
ngước nhìn trời, bảo trời là nhỏ, kỳ thật chẳng phải trời nhỏ” (ngưng ở đây), tức
chỉ sự hiểu biết hạn hẹp như ngồi dưới đáy giếng. Trong lời tựa
“Xuất Tam Tạng Ký Tập” Tăng
Hựu nói: “Biết như ếch ngồi đáy giếng, nhìn qua ống đồng rất xấu hổ với
sự hiểu biết rộng rãi vậy”.
Lại nữa, cũng
trong “Xuất Tam Tạng Ký”
Đàm Vô Sấm Truyện nói: “Biết giếng sâu lâu ngày mê mờ
phương lớn”. (Hàng thứ tám):
“Đại sử công”, chữ
“đại” bản gốc là chữ
“thái”. (Hàng thứ nhất bên trái):
“doanh số” tức là
“thập số”. (Hàng thứ ba) tâm bền bỉ, chữ “kiên” bản gốc viết là chữ
“lao” (do Tuấn Phùng Đàm
vọng sửa). (Hàng thứ năm) sách ghi: “Lầm các uổng, nghó vô tà”.
Chữ “lầm các uổng” xuất xứ
từ “luận ngữ”,
“nghó vô tà” xuất xứ
từ “Mao thi”. (Hàng
thứ sáu): “Kinh chép: vì tịnh độ là
đạo tràng” v.v… là
xuất xứ từ kinh Tịnh Danh.

Trang thứ hai
(hàng thứ nhất bên phải): Điều ở bên ngoài gọi
là nhân, chỗ sống lấy
đó mà tặng họ, chữ “ngoại” là chỉ cho ngoại
điển, sự việc này thấy ở
tả truyện”. (Hàng thứ ba): Điều ở bên trong nói
nước bốn biển đều
chảy vào biển cả, chữ “nội” là chỉ cho nội
điển, sự việc này thấy trong
kinh A-hàm. (Hàng thứ tư): “tổ phụ” (ông nội), chữ “Tổ”
bản gốc viết
là chữ “vương” (Tuấn Phụng Đàm Vọng vọng sửa).
Căn cứ theo “nhó nhã”
giải thích: “Cha cả của thân phụ là vương phụ”, chú thích như vương giả tôn kính đó (chỉ vì)
Tuấn Phụng Đàm chưa đọc
“nhó nhã” tự cho rằng cha của đế vương ngày nay thì không thành nghóa vậy, nên đổi thành
“Tổ”. (Hàng thứ tám): “Đệ Bảo Tạng là em ruột
ngài Pháp Tạng,
sẽ thấy ở
văn sau. (Hàng thứ tư bên trái): chợt thấy,
chữ “hốt” bản gốc viết là “hốt”.
Trang thứ ba (hàng thứ tám
bên phải): “tiến thôi”, chữ
“thôi” bản gốc viết là
“hùng”. (Hàng
thứ tám): “Đế nặc”, chữ “nặc” bản gốc
là chữ nhược (hàng
thứ chín): giữ thường khoa, chữ “tiên” bản gốc là
chữ “bạt” (do người
viết lầm, ở dưới đều so sánh theo đây mà biết).
(Hàng thứ tám bên
trái): “sùng triều”, chữ xuất xứ từ thơ).

Trang thứ tư
(hàng thứ ba bên phải), Bí di, chữ di ở bản gốc cũng đồng, bởi viết lầm, đáng viết là Di. (Hàng
thứ sáu):
Không lo. Trong “Tiền Hán Thư Thực Hóa Chí” nói: “Đại để không lo đều đúc
tiền vàng vậy.
Chú thích: Không lo nghóa là lơ là không
suy tính. (Hàng thứ
ba bên trái): lao cố chữ lao bộ huyệt bản gốc là chữ lao bộ miên (do
người viết nhầm lẫn).

Trang thứ năm
(hàng thứ nhất bên phải): kiến khương,
chữ “khương” bản gốc
viết là “nghiệp” (do Tuấn Phụng Đàm cải đổi).
Căn cứ theo “Quảng Dư
Ký Giang Ninh Phủ nói: “Ngô từ
Kinh Khẩu dời đô, ở đây gọi
là “kiến nghiệp”, đời Tấn là
Kiến Khang, bởi
Tuấn Phụng Đàm cho rằng xưa
gọi là Kiến Nghiệp, sau đó đổi là Kiến Khương, thì không thể lại gọi là
“Kiến Nghiệp” nên đổi
là “Khương” vậy. Đâu
biết sách truyện nói về
địa danh thường thường gọi theo tên cũ. (Hàng thứ hai trái):
“Địa-bà-ha-la” (Hán dịch là Nhật Chiếu), bản gốc chữ
“La” viết là
“quốc”, thật là viết
sai vậy.
Tuấn Phụng đàm phụ thêm ở
bản của lão sư Tề Vân,
nói: chữ quốc đúng ra là chữ la, bởi vì Tuấn
Phụng Đàm thấy một chỗ
sai nhầm như thế nên cho rằng toàn biên đều là
sai lầm lẫn lộn.
Tuấn Phụng Đàm
sửa đổi chỉ vì như thế, ngoài ra
không gì khác. Phàm có
đọc ba kinh năm luận mới biết được “Địa-bà-ha-la”, không cho đó là kỳ diệu.
Chữ “chiêu bộ nhật” trong
Nhật Chiêu bản gốc viết là chữ chiêu bộ hỏa.
Trang thứ
sáu (hàng thứ hai bên phải): “tục giả” chữ
“tục” bản gốc viết là “độc” (do người
viết sai). (Hàng
thứ sáu): “Kim Đại
Thượng Chi Kinh” Như Phát
nói: “chữ e là chữ thổ, nghóa là “đại châu”.
(Hàng thứ sáu): “tiên hồ”, chữ tiên bản gốc là chữ
“bạt”. (Hàng thứ
mười): “Quang Thống đẩy
xe càng kính ngưỡng Thánh Tôn, nhân bước theo

đường lớn”. Lời tựa
“văn soạn” nói rằng: “Phàm đẩy xe là đầu tiên
của xe lớn”. Song xe lớn
sao có chất của đẩy xe? Chú thích còn nói đẩy xe xưa kia là xe bằng tre, đại lộ Ngọc lộ gọi là
Ngọc Lộ, nhân đó mà
sanh ra việc
đẩy xe. (Chỉ). Tôi thấy
Tuấn Phụng Đàm tô điểm thêm, rõ ràng là chưa đọc
“văn soạn” vậy. Lại câu văn trên dưới trước
sau đọc
rất thiếu nghóa bởi bôi
xoá bản gốc của Lão sư Tề Vân. Dưới chữ
“Niếp” (bước theo) để
sót mất một chữ ư thật đáng cười!

Trang thứ bảy
(hàng thứ nhất bên phải): “Văn ấy như ngọc hiếm quý, lý ấy như
tướng vàng”. Trong lễ ký
sính nghóa nói:
“Tử Cống nói rằng: người quân tử quý ngọc mà xem rẻ đá mân.
Vì sao vì ngọc hiếm ít mà đá thì nhiều.
Trong văn soạn:
Lưu Hiếu nêu biện
mạng luận rằng: “chất ngọc
tướng vàng”.
Chú Thiện nói: “Trong Mao
Thi nói: chất tướng gan
gọi là ngọc, cho nên vàng so sánh cái quý đẹp
của người quân tử,
tướng chất ấy tức nói đến hình mạo của nó vậy”.
Trong lương thư nói Vương
Bầu đến phúng điếu Vương Tăng Biện mẫu văn nói:
“Tướng vàng
ánh sáng, đức ngọc đều ấm”.
Trong “Cựu Đường Thư, Âm
Nhạc Chí, Nhạc Chương” nói:
“Tướng vàng hòa mục, ngọc dụ
sáng ngời”. (Hàng thứ bảy): “thủ thí tuần” chữ
“tuần” trong bản gốc viết là thuẫn. (Hàng thứ tám): Thầy bày v.v… cho đến trò tìm thầy là
chí tướng vậy, trò là
Pháp Tạng vậy. Hai chữ thầy trò
(sư tư) xuất xứ từ
Lão Tử. (Hàng thứ ba
bên trái): “chư hầu”, chữ “hầu” trong bản gốc
viết là hậu (do người viết lầm). Nếu chăm chú hai
pho (cho đến) “thản
nhiên chẳng sướng, hoặc
y cứ năm biên”, bản gốc nói: “Xoay lại ví bằng
hai pho chẳng cậy năm biên
thì vỗ về gìn giữ vậy, thản nhiên chẳng y cứ. Năm biên chẳng nương cậy hai pho thì nhấm nháp lạnh nhạt vô vị
vậy”. Đoạn văn này,
phần nhiều thiếu sự rõ ràng. Chỉ bởi Tuấn Phụng
Đàm không được đọc
phần sau nên vọng bày ngược thoát, bôi xóa bản gốc của
Lão sư
Tề Vân. Hai chữ
“hướng nhược” là trái ngược ư?
Khoảng giữa hai chữ “mî cứ” bỏ
sót hai chữ ư? Đến lúc mở bảng, tất cả các
chữ “hướng nhược”
đều viết thành “nhược hướng”, dưới chữ “mî” lại thêm hai chữ
“sướng hoặc” làm uế loạn
sách xưa, tội cao đến trời.
Vả lại, như nói: “hướng hai pho” thì đó là loại ngữ thoại gì ư? Bởi vì “nếu chăm chú trở xuống” là giải thích ngược vậy.
Hoa Nghiêm Sớ quyển 13 nói:
“Nếu hướng có tánh thì không thể un đúc
sửa
đổi” (chỉ).
Sao nói: “Nếu hướng có tánh hạ
thượng để giải thích thuận thì đây là giải thích ngược”.
Trang thứ tám (hàng thứ tư bên phải): “tứ thánh tiêu đề”,
chữ “thánh” trong bản
gốc viết là chữ “linh” (Tuấn Phụng Đàm vọng
đổi). Tuấn Phụng Đàm
chưa đọc lễ ký, không biết Lân Phụng Quy Long là
tứ linh mà nay
sửa đổi thành thánh thì rất là vô nghóa vậy. (Hàng
thứ năm): “biện thông”,
chữ “biện” bộ đao trong bản gốc viết là chữ biện bộ ngôn.
Trang thứ chín (hàng thứ nhất bên phải): “ban ban” trong
bản viết là “bân bân”,
(hàng thứ ): “Tâm quân sướng nhật”, chữ
“sướng” trong bản gốc viết là chữ “khế” (do
Tuấn Phụng Đàm vọng đổi).
Trong “Tả Truyện Chiếu Nguyên Niên” nói: “Chủ Dân Ngoạn tuế nhi
khế nhật”. Lâm chú
thích: Ngoạn, khế đều là tham, ý nói chấp chính
đứng đầu dân mà tham
vui năm tháng, chữ (khế) mở khứ thanh, (chỉ)
Tuấn Phụng Đàm chưa đọc
tả truyện mà vọng đổi là (sướng) (hàng thứ
năm bên trái): “kỳ lâm chi bảo”, chữ
“bảo” trong bản gốc viết là chữ
“Định” (hàng thứ sáu
): “thật nãi”, chữ “thật” bộ bối trong bản
gốc viết là
chữ thật bộ thị (do vọng
đổi). Trong từ vựng, chữ thật âm là “thực”.
Tăng vận chú chữ thật
bộ bối là chữ thật bộ thị thông dụng là sai vậy (chỉ), chữ thật bộ thị là có thật, dạy thì nghóa
cũng thông, lại chẳng cùng
thông dụng với chữ
thật bộ bối thì không thể vọng đổi.
Trang thứ mười (hàng thứ
sáu bên phải):
“Uyển công thành”,
chữ “công” trong bản
gốc là chữ “thượng” (do Tuấn Phụng Đàm vọng
đổi). Trong
Cao Tăng Truyện nói: Ngài Tăng Viễn thị tịch vào niên hiệu
Vónh Minh thứ hai
(4
8
4). ( Thế Tổ Võ Đế) gởi thư đến Sa-môn Pháp Hiến có nói: “Ngài Tăng Viễn thuận thế vô thường, trong đêm qua đệ tử
đã tự biết. Viễn
thượng ra đi như thế, rất được sự tốt đẹp
cùng các thứ tốt đẹp chẳng
phải một, (chỉ).
Lại nữa, lời tựa bộ
Thập Tụng Nghóa Ký của Tăng Hựu trong
Xuất Tam Tạng Kỳ Tập nói: “Đại luật
sư
Dónh Thượng tích đạo ở
Hà Tây, Chấn Đức ở
Giang Đông”. (Chỉ), bởi vì
“thượng” là tài dụng
từ chữ “thượng nhân” Tăng truyện viễn thượng, xuất
Tam Tạng Dónh Thượng, có
thể lấy đó làm ví dụ chứng minh. Tuấn
Phụng Đàm chưa đọc các
sách như thế nên vọng đổi chữ
thượng vậy, (hàng
thứ tám bên trái), trao
hiệu Thiên Thọ Sư và hậu lịch viết: Niên hiệu
Vónh Long thứ nhất
Nguyên bản dưới chữ “trao” có ba chữ “và hậu
lịch”. Sau chữ “và hậu lịch” là chữ
“danh” không có chữ
“vónh”. Bản gốc
nói: “Sau chữ trao và
hậu lịch hiệu Thiên Thọ, sư danh viết Long
Nguyên Niên” v.v… (…),
Tuấn Phụng Đàm bôi xóa bản của
Lão sư
Tề Vân, đây là một hàng văn có chỗ thiếu
sót không được
thông suốt. Ngày khác
xin lãnh nhận sự chỉ
dạy, Lão sư Tề Vân lấy mực bôi xóa giấy, nhưng đến lúc
Tuấn Phụng Đàm mở bản thì chưa được lãnh nhận chỉ giáo, vọng thêm vọng đổi, lại nữa, phía trên
sách viết một hàng văn, hàng văn
này có chỗ thiếu sót,
bóp méo bản gốc không thể đọc được. Và việc Tuấn
Phụng Đàm vọng đổi, chẳng phải là khiến cho dễ đọc ư? Nay tuy
sửa đổi còn dường như có chỗ
thiếu sót, không thể đọc được thì vọng đổi đâu có ích gì? Chỉ giữ bản gốc tuy không thể đọc nhưng thà như
vậy. Nay như sự chỉ điểm
của tôi thì nghóa cũng rõ ràng vậy. Hoặc chữ viết mà viết là chữ “nhật” của nhật nguyệt thì đổi chữ
“thượng thiên” ở
biên nầy, tham đổi ngữ
cố nhiên là nói “sư đạo danh nhật, nhật long
thạnh dã” Nguyên niên
tức là thiên thọ: Nguyên niên
(6
9
0) vậy. (Hàng thứ chín): “Trương Giản làm phản” chữ “giản” bản gốc là chữ “dịch”,
căn cứ việc làm phản
của Trương dịch và việc đánh dẹp của Trương
Giản, thật sự
Trương Giản không phải là kẻ làm phản,
Tuấn Phụng Đàm
chưa đọc “Đường Sử
Thông Giám” vọng đổi chữ, vu cáo Trương Giản
hãm hại làm phản, tội
không gì lớn bằng. Người không biết thì qui trách về Thôi
Trí Viễn, đâu phải là uổng khúc ư
“Thông giám
Cương mục” niên hiệu
Thần Long thứ nhất dưới thời vua
Trung Tông vào tháng
giêng mùa Xuân,
Trương Giản v.v… đem binh lính đánh giết loạn
Võ Thị, Trương Dịch mạo dụng
Trung Tông phục đánh lại.

Trang thứ mười một (hàng thứ bảy bên phải): “Thật ký
Thiên lu- ân”, chữ “thật”
bộ bối bản gốc viết là chữ thật bộ thị (do Tuấn
Phụng Đàm vọng đổi). (Hàng thứ tám): “chủ giả thi hành” cuối
sắc thư
nói là “thức” vậy.
Trong Quảng Hoằng Minh Tập cuối tờ chiếu của
Chu Võ Đế nói là “chủ
giả thi hành” (chỉ) thấy Tuấn Phụng Đàm hòa điểm dường như chưa biết chữ này (hàng thứ
sáu bên trái):
trưởng lại, chữ “lại” bản gốc viết là chữ
“sử”. (Hàng
thứ bảy): “biện giáo”, chữ
“biện” bộ đao, bản
gốc viết là chữ biện bộ ngôn
Trang thứ mười hai (hàng thứ bốn bên phải):
“Quán dục” (tắm rửa), chữ
“quán” trong bản gốc viết là chữ “hấn”, căn cứ theo quốc ngữ
Tề ngữ nói:
“Nghiêm Công
sai trói buộc cho
Dư Tề sứ,
Tề sứ
nhận mà lui về, cho đến
ba hấn ba dục. Chú thích: dùng hương xoa thân
gọi là hấn, hấn còn
gọi là huân, chính tự thông hấn chú “Hứa Định
Thiết”, âm “hân” khứ thanh v.v… lại thường viết hấn là đồ vậy. “Chu Lễ
nữ vu hấn dục”, nghóa
là dùng thuốc thơm tắm gội. (Hàng thứ sáu):
Tạm dừng khuấy nhiễu,
Sử ký
Hàn Trường Nho Truyện chép: Đình úy
dương vương tạm dừng quấy nhiễu đáng chém, chú thích: Quân pháp đang thực hành mà tạm dừng, kẻ
sợ khuấy nhiễu cần phải chém để
nhiễu khuất sự yếu hèn
vậy”. (Hàng thứ chín): “cái từ lực”, chữ
“cái” bộ đại trong bản gốc viết
là chữ cái bộ khư (do người viết lầm). Tự vựng chữ “cái” bộ khư còn viết là chữ cái bộ đại (chỉ) mà không có chữ
cái bộ đại. (Hàng thứ
sáu bên trái):
“thiên thù” trong “chỉ quán” tập 2 quyển 3 nói rằng:
“kỳ tánh thiên thù ứng pháp ký vân”. Trái
trời nghóa là đồng với
sự khác nhau giữa trời với đất (chỉ) ở đây cũng là nghóa trời
đất khác biệt vậy.
Trang thứ mười ba (hàng thứ tư bên trái):
“cái triền” (ngăn che
bó buộc), chữ “cái”
bộ đại trong bản gốc viết là chữ cái bộ khư.

Trang thứ mười bốn (hàng thứ mười bên phải): “Nam Tề
Vương, Tây Thục Hoằng,
đều là tên người. (Tuấn Phụng Đàm cho rằng chẳng
phải). (Hàng thứ nhất bên trái): “cảnh vân” là
niên hiệu của vua
Duệ Tông đời Đường
(
7
1
0-
712). (Hàng thứ sáu): “tẩm thực” (ăn ngủ),
chữ “tẩm” bộ ký
trong bản gốc viết là chữ tẩm bộ khư (do người viết sai).

Trang thứ mười lăm (hàng thứ nhất bên phải hàng): “tuy là
Như Lai giảng nói: Trong
kinh Thi Thiên “Chu Nam Nhữ Phần” nói:
“Tuy là như hủy phụ mẫu
khổng nhỉ”.
Trong “Thái Xung Ngụy Đô
Phú” nói: “Tuy là sống thường
hẳn nhiên chẳng phải tự được”. (Chỉ), chữ
“Tuy tắc” cách thức
chẳng phải là một mà dưới điểm là “Pháp tắc” trái
ng- hóa. (Hàng thứ tám):
“Kiều Lăng” (phần lăng mộ cao), là chỉ cho
vua Duệ Tông đời Đường
vậy. “Nhất thống chí thiểm tây, Tây an phủ” nói: “Phần mộ vua
Duệ Tông ở tại núi
Phong huyện
Bồ Thành”. “Văn Hiến thông khảo 125” nói: “Vua Duệ
Tông băng, an táng
Kiều Lăng tại
ranh giới huyện Phụng
Tiên, phủ kinh Triệu”. (Hàng thứ tám): Cởi giày bỏ áo. Nghóa là các bậc Đế
Vương nhường ngôi. Ở văn bia trước nói:
“Thái Thượng Hoàng cởi
giày muôn cơ, bỏ áo bốn biển…” Tuấn Phụng Đàm ở trên
sách viết rằng “Hàng văn này thoát chữ, nghóa chưa ẩn ư?”
(chỉ). Tôi xem hàng văn
ấy, nghóa đều rõ ràng. Bởi vì đáo bút không
tuyên tâm là ngôn từ
của thư cáo. Từ chữ “Kiều lăng” trở xuống là ngôn
ngữ của người soạn.
Vua Duệ Tông về sau nhường ngôi để dưỡng đức,
đều y theo lời khuyên
bảo dắt dẫn của ngài Pháp Tạng. (hàng thứ hai bên trái): “Biện biệt lời vàng ấy”, chữ biện bộ đao bản gốc viết là chữ
biện bộ ngôn. (Hàng thứ
bốn): “Diêm ách” xuất xứ từ Tiền Hán Thư Thực Hóa Chí”.

Trang thứ mười sáu (hàng thứ sáu bên phải): Thanh mục có bản bản gốc không có chữ
“Hữu” (Tuấn Phụng Đàm
vọng thêm).
(Hàng thứ mười): “uyển
nhược”. Chữ “Nhược” là nghóa như của thí dụ
(Tuấn Phụng Đàm cho là
nghóa như của việc là, chẳng phải). (Hàng thứ
nhất bên trái): Chỗ ngủ
nghỉ, chữ “Tẩm” bộ ký bản gốc viết là chữ tẩm
bộ khư (do người viết lầm).

Trang thứ mười bảy (hàng thứ mười bên phải): “Nhược Đông
gia khâu” ngôn nghóa
tưởng ban đầu chưa thể phát triển tông Hoa Nghiêm ở Đông Hải vì người quen khinh lờn hà hiếp, như chỗ nói Đông gia Khâu
Tử vậy. Đông gia khâu xuất xứ từ “Lưu Hướng tân tự”.
Xét Tuần Phụng Đàm cho là dường như chưa biết việc ấy. (Hàng thứ ba bên
trái): Chùa Tụ, chữ “Tụ” trong bản gốc viết là chữ
“giáp” (Tuấn
Phụng Đàm vọng đổi), tự
vựng chữ Giáp là “Cổ giáp thiết”: âm “giáp”.
(Hàng thứ năm): “Cái diệc”
(bởi cũng), chữ “cái” bộ khư trong bản gốc viết là chữ cái bộ khư. (Hàng thứ tám):
Tháng giêng nhà Chu tức tháng 11
nhà Hạ). (Hàng thứ
chín): “Cô Nguyệt” “Nhó nhã thích thiên” nói:
“tháng 11 là cô.

Trang thứ mười tám (hàng thứ bảy bên phải): “Quan cúng”
trong văn bia ở trước
cũng đã nói điều ấy, “ngoài ra, đều do các quan
cúng dường” (chỉ) nghóa rất rõ ràng. (Hàng thứ tư bên trái): “Tử dả
suy” (chết cũng
suy) chữ
“suy” bản gốc viết là chữ “ai” (do
Tuấn Phụng Đàm vọng đổi).
Tử Trương Thiên trong luận ngữ nói:
“Kỳ sanh dã vinh, kỳ
tử dã ai” (ông sống
thì vinh hạnh, ông chết thì buồn thuơng). Tuấn
Phụng Đàm cho rằng phải viết chữ
“suy” để đối lại với chữ
“vinh” ở trên.
Nếu chết mà suy vi thì sao
lại khen ngợi tốt lành ư! (Hàng thứ năm):
“Lân Sử” tức là “tả truyện” vậy.

Trang thứ mười chín (hàng thứ ba bên phải): “Thật đắc diện” chữ “thật” bộ bối trong bản gốc viết là chữ thật bộ thị. (Hàng thứ
bảy): “Nhưng Tôn” tức
chỉ “Nhó nhã”, (hàng thứ bảy) “ích hữu” tức chỉ
“luận ngữ”. (Hàng thứ
hai bên trái): “Tăng phả vi phế”, chữ “phế” bộ nạch trong bản gốc viết là chữ phế bộ nghiễm. (Hàng thứ ba): nghỉ nơi,
trong “Trang
Tử Ngư Phụ Thiên” nói
“không biết chỗ râm để nghỉ
ngơi”. (Hàng thứ tư):
“Tượng cốt” xương voi. Chữ “cốt” trong bản gốc viết
là “Tư” bởi viết sai,
đáng lẽ viết là “tư” mà Tuấn Phụng Đàm vọng đổi là “cốt”, là nghóa gì? “Tượng tư” thấy ở “chu lễ ba mươi tám”
(hàng thứ bảy): “tội
tri” Khổng Tử soạn sách Xuân Thu nói rằng: “biết tội
ta, ta chỉ có xuân thu
vậy”. Thầy Mạnh Tử lại là sử ký Khổng Tử thế
gia. (Hàng thứ bảy):
“khải tục”, chữ khải bộ hiệt trong bản gốc viết là
chữ khải bộ kiến, do
Tuấn Phụng Đàm vọng đổi.

<詞>Ở LỜI BẠT:</詞>

Trang thứ mười chín
(bên trái): “chi can đều ở đầu”, chi tý là đứng đầu trong mười hai chi, can giáp là đứng đầu trong mười can, tức nói giáp tý vậy, “Mật nhó mông tuyền” tức nói gần nơi
suối vậy, trong
“chu dịch thượng tượng
truyện” nói: “dưới núi chảy ra dòng suối”.
Trang thứ hai mươi (hàng thứ hai phải) thân phạm hạnh, chữ “pha- ïn” trong bản gốc viết là chữ
“phần”. Bởi vì trên nói đốt ngãi, ý muốn
so sánh với các bậc Hiền xưa xả thân vậy. Vào thời
Bắc Tề, Vương Tử thứ ba, đốt thân ở núi
Thanh Lương để
cúng dường, thấy trong
“Hoa Nghiêm Huyền Đàm” (hàng thứ hai): “Vớt xác thối không hổ thẹn với bờ
biển”, việc này xuất
xứ từ “Lã Lãm”. (Hàng thứ ba): “thiết
hương”(trộm
mùi hương), “có vị tăng
tham ngửi mùi hoa sen ở hồ, bị thần quở trách cho đó là trộm
mùi hương”, xuất xứ từ luận Đại
Trí Độ. (Hàng thứ năm): “Luy quân quy tải, chữ
“luy” trong bản gốc viết là chữ
“Doanh” (người viết lầm) Doanh
quân tức chỉ Tần Thỉ Hoàng. “Doanh” là họ tộc
vậy, thấy trong “Sử Ký
Tần Bổn Kỷ”. “Quy tải” tức nói mùi hôi. Trong
“Sử Ký Tần
Thỉ Hoàng Bổn Kỷ” nói: “Thỉ Hoàng qua đời ở thuộc
Bình Đài Hành
Sa Khâu, bèn theo tỉnh hình đến
cửu nguyên, gặp nắng nóng, trên xe hôi thối, bèn bảo xe chở thêm một thạch bào ngư để xua tan
mùi hôi ấy. (Hàng thứ năm): “Tuân linh tọa diên”, trong
“Tương Dương ký” nói: “Tuân Lịnh Quân đến nhà người ngồi trên chiếu đã xông
hương ba ngày”. (Hàng
thứ bảy): “Bản úng”, chữ “Bản” trong bản gốc viết là Đạp tự vựng, chánh tự là
thông v.v…, không có chữ Bản chữ
“Bản” chú âm là
“đạp”, thuyết văn nói là cửa ở trên lầu.
Chữ “úng” tự vựng
là “Ô cống thiết, = âm
úng), nghẹt mũi gọi là úng. (Hàng thứ mười một): “Du văn”
(nịnh nghe). “Lễ ký, nhạc ký nói rằng:
Sanh tâm lo nghó
hiến cầu tốt lành, đáng
để nịnh nghe không đáng để động chúng. Chú
thích: nói: “Du” tức
là bé nhỏ vậy (Du tư liểu phản). (Hàng mười
bốn)”: “Ký âm hứa phi phi v.v… (cho đến) Nãi
Dương tăng bệnh bệnh” trong
“Sử Ký Hàn Thế Gia”
nói: “Hình trạng ấy Dương nói với Hàn, kỳ thật âm khéo
sở (chỉ).
Tuấn Phụng Đàm không biết chữ ấy, nên cho
rằng rất sai. (Hàng thứ hai
bên trái): “Truyền thuyết”, chữ truyền trong bản gốc viết chữ
“phó”. (Hàng thứ hai):
Tín tướng, trống vàng, tức chỉ
Kinh Kim Quang Minh loại bốn quyển,
Kinh Kim Quang Minh Hiệp Bộ đều có
sự việc Bồ-tát Tín
Tướng mộng thấy trống vàng, Kinh Kim Quang
Minh loại mười quyển là
Bồ-tát Diệu Tràng, Diệu Tràng tức là
Tín Tướng vậy. Tôi nghe
Tuần Phụng Đàm học rộng giáo thừa, rao giảng khắp
phố chợ, đến nỗi bài
bác người xưa, nhưng lại rất chẳng học đến nỗi chưa đọc đến
Kinh Kim Quang Minh, thì hòa để bài bác
điều sai,
không nghi vậy. (Hàng thứ năm): “Quấn bộ tiều nguyên” bởi dùng “Tiều lộc
mộng của Liệt tử, Liệt
tử Trương Trạm chú thích: Chữ tiều bộ thảo đồng như chữ tiều bộ mộc. (Hàng thứ năm): “Thê thê” bộ thủy trong bản gốc viết là thê thê bộ mộc (vọng
sửa đổi). (Hàng thứ tám) một giấc
ngủ say, chữ “Mî” bộ huyệt trong bản gốc viết là chữ mî bộ miên (do người viết
lầm) (hàng
thứ chín): “Biên hiếu tiên” xuất xứ từ “Hậu
Hán Thư Liệt Truyện 73 Văn Uyển
Truyện”. (Hàng thứ mười hai) “thất bất
kham”, văn tuyển 43, thư
tuyệt giao của Kê Thúc Dạ và Sơn Cự Nguyện
(hàng thứ mười chữ
lớn): “Lương Chương”, chữ “Chương” trong bản
gốc viết nhỏ.

<詞>LỜI BẠT CỦA THIỆU HƯNG:</詞>

Trang hai mươi mốt (hàng thứ
sáu
bên phải): “kinh hỷ”,
chữ “kinh” bản gốc
viết là chữ kính nghóa cũng thông, nay vọng đổi.
(Hàng thứ chín) “Thủ
tọa” v.v…, trong bản gốc các chữ “Thủ tọa, Giám
viện v.v…” v.v… viết
hơi lớn. (hàng thứ một trở xuống bên trái),
“Diệu Huy v.v…” trong bản gốc
được xếp theo thứ tự như sau:

Diệu Huy - Tổ Chu - Đạo Thời - Tông Thắng

Pháp Quýnh - Hạnh Y - Như Liễu - Pháp Hòa

Pháp Nguyên - Tổ Cao - Tử Xung - Liễu Tuệ

Liễu Y - Pháp Liên - Hoài Nhã - Pháp Thao

Nghóa Cư - Ngạn Y - Tông Tuệ - Sư Viễn

Nghóa Tịnh - Trí Viên - Tùng Trạch - Tùng Dụ

Thiện Định - Tùng Thích - Sư
Chính - Thiện Tân.

(Ở hàng thứ
hai) “Pháp vô”, chữ “vô” trong bản gốc viết là
chữ. “Nguyên” (Bởi
nhầm lẫn viết chữ “Vưu” lại lầm sai viết thành
“vô”. (Hàng thứ ba)
“Thời Thiệu
Hưng v.v…” trong bản gốc đến “kính đề”
thì rút ngắn thành một hàng.

----------------------------------------

<詞>SỬA SAI TỰ TRUYỆN TRÊN VĂN BIA QUỐC SƯ HIỀN THỦ</詞>

(Hoàn tất)

Lão sư Tề
Vân viết ở cuối quyển rằng: Bấy giờ,
niên hiệu Khoan Văn thứ mười, nhằm mùa Đông
năm Canh tuất ( ), ngày 18
tháng 11, hậu học Đạo Đống biên chép.
Ngày 20 tháng 11, xem xét
Tạng Bản Tống khắc ở chùa
Cao Sơn, ở bảng Tống khắc thì chữ:

Chữ Huyền viết chữ Huyền - Chữ Thọ viết chữ Thọ

Chữ Hoằng viết chữ Hoằng - Chữ Trinh viết chữ Trinh

Chữ Kính viết chữ Kính - Chữ Kính viết chữ Kính

Chữ Nhượng viết chữ Nhượng- Chữ Kình viết chữ Kình

Chữ Hằng viết chữ Hằng - Chữ Trừng viết chữ Trừng

Đều tránh quốc húy vậy. Nay không phải tránh mà viết
y theo chữ cũ.

Sự thật về Thôi Trí Viễn ở Tân-la:

“Đông Quốc thông giám” quyển 11 (tờ thứ hai mươi hai)
nói: “Năm thứ mười
một thời vua Hiến Khương, tức năm Ất Tî (nhằm niên hiệu
Quang Khải thứ nhất
(8
8
5), thời vua Hy Tông, đời Đường) vào mùa xuân; tháng ba, Thôi Trí Viễn vâng chiếu của Đế Vương trở về từ nhà Đường,
Trí Viễn là người thuộc
Bộ Sa Lương, thông minh ham
học. Năm 12 tuổi theo
thuyền buôn đến Trung Quốc vào đời Đường để cầu học. Cha của
Trí Viễn nói: “Mười năm không thi đậu thì chẳng phải con ta”
Trí Viễn đến
Trung Quốc vào đời Đường tìm thầy gắng
sức học
tập. Đến năm 18 tuổi thi
đậu được điều làm “Tuyên châu phiêu thủy huyện úy”, đổi làm Thị ngự
sử
Nội cung phụng.
Bấy giờ, Hoàng Sào làm
phản Cao Biền, bèn làm
Binh Mã Đô Thống để đánh dẹp Sào. Mời Trí
Viễn làm tùng sự để
giao nhiệm công việc thư ký. Các thứ biểu; trạng; thư; khải phần nhiều do
Trí Viễn viết. Bài hịch trách phạt
Hoàng Sào chẳng những là người trong nước đều nghó chỉ bày để giết, mà còn là quỷ trong đất đã nghị bàn lời của Âm Tru,
Hoàng Sào bất tỉnh
dưới sàn, do đó, tiếng tăm vang dội khắp
trong nước.
Lại nữa, trong Trạng văn dâng hầu Đại
sư nói: “Kính nghe: v.v… (văn dài lược qua), đến lúc trở về, vua
giữ làm thị độc kiêm
Hàn Lâm học só thú Binh Bộ Thị Lang Tri Đoan
Thư Giám Sự, Trí Viễn
tự đem kiến thức Tây học (văn hóa Trung Hoa)
vốn có được, muốn phát triển vốn tích chứa, mà
Suy Quý lắm nghi kî
không thể dung hòa, nên
ra làm Thái Thú quận Đại Sơn.

Cũng cùng quyển ấy (tờ thứ hai mươi bảy) nói: Niên hiệu Chân
Thánh Nữ chúa thứ tám (tức niên hiệu
Càn Ninh thứ tám thời vua
Chiêu Tông, đời Đường,
Giáp Dần -
8
9
4) (* Đúng ra phải nói niên hiệu Càn Ninh thứ nhất!) mùa Xuân, tháng hai khi Thôi Trí Viễn tìm lên đường chuyên vụ hơn
mười điều, Chúa vui mừng nhận lấy cho là A-xan,
Trí Viễn từ phương Tây
(= Trung Hoa) theo thờ Đại Đường, trở về quê cũ ở Đông Hải đều gặp loạn thế, trị thương chẳng gặp; không đáp lại
ý của các vị só tiến,
bèn tự buông mình đến các vùng sơn thủy, dựng
đài tạ, trồng tùng
trúc, gối chí sách sử, tiêu vịnh gió trăng. Như Nam

Sơn ở Khánh Châu, Băng
Sơn ở Cương Châu, chùa Thanh Lương ở Thiểm Châu, chùa
Song Khê ở
Trí Dị, Đài
Nguyệt vịnh ở huyện
Hợp Phố v.v… đều là các nơi
Trí Viễn rong chơi.
Về sau, ở ẩn tại
núi Già-da, cùng với mẹ và anh Phù Đồ
Hiền Tuấn và
sư Định Hiền kết làm bạn đạo,
cho đến lúc già. Trí
Viễn đến phương Tây (= Trung Hoa) tham học, lúc
sắp trở về, đồng năm
ấy đến thăm Lão sư Tề Vân đem thư tống biệt,
trong đó có câu “văn
chương cảm động nước Trung Hoa”. Trí Viễn nổi
tiếng cả thượng quốc như thế. Trí Viễn có soạn
“Văn Tập” ba mươi quyển, lưu hành ở đời. Đường
Thư Nghệ Văn Chí lại ghi
Trí Viễn bốn mươi
sáu tập; một quyển, Quế
Uyển bút canh hai mươi quyển v.v…

Chư Tông Giáo
Tạng Tổng Mục quyển thượng của Sa-môn
Cao- ly Nghóa Thiên nói:
“truyện hiền thủ” một quyển, “truyện tôn giả
phù thạch” một quyển.
Trên đây đều do Thôi Trí Viễn trình bày.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

