<經 id="n2055">HÀNH TRẠNG TAM TẠNG PHÁP SƯ THIỆN VÔ ÚY</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HÀNH TRẠNG TAM TẠNG PHÁP SƯ THIỆN VÔ ÚY 1
Đệ
tử Lý Hoa soạn thuật

Sa-môn Tam Tạng Thâu-bà-ca-la, nói đủ bằng tiếng
Phạm thì phải là
Thú-bà-nga-la-tăng-hạ. Dịch đúng âm đời Đường là
Tịnh Sư Tử, dịch nghóa là
Thiện Vô Úy. Người nước
Ma-già-đà thuộc Trung Ấn
Độ, trụ ở tại chùa
Na-lan-đà trong thành Vương-xá, vốn là thuộc dòng Sát- đế-lợi,
Sát-đế-lợi xả bỏ vinh hoa phú quý ở thế gian, xuất gia theo
Phật. Thần khí trong sáng,
đạo nghiệp lồng lộng, tinh thông thiền tuệ, khéo đạt tổng trì
Tam Tạng môn. Một lòng muốn đi khắp các nước thuộc
năm miền Ấn Độ, ban rải
danh thơm. Với tâm đại bi làm lợi ích chúng
sanh, có duyên với Đông
Độ, trên đường đi khắp xứ Bắc Ấn Độ, âm hưởng vang động đến xứ Chi-na. (Trung
Hoa) trong lúc, hoàng đế nước ta
đang sưu tầm hiền lương,
bèn sai sứ đến đón rước.
Niên hiệu
Khai Nguyên thứ tư
(7
1
6), Sư mang một lượng lớn kinh điển tiếng Phạm đến Trường An, ban đầu an trí tại ngôi Tháp Viện ở phía Nam chùa Hưng
Phước. Qua đến năm năm sau, tức năm Đinh
Tî
(7
1
7) ở chùa Bồ-đề, dịch kinh “Hư Không Tạng Bồ-tát”, “Năng
Mãn Chư Nguyện Tối Thắng
Tâm Đà-la-ni Cầu Văn Trí Pháp” một quyển. Do
Sa-môn Tất Đạt dịch ngữ,
Sa-môn Vô Trước chuốt văn ghi
chép. Các kinh điển bản
Phạm do Hòa thượng mang đến, có ban sắc đều
kh- iến dâng vào nội
cung, vì thế mà chưa được dịch rộng các kinh. Trước đó,
Hòa thượng vô hành, đi đến
Thiên Trúc học xong, nói trở về đến

<大>卐</大>

1 Tiêu đề dịch đủ theo nguyên bản là:
“hành trạng
Tam Tạng Pháp sư thiện vô úy phiên dịch
kinh điển ở triều vua Huyền Tông, được ban tặng quan
tước Hồng Lô Khanh.

Bắc Thiên (=
Bắc Ấn Độ), không may đã thị tịch, các
kinh điển bản Phạm, có
sắc chiếu thỉnh về tôn trí tại chùa
Hoa Nghiêm ở
Tây kinh, đều giao lại Hòa
thượng Thiện Vô Úy, cùng Sa-môn Nhất Hạnh chọn
được trong đó một số kinh điển bản Phạm đều là
giáo nghóa tổng trì
(bí mật tạng). Sa-môn
Nhất Hạnh trước đó chưa từng là dịch giả, đến
niên hiệu Khai Nguyên thứ
mười hai
(7
2
4), theo xa giá đến Lạc Dương,
an trí tại chùa Đại
Phước Tiên, Sa-môn Nhất Hạnh thỉnh Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư
Thiện Vô Úy dịch
kinh “Đại Tỳ-lô-giá-na thành
Phật Thần Biến Gia Trì” một bộ;
chín quyển, kinh đó đầy đủ
tiếng Phạm,
có mười vạn bài tụng,
bản hiện nay đang lưu hành thâu tóm được yếu chỉ. Do
Sa-môn Bảo Nguyệt dịch ngữ,
Sa-môn Nhất Hạnh ghi chép vâng thừa yếu chỉ, đồng thời cắt bỏ chỗ rườm rà, trau chuốt lời văn, nghóa
lý; văn chất cùng nửa,
hài hòa sâu xa. Lại dịch kinh “Tô-bà-hô Đồng
Tử” ba quyển, kinh “Tố-tất-địa-yết-la” ba quyển.

Hòa thượng
Tam Tạng tính ưa điềm đạm giản đơn, vắng
lặng hiệp thần, thường mở
thiền quán, khuyên giúp người mới học, luôn nghó
nhớ từ bi, dẫn dắt dụ
dỗ không thiếu sót. Đối với mọi người hoặc hỏi điều nghi, thảy đều phân tích khúc chiết không để vướng mắc. Các nơi bị nước ngập cầu rút hay nắng hạn cầu mưa, tài năng giúp khắp các
vị xuất gia, rộng như biệt
ký. Về sau có dâng biểu xin trở về nước
(Ma- già-đà) có chiếu
ban đình chỉ việc ấy. Đến niên hiệu Khai Nguyên
thứ hai mươi ba
(7
3
5), ngày mồng 7 tháng 11, nằm nghiêng phía phải, xếp chân viên thị tịch tại thiền thất, thọ 99 tuổi; 80 tăng lạp, khắp pháp giới lạnh lẽo, hoàng đế (=
Huyền Tông) động lòng
kính thương, ban
tặng chức Hồng Lô Khanh,
an táng tại Tây Sơn Long Môn. Quan Hồng
Lô Thừa Lý Hiện cùng
Sa-môn oai nghi,
Luật sư Định Tân, coi xét giúp
đỡ việc tang. Đến ngày mồng 08 tháng 08, an táng tại
Tây Sơn thuộc
Long Môn, lệ rơi nghiêng
thành, núi sông biến sắc.

---------------------------------------------

<詞>BIA MINH CỐ HÒA THƯỢNG TAM TẠNG PHÁP SƯ THIỆN VÔ ÚY 2</詞>

Đệ tử:

Tiền tả bổ khuyết Triệu Quận Lý Hoa soạn.

Sa-môn Giới Thành ở chùa Trường Khánh tại Hằng Phủ viết.

Sa-môn Hằng Tú ở chùa Đương viết chữ Triện lên đầu bia.

Cúi mong: Hòa thượng
Thâu Vương Phạn Đích, hiệu
Thiện Vô Úy là con cháu của vua
Cam Lộ Phạn, tức là chú út của Đức
Thích Ca Như Lai. Vốn trước kia ở
tại Trung Ấn, đến lúc phân vua ở nước Yên Đồ
(= Odra, thuộc sông Ấn Độ), cha là vua Phật Thủ Vương, hoà thượng lúc mới
sanh đã có dáng dấp bậc thánh,
sớm có được đức hạnh và tài nghệ, nên trải qua mấy lần
thử nghiệm, lên mười tuổi
thống giới, mười ba
tuổi nối ngôi, các người anh dấy binh làm loạn, bất đắc dó phải đánh
dẹp. Tiếp nhận trung thể,
lớn mạnh hại đầu. Vì quân thuận thắng, vì anh
ưa an toàn, mới thưa cùng
mẫu hậu, bảo quan rằng: “Nếu còn những cuộc đánh
mới thì ân nghóa dứt hẳn, nay đã nhường nước”.
Thực hiện ý chí ấy, nhân đó nhường
ngôi cho anh, cố cầu vào đạo, thái hậu buồn chấp nhận, bèn đem tặng cho hạt châu
truyền quốc, đi đến phía nam
Hải Tân, gặp được Thù
Thắng Chiêu Đề, ngộ nhập Pháp Hoa
Tam-muôïi, nhóm cát xây tháp, nguyện làm muôn ngôi, rắn độc cắn hại vào
tay vẫn không lui sụt. Đến
lúc thôi nghỉ, gá thân thuyền của những
người đi buôn đến Trung
Ấn Độ, mật tu thiền tụng, miệng phát ra ánh
sáng, ba ngày không có
gió mà thuyền chạy đến cả muôn dặm, cùng
những người đi buôn gặp giặc cướp, nguy hiểm
sắp bỏ mạng, bèn an ủi
lịch thiệp cùng mọi
người, thầm tụng chân ngôn, cảm ứng Ngài Thất
Câu- chi hiện toàn thân
tướng, giặc bị bọn cướp giết chết, bọn cướp
mới thú tội, thành tâm quy y chỉ dấu di hiểm, vượt cùng
hoang sơ, băng
qua nước độc, đến đất trung thiên mới gặp được vua ở đó. Phu nhân của vua là
chị gái của Hòa thượng
vậy. Hòa thượng mặc đồ người thường, các bạn
bè (= các thương buôn) kính lễ Ngài như vua. Vua hỏi, biết được
nguyên do, ngợi khen hết
lời. Bồ-đề quyến thuộc, ngày ấy đồng quy tụ, mây
từ bủa giăng, một cảnh
thật sự thay đổi.
Từ đó, mở
Tạng Tam thừa, nghiên cứu tông thú các bộ, các
thứ phẩm kệ chương cũ,
tụng đọc không sót, nói nghóa lý ở cung rồng,
đắc tần thân của Sư
Tử, danh vang năm xứ Ấn Độ, tôn xưng đứng đầu.
Bấy giờ chùa Nan-lan-đà
là suối nguồn trong thời tượng pháp, là nơi nhóm

<大>卐</大>


Tiêu đề viết đủ là: “lời tựa và bia minh cố Hòa
thượng Tam Tạng Pháp sư Thiện Vô Úy - vốn
người Trung Thiên Trúc - ở chùa Đại Thánh Thiện,
thời Đại Đường

họp các
Thánh vậy. Hòa thượng mới xả bỏ châu báu, chú một đại tượng bằng đá tuyệt đẹp, ban ngày như chỗ tối của mặt trăng, đêm thì
tỏa sáng. Tăng bảo thì
có Đạt-ma-cúc-đa; thời Đường dịch là “Pháp
Hộ”, nắm giữ chìa khóa bí quyết của cửa định, đeo mang mật ấn của
Như Lai, dáng vẻ như 40 tuổi
mà kỳ thật là 800 vậy. Hòa thượng mới gieo
đầu đảnh lễ hai chân
người, kính thờ là bổn sư. Hòa thượng thấy trong
bình bát của bổn sư
chẳng phải là thức ăn của nước ấy, mà hiện bày một
vị Thiền tăng, Thiền tăng
đó lại là người Trung Hoa. Thầy bánh dầu còn ấm, cơm gạo vẫn nóng, kinh ngạc mà khen ngợi
rằng:“Trung
Quốc cách đây mười tám
ngàn dặm
(1
8
0
0
0) dặm, ở đó sáng sớm nấu chín mà trưa thì đến đây,
sao mau chóng vậy? “Cả chúng hội thảy đều giật
mình, chỉ một mình Hòa
thượng điềm nhiên. Bổn sư mật bảo với Hòa thượng rằng: ở
Trung Quốc có chùa
Bạch Mã, lầu các mới xây thành, ta
đến đó nhận cúng mà
trở lại. Nếu ông có thể không nói thì thật có thể
học vậy”. Bèn trao Tổng
trì tôn giáo, rồng thần vây quanh đông đúc trước mắt, vô lượng ấn khế cùng một lúc nhận ngay, ngay ngày ấy làm
lễ Quán Đảnh, làm thầy
trời người, xứng gọi là Tam Tạng.

Tam Tạng có 6 nghóa; trong là giới định tuệ, ngoài là kinh,
luật lu- ận, dùng Đà-la-ni tổng nhiếp tất cả.
Chỉ Đà-la-ni là bánh xe mau
chóng, là biển giải
thoát tốt lành. Các Đức Phật ba đời đều sanh ra từ cửa này. Cái do tuệ chiếu truyền chỉ một ngọn đèn mà thôi, căn tánh khác lạ,
đèn cũng vô biên, do đó
mà có trăm ức Đức Thích Ca, vô số bụi nhỏ
Tam- muội. Bồ-tát dùng
kim cang tổng nhiếp các định, Bạch nguyệt huyền diệu đồng với pháp thân, mau lên giai vị, gần với Đại giác.
Ngay tướng ấy vậy,
Hòa thượng tham lễ khắp các
thánh tích, trải dài khắp
cùng những nơi hoang sơ
chẳng hối hận gian nan. Mỗi nơi đều ba lần, được Tôn giả
Ca-diếp cạo đầu, được
Bồ-tát Quán Thế Âm xoa đảnh.
Thường kiết hạ ở núi
Linh Thứu, có thú dữ trước đường dẫn vào
hang sâu,
trong hang sáng như ban ngày.
Thấy tôn tượng đứng của Đức Thích-ca
Mâu- ni, hai bên có người
hầu, sắc tướng như còn sống.

Tại trung Ấn
Độ gặp phải nắng hạn thỉnh Hòa thượng cầu mưa,
Đức Đại thánh Quán thế Âm ở trong vầng trăng
tay cầm bình rải
nước xuống đất. Cảm
nghẹn khi đến Sa-la song thọ, hỏi người thời xưa ở
đời Phật hễ làm thì
không nói, mười nghe được một, ép vàng như lá
bối để viết kinh Đại Bát-nhã, đúc bạc xây tháp,
đồng như thân tướng Phật.

Mẫu hậu cho rằng Hòa thượng đã qua đời, khóc khô lệ mờ mắt, đến lúc gởi thư hỏi thăm thì
sáng mắt lại như cũ.
Sau khi Đức Đại
Hùng diệt độ, thì ngoại
đạo đông đảo như rừng, chín mươi sáu tông phái, mỗi
phái đều
chuyên giữ sự thấy biết của họ, Hòa thượng bèn tùy chỗ
chấp của họ, rũ lòng
dẫn dụ phá nghi, cởi mở tà kiến bó buộc, dẫn đến cửa không xa bỏ bến mê, bước lên
đường giác. Mây pháp đại tiểu
đều thấm đượm, nước Định vuông tròn đều đầy vật đựng. Xô ngã trống cờ của
Dị học, dựng lập cờ
cao của tâm Vương, khiến họ buộc niệm ngăn
cuồng, ngay thân mình mà quán Phật.

Bổn sư của
Hòa thượng vui mừng nói: “Này thiện nam! Ông có duyên hãy đi
Trung Quốc”.
Hòa thượng bèn đảnh lễ từ tạ đi
xuống đông độ. Trải qua
nước Ca-thấp-di-la, trong đêm kế tiếp
qua sông,
sông không có
cầu thuyền, bay trên hư không mà qua, được gọi là ở
Trưởng giả. Có vị A-la-hán giáng
xuống nói: “Tôi là bậc Thánh Tiểu thừa, Đại đức là hàng
Bồ-tát Đăng địa”.
Bèn nhường chỗ ngồi
suy tôn,
Hòa thượng
tặng cho danh y, bèn bay lên
không trung mà đi. Đến nước Ô-tràng, có con chuột trắng trở lại
nhiễu quanh, hàng ngày hiến dâng tiền vàng.
Hòa thượng giảng Tỳ-ni
ở đình Đột-quyết mà có thể đôn đốc thỉnh pháp,
ở cung Đột-quyết có
người đưa tay bóp bầu vú của mình, từ vú có ba lằn khí rót vào trong miệng
Hòa thượng. Hòa thượng liền chắp tay,
dung mạo nghiêm trang, nói
rằng: “Đó là mẹ tôi đời trước”. Hoặc lầm đưa dao chặt ba lần, các chi phần trong thân thể không tổn thương gì.
Người bị chặt chỉ nghe tiếng đồng kêu mà thôi. Đến nơi hồ lớn ở dưới núi tuyết mà
Hòa thượng vẫn chưa lành.
Bổn sư của
Hòa thượng từ trên
không trung đáp xuống,
nói rằng: “Thân Bồ-tát với như thế gian, không xả
bỏ sanh tử. Ông từ lâu
lìa các tướng, sao lại bị bịnh?” Nói xong bay
thẳng lên trời.
Hòa thượng tẩy rửa xong tự nhiên lành hẳn vậy.
Trên đường
ra Thổ-phiên, cùng đi với
các thương buôn, giống người rợ Di tham
của, dẫn mọi người bao
vây, bèn mật hành tâm ấn, mà bọn Thổ phiên
giàu có đến xin tội.
Đến vùng phía Tây nước
Trung Quốc, ban đêm có vị thần
hiện ra nói:
“Phương Đông này không phải là cõi của đệ tử,
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi giữ
gìn Trung Châu”, bèn đảnh lễ dưới Chân Hòa
thượng rồi biến mất.
Hòa thượng dùng lạc đà để chở kinh, đến
Tây Châu, vượt qua sông, rồng vùi
lấp chân lạc đà, chìm ngập dưới suối, đến nỗi
Hòa thượng vào
suối ba ngày, dừng ở lại cung rồng mà giáo hóa, khi
dẫn lạc đà lên bờ,
hề dính một chút nước. Vua Duệ Tông đạo đức rộng lớn, huyền khế vô phương, ban chiếu bảo vị tăng là
Nhã-na cùng tướng
quân Sử Hiến ra cửa ải ngọc môn biểu để hầu đón lai nghi. Đến khoảng niên hiệu
Khai Nguyên tiếp tục
hưng thạnh, giáo hóa rộng lớn,
Thánh hoàng mộng thấy gặp gỡ
Cao tăng, tướng mạo phi thường, đích thân nắm lấy
màu
sắc xanh đỏ họa vẽ lên vách điện, lúc
Hòa thượng đến nơi, thì
thấy phù hợp như trong
giấc mộng. Bậc Thiên Tử sáng suốt anh minh
linh, vui mừng tôn kính,
trang nghiêm lại nội đạo tràng, tôn Hòa thượng
làm giáo chủ. Từ
Ninh-tát trở xuống đều quỳ dưới chiếu bưng vật đãi
Đại só nơi Cung trời,
tiếp Phạm Diên ở tòa vua, kính lễ Quốc sư để đạo
lớn thành, đặt để
nhân chủ nơi thừa Như Lai, pháp môn vòi vọi, từ
đó hưng thạnh.
Những người có tài thuật nắm khế hợp quỷ thần, tham
công biến hóa, vâng chiếu đến trước vua
so tài thần dị,
Hòa thượng vẫn
điềm nhiên bất động,
mà các nhà tài thuật tay chân không thể làm gì
được. Ngoài ra các thứ bí mật khác đời chẳng nghe vậy. Nhiều lần thỉnh
ở ngoài, ban sắc các
chùa thay nhau đón rước. Theo vua đến kinh thành Lạc Dương, vua ban chiếu an trí ở chùa
Thánh thiện.
Từ sau khi ra
khỏi nội cung, tăng tục
chiêm lễ, đua ganh giữa người Trung Hoa và Rợ
Di, Hòa thượng một khi
đã đến thì sang hèn như nhau. Những người kính phụng nghi dung, giống như hoa
sen hé nở trong mắt. Những ai
bẩm thọ ngôn giáo, như
nước cam lồ rưới vào nguồn tâm, siêu nhiên tự
ngộ nói: có người như
thế vậy. Các pháp lữ nêu cao, tôn phụng Trưởng lão Bảo tư Duy, ngoài ra đều nhận lễ của các môn nhân.
Thiền sư
Nhất Hạnh định tuệ có dư, học thuật
suốt cùng
trời đất, song, có các
điểm chưa thấu đạt thì
tham hỏi, sau đó mới thực hành. Hòa thượng tư
chất thuần túy, tinh thần
sâu xa, khí khái ôn hòa, nói năng giản dị.
Chẳng bỏ luật nghi, thân tâm tự hại. Dưới lìa yên nghỉ mà nguyện lực đều
tròn đủ, có đến thì
có ứng, xúc cảnh vô ngại, nên mọi buồn lo đều cởi
mở, tài năng đủ cả
trăm nghề, tâm đại bi đều xông khắp, xem cây cỏ
đồng như con một, không
thể biết sự cùng cực. Ở tại bổn viện đúc linh tháp bằng đồng mạ vàng, nói rằng: Đem công đức này để ứng duyên cứu
đời, tuy làm khuôn phép
diệu cực trời người. Chúng tăng trong bổn tự
nấu đúc rất rộng lớn
mà mé sân lại sâu hiểm, lo sợ gió đến lửa bốc mạnh gieo tai họa khắp
bảo phường.
Hòa thượng cười, nói rằng: “Không có
gì đáng lo!”, tự sẽ
có sự linh nghiệm, đến ngày nổi trống rót đồng,
tuyết nhiều rơi khắp
không trung, linh tháp đã thành, hoa thổi đầy khắp
chiếu. Trước sau vâng
chiếu chỉ, lúa gieo gặp nắng hạn cầu mưa xuống,
dập tắt lửa ngăn gió,
sáng rực rỡ khắp các tai mắt. Thung dung dừng
thỉnh, giúp người xuất
gia, chánh pháp hưng thạnh, phần nhiều nhờ bậc long tượng, thật đáng tin vậy.
Hòa thượng dâng biểu xin về nước, buồn
chiếu không cho phép. Đến
ngày mồng bảy tháng 11 niên hiệu Khai
nguyên thứ hai mươi ba
(7
3
5), Hòa thượng nằm nghiêng phía phải xếp chân thị tịch tại thiền thất, thọ 99 tuổi; 80 tăng lạp,
khắp pháp giới lạnh lẽo, lòng trời chấn động buồn thương, ban chức Hồng Lô Khanh. Sai quan
Hồng Lô Thừa Lý Hiện,
tăng oai nghi luật sư Định Tân, coi sóc việc an tang ở
Tây Sơn thuộc
Long môn. Lệ đổ bởi kính mộ, đến nỗi nghiêng
thành, núi sông biến đổi sắc màu.
Đệ tử Tăng
Bảo Tư, Hộ Bộ Thượng thư Vinh Dương Trịnh
Công, Thiện Quả hội tôn vậy. Đệ tử
Tăng Minh Tư, Lang Gia Vương Thị, đồng dòng họ cao
quý thượng tài, vượt cao tự giác, tự tâm nói là biện tài của
Nhạo thuyết, Diệu dụng tức tông yếu
của thiền-na, được
vào thất Hòa thượng chỉ
có hai người ấy mà thôi. Đến khoảng những
năm của niên hiệu Càn
nguyên
(
7
5
8-
760) lại làm Thiên duy, Đại Quân
tâm chứng được tâm
Từ vô duyên, đích thân hành hiếu không thiếu sót. Từ đó,
Phạm Vương, Đế
Thích theo gót, trời rồng
giúp sư, hung uế quét
trừ, người cầu thanh
tịnh. Ngôi sáng phó chúc, dạy Đại Hưng; Nhất Hạnh, hai
Thiền sư bèn khắc kệ tụng vào vàng đá. Pháp lìa văn tự, đạo không thể gọi tên, vì an ủi tâm cảm mến của môn nhân, có Đồng
Nhan Tử bùi ngùi, than thở như sau:

“Vốn dòng họ Thích Rồng giúp ra ao

Bỏ ngôi, thành đạo Làm thầy trời người. Độ chúng
như bụi Hành từ Cam lộ,
Gió tan nóng bức Trăng xua tối tăm

Pháp vốn không sanh Nay ta không đắc

Tùy phương giảng giáo Bèn đến Trung Hoa.
Đế
hậu đón rước Hoa trời đầy áo Trong vườn hoan hỷ
Chỉ nghe chiêm bặc Trăm ngàn muôn ức Điều phục
tâm mình. Quán đảnh từ xưa Tiếng tăm hiện nay Núi
Diệu cao vương Biển sâu, trăng tròn

Hiện diệt, chẳng diệt Không bi, hạc lâm Kia nước núi
Tây Vắng lặng thất đá Kim quan đã đóng Thử ngắm
suốt ngày Song Bảo nối sáng Giáo quý lời mật
Quy về pháp ta

Nhân quyền ngộ thật.”
(Có bản nói): Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 11, tức năm Ất
Hợi
(7
9
5) ngày 17 biến Giáp dần; tháng tư
sóc
Mậu Tuất. Niên hiệu
Càn Nguyên thứ nhất
(7
5
8), Quách Lịnh Công tấu: Tháp viện là do chùa Quảng
Hóa chuyên lo
coi sóc. Đệ tử tăng thượng tọa ở chùa
Đương, tăng Quang tư tự chủ chùa
Thiện nghóa, vị tăng
Chí Mãn đệ tử
trước thượng tọa Tuệ
Chiếu giữ chức Đô-duy-na. Tăng Như Chương tự
chùa Đàm Chân, điển tòa vững chắc, đạo ngập phù phong, Mã chiêm
Hà đông khuất phần khắc chữ.
Đến ngày 13 tháng 8 niên hiệu Ứng
An thứ ba, khiến viết
chép cho xong hết, khoảng
năm sau tìm ra được chỗ của bản, vừa được
văn đó, liền nhờ hai vị
hiền nhân viết lại, thỉnh đến có thể tìm đó.
(Truyện ngài Thiện Vô Úy
trong Đại Tồng Cao Tăng Truyện đều y cứ vào đó để viết).
Tháng tám,
niên hiệu Ứng Niên thứ ba (thêm một giao xong) Quyền
thiếu tăng Đô Hiền Bảo (đang tuổi
3
8). Một vị đệ tử ngài Thiện Vô Úy là Thiền sư
Kính Hiền ở
Tung Nhạc (giao phó việc
của thiền sư Nhất Hạnh).
Tổ thứ năm là Đại
sư
Hoằng Nhẫn truyền xuống thiền
sư Thần Tú;
Bắc tông, kế tiếp
Phổ Tịch ở
Tung sơn (không cơ
sở ghi chép ngữ
cú nên không ghi) tiếp
nữa là Nhất Hạnh ở chùa Tung dương (đồng) thiền
sư Giáo ở Tung sơn (không cơ sở ghi chép ngữ cú nên không ghi).

Trên đây là “Truyền Đăng Lục” quyển bốn sao chép vậy.

Thầm nghó: Thiền sư
Kính Hiền ở chùa
Hội Thiện, Tung Nhạc thọ Bồ-tát giới yết ma nghi quỷ với
Tam Tạng Pháp sư
Thiện Vô Úy. Tham hỏi yếu chỉ nhiệm mầu của Đại thừa.
Thiền sư
Tuệ Kính chùa
Tây minh soạn tập làm một quyển
“Thiền yếu” là đó vậy.
Thiền sư
Kính Hiền sợ Thiền sư Thần Tú
kính phụng thờ Thiền sư Thần Tư. Bản “Thiền yếu” do
Thiền sư
Tuệ Kính soạn,
Thiền sư
Nhất Hạnh lại thêm
sửa chữa.

Dùng tâm địa
Bí duệ, tùy theo văn mà biết được ý chỉ.

Phổ Tịch ở Tung Sơn thụy hiệu là Đại Tuệ Thiền sư, thấy trong “Đại
Tống Cao Tăng Truyện”.
Lại nữa, Chân Ngôn Nhất Hạnh thọ yếu chỉ pháp thiền với
Thiền sư Đại Chiếu, thấy trong “Toản Yếu
Tập” của Tiểu Dã. Còn Nhất
Hạnh chùa Tung dương là Đồng thể môn nhân của Thiện Vô Úy, vả lại ý chỉ đó trong “Đại Tống
Cao Tăng Truyện” quyển 5, đoạn viết về Nhất Hạnh vậy.

Năm Đinh Mão
niên hiệu Diên Hưởng thứ tư

Di Tắc Nạp cửu thiện trang liễu Bạt-đà-la-hệ-đát-phược (đang
ở tuổi
6
4). 
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

