<經 id="n2056">HÀNH TRẠNG TAM TẠNG PHÁP SƯ BẤT KHÔNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HÀNH TRẠNG TAM TẠNG PHÁP SƯ BẤT KHÔNG 3

Tiền thí tư lãnh Quân vệ bịnh tào tham

Quân thâu lâm đãi chiếu thần triệu thiên.

Hoàng Đế
Huyền Tông thọ pháp Quán Đảnh với Đại
sư pháp
hiệu Bất Không, dùng hạnh nguyện
Phổ Hiền truyền tâm Đại Bồ-đề Ấn
Kim Cương Trí, vâng theo
giáo lệnh của Phật cứu giúp các chúng sanh.
Giữ gìn Đại
Pháp Bảo, ứng thời mà đến, giúp
sức ba triều (Huyền
Tông - Túc Tông và Đại Tông) gần ba mươi năm.

Đại sư vốn
người ở Phú Tây Lương, thuộc dòng họ Bà-la-môn
ở Bắc Thiên Trúc, cha mất sớm, được nuôi dưỡng
ở nhà cậu, nên lấy
họ mẹ. Ban đầu bà mẹ
thuộc dòng họ Khương. Lúc bà chưa mang thai,
có một vị thiện tướng
nói rằng: “Nhà ngươi sau này chắc chắn sẽ hạ
sanh Bậc Đại Bồ-tát”.
Nói xong bèn biến mất, rất lạ lùng, bèn tắm rửa thay đổi y phục, không
nói chuyện, chỉ lo trì niệm chưa đến ba ngày,
ngồi mà giả ngủ, mộng
thấy Đức Phật mỉm cười, hai mắt sáng ngời, soi
rọi trên đầu, bỗng nhiên kinh hãi tỉnh giấc, khắp mình toát mồ hôi, nhân
đó biết có thân, hương
đèn từ đó về sau, trong thất ban đêm sáng như
ban ngày, suốt mười hai
tháng mới sanh. Vừa mới sanh đã biết nói,
phong cách thần thái khác
người thường, tính khí khác chúng, sáu
Ba-la-mật, bốn vô lượng tâm, tự biết rõ ràng, không cần thầy
trao truyền.
Chỉ Phật với Phật mới rốt
ráo như thế!

Xưa kia, Đức
Như Lai Tỳ-lô-giá-na phó chúc “Pháp Ấn kim cương

<大>卐</大>


Tiêu đề viết đủ là: “Hành trạng cố Đại Đức Tam
Tạng Pháp sư Bất không - ở thời Đại Đường

-
được hoàng đế Túc Tông tặng hiệu “Đại Quảng
Trí”, hoàng đế Đại Tông truy tặng quan tước
“Tư Không” thụy hiệu “Đại Biện Chánh”.
đảnh Du-già bí mật giáo vương chân ngôn” cho
Bồ-tát Kim Cương Thủ, trải qua gần một
ngàn năm, lại truyền cho Bồ-tát Long Mãnh. Sau đó vài trăm năm,
Long Mãnh lại truyền cho
A-xà-lê Long Trí, sau đó mấy trăm năm nữa,
Long Trí lại truyền cho
A-xà-lê Kim Cương Trí. Kim Cương Trí truyền cho Đại
sư ngày nay vậy. Tuy nguồn chỉ một mà
dòng lại chia, chỉ vài
mươi người mà thôi, song, tông phong chính đích
cùng nhau kế thừa thì
Đại sư là đời thứ sáu.

Ban đầu, Đại
sư tùy theo họ ngoại xem xét nước Phong Đại, đến năm 10 tuổi, tuần du trải qua các xứ
Võ Oai; Thái Nguyên.
Năm 13 tuổi thờ ngài Đại
Hoằng Giáo (= Kim Cương Trí), Tổ sư nói Tất
Đàm Chương; Bà-la-môn
ngữ luận, liền tụng thuộc lòng, ngay ngày ấy liền thông
suốt tỏ ngộ,
Tổ sư cho là rất lạ lùng, ngày khác truyền
Bồ-đề tâm giới, dẫn vào Kim cương giới
Đại Mạn-trà-la, thử nghiệm ném hoa,
biết đã có người tiếp
nối dòng pháp. Đầu năm 15 tuổi cạo tóc, 20 tuổi thọ giới cụ túc, giỏi luật tạng của
Nhất Thiết Hữu Bộ, hiểu rõ ngôn ngữ
các nước, biết được
sách của nước khác. Trước khi dịch kinh thường
khiến dịch ngữ, đối
chiếu sự khinh trọng ngôn ngữ của tiếng Phạm bà tiếng Hán đời Đường, đắn đo về tinh hoa của văn nghóa. Thảo bàn tập hợp thanh luận trong mười hai năm; công chỉ
sáu tháng mà hoàn tất,
tụng đọc Văn-thù hạnh
nguyện kỳ hạn chỉ một năm, lại một đêm mà xong.

Về sau, ở
chỗ Tổ sư ai cầu năm bộ Du-già, Tam Mật Tương Ưng,
cầu đến ba năm chưa toại nỗi lòng năm xưa. Vì
chánh pháp nên muốn trở lại
Thiên Trúc. Đêm hôm đó nghỉ trọ tại
Tân Phong. Tổ sư cũng đêm đó tình cờ nằm mộng thấy
tượng Phật, Bồ-tát ở các chùa trong kinh thành đều đi về
hướng Đông, chợt thức giấc, bảo mau hoàn trả, đến
khi nghe về đến, Tổ sư
rất vui mừng, bảo rằng: “Pháp tạng của ta thảy đều giao phó
cho ngươi”.
Kế đó, một buổi
sáng khác vì trao truyền cho pháp của năm bộ, làm pháp Quán Đảnh
Hộ-ma A-xà-lê. Cá bộ
kinh pháp như Kinh Đại Nhật,
Tất Địa Nghi Quỹ, chư Phật Đảnh bộ chúng
chân ngôn hạnh, mỗi mỗi đều
truyền trì, đều tận cùng
sự nhiệm mầu.
Sau đó vài năm,
Tổ sư vâng chiếu trở về nước, Đại
sư theo hầu, đến
phủ Hà Nam,
Tổ sư thị hiện bị bệnh mà qua đời. Bấy giờ là tháng tám niên
hiệu Khai nguyên thứ hai
mươi chín
(7
4
2). Xây dựng tháp thờ hoàn thành, Đại
sư trước vâng theo di ngôn của tiên
sư bảo qua nước
Sư Tử đến Thiên thật sơ, rồi
đến quận Nam Hải, tin truyền chưa đến, Tham phỏng Lưu
Cự Lân, ba lần cung thỉnh
Đại sư, ai cầu làm lễ
Quán Đảnh, Đại sư bèn chấp nhận,
bày chước phương tiện dựng lập đạo tràng tại
chùa Pháp Tánh, nhờ
Lưu Cự Lân mà bốn chúng đều được nương nhờ lợi lạc,
độ người đến cả ức ngàn. Lúc Đại
sư chưa đến, nhập
Mạn-đồ-la đối trước thánh tượng
Bổn tôn, gia trì bằng Kim cương tam mật, niệm
tụng kinh hành, chưa qua mười ngày, thì
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hiện
thân, nhân sự chí thành
mà đại nguyện không bị cô phụ, nỗi lòng xưa kia
đã toại, bèn dẫn môn
nhân đồ chúng như Hàm Quang, Tuệ Biện tăng tục ba mươi bảy vị chống tích trượng
lên thuyền, tham phỏng trở
xuống. Khắp châu
só thứ đại hội, lập bày hương hoa khắp đến mé biển, lễ phạn cao đến chân trời, đưa tiễn Đại
sư mấy trăm dặm. Đầu tiên đến
biên giới nước Ha-lăng,
gặp phải cơn gió độc lớn, những người đi buôn
kinh hoàng hoảng sợ, bèn thực hành pháp Bổn Thiên,
khẩn cầu không
hiệu nghiệm, cúi đầu lễ
lạy, ai cầu Đại sư, Tuệ Biện tiểu sư cũng tha
thiết kêu gào. Đại sư
bảo rằng: “Nay ta đã có phương pháp, các vị chớ buồn lo”, nói đoạn tay phải
Sư liền nắm lấy chày
Ngũ Trí Bồ-đề tâm, tay
trái cầm kinh Bát-nhã
Phật Mẫu, thực hành pháp gia trì, tụng thần chú
Đại Tùy cầu, vừa xong một biến,
Tuệ Biện cũng lấy làm lạ, gió ngừng biển lặng đó là do năng lực của
Đại sư.
Sau đó lại gặp gió thổi mạnh, cá
kình nhảy trên biển phung
sóng cao như núi, hoạn nạn dữ dội hơn lần
trước, những người đi
buôn đành lòng nạp mạng. Đại sư thương xót, như
sự
trì niệm trước cũng bảo
Tuệ Biên tụng kinh Ta-kiệt-la Long Vương, chưa qua một giờ mà các nạn đều dứt. Thử đến tới thành
Hải Khẩu, vua
nước Sư
Tử sai
sứ đón rước, Đại
sư thấy vua, vua rất mừng vui, bèn thỉnh
Đại sư trụ trong nội
cung, cúng dường suốt bảy ngày. Mỗi ngày thường
tắm trong bồn bằng vàng
ròng, chứa đầy nước thơm, đích thân vua tắm rửa cho
Đại sư, kế đến là
Thái tử, Hậu phi, Phụ tướng đều như vua mà
lễ kính Đại sư. Vào một
ngày khác tìm cầu A-xà-lê Phổ Hiền v.v… kính dâng vàng bạc vật báu gấm thêu. Cầu thỉnh khai mở mười tám hội
Kim cương đảnh du già pháp môn
Tỳ-lô-giá-na Đại
Bi Thai Tạng. Đại
sư dựng lập đàn pháp
và cho phép các môn nhân Hàm Quang, Tuệ
Biện, đồng thời trao cho
Ngũ Bộ quán đảnh.
Đại
sư từ đó giác ngộ được
sự vô thường, tìm khắp các thứ giáo điển châm ngôn và các kinh luận hơn năm trăm bộ.
Bản Tam-muội chư tôn Mật ấn,
nghi hình sắc tượng, đàn pháp cờ hiệu, văn nghóa tánh tướng, không gì chẳng tận
ngọn nguồn. Vào một ngày khác, vua
sai điều khiển voi cuồng hý lộng, để thị uy người
trong nước, mọi người
đều nhìn lên chỗ cao,
chẳng dám kề mắt, Đại sư mật tụng “Phật nhãn chân ngôn” và kết đại ấn, tâm an trú trong định từ,
đứng ở ngã tư đường, hơn mười con voi điên, chỉ trong vài bước,
bỗng quẩy tuôn chạy, cả nước đều lấy làm lạ.
Lại đến năm xứ Ấn Độ, đi khắp các nước,
sự tích rất

nhiều nhưng
thiếu sót chẳng ghi.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 5
(7
4
6), trở lại thượng kinh, dâng biểu lên
Thi-la-mê-già nước Sư Tử, và vàng bạc anh bạc,
kinh Bát-nhã bằng bản Phạm, các
sáu Bạch Điệp v.v… vâng chiếu
sắc trú tại
chùa Hồng Lô. Ngày khác
lại có chiếu thỉnh Đại sư vào trong nội cung, xây dựng
lập Mạn-đồ-la, trao quyền
Ngũ Bộ quán đảnh cho vua
Huyền Tông. Cũng trong năm
đó, dời đến ở chùa Tịnh Ảnh, năm ấy suốt
mùa hạ nắng hạn, Hoàng
đế thỉnh Đại sư vào nội cung để cầu mưa, định
ra ngày giờ, không được
lâu dài, mưa không lớn lắm. Đại sư tấu lập
đàn pháp trì kinh Đại
Khổng Tước Minh Vương, chưa đầy ba ngày mà mưa tuôn tràn đầy, Hoàng đế rất vui mừng, tự tay bưng lấy hòm báu
dâng tặng Đại sư áo ca
sa màu tía, vua đắp mặc cho Đại sư và tặng hai
trăm xấp lụa.
Về sau có cơn gió bảo chợt thổi đến, lại ban
sắc cho Đại
sư khiến dừng cơn gió
dữ, đại sư thỉnh một bình bạc, tác pháp gia trì,
chỉ trong chốc lát gió
liền dừng thổi, Hoàng đế rất xem trọng, sau đó có
trì nga vô ý làm ngã bình, gió lại thổi mạnh như
trước, lại ban sắc cho
Sư khiến dừng gió, hễ
Sư thực hành là có hiệu nghiệm, vua lại càng
thêm kính trọng, ân ban
hiệu là “Trí tạng”.
Đến niên
hiệu Thiên Bảo thứ tám
(7
4
9) lại ban ân chỉ, cho phép Sư trở về bổn quốc, ban cho năm con ngựa giỏi, đến quận Nam Hải, sau đó lại ban sắc lệnh dừng ở. Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ mười hai
(7
5
3) ban sắc lệnh thỉnh đốn Hà Lang tiết độ ngự sử đại phu
La Thư Hàn. Qua năm Thiên Bảo thứ mười ba
(7
5
4) Sư đến Võ Oai, trú tại chùa Khai Nguyên, tiết độ trở
xuống đến cả một mạng, đều trao Quán Đảnh. Các
loại só thứ, đông đến mấy ngàn người, đều đến
đạo tràng, Đại sư trao Ngũ bộ pháp cho vị tăng đệ tử tăng là
Hàm Quang, kế là trao cho
Công đức sứ khai phủ
Lý Nguyên Tông hiện nay, và trao cho Kim cương
giới Đại Mạn-trà-la.
Ngày đó, khắp đạo tràng, đất đều rung chuyển.
Đại sư cảm động nói rằng: “Đó là do tâm chí
thành của Ông chiêu cảm nên”.
Đến niên
hiệu Thiên Bảo thứ mười lăm
(7
5
6) trong mùa hạ, Đại sư vâng chiếu chỉ trở lại kinh, trú tại chùa Đại Hưng Thiện. Đến niên hiệu Chí Đức (
7
5
6-
758). Loan giá tại
Linh Võ Phong Tường, Đại
sư thường thầm sai người
hỏi đạo, dâng biểu khởi cư, lại thường luận về chính
sách khắc phục, Hoàng Đế
Túc Tông cũng thường mật hỏi
sứ
giả, đến chỗ Đại sư,
cầu pháp bí mật và định ngày lấy lại kinh thành.
Quả như dự liệu, khoảng
niên hiệu Càn Nguyên
(
7
5
8-
760), Hoàng đế
cung thỉnh Đại sư vào nội
cung, dựng lập đạo tràng và pháp Hộ-ma,
Hoàng đế trao chuyển luân vương bảy báu, thọ pháp
Quán Đảnh. Cuối niên
hiệu
Thượng Nguyên
(7
6
2), Hoàng đế long thể bất an, bèn thỉnh Đại sư, dùng chân ngôn Đại tùy cầu, phất trừ bảy biến, thánh thể an
khương muôn phước. Hoàng đế đặc biệt lễ trọng. Đại
sư dâng biểu xin vào
núi, Lý Phục Quốc mang
nhận sắc lệnh đưa đến chùa Trí Cự ở núi
Chung Nam, phụng tu công
đức, trong đêm niệm tụng, đại nhạc Tát-đỏa,
phát ra ánh sáng, để
cùng chứng nghiệm, ngôi vị đã gần Tất-địa, Đại
sư lại nói:
“Chúng sanh chưa độ, ta đâu tự độ?”. Bèn đỡ tiên thánh lên xa,
nay Hoàng đế ngự trị
hoàn vũ, ân sủng ngày một thêm nhiều, ban tặng quá lắm, ở đây nói
sơ lược mà thôi. Hai bộ
kinh Nhân Vương,
Mật Nghiêm, Hoàng đế đặc biệt
soạn lời tựa.
Ngày sắc lệnh ban hành, mây
lành giăng phủ, cả triều
đình lộ vẻ mừng vui, biên vào quốc sử.
Ngày mồng một tháng 11 niên hiệu
Vónh Thái thứ nhất
(7
6
5), ban chế trao cho Đại sư chức Đặc Tiến Thí Hồng Lô Khanh, tặng hiệu Đại Quảng Trí Tam Tạng niên hiệu Đại lịch thứ ba
(7
6
8), Đại sư lập đạo tràng ở chùa Đại Hưng Thiện, tặng mười hai tấm nệm gấm, ba mươi hai tấm phướn lụa thêu, trị giá đến ngàn muôn, lại ban cấp lương thực cúng dường đại chúng trong đạo tràng
suốt hai tuần lễ. Các quan hầu
cận, các sứ cấm quân,
ban sắc vào đạo tràng Quán Đảnh, kẻ tăng người
tục có hơn năm ngàn
(5
0
0
0) vị. Đến mùa Đông niên hiệu Đại Lịch thứ tư
(7
6
9), Đại sư tấu cùng Hoàng đế: “Trong trai đường của các chùa khắp cả nước,
nên thờ thánh tượng Đức Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi làm Thượng tọa”, vua
chấp thuận, phải tuyên bố khắp
trong nước.
Mùa ha, tháng năm, niên hiệu Đại Lịch thứ năm
(7
7
0), Hoàng đế ban chiếu cung thỉnh Đại sư đến Thái Nguyên Đài Sơn để phụng tu công đức. Năm đó có
sao chổi xuất hiện, khi pháp
sự xong xuôi thì yêu tinh tự diệt, đến tháng 09 trở về kinh đô, Hoàng đế vì thế thừa
sư tử, hứa cùng ngự yên
giá, sai Trung sứ ra thành
đón rước Đại sư. Đại sư cố từ chối, nhưng ân
ban không chấp thuận, mới
thừa đó vào cung, Hoàng thượng rất vui mừng, cùng tất cả các hàng đệ tử cả tăng lẫn tục,
đều ban tặng cúng dường trai phạn tại nội điện, ban tặng lụa là rất hậu.
Mùa xuân, tháng hai, niên hiệu Đại Lịch thứ
sáu
(7
7
1), ban tặng cho đạo tràng của Đại sư hai mươi bốn lá phan bằng lụa thêu, một tấm lụa thêu, và một tấm biển thêu. Đến tháng 10,
nhân ngày thánh Đản, Đại sư đem tất cả các kinh đã dịch được trước sau,
có sắc chiếu tuyên bày trong ngoài, biên vào “mục lục Nhất
Thiết kinh”. Và tất cả đệ tử tăng tục, đều tặng vật năm trăm
mười xấp. Mùa xuân
niên hiệu Đại Lịch thứ bảy
(7
7
2) ban sắc tặng cho một trăm xấp lụa. Cũng trong mùa Xuân, mùa Hạ năm đó nắng hạn, Hoàng đế có chiếu ban thỉnh Đại sư cầu mưa. Trung sứ Lý Hiến Thành phụng
tuyên ân chỉ: “Nếu trong ba ngày mưa đủ thì đó là công của
Hòa thượng, nếu không quá ba ngày thì liên quan đến việc của
Hòa thượng!” Đại
sư nhận lấy chế văn, dựng lập đạo tràng, một ngày đã qua, đến lúc y pháp cầu thỉnh cũng không quá hạn. Mưa lớn tràn khắp, Hoàng đế
rất vui mừng, thiết lễ cúng dường pháp hội một ngàn vị tăng, và các đệ tử tăng mỗi vị chiếc y bảy điều, để báo đáp công ân ấy. Đến mùa Đông, Đại
sư tấu xin xây dựng điện thờ Đại thánh
Văn-thù-sư-lợi các và chính
Thánh Thượng tự làm
chủ điện thờ ấy. Quý Phi Hàn Vương, Công Chúa
Hoa Dương đều khen ngợi. Phàm xuất của cải trong kho, ước khoảng
số hơn ba ngàn muôn, đặc biệt
sửa chữa.
Mùa Xuân niên hiệu Đại Lịch thứ tám
(7
7
3), Hoàng đế ban tặng Đại sư hai trăm xấp lụa cộng thêm sữa thuốc. Đến tháng năm,
vâng chiếu, phiên dịch kinh “Tát-lộ-đồ Vương”
một quyển, Hoàng đế ban
tặng hai trăm hai mươi xấp lụa. Đến mùa Đông ngày 14 tháng 12, làm lễ khởi công xây điện thờ đại
thánh Văn-thù,
tất cả mọi phí tổn đều
do ân chỉ, riêng có ban tặng cũng trông vào đạo
lộ. Mùa xuân, tháng
giêng, niên hiệu Đại Lịch thứ chín
(7
7
4), Hoàng đế ban tặng sáu mươi xấp lụa màu. Đến mùa hạ, ban tặng ba trăm xấp lụa, cộng thêm y bát. Đến ngày 11 tháng 06, có chiếu cho Sư đến phủ
Gia Khai nghi đồng tam ty, đối
Túc Quốc Công thực ấp ba ngàn hộ, ngoài
ra đều như cũ. Đại sư
nhiều lần từ chối, không chấp nhận. Các đệ tử
theo nhau dâng lễ mừng.
Đại sư không vui nói:

“Đại chúng nghiễm nhiên Duỗi tay an ủi

Trăng sáng tròn đầy Là lúc ta đi.

Nhọc gì khi mất Lại bày danh vị Phụ khiến từ chối Đại
sư tự đi.”
Trong đêm ba mươi
tháng chạp, Đại
sư bảo đệ tử
Triệu Thiên đem bút nghiên đến: “Ta
muốn nói sơ lược nghi quỹ trà tỳ sau khi thị tịch, để các ngươi
sau này theo đó mà cử hành lễ tang”.
Triệu Thiên cúi
đầu, ba lần cầu thỉnh:
“Cúi xin Đại sư như lòng đại bi, ở lâu trên thế gian” Đại
sư mỉm cười không chấp nhận. Từ mùa xuân
suốt qua
mùa hạ, ít ngủ, giảng nói pháp mầu, răn dạy các đệ tử, mỗi lời là hạnh nguyện
Phổ Hiền xuất sanh vô
biên môn kinh, khuyên bảo tụng trì, hai ba lần than thở, đó là điều tiên quyết để thọ pháp. Riêng bảo thuộc ý quán tâm
Bồ- đề đại ấn bổn
tôn chân thuyên chữ “A”, rõ pháp bất sanh, chứng
thân
Đại giác, như các ngón tay ở bàn tay, ủy thác dạy dỗ tha thiết, buồn
vui lẫn lộn. Các ông đối với giáo pháp, nên vượt qua thân mạng.
Đó là điều không dễ được nghe. Ta nhớ ngày trước vượt qua hiểm nạn, vì
pháp quên thân, đến khắp các nước, đến đi qua lại hơn mười muôn dặm.
Các ông phải nghó đến ý đó mà gấp rút tu hành, không được quay cuồng theo lợi mà nhục thân, chớ vì danh mà mất đạo, vâng theo lời chân thành
của ta lúc sắp từ biệt,
các ông cố gắng ghi nhớ!

Đến ngày 15
tháng 6 niên hiệu Đại Lịch thứ chín
(7
7
4), tắm gội nước thơm, thay đổi y phục, ngồi ngay thẳng trang nghiêm,
bảo thảo biểu văn từ tạ Hoàng đế, mặt xoay nhìn về hướng Bắc, đầu quay
về hướng Đông dựa
nằm, trụ trong định Đại Ấn thân mà thị tịch. Thần tuy đã xuất mà dung mạo vẫn như cũ, hơi thở
sắp dứt mà nhan
sắc
càng tươi tắn, đó là nhờ
sự gia trì của pháp lực, đâu phải tướng chết hủy hoại được ư? Đại
sư trụ thế bảy mươi năm, năm mươi tăng lạp. Đệ tử
tăng Tuệ Lãng kế thừa
pháp vị Quán Đảnh, ngoài ra, các vị tri pháp chỉ
có vài mươi vị mà thôi.

Thánh thượng xót thương buồn bã, bãi triều ba ngày, nghó
nhớ tình khéo khuyên của
thầy trò, nhìn lại vết xưa mà xót thương trắc ẩn, ban tặng ba trăm xấp lụa, hai trăm xấp vải bố, bốn trăm thạch gạo
bún, bảy thạch dầu, mười
lăm xe củi, ba xe than, tặng bốn mươi muôn đồng tiền, lại ban tặng tiền xây dựng tháp hơn hai trăm muôn đồng tiền,
cúng dường trai thất
thảy đều cung cấp. Thường ngày, Trung sứ Dư Ủy
còn hỏi, sắc ban Công
đức sứ Lý Nghiêm Tông coi sóc việc tang.

Ban đầu, lúc
Đại sư sắp thị tịch, các tướng hiện ra trước
mặt. Chư tăng mộng thấy cột cờ bàu cao ngàn nhận vô cớ đổ ngã, điện thờ
đại thánh Văn-thù-sư-lợi
mới xây dựng bỗng nhiên sụp đổ, khắp điện vũ đều
rung chuyển, đến lúc tỉnh ngộ, âm thanh vẫn còn văng vẳng bên tai. Chày Kim cương trí bay vụt lên
không trung, hồ nước phía
sau chùa Đại Hưng
Thiện khô cạn, rừng trúc
sống thật,
sân hoa đổi màu, các việc
với tướng trạng khác
lạ có gần mấy mươi điều, nay chỉ nói sơ lược,
ngoài ra đều không ghi
chép. Ngày xưa, lúc Đức Như Lai diệt độ, song
lâm biến thành màu
trắng, Văn Tuyên Đế băng, nước sông Tứ chảy ngược, tuy xưa nay
có khác, song, nghiệm bày điềm ứng chẳng khác vậy.
Ngày mồng sáu tháng bảy, nhóm họp chỗ tháp cử hành lễ trà-tỳ, người tùy
hỷ có đến số ức ngàn
muôn. Ngày đó, Hoàng đế ban chiếu bảo Cao phẩm Lưu
Tiên Hạc đến kính tế và ban tặng chức “Tư
không”, thụy hiệu là “Đại
Biện Chánh Quảng Trí Bất Không Tam Tạng Hòa thượng” tỏ lòng tôn trọng đức hạnh của
Đại sư.
Sau khi trà-tỳ lửa tắt, còn lại trong lò có
đến mấy trăm
viên xá-lợi, tám mươi viên đem dâng vào nội cung.
Lại ở trong cốt đảnh (sọ
não) có một viên nửa ẩn nửa hiện. Sau đó, có
chiếu ban sắc tại viện
cũ nơi Đại sư ngày trước thường trú ở chùa Đại
Hưng Thiện, xây dựng
tháp xá-lợi, đặc biệt ban tặng tiền xây tháp hơn
một muôn quan tiền. Các
vị đệ tử kế thừa Đại sư ở bổn viện, Thánh
thượng cũng ân sủng như lúc Đại sư còn tại thế.

Hoàng thượng
y cứ theo đồ tịch của bốn biển chỉ có mười ba năm mà ban thư tay cho Đại
sư có đến mấy mươi bài, đều là mật chỉ
của bậc Thánh. Và ngay cả
dâng phụng, xa từ
tiên triều, cho đến
Hoàng thượng ngày nay, có các
chế văn pho quyển đầy hòm, ban tặng lụa là, chẳng biết đến
số bao nhiêu, qua nhiều năm tháng, chứa nhóm như núi,
không hề nói là chứa
nhóm nên chẳng mưu cầu sự sống, nay đều chẳng
viết. Thường ở trong cung cấm, xây dựng đao tràng, trải qua nhiều
năm, trao truyền pháp ấn,
gia trì Hộ Ma, dứt trừ tai dị, tăng thêm sự tốt
lành, các sự bí mật.
Đại sư không hề tuyên nói điều ấy, nay đều không
nói trong hành trang. Các
loại sự tích, thứ ấy rất nhiều, còn nơi biệt
truyện, phú pháp cho đệ
tử. Thâu thành quốc gia thì tại nơi Di thư tiến
phụng, trình bày tình cảm rộng rãi đề nơi văn biểu tạ từ. Đại
sư từ đầu
niên hiệu Khai Nguyên
(-
7
4
2) cho đến niên hiệu Đại Lịch này (-
774), phiên dịch kinh điển có
hơn một trăm hai mươi quyển, các Đức Phật chỉ
bày phương tiện, tồi ma hộ quốc, chẳng phải tôi thần có thể nhận nghe được, giam ở tại nơi cung trời.
Phổ Hiền hạnh môn,
Bồ-đề Bát-nhã là người tu hạnh
Du-già phải tuyên lưu ở đời người. Đại
sư giữ lấy ngôi vị làm
thầy Quán Đảnh hơn bốn
mươi năm, đệ tử nhập đàn, trao truyền cho đệ tử, tể thần cả ba triều, các Đại đức khắp năm kinh, kẻ tăng người tục
só
lưu, mới thâu nhạc chủ,
các loại nông dân, thương buôn, người dân có,
đến cả ức muôn. Người
đến giới đàn có hai ngàn
(2
0
0
0) đệ tử, Nhất Thiết hữu bộ riêng làm tông sư. Than ôi! Đại sư, với đạo dạy người, nhọc
ấy chẳng một, hợp hết
Nhị Đế, thích cùng các nhân, trước quán tánh để
chỉ bày phương cách,
chẳng gieo vọng mà hư lực. Đem pháp bảo như
biển lớn tùy chỗ nhận
mà thích ứng với tâm, dùng thuốc hay của núi
Tuyết Sơn, nên tùy bệnh
mà cho uống. Vì vậy, có Kinh Tô-tất-địa
Tỳ-lô-giá- na
Kim Cương Đảnh, các bộ chân ngôn, như giới định tuệ, đốn tiệm
bán mãn, là giáo pháp của Đại sư vậy.

Đại sư như
thế, còn sống thì làm thầy cả ba triều vua, đã thị tịch thì muôn người buồn đau! Giáo pháp cao vời như mặt trời mặt
trăng, sanh tử thấm nhuần như mưa móc, mười bốn vị tăng thường nhập hội
nơi cõi trời, ba ngàn
(3
0
0
0) môn só còn thừa ân của Thánh Thượng. Vả lại, Phật giáo kể từ lúc truyền đến phương Đông, gần hai ngàn
(2
0
0
0) năm, truyền thắng pháp, gội nhuần Quang Vinh, thật chưa từng có đồng thời như Đại sư mà nói vậy. Các đệ tử v.v… đau xót, ánh
sáng trong thất giữa đêm vụt tắt, cửa Phật mất của báu, trụ giữa trời bị gãy, thuyền cứu
bỗng lật úp, biển khổ mênh mông biết nương tựa vào đâu! Lệ khô huyết
cạn, tâm suy phách táng.
Đệ tử triệu thiên con nâng khăn cầm gậy gần chín năm nay, nắm bút bưng nghiên tám năm mà thôi, chịu ân kế ở
phiên dịch, trộm thừa
vết thơm sâu mầu. Đại sư có các nguyên do hành hóa, hội thân bẩm thọ, những ngày lúc
bình sanh, bảo làm tựa thuật, ở
nơi hầu dâng, chưa rảnh
sửa
sang biên tập, huống là vâng phụng di huấn
lúc lâm chung, cố từ chối mà
chẳng được, đến lúc dứt hơi, lệ buồn khó
dứt, chiêm bói các cố
sự, mười chẳng ở một, cẩn trạng!
Niên hiệu Ứng An thứ ba (…) ngày mồng 01 tháng
0
2.Vì hoặc vốn báo viết hành trạng tùng đem bản xưa ở viện Bảo thọ hiệu điểm xong. Quyền Thiếu Tăng Đô Hiền bảo (đang năm 38 tuổi).
Niên hiệu Diên hưởng thứ tư (…), năm Đinh Mão. Di khắc tám tu bổ hoàn tất.
- Tăng chánh,
Hiền hạ (đang tuổi
6
4). 
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

