<經 id="n2057">HÀNH TRẠNG HÒA THƯỢNG TUỆ QUẢ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HÀNH TRẠNG
HÒA THƯỢNG TUỆ QUẢ 4

Hòa thượng tiên sư húy Tuệ Quả, họ Mã, người gốc ở làng
Quy Minh, huyện Vạn Niên, phủ Kinh Triệu.

Thuở nhỏ; năm lên chín tuổi,
Sư đến viện
Thánh Phật, theo
Cố Hòa thượng húy Đàm
Trinh, là Quốc Sư của ba triều; ở nội đạo
tràng chuyên trì niệm được ban tặng y tía, lập chí tập học kinh điển.
Năm lên 17 tuổi, có duyên vớ
Hòa thượng, thường ở tại Nội Đạo tràng trì
niệm kinh sám, chẳng ra
bên ngoài. Sư đến Hòa thượng Tam Tạng Pháp
sư Bất Không ở chùa Đại
Hưng Thiện xin truyền pháp “Đại Phật Đảnh
tùy cầu chân ngôn”,
v.v…. Đến năm 19 tuổi, ở bên cạnh Hòa thượng
Tam Tạng dạy trao cho Quán
Đảnh Tán Hoa, được Bồ-tát Chuyển Pháp
Lu- ân Vương, Hòa thượng
nói “ngày trước, ta ở tại nước Nam Thiên
Trúc, tán hoa, được
pháp tôn quý nầy, như nay không khác, chỉ khác là
thời gian sau ta vậy. Hoằng
truyền Đại giáo Tổng trì như ta không khác”.
Vào niên hiệu Đại Lục thứ tám
(7
7
3) thượng tuần tháng ba, Hoàng thượng ban sắc đến chùa Từ Ân, đặc dựng phương đẳng đạo tràng,
Hòa thượng Đàm Trinh ở viện
Thánh Phật vâng
sắc đến chùa Từ Ân lập phương đẳng Đạo tràng:
Vi Tăng ( Đàm
Trinh tôi) có hai đồng tử đã
hai mươi tuổi, có thể
trao cho giới cụ túc, chưa dám chuyên quyền cho cạo đầu xuất gia, cúi xin Thánh từ hứa cho thần trở lại chùa cho hai
đồng tử được truyền
giới pháp và y bát. “Hoàng thượng ban sắc cho một
con dao, ở trước Điện
Đại Phật chùa Thanh Long, trao sắc cho hai đồng
tử của Hòa thượng
được cạo tóc xuất gia, ban tặng y bát cà sa, mỗi vị hai

<大>卐</大>

4 Tiêu đề viết đủ là:
Hành trạng cổ Đại Đức
Tuệ Quả ở chùa
Thanh Long, thời Đại Đường, được
ba triều vua Đại Tông; Đức Tông và Thuận Tông cung phụng bộ, độ quan cáo trụ chùa,
Hòa thượng
Thiên sứ đưa đến chùa
Từ Ân xong, trở lại Nội
Đạo tràng cảm tạ sắc chiếu: “Thần nhất giới vi
tăng cảm tạ Thánh từ
cho phép hai đồng tử được xuất gia thọ giới, y
bát dao cạo. Quan cáo và thiên sứ đưa đến đạo
tràng chùa Từ Ân. Việc
truyền giới đã xong, Vi
Tăng tôi, vui mừng không thể kềm chế”

Sau khi được truyền giới xong, đến năm 22 tuổi, lại ở bên cạnh Hòa thượng
Huyền Siêu, đệ tử của
Hòa thượng
Tam Tạng Thiện Vô Úy, cầu truyền Đại giáo “Đại bi thai tạng
Tỳ-lô-giá-na Đại
Du-già, pháp Tô-tất-địa
Đại Du-già, các pháp Chư tôn Du-già, v.v… Mỗi
mỗi đều đích thân trao
truyền ý chỉ. Lại ở đến Hòa thượng Tam Tạng
Bất Không ở chùa Đại
Hưng Thiện, xin truyền” “Kim Cang Đảnh Đại Du- già Đại
Giáo Vương Kinh Pháp”, “chư tôn du già mật ấn”, đích
thân vâng nhận chỉ bày.

Hòa thượng tiên sư (= Tuệ Quả) lúc ở tại nội đạo tràng được
ân ban tặng mọi vật,
thảy đều đem đến kính dâng Hòa thượng Tam
Tạng Bất Không để đền
ơn truyền pháp. Thường ở dưới các, vào thời kỳ yêu cầu tiết thực, thì niệm tụng
kinh sám vài biến.
Năm 25 tuổi, đặc biệt vâng theo chiếu chỉ vua vào nội đạo tràng, ở tại Điện
Trường Sanh.
Bấy giờ có sắc chiếu
kêu gọi. Đáp hỏi: “Sư có công hiệu gì?” Giáp
Thiên nói: “Bần tăng
chưa có công hiệu”. Vâng sắc bèn thành thật, bấy giờ kêu gọi tám đồng tử, khảo triệu gia trì, vua có hỏi gì, thảy đều
thành tựu, chuyển bình
hợp trúc cũng được thành tựu, Hoàng thượng rất vui mừng.

Niên hiệu Đại Lịch thứ mười
(7
7
5), ở tại chùa Thanh Long riêng sắc tặng một chỗ ở Đông Tháp viện, dựng
đặt đạo tràng
Tỳ-lô-giá-na Quán Đảnh,
có bảy vị tăng trì tụng kinh sám. Đến niên hiệu Đại
Lịch thứ mười một
(7
7
6), gia trì cho Hoàng đế Đại Tông, ứng thời nên bệnh thuyên giảm, sắc tặng một chiếc y màu tía để đáp lại.
Hòa thượng (= Tuệ Quả) tâu không dám thọ nhận, ứng thời liền dâng.
Vua ban sắc bảo: “Trẫm đã tặng
sư y tía, không nhận
sao được?”
Hòa thượng tâu: “Tuệ Quả được tặng y tía cung kính không thể kể xiết, tức
hợp bèn nhận. Nhân vì
Hòa thượng tôn
sư tiên triều đã ban tặng y tía, đệ
tử không hợp lễ ngang
hàng với thầy!” Hoàng đế nói: “Sư thật đại hiếu! Đó là
sai lầm của trẫm”. Lại ban
sắc nói rằng: “Tông khác họ khác
như trên, tâm còn kính
vâng hiếu kính, từ nay về sau, xứng đáng làm
Quốc sư!” Bèn ban tặng một chiếc áo vải xấu.
Vâng sắc gia trì cho
Công chúa Hoa Dương, chỉ ba
ngày, bệnh được thuyên giảm. Về sau, khoảng niên
hiệu Thân Mùi, Công chúa bỗng nhiên không nói,
Hoàng đế cùng mọi

người trong
cung v.v… một mực hướng về Hòa thượng như trước,
Hòa thượng tấu rằng:
“Thời tiết nóng bức, mong các quan cùng cung
nhân v.v… tạm hướng
bần tăng tôi gia trì thì sẽ được lành”. Công chúa bèn được dứt bệnh, nói năng lời lẽ rõ ràng,
Hoàng đế rất vui mừng, ban tặng một trăm xấp lụa, một chiếc y.
Hòa thượng cảm tạ
sắc
ban tặng nói: Thần nhất
Tuệ Quả tôi cảm tạ thánh từ ban tặng lụa và y, vui
mừng không thể kể xiết”
(Ba ngày trình tấu dời Công chúa).

Cuối niên hiệu Đại Lịch, Hòa thượng được vua ban tiền vật hơn mười ngàn
(1
0
0
0) quan, đều đem làm công đức sửa tháp. Niên hiệu Đại Lịch thứ mười ba
(7
7
8), trước sau có đến hai lần tấu xin đi đến Nam Đài, Hoàng đế chuẩn y theo lời trình tấu, Hòa thượng bèn đến
Đài Quán Âm, trì niệm, đêm tối đã lâu, Đại
Thánh Quán Thế Âm ở trong
vầng tròn lớn, hiện thân tướng to lớn, ánh
sáng tợ giống như mặt trời, mây lành đan nhau. Đồng thời, có đến trăm ngàn người từ xa cùng
chiêm lễ. Niên hiệu Đại
Lịch thứ mười ba
(7
7
8), ban sắc tại Nội đạo tràng ở viện Trường Sanh Hòa thượng Tam Tạng Bất Không là Quốc sư truyền pháp Quán Đảnh
cho cả ba triều vua (Huyền Tông, Túc Tông và Đại Tông) thị tịch,
sắc bảo
Tuệ Quả, sau khi
Hòa thượng
Tam Tạng Bất Không thị tịch,
sẽ làm cho Phật pháp không bị dứt mất.
Nghe sư
học được Đại pháp,
tất cả đều tại có duyên với Quốc sư… ở bên cạnh
Hòa thượng, truyền được
pháp môn niệm tụng, phần nhiều bị phế bỏ
quên mất. Ngày khác ban
khắp hỏi đạo, tức là ngôi vị của sư. Niên hiệu
Đại Lịch thứ mười ba
(7
7
8), ngày 15 tháng 10 Cao Lý Hiến Thành tuyên. Đầu năm Kiến Trung
(7
8
0), có Sa-môn Biện Hoằng người nước Ha-lăng, từ bổn quốc, đem đến một cái bạt bằng đồng, dâng cúng
viện thánh Phật, hai
ốc pháp, Đồng, bốn bình, dâng cúng dường
lên Hòa thượng, xin truyền đại pháp
“Thai Tạng Tỳ-lô-giá-na”. Niên hiệu
Kiến Trung thứ hai
(7
8
1), có Sa-môn Tuệ Nhật, người nước Tân-la, đem tín vật từ bổn quốc dâng lên
Hòa thượng, xin truyền “Thai tạng
Kim cương giới Tô-tất-địa
v.v…” và “chư tôn Du-già” ba mươi bản. Sau khi
được trao, Sư tinh thông,
sau đó trở về bổn quốc, mở mang Đại giáo, tinh
tấn siêng năng trì niệm,
tất-địa hiện tiền, bèn giữa ban ngày vọt thẳng
lên không trung đến chiêm
lễ trong cung vua nước Trung Thiên Trúc, cầu xin pháp ấy, giữa không
trung… nói: Ở phương Tây tại nước Đại Đường (=
Trung Hoa) có pháp bí mật, pháp đó ở chùa
Thanh Long có. Cũng trong năm đó, ở
nước Tân-la, có Sa-môn Ngộ Chân trao truyền
“Thai Tạng Tỳ-lô-giá-na” và “Chư tôn trì niệm giáo pháp” v.v… Đến
niên hiệu Trinh Nguyên thứ
năm
(7
8
9), qua nước Trung Thiên Trúc, tìm cầu “Đại Tỳ-lô-giá-na kinh” bằng tiếng Phạm và các kinh khác, vừa đến nước Thổ-phiên thì thị tịch. Các đệ tử tăng ở tại bổn viện như
Nghóa Minh, Nghóa Mãn, Nghóa
Trừng đồng thời ở nơi Hòa thượng xin truyền các kinh:
“Tỳ-lô-giá-na thai tạng Tô-tất-địa v.v…” ba mươi bản.
Niên hiệu Trinh Nguyên thứ năm
(7
8
9), vâng sắc, ở tại bổn tự (= chùa Thanh Long), Đại Phật điện thỉnh bảy vị tăng cầu mưa,
đến đêm ngày thứ bảy mưa xuống tràn trề, mỗi vị được tặng một xấp lụa, mười gói trà và biểu cảm tạ. Vâng sắc
ở bên phải ngã tư đường cái đón rước chân thân
vào nội cung.
Tháng tư, niên hiệu
Trinh Nguyên thứ
sáu
(7
9
0), vâng sắc bảo Sa-môn Tuệ Quả vào nội cung, ở Điện Trường Sanh,
vì nước nhà niệm tụng cầu an cho nước nhà, ở tại nội cung hơn bảy mươi ngày, đến lúc
trở về, mỗi vị được
tăng ba mươi xấp lụa, hai mươi gói trà, sau mới phân chia trên dưới, tặng y vật bốn mùa, đồ dùng trong ba tiết, cũng năm ấy, Đỗ
Tướng Công, Hoàng Chung Vó Tướng Công đích thân đến
thọ Quán đảnh, học trì niệm, lại tấu xin đến tuần đài, vâng
sắc nên y cứ,
sung thêm các vị Đại Đức ở chùa Quán Âm.
Từ niên hiệu
Trinh Nguyên thứ chín
(7
9
3) đến niên hiệu thứ mười ba
(7
9
7), các vị đệ tử tăng: Nghóa Hằng, Nghóa Nhất, Nghóa Chánh, Ng- hóa, Nghóa Thao, Nghóa Vân, Trí Hưng, Nghóa Mẫn, Hạnh Kiên,
Viên thông, Nghóa Luân,
Nghóa Bá, Nghóa Nhuận. Đệ tử tại gia có: Ngô
Ân, Khai Phi v.v… khoảng
năm mươi vị học pháp.
Đến tháng
năm, niên hiệu Trinh Nguyên thứ mười bốn
(7
9
8), trời nắng hạn nên trong thượng tuần tháng năm, vâng sắc cầu mưa,
bảy ngày, tại Nội đạo tràng chuyên tinh trì niệm, cầu mưa đủ ngày. Vua ban tặng một xấp lụa
hai mươi gói trà để cảm tạ, Hòa thượng tâu rằng: “Bần tăng v.v… vốn không công hạnh, trời ban mưa móc,
Hoàng đế cảm hóa, bần tăng v.v… cảm tạ được ban
tặng lụa, trà, vui mừng
không thể kể xiết”.

Hạ tuần tháng tám niên hiệu Trinh Nguyên thứ mười lăm
(7
9
9), ia trì cho Hoàng Thái Tử, trong ba ngày bệnh được thuyên giảm,
mỗi vị được ban tặng hai mươi xấp lụa; năm mươi xấp lụa mỏng nước ngô, hai mươi gói trà. Hòa
thượng tâu rằng: Bần tăng cảm tạ thánh từ, ban
tặng lụa sống lụa mỏng
và trà, vui mừng không thể kể xiết. Ngày 16 tháng 11 mùa Đông niên hiệu
Trinh Nguyên thứ mười
sáu
(8
0
0), Thần Uy Quân, Tiêu Hộ Quân thỉnh Hòa thượng vào trong quân trạch để cúng dường, và tả chân
Hòa thượng, trang sức đưa về bổn viện.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 18
(8
0
2), Hòa thượng bị bệnh ngày càng nặng dần, bèn
dâng trạng văn xin lui, vua ban chấp thuận, vả lại,
bảo Bổn tự
cùng an ủy, ý trẫm muốn có thỉ có chung, khen ngợi không được.
Trung tuần tháng tám năm ấy,
Hòa thượng xả y bát, giao phó
cho bảy vị như Nghóa Minh v.v… trao.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ mười chín
(8
0
3), có Sa-môn Không Hải, vị tăng người Nhật, vâng sắc, đem Ma-nạp và tín vật của quốc gia trị giá hơn năm trăm
quan văn đến dâng lên Hòa thượng, dùng hết để tu
sửa trang nghiêm đạo tràng
cúng dường, xin truyền “Đại Bi thai
tạng Kim cương giới” và
“Chư tôn Du-già giáo pháp” năm mươi bản
kinh. Đến lúc cảnh giới
Phạm, chữ A (……) Nhật Nguyệt luân hiện vào trong miệng.

Ngày mồng năm tháng tám niên hiệu Trinh Nguyên thứ 21
(8
0
5) đổi thành niên hiệu Vónh Trinh thứ nhất ( 8
0
5-
806). Đến ngày 15 tháng 12 (năm
8
0
5), Hòa thượng gối đầu về hướng Bắc thị tịch. Đến niên hiệu ngày 17 tháng giêng Nguyên Hòa thứ nhất
(8
0
6), các hàng đệ tử kẻ tăng người tục hơn ngàn vị, cử hành lễ an táng ở bên cạnh tháp thờ Đại sư Long Nguyên ở
thôn mạnh. Sau đó, đến niên hiệu Bảo Lịch thứ
hai
(8
2
7), các vị Nghóa Nhất, Thâm Đạt, Nghóa Đan ở thôn Biểu giản, bên cạnh sản châu, xây dựng tháp và dời về an táng. Niên hiệu
Khai Thành thứ nhất
(8
3
6) Sa-môn Viên Hạnh vị tăng người Nhật đến xin pháp y và tín vật.
(Bản ghi tả phê bình rằng):
Niên hiệu
Thừa An thứ nhất (…..) (Đại tuế Tân mão) giờ
Tuất ngày 15 tháng 8 viết
xong bản trung xuyên.

Ngày 30 tháng
9 niên hiệu Quan ứng thứ nhất (……). Ở tại
Tăng Phòng Tây Viện phía
đông chùa, ghi chép xong, là một bản sao đầy đủ trong các
bản sao. Đại
Pháp sư
Bạt-tha-la-ma chỉ một lần xem xét
xong văn tự sai lầm nhiều.
Niên hiệu
Minh Lịch thứ tư (Mậu
Tuất) trung tuần cô tẩy,
sửa thêm
sửa lại hoàn tất, không thể đưa ra ngoài thấy vậy.
(Sửa đổi
nhanh). Quyền Thiếu Tăng Đô là Liễu Thâm.
* Trong tập này có các niên hiệu như: Ứng An,
Diên Hưởng, Thừa An, Quan Ứng, Minh
Lịch v.v…, tra tìm không ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

