<經 id="n2058">PHÓ PHÁP TẠNG NHÂN DUYÊN TRUYỆN</經>









(QUYỂN 1 ～
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÓ PHÁP TẠNG NHÂN DUYÊN TRUYỆN
Đời
Nguyên Ngụy – Tam tạng Tây Vực
là
Kiết-già-dạ cùng Đàm Diệu dịch ra Hán Tạng.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Kính lễ vô biên tế Khứ lai hiện tại Phật
Đẳng
không bất động trí Cứu thế đại bi tôn

Xưa Đức Bạt-già-bà ở trong vô lượng kiếp vì chúng sanh cầu
đạo tối thắng, thành
tựu các hạnh khổ, khó hành, xả bỏ hết thân,
hình, đầu, mắt, tay chân, tuỷ cho đến, vợ con, cung
điện, thành ấp, thần dân.
Có lúc từ trên núi cao
nhảy vào lửa làm cho thân thể tiêu tan. Hoặc có lúc lột da làm giấy, chẻ xương làm bút, chích máu làm mực viết bài kệ bốn câu cúng dường cầu bậc minh
sư bẩm thọ chư Phật. Khởi lòng từ
bi thương xót chúng sinh,
chuyên tu công đức vạn thiện phát thệ nguyện lớn. Như trong kinh Ngũ
Bách Bổn Sinh có rộng nói. Khi bổn học
đã đầy đủ, Phật ngồi
kiết-già dưới gốc cây Bồ-đề, thành tựu chánh
giác. Thiên ma ở cõi trời thứ
sáu thấy vậy rất là
lo sợ, nghó
Phật thành đạo
ắt sẽ thắng ta. Thế rồi
ma thống lãnh mười tám vạn ức quyến thuộc ma, đến thọ vương bảo với
Bồ-tát rằng: ông nay hãy mau trở về hoàng
cung, nếu không thì ta sẽ
nắm chân ông ném ra biển lớn.

Bấy giờ Bồ-tát tâm như sư tử vương không hề lo sợ, bảo
với ma vương rằng:

Ba-tuần! Ông
từng cúng dường một vị Bích-chi-phật lại thọ
tám trai giới. Do phước
đức mà được làm thiên vương. Nhưng ta đã ở
trong a-tăng-kỳ kiếp tu hành thành tựu những hành khổ khó hành.
Khi đại địa không có chút bụi nhỏ như đầu kim nào mà không phải chỗ ta
đã tu hành khổ hạnh xưa
mà giả sử như hằng hà sa ma chúng cũng
không thể khuynh đảo một
cộng lông của ta. Tại sao ngươi nay lại có ý
muốn quăng ta vào đại dương.

Ma vương lại nói:
Tôi ngày trước cúng dường cho vị
Bích-chi-phật mà được
làm thiên chủ. Việc này
rõ ràng. Nay lời ông nói đó lấy gì làm chứng?

Thế là Bồ-tát chỉ tay xuống đất nói: Vị thần này biết ta.
Lúc ấy Địa Thần từ đất
Kim Cang hiện thân ra, chắp
tay thưa thỉnh:
Đúng như lời
Bồ-tát dạy. Đất này có ta là thần chủ. Đất này
không có chút nhỏ xíu
nào như đầu kim mà không phải là bổn hạnh của Bồ- tát.

Ma vương nghe
lời này, điên đảo biến mất. Bồ-tát phá được
ma quân thành tựu tối
chánh giác. Tam minh tỏ chiếu lục thông chứng
đắc tự tại. Đầy đủ tâm đại bi biện tài vô ngại.
Phật chứng quả Bồ-đề,
thuyết pháp người người đều tín thọ, xướng pháp vi diệu, cứu độ
quần sinh.
Ví như Kim Cang không có gì
làm tan hoại được. Giáo pháp của Như
Lai cũng như thế, có thể trừ diệt hết phiền não kiết hoặc của chúng
sinh. Như Lai du hóa khắp các quốc độ tụ lạc thành ấp. Đem pháp thanh tịnh diệt trừ hết tà độc, hàng phục ngoại đạo, lập ra pháp tràng tối
thắng. Đóng hết cửa ác thú, mở
đạo Niết-bàn, hóa duyên xong rồi
Phật liền diệt độ, bảo đại
đệ tử là Ma-ha Ca-diếp rằng:
Ông nay nên biết ta ở trong vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, vì
chúng sinh mà cần tu khổ
hạnh, nhất tâm chuyên cầu vô thượng thắng
pháp. Như nguyện ta ngày
trước nay đã được đầy đủ. Ca-diếp nên biết ví như mây đen kéo tụ khắp thế giới, mưa cam lồ tuôn xuống làm cho
cây cối sinh trưởng. Mưa
pháp vô thượng cũng lại như thế, có thể làm cho chúng
sinh tăng trưởng thiện căn, do đây mà càng lễ bái cúng dường
tán thán cung kính, ủng
hộ chư Phật. Nay ta sắp nhập Niết-bàn, đem
pháp thâm diệu này phó
chúc lại cho ông. Sau này ông nên kính thuận
theo lời ta dạy, rộng
tuyên lưu bố đừng để đoạn tuyệt.

Ngài Ca-diếp bạch:

Lành thay! Con
xin thọ giáo, phụng trì chánh pháp như thế, khiến
cho chúng
sinh đời vị lai gặp nhiều lợi ích.
Duy nguyện Đức
Như Lai chớ lo lắng.
Thế là
sau khi
Như Lai diệt độ rồi ngài
Ma-ha Ca-diếp lần
lượt tuyên nói chánh
pháp, kiết tập pháp tạng Phật mà giáo hóa chúng
sinh, làm cho chúng sinh
thối chuyển không còn thối chuyển.

Ngài Ca-diếp
là bực trí huệ uyên bác sâu xa, tiếng tăm vang
dội đầy đủ công đưcù.
Nay cũng nên tuỳ thuận nói hạnh nguyện của Ngài.
Trong đời quá khứ lâu xa có
Phật Tỳ-bà-thi,
sau khi giáo hóa chúng
sinh xong rồi Ngài liền
nhập Niết-bàn. Bốn bộ đệ tử đều
sinh tâm buồn thương lưu luyến, thu lấy xá-lợi xây tháp bảy báu
cúng dường,
thật là trang nghiêm vi
diệu tốt đẹp. Bấy giờ trong tháp có tượng của
Như Lai, mặt kim sắc có
chút hư hoại. Khi đó có một cô gái nghèo đi xin
ăn được một viên kim
châu trong lòng rất vui mừng, ý muốn đem tu bổ
lại tượng Phật. Ngài
Ca-diếp khi đó làm thợ bạc, cô gái liền đem hột
châu tới xin tu tạo. Khi
đó người thợ bạc nghe người này muốn làm
phước, hoan hỷ làm theo
lời cô gái, xong xuôi lại phát nguyện rằng:

Nguyện cho hai chúng con
sinh ra thường làm vợ chồng được thân chân kim
sắc hằng thọ thắng lạc. Vì nhân duyên này trải qua chín mươi mốt kiếp được thân
kim sắc,
sinh trong
trời người, được hưởng khoái
lạc vô tận. Cuối cùng
sinh vào tầng trời thứ bảy.

Khi ấy ở nước Ma-kiệt-đà có vị Bà-la-môn tên là
Ni-câu-luật-đà ở trong đời quá khứ ông lâu xa tu tập
thắng nghiệp. Đây là bực bác học đa tài trí huệ
sâu xa về
sản nghiệp lại giàu có của cải vô lượng.
Nào kim, ngân, lưu-ly, ngọc
bích cho đến trâu, dê, ruộng, vừơn, nhà cửa, tôi tớ, xe cộ,
so với vua
Ma-kiệt thì thù thắng hơn cả vạn lần. Khi đó
Bình- sa Vương khí cụ cày cấy bằng vàng có cả ngàn cái.
Vị Bà-la-môn kia
sợ mắc tội với vua, nên
sắm ít hơn một cái, chỉ có chín trăm chín
mươi chín cái. Nhà ông có nệm dạ, mỗi cái cũng ít nhất cả trăm ngàn lượng
vàng. Dùng đinh đóng vào
đất bảy thước các loại da này vẫn không bị xuyên
thủng. Do được phước đức mà giàu có như thế.
Nhưng lại không có
con cái. Trưởng giả suy nghó:

-Ta nay già yếu giờ chết sắp đến kho tàng châu báu không
biết giao phó cho ai!
Ở bên cạnh nhà ông có thờ thần
Thọ lâm. Vị Bà-la-môn kia vì
cầu con cho nên đi đến
cầu thỉnh ở đây. Trải qua nhiều năm mà không
có linh ứng. Bấy giờ
Câu-luật-đà rất giận dữ bèn nói thần Cây rằng:
Tôi cầu đến ông đã trải qua nhiều năm mà không có được chút phước ứng nào. Tôi nay
sẽ cầu thỉnh ông trong bảy ngày nếu không linh

nghiệm sẽ
nổi lửa thiêu đốt.

Thần Cây nghe xong rất lấy làm lo
sợ mới hướng về
Tứ thiên vương trình bày mọi
việc. Thế là Tứ thiên vương đi đến bạch với
Đế- thích. Đế-thích quán
xét khắp cõi Diêm-phù-đề không ai có đủ phước đức làm con của người này. Đế-thích liền đi đến
Phạm vương nói
rõ việc này. Phạm vương
liền dùng thiên nhãn xem thấy có vị Phạm
thiên sắp mạng chung, liền báo rằng:

Ngươi nếu bị
giáng thần thì nên sinh vào nhà vị Bà-la-môn này ở cõi Diêm-phù-đề.

Phạm thiên đáp:

Pháp của Bà-la-môn phần nhiều là ác tà kiến, tôi không
thể làm con vị này được.

Phạm vương lại nói:

Vị Bà-la-môn kia có đại uy đức.
Người trong cõi
Diêm-phù-đề không ai có
đủ phước để sinh về đó. Nếu ông sinh về đó ta
sẽ ủng
hộ, không để cho ông tự
tánh vào tà kiến đâu.

Phạm thiên bằng lòng, kính thừa theo
Thánh giáo. Thế rồi
Đế- thích liền về hướng
thần cây nói rõ việc này. Thần Cây hoan hỷ đi đến
nhà Bà-la-môn nói:

Ông chớ nên
giận ta, sau bảy ngày ông sẽ được như nguyện.

Sau bảy ngày
thì người vợ liền có thai, đầy đủ mười tháng
sinh ra một đứa con trai, dung mạo rất là
đoan chánh, toàn thân đều là chân
sắc vàng, chói sáng rực
rỡ khắp cả do-tuần. Tướng sư nói rằng:
Đứa bé này đời trước có uy đức lớn, chí lực trong
sạch
sâu
xa không tham cầu thế sự,
nếu xuất gia sẽ đắc quả vô thượng.
Tuổi tuy nhỏ mà chí niệm thanh tịnh
sâu xa, lòng từ bi rộng
khắp. Thường
sống hạnh thiểu dục tri túc, hằng quán thế lạc là vô
thường nguy ách, chưa
từng khởi tưởng ưa thích dục.
Lúc ấy cha mẹ thấy con như thế thì tâm
sinh
sầu não, nói với
nhau rằng: “Khi đứa bé
sinh ra, tướng sư bảo rằng ắt là sẽ xuất gia.
Nay phải làm thế nào để đoạn tuyệt được chí của con.
“Họ lại suy nghó, ở đời
sự đắm trước duy chỉ có
mỹ sắc, vậy cần kiếm người hôn phối xinh đẹp tuyệt trần thì mới có thể đoạn tuyệt được chí này.
Đến năm mười lăm tuổi
cha mẹ muốn cưới vợ cho, Ca-diếp nghe nói
lòng vô cùng sầu não,
liền thưa với cha mẹ rằng: Chí con thanh tịnh
không muốn lấy vợ. Nói
như thế đến ba lần nhưng cha mẹ không bằng
lòng. Ca-diếp tự biết
việc này khó tránh được mới tìm cách thưa với cha
mẹ rằng: - nếu có thể
tìm được người con gái có tư dung sắc vàng hơn đời

thì con mới
ưng chịu, nếu không được thì trọn đời không lấy vợ.

Khi ấy cha mẹ
rất kính niệm ý của con, cho nên không làm trái nguyện. Họ liền
sai các vị
Bà-la-môn đi tìm khắp các nước.
Nếu có người con gái nào
có thân chân kim sắc đoan nghiêm thì cưới về.

Chư Bà-la-môn cùng nhau bàn tính: hãy đúc một người bằng
vàng nhan sắc thật là kỳ
đặc, cho người khiêng đi khắp cùng làng cuối
xóm, lớn tiếng xướng
rằng: nếu có người con gái nào thấy kim thần này
mà lễ bái cúng dường
thì đời sau ắt sẽ được trí tuệ vi diệu, được
thân kim sắc. Những cô gái nghe lời này đều tìm đến lễ bái. Bấy giờ có người con gái dung nghi thật xinh đẹp
sắc vàng tía, tánh tình lại nhu hoà, trí tuệ
thì sâu sắc. Đây chính
là cô gái kim châu (vàng ngọc) ngày trước vậy.
Do thắng duyên ngày xưa
mà có được thân vi diệu này, cô gái này lại
lập chí kiên cố không ra
bên ngoài. Các cô gái hỏi ý thì cô bảo:

Các chị! ý tôi ưa nhàn tịnh chứ không có gì khác nên không thích ra ngoài.
Khi ấy các cô gái ép cô này đi đến xem kim thần. Hình mạo tư dung của cô gái chói
sáng rực rỡ làm cho ánh
sáng của thần vàng
bị lu mờ. Chư Bà-la-môn
liền hỏi cô gái cho Ca-diếp. Đôi bên bằng
lòng giao ước ngày thành
hôn. Cô gái nghe vậy lòng cũng rất sầu não.
Cho đến ngày xuất giá hai người vẫn giữ chí thanh cao
trong sạch. Tuy là
vợ chồng mà lại không
có ý dục, cùng lập thệ rằng: chúng ta nên ở
khác phòng không nên gần gũi.
Khi cha mẹ biết được việc này liền bảo người phá bớt một
phòng. Phòng kia duy chỉ để
một giường. Thế rồi
Ca-diếp liền giao ước
với vợ: nay trong phòng
chỉ có một giường hai chúng ta sẽ không cùng ngủ
chung. Nếu tôi ngủ thì cô đi kinh hành, cô ngủ thì
tôi đi kinh hành.

Sau đó trong
đêm ngài Ca-diếp đi kinh hành, người vợ nằm
ngủ, tay để trước
giường. Bên ngoài có con rắn độc từ cửa bò vào muốn cắn vào tay người vợ.
Ca-diếp vì lòng từ mẫn nên bước đến lấy áo quấn tay rồi lấy tay vợ đặt
lên giường. Người vợ liền tỉnh giấc và
trách rằng:
ông là người vô trí
nên mới làm vậy. Đã cùng tôi lập nguyện giao ước
rồi nay vì sao lại tự
tiện nắm tay tôi như thế.
Ca-diếp nói:
Tôi không vì dục tình mà đụng chạm vào người
cô. Có con rắn từ ngoài
bò vào sợ làm thương hại cô, cho nên tôi mới nắm tay bỏ lên. Con rắn vẫn còn
trong phòng,
Ca-diếp bèn chỉ.
Người vợ lúc đó mới hiểu. Thế là cả hai vợ chồng nhàm chán
sinh tử xa lìa
hết sự khoái lạc. Như
người tắm rửa sạch sẽ không thích bụi bặm nữa.
Hai người đến cha mẹ xin xuất gia.
Khi song thân bằng lòng, hai vị xuất gia
làm
Sa-môn thanh tịnh, giữ giới
sống đời Phạm hạnh vô vi vô dục.
Ở chỗ vắng vẻ cần tu
khổ hạnh, ngài Ca-diếp phát lời thệ nguyện: những bậc thành tựu quả La-hán ở trên thế gian này ta đều quy y.
Phát nguyện rồi thì xuất gia
oai nghi giới đức đều đầy đủ.

Sau đó khi
Phật thành tựu quả trí nói ra pháp vi diệu. Lúc ấy
ngài Ca-diếp mặc y phấn
tảo đi đến chỗ Phật chắp tay cúi đầu cung kính
lễ bái rồi bạch Phật
rằng: Bạch Thế Tôn! Con nay quy y đấng vô
thượng thanh tịnh, nguyện
Phật từ bi thương xót.
Đức Thế
Tôn khen rằng: Thiện lai Ca-diếp rồi Phật phân ra nửa toà bảo
Ca-diếp lên ngồi.
Ca-diếp thưa: con là đệ tử mạt hạnh của
Như Lai lại được Phật
nhường toà cho ngồi thật con không dám tuân theo.

Khi đó chúng
hội đều sinh nghi hoặc nói rằng: Lão Sa-môn này có đức khác thường gì mà được Đấng
Chí Tôn nhường toà cho ngồi?
Sự thù thắng của vị
này duy chỉ có Phật mới biết được thôi.

Khi ấy Đức Như Lai biết rõ tâm niệm của đại chúng, muốn
phá trừ sự nghi lầm
của họ mới nói rõ những hạnh nguyện sâu xa của ngài Ca-diếp.

Thế Tôn lại nói: Ta nay đem các công đức đại từ đại bi, Tứ
thiền tam-muội để tự
trang nghiêm, Tỳ-kheo Ca-diếp cũng lại như thế. Lại ở trong quá khứ
sâu xa có một vị thánh vương tên là
Văn Đà Kiệt, là một bậc cao tài
siêu thế, có trí tuệ vô luân. Khi đó vị
Thiên Đế-thích rất
hâm mộ đức hạnh của
vua mới làm một chiếc xe bảy báu đến cung nghinh vua. Thế là vua theo xe trời bay lên cõi thiên cung ở. Thiên đế ra
nghinh tiếp vào cùng ngồi,
tiếp đãi vua nồng hậu đầy đủ khoái lạc sau đó
đưa vua trở về cung. Phật
bảo chúng Tỳ-kheo: Thiên Đế ngày trước chính là
Ca-diếp ngày nay vậy.
Vua Văn-đà-kiệt chính là ta bây giờ.
Ca-diếp xưa kia đem toà
sinh tử chia cho ta cùng ngồi cho nên ta nay đã
thành tựu quả vô
thượng, đem toà chánh pháp báo lại ân xưa.
Đức Thế
Tôn liền vì ngài Ca-diếp thuyết pháp lời lại theo
căn cơ của Ngài, ví như tấm vải trắng
sạch để nhuộm mày, ngài Ca-diếp ở trên bảo tòa chứng được
quả A-la-hán. Đầy đủ tam minh lục thông cùng tám pháp
giải thoát. Ngài là bậc cao tài dũng mãnh dung nghi đều an
tường, thường cùng
Như Lai đối toà
thuyết pháp.
Bấy giờ, hàng nhân thiên
đều gọi Ngài là Thế Tôn Sư.
Do đó ngài
Ca-diếp liền tạ từ Đức
Như Lai đi đến núi
Kỳ-xà-quật hang Tất-bát-la. Núi này có nhiều
sông
suối chảy qua, cây cối xum xuê, hoa quả dồi dào, trăm thú đều tụ tập lại đây, chim lành bay
lượn véo von. Trên mặt đất có đầy các
loại kim, ngân, lưu-ly.
Ngài Ca-diếp ở nơi
đây đi kinh hành
thiền quán, tuyên dương diệu pháp độ các chúng
sinh. Cho đến sau khi Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn thì ánh sáng chiếu
sáng, khắp cả mặt đất
chấn động, ngài Ca-diếp suy nghó: đây chẳng phải
là do Đức Như Lai sắp
nhập Niết-bàn sao? Rồi Ngài nhập vào
tam-muội dùng thiên nhãn quán
sát thấy Đức
Thế Tôn toàn thân xả thọ bên
dòng sông Hi-liên.
Quán sát xong thì Ngài buồn bã âu
sầu nói:
Như Lai vì
sao mà nhập Niết-bàn
nhanh thế. Con mắt thế gian đã diệt thì các điều
bất thiện sẽ tăng trưởng. Thế rồi ngài Ca-diếp
liền đem đồ đệ trước sau
đi nhiễu quanh hướng về
thành Câu-thi-na lễ bái Đức Thế Tôn. Khi đó
ở ngoài đường có một
vị Phạm Chí tay mặt cầm lấy một nhánh hoa
mạn- đà-la, ngài Ca-diếp mới hỏi:
Ông từ đâu
đến, có biết thầy tôi không? Đáp: tôi có biết, đã nhập
Niết-bàn bảy ngày rồi. Tất cả hàng
nhân thiên đều thiết lễ
cúng dường. Tôi hái nhánh hoa này từ nơi đó

Chư Tỳ-kheo nghe xong đều gieo mình xuống đất than khóc
thảm thiết và nói rằng:

Than ôi! Lực
vô thường thật là lớn lao, có thể huỷ hoại hết công đức bảo như thế, làm khô kiệt hết biển pháp, nghiêng ngửa cả
pháp tràng. Thế gian vónh
viễn mất ánh đại quang minh. Tất cả chúng
sinh không còn chỗ để tôn nghinh
cung ngưỡng. Hàng nhân thiên
bị giảm tổn, ác đạo
tăng trưởng. Vô thường quả là một đại hoạn cho thế gian.
Ví như điện chớp không
thể dừng lại lâu dài còn vô thường nhanh chóng cũng khó bảo tồn. Nó có thể làm biến hoại hết
sắc lực thọ mạng
của con người, tiêu diệt
hết niềm ái lạc của thế gian. Người ngu chấp
giữ, người trí thì không.

Ngài Ca-diếp
cùng chúng Tỳ-kheo cùng đi đến rừng Ta-la
song thọ đi nhiễu quanh áo quan
Phật ba vòng, cúi đầu làm lễ rồi
nói kệ rằng:

Hay thay vượt ba cõi Thoát khỏi dòng sinh tử

Tịch nhiên không tướng nguyện Vi diệu khó nghó bàn

Phật nhật thật minh tịnh Trừ hết si ngu ám

Nhiều kiếp tu khổ hạnh Thệ độ chúng nhân khổ Vì sao mà hôm nay

Xả bỏ đại từ bi

Toàn thân nơi kim quan Tịch nhiên an bất động Duy nguyện
thiên nhân tôn Hiển hiện thân kim săc Khiến cho tất cả chúng

Hưng khởi nguyện vô lượng.
Bấy giờ Đức
Thế Tôn ở trong kim quan đưa chân kim
sắc ra
chiếu sáng rực rỡ như mặt trời.
Quan quách không hở mà chân hiện ra làm
cho đại chúng nhìn thấy
việc này càng áo não than khóc không dứt.
Khi đó ngài
Ca-diếp trịch bày vai hữu, quỳ xuống làm lễ bên
chân Phật lại nói kệ rằng:

Gót chân Như Lai đầy Ngàn trướng hoa luân hiện Tay nhọn
dài mềm nhuyễn Hợp thành màn như lưới Đại bi độ
quần sinh
Đoạn
nghi kết của chúng Cho nên tức là ngày nay Đảnh lễ
chân tối thắng Ta chứng bốn chân đế Nói Phật
công đức tụ Đã tán thán cung kính Chân bèn thu nhập lại.

Ngài Ca-diếp
bảo các vị lực só đem ra ngàn tấm vải liệm để quấn thân
Phật lại, rưới dầu thơm khắp thân và đậy nắp quan lại đem
củi chiên-đàn làm lễ
trà tỳ Đức Thế Tôn. A-nan nhìn ngọn lửa càng
khóc lóc thảm thiết rồi nói kệ rằng:

Thương thay vô thường Thật đáng lo sợ

Huỷ diệt như thế Bảo tụ công đức Thân này Thế Tôn
Thanh tịnh vô cấu Nay ở kim quan Dùng ngàn tấm dạ
Rưới đầy dầu thơm Đốt cũi chiên đàn Thân vi diệu thắng

Sao không tồn tại.

Khi ấy ngài Ca-diếp rưới nước diệt lửa lại nói kệ tán thán:

Ngàn lụa buộc thân Ngọn lửa thiêu đốt Phật dùng thần
lực Trong còn một y

Ngoài cũng không cháy Giữa đều thiêu rụi
Thần lực thù thắng Không thể nghó bàn.

Ngài Ca-diếp nói kệ xong rồi, liền bảo chúng
Tỳ-kheo rằng:
_ Phật đã trà tỳ, còn
xá-lợi chẳng phải là việc của chúng ta. Vì sao? Vì các vị
quốc vương,
trưởng giả, đại thần cư
só cầu phước tối thắng cần phải
cúng dường. Còn chúng ta nên kết tập pháp nhãn chớ để
Phật pháp suy đồi. Vì muốn soi
sáng cho đời vị lai, thiệu Long tam bảo không
kh- iến cho đoạn tuyệt.

Khi đó ngài Ca-diếp cùng chư Tỳ-kheo đi đến thành Vương
Xá, hang Tất-bát-la.
Vua A-xà-thế đắc vô căn tín,
sau khi Đức
Như Lai diệt độ rồi.
Chúng quần thần cùng nhau
thương nghị: Tín tâm của Đại
vương giống như biển cả,
siêu vượt cả thế giới nhân thiên. Nếu vua nghe
tin Đức Thế Tôn nhập
diệt ắt sẽ đau đớn buồn khóc thảm thương. Vậy
ta làm sao để tránh được nạn này đây.

Có một vị đại thần tên là Vũ-xá, là người có trí tuệ lại khéo
dùng phương tiện, cho đào một ao đồng ngang dọc khoảng vài nhận đem nước tịnh hương tưới đầy trong đó mời Vua vào ngồi trong ao đó.
Rồi họ lại dùng vải trắng
sạch, hoạ khắc lên đó hình tượng bổn hạnh của
Đức Như Lai. Đó là các hình Bồ-tát từ cung trời
đâu-suất cưỡi bạch
tượng giáng hạ vào thai mẹ. Cha là
vua Tịnh-phạn, mẹ là Ma-da. Ở trong
thai đầy đủ mười tháng
thì sinh ra. Khi lọt lòng thì có Đế-thích nâng đỡ
lên. Nan-đà Long vương và
Bạt-nan-đà Long vương phun nước tắm rửa cho Bồ-tát. Đại quỷ thần
vương Ma-ni-bạt-đà, tay cầm bảo cái đứng
hầu một bên, Địa Thân hóa ra các búp nâng
chân Bồ-tát.
Bốn phương đều đi đủ bảy bước. Cho đến
Thiên Miếu cũng khiến các tượng chư thiên đứng lên
cung nghinh. Tiên nhân
A-tư-đà bồng lên xem tướng, xem
tướng xong thì buồn rầu
ảo não. Tự xót thương mình tuổi già sức yếu không được nhìn thấy Phật. Thái tử lớn lên các môn thi thơ học thuật đều
thông suốt. Khi ở tại
thâm cung thì có sáu vạn thể nữ theo hầu thọ đủ thứ
hỷ lạc, vẽ cảnh Thái
tử ra khỏi thành du ngoạn cho đến vừơn Ca-tỳ-la, đi
dạo thấy
người già và sa-môn. Trở về cung thấy các thể nữ dung mạo hình thể như xương khô. Cung điện nguy nga cũng chẳng khác gì mồ mả. Từ đó
Thái Tử sinh tâm nhàm chán, nửa đêm vượt tường
đi xuất gia, đến các nơi ở của các vị tiên nhân
như Uất-đà-già, A-la-duy…, nghe giảng về thức xứ và phi hữu tưởng phi vô
tưởng định. Khi nghe xong một pháp nào, Ngài đều quán
sát
sâu xa biết rõ các pháp
vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã.
Sau cùng ngài lìa bỏ hết các nơi đó đến ngồi dưới gốc cây tu hành khổ hạnh
suốt
sáu năm. Biết rõ pháp tu khổ hạnh
không thể đắc đạo, bấy
giờ ngài lại đến sông A-lợi-bạt đề để tắm rửa.

Lúc này có hai cô gái chăn bò. Vì muốn cúng lễ thọ thần các cô lấy
sữa của một ngàn con bò ra cho năm trăm con uống lần lượt như
vậy rồi lấy sữa của
những con đó cho một con uống. Lấy sữa của con bò
đó nấu thành cháo, đem
cháo đó chưng lại cho đặc. Có vị Bà-la-môn hỏi:

- các cô nấu
sữa này muốn đem cho ai?
Cô gái đáp: cầu lễ thần cây.

Bà-la-môn nói: - vị thần nào có thể thọ được thức ăn này.
Duy chỉ có bậc thành tựu
nhất thiết trí, mới có thể thọ dụng sự cúng dường đây.
Thế rồi hai cô gái đem dâng cúng
cho Bồ-tát.
Bồ-tát liền nạp
thọ. Sau đó Ngài đi đến dưới gốc cây Bồ-đề phá được ma ba-tuần thành tựu đẳng
chánh giác. Đức
Thế Tôn đến thành
Ba-la-nại sơ chuyển pháp luân độ cho năm
vị Tỳ-kheo. Cho đến ở trong thành
Câu-thi nhập Niết- bàn. Các bức tượng khắc hoạ đầy đủ các cảnh như thế. Vua hỏi
quần thần: Các ông làm gì đây?
Đáp: thưa
Đại vương! Bọn thần hoạ tượng công đức của Đức
Như Lai kế đến là các
hình biến diệt độ của Đức Thế Tôn. Vua càng kinh ngạc, các lỗ chân lông dựng đứng, tâm lưu luyến đau xót, nhớ nghó
Đức Như Lai. Một phần
năm dầu trong ao này, tự nhiên chảy vào thân
vua, ví như chén đất nung
nóng thảy vào ao liền hút nước. Do nhân
duyên này mà mạng sống
được cứu độ. Vua A-xà-thế lòng càng kính tín, cảm nhớ Đức
Như Lai những việc như thế này. Vua nghe có ngài
Ca-diếp đến lòng rất vui mừng, cho
sửa
sang đường
sá đốt hương rải hoa.
Vua tự cưỡi bạch tượng
ra ngoài thành cung nghinh Tôn giả. Trước kia mỗi
khi gặp Phật, vua từ lưng voi gieo mình xuống đất cung kính lễ bái, nay
thấy ngài Ca-diếp thì
cũng làm như vậy. Ngài Ca-diếp dùng thần lực đỡ
lấy không để cho vua bị
thưong rồi bảo với vua: - Phật lực thù thắng không như chúng
Thanh văn. Thanh văn khi nhập định mới có thần túc.
Từ đây về sau khi thấy là
chớ quăng mình xuống thân voi nữa.

Vua thưa vâng
rồi bạch với Ca-diếp:
Đức
Như Lai nhập
Niết-bàn tôi không được nhìn thấy.
Tôn giả nếu có diệt độ xin
nói cho tôi biết.

Ca-diếp bằng
lòng nhân đó nói với vua rằng:
Trí tuệ của Đức
Như Lai thật
sâu xa có thể làm tiêu trừ hết lửa tam độc trong tâm
chúng sinh, có thể làm khô cây đại thụ mười hai
nhân duyên, hàng chư
thiên, thế nhân đều mong được lợi ích. Nay Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn,
con mắt thế gian đã hoại diệt. Thế là các việc
sinh lão bịnh tử ưu bi
khổ não càng xoay mạnh bạo. Ta muốn làm ngọn đèn tuệ cho tất cả chúng
sinh nên cùng chư
Tỳ-kheo kiết tập Phật pháp
tạng. Đối với việc này
vua nên cúng dươnøg đầy đủ.

Vua đáp: lành thay!
Nguyện chư
Thánh só hằng thọ
sự
cúng dường của con.

Thế rồi ngài
Ca-diếp bảo với A-na-luật: Chư La-hán có ai không đến.

Ngài A-na-luật
đáp: có Kiều-phạm-ba-đê ở Đại cung
Thi-lợi-sa vẫn chưa đến.

Ngài Ca-diếp bảo
với Lợi-bà-đề: - Ông đi đến cung
Thi-lợi-sa bảo với
Kiều-phạm-bà-đề rằng: ngài Đại
Ca-diếp có tăng
sự
muốn gặp ngài.

Bấy giờ ngài Lợi-bà-đề bay lên hư không đi đến cung trời,
trình bày đầy đủ lại
các lời trên. Tôn giả mới hỏi: - Đức Thế Tôn ở đâu
mà ngài Ca-diếp lại mời,
ngài Lợi-bà-đề nói: Đức Thế Tôn đã nhập
diệt, cầu pháp đã hoại,
núi pháp đã băng, đèn pháp đã diệt khiến cho
cuộc đời trở nên tăm tối.

Kiều-phạm-ba-đề than rằng: khổ thay! Khắp thế gian đã trở
thành không hư, ma ba tuần
nay chắc đang vui mừng. Chúng sinh ngu si bị
vô minh che lấp, lưu chuyển
trong sinh tử, chìm trong lưới ma. Ngày
nay Phật nhập Niết-bàn
vónh viễn không còn nơi cứu hộ thật là thương xót. Rồi Ngài nói
với Lợi-ba-đề: ông có thể thay ta đảnh lễ ngài
Ca-diếp và chư Thánh chúng. Nói
Kiều-phạm-ba-đề xin từ tạ ngài Ca-diếp. Đức Thế Tôn còn tại thế thì ta nên đến lễ bái
cúng dường.
Nay Phật đã
nhập Niết-bàn, khắp thế
gian trở thành trống vắng, quán cõi
Diêm-phù-đề này không có điều gì vui. Như Đại
Long vương khi đã xả bỏ thân
thì long tử cũng tuỳ
theo, Ta cũng như thế. Nay Ta cũng muốn nhập Niết- bàn.

Nói xong thì
Ngài liền nhập diệt. Như thế có nhiều vị nghe
Phật nhập diệt cũng lần lượt nhập diệt.
Ngài Ca-diếp liền nói: - chưa kiết
tập pháp
tạng chớ vội nhập Niết-bàn. Khi đó chúng Tỳ-kheo
hỏi ngài Ca-diếp:

Trước tiên nên kiết tập pháp gì?
Ca-diếp đáp:
trước kiết tập Tu-đa-la. Chúng lại hỏi: khiến ai
tụng tập Tu-đa-la.

Ca-diếp đáp:
Tỳ-kheo A-nan là người đa văn có trí tuệ,
thường theo Đức Như Lai
tu Phạm hạnh thanh tịnh. Ở trong tối hậu pháp
làm lợi an cho chúng
tăng, tri kiến đầy đủ nên thường được Phật khen
ngợi. Nên có thể nhờ
ông tụng lại Tu-đa-la.

Bấy giờ Ca-diếp liền bảo A-nan:

Ông nay nên
nói lại pháp nhãn. A-nan vâng lệnh. Ngài liền
quan sát tâm chúng sinh và nói kệ rằng:

Tỳ-kheo chư quyến thuộc

Lìa Phật không trang nghiêm Dụ như trong hư không

Trời đầy sao không trăng.
Nói kệ xong rồi ngài A-nan làm lễ xuống chân chúng tăng
rồi bay lên bảo toà nói
pháp: “ Như thế tôi nghe, một thời Phật ở tại
thành Ba-la-nại trong vườn Lộc dã là nơi ở của
cổ tiên, ban đầu chuyển pháp luân cho năm vị
Tỳ-kheo. Đó là các pháp khổ thánh đế… như thế rộng nói. Nói các pháp như thế đã xong. Năm trăm vị
La-hán liền bay lên
hư không, lớn tiếng xướng rằng:
Lạ thay vô thường thật quá
nhanh chóng, như dòng
sông chảy qua không bao giờ trở lại. Chúng ta trước kia mắt nhìn Đức
Thế Tôn nay được nghe nói.

Thế là chư đại chúng đồng khóc lóc mà nói kệ rằng:

Buồn thay các sự khổ
Khuấy động như trăng nước Không cứng như ba tiêu
Cũng như huyễn ảnh hưởng Như Lai đại dõng mãnh
Công đức siêu tam giới

Dụ như gió vô thường Phiêu lưu mà không trụ

Năm trăm vị La-hán nóikệ xong rồi liền bay lại chỗ ngồi. Khi
ấy ngài Ca-diếp hỏi chư
Tỳ-kheo: A Nan nói không sai chứ?
Đáp: không
khác gì Đức Thế Tôn nói. Thế rồi ngài Ca-diếp
bảo ngài Ưu-ba-ly kiết
tập lại Tạng-tỳ-ni, còn Ca-diếp thì tự nói lại tạng A-
tỳ-đàm. Sau
khi kiết tập pháp tạng xong ngài Ma-ha Ca-diếp liền nói kệ rằng:
Đem
tôn pháp luân này Cứu độ hết chúng sinh Thập lực
đều đã nói Cùng nên khuyên tu hành Pháp này là
đèn sáng Hay phá đều hắc ám

Chư Hiền nên thọ trì

Chớ khiến sinh phóng dật

Bấy giờ ngài Ca-diếp nhập vào trong nguyện trí tam-muội, xem xét pháp tạng kiết tập không có chỗ
thiếu sót. Tư duy biết tất cả đã đầy đủ liền khởi niệm nghó: Đấng
Như Lai là bậc
Thiện tri thức, làm
lợi lạc an ổn cho chúng
sinh như mẹ thương con. Ta nay đem pháp lợi
lạc đồng như Phạm hạnh
khỏi lòng đại bi khai thị cho chúng sinh đời
sau. Muốn đem đại pháp lưu truyền không dứt mới báo đáp được ân đức của Đức
Như Lai. Ta nay tuổi đã lớn, thân thể
già suy,
sự vô thường
khó tránh, không thể y
trì lại thường bị các sự khổ não bức hại. Ai là
người có trí mà yêu
thích thân này. Ta nay nên diệt nhập Niết-bàn. Ngài
lại tư duy: ta nay nên thể
hiện lòng đại từ đại bi của Phật Bà-già-bà
chân Thiện tri thức huân
tập vô lượng tịnh thiện công đức đến chỗ xá-lợi
vi diệu của Phật, cung kính
lễ bái cúng dường. Nói rồi Ngài liền bay
lên hư không đến nơi tứ
tháp lễ bái cúng dường. Lại đến bát tháp chí
tâm cung kính. Cũng như nhạn vương bay đến cung
Sa-già-la ở đại hải
lễ kính răng Phật. Như
đại tráng só đưa tay lên đảnh là đụng tới cung trời Đao-lợi.
Thích-đề-hoàn-nhân cùng chúng chư thiên, ra cung kính lễ
lạy ngài Ca-diếp.

Ngài Ca-diếp
bảo với Thích-đề-hoàn-nhân:

Ta muốn nhập
Niết-bàn. Vì lễ tóc của Đức Như Lai cho nên đến đây.
Thích-đề-hoàn-nhân nghe xong lời này, tâm rất u buồn khóc
lóc bi thương. Rồi tự
tay dâng tóc Phật cho ngài Ca-diếp, Ca-diếp thọ
nhận tóc thì hết lòng
lễ kính, dùng ngưu đầu Chiên-đàn để cúng dường.
Sau đó chư thiên đều
lần lượt lễ lạy,“Đời ngũ dục vô thường không thể bảo tồn lâu dài, như hoa trong
sương móc thấy được mặt trời là điều hy
hữu. Duy chỉ có thiện
pháp sâu xa là an vui vónh cửu. Nên quán khổ
không, cẩn thận chớ có
buông lung.”

Ngài nói xong
liền quay trở về thành Vương Xá. A-nan theo
sau không rời một bước
sợ ngài nhập Niết-bàn mà không thấy được.

Sau đó không
lâu ngài Ma-ha Ca-diếp bảo A Nan rằng: - ông
đi một mình vào thành
trứơc rồi ta cũng đến đó. Rồi ngài Ca-diếp đắp y cầm bát đi vào thành
Vương Xá và
suy nghó: - vua
A-xà-thế vốn đã
giao ước với ta. Khi ta
nhập Niết-bàn ắt sẽ đến gặp ta, ta nay nên đến
báo cho vua biết.
Đến cung vua,
ngài nói với người giữ cửa: Vào bạch Vua nói
là có Ca-diếp đến.

Người giữ cửa nói: nay vua đang ngủ. Nếu thức dậy sợ rằng
vua sẽ nổi giận bắt tội.

Ca-diếp nói: khi vua thức dậy, ngươi thưa lại là: ngài
Ca-diếp muốn nhập
Niết-bàn muốn từ biệt vua.
Khi ngài về đến núi
Kê Túc, liền trải cỏ
ngồi kiết-già, rồi
phát nguyện rằng:

Nay thân ta mặc y phấn tảo của Phật, giữ lấy bình bát của
mình cho đến thời Di-lặc
không để cho mục nát. Khiến cho chúng đệ tử
kia thấy được thân ta
mà sinh lòng nhàm chán.

Ngài lại nghó: - vua A-xà-thế nếu không gặp ta, ắt sẽ thổ
huyết, tánh mạng khó bảo
toàn. Nếu khi Vua và A-nan đến thì khiến cho
núi mở ra, nếu trở ra
thì núi sẽ đóng lại như cũ. Rồi Ngài nhập diệt duy
chỉ còn một chút hơi thở.

Khi đó cả đại địa đều chấn động, Thích-đề-hoàn-nhân cùng như thiên, đem hoa mạn-đà-la cùng các loại mạt hương, đến
cúng dường xá-lợi. Ai nấy đều khóc thương bi não và nói rằng: Đức
Như Lai diệt
độ lòng cảm thương chưa
dứt, nay ngài Ca-diếp nhập Niết-bàn càng làm cho lòng ta thêm áo não.
Hang Tất-bát-la rồi đây
sẽ
hoang vắng.
Những kẻ khốn khổ đầu
đường xó chợ đều được Ngài xót thương cứu giúp nay Ngài ra đi lấy ai cứu độ. Như ngày rằm trời không có mây, trăng
sao cũng không hiện ra.
Thánh chúng của Đức Như Lai cũng như thế. Đức Thế Tôn trụ thế cũng giống như
trăng sao, mây vô thường chết làm
sao khơi dậy. Một khi phước
điền tối thắng bị che mất khiến cho chư
thiên sinh lòng bi cảm than khóc lóc thật là ảo não rồi về lại cõi trời.
Vua A-xà-thế trong giấc
ngủ nằm mộng thấy cầu nhà đều bị gãy sụp.
Khi thức dậy Vua kinh hãi
trong lòng hồi hộp. Người gác cửa vào bạch với Vua: ngài
Ca-diếp muốn
nhập Niết-bàn, đến gặp vua từ biệt
nhưng ngài đang ngủ.

Vua nghe nói
lòng bi não quá đổi liền té nhào xuống đất bất tỉnh. Tuỳ tùng lấy nứơc đắp vào mặt để cho vua tỉnh lại. Vua lại cất
tiếng khóc lớn: ta thật là bạc phước, nghiệp chướng
sâu dày, chư
Thánh nhập

Niết-bàn mà ta cũng không được gặp.

Sau đó vua đi
đến vườn Trúc, lễ lạy dưới chân ngài A-nan bạch
rằng:

Ngài Ca-diếp
đã diệt độ chưa?

Ngài A-nan đáp: đã nhập Niết-bàn rồi.

Nay ở đâu? Tôi muốn đến cúng dường. Thế rồi A-nan cùng vua

A-xà-thế đi đến núi Kê Túc. Khi vua đến thì núi tự nhiên mở ra,
ngài Ca-diếp ở bên
trong hang núi thân thể vẫn không bị huỷ nát. Hoa mạn- đà-la phủ đầy ở trên. Vua nhìn thấy rồi phát thinh khóc lớn, thân
thể vật vã xuống đất.
Sau đó Vua đem các loại cây hương đến muốn làm lễ trà-tỳ.

Ngài A-nan hỏi: Vua muốn làm gì đó? Đáp: muốn trà tỳ ngài Ca-diếp.

Ngài A-nan bảo: tôn giả Ca-diếp dùng định trụ thân để đợi
đến khi ngài Di-lặc ra
đời, không nên trà tỳ. Khi ngài Di-lặc ra đời thì
hàng đồ chúng chín mưoi
sáu ức đi đến núi nầy trông thấy ngài Ca-diếp
liền nghó rằng: đệ tử
Đức Thích-ca Như Lai thân thể kém tệ như thế,
Phật kia chắc cũng giống
như vậy. thế là ngài Ca-diếp bay lên hư không
thị hiện ra mười bảy
loại thần biến, biến thành thân hình to lớn đầy
khắp cả thế giới. Lúc
đó Phật Di Lặc tới lấy Tăng-già-lê của ngài
Ca-diếp. Chư đại chúng
trông thấy thần lực như thế liền trừ hết tâm kiêu mạn, thành tựu
quả La-hán. Vua cúng dường xong thì trở về nước.
Núi Kê Túc trở lại như cũ.



NHÂN DUYÊN PHÓ PHÁP TẠNG

<卷>QUYỂN 2</卷>

Đức
Ma-ha Ca-diếp lúc
sắp
nhập Niết-bàn, đem giáo pháp tối thắng phó chúc cho
ngài A-nan.
Ngài nói rằng:
Trưởng lão nên biết, xưa đức
Bạt-già-phạm đem giáo pháp chúc phó lại cho ta. Ta nay tuổi đã già yếu việc nhập diệt
sẽ đến.
Thắng nhãn thế gian nay muốn giao
phó lại cho ông. Ông nên
tinh cần giữ gìn giáo pháp này.

A Nan thưa: xin
vâng, xin nguyện thọ trí.

Thế là A-nan
diễn xướng diệu pháp hóa độ chúng sinh. Nhưng
do đời trước có đại
công đức, trí huệ sâu xa đa văn túc trí. Phật từng
khen ngợi là người tổng
trì đệ nhất, có đủ khả năng nghe thọ pháp tạng
của chư Phật, như biển
lớn thâu nạp cả trăm sông, tiếng tăm bay xa,
người người đều biết. Công đức như thế không thể cùng tận. Ta nên tuỳ
thuận nói ra nhân duyên
này: Vào đời quá khứ trải qua a-tăng-kỳ kiếp,
vào thời Định Quang Như
Lai, là một vị sa-môn có nuôi một Sa-di. Thường bảo
Sa-di tụng tập ngày đêm, dạy bảo không hề mỏi
mệt. Nếu vị này có chút lỗi lầm thì liền quở trách. Lúc này
Sa-di vì thầy mà đi khất
thực. Nhưng vì còn ít
kinh chưa tụng đủ, nên lại bị thầy quở mắng. Sa-di
vì đó nên rất khổ não.
sau đó vì thầy khất thực thì vừa đi vừa tụng, có
vị trưởng giả thấy vậy
thì lấy làm lạ mới hỏi.
Sa-di đáp:
thầy tôi nghiêm dạy, bảo tôi tụng tập. Đi khất thực
tức không đủ số, do đó
nên tôi vừa đi vừa tụng cho đủ.

Trưởng giả đáp: thầy chớ sinh ưu não. từ nay về sau tôi sẽ
cúng dường đầy đủ.
Thầy cứ lo chuyên cần tụng tập kinh điển. Thế là
Sa Di không còn đi khất thực nữ, từ đó về
sau tụng
kinh đầy đủ.
Sa-di đó
chính là Đức Thế Tôn.
Còn vị trưởng lão này là A-nan. Do phước duyên
này mà A-nan có được
trí tuệ thâm diệu, tổng trì sâu xa. Đa văn hiểu
rộng, không thể nói cho
cùng tận. Cho đến Phật-bà-già-bà thành tựu quả
vô thượng chánh giác,
tuyên dương diệu pháp, giáo hóa chúng sinh.
Thế là A-nan tự mình tư
duy: thế gian là lao ngục không thể nào yêu thích được. Các pháp ngũ dục như huyễn không có chắc thật. Quả là đáng
sợ

còn hơn rắn
độc. Khi còn trẻ thì dung nhan còn xem là rất đẹp,
nhưng rồi cũng bị già
bịnh làm cho tàn hại. Vô thường tấn tốc mau như
nước dốc, nuốt diệt
tất cả mọi sự ân ái hội tụ. Các vị vương tử ngày xưa
uy đức thật là tự
tại, vì gió vô thường làm cho suy yếu, ưu bi khổ não
liên tục không dứt, ái
la-sát nữ thường khi dối chúng sinh, ta làm sao
tránh được nạn này.
Đức Thế Tôn thần trí thật là siêu diệt. Vốn từ dòng họ Thích đi xuất gia học đạo. Ta nay nên đến xin làm đệ tử. Nói rồi liền
tìm đến chỗ Phật cầu
xin xuất gia. Phật bảo: thiện lại. A-nan liền trở
thành sa-môn, khi đó Như Lai liền vì ông mà thuyết
pháp, đó là các pháp
bố thí, trì giới tu tập
sinh về cõi trời. Dục là bất tịnh, ra khỏi đó là
pháp tối thiện. Ý ngay đó liền tỏ ngộ thành tựu
quả Tu-đà-hoàn. Tâm niệm
Phật muốn có người làm thị giả.
Ngài Kiều-trần-như liền đi đến chỗ
Phật cầu làm thị giả. Phật
nói: Kiều-trần-như ông nay già yếu còn cần có
người chăm sóc, làm
sao làm thị giả cho ta được. Thế là năm trăm vị đại đệ
tử đi đến chỗ Phật
cầu làm thị giả. Phật đều không cho, tất cả đều lễ
Phật lui ra. Bấy giờ ngài
Mục-kiền-liên dùng tha tâm trí, quán tâm Như Lai ở nơi chỗ của A-nan, như mặt trời mới mọc, ánh
sáng chiếu tỏ bức
tường phía Tây. Ngài
cùng chư Tỳ-kheo bảo A-nan: Phật Phật đang cần nhân
giả làm thị giả cho ngài. Ông mau đến lễ cầu thắng giác.

A-nan nói: uy đức của
Như Lai cũng như đại long, nay tôi
uế nhược không dám nhận lãnh.

Chư Tỳ-kheo bảo: A-nan nên biết, Đức Thế Tôn chỉ chuyên
tâm vào ông, nên mau đến
phụng lễ chớ để Phật đợi lâu.

A-nan liền vâng lệnh nhưng cầu xin ba ước nguyện: Đó là không thọ y cũ của
Như Lai. Nếu có đồ ăn dư của Phật xin đem
cho người khác. Thời tiết tiến hiện đều theo tôi xét định. Ba nguyện nếu được
toại ý thì tôi mới thọ giáo.

Bấy giờ chư Tỳ-kheo đến chỗ Đức Thế Tôn cúi đầu làm lễ
thưa lạy đầy đủ mọi
việc. Như Lai khen ngợi: lành thay! A-nan. Ông thật
là người có trí tuệ,
khéo biết thời nghi. Không chỉ bây giờ mà nhiều
kiếp lâu xa trước cũng đã như thế.

Các ông nên lắng nghe, ta nay sẽ nói: từ thời quá khứ xa xưa,
có các vị vua ngụ tại
thành Bà-sí. Ở trong thành này có một vị
Bà-la-môn tên
là Câu-lâu-đà, là bậc thiên tài xuất thế thông minh bác đạt, hàng
cư só ở trong nước thảy đều tôn kính.
Vị Bà-la-môn này giàu có của cải
vô lượng, nhưng không
có con để nối dõi nên ông rất buồn. Đã mười hai năm rồi ông thường thỉnh cầu chư thiên. Cuối cùng thì đại phu nhân
biết mình có thai,đủ
ngày tháng thì sinh ra một bé trai dung nhan xinh xắn,

thân sắc tử
kim. Có vị tướng Sư đoán rằng: đây là đứa con phước
đức, thế là bèn đặt
tên cho nó là Đại Thí. Khi cậu bé lớn khôn mới xin cha mẹ cho đi du ngoạn. Cha ra lệnh cho
sửa
sang lại đường xá, cho trổi
các thứ kỷ nhạc, đốt hương tán hoa.

Đại Thí khi
đi ra ngoài du ngoạn, trước đường thấy một người
ăn xin, áo quần rách
rưới, cất tiếng cầu khẩn bi ai. Đại Thí bèn hỏi:
vì sao lại như thế! Người ăn xin đáp: tôi vì nghèo khổ cô độc lại bệnh
hoạn bức bách, cho nên mới đi xin.

Đại Thí nghe
qua lòng rất đau xót nói:
nhân loại thật đáng
thương xót, ngu
si che mất tâm tánh nên bị đắm đuối trong ngũ dục, và bị lão bịnh tử naõ hại.
Ở trong đó thản nhiên tìm khoái lạc, không tu thiện nghiệp nên thọ lấy ác quả. Lạ thay!
Ở trong đường hiểm nạn thật đáng lo sợ.

Sau đó Đại Thí lại đi lên phía trước,thấy người thợ
săn đang
giăng lưới bắt chim,kẻ
khai ruộng bắt cá,phần nhiều đều làm thương hại.
Đại Thí hỏi: vì sao lại như thế?

Mọi người đáp: tổ phụ chúng tôi từ xưa đến nay đều làm việc
này. Vì cuộc sống và
đóng thuế cho nhà nước, chi dụng một lúc hết nên
cứ nghèo khổ thiếu thốn.

Đại Thí nghe
qua lòng càng thương cảm. Lòng đại bi hưng khởi và tự
suy tư: thương thay cho chúng
sinh không có trí tuệ, tội nghiệp tích tụ lâu xa nên chịu cảnh bần cùng khốn khổ. Ở nơi chỗ tối tăm thật
đáng lo sợ. Vậy mà nay lại tạo ra ác nghiệp như thế. Giết hại mọi loài
chúng sinh, ác nghiệp tăng
trưởng ác nghiệp bất thiện đầy dẫy, luân hồi
trong ngũ đạo làm sao mà
khỏi. Ta nay lập phương tiện cứu hộ.ở nơi sinh
tử nhiệt não phải làm cho mát mẽ.

Đại Thí nghó
xong tìm cách đi vào biển lớn,đến cung Long vương để
cầu ngọc châu Như ý, ông trông thấy một thành
vàng toả sáng vàng chói rực rỡ. Có các loài rắn độc bao quanh không thể nào đến gần được, ông liền nhập vào từ định vượt lên trên mà vào.
Long vương bước
ra lễ lạy cung kính nghinh
đón. Cùng nhau ân cần thăm hỏi rồi bước vào bên trong.

Long vương hỏi: nhân giả vì sao lại đến đây?
Đại Thí đáp:
người trong cõi Diêm-phù-đề nghèo khổ, nên gây thật nhiềi việc giết hại, mạng chung ắt
sẽ
sinh vào ác đạo. Tôi vì
thương xót họ, trải bao
gian khổ để đến được nơi này, cầu được ngọc
Như ý để đem về cứu nạn,
làm lợi ích cho chúng sinh.

Long vương nói: tốt! Tôi sẽ làm theo ý nguyện của Ngài, chỉ xin

lưu lại đây
ít lâu thuyết pháp cho tôi nghe.
Đại
Thí bằng lòng. Ở lại đó bốn tháng, diễn xướng các pháp
danh tự đầu đuôi, lần
lượt tuỳ thuận giải nghóa câu cú. Long vương chí
tâm lắng nghe suy nghó, đưa
ra các câu hỏi rất đúng thời nghi, tuỳ theo
thời tiết mà suy lường.
Trải qua bốn tháng Đại Thí liền từ biệt trở về.
Long vương cởi hạt châu
nơi búi tóc đưa cho, nhân đó phát thệ rằng:

Đại só từ
bi thật là sâu xa, tất rồi sẽ thành tựu chánh
đẳng chánh giác.
Nguyện cho tôi được làm một vị đệ tử đa văn, thế là Đại
Thí dùng châu Như ý làm ra mưa bảy báu, người trong
Diêm-phù-đề thảy
đều được an lạc, tu
hành thập thiện, cuối cùng đều được sinh thiên.

Các Tỳ-kheo nên biết, Đại Thí lúc ấy chính là ta đây,
Long vương là A-nan bây giờ.
Làm thân Long vương mà còn biết thời nghi, huống gì bây giờ mà không thông đạt. Cho nên A-nan làm thị giả cho
Như Lai thì rất tuỳ thuận. A-nan có thể nghe trì pháp tạng ban đầu không mất
vô lậu. Cho đến khi Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn ở Ta La Song Thọ.
Đức Thế Tôn hỏi
Kiều-trần-như là bây giờ A-nan ở tại đâu. Đáp: đang ở ngoài
rừng Ta-la, bị các chúng quỷ
nhiễu loạn,
rơi vào lưới tà rất
là khổ não, trừ Phật ra thì không ai cứu được.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:
Đức
Thế Tôn! Trong đại chúng có
chư Bồ-tát, ở trong vô lượng kiếp phát tâm Bồ-đề, tu nguyện hạnh lâu xa không còn thối
chuyển. Nếu
so ra thì có thể thọ trì được pháp tạng của
Như Lai, vì
sao
lại chỉ hỏi A-nan.

Phật bảo: Văn-thù! Tỳ-kheo A-nan theo hầu ta đã lâu, ban đầu không có lỗi gì, thành tựu các việc đầy đủ không thể nói biết.
Khi nghe pháp thì khéo thọ
trì, cũng như rót nước vào vật khác. Được mọi
người khát ngưỡng, cho
nên ta hỏi A-nan ở đâu. Nay ở ngoài đạo tràng cách đây mười
hai do-tuần, bị chúng ma
nhiễu loạn, ông đem chú của ta
đến đó giải nạn cho
A-nan. Văn-thù-sư-lợi đi đến chỗ ma nói chú
Đà-la-ni, ma nghe thần chú
liền buông thả A-nan ra.

A-nan cùng văn-thù cùng đi đến chỗ Phật, cúi đầu lễ lạy rồi đi
sang một bên. Đức Thế
Tôn sau nửa đêm đó thì nhập Niết-bàn, chúng thiên nhân đều thiết lễ cúng dường làm lễ trà tỳ.
Khi sự việc đã xong ngài Ma-ha
Ca-diếp cùng
chư La-hán, muốn kiết tập kinh điển tại
Vương xá thành. A-nan lúc này
vẫn còn ở tại học địa, vì hữu lậu chưa dứt hết nên không thể dự vào
Thánh chúng. Bấy giờ có
Tỳ-kheo tên là
Bà-xá-phất, liền nói
bài kệ tụng để A-nan giác ngộ. Bậc đa văn thù thắng/ An
tịnh trong núi rừng/ Nên
quán tất cả pháp/ Giả dối không bền vững/
Sống chết nhiều
hoạn nạn/ Niết-bàn thật trong mát/ Con Cù-đàm cần
phải/ Siêng tu hạnh vô
lậu/ Nhế thế không bao lâu/ Sẽ được lạc đề nhất.
A-nan nghe rồi,
suốt đêm đó đi kinh hành. Tuy chuyên cần
khổ tu mà vẫn không đắc
quả A-la-hán, thân thể mệt mỏi liền muốn
nằm ngủ, đầu chưa chạm
gối thì liền đắc quả, tam minh vô ngại, lục
thông thanh triệt. Ngài
liền bay vào hang Tất-bát-la, đứng ngoài cửa mà nói kệ rằng:
Đa văn biện tài
Hầu cận chánh giác Cù đàm A-nan

Nay ở ngoài cửa

Lúc này Ca-diếp nói kệ đáp: Ông đã dứt các khổ

Bỏ hết những phiền não Nên ứng hiện thần không Cho
chúng cùng chứng biết

Thế là Ngài A-nan bèn dùng thần thông xuyên vách đá mà
vào, làm lễ chúng tăng
rồi theo thứ tự mà ngồi, vâng lệnh Ca-diếp diễn tập lại
thắng nhãn. Cho nên khi
Ngài Ca-diếp nhập Niết-bàn, Ngài cùng
vua A-xà-thế đi đến núi
Kê túc đốt hương rải hoa tán thán cúng dường.

Vua nói: nhân giả!
Như Lai và ngài
Ca-diếp đã nhập
Niết-bàn, tôi vì nghiệp
chướng sâu dày nên không được thấy. Tôn giả nếu
nhập Niết-bàn xin cho tôi biết.

A-nan chấp nhận.

Rồi Ngài đi các nơi tuyên dương diệu pháp, hóa độ cho tất
cả chúng sinh. Cuối cùng Ngài đi đến nơi vườn trúc, nghe có
Tỳ-kheo tụng một bài kệ:

Nếu người sống trăm tuổi Không thấy con hạc già Không
bằng sống một ngày Mà được nhìn thấy đó.

A-nan nghe xong thì buồn bã than thở. Pháp nhãn thế gian
suy diệt
sao mà mau thế. Các pháp ác vì
sao liền khởi. Vì trái với
Thánh giáo nên sinh ra
vọng tưởng, không có trí huệ nên thường ở trong
tăm tối. Vónh viễn luân
chuyển trong biển sanh tử khổ não, bị lão bệnh
tử bức bách
Ngài nói với vị
Tỳ-kheo đó: đây chẳng phải là lời
Phật nói. Không nên tu theo, ông nên
biết rằng: hai người cùng huỷ báng Phật, một là,
tuy đa văn mà
sinh tà kiến.
Hai là, không hiểu thâm nghóa mà điên
đảo vọng thuyết. Hai điều
này tự làm thương hại không thể lìa được tam ác
đạo. Ông nên lắng nghe ta nói lại bài kệ:

Nếu người sống trăm tuổi Không hiểu pháp sinh diệt
Không bằng sống một ngày Mà hiểu rõ Phật pháp

Bấy giờ Tỳ-kheo đến thưa lại lời A-nan với thầy mình. Vị
Thầy bảo: Ngài A-nan già
cả lẩm cẩm rồi, nên trí tuệ lu mờ, nói nhiều
điều lầm lẫn không thể
tin được.con nên y như trước mà tụng tập. A-nan
sau đó lại nghe vị Tỳ-kheo
vẫn đọc sai như trên bèn hỏi vì sao, tỳ-kheo
nói lại lời thầy mình.

A-nan nghe qua
suy nghó, vị kia xem thường lời nói ta, hoặc đã nghe ai dạy khác.
Rồi Ngài nhập
vào tam-muội,
suy cầu thắng
đức, không thấy có
người nào dạy như thế, liền nói rằng: lạ thay vô
thường! Thật là huỷ hoại mau chóng. Vô lượng
Hiền Thánh như thế, khiến
cho khắp thế gian đều trở
thành trống vắng, các nơi đều trở thành tối tăm thật là
đáng sợ. Tà kiến mạnh mẽ, các
sự bất thiện
tăng trưởng.
Con người trở nên huỷ
báng Như Lai, đoạn tuyệt hết chánh pháp,vónh
viễn bị trầm luân trong
sinh tử. Cửa ác thú mở ra cửa trời người đóng lại,
ở trong vô lượng kiếp thọ các khổ não.

Thương thay!
Thế gian thật là đáng thương xót, nay vị
Tỳ-kheo này xem nhẹ lời
nói của ai lại nói ra những tà ngôn. Ta biết nói với
ai đây. Thế gian khổ não
không có gì vui. Thân này đầy sự hủ bại nguy ách không có chắc thật. Cũng như bọt tụ trong khoảnh khắc rồi
cũng biến diệt. Khi trẻ
trung dung mạo còn đáng ưa thích, già yếu trang
sức đã đến chỉ để
che đậy bên ngoài, bên trong đầy dẫy máu mũ bất
tịnh. Ví như điện giữa
hư không,mây bay,gió mạnh bỗng chốc lại tan
biến. Ngũ dục không chắc
chắn cũng như thế. Cùng nhau ân ái an ổn
khoái lạc, khi vô thường
đã đến thì còn ai tồn tại. Các khổ thế gian khó ở
lâu dài! Vậy nay ta nên nhập diệt.
Thầy ta và đồng
Phạm sư và đồng phạm hạnh đều đã diệt
độ,thân ta nay cũng không nên lâu dài.

Ngài lại nghó:
Vua A-xà-thế đã giao ước với ta, ta nên đến
nói cho Vua hay.

A-nan đến cung
Vua nói với người gác cửa: -vào thưa với Vua
là có A-nan ở ngoài,
Ngài muốn nhập Niết-bàn nên đến từ giả. Người
ấy thưa: Vua đang ngủ, nếu
thức dậy ắt sẽ bắt tội con.

A-nan nói: nếu
Vua thức dậy thì nói lại lời ta, vua A-xà-thế nằm mộng thấy cây bảo cái bị gãy thì giật mình kinh hãi thức dậy.
Môn nhân vào thưa lại
mọi chuyện. Vua nghe xong đau đớn té xuống đất
ngất xỉu. Tuỳ tùng lấy
nước dội cho vua tỉnh dậy. Vua lại khóc lóc thật là
bi thương, rồi nói: - thương thay con mắt thế gian đã
diệt. Ba cõi khổ não ấy ai cứu độ. Xưa Đức
Thế Tôn khổ lòng từ bi
sâu xa, vì chúng
sinh làm bậc đại y chỉ.
Rồi Ngài tự nhập vào Niết-bàn, làm cho thế gian trở nên
trống vắng.
Ngài Ca-diếp là bậc đại đệ tử có tiếng kế thừa
Như Lai diễn nói pháp màu hóa độ
chúng sinh, rồi lại diệt độ làm cho
pháp luân tổn.
Chiêm ngưỡng đức
A-nan chẳng khác gì
nhật nguyệt.
Nay nhập vào Niết-bàn, chúng
sinh biết lấy gì nương tựa. Nước pháp thanh tịnh rửa
sạch hết mọi trần cấu. Nay còn ai thuyết pháp làm lợi ích
cho chúng sinh.
Chúng sinh luôn khát ngưỡng đạo mầu, nay còn ai gội
nhuần pháp vũ. Bọn ma vương vui mừng vì được nhiều
quyến thuộc.
Thiện pháp dần mất đi nhường chỗ cho ác pháp.
Rồi Vua hỏi:
Ngài A-nan đang ở đâu?

Viên thần nói: ở hướng Tỳ-xá-ly, Vua liền ra lệnh bốn lính
cùng đến bờ sông Hằng.
A-nan ngồi thuyền ở giữa dòng, vua tiến thẳng đến ầu lễ lạy thưa: - bậc minh đăng trong cúi đầu ba cõi đã bỏ tôi mà đi.
Nay chỉ còn nương vào
Ngài xin chớ nhập Niết-bàn

Ngài A-nan chỉ
yên lặng không nhận lời. Thế là khắp cả địa đại đều chấn động. Lúc này trong
Tuyết sơn có năm trăm vị tiên
nhân,thấy hiện tượng như thế liền khởi tâm nghó: vì nhân duyên gì mà có
dị tướng này. Họ liền quán thấy
A-nan sắp nhập diệt. Thế rồi tất cả liền bay lên hư không đến chỗ Ngài cúi đầu làm lễ cầu xin xuất gia.
Ngài A-nan hóa sông Hằng thành mặt
đất vàng, vì chúng tiên nhân mà thuyết pháp
cho họ nghe, tất cả đều
chứng quả A-la-hán. Và đồng nhập vào Niết-bàn

A-nan nghó: Phật đã thọ ký ở nước Kế-tân có
Tỳ-kheo tên là:
Ma- điền-đề, vị này sẽ
kế thừa truyền trao pháp nhãn ở đó. Nghó rồi
Ngài A-nan đi đến nước
Kế-tân phó pháp cho Ma-điền-đề. Ngài bay lên hư không, biến hiện mười tám loại biến hóa. Nhập vào trong phấn
tấn tam muội, phân thân làm bốn phần. Một phần bay lên cung trời Đao-lợi
cho Thích-đề-hoàn-nhân.
Một phần rơi xuống đại dương cho Sa-già Long vương. Một phần cho
Tỳ-xá-ly tử. Mộït phần cho
Vua A-xà-thế. Do vậy mà bốn phương đều có xây tháp thờ, các nơi đều đốt hương tán hoa cúng
dường Xá-lợi. Lúc ngài
Ma-ha Ca-diếp nhập Niết-bàn, bảo
A-nan rằng: - nay ta đem pháp
Phật giao phó cho ông. Trưởng lão sau đó nếu nhập
Niết-bàn thì ở thành
Vương Xá có vị trưởng giả tên là:
Thương-na
Hòa Tu, là bậc cao tài dõng mãnh có đại trí huệ, đã trồng thiện căn
lâu đời, ý phát lên
muốn đi vào biển tìm châu báu. Sau trở về lại làm
đàn Ban-giá vu, làm nơi cho
Như Lai đi kinh hành, lại lập ra lầu gác
cao rộng, khi mọi việc xong
xuôi rồi có thể độ cho xuất gia. Pháp tạng
Như Lai có thể phó chúc
cho người này. Thế nên khi A-nan sắp diệt độ
có nói với Thương-na
Hòa Tu: -Phật đem pháp tạng giao phó lại cho
ngài Ca-diếp, ngài Ca-diếp
giao lại cho ta. Nay ta nhập Niết-bàn nên
giao lại cho ông. Ông nên
chuyên cần giữ gìn,để lại cho chúng sinh
hưởng được pháp vị cam lồ.

Thương-na Hòa-tu đáp: con xin vâng dạy.
Con sẽ ủng hộ
diệu pháp này, khai sáng
cho tất cả chúng sinh.

Thế là Tôn giả lần lượt tuyên dương pháp lạc,độ chúng sinh
dứt hết phiền não lậu
hoặc. Ngài có đầy đủ đức hạnh cao xa, nguyện hạnh tu tập lâu dài. Đa văn tổng trì biện tài đều vô tận. Nay nên diễn
bày công đức tụ của Ngài.
Vào đời quá khứ
A-tăng-kỳ kiếp,
Thương-na-hòa-tu là một
thương chủ,cùng năm trăm thương khách tụ tập muốn vào biển lớn
tìm châu báu. Khi ấy thấy một vị
Bích-chi Phật ở bên đường, thân thể gầy
gò bịnh tật gần sắp
chết. Thương chủ cùng mọi người dừng lại, tìm thuốc men chạy chữa cho
Bích-chi Phật, tận tâm chu cấp mọi việc đầy đủ.
Khi lành bịnh, thể lực
dồi dào mạnh mẽ, vị Bích-chi-phật đắp y
Thương-na. Bấy giờ, thương
chủ dùng nước thơm tắm cho Bích-chi Phật, dâng cúng các loại y phục tốt đẹp và thưa rằng: Đại thánh! Y
Thương-na này đã
cũ rách, xin Ngài nhận
lấy y phục của chúng con.

Bích-chi-phật
bảo: thương chủ nên biết, ta đắp y này từ lúc xuất gia cho đến khi thành đạo,
sẽ cũng đắp y này cho đến khi
nhập Niết- bàn.

Thương chủ nghe thế thì ôm lòng buồn não, bạch rằng: Đại
Thánh! Xin chớ nhập diệt mà hãy cùng chúng tôi đi vào biển lớn, chúng tôi nguyện
suốt đời cúng dường y phục đầy đủ và thuốc thang
khi bịnh hoạn.

Bích-chi-phật đáp: ta không thể đi vào biển lớn được, ta nay
muốn nhập Niết-bàn. Ông
đối với phước điền nên sinh tâm rộng lớn, đời
sau ắt sẽ được quả báo lớn.

Nói rồi Ngài
liền bay lên hư không, biến ra thành mười tám thứ, trở lại chỗ cũ liền nhập
vào Niết-bàn, thương chủ bi ai khóc lóc, rồi gom các loại cây hương lại để làm lễ trà tỳ cho Phật.
Sau đó thâu nhập
xá-lợi xây tháp cúng
dường. Nhân đó phát nguyện rằng: nguyện con đời
sau
gặp được
Thánh sư để cho con được các công đức tụ. Có đầy đủ
pháp uy nghi và y phục như
chư Thánh ngày nay không khác. Do nguyện lực dõng mãnh này mà ở trong thai mẹ đã được mặc
y thương-na.
Loại y phục này cùng rộng lớn
ra theo thân. Cho đến khi xuất gia thọ giới
đắc đạo nhập Niết-bàn,
mà y thương-na này chưa lần nào lìa thân thể.
Mọi người nhân đó mà
gọi Ngài là: Thương-na Hoà-tu. Xưa đức Như Lai tu hóa tại
nước Ma-đột-la, thấy cây cối xanh tươi xum xuê, liền bảo
A-nan rằng: có thấy rừng
cây này không?

A-nan đáp: dạ thấy! Phật bảo:
đây là núi Ưu-lưu-trà. Sau khi ta diệt độ thì có
Tỳ-kheo tên Thương-na Hoà
Tu, ở trong núi này xây dựng ngôi
Tăng-già-lam, thuyết pháp giáo hóa được nhiều lợi ích.
Thương-na Hoà Tu sau chuyến đi biển về thu hoạch được rất phiền loại trân báo, liền đi đến vườn
Trúc làm lễ ngài A-nan,
thưa rằng: - Đại Thánh! Con khi ra biển có nguyện nếu được an ổn trở về,
sẽ thiết lập đại thí hội cúng dường Phật và
Tăng. Nay Đức Thế Tôn ở đâu?
A-nan đáp:
Đức Thế Tôn đã nhập Niết-bàn, Thương-na Hoà
Tu nghe lời đó rồi thì
đau buồn áo não té xuống đất bất tỉnh. Sau khi được lay tỉnh lại.
Thương-na Hoà Tu phát lên khóc lóc kêu thương bi thảm, tự bức râu tóc, thân thể lắm đầy bùn đất, rồi lại kêu khóc như mưa, rồi
nói rằng: sự vô thường
đã làm tan hoại ngôi bảo tụ. Thế gian cô độc
vónh viễn không có gì
nương vào, là con bạc phước tội chướng sâu dày,
mặt trời Phật soi sáng
thanh tịnh mà không được thấy, vónh viễn phải
chịu trầm luân trong tam đồ khổ hải.

Thương-na Hòa
Tu lại hỏi: Ngài Ca-diếp, Mục-kiền-liên và
xá- lợi-phất hiện ở đâu?
A-nan đáp:
đều đã nhập diệt.

Nghe lời này
Thương-na Hoà Tu lại càng đau đớn u buồn, thưa: Đại
Thánh! Con vốn có phát nguyện vào biển nếu được an ổn trở về,
sẽ thiết lập đại hội
cúng dường Phật và tăng. Cho nên con muốn vì
Thánh chúng cúng dường
chút ít, duy nguyện Tôn giả thương xót hứa khả.
A-nan đáp:
Lành thay! Trưởng giả nên biết là thế gian này
nguy ách bất an đối với
phước điền tối thắng nên khởi tâm kiên cố.
Trưởng giả nên biết: các pháp vô thường không có ngã và ngã
sở,cũng như vay mượn không có gì là lâu dài. Nếu ông muốn được lợi vô thượng thì ở
nơi phước điền nên
khởi tâm ân trọng. Vì quả báo này không bị trở ngại.

Thương-na Hoà
Tu liền sửa soạn, mở đại hội cúng dường đầy
đủ các thứ, lập ra nơi kinh hành và nhà cửa,
phòng ốc. Khi mọi việc xong

xuôi A-nan lại
bảo: - ông tạo pháp tài thí thật là hy hữu. Nay nên làm pháp thí
cúng dường. Đây là pháp thí
sâu xa rộng lớn vô cùng, thù
thắng hơn trăm ngàn lần
tài thí, Thương Na Hoà Tu lại hỏi: - pháp thí là
sao? A-nan đáp: - ở trong
Phật pháp xuất gia học đạo, thuyết pháp giáo
hóa làm lợi ích cho
chúng sinh, đó gọi là pháp thí. Thương-na Hoà Tu
đáp: thật là vừa với
chí nguyện của con.
Thế là
Ngài A-nan độ cho
Thương-na Hoà Tu xuất gia và
thọ giới cụ túc.

Thương-na Hoà
Tu bạch với Đại Sư: con vốn khi sinh ra đã
mặc y thương Na. Nay xin thọ
trì y phục này đến suốt đời. Ngài nói xong
thì đắc được lực
tổng trì, các pháp nghe qua chưa từng quên, chứng quả
A- la-hán, có được công đức lớn.

Sau đó khi ngài
A-nan nhập Niết-bàn, tuyên giảng diệu pháp làm lợi ích cho
chúng sinh. A-nan có được tám vạn bốn ngàn pháp
tạng. Thương-na Hoà Tu đều
ghi nhớ hết, ví như rót nước từ vật này sang
vật khác. Thương-na Hoà
Tu thọ trì cũng như thế. Đem pháp chân tịnh
du hành giáo hóa, cuối
cùng Ngài đi đến Ma-đột-la, ở trong núi Mạn-đà, thì muốn xây dựng trụ xứ. Khi ấy ở trong núi có hai con rồng phun
ra nọc độc dữ dội
không thể đến gần. Thương-na Hoà Tu, liền dùng thần lực làm chấn động núi này. Rồng rất giận dữ làm mưa gió dậy
trời. Thương-na Hoà tu nhập vào từ tam-muội dùng định lực làm cho nọc độc của rồng tiêu mất.
Rồng sợ hãi vô cùng bèn
sinh tâm kính tin, hỏi
rằng: thưa Tôn Giả, Ngài
có pháp gì dạy bảo?

Thương-na Hòa
Tu đáp: Phật đã thọ ký núi này có trụ xứ
Tăng, cho nên ta muốn đến
đây xây dựng Tăng đường.
Lonh tử bạch rằng: nếu Phật đã thọ ký, thì chúng con xin
vâng lệnh. Thương-na Hoà
Tu liền đến núi cho khởi công xây dựng trụ xứ, Thiền thất nơi kinh hành đều có đầy đủ.
Trong ngoài đều yên tịnh vắng lặng không có ồn náo. Khi tạo trụ xứ xong xuôi Ngài liền khởi
niệm suy nghó: Phật thọ ký ở nước Kế-tân là nơi an ổn yên vui. Đất nước
nhàn tịnh không có hoạn
nạn. Nơi đó trong lành ít bệnh có thể đi kinh hành. Ta nay nên đến đó như vậy.

Nghó xong Ngài
liền bay lên hư không, đi đến nước Kế-tân,
nhập định hoan hỷ mà thuyết kệ rằng:

Thường đắp y thương-na Thành tựu thiền ngũ chi, Nơi núi non
hang vắng Toạ thiền và niệm định

Gió lạnh vẫn chuyên tu Tất cả đều nhẫn thọ

Tâm lành được giải thoát Trí huệ tự trang nghiêm Cũng
như voi hoang dã Tự tại chẳng ưu lo.

Lúc ấy, Ưu-ba-cúc-đa, có năm trăm đệ tử vẫn còn trong
sinh tử chưa được
giải thoát, tâm
sinh kiêu mạn lại cống cao.
Ưu-ba-cúc-đa
liền nhập vào tam-muội,
quán bọn người kia với mình không có duyên,
duy có thầy ta mới hóa
độ được. Ngài bèn chuyên tâm nghó đến Thương-na
Hoà Tu, Thương-na Hoà Tu dùng thần lực, như Đại Nga vương
(Thiên Nga) bay đến rồi
dừnglại đó.
Ưu-ba-cúc-đa đi đến chỗ khác để
cho chúng đệ tử gặp
ngài Thương-na. Ngài Thương-na Hoà Tu áo quần thì xấu xí tóc tai dài thượt đi vào phòng của
Ưu-ba-cúc-đa ngồi
xuống. Chúng đệ tử của
Ưu-ba-cúc-đa trông thấy đều nổi giận nói vì sao
con người rách rưới
này lại vào phòng Thầy ta ngồi.
Mọi người cùng muốn xua đuổi
Ngài ra ngoài, nhưng
Ngài vẫn ngồi vững như núi
Tu-di không hề lay động muốn nói lời ác thì
miệng tự câm nín. Chúng
đệ tử tìm ngài Ưu-ba-cúc-đa thưa lại mọi chuyện.

Bạch Thầy có lão
Tỳ-kheo hình dung tiều tuî, đi vào phòng
Thầy ngồi kiết-già.
Cúc-đa nói: nếu không phải Thầy ta thì không thể ngồi đó.
Ngài đi vào phòng thì thấy
Thương-na Hoà Tu,liền quỳ mọp
xuống cúi đầu làm lễ.
Chúng đệ tử nghó: Thầy tuy làm lễ, nhưng oai đức
vẫn hơn người này.
Thương-na Hoà Tu biết tâm kiêu mạn của chúng đệ
tử chưa dứt, Ngài chỉ
tay lên hư không liền tuôn ra một dòng hương nhũ, như ở đảnh núi cao, một dòng
suối tuôn chảy ra. Đệ tử hỏi
ngài Cúc-đa:

- đây là định tướng gì?

Ngài Ưu-ba-cúc-đa liền nhập vào tam-muội, đem thân tâm
quán sát mà vẫn không
thể hiểu nổi,liền hỏi Đại sư.

Bạch Thầy đây là tam-muội gì?

- Ngài Hoà Tu
đáp: đây gọi là Long Phấn Tấn Định
Lần lượt như thế trải qua đến năm trăm
định tam-muội.
Hỏi chúng đệ tử mà không
ai biết, Ngài đều giải thích ra tất cả. Ưu-ba-cúc-đa
ba- ïch: con đều thọ học
nơi Thầy, dạy chỉ có tam-muội này thì chưa học.

Cúc-đa nên biết!
Tam-muội của
Như Lai, Bích-chi Phật còn
không biết tên, tam-muội
của Duyên giác tất cả hàng Thanh văn đều
không thể biết. Các ngài
Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất nhập vào tam-muội thì
chúng
A-la-hán không thể lượng biết được, định tướng tam muội của thầy ta là A-nan,
ta cũng không thể biết được, nay tam-muội của ta, ông cũng không thể biết, tam-muội này
sau khi ta
Niết-bàn cũng
sẽ diệt
mất theo ta. Bảy ngàn bảy
vạn kinh bổn sinh đều có đầy đủ. Một vạn A-tỳ- đàm Tạng có tám vạn
số thanh
tịnh Tỳ-ni, pháp đây cũng tuỳ theo
ta mà diệt. Thế nên
Ưu-ba-cúc-đa, sau khi Như Lai diệt độ,các bậc
Hiền Thánh ẩn mất. Pháp tạng như thế, dần dần bị
suy tổn, đến cuối cùng thì tất cả đều diệt. Ông nay nên chuyên tu gìn giữ. Lúc này chúng đệ tử mới hối hận tự trách: bọn ta vô trí, đã khinh mạn một bực đại
Thánh. Nay mới biết định
Thầy ta cũng không thể bằng. Ngài Thương-na
liền thuyết pháp cho mọi
người nghe, năm trăm chúng đệ tử liền chứng quả A-la-hán.

Bấy giờ Tôn giả Thương-na Hoà Tu, ứng ra các pháp cho
chúng sinh rồi, bay lên hư
không hiện ra mười tám thứ thần biến rồi,quay trở lại pháp toà ngồi nhập diệt,
Ưu-ba-cúc-đa cùng hàng
quyến thuộc, đem các loại củi hương cùng làm lễ trà tỳ.
Sau đó thâu
Xá-lợi xây
tháp cúng dường.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Tôn giả A-nan
đem các giáo pháp phó chúc cho ngài
Thương-na Hoà Tu và nói:
Xưa Đức
Thế Tôn du hóa qua
nước Ma-đột-la, có dạy ta
rằng: trong nước này về
sau có vị trưởng giả tên là Cúc-đa. Ở trong
thiền pháp là bực đệ
nhất. Tuy không có tướng hảo hóa độ như ta. sau khi
Ta diệt độ làm các điều lợi ích hóa độ vô thường
chúng sinh, thảy đều
giải thoát đắc qủa
A-la-hán. Ông sau này nên độ cho xuất gia, khi
Niết-bàn thì giao phó pháp tạng.

Thương-na Hoà Tu, lúc
sắp
nhập Niết-bàn, bảo
Cúc-đa rằng:
Phật đem vương pháp phó
chúc cho ngài Ca-diếp, ngài Ca-diếp truyền
cho Đại sư A-nan. Ngài
A-nan giao phó lại cho ta. Ông nên chuyên cần
giữ gìn pháp bảo.

Ưu-ba-cúc-đa thưa:
Xin nguyện thọ giáo. Thế rồi Ngài diễn xướng vô thượng diệu pháp rộng nói chánh pháp hóa độ chư
chúng sinh,
phước đức sâu xa khó
thể hạn lượng. Vào đời quá khứ lâu xa Ngài đã từng
tu vô thượng thắng hạnh.
Tuy có khi làm loài cầm thú nhưng vẫn hóa
độ chúng sinh, hàng phục
ngoại đạo, kiến đại pháp tràng, đem mây từ bi che chở cho tất cả. Các công đức như thế nay chỉ nói lược qua.
Xưa đức Bạc-già-phạm, ở tại
nước Xá-vệ, vườn
Cấp cô độc. Bấy giờ
Ưu-ba-cúc- đa làm ni càn,
tên là Tát-giá. Trí tuệ rất là sâu xa thâm diệu,
luận nghị thật là tuyệt luân, lúc ấy sinh tâm cống
cao, xem thường thiên hạ.
Lá đồng cột đầy bụng,
đầu đội một cục lửa dữ và nói lời rằng: trí huệ
của ta đầy đủ, sợ sẽ
lọt ra ngoài. Do việc này mà dùng lá đồng tự
buộc vào thân. Thế gian hôn ám không
trông thấy, nên muốn đem ánh quang minh
soi
sáng khắp nơi tăm tối. Khi nghe Đức
Thế Tôn đang ở
nước Xá-vệ, liền muốn
tìm đến để tranh luận. Có người nói:

Ông nếu gặp
Phật thì trí tuệ sẽ lu mờ mà ánh sáng cũng tự
diệt. Khi đến chỗ Phật
liền nói: Cù-đàm! Tôi muốn xuất gia, nếu trí huệ có
thể ngang bằng ngài
Xá-lợi-phất thì quả là tốt đẹp. Nếu như không bằng thì tôi
sẽ hoàn tục. Đức
Thế Tôn bảo: - giả
sử ông đem trăm
ngàn vạn thân, muốn bằng
Xá-lợi-phất cũng không thể được.

Phạm Chí nghe
xong liền từ tạ lui ra, sau đó Phật bảo hội chúng:

sau
khi ta diệt độ một trăm năm, người này khi đó
đắc quả A-la-hán, đầy đủ tam minh lục thông và bát
giải thoát, trí tuệ
soi
sáng độ khắp
chúng sinh,
số người độ thoát không thể xưng hết. Chúng hội nghe xong
đều sinh tâm hy hữu.

Lại nữa, Tôn giả này vào đời quá khứ vô
số
na-do-tha kiếp, ở Trà
Sơn có vị
Bích-chi Phật cùng đồng loại năm trăm người câu
hội, chư tiên nhân cũng
ở gần bên đó. Có năm trăm con di hầu cũng ở
gần đó. Bấy giờ di hầu
vương phát tâm đại tin, tu tập phát thiện. thường
hái hoa quả đem cúng
dường Bích-chi Phật. Lại có lúc thấy chứng Duyên giác ngồi ngay ngắn tư duy, thâm nhập
pháp tam-muội. Di hầu cũng bắt chước học theo.
Về sau các vị
Bích-chi Phật đều nhập
vào Niết-bàn.
Di hầu đem hoa quả dâng
cúng thì không thọ nhận, đưa tay níu kéo cũng không thấy động đậy.
Biết Phật đã nhập diệt, di hầu buồn bã âu
sầu, sau đó di hầu trông thấy các vị tiên chân ở bên một ngọn núi tu
hành thật là khổ hạnh,
ngủ nghó trên cỏ gai, kiểng chân đứng một bên ngọn lửa, ném thân từ trên cao xuống ngọn lửa. Di hầu thâu lấy các thứ tro
đó bỏ hết phân đất,
rồi ngồi kiết-già ở trên đó. Tiên nhân trông thấy
liền bắt chước theo Di
hầu ngồi đoan nghiêm buộc niệm, không thầy mà
tự giác ngộ thành tựu
quả Bích-chi Phật, lúc ấy Phật khởi niệm nghó: nay ta đắc đạo là do
Di hầu, thế là Phật đem hương hoa đến cúng dường
cho di hầu. Di hầu vương
chính là Ưu-ba-cúc-đa bây giờ vậy. Lúc còn
súc sinh mà còn có thể
giác ngộ, có trí huệ biện tài.

Rồi khi ngài
Thương-na muốn phó chúc pháp tạng, quán sát
Cúc- đa đã sinh ra đời
chưa? Ngai nhập định tư duy biết là chưa ra đời, nên cùng chư
Tỳ-kheo đi đến nhà
cha Cúc-đa. Cho đến lần lần Ngài đến
đó một mình.
Cha Cúc-đa hỏi: sao Ngài đi một mình mà không có bằng hữu? Đáp:
Trưởng giả! Tôi vô phước không có một đệ tử xuất
gia để cùng theo.

Cha Cúc-đa nói: tôi còn ham thế tục không thể xuất gia, nếu
sau này sinh con ắt sẽ cho theo Ngài.
Thương-na nói: tốt thay!

Sau đó trưởng
giả sinh một người con đặt tên là: A-thất-bà
Cúc- đa. Đứa bé dần
dần khôn lớn, Ngài đến xin thì Cúc-đa đáp: - tôi chỉ có
một đứa
con, không thể cho theo Ngài được. Nếu sinh đứa khác tất
sẽ cho theo Ngài.

Sau đó trưởng
giả sinh thêm một đứa nữa đặt tên là: Nan-đà Cúc- đa.
Ngài Thương-na đến xin thì ông lại nói: - tôi nay chỉ có hai đứa con để
nối nghiệp. Đứa nhỏ lo giữ gìn, đứa lớn lo kế tục gia
nghiệp buôn bán, như vậy mới được đại phú. Vì thế nên không thể cho
theo. Nếu sinh được đứa
thứ ba ắt sẽ cho. Thương-na Hòa Tu biết hai đứa
bé này không có duyên
với đạo, nên cũng không ân cần cầu xin nữa.
Sau trưởng giả
sinh thêm một đứa con nữa dung mạo rất
đoan chánh, đặt
tên là Ưu-ba-cúc-đa.
Tánh tình của Cúc Đa thích điều từ thiện lại nhu
hoà ham tu, thông tuệ biện tài tâm chí rộng lớn. Năm mười hai tuổi đã
khéo việc buôn bán ở
chợ. Nếu có người đến mua, phần nhiều đều đem cho. Khi đó ngài
Thương-na quán biết Cúc-đa ra đời đã lâu, Ngài tìm đến
nơi hỏi: - ngươi nay vào
trong chợ là đã tịnh tâm hay bất tịnh tâm?
Cúc-đa đáp: sao gọi là
tịnh tâm và bất tịnh tâm. Đáp: - nếu tâm hợp với tham
si gọi là tâm bất tịnh. Nếu không
hợp với` đó thì gọi là tịnh.

Dần dần Ngài
dùng phương tiện giáo hóa để cho Cúc-đa tỉnh ngộ buộc tâm lại. Ngài dạy nếu tâm ác khởi lên thì ném vào một hạt
sỏi đen. Nếu
sinh tâm thiện niệm thì ném vào hòn
sỏi trắng.
Cúc-đa theo lời
dạy buộc niệm không cho
tán loạn. Khi tâm thiện ác nổi lên liền ném vào hủ những viên
sỏi trắng đen. Lúc đầu đen nhiều mà trắng ít. Dần dần
tu tập trắng đen đều
bằng nhau. Cho đến bảy ngày thì tâm chuyển
thành thanh tịnh. Sỏi đen
đã hết duy chỉ còn đá trắng.

Thương-na Hoà Tu liền
suy nghó:
Cúc-đa nay tâm thiện đã đầy
đủ, xét căn cơ đã đến
có thể thuyết pháp được. Thế rồi Ngài tuyên nói
tứ Thánh đế, ứng thời
Cúc-đa đắc quả Tu-đa-hoàn. Bấy giờ ở thành
Ma- đột-la có một dâm nữ
tên là: Bà-tu-đạt, làm nhiều điều tà mị yêu
huyễn gian trá. Cô ta sai
người đi chợ mua hoa. Người kia đi đến chỗ
Ưu-ba- cúc-đa được hoa
rất nhiều đem về cho Ba-tu-đạt. Cô gái lấy làm lạ
hỏi người kia: hoa này ngươi không phải ăm trộm về chứ?
Đáp: tôi
không ăn trộm, đây từ chợ mua về. Có người tên là
Ưu- ba-cúc-đa, tánh tình
rất nhân từ rộng rãi lại thích bình đẳng, do đó
mà tôi mua được nhiều
hoa. Lại người này hình dung tuấn tú xinh đẹp. Đại gia nhìn thấy có chết cũng
không tiếc.
Thế là Bà-tu-đạt,
sai người ấy đi mời về.
Ưu-ba-cúc-đa không hứa khả. Cô gái cứ ân cần cầu thỉnh mãi
không thôi. Khi đó có một vị trưởng giả cùng dâm nữ ở chung.
Gặp lúc có một thương
khách từ xa đến, đem nhiều trân báu muốn tư thông
cùng dâm nữ.
Cô gái tham tiền nhận lời, nên giết trưởng giả đem
chôn trong nhà. Sau đó gia
đình trưởng giả đi đến tìm kiếm đào đất nền
nhà lên bắt gặp thi thể
mới đi thưa trình lên quan quân. Quan xử dâm nữ bị chém đứt tay chân, cắt hết tai mũi rồi đem thân thể quẳng xuống
hồ! Ưu-ba-cúc-đa khi ấy
khởi niệm: cô kia khi còn xinh đẹp có đến mời ta, vì nhân duyên đó nên ta không đi! Nay vì muốn cô ta giải thoát
nên đến giáo hóa.
Thế rồi Ngài đi đến chỗ
Bà-tu-đạt- cô gái nói: - khi dung nhan
tôi còn xinh đẹp, có
mời mà ông không đến. Nay bị tàn phá vì sao lại tìm đến. Đáp: tôi nay quán thấy thật tướng của cô cho nên tìm đến, chứ không phải là vì lòng dục vọng. Cô lâu nay đem
sắc đẹp ra để mê
hoặc mọi người. Bọn
phàm phu vô trí nên khởi tưởng điên đảo. Nay nên tự mình quán xét
sắc thân này.
Sự vô thường nguy ách cũng giống như
bọt tụ. Lại đem các thứ
trang sức tô điểm bên ngoài, bên trong đầy những máu mủ xương cốt bất tịnh. Cũng như bình hoa, đựng đầy các đồ nhơ uế, người ngu không biết
sinh tâm đắm chấp. Người trí thì không đắm
trước vào đó. Cũng như
đem hương hoa giặt giũ y phục, ngoài hiện ra
trang nghiêm mà trong thật
là bất tịnh. Đại dương mênh mông còn có thể
đo được, sự hoạn nạn
của thân này thật không thể cùng tận. Thế nên
chư Phật vẫn thường quở
trách chưa từng một niệm sinh nguyện lạc tưởng.

Khi đó dâm nữ tâm dần dần khai ngộ, sinh lòng kính tin Tam bảo
thật sâu xa, liền thưa rằng: Bạch nhân giả! Các
pháp thật đế xin
Ngài rộng nói cho tôi
biết. Ưu-ba-cúc-đa liền ứng thuyết pháp. Tất cả chúng khổ hữu vi đều tích tụ lại như ung như nhọt như tên bắn vào tâm ta,
sinh lão bệnh tử xoay chuyển
không ngừng.
Sự vô thường bại hoại không
thể lâu dài! Chẳng khác
nào như kẻ tử tù trong lao ngục không thể an
vui được. Cũng như trên
đường đi bị người ném đá, thân này gặp điều
xấu sẽ quay về chỗ hoại diệt, các loài dã thú tranh nhau ăn thịt, gặp gió thổi phơi bày ra các thứ hôi thối, tóc răng lông nóng đều rơi rụng xuống
đất. Thân thể thì có gì
yêu thích, nên tìm phương tiện mà cầu giải thoát.
Dâm nữ nghe xong liền đắc được pháp nhãn, mạng chung
được sinh về cung
trời Đao-lợi, Ưu-ba-cúc-đa, do quán các pháp khổ
vô thường liền chứng
quả A-na-hàm. Ngài Thương-na Hoà Tu lại đến chỗ Cúc Đa và bảo rằng: - ông vốn có duyên với ta, nay đã trưởng thành thì nên theo ta.
Ưu-ba-cúc-đa tánh hay ở nơi chợ búa, do đây mà người cha không muốn cho đi. Tôn giả mới nói: Phật đã thọ ký người này, trăm năm
sau làm
Phật sự lớm đem lại nhiều lợi ích cho
chúng sinh. Ông nên

khai tâm cho ta đứa con này.

Cha Ưu-ba-cúc-đa
nghe xong liền cho đi xuất gia. Ngài
Thương- na Hoà Tu đem
Cúc-đa đến tăng phường độ xuất gia và thọ giới cụ túc. Khi yết-ma xong thì
Cúc-đa liền chứng
quả A-la-hán. Tam minh lục thông có đầy đủ tám
giải thoát, khéo dùng từ ngữ diễn pháp vô tận, tâm tự nghó rằng: ta hôm nay đã thấy được pháp thân, nhưng chưa thấy
tướng hảo của Như Lai.

Tư duy rồi thì
tâm Ngài sinh bi luyến không thôi. Bấy giờ có
một lão Tỳ-kheo-ni, tuổi đã một trăm hai mươi, đã từng thấy Phật. Ưu
Ba Cúc Đa biết vị
Tỳ-kheo-ni này đã gặp Phật, Ngài muốn đến Phật
nên sai người đến hỏi
vị Tỳ-kheo-ni rằng:

Tôn giả Cúc-đa muốn gặp Ni sư. Khi ấy lão Tỳ-kheo-ni đựng
đầy một bát dầu đặt
sau cánh cửa. Ưu-ba-cúc-đa đi đến chỗ đó thì dừng
lại, khi muốn vào phòng
thì bỏ làm tràn vài giọt dầu ra mgoài, ân cần
hỏi thăm rồi mới mời ngồi.

Ngài hỏi: Thế Tôn đương thời cùng
chúng Tỳ-kheo, uy nghi
đi đứng các việc thế nào?

Tỳ-kheo-ni nói: xưa Phật tại thế có lục lục quần tỳ-kheo rất
là thô bạo, tuy vào trong phòng chưa từng làm tràn ra ngoài một giọt nước.
Đại đức nay là người
có trí tụê cao thắng. Thế nhân cho là không có
tướng hảo của Phật,
nhưng vào phòng làm tràn vài giọt dầu. Xét việc này
thì vào thời Phật, đệ
tử Phật nhất định là kỳ diệu.

Ưu-ba-cúc-đa
nghe xong thì tự hối trách lòng tự hổ thẹn.

Tỳ-kheo-ni nói: đại đức chớ nên sinh tâm hối trách như thế!
Như Phật nói rằng: chúng
sinh sau khi ta diệt độ ngày đầu tốt đẹp hơn
ngày thứ hai, người ở vào ngày thứ ba lại càng xấu kém. Do đó mà phước
đức suy tàn, ngu si ám
độn làm mất hết thiện pháp, huống chi nay đại
đức cách Phật đã trăm
năm. Tuy làm những việc không đúng oai nghi,
có như vậy đâu có gì là lạ.
Bấy giờ ngài
Cúc-đa bèn hỏi: Đại tỷ đã gặp
Như Lai, việc ấy
như thế nào? Tỳ-kheo-ni
nói: -xưa Phật còn tại thế, khi ấy tôi mới hai
mươi tuổi vừa sắp xuất
giá. Tôi làm mất một cái kim xoa, rơi trong đám
cỏ rậm, tìm mà không
được. Lại đem đèn đuốc đến soi sáng để tìm.
Tìm cho đến khi mệt mỏi
không còn tâm sức, chính lúc đó đức Như Lai
đi ngang qua, sắc vàng
chiếu ra ánh sáng như trăm ngàn mặt nhật.
Những nơi u ám đều
sáng rực lên. Các vật vi tế đều hiển hiện. Do đây mà tôi tìm thấy được kim xoa của mình. Do nhân duyên này mà tôi được gặp Phật.
Ưu-ba-cúc-đa nghe những lời như thế, lòng càng
sinh

kính tin luyến
mộ, khen ngợi việc chưa từng có.

Thương-na Hoà
Tu liền bảo: Phật thọ ký cho ông một trăm năm sau, là người tọa thiền bậc nhất trong việc đại hóa
chúng sinh, nay
chính là phải thời. Ông
nên làm lợi ích đem cam lồ vị ban cho chúng sinh.

Ưu-ba-cúc-đa nói: xin nguyện thọ giáo. Thế rồi Ngài vân
tập chúng hội tại nước
Ma-đột-la, để nghe Ngài thuyết pháp. Ngài thuyết về các pháp thí luận, giới luận,
sinh
thiên luận. Dục là pháp bất
tịnh, thoát ra được là
điều tối thiện. Ma vương Ba-tuần sinh lòng sợ hãi
mà nghó rằng:
Ưu-ba-cúc-đa đại tập chúng hội, ắt
sẽ dạy mọi người xa
lánh cảnh giới của ta.
Vậy ta nên đến đó phá hoại ý của chúng. Thế là
khi ngài Ưu-ba thuyết pháp,
ma hóa ra mưa chân kim bảo, hoặc mưa hoa anh quang màu
sắc
sáng tịnh. Hoặc hóa thành
bạch tượng, bảy
báu trang nghiêm, hiện ra
hình sắc nữ nhân xinh đẹp diễm kiều. Khiến
cho hội chúng nhìn thấy
không thể để tâm nghe pháp. Trong ba ngày liền diễn nói pháp vị
sâu xa, mà không có một người nào đắc đạo.
Ma vương vui mừng, tự cho
là may mắn. Ngài Ưu-ba-cúc-đa liền nhập tam
muội, quán sát tư duy xem
là do ai làm ra. Ma vương lại dùng chuỗi hoa ngọc chân châu đeo vào cổ Ngài. Tôn giả quán biết là do
Ma vương làm,
liền nghó rằng:
Ma Vương đố kî muốn hoại loạn
chánh pháp.
Như Lai vì
sao mà không hàng phục.
Ngài liền quán Phật tâm, khiến cho ba chùm hoa kia thành ra ba thây chết của rắn, chó và người. Rồi hóa thành hoa
man cảm vời Ma tìm đến
và nói rằng: - ông cho ta hoa man, thật là hậu
thí, nay ta trả lại cho ông
để gọi là báo đáp.

Ma nghe nói rất mừng bèn đeo vào cổ. Nhưng khi đeo vào rồi thì thấy đó là ba thây chết hôi thối muốn cởi ra mà không thể được.
Ma thấy như thế thì
sinh nhàm chán ghê tởm, thưa cùng
Ưu-ba-cúc-đa
rằng: Ngài vì sao lại đem
thây chết buộc vào cổ tôi?

Tôn Giả đáp: -
Tỳ-kheo không nên đem hoa man trang
nghiêm cho ông. Vì ông đem
tà ác buộc vào ta, nay ta trả lại những thây
chết hôi thối, chính là thích hợp. Người chớ
sân giận. Ma dùng thần lực muốn tháo bỏ thây chết này mà những thây chết này như núi
Tu-di không thể giao động.

Ma vương rất
giận dữ bay lên hư không, đến cầu chư thiên chư vị
cởi dùm thây chết ra.

Chư thiên đều
nói: đây do bậc Đại thánh làm ra, chúng tôi
thấp trí đâu thể cởi
được. Ma lại đến Phạm vương cầu xin, Phạm vương
nói: thần lực của hàng
đệ tử Phật làm, chúng tôi là phàm lậu, há lại cởi
ra được, ông nên quay
về quy y với Đại Thánh, thì thây chết này dễ dàng cởi ra.

Ma Ba-tuần nghe theo lời
Phạm vương, trừ hết tâm kiêu mạn,
sinh lòng kính tín
sâu sắc, đi đến chỗ Tôn giả cúi đầu đảnh lễ xuống
đất, bạch rằng: Đại
đức! Khi Phật mới thành đạo ngồi dưới gốc Thọ
vương tôi đem quyến thuộc
đến bức nhiễu, từ đó làm não loạn không thể tính kể, Phật chưa từng buông lờớac
khinh nhục, lòng đại bi của
Phật thật sâu rộng như núi Tu-di.
Ngài là A-la-hán, ít có lực từ nhẫn, cho nên
đối với chúng nhân
thiên ngài đều khinh huỷ, Ưu-ba-cúc-đa đáp:
Ba-tuần, ngươi thật đại
ngu si không có trí huệ vì đem hàng Thanh văn so
sánh với Đức Như Lai.
Muốn đem hạt cải so bì với núi Tu-di. Như Lai
lòng đại bi vô lượng
còn hàng Nhị thừa thì không có. Vì nhân duyên đó,
cho nên không thể gia báo.
Ta nay yếu kém không đủ tâm bi nhẫn, do
đó mới làm cho ngươi
huỷ nhục. Lại đức Như Lai muốn khiến cho ta
sau này hàng phục ngươi để cho tâm ngươi quay về kính tin
Tam bảo,do thiện tâm này mà
không đoạ vào tam ác, rửa sạch trần lao phá hết tội ngiệp.
Ma vương nghe được lời này thì rất vui mừng, toàn thân lông
dựng đứng lên, sinh tâm
hy hữu, bạch rằng:
Nhân giả! con do Ngài khai thị mà khởi lòng kính tín, Ngài vì
con mà làm điều lợi ích
lớn, vậy xin Ngài cởi ba thây chết này cho con.
Tôn giả đáp:
ông đối với chánh pháp không còn sinh tâm
nhiễu hại, thì sau đó ta
mới giải thoát cho.

Ma nói: xin thọ giáo.
Tôn giả lại nói: Ta không được thấy
sắc thân của
Như Lai, ông xưa đã từng gặp
Phật, vậy hãy hiện lại cho ta xem.

Ma vương nói: Nhân giả! Tôi hiện ra thân Phật xin Ngài chớ đảnh
lễ. này.

Ngài Ưu-ba-cúc-đa: như lời ngươi nói, ta
sẽ cởi bỏ ba thây chết Ma liền đi vào trong rừng biến ra hình
sắc như Phật, có đủ ba mươi

hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp. Dung mạo rất kỳ đặc như vàng tụ lại. Ánh
sáng từ
Phật chiếu rực rỡ, nghi tướng rất an lành. Hóa ra chúng
Tỳ- kheo trước sau vây
quanh, từ từ trong khu rừng tiến ra như Nga
vương thật là dũng mãnh
oai đức. Ưu-ba-cúc-đa trông thấy lòng rất hoan
hỷ, nhất tâm quan sát và nói kệ rằng:

Than ôi vô thường, Không tâm bi mẫn, Năng hoại như thế,

Sắc thân thượng diệu.

Ngài Ưu-ba nhất tâm chiêm nghiệm mắt không rời, lòng hân
hoan bèn nói kệ tán thán rằng:

Vui thay! Thanh tịnh nghiệp, Hay thành tựu diệu quả, Không
sinh tự tại thiên, Cũng chẳng vô nhân tác.

Mặt như sắc vàng tía, Mắt tịnh như sen xanh,
Đoan
chánh hơn nhật nguyệt, Kỳ diệu hơn rừng hoa,

Trong suốt như đại dương. Bất động như Tu-di,

An ổn như sư tử,

Ngước nhìn đồng ngưu vương, Vô lượng trăm ngàn kiếp,
Tịnh tu thân khẩu ý,

Vì thế nên đạt được, Như thân thù diệu này, Oán
thấy còn hoan hỷ, Sao ta không vui mừng.

Ngài Ưu-ba-cúc-đa nói kệ xong rồi. Quán tâm Phật nên bất
giác cúi đầu lễ lạy.
Ma Vương nói:
Làm sao như thế? Ngài đáp:
Ba-tuần! ta biết Đức Thế Tôn diệt độ đã lâu.
Nay thấy dung mạo này giống như thấy Phật vì tâm hoan
hỷ cho nên làm lễ, ma lại hiện ra nguyên hình quay về cõi trời. Đến ngày thứ tư ma lại
trở xuống dùng đại âm
thanh phổ cáo tất cả,

Nhân giả! muốn đắc phước lạc sinh lên cõi nhân thiên, muốn
cầu Niết-bàn đệ nhất an ổn, không thấy
Như Lai đại bi
thuyết pháp, nên
đến ngài Ưu-ba-cúc-đa,
nghe được diệu pháp nên chí tâm tu hành. Bấy giờ nam nữ lớn nhỏ trong
thành Ma-đột-la, nghe Tôn giả hàng phục
được ác ma, trăm ngàn vạn người đều vân tập đến.
Ngài Ưu-ba ngồi trên toà
Sư tử, tuỳ theo tâm ứng
của chúng sinh mà thuyết pháp, trăm ngàn
chúng sinh đều đắc
quả Tu-đà-hoàn, một vạn tám ngàn người chứng
A-la-hán. Từ đó về
sau ngài hóa độ vô lượng, lại được vua
A-thứ hưng khởi
lợi ích lớn, công đức của vua thật thù thắng
sâu xa, đối với Tam bảo tín tâm
bất hoại. Vì thiện duyên
cho nên đắc được quả này. Xưa Phật còn trụ thế
ở tại rừng
Già-lan-đà, vào một ngày Phật cùng chư Tỳ-kheo vào
thành khất thực, ở bên đường thấy hai đồng tử, một tên là Đức Thắng, hai
tên Vô Thắng. Cả hai đang dùng đất tạo ra nhà cửa thành trì kho đụn, và
gọi đó là lúa gạo.
Chúng đem lúa gạo bằng đất cất vào trong kho, khi
thấy Phật ánh quang minh
chiếu tỏ, cũng giống như kim sắc trong sáng thấu
triệt. Đức Thắng hoan hỷ đem vật gọi là bánh dâng
lên cúng cho Như Lai. Vì thân còn nhỏ nên không đưa lên cao được.
Vô Thắng quỳ xuống để cho Đức
Thắng đứng lên dâng cúng.
Thế Tôn nhận lấy và mỉm
cười. Bấy giờ A-Nan mới bạch Phật rằng:

Như Lai vì duyên cớ gì lại cười?

Phật bảo A nan: - ông có thấy hai đứa bé này không? Bạch Thế
Tôn có thấy!

Hai đứa bé đó, một trăm năm sau khi ta diệt độ là một trong bốn Chuyển
luân vương, ở trong thành
Hoa Thị trị đời theo
chánh pháp.
Vua này phân bố Xá-lợi
của ta thờ cúng khắp nơi, tạo ra tám vạn bốn ngàn bảo tháp.
Phật đem đất này trao cho A-nan, bảo đem về trét vách phòng của Phật.
Một trăm năm
sau đứa bé tái
sinh ra đời làm vua. Vua này rất bạo
ngược vô
đạo tạo nhiều sự sát hại. Vua tạo ra cảnh địa ngục, bề
ngoài trông rất vui vẻ
khoái lạc. Lại sai một kẻ ác là Kỳ-lợi, lập ra đại
ngục thất với đầy đủ
các thứ đao kiếm, thiết đồng sắt nóng, để trị tội
những ai bước vào đó.
Có một vị trưởng giả tử xuất gia, du hành khất thực đi vào ngục ái lạc rồi muốn trở ra,
Kỳ-lợi bắt lại.
Vị Sa-môn này kêu
khóc rất thống thiết.
Ngục tốt hỏi: sao lại như thế?

Tỳ-kheo đáp: ta không
sợ chết mà là vì thiện lợi vậy.
Ta mới xuất gia chưa chứng đạo quả,
thân người tuy được mà pháp Phật khó gặp.
Nay ta rơi vào đây mà phải chịu chết, vì nghó thế cho nên ta mới
đau đớn khóc than.

Kỳ-lợi đáp nói: Vua đã ra pháp lệnh rồi, ai đã vào đây rồi thì
nhất định không cho ra.
Tỳ-kheo lại nói: Ta vào đây ắt là phải chết, vậy
xin gia hạn cho bảy ngày
rồi hãy giết.Ngục tốt nghe nói vậy thì bằng lòng. Vua
A-thứ-già ở trong cung thấy thể nữ cùng bọn nam tử
đùa giỡn nhau. Vua rất giận dữ bắt họ giao cho ngục tốt trị tội, ngục tốt cầm
chày sắt bằm họ ra như
bụi, xương cốt phân tán ra như bọt tụ. Tỳ-kheo
quán thấy như thế sinh
lòng rất nhàm chán, liền than rằng: Tin thay! Bậc
đại bi đã nói ra những
lời chân thật. Phật nói sắc vô thường cũng như bọt lửa, không có gì là chắc chắn lâu dài. Thân họ trước đây xinh đẹp đáng

yêu. Nay không
còn chút gì trong hiện tại. Nhân mạng hư nguî
không có gì đáng yêu.
Sự tôn quý bần tiện, trí ngu đều không đồng. Sự
sống tuy có khác biệt mà
vẫn đưa đến cái chết. Cũng như trăm sông
nguồn chảy thì có khác,
mà chưa có nguồn nào không chảy về biển cả.
Người cũng như thế,
cũng tụ ở nơi cõi tử, vì nghiệp dài ngắn nên
sự thọ
sinh cũng có dài ngắn, chẳng bao lâu rồi cũng quy diệt. Thân này bất tịnh
xứ uế thật đáng chán,
nhờ có da thịt bao bọc sinh lòng ái tưởng mà không quán thấy bên trong đầy dẫy xú uế, lạ thay!
Sinh tử khổ đau mà kẻ
ngu si vẫn ưa thích. Nếu
chẳng phải bậc Hiền Thánh du tâm trước vị,
quán sát như từ đêm
suốt ngày, nhờ vậy mà đoạn hết kiết phược đắc quả
Tu- đà-hoàn. Tỳ-kheo lại
quán chuyển tinh cần đắc quả A-la-hán. Đủ
bảy ngày Kỳ-lợi đến hỏi:
Ông kỳ hạn
bảy ngày đã đến, nên thọ hình phạt.
Tỳ-kheo đáp:
đêm đã qua, mặt trời đã mọc, việc làm đã xong
tuỳ ngươi trị phạt.
Kỳ-lợi giận dữ đặt một chảo dầu nóng đun nấu
Tỳ-kheo. Lửa đang cháy mạnh lại trở thành mát mẻ. Ngục tối lấy làm lạ mới đến bên chảo nhìn xem, thấy trong chảo có cả ngàn
hoa sen.
Vị Tỳ-kheo đang ngồi kiết-già
ở trên. Thấy vậy Kỳ-lợi liền vào bạch vua. Vua
dẫn theo quyến thuộc đến
xem, khi ấy Tỳ-kheo liền bay lên hư không,
biến hóa ra thành mười
tám loại thần biến. Vua thấy vậy khen là việc
chưa từng có, và nói rằng:
Chúng con nay cùng bẩm thọ hình tướng của người, uy đức kỳ
diệu có muôn thứ sai
biệt như thế. Con nay chưa thông đạt, xin Ngài
tuyên nói pháp. Bấy giờ
Tỳ-kheo muốn hóa độ nhà vua, liền nói lời này:

Ta đoạn hết kiết phược, giải thoát ngoài tam hữu, lìa hết sự động loạn được tịch nhiên an lạc. Đại vương nên biết, Phật đã thọ ký
cho Ngài, sau một trăm năm
Vua ở tại thành Hoa Thị, phân bố xá-lợi, rộng
kiến tạo ra bảo tháp. Ông cớ sao lại tạo ra các
tội ác này, tàn hại
sinh linh không hề thương
xót. Vua nên thừa hành theo ý của Phật, đem
lại sự lợi ích an lạc cho chúng sinh.

Vua nghe xong
rất lấy làm hối hận tự trách, quy y Tam bảo,
sinh tâm kính tín, thâu thập công đức xá-lợi của
Như Lai lập ra tám vạn bốn ngàn bảo tháp. Khi xây tháp xong rồi thì vua đến chùa
Kê-đầu-mạt, chắp tay
hỏi Thượng tọa Da-xá rằng:

Cõi Diêm-phù-đề này, có ai được thọ ký như tôi không.
Da-xá đáp:
Phật đã thọ ký cho Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa, một
trăm năm sau làm việc ích lợi lớn lao.
Vua lại hỏi:
người thanh tịnh đã có ra đời chưa?
Đáp: Đại
vương! Vị đó ra đời nay đã đã đắc quả La-hán, đang
ở tại núi Ưu-đà
thuyết pháp cho hội chúng.
Vua liền
sửa
soạn xa giá muốn đến kia đảnh lễ, cho
sứ giả đi
trước đến bạch với Đại Thánh rằng:

Vua A-thứ-già
muốn đến thăm ngài.

Tôn giả nghó: chỗ này hiểm trở thô lậu, không thể chứa được
nhiều người. Ta nên tự
mình đi đến chỗ Vua.

Rồi Ngài sửa
soạn cùng đi đến thành Hoa Thị. Vua nghe nói
rất vui lòng, cho quét dọn đường xá
phố phường, đốt hương, tán hoa và các thứ kỷ nhạc. Vua cùng quần thần ra cung nghinh
Tôn giả. Khi gặp
Ngài, Vua liền làm lễ
sát đất, rồi chí tâm chiêm ngưỡng mắt không tạm
rời, rồi bạch rằng:
Thưa Đại
Thánh! Con làm Vua được các thứ tự tại khoái lạc, cũng không bằng ngày nay được nhìn thấy
Tôn giả. Tâm vua rất hoan
hỷ nên liền nói kệ:

Phật tuy nhập tịch định, Tôn giả bổ xứ sinh,

Nay ứng thấy giáo sắc, Con liền tuỳ thuận học.

Thế rồi Tôn giả đưa tay rờ đầu Vua, dùng kệ đáp:
Cẩn thận sợ hãi chớ phóng dật, Vương vị giàu sang khó bảo tồn,

Tất cả rồi đây đều quy diệt,

Thế gian không có gì thường trụ, Tam bảo khó gặp ông đã gặp,

Hằng thường cúng dường chớ bỏ phế.
Vua thỉnh Tôn giả đi vào, trong nội cung
sắp đặt bảo toà cho
Ngài ngồi rồi thưa:
Bạch Đại
Thánh! Những nơi Phật du phương hành trụ, con
đều muốn lập tháp để
cho mọi người khởi lòng kính tín.

Tôn giả khen: lành thay!
Lành thay!
Ta sẽ dẫn vua đi khắp các nơi có
Phật tích. Rồi vua chuẩn bị xa mã cùng đi với
Tôn giả. Mọi người hướng về vườn lâm-tỳ-ni nơi
Phật đản sinh, cho đến Phật đến
thành câu-thi-na
sau khi đã hóa duyên xong rồi
nhập Niết-bàn.
Vua nghe xong sự tích của Phật
thì buồn rầu khóc lóc đến ngất xỉu, giây lâu mới tỉnh dậy.

Sau đó vua cho xây tháp thờ xá-lợi của
Phật khắp nơi,
Cúng dường trăm ngàn lượng rồi mới trở về.
Sau đó Tôn giả dẫn vua đi đảnh lễ tháp
của ngài
xá-lợi-phất và năm trăm vị La-hán. Các nơi vua đều đảnh lễ và cúng dường để
xây sửa. Cuối cùng vua đến
tháp Bạc-câu-la.
Vua hỏi: tháp này có
công đức gì?

Tôn giả đáp: Đại
Vương! Phật thọ ký cho vị này không có các
thứ bịnh suy. Cho đến
trải qua chín mươi mốt kiếp sau khi Phật diệt độ
tại thành Tỳ-bà-thi, bấy
giờ Bạc-câu-la trụ trong một ngôi chùa, thấy các vị hào phú đến cúng dường
chúng tăng. Tôn giả lúc ấy
say rượu
nằm nghỉ, tâm tự nghó:
ta nghèo biết lấy gì cúng dường đây, ta nay có
một viên Ha-lợi-lặc,
chúng tăng ai có bịnh hoạn gì, có thể đến cúng
dường sẽ chữa bịnh. Thế rồi Tôn giả nói cho mọi người biết
sẽ
cúng dường thuốc.

Khi ấy có một vị Tỳ-kheo bị bịnh rất thống khổ, có người mách bảo cho
thuốc Ha-lợi-lặc.
Tỳ-kheo đến xin thuốc về chữa trị,
không bao lâu thì khỏi
bịnh. Do nhân duyên đó mà trong chín mươi mốt
kiếp thường được sinh
về cõi trời người, chưa từng mắc bịnh. Cuối cùng
sinh vào nhà Bà-la-môn.
Mẹ mất sớm cha lấy vợ khác. Lúc còn bé, có
lần Bạc-câu-la thấy mẹ
kế làm bánh thì đi theo sau xin, người mẹ rất ghét bèn ném vào lò bánh. Người cha về tìm thì gặp con ở bên trong lò.
Lần khác, người mẹ nấu
thịt, đứa bé lại theo sau xin ăn. Mẹ giận ném
vào trong chỏ, lửa nóng như đốt mà vẫn
không sao. Người cha đi tìm
con không gặp mới hỏi:

Con ta nay ở đâu?
Lúc này
Bạt-câu-la trong chỏ lên tiếng. Cha liền đem ra mà không hề hấn gì. Người mẹ
sau đó đi
qua sông,
Bạc-câu-la níu áo đòi
theo. Người mẹ giận dữ nói:

Ngươi là loài yêu mị gì mà bị lửa đốt bao lần vẫn không chết.

Thế rồi nắm đứa bé liệng xuống sông. Gặp phải con cá lớn nuốt chửng nhưng do phước duyên nên
không chết. Có người câu được
cá này đem ra chợ bán.
Vì nói giá cao nên không ai mua. Từ sáng đến tối thịt đã muốn hôi.
Cha Bạc-câu-la đi ngang qua chợ, thấy con cá lớn
liền nghó: cá này thịt
rất nhiều, nay đã muốn hư nên hỏi mua mang về.
Thế rồi ông cho tiền
người bán rồi đem cá về. Khi dùng dao định mổ
bụng cá thì Bạc-câu-la
ở bên trong liền lên tiếng:

Xin cha nhẹ tay
chớ làm con bị thương.

Người cha mổ
bụng cá đem con ra. Năm tháng dần trôi,
Bạc-câu- la liền xin xuất gia, chứng quả La-hán có đầy đủ công đức. Đến
tuổi một trăm sáu mươi
mà vẫn chưa có bịnh, cho đến cũng không có nóng lạnh nhức đầu,
sống đời thiểu dục tri túc thường lạc nhàn tịnh, cũng
chưa từng
dạy người một câu kệ bốn chữ.
Vua nghe nói vậy,
sai người đặt một tiền vàng cúng dường
cho tháp này. Quan phụ
tướng thưa: - cũng đồng là La-hán, vì sao nơi
này chỉ cúng một tiền.

Vua đáp: vì đây tự độ mà không hóa tha. Khi ấy tháp thần
không nhận mà hoàn trả lại cho vua.

Phụ tướng thưa: Thật là thiểu dục, chỉ một đồng tiền mà
không muốn nhận, huống chi là nhiều.
Như thế năm trăm vị La-hán, mỗi vị đều có bổn
duyên riêng.
Vua A-thứ-già cúng dường tháp
Như Lai mà chúng
Thanh văn xong, hoan
hỷ chắp tay và nói kệ rằng:

Lập muôn bảo tự, Mới được làm người, Ta nay liền vì,

Bất không thọ sinh, Gặp phước điền tốt, Tạo đủ thắng
nghiệp, Đem của rộng lớn, Mà tu pháp dày,

Nơi ta xây tháp,

Trang nghiêm cõi này, Dụ như mây trắng, Sáng đẹp hư không.
Nói kệ xong rồi vua đảnh lễ trở về. Khi đến cây
Bồ-đề lại nói rằng: - ta nay muốn làm hai
việc phước: một là dùng ngàn cái bình đựng đầy nước hương đem rưới cây Bồ-đề, hai là kiến lập
“Bàn- giá-vu-cầm” (Đại hội cúng thí) thế là Vua tắm rửa
sạch
sẽ đắp mặc y phục mới.
Ngài đứng trên lầu cao đảnh lễ khắp
bốn phương, và nói lời rằng: nguyện
chư Thánh xin nhận lời thỉnh của con.
Vua vừa nói xong thì mười phương các bậc
La-hán bay lên
hư không, đến hai mươi
vạn thánh nhân từ ba cõi cũng đều vân tập, ở
trên toà mà không dám
ngồi. Vua hỏi chúng tăng:

Vì sao đến
đây mà lại ngồi trên hư không?

Da-xá đáp: có vị đại
La-hán tên
là Tân-đâu-lô.
Như Lai đã thọ
ký cho vị này là sư tử
hống uy đức rất cao thắng, nay sẽ đến đây.
Vua nghe xong thì lông trên lưng đều dựng đứng, như hoa
Ưu-bát- la vừa mới khai
nở. Vua liền chắp tay chiêm ngưỡng chờ đợi.

Bấy giờ Tân-đầu-lô cùng chư vị La-hán, như nga vương bay lên
hư không đáp xuống. Tất cả chúng hội thảy đều cung kính.
Vua thấy Tôn giả tóc trắng
đẹp, thân hình tướng hảo như Bích-chi Phật, liền
qùy mọp xuống làm lễ, thưa rằng:

Đại Thánh! –
Ngài có gặp Như Lai không?
Đáp: - đã
từng gặp, sắc Phật như vàng tụ, mặt như trăng đầy, đầy đủ ba mươi hai tướng
trang nghiêm, tiếng Phạm âm thâm diệu, lòng
đại bi thật là sâu rộng.
Vua lại hỏi:
- Ngài gặp Phật ở đâu?

Tôn giả đáp: Tại thành
Vương xá, vào mùa hạ an cư. Ta lúc
ấy gặp các việc phước
điền thù thắng. Thấy vua khi ấy đem nắm đất
cúng dường cho Phật. Như
Lai thọ ký cho ông ta cũng được nghe.

Sau đó vua đem tất cả quốc gia cho đến vợ con quyến thuộc
vàng bạc châu báu cung
điện, cho đến bản thân mình đem cúng dường cho Phật. Lại thỉnh chúng tăng cho mình lập ra hội
“Bàn-giá-vu-cầm” (pháp hội bố thí pháp và tài không
hạn lượng).
Sau khi Vua rưới cây Bồ-đề,
lại tự mình đi châm
thêm thức ăn cho chúng tăng. Khi ấy ngài
Tân-đầu-lô dùng sữa
rưới vào cơm. Vua nói: Đại Thánh! sữa vốn là chất khó
tiêu, Ngài ăn không sợ
bịnh chăng? Tôn giả đáp: Không hề chi, vì sao?
khi Phật còn tại thế thì
nước cùng sữa đều như nhau.

Tôn giả ăn mà không có bịnh gì. Ngài muốn nghiệm lại việc này nên giơ tay xuống mặt đất đến hơn bốn vạn hai ngàn lý, rồi bốc
một nắm đất nơi đó lên bảo vua.

Vua nên biết, chúng
sinh bạc phước nên mùi vị ngon béo đều nhập vào đất. Cho nên phước thế gian chuyển thành
suy diệt.
Vua cúng dường xong rồi thì
vui vẻ trở về. Vua có một người em tên là
Túc-đà- sất, người
này theo tà kiến rất ghét Sa-môn. Vua liền lập phương tiện cho em từ bỏ tà kiến.
Sau đó vị này xuất gia, tu chứng quả
A-la-hán. Nhưng rồi bị kẻ
xấu sát hại. Bấy giờ đại chúng nghi vấn mới hỏi
ngài Ưu-ba-cúc-đa: vì
nhân duyên gì mà Túc-đà-sất sinh vào nhà hào
quý, tu chứng quả mà còn bị giặc giết.
Tôn giả đáp:
trong đời quá khứ lâu xa vào thời Phật Ca-diếp, vị này thường cúng dường
chúng tăng, do phước này nên
sinh vào hào quý hưởng vinh hoa. Lại trong đời quá khứ từng làm một người thợ
săn, giăng bẫy mà không
bắt được con thú nào. Khi trông thấy vị
Bích-chi- Phật thì sinh tâm
giận dữ, dùng kiếm bén chém vào đầu Phật. Do
ng- hiệp đó mà đoạ vào
địa ngục, sinh ra thường bị người giết hại, tuy
đắc đạo mà vẫn còn dư báo.





<卷>QUYỂN 4</卷>

Vua A-thứ-già lại có một người con tên là
Pháp Tăng, sắc
rất đoan chánh, con mắt rất kỳ diệu. Khi đó có một con chim tên là
Câu-na- la, mắt của thái
tử rất đẹp như chim Câu-na-la. Do đó mà lấy tên
chim đặt cho con. Lớn lên
thái tử có vợ tên là Chân Kim Man. Vua cùng
con đến chùa Kê-đầu-mạt.
Thượng toạ Da-xá nhìn thấy người này sắp
mất con mắt, liền bảo:

Con mắt đó là vật vô thường không thể giữ gìn lâu dài.
Vậy thái tử nên chuyên tu tinh tấn cầu quả giải thoát rồi trở về cung.
Thái tử quán sát mắt này
là khổ không bại hoại. Vua có vị đại phu nhân tên
là Đế-thất La-xoa, đối
với Câu-na-la lại đem lòng yêu thương đắm trước, dục vọng bức bách muốn cùng tư thông. Vương tử tánh tình thuần
lương trong sạch nên cương
quyết không nghe theo_ Đế-thất-la-xoa ôm lòng thù hận.

Lúc này Câu-na-la đang cai trị trong thành Xoa-thi-la.
Vị đại phu nhân kia thường dò xét theo dõi,
gặp lúc vua bị bịnh nguy khốn,
phu nhân cho tìm thầy thuốc chữa trị. Bà xin thay thế làm vua
trong bảy ngày. Khi được toại ý bèn rắp tâm báo oán, ngầm đem thư đến móc
mắt vương tử. Vương tử
vì lòng hiếu thuận nên nhờ người ác móc mắt
phải để trên tay để
quán, lúc này vương nhớ lại lời dạy của ngài Da-xá, liền nói: quả như lời
Tôn giả dạy, mắt này vô thường dụ như huyễn hóa. Ngày trước cho đây là kỳ đặc vi diệu, nay quán xét thấy thì chẳng có gì để yêu thích cả. Ta nên bỏ thứ nguy ách dơ bẩn này mà chuyên cầu
con mắt huệ thanh tịnh thù
thắng. Quán xong liền đắc quả Tu-đà-hoàn.
Lại móc con mắt kia ra
quán tưởng, nhàm chán không thôi, nên liền
chứng quả Tư-đà-hàm.
Người vợ là Kim Man nghe chồng bị móc mắt thì than
khóc kêu gào tìm đến. Bấy giờ Câu-na-la nói kệ:

Xưa ta làm nghiệp ác, Ngày nay phải hoàn trả, Tất cả khổ thế gian,
Ân
ái cũng ly biệt Nàng nên quán xét kỹ, Cớ sao lại buồn khóc.

Nhân dân trong thành đuổi hai vợ chồng ra ngoài thành.
Câu-na- la đánh đàn đi xin ăn lần hồi về đến thành
Hoa Thị, tìm vào cung vua
ở trong chuồng voi. Vương
tử gãy đàn ca ngâm kể lại các điều cực khổ. Vua nghe rõ tiếng âm nhạc
phảng phất, muốn biết
sai người ra
xem có phải là Câu-na-la
rồi cho triệu vào. Vua thấy con thì đau đớn té xỉu khóc lóc rồi
hỏi Câu-na-la: -Ai huỷ hoại đôi mắt con mau nói cho
ta biết, ta sẽ trị tội kẻ đó.

Câu-na nói: -
phụ vương không nghe sao? Xưa Phật còn thọ
ng- hiệp báo. Thế lực của quả báo này rất lớn. Dù là bực hiền
Thánh người tôn quý kẻ nghèo
hèn không có ai tránh khỏi. Con trước gây ra nghiệp báo nên nay chịu lấy quả. Vua chẳng những buồn não mà tâm càng
tiều tụy. Dù nghe lời
con nói nhưng lòng vua nóng như lửa đốt nên lại hỏi: ai hại mắt con? Hỏi một hồi thì biết là do Đế-thất
La-xoa làm, Vua liền triệu đến hỏi: -
Vì sao mà quả đất này không chôn hãm ngươi đi, thật là kẻ oan gia mà giả làm người thân cận ta. Vì duyên cớ gì lại hại mù
mắt Câu-na-la. Ta nay sẽ
giết ngươi băm thân ra như cám. Câu-na-la nghe cha nói vậy thì
sinh lòng đại bi, thưa rằng: phu nhân vì vô trí nên gây ra hoạ hoạn này, là người có trí lẽ nào lại cũng vậy. Nay muốn trả báo
lại tất sẽ gieo oán hận
nhiều đời cứ như vậy cùng kiếp sẽ không cùng tận. Đại vương nên biết,
cũng như tiếng vang thì có âm hưởng. Thân này do đây mà có khổ. Lại thân này cũng là căn bản của muôn
sự khổ.
Vậy nên Phật khuyên chúng ta cần phải xa lìa. Nếu các pháp ở thế gian
này nhất định là được
an lạc thì tại sao những người có trí tuệ lại sinh
tâm nhàm chán xa lìa. Do
đây mà quán biết thân là nơi tích tụ của muôn
sự xấu ác đau khổ.
Đại vương nên biết, thế gian chẳng khác nào như đứa con chưa từng biết nghóa lý mắng nhiếc cha mẹ, không tỏ lòng cung kính.
Cha mẹ kia lại đi sân giận
nó sao? Tất cả chúng sinh cũng thế, thường bị
phiền não che lấp vô si
vô trí cũng như trẻ thơ, thì sao lại giận dữ với họ.

Vua dù nghe con
nói nhưng tâm sân giận không nguôi, liền
cho chất củi để thiêu sống phu nhân.
Lúc này đại chúng nghi ngờ mới hỏi ngài
Ưu-ba Cúc-đa:
Vì duyên cớ nào mà
Câu-na-la được sinh vào nhà tôn quý mà lại bị người khoét mắt?

Tôn giả trả lời: - Xưa ở thành Ba-la-nại có một thợ săn đi lên núi

Tuyết gặp lúc mưa bão dữ dội. Có năm trăm con nai cũng vào
hang trú ẩn. Người thợ
săn muốn giết hết bọn chúng, mới nghó rằng: -
Nếu ta giết hết một lần thì thịt
sẽ hôi thối, nên khoét mắt cho chúng không
thể đi đâu, rồi giết
dần chúng để ăn. Do nghiệp duyên đó mà thọ báo
đến bây giờ. Lại vào thời
Phật Ca-la-cưu-tôn, khi Phật đã diệt độ có vị
Quốc vương tên là
Đoan nghiêm, thâu thập xá-lợi của Phật xây bảy ngọn
tháp cúng dường. Sau đó
có một vị vua tâm lại không kính tin Tam bảo, phá hết các bảo tháp lấy hết vàng ngọc chỉ còn lại đất đá.
Người trong nước thấy vậy đều than khóc bi thương. Có vị trưởng giả đi qua hỏi lý do,
mọi người đáp: tháp
Phật Ca-la-cưu bị huỷ hoại, nên chúng tôi than khóc.

Trưởng giả nghe nói vậy, liền bỏ vàng báu ra xây sửa lại như
cũ. Do tạo Phật tượng
nên sinh ra được tướng hảo thù diệu. Nhân đó
phát nguyện rằng: - Khiến cho con đời
sau được quả tối thắng, giải thoát
như Thế Tôn. Do nghiệp
duyên đó nên sinh vào nhà tôn quý đắc quả tịnh diệu.

Quyến thuộc của vua
A-thứ-già nghe như thế đều xả bỏ hết
sự tham trước mà chỉ
cầu thoát ly sinh tử. Lòng tin của vua càng thêm sâu rộng. Vua thấy các vị
Sa-môn dù lớn dù nhỏ đều cung kính hỏi
thăm và đảnh lễ, bây
giờ có vị đại thần tên là Dạ-xà, tâm tà kiến mạnh
nên không kính tin Tam bảo,
nên nói lời rằng: Vua A-thứ-già thật không
có trí tuệ, tự hạ mình
để đi lễ lạy kẻ đồng ấu. Vua nghe lời đó thì liền
ra lệnh cho quần thần
rằng: các ông tìm về cho ta trăm cái đầu con thú.

Vua riêng sai
Dạ-xa tìm về đầu người, mọi người theo lệnh
vua đổ xô đi tìm. Khi tìm
được rồi thì dâng lên vua, vua bảo họ đem ra chợ bán, không bao lâu thì đầu thú đều
bán sạch, riêng chỉ có đầu
người của Dạ-xa thì
không ai mua. Qua mấy ngày đầu đã hư thối. Dạ-xa mới vào bạch vua: - Đại
Vương! đầu người không ai muốn nhìn huống chi
là mua. Vua bảo Dạ-xa: -
vật gì là tối quý.
Đáp: - Đại
vương, người là vật tối thắng.

Vua nói: người
cao quý nhất sao lại không bán được?
Dạ-xa đáp:
người khi sống thì quý nhưng chết đi là vật ti
tiện. Vua nói: đầu ta thì rồi cũng vậy phải không?

Dạ-xa sợ
hãi cúi đầu đáp: đầu vua rồi cũng vậy.

Vua bảo: đầu
ta cũng là ti tiện. Vậy sao ông làm lạ khi ta lễ lạy người còn trẻ tuổi, ông thật là chân Thiện tri thức của ta vì đã khuyên
ta đem cái đầu nguy ách
đổi lấy đầu kiên cố. Như vậy tại sao không
phải là điều thiện.

Lúc này quan
đại thần Dạ-xa mới hối hận trách mình, hối cải tà

tâm kính tin
Tam bảo. Sau đó vua lại hỏi ngài Ưu-ba: Xưa Phật còn
tại thế ai cúng thí nhiều nhất?
Tôn giả đáp:
trưởng giả Tu-đạt là người cúng dường nhiều nhất.

Đem vàng bạc
cả trăm ức cúng dường Như Lai.

Vua lại nghó: - Vị kia đã cúng thí các loại trân báu như thế, ta
nay lý nào lại không bằng.
Thế rồi vua tính toán lại những gì đã cúng thí từ trước đến nay, gồm có chín mươi
sáu ức
lượng vàng.
Sau đó vua bị bịnh nặng gần
chết, liền khóc lóc thật là ảo não.
Có vị đại thần tên
là La-đề-cúc, vốn thường ngày tuỳ hỷ
theo đồng tử, do phước này nên được làm phụ tướng, ông có trí tuệ
sâu xa
lại khéo ăn nói. Thấy
vua ảo não liền chắp tay tâu:
Cũng như mặt trời
sáng rực thì mọi người đều
chiêm ngưỡng.
Tha- ïnh đức của vua cũng
thế, đều được dân chúng cung kính. Nay vua
gặp bịnh như mặt trời
xế tàn. Nhân dân cả nước không ai không bi cảm
lo lắng. Đại vương nên
nghe lời thần nói: tam giới là vô thường, dời
đổi không an. Tuổi trẻ
rồi cũng già yếu suy tàn, ví như núi đá bốn
phương cùng đến, làm sao
người có trí tránh thoát được. Chúng sinh ở thế gian này cũng thế. Thọ thân ngũ ấm cái chết lại đến bức bách.
Giả sử có làm ra trăm ngàn
phương tiện, đem các thứ chú thuật trốn tránh
tàng ẩn, chưa thấy có
nơi nào tránh được hoạn này. Nên biết thế gian này
là vô thường, có hợp
tất có tan. Nên thâm quán lý này, nên dứt bỏ cớ
sao lại ảo não âu sầu.

Vua bảo: - ta không
sợ chết hay lẫn tiếc tài bảo mà chính là
muốn xả bỏ tất cả.
Muốn cúng dường trăm ức vạn kim mà chưa đủ, vì
nhân duyên đó cho nên ta đau buồn.

La-đề-cúc nói: kho báu của vua rất nhiều đem ra cúng thí ắt
sẽ đủ.
Vua liền đem bảy báu cúng cho
chùa Kê-đầu-mạt, lập con của

Câu-na-la là
Thức-ma-đề làm thái tử. Aùc thần tà kiến nói với thái
tử rằng: Vua sắp mạng
chung nên đem tẩu tán hết kho báu, ngài nối ngôi vị
sẽ không còn của cải để
sử dụng, nay phải tìm cách ngăn cản,
chớ theo ý ông ta. Khi ấy,
Thức-ma-đề tin theo tà thuyết, đem một mâm vàng
đựng thức ăn cho vua.
Vua đem cúng bát cho chùa Kê-đầu-mạt. Sau chỉ đem cho vua nửa bát
sành đựng nửa trái am-ma-lặc cho vua ăn.
Vua triệu quần thần đến
nói: - cõi Diêm-phù-đề này ai là vua?
Chư thần đáp:
duy chỉ có vua thống lãnh tất cả.
tại.

Vua nói: không phải, ta chỉ có nửa trái am-ma-lặc mà được tự
Rồi vua lại than: thương thay phú quý chỉ là
sự xấu xa tàn hại,

ngôi vị như huyễn hóa không bao lâu rồi cũng hoại diệt, dù
sống
nơi tôn quý cuối cùng
cũng đoạ lạc. Ta làm vua uy đức tột cùng, rốt cuộc lại
nghèo thiếu, duy chỉ có nửa trái cây độ nhật. Thế đủ biết thế gian
là hư ngụy. Kẻ ngu ham mê dục lạc, người trí thì lìa xa quở trách, vua
bèn hướng về quần thần nói kệ:
Đúng
thay! Lời Phật dạy, Lời nói Phật không hư, Rộng
bày sinh tử hoạn, Không có gì yêu thích.

Ta sinh nơi tôn quý, Uy đức bao trùm cả,

Tiểu vương và nhân dân,

Người người đều chiêm ngưỡng, Ngày nay phước đã tận,
Đói
khát càng trói buộc, Cũng như dòng nước mạnh, Va
núi không còn trôi,

Ta xưa giúp người nghèo, Cứu tế sự khổ não,

Tại sao đến hôm nay, Lại rơi vào nghèo khổ, Mới biết sự tôn quý,

Mau diệt không chắc chắn, Giải thoát tịch tónh vui,

Là điều tối an lạc.

Vua nói xong
thì bảo với một vị đại thần: - ông đem quả này đến chùa
Kê-đầu-mạt nói lại lời ta là vua
A-thứ-già xin lễ lạy dưới
chân chúng tăng, ta nay
duy chỉ có nửa trái Am-ma-lặc mà được tự tại.
Tất cả mọi thứ đều
đã mất hết. Quả này tuy nhỏ nhưng là vật cúng
dường cuối cùng, duy
nguyện chúng tăng thương xót ta nghèo khổ mà thọ nạp cho.

Thượng toạ Da-xá bảo chúng tăng rằng:
Các ông nên biết,
Vua A-thứ-già thọ phước hưởng khoái lạc, tổng nhiếp khắp thiên hạ, nay bị quần thần chế ngự cướp đoạt, duy chỉ có nửa trái
Am-ma-lặc mà được tự tại. Nên biết
sinh tử thật đáng nhàm

chán. Ngũ
dục phú quý không bao lâu rồi cũng tan hoại. Uy thế tự
tại, không bao lâu cũng
bị tàn diệt. Ôi, tam giới khó thể ở lâu.

Rồi Ngài bảo
vị điển sự đem mài quả này ra nấu chung với
cháo để cho chúng tăng cùng dùng.

Vua A-thứ-già khi ấy
sắp lâm chung, mới hỏi
La-đề-cúc rằng:
Cõi Diêm-phù-đề này ai
được tự tại?

La-đề-cúc nói: Duy chỉ có vua.
Vua nghe lời này, liền chắp tay quán khắp bốn phương
và nói rằng: trừ các kho báu, thì tất cả đại địa bốn biển đều xin cúng
dường hết cho chúng
tăng, và các công đức từ xưa đến nay xin hồi hướng
mau chứng đạo quả, mà
không cầu sinh tử Chuyển luân, Đế-thích.

Vua ấn khả giao phó cho La-đề-cúc, sau đó thì mệnh chung. Quần
thần y vào pháp Chuyển luân vương mà làm lễ tống đáng.

Tôn giả Ưu-ba
Cúc-đa khai mở tâm vua cho đến khi niềm tin lớn mạnh, dùng các phương tiện khéo léo giáo hóa
chúng sinh.
Sau đó ở trong thành Túc-la có một vị thương chủ tên là
Thiên Hộ rất có
lòng kính tin Tam bảo, muốn
vào biển lớn tìm kiếm trân báo, khi trở về thì mở đại hội cúng dường cho
chúng Tăng, có vị
Tỳ-kheo-ni đắc quả
A-la- hán, quán xét trong
chúng xem ai là người có phước điền.

Tỳ-kheo-ni lại
suy nghó: Tăng đứng đầu là ai?
Thấy chư
La-hán cùng các học nhân đoạn hết phiền não kham
thọ sự cúng dường,
lại quán thấy một vị Tỳ-kheo tên là A-sa-la chưa
được giải thoát mà
đứng đầu trong hàng Tăng chúng. Khi ấy Tỳ-kheo-ni đến bảo rằng:
Đại Đức!
hôm nay Ngài nên tự trang nghiêm. Vị Tỳ-kheo không hiểu ý này, nên chỉ cạo tóc, tắm rửa, mặc y phục
sạch sẽ. Một lần
khác Tỳ-kheo-ni lại nói
Sa-la nên trang
sức tự thân lại.
Sa-la nghe nói
thì giận dữ: - ta vì lời
nói của Sư cô mà tắm rửa trang nghiêm sạch sẽ.
Ta còn chỗ nào chưa sạch hãy nói ra đi.

Tỳ-kheo-ni nói: Đại Đức nên biết! trang nghiêm theo thế tục chẳng phải là pháp
Phật vậy. Trang nghiêm theo pháp Phật là chứng được tứ quả, là thay Đại đức quá là
khinh liệt.
Trưởng giả
Thiên Hộ muốn thiết đại hội,
ngài thọ cúng cao hơn các vị hiền Thánh. Ngài là Tăng đầu mà chưa tránh được
sinh tử, đem tâm hữu lậu tối
sơ thọ
cúng. Thế nên tôi nay
muốn ông giác ngộ.

A-sa-la nghe nói
vậy thì bi thương rồi tự tư duy: - Lão hủ này
làm sao có thể đạt lậu tận được.

Tỳ-kheo-ni nói: Phật pháp là vô thời, huống chi là già trẻ.
Ngài
nên đến tham
học với Ưu-ba Cúc-đa.

Tỳ-kheo liền đến chỗ của ngài Ưu-ba
Cúc-đa gặp lúc tăng
tắm đồng hiện ra thần
biến, A-sa-la hoan hỷ nói kệ:

Hoà hợp cùng một chỗ, Kiết-già như long bàn, Thảy đều nhập tịch định,

Tịch nhiên không biến động, Cùng phóng ánh quang minh, Dụ
như trăm ngàn ngày,

Tuy đồng là hình người, Công đức thật cao dày.

Ngài Ưu-ba
Cúc-đa thấy
Tỳ-kheo đã
điều thuận,
Ngài liền thuyết pháp,
Tỳ-kheo nghe xong liền chứng
quả La-hán, lúc này lại có
một Ưu-bà-tắc, hướng
về vị Bà-la-môn nói: vô ngã.

Bà-la-môn nói: ai nói lời này.

Đáp: - Ngài
Cúc-đa thường nói vô ngã, chỉ mượn hoà hợp mà
nói là ngã. Bấy giờ
Bà-la-môn đi đến chỗ
Tôn giả, ngài Ưu-ba biết được tâm của ông nghó nên nói tất cả đều là vô ngã. Ví như không
sơn nổi
lên những âm thanh vang
vọng. Quán sát tư duy biết rõ là bất khả đắc,
bởi do ngũ ấm hoà hợp
mà thành, là người có trí, phải tính tới lẽ
chân thật. Bấy giờ vị Bà-la-môn được khai ngộ
liền chứng quả Tu-đà-hoàn.

Ngài độ cho xuất gia liền chứng quả La-hán. Có người trong dòng
họ cao quý đến ngài
Ưu-ba cầu xin xuất gia học đạo, vị này giải đãi làm biếng chỉ thích nằm ngủ, tuy có nghe thuyết pháp mà không chứng ngộ. Tôn giả bảo ra ngoài gốc cây
ngồi thiền. Ra gốc cây vị này lại
ngủ. Cúc-đa hóa ra một cái
giếng sâu.
Tỳ-kheo nhìn thấy thì
sợ hãi, nhất tâm chuyên niệm ngài
Ưu-ba Cúc-đa. Tôn giả liền hóa ra một
con đường nhỏ, để cho vị
Tỳ-kheo đó đi qua.
Tỳ-kheo liền nghó: thầy cứu con
khỏi nạn này. Ưu-ba Cúc-đa liền nói:
Đây là
sự khủng bố ít không đáng nói.
Sinh lão bệnh tử trong
tam giới thường theo
người chưa từng xa lìa. Cõi địa ngục thống khổ
trăm ngàn vạn loại. Cái
sợ đó còn quá hơn những hầm hố sâu này.

Tỳ-kheo lúc này không còn lo ngủ nghỉ nửa, mà tinh tấn tu
hành đắc quả A-la-hán.
Ở nước
phương Đông có một vị thuộc tộc tánh, tin vui theo
pháp Phật rồi xuất gia
học đạo khéo léo luôn thành tựu mọi việc sinh nhai. Trải qua thời gian lâu dài lại
sinh
lười biếng. Vị này đi đến chỗ của
Ưu- ba Cúc-đa. Tôn giả
quán xét biết vị Tỳ-kheo này phước đức chưa đầy
đủ nên chưa đắc đạo. Do đây mà ngài bảo
Tỳ-kheo đi du hành giáo
hóa. Tỳ-kheo vâng lịnh đi vào thành, có một vị trưởng giả trông thấy
liền hỏi, thì vị Tỳ-kheo
đáp: Trưởng giả, Tôn giả Ưu-ba Cúc-đa dạy tôi
đi giáo hóa. Nay ở trong
thành ai là người có lòng tịnh tín sâu xa.

Trưởng giả lại nói: Ngài cẩn thận chớ đi nơi khác. Tất cả vật
dụng cần thiết, tôi sẽ
cung cấp đầy đủ. Tỳ-kheo được cúng quỳ dài trì bát
ở trước thượng tọa,
tất cả chúng tăng đều chú nguyện. Chú nguyện
xong rồi liền chứng quả
A-la-hán. Có vị Tỳ-kheo tánh rất ham ăn, do đó
mà chưa đắc đạo, Ưu-ba
Cúc-đa gọi vào phòng, đem cháo hương nhũ
cho ăn, nhưng bảo hãy đợi
nguội rồi hẳn ăn. Tỳ-kheo thổi cho cháo
nguội bớt rồi nói: Thưa
Tôn giả cháo đã nguội rồi. Tôn giả bảo: cháo này
tuy nguội mà ông thì nóng
nảy. Nên quán nước để diệt tâm nóng của
ông, lại dùng bát không
để thổ hết ra. Đã mửa ra rồi ăn trở lại.
Tỳ-kheo nói:
đã mửa ra sao còn ăn được?
Tôn giả nói:
tất cả loại ẩm thực cùng việc này không khác, ông không quán xét lại vọng
sinh tham ăn. Vậy nay nên quán thức ăn
là bất tịnh.

Tỳ-kheo nghe
thuyết pháp xong liền đắc quả. Có vị Tỳ-kheo
rất yêu tiếc thân mình.
Vì ái lạc thân cho nên hoàn tục trở về nhà, từ
biệt ngài Cúc-đa xong
trên đường trở về nhà ban đêm ghé vào miếu
nghỉ. Tôn giả liền hóa
ra một quỷ Dạ-xoa mang một xác chết vào miếu.
Lát sau thì có một con quỷ khác bước vào. Thế là hai con quỷ cùng tranh nhau xác chết, phân vân kiện tụng không thể quyết định được.
Con quỷ đến trước nói: Ta có người làm chứng rồi cùng nhau hỏi người
đến trong miếu.
Người kia hoảng hốt tự nghó: - Ta hôm nay nhất định là phải chết.

Vậy thì cứ nói thật dẫu chết cũng được. Nghó xong liền nói:
Thây chết này của quỷ đến trước.
Con quỷ
sau
sân giận lên bèn chặt hết tay chân của người đó.
Con quỷ đến trước bèn
lấy tay chân của thây chết đắp vào, thân thể
người kia bình phục như
cũ, lần lượt cả thân hình người bị quỷ ăn rồi con quỷ kia đem thân người chết đắp vào, lại lành lặn như trước. Do đây mà
tâm ông dứt hết sự
luyến ái tự thân. Trở về chỗ Tôn giả xin xuất gia lại
và càng tinh tấn tu hành,
không lâu sau đó thì đắc quả La-hán.
Ở Nam
Thiên-trúc có một vị thuộc dòng họ tộc tánh xin xuất
gia học đạo, vị này lại
đắm trước tự thân, lo tắm rửa thoa hương ướp
dầu, thích ăn ngon mặc
đẹp, trang sức thân thể nên không thể đắc đạo. Vị này đi đến chỗ Tôn giả cầu thọ
thắng pháp. Ưu-ba
Cúc-đa quán
sát
người này vì đắm trước thân nên chưa dứt lậu hoặc nên nói:
Này Tỳ- kheo! Nếu có thể thọ
pháp của ta thì ta sẽ trao cho ông.

Rồi Tôn giả hóa ra một cây đại thọ bảo vị kia leo lên đó, bốn
bên biến thành hố sâu
cả ngàn nhận, rồi Ngài bảo ông buông cả hai tay hai chân. Người kia lúc này buông xả cả thân mạng, buông cả tay
chân nhào xuống mặt đất,
không thấy hố sâu và cả cây đại thọ. Sau đó
nghe Tôn giả thuyết pháp
và đắc quả A-la-hán.
Lại có một vị
Tỳ-kheo tâm rất
keo sẻn, vì thế nên không đắc
đạo, ngài Ưu-ba dạy phải
bố thí, vị kia nói: - Con nghèo lấy gì để thí?

Ngài Ưu-ba Cúc-đa bảo hai người đệ tử ngồi hai bên vị này,
thân phóng ra ánh hào quang sáng rực. Tỳ-kheo hoan hỷ
giảm bớt phần
ăn ra để bố thí. Sau
được thức ăn ngon càng sinh lòng hoan hỷ, liền nghó rằng:

Thí ít còn được phước báu nhiều, nếu cúng nhiều sẽ được
phước vô lượng. Từ đó phá tâm
keo sẻn. Được nghe pháp thâm diệu liền
chứng quả A-la-hán.

Lại có người
tộc tánh xuất gia học đạo. Ngài Ưu-ba Cúc-đa
liền nói pháp yếu cho
nghe, vị này liền thấy đạo đắc quả Tu-đà-hoàn,
liền khởi niệm nghó: Ta
đã đoạn tam kết đâu còn gì để cầu tiến.

Sau đó vị này du túng tự tại cho đến sinh trở lại bảy lần.
Tôn giả bảo: pháp sinh tử
thật xấu xa thấp kém, cũng như đồ xú uế dù nhiều
ít cũng hôi thối.

Rồi ngài đi đến thôn chiên-đà-la, thấy một đứa bé thân hình
đầy ghẻ lở, máu mủ
trùng bọ đeo bám thật là tanh hôi khổ não Tôn giả
bảo Tỳ-kheo: - có thấy
đứa bé này không? Đứa bé này từng chứng quả
Tu- đà-hoàn –
Xưa Phật còn tại thế có một vị La-hán, thân có một ít ghẻ lở, rên la ra tiếng.
Vị Duy-na giận nói: mình ông có ghẻ lở phải
không? Nên đến thôn
Chiên-đà-la mà ở.

La-hán nói: - ông đắc tội khi nói ra lời này. Khi ấy vị
Duy-na liền tức thời
sám hối. Tinh tấn tu tập đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Sau đó vì giải
đãi không cầu thắng
tiến tu tập cho nên mới sinh vào nhà này thọ quả báo này.

Lát sau đi
trên đường, thấy một người bị lửa thiêu đốt, thân
thể nát nhừ khổ thống
thật khó nhẫn. Một lúc lại thấy có người phạm vào vương pháp vua, thân bị cột vào cây lớn bị thả nổi
trên sông, phát
tiếng kêu khóc thật là khổ não.

Lúc ấy Tôn giả hỏi Tỳ-kheo rằng:

- Ông có thấy hai người này không?
Tỳ-kheo đáp: - thưa thấy.

Tôn giả bảo: - người trước đã chứng
quả Tư-đà-hàm, người
sau thì
chứng A-na-hàm.
Sau đó vì giải đãi không chịu tu tiến, cho nên
sinh trong loài người bị quả báo này. Vậy thì ông hãy tinh tấn tu tập
sớm
cầu giải thoát. Tỳ-kheo
nghe xong ngày đêm nổ lực tu học, không bao
lâu đắc quả A-la-hán.
Tôn giả liền vì Chân-đà-la mà thuyết pháp. Sau đó vị kia chứng
quả A-na-hàm, khi mạng chung
sinh về cõi trời
Tịnh cư. Nước Ma-đột-la có
vị trưởng giả sinh một người con. Tuổi vừa lên
một thì chết, như thế trải qua
sáu lần
sinh con mà lần nào cũng vừa một
tuổi thì chết. Lần cuối
cùng thì đứa bé ấy sinh vào nhà một trưởng giả, khi lên bảy tuổi thì lại bị giặc bắt đi.
Ngài Ưu-ba
Cúc-đa thấy đứa bé
sẽ đắc đạo trong hiện
đời, nên hóa ra tứ binh vây bắt giặc, tên giặc
sợ hãi lễ lạy cầu xin, giặc nghe Ngài thuyết pháp
liền chứng quả
Tu-đà-hoàn. Sau đó thì
giao đứa bé lại cho ngài Ưu-ba. Tôn giả độ cho đứa bé
này xuất gia cùng tên
giặc. Ngài thuyết pháp cho đồng tử khiến chứng
quả La-hán. Ngài bảo tiểu nhi:

Nay con quán
xét quyến thuộc để đến hóa độ họ.

Tiểu nhi quán
thấy cha mẹ trong bảy đời đang âu sầu than
khóc nhớ con, liền đi
đến những nhà ấy và nói: - Trưởng giả – ta là con
của người, chớ nên đau buồn nữa.

Rồi chú nói cho các vị nghe và đều đắc sơ quả. Lần lượt sáu
nhà đồng như thế.
Lại có vị tộc tánh tin Phật đi xuất gia, khi toạ thiền đắc được
tứ thiền của thế tục,
tự cho mình rốt ráo sẽ đắc quả La-hán. Ngài
Ưu-ba Cúc-đa khéo léo dùng
phương tiện, khiến cho
Tỳ-kheo kia đi vào tụ
lạc. Ngài hóa ra một cổ
khách ở giữa đường. Lại hiện ra một bọn giặc gồm năm trăm người cùng đồng đảng đến cướp
điếm khách,
sát hại chém người khắp nơi. Lúc này vị
Tỳ-kheo rất
sợ hãi, biết rõ là mình
chưa chứng La-hán mà nghó
rằng chỉ chứng A-na-hàm, sau đó cổ khách tan hoang, có một trưởng giả nữ nói với
tỷ-kheo này: xin đại đức
cùng đi với tôi.
Tỳ-kheo đáp:
- Phật không cho đi với người nữ. Trưởng giả nữ
nói: tôi chỉ đi theo sau.

Tỳ-kheo thương
xót bèn cho đi theo sau.

Tôn giả liền
hóa ra một con sông lớn. Người nữ nói: - ngài có thể đưa tôi
qua sông. Tỳ-kheo ở hạ lưu, cô gái ở
thượng lưu. Cô gái này
sau đó bị chìm xuống dòng
nước mới gọi: Đại đức xin cứu tôi.

Tỳ-kheo liền kéo cô gái lên, khởi tâm ái dục vi tế, nên biết là
chưa chứng
quả A-na-hàm. Lúc ấy lòng dục khởi lên muốn tư
thông cùng cô thì mới
nhận ra là ngài Cú-đa. Khi đó lòng rất xấu hổ cúi
đầu đứng yên.
Tôn giả bảo: ông xưa tự cho mình
là A-la-hán.
Vì sao
lại muốn làm ác sự
này, nên đến tăng phường sám hối.

Sau đó nghe Ngài thuyết pháp mà Tỳ-kheo chứng quả A-la-hán.

Có một Tỳ-kheo quán pháp bất tịnh, kiết tập tạm thời không khởi liền cho là chứng
Thánh đạo. Ưu-ba
Cúc-đa liền nói: -
Tỳ-kheo ông
nên đến nước Càn-đà-việt.

Tỳ-kheo liền vâng lịnh đi đến kia.
Trong nước này có vị trưởng giả tên
Ca-la-hoà sinh một cô con gái rất xinh đẹp,
Tỳ-kheo đi đến
nhà đó khất thực. Cô
gái đưa thức ăn xong thì nhoẻn miệng cười.
Tỳ-kheo trông thấy thì vọng
sinh tham dục, do đây mà ông lại khởi quán bất
tịnh, quán hàm răng của
người nữ như xương trắng, do quán mà đắc quả
A- la-hán, tự trách bản
tâm mà nói kệ rằng:

Ngoài hiện nơi hiền thiện, Trong còn nhiều đắm trước,
Thấy được thật tướng đó, Tâm liền được giải thoát.

Nước Ma-độ-la có một
trưởng giả, vừa cưới vợ về tâm liền
suy nghó: ta muốn xuất gia.
Thế là đi vào từ tạ cha mẹ.
Cha mẹ nói:
ta chỉ có mình con không thể chia lìa, tại sao lại bỏ

đi?

Con thưa: nếu
không cho xuất gia, thì suốt đời con sẽ nhịn đói.
Rồi người con tuyệt thực trong suốt bảy ngày, cha
mẹ sợ con chết

đói mới
nói: cha mẹ cho con được tròn nguyện, nhưng sau khi xuất
gia xong nên về đây thăm cha mẹ.
Người con rất vui mừng liền từ biệt ra đi. Ông đến chỗ Ưu-ba
Cúc- đa cầu xin xuất gia
học đạo, và tự nghó rằng: xưa ta có hứa với cha
mẹ nay nên trở về nhà,
khi về nhà gặp lại cha mẹ và vợ cũ. Người vợ
nói: nếu chàng không
trở về thì thiếp sẽ chết.

Tỳ-kheo trong
tâm hối hận, ý muốn xả giới. Ông đi đến nói
với thầy. Ngài Ưu Ba bảo:

Hãy đợi đến sáng mai.
Ông xin thầy ngủ lại
trong chùa. Đêm đó Tôn giả hiện ra giấc mộng khiến cho
Tỳ-kheo thấy hết mọi việc ở nhà. Người vợ khi
ấy mạng chung. Cha mẹ
thân tộc sửa soạn tống táng, khiêng thây chết đặt giữa, quan tài. Không bao lâu thì mùi hôi thối xông lên, trùng bọ
lúc nhúc bò ra, xương
cốt phân tán, cáo sói tới tranh ăn.

Khi ấy Tỳ-kheo
tỉnh giấc mới đến thưa với thầy mọi chuyện. Ưu-
ba bảo: Ông trở về xem có như trong mọng không.
Tôn giả dùng thần lực đưa
Tỳ-kheo về nhà người vợ đã chết y như trong giấc mộng, ông quán
sát tư duy càng
sinh lòng nhàm chán, thế
rồi tinh tấn tu tập chứng A-la-hán.
Ở núi Ưu-lâu-đà có một lão hổ
sinh ra hai con, vì đói khát kiệt
sức cho nên
mạng chung, hai hổ con mất mẹ thật là quẫn bách, Ưu-ba
Cúc- đa đi đến trông
thấy liền cho ăn và nói kệ:

Các hành vô thường, Là pháp sinh diệt, Sinh diệt diệt
rồi, Tịch diệt là vui.

Ngày ngày cho
ăn và nói kệ này. Hai hổ con sau đó chết đi
sinh vào nhà Bà-la-môn
trong nước Đột-la. Ngài Ưu-ba Cúc-đa một mình đi đến nhà đó, Bà-la-môn nói:

Sao ngài đi một mình? Đáp:
Đàn-việt! Người xuất gia đơn độc không có nô bộc.

Bà-la-môn nói: Vợ tôi mang thai, nếu
sinh con trai
sẽ cho theo ngài.

Sau đó sinh
được hai đứa bé trai, dung nghi thật là tuấn tú, Ưu-ba

Cúc-đa tìm đến xin. Bà-la-môn nói: chúng còn quá nhỏ, đợi lớn lên
sẽ cho theo ngài. Đến khi đứa trẻ tám tuổi ngài lại đến xin.
Trưởng giả đem đứa lớn cho
Tôn giả, đứa nhỏ bảo cho con đi theo.
Hai đứa bé cùng tranh nhau đi xuất gia, ngài Ưu-ba
Cúc-đa nói: cả hai đều có khả năng
đắc đạo. Vị Bà-la-môn đều cho theo Tôn giả
hết. Tôn giả độ cho
xuất gia, tu hành cho đến chứng quả A-la-hán.
Tôn giả
sai hai vị lên hái
hoa chiêm-bặc, cả hai đáp: - Đại
sư!
cây này cao lắm, con không thể leo lên.
Tôn giả bảo:
các con là Thánh, há lại không có thần túc.
Lúc này hai
Sa-di liền bay lên hư không hái hoa đem về dâng thầy.
Tôn giả cùng hàng đệ tử đứng đó, thấy rõ thần đức liền khen ngợi
chưa từng có,
Cúc-đa nói: hai
Sa-di này đời trước là hai con hổ đói.
Các ông trách ta cho chúng
ăn, nay hãy xem thần biến này.

Hàng đệ tử nghe xong nghó là điều kỳ đặc.
Ở
Nam Thiên-trúc có một nam tử tư thông với vợ của người.
Người mẹ hết sức la
rầy: con nên biết dâm dật sinh ra nhiều tội hoạn.
Bởi do đây nên không có điều ác nào mà không làm, đời
sau ắt
sinh vào nơi
khổ thống.

Người con giận dữ liền giết mẹ mình. Sau đó đến nhà kia
muốn thoả mãn cùng cô
gái kia mà không được. Tâm ông sinh hối hận nhàm chán, tìm đến Phật pháp xuất gia học đạo. Không bao lâu thông
suốt
cả tam tạng pháp điển,
ông khéo ăn nói nên có nhiều quyến thuộc đồ
đệ. Một hôm đem đồ
chúng đến chỗ Tôn giả. Tôn giả quán xét người này vì tạo tội nghịch nên không đắc quả, nên Ngài im lặng mà không nói
gì. Tỳ-kheo Tam tạng biết
tội mình rất sâu dày, thấy Tôn giả không nói
gì thì quay trở về.
Có một vị ngồi thiền tư duy đắc được thế tục định, lại tự cho là
đã đắc tứ đạo. thời
gian sau vị ấy ngồi thiền dưới gốc cây. Ưu-ba
Cúc-đa hóa ra một vị
Tỳ-kheo đến ở chỗ đó, cũng hỏi thăm qua lại.
Hóa nhân nói: - ông theo ai xuất gia?
Đáp: thầy
tôi là ngài Ưu-ba Cúc-đa.

Khen rằng: Đại
đức lành thay, thầy ông không có tướng hảo như
Phật. Lại hỏi:
Tỳ-kheo! – ông tụng kinh gì? Đáp: tôi tụng Tam tạng kinh điển.

Hóa nhân hỏi: - ông chứng đạo gì? Đáp: tôi đắc quả A-la-hán.

Lấy gì làm chứng? Đáp: tục định.

Hỏi: nếu đem
tục định để chứng đạo đó là hư vọng.

Tỳ-kheo nghe xong lòng rất hối hận, nhất tâm tu hành tinh tấn

liền chứng quả La-hán.
Ở nước Kế-tân có vị
Tỳ-kheo tên là
Thiện Kiến, đắc được
thế tục định, đầy đủ ngũ thông, khi trời không mưa
Tỳ-kheo có thể làm
cho nổi mưa. Do đây mà khởi tăng thượng mạn cho là đã chứng
Thánh đạo, Tôn giả liền hóa ra trời hạn hán trong mười hai năm, nhân dân lo
sợ
cầu thỉnh tôn giả. Tôn giả bảo:

Ta không thể
làm được. Ở nước Kế-tân có Tỳ-kheo Thiện
Kiến, có thần thông tối
thắng nên đến cầu thỉnh.

Chúng nhân đều đến đó cầu thỉnh. Lúc này
Tỳ-kheo dùng
thần lực hướng hư
không bay đến, làm nước cam lồ không bao lâu thì
mưa đổ xuống, nhân dân
hoan hỷ thiết lễ cúng dường. Khi được cúng
dường lòng lại sinh
kiêu mạn, nhưng lại nghó: A-la-hán thì không có tâm
kiêu mạn. Tỳ-kheo đến
Tôn giả cầu xin sám hối. Ngài thuyết pháp yếu
cho nghe. Vị này liền đắc quả La-hán.

Ở Nam
Thiên-trúc có một Tỳ-kheo tu hành thiểu dục tri túc thích đắp y phục vải thô xấu, thân thể gầy yếu nên không đắc đạo.
Ưu-ba Cúc-đa quán xét
người này sẽ ứng hiện đắc đạo. Do vì thân suy
nhược, nên Ngài đem đến
cho y phục hương hoa đầy đủ. Người ấy khoẻ
mạnh đắc quả A-la-hán.
Như thế Ngài hóa độ vô lượng chúng
sinh đắc được quả vị
La-hán. Mỗi người đắc
đạo làm một thẻ tre. Thẻ dài bốn tấc đầy cả
một hang đá. Thất cao
sáu trượng ngang dọc cũng vậy, thế nên tiếng tăm của
ngài vang khắp cõi phù
đề, đời gọi Ngài là vô tướng hảo Phật. Hóa duyên xong rồi Ngài liền tư duy: - Ta nay đem pháp cúng dường Phật đã
xong, đem lại sự lợi ích
an lạc cho muôn loài muôn người, thiệu long
chánh pháp không để cho
đoạn tuyệt. Lúc sắp Niết-bàn, ngài bảo Đại
chúng: sau bảy ngày nữa ta sẽ Niết-bàn.
Bấy giờ cùng tập họp mười phương La-hán và chúng học nhân
lại, còn hạng tịnh trì
giới thì không thể tính hết. Ưu-bà-tắc thì có vô
lượng trăm ngàn. Tôn giả phi thân lên hư không hiện mười tám thần
biến, khiến chư tứ chúng
sinh đại tín tâm.

Diệt độ trong cõi vô dư Niết-bàn đem thẻ ở trong thất mà làm lễ trà tỳ, mười phương
La-hán cũng
nhập Niết-bàn. Hàng nhân thiên
khóc lóc thương cảm
không thôi, rồi xây tháp cúng dường xá-lợi.







<卷>QUYỂN 5</卷>

Ngài Thương-na
Hoà Tu lúc sắp nhập Niết-bàn, đem giáo pháp phó chúc cho ngài
Ưu-ba Cúc-đa, và nói rằng: - Xưa Đức
Bạt-già-phạm đem pháp
vô thượng phó chúc cho Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, muốn cho chúng
sinh nắm bắt được ngọn đèn lớn, xa lìa hết
chướng khổ, thọ
hưởng Niết-bàn an lạc.
Ngài Ca-diếp lại phó chúc cho thầy ta là ngài
A-nan, A-nan lại giao cho ta. Ta nay
sắp diệt nên phó chúc lại cho ông.
Sau này ông có nhập
Niết-bàn thì ở nước Đột-la có một thiện nam tử,
sắp
sửa
ra đời tên là Đề-đa-ca,
nguyện hạnh tu tập biện tài đều vô tận. Ông
nên độ cho xuất gia, rồi
đem pháp Phật phó chúc lại.

Ngài Ưu-ba thưa: xin thọ giáo.

Cho đến khi Tôn giả hóa duyên xong rồi ý muốn nhập diệt, quán xét xem Đề-đa-ca ra đời chưa. Tư duy thì biết là chưa ra đời.
Khi đó Tôn giả đem chúng
Tỳ-kheo đến nhà kia, lần lần Ngài chỉ đến đó
một mình. Vị trưởng giả hỏi:
Đại Thánh!
Sao không dẫn quyến thuộc mà lại đi có một mình?
Ưu-ba
Cúc-đa đáp: Trưởng giả! tôi là người xuất gia, không
có người hầu cận. Nếu
ông có thì cho đến theo.

Trưởng giả nói: tôi ham việc thế gia không thể theo Ngài được.

Nếu sau này
có con sẽ cho Ngài.
Ưu-ba nói: lành thay lời nói này, nên giữ tâm này xin chớ dời
đổi. Mà trưởng giả
trước nay sinh đã nhiều con, nhưng đã chết khi còn thơ dại, cuối cùng
sinh ra đứa con đặt tên
là Đề-đa-ca, dung nghi tuấn tú lại thông minh tuyệt học thông
suốt hết các kinh luận. Trong đời quá khứ tu hành đã trồng
sâu căn lành, ngài Ưu-ba tìm đến xin, trưởng giả vui
lòng giao cho. Ngài đem về
tăng phường độ cho xuất gia đến hai mươi
tuổi độ cho thọ giới
Cụ túc. Lúc sơ bạch đoạn hết kiến đế kết đắc quả
Tu- đà-hoàn. Đệ nhất
yết-ma làm mỏng dâm nộ si ám đắc quả
Tư-đà-hàm. Đệ nhị
yết-ma thì dục giới kiết tận đắc quả A-na-hàm. Đệ tam
yết-ma, thì đoạn trừ hết phiền não trong tam giới, kiến lập Phạm hạnh thành tựu
A-la-hán quả,
tam minh chiếu sáng, lục thông đều đầy đủ. Ngài du hóa ẩn hiện tự tại vô ngại. Ưu-ba
Cúc-đa bảo: - Mặt trời trí tuệ và lòng từ bi của Đức
Thế Tôn chiếu
sáng khắp nơi, vì muốn cứu đại khổ
sinh tử
của chúng sinh, đem giáo pháp tu tập từ vô lượng kiếp phó chúc lại
cho ngài Ca-diếp, đem ngọn minh đăng
soi
sáng những nơi tăm tối, khiến cho
tất cả đều được tu
học, ra khỏi chốn bùn nhơ đoạn trừ lưới ái.

Ngài Ca-diếp
phó chúc cho Tỳ-kheo A-nan. Ngài A-nan sau đó giao lại cho
Tôn sư
Thương-na Hoà Tu. Ngài Thươn-na Hòa Tu chúc phó lại cho ta. Pháp
luân thường chuyển tương tục như thế, đem nước cam lồ diệt hết lửa phiền não. Ta nay việc hoằng hóa đã xong, cõi
Niết- bàn không còn bao xa, ta đem pháp bảo giao lại cho ông. Ông phải
khéo giữ gìn chớ để cho suy diệt.
Lại này Đề-la-ca! –
Như Lai nhập Niết-bàn, chư
Hiền Thánh cũng đã ẩn diệt, cho nên tất cả bảo tạng thâm kinh dần dần mai một.
Thế gian hôn ám lưu chuyển trong
sinh tử, vì
sao? thầy ta
sau khi đã
diệt độ thì bảy vạn
bảy ngàn kinh Bổn sinh đầy đủ. Một vạn tạng A-tỳ
đàm gồm có tám vạn
Tỳ-ni thanh tịnh. Các pháp này từ từ giảm bớt.
Một vị Niết-bàn chúng pháp
suy giảm, huống chi nhiều
Hiền Thánh cùng
diệt. Thắng pháp tịnh diệu vónh viễn không thay đổi. Vậy nay ta ân cần giao phó lại cho ông. Ông nên chí tâm kính thuận theo ý ta. Đối với tất
cả chúng sinh nên khởi
lòng bi mẫn, thọ trì lưu bố chớ để cho đoạn tuyệt.
Đề-đa-ca
nói: Kính thọ lời Tôn giả, con sẽ giữ gìn chánh pháp.
Từ đó Ngài lần lượt tuyên nói pháp vị vô thượng, hóa độ
rộng khắp chúng sinh. khi
duyên hết nhập Niết-bàn hàng nhân thiên đều bi cảm. Đại chúng thâu xá-lợi xây tháp
cúng dường. Đề-đa-ca khi
sắp lâm chung phó chúc pháp tạng cho đại đệ
tử là: Di-già-ca, vị này đa văn
bát đạt có đại biện tài.

Ngài bảo: Phật đem chánh pháp trao cho ngài
Ca-diếp lần lượt cho đến ta.
Ta sắp
Niết-bàn muốn giao lại cho ông.
Sau này ông
nên lưu bố thế nhãn.
Di-già-ca đáp: lành thay, con xin nhận lãnh.

Từ đó ngài Di-già-ca tuyên lưu chánh pháp bảo tạng, khiến
cho chúng sinh khai mở đạo
Niết-bàn. Hóa duyên xong rồi Ngài nhập
diệt. Đem giáo pháp trao
cho ngài Phật-đà Nan-đề, khiến cho thắng vị
cam lồ được lưu truyền mãi.

Ngài Nan-đề sau đó rộng tuyên phân biệt, chuyển đại pháp
luân, hàng phục ma vương.
Sau đó phó chúc lại cho Phật-đà Mật-đa, vị
này đức lực sâu xa vô
lượng, khéo dùng các phương tiện để hóa độ chúng sinh, khiến cho mọi người xa lìa hết ác kiến, hướng về đạo tối thắng.
Ngài đem trí tuệ để tự
trang nghiêm, diễn pháp vị
thanh tịnh, bẻ
gãy mọi tà thuyết.

Các công đức
như thế không thể cùng tận. Tôi nay tuỳ thuận chỉ nói ra ít phần. Có vị Đại quốc vương thống lãnh khắp cả thiên hạ
là người cao tài dõng
mãnh, đa văn bác đạt. Vua chỉ phụng sự tà
thuyết, tín thọ tà kiến,
đối với Tam bảo đã từng khinh huỷ hoại diệt.

Phật-đà Mật-đa liền nghó: thầy ta là Nan-đà đem giáo pháp
phó chúc cho ta, ta phải
làm sao cho chánh pháp được lưu truyền để cho tất
cả chúng sinh được lợi ích an lạc. Nay vị quốc
vương nước này tin
theo tà kiến, ta phải đến
đó để điều phục, việc này cũng như chặt cây, nếu gốc đã ngã thì cành lá không bao lâu cũng tàn úa. Nghó như thế
rồi, Ngài đem xích phan đi
trước chỗ vua, làm như thế suốt nhiều năm
mà vua không hề hỏi tới.
Rồi một hôm đột nhiên hỏi:
Người này là ai mà đi trước ta vậy? Tuỳ tùng ra hỏi ý
Tôn giả, Ngài nói:
Đại vương!
Ta là người trí có thể đàm luận cùng ngài, muốn
đến trước vua cầu xin thử nghiệm.
Nhà vua liền cho vời hết chư
vị Bà-la-môn, trưởng giả cư
só thông minh bác học khéo dùng ngôn từ, cùng vân tập lại nơi điện chánh
thắng để cùng đối đáp
luận nghị với Sa-môn.

Khi mọi người
đã có mặt đầy đủ, vua cho trang hoàng chánh điện đầy đủ hương hoa tráng lệ minh tịnh.
Ngài Phật-đà Mật-đa liền bay
lên pháp toạ, cùng bọn
ngoại đạo lập luận vô phương. Kẻ thiển trí một
lời nói ra liền bị khuất
phục. Người đa ngôn biện trí thì lời nói không
tận. Vua thấy chúng nhân
lý đều bị bẽ gãy nên tự mình cùng ngài
Mật-đa luận nghị. Vừa
nói lên cũng bị khuất phục – Ngài Phật-đà Mật-đa liền nghó:
Ta cùng vua luận nghị chớ nên hiển bày
sự thắng lợi nên nói:
Ng- hóa này sâu cạn xin vua tự hiểu lấy.
Khi ấy vua biết là mình đã yếu lý mới hối cải tà tâm quay
về chánh pháp. Xin làm đệ tử thọ tam quy, từ đó
Ngài hoằng tuyên
đạo hóa khắp quốc độ.
Bấy giờ trong nước có một ni-càn, tà kiến rất mạnh, huỷ báng
chánh pháp. Người này biện tuệ thông đạt, khéo môn
toán số. Ngài Mật-đa ý
muốn giáo hóa, mới đến xin làm đệ tử để học pháp thuật, không bao lâu
Ngài thông đạt hết thảy.
Ni-kiền tử, phát ra lời
đại ác mắng nhiếc Phật,
ngài Phật-đà nói:

Ni-kiền tử! chớ nói ra lời này, ông sẽ đắc tội, quả báo
ắt sẽ
đoạ vào địa ngục.
Ni-kiền tử nói: ông há biết việc này sao?
Mật-đa đáp:
- nếu không tin ông có thể dùng toán số sau đó mới đủ chứng tri.
Ni-kiền tử tự mình
suy đoán
số thì thấy mình bị đoạ
vào địa ngục. Thế rồi ông
sinh lòng
sợ hãi, cầu xin
sám hối, cúi lạy ngài
Mật-đa thưa rằng: nhân
giả! tôi làm sao để tránh được tội này.

Ngài Phật-đà
bảo: Ni-kiền tử! Như người té xuống đất thì phải
từ đó mà đứng lên, ông quy y Phật thì diệt được
tội này, lúc này
Ni-kiền khởi tâm đại tín đem năm trăm bài kệ tán thán
Như Lai, tự mình
quở trách và sám hối tội trước.

Phật-đà Mật-đa liền bảo: - ông đem tâm này khéo tu
nghiệp duyên, khi mạng
chung ắt sẽ sinh về cõi trời.

Ni-kiền lại nói: vì
sao Ngài biết tôi
sẽ được
sinh thiên.
Mật-đa bảo: nếu không
tin thì dùng toán số để biết sự thật. Ni-kiền tử liền tính toán, tự thấy mình tội diệt được
sinh lên trời. Ông rất vui mừng xin
ngài Mật-đa xuất gia.
Mật-đa nói:
- nên nói cho môn đệ của ông, sau đó mới xuất gia.
Đệ tử
Ni-kiền gồm có năm trăm người, khi tất cả mọi người đến đông đủ ông bảo: ta gặp được thắng lý thật là yêu thích, nên muốn xuất gia học đạo theo pháp Phật các ông có thể tuỳ theo ý thích của mình
mà đi, nên tìm minh sư để
bẩm thọ thắng pháp, lúc này chư đệ tử đều
bạch với thầy: chúng con vốn tôn kính ngưỡng phục thầy như Đại vân
cái. Thầy gặp thắng đạo,
chúng con cũng muốn tuỳ theo, thế là Ni-kiền
tử cùng năm trăm người
đến chỗ Tôn giả cầu xin xuất gia.

Từ đó Tôn giả danh tiếng lan rộng cõi Phù-đề. Ngài giáo hóa vô lượng
chúng sinh. Khi duyên hết nhập diệt thì chúng đệ tử đều cảm
hoài bi thương, thâu thập
xá-lợi tạo tháp cúng dường. Ngài Mật-đa khi
sắp Niết-bàn, bảo với
một đệ tử là Hiếp Tỳ-kheo rằng:

Ngày sau ông nên xiển dương
Thánh giáo giáo hóa chúng
sinh cùng được giải thoát.

Tỳ-kheo bạch: thưa Đại
sư! xin y giáo
phụng hành.
Con sẽ dốc tâm giữ gìn
chánh pháp.
Hiếp Tỳ-kheo do vì túc nghiệp nên ở
trong thai mẹ đến hơn sáu
mươi năm. Khi ra đời thì tóc tai bạc trắng,
nhàm chán cảnh ngũ dục
nên không thích ở nhà. Ông đến ngài Mật-đa đảnh lễ cầu học đạo. Ngài liền độ cho xuất gia và nói pháp yếu, cũng
như lụa trắng sạch sẽ
dễ thọ nhiễm sắc, ở trên toà Ngài đắc A-la-hán.
Tam minh chiếu tỏ lục thông vô ngại. Cần tu khổ
hạnh, tinh tấn dũng mãnh, chưa từng đặt lưng xuống
chiếu để nằm. Người đương thời gọi Ngài
là Hiếp Tỳ-kheo. Ngài
khéo thuyết pháp yếu hóa độ chư chúng sinh.
Khi việc làm đã xong, ngài liền
nhập Niết-bàn.
Chúng thâu thập Xá-lợi khởi tháp
cúng dường…

Hiếp Tôn giả
khi sắp nhập diệt bảo một Tỳ-kheo tên là
Phú-na- xa:

Trưởng lão nên biết! Phật pháp vi diệu có công đức thật lớn lao.

Thế nên chư Thánh đều phụng trì đảnh lễ. Ta thọ lời phó chúc giữ
gìn pháp này.
Nay sắp nhập
Niết-bàn nên giao lại cho ông. Ông nên
chí tâm gìn giữ thọ trì.
Phú-na-xa đáp:
xin vâng lời Đại sư.
Từ đó
Ngài xướng diễn diệu pháp thù thắng vi diệu, hóa độ
vô lượng chúng sinh. Sau
đó ngài vào rừng ngồi kiết-già tịch lặng tư duy, có một vị Đại
só tên là
Mã Minh. Đại
só là người có trí huệ bác
lãm uyên thâm,
siêu quần
tuyệt chúng, những kẻ nạn vấn thảy đều bị
khuất phục. Cũng như gió
mạnh thổi hết cây khô. Do đây mà khởi tâm kiêu mạn xem thường mọi người. Chấp thật có bản ngã nên tự cống cao.
Ông nghe có Tôn giả tên
là Phú-na-xa là người có tuệ trí sâu rộng, đa
văn bác học, nói các
pháp không vô ngã vô nhân, vì mạng lòng khinh
mạn, cho nên liền tìm đến
nói rằng: tất cả ngôn luận ở thế gian ta có thể bẻ gãy như loài cỏ dại. Lời nói này nếu không
thành thật, thì
sẽ cắt
lưỡi này để tạ lỗi.

Phú-na-xa nói: trong pháp Phật có nhị đế. Nếu theo thế đế giả danh là ngã. Đệ nhất nghóa đế đều là
không tịch.
Như vậy, suy ra
thì ngã lấy gì mà chấp.

Lúc này Mã Minh tâm chưa được điều phục, chỉ dựa vào cơ
tuệ mà cho là mình đã thắng.

Phú-na nói: -
Ông suy nghó sâu xa chớ nói ra lời hư vọng. Ta
và ông hôm nay xem nhất
định rồi ai sẽ thắng.
Mã Minh nghó:
thế đế giả danh định là phi thật. Đệ nhất nghóa
đế tánh lại là không
tịch, nếu hai đế này đều không thể đắc. Đã không
sở hữu thì lấy gì để
hoại. Ta ắt không thể thắng nổi rồi.
Nghó rồi thì định cắt lưỡi mình.
Phú-na nói: Phật pháp nhân
từ không cắt lưỡi của
ông. Vậy nên cắt tóc làm đệ tử của ta.

Sau đó Tôn giả độ cho
Mã Minh xuất gia, tâm ông vẫn còn
hối hận muốn xả bỏ
thân mạng, lúc này Phú-na-xa đắc quả La-hán,
Ngài nhập định quán xét biết rõ tâm niệm này. Tôn giả bảo
Mã Minh vào ám thất lấy kinh.
Mã Minh thưa:
Đại sư! ám thất này tối tăm làm sao đến đó.
Tôn giả nói: đến lấy ta sẽ cho ông xem.
Lúc này Tôn giả liền dùng thần lực, từ xa duỗi tay xuyên vào thất, năm ngón tay phóng ánh
sáng
soi
sáng căn thất không chỗ nào
mà không nhìn thấy.
Lúc này
Mã Minh trong tâm nghi ngờ cho là huyễn, phàm các pháp huyễn biết thì liền diệt, mà ánh quang minh này lại trở
nên rực rỡ, cần phải dùng phương thuật để diệt ánh
sáng này. Nhưng nổ lực
hết sức vẫn không có dị tướng, nên chịu
khuất phục. Từ đó cần tu khổ
hạnh không hề thối chuyển.

Như thế Tôn giả khéo dùng phương tiện để độ chúng sinh,
việc làm đã xong Ngài
liền nhập Niết-bàn. Tứ chúng xây tháp cúng
dường xá-lợïi. Xưa
ngài Phú-na-xa khi nhập diệt giao phó pháp tạng cho
Mã Minh và nói rằng: Ví
như trong nhà tối đốt đèn đuốc sáng lên các
vật đều rõ ràng. Ngọn
minh đăng pháp tạng cũng thế, lưu bố khắp thế gian trừ hết
sự tối tăm. Thế nên
Như Lai diễn nói chánh pháp này là để chúng tu hành theo.
Chư Hiền Thánh nhân cùng gia hộ phó chúc
cho đến ta. Nay ta đem thắng nhãn giao phó lại cho ông. Từ nay ông nên
chí tâm thọ trì, và đem
lại lợi ích cho đời vị lai.

Thế là từ đó ngài Mã Minh lãnh tuyên pháp tạng thâm áo,
kiến đại pháp tràng,
tiêu diệt tà kiến. Ngài đến thành Hoa thị du hành, giáo hóa. Muốn độ dân chúng ở thành kia, mới làm khúc kỷ nhạc tên
là: “Lại-sất-hoa-la”,
âm thanh của khúc này thật là thanh nhã ai oán điều hoà.
Về lời ý thì tuyên nói các pháp khổ không vô ngã, đó chính là: hữu vi như huyễn như hóa,
tam giới là nơi trói buộc không có nơi nào là vui.
Vương vị cao hiển thế lực được tự tại, một khi vô thường đến thì mấy
ai được tự tại. Như
mây trên hư không chẳng mấy chốc liền tan biến.
Thân này hư giả có khác nào như ba tiêu, lấy oán làm giặc không thể nào được gần gũi tự tại. Cho nên chư Phật vẫn thường chê
trách thân này. Như thế
rộng nói các nghóa không, vô ngã, vô thường.
Ngài đem âm nhạc để
diễn bày. Bấy giờ người tấu nhạc không thể hiểu
rõ, nên âm khúc điều
phối đều sai lệch. Lúc này ngài Mã Minh mặc áo
dạ trắng nhập vào trong
đoàn kỷ nhạc, tự tay đánh chuông trống điều hoà các cây đàn
cầm sắt. Âm tiết liền trở thành ai nhã, thành tựu khúc
điều, diễn nói các pháp
khổ không vô ngã. Bấy giờ trong thành có năm trăm vương tử, đồng thời được khai ngộ nên chán ghét cảnh ngũ dục nên
xuất gia học đạo. Bấy
giờ vua nước Hoa thị sợ dân chúng nghe âm nhạc
này bỏ nhà xuất gia làm
cho đất nước hoang vắng nên ra lệnh phế bỏ.
Vua tạo đủ thứ tiện nghi để cho nhân dân chớ theo loại kỷ nhạc này nữa, dân trong thành Hoa thị gồm có chín ức người. Vua nước
Nguyệt Chi uy
đức rất mạnh. Vua tên là
Chiên-đàn-kế-ni-sất, chí khí rất hùng dũng oai vệ,
đem quân chinh phục các nơi đều khuất phục tất cả. Vua cử đại binh tiến đánh nước
Hoa thị. Giao chiến không bao lâu rồi
sau mới quy phục.
Vua đòi chín ức kim tiền. Bấy giờ vua đem ngài
Mã Minh, bát Phật cùng một con gà có từ tâm, mỗi thứ trị giá ba ức để hiến cho
Vua Nguyệt Chi. Mã Minh Bồ-tát thì trí tuệ
siêu xuất. Công đức bát Phật của
Như Lai thọ trì, con gà có từ tâm không uống nước có
sinh trùng trong đó, có thể
tiêu diệt hết oán địch.
Vua Nguyệt Chi rất hoan hỷ nạp thọ, liền đem
quân trở về. Vua Kế ni
Sất có công đức rất lớn. Vua lập chí nguyện rất
kiên cố, từng đặt nê
đoàn trên tháp Phật, nhân đó lập thệ rằng: Nếu
con đời sau được thành chánh giác trong
số một ngàn vị Phật, thì khiến cho khối nê đoàn (khối bùn) này thành
Phật tượng. Nguyện xong liền được
thành tựu, nghi tướng
kỳ đặc hình trạng như hình vẽ. Tâm vua thật vui
mừng vô lượng. Sau đó
vua đi du hành thấy tháp của ngoại đạo bằng bảy
báu trang nghiêm, thì hoan hỷ cho là tháp
Như Lai, đến trước cúi đầu làm
lễ, chí tâm cung kính, đốt
hương tán hoa, nói kệ tán thán rằng:

Đầy đủ tất cả trí,
Đoạn
trừ dục não chướng, Chư tiên tối thắng tôn, Danh
xưng biến tam giới, Giải thoát lìa ba cõi, Thương xót
loài quần sinh, Chỗ nói thật chân đế,

Dẹp hết những tà luận, Cho nên ta ngày nay, Đảnh lễ và cúng dường.
Nói kệ xong thì bảo tháp liền nghiêng đổ xuống. Vua thấy
thế kinh hãi nói:
Lẽ nào phước báo vương vị ta
sắp hết chăng?
Vì sao ta đảnh lễ
thì bảo tháp nghiêng đổ.

Có người thưa: Tháp vua vừa lễ đó là của ngoại đạo. Vì uy
đức kém nên không được
phước lễ của người có đức cho nên sụp đổ.

Chúng nhân khen rằng: - lạ thay đức của Đại vương
thật thâm hậu, lễ lạy tháp tà giáo đủ khiến cho kia phải
sụp đổ huỷ hoại.
Công đức của vua sánh
ngang bằng với Phạm thiên.

Lại có một lần vua sai người cạo râu đến cạo râu cho mình.
Thợ cạo đứng trước mặt vua nói rằng: Tôi có đứa con gái rất thông minh
mẫn tuệ lại xinh đẹp
mẫn tuệ, xin đại vương thâu nạp làm (cung phi) vợ.
Vua giận dữ nói: ngươi là dòng hạ tiện thấp kém, làm
sao ta có thể

lấy con gái
ngươi. Rồi vua ra lệnh đuổi đi nơi khác. Người kia im
lặng không dám nói gì
nữa. Sau vua lại triệu đến thì cũng lại tâu như
trước. Như thế đến ba
lần. Vua liền suy nghó: - Nay dưới đất này ắt là có
bảo tàng, nên người
này mới dám nói vậy.

Vua sai người đào đất lên, quả thật kho báu rất nhiều.
Vua là người có trí tuệ như thế.
Có lần vua hỏi quần thần: trong các nước có ai là người đầy đủ
trí tuệ đáng kính không.
Đương thời
có vị Tỳ-kheo tên là Đạt-ma Mật-đa trí tuệ rất
thâm hậu, công đức lại đầy đủ, khéo thông đạt
được tam-muội định tướng.
Ở
Nam Thiên-trúc có
hai Tỳ-kheo, tâm ý nhu hoà, chỉ ưa
thích pháp thiện. Hai vị
nghe Tôn giả Mật-đa là bậc toạ thiền đệ nhất,
nên cùng nhau tìm đến.
Nơi đó có ba hang sâu. Khi hai người xuống hang thấy có một
Tỳ-kheo mặc y phục rách rưới, hình mạo xấu xí, đang
ngồi đốt lửa trong bếp, hai vị hỏi:

Trưởng lão Đạt-ma ở chỗ nào?
Đáp: Ở
trong hang tối thượng, các ông mau đến gặp.
Hai người liền đến hang thượng thì đã thấy vị
Tỳ-kheo trước ở đó. Một vị
Tỳ-kheo nói với bạn:
Lão Tỳ-kheo này
sao giống với vị
mình đã thấy ở dưới.

Vị Tỳ-kheo là người thông minh chợt hiểu, liền nói: Tôn giả
là người có thần lực
như thế, tiếng tăm vang dội, há không thể đến
ngồi đây sao?

Tỳ-kheo liền
tiến đến trước cúi đầu đảnh lễ:
Uy danh của Đại đức thế gian thật ít có, lẽ nào tự hạ mình
làm tăng đốt lửa.
Đạt-ma Phật-đa bảo: - ông nên lắng nghe.

Ta nghó sinh tử
là điều thọ khổ lâu dài. Nếu tay có thể nắm
được lửa, ta nên vì
tăng mà đốt hết lửa đó, huống gì phân thân
khác để đốt lửa, đâu có gì khó. Ta nghó đời trước trong năm trăm đời thường
làm thân chó, đói kém
gầy yếu duy chỉ được một lần no. Là do một
người say rượu, ói mửa
ra đất, thế là ta được bữa no.

Lại xưa kia, có hai vợ chồng nấu cháo trong nồi rồi bỏ đi ra ngoài.
Ta thấy không người nên vào nhà, chúi đầu vào nồi ăn hết cháo, nhưng muốn rút đầu ra
không được. Thế rồi hai vợ chồng kia vào nhà,
thấy ta ăn cháo thì giận
dữ liền lấy dao chém vào đầu ta, năm trăm kiếp
ta làm thân chó, duy chỉ
có hai lần ăn no nhưng lại chịu mất thân. Vì vậy mà ta tư duy chuyện
sinh tử dài lâu, đầy khắp trong ngũ đạo
thật khổ vô lượng.

Do đó mà ta không sợ cần lao, vì chúng tăng đốt lửa.

Hai Tỳ-kheo nghe lời nói ấy rồi, càng quán việc sinh tử khổ
hoạn vô lượng, liền khi
ấy chứng đắc quả Tu-đà-hoàn. Danh tiếng của
Mật- đa vang dội như thế.
Quần thần nghe tiếng ngài liền tâu với Vua.
Đại vương nên biết, trong núi Kế-tân có vị
Tỳ-kheo tên
là Đạt-ma Mật-đa, là bậc tài tuệ
siêu luân, phước đất
sâu dày. Vua nên đến đó thăm hỏi
cúng dường. Khi ấy
Kế-ni-sất
sửa
soạn xe ngựa cùng với
quần thần đi đến núi
Kế-tân cách kinh thành hơn năm trăm lý.
Vua suy nghó:
nếu Tỳ-kheo kia phước đức sâu xa, đáng cho ta
lễ lạy cúng dường. Vậy
thì người bạc phước không thể kham thọ.

Đạt-ma Mật-đa
tánh tình thuần khiết mặc y phục rách rưới
nhan sắc tiều tụy.
Đệ tử Tôn
giả cùng nói: Vua Kế-ni-sất uy danh rất rộng lớn,
xa giá đến đây để lễ
lạy Đại sư. Xin Ngài nên trang nghiêm mặc y
phục sạch sẽ để vua kia
không xem thường.

Đạt-ma bảo: xưa đức
Như Lai không có dạy hàng đệ tử khi gặp người hào quý thì phải trang nghiêm
sạch sẽ. Vả lại người xuất gia
y phục thô xấu là
thường, đâu cần phải thay đổi.
Khi ấy vua bước vào cúi đầu lễ kính thăm hỏi
Tôn giả, Đạt-ma biết tâm niệm của vua liền khạc đàm cho vua hứng. Vua chắp tay
hứng lấy rồi bỏ. Hỏi rằng:

Ta nay có kham
được vua cúng dường không?

Vua liền bội
phục và càng sinh lòng kính tin. Tôn giả nói: -
vua trước kia từng vì
thắng đạo mà đến, nay có thể trở về đường cũ mà đi.
Vua nghe lời này thì thọ giáo trở về nước. Lúc này quần thần
sinh phẫn nộ.
Vì sao đại vương tới để
thăm người, mà khi gặp lại không
biện luận gì hết vậy.

Vua bảo: - Các ông há biết được việc này. Ta xưa kia tích
tụ phước hạnh. Nay được làm vua tài tuệ xuất thế. Tôn giả bảo ta trở về
tu đại nghiệp. Đã thọ
huấn trở về lại còn thưa hỏi gì nữa.

Sau đó vua đến thành Ni-sất, thấy trướcđường có năm trăm
khất só đang kêu gào xin
bố thí. Vua nghe bèn mở đại thí hội cho kẻ xin ăn, tất
cả vàng, bạc, lưu-ly voi ngựa
ruộng vườn, nhà cửa. Khi trở về lại
mở hội thí cho người
nghèo khổ, cô quả. Đem chánh pháp trị thế, lấy
lòng nhân nuôi dưỡng thiên hạ.

Bấy giờ có một vị đại thần tên là Thiên Pháp, khởi niệm nghó:
Vì sao vua gặp những kẻ
ăn xin lại kiến lập ra nhiều công đức thù
thắng như thế. Ông đem ý
này hỏi vua, vua bảo:
Người ăn xin đối với ta rất có lợi ích. Vì bản thân cùng lời nói
của họ đã giúp ta khai
ngộ. Họ xưa kia làm vua mà không tạo nhân
phước, cho nên ngày nay
phải chịu nghèo hèn khốn khổ, thân thể tiều tuî
khổ não.Vua nếu không lo
bố thí làm phước, đời sau ắt cũng vậy. Người
ăn xin bảo thế, ta ngộ được nên sẵn lòng tạo phước.

Thiên Pháp tâu: vua không chỉ ở ngôi vị thù thắng khắp thiên
hạ, trí tuệ cũng thống triệt hơn cả vạn nước.
Bấy giờ vua nước
An Tức bản tánh rất bạo ngược, định mang
binh sang xâm chiếm nước
Kế-ni-sất – Vua nước này cũng sửa soạn
nghênh chiến. Vua nước
Kế-ni-sất thắng lợi tàn sát người An Tức hơn chín
ức. Vua hỏi quần thần:

Tội này của ta có thể diệt được không?
Chư thần đáp:
Đại vương giết đến chín ức người, tội đã sâu nặng làm
sao diệt được. Thế là vua cho đem ra cái chảo lớn, đun nước
sôi sùng sục trong bảy
ngày. Vua đặt một chiếc vòng bằng vàng vào chảo nước đang
sôi dữ dội rồi bảo quần thần: - Ai khéo dùng phương tiện
lấy vòøng này ra.

Có vị quan vâng lệnh vua lấy nước lạnh đổ vào chảo nước để lấy vàng ra.

Vua bảo: tội của ta cũng như chảo nước nóng này, nếu
sám hối
có thể tiêu được cũng
như dùng nước lạnh đổ vào. Ta giết người tuy
đến chín ức, mà trọng
tội duy chỉ có hai người rưỡi. Lúc ta giết có hai
người hiền tín, sắp sửa
bị hại họ liền niệm nam-mô Phật. Ta giết họ tội
thật thâm trọng. Còn một
người miệng tuy nói nam-mô Phật mà chưa
biết Phật, đó là hạng
Phú-lâu-na. Ta giết người này cũng là nửa người.

Khi đó có một Tỳ-kheo La-hán thấy vua Kế-ni-sất tạo ra
nghiệp ác này, muốn vua
lo sợ hối lỗi liền dùng thần lực, mở ra cảnh địa
ngục có tên là trảm
thích kiếm luân giải hình”. Trong ngục này đầy tiếng
bi thương khó nhẫn. Vua
thấy thì lòng sợ hãi vô cùng, trong tâm nghó:
Ta quá sức ngu si nên tạo
ra ác nghiệp này, đời sau ắt sẽ thọ lấy quả
khổ. Nếu ta biết trước
ác báo như thế này, ắt đã không tạo ra oan nghiệt
với oán tặc, huống chi
đối với người thiện mà sinh niệm ác.

Lúc ấy ngài Mã Minh liền nói với Vua:

Vua nên chí tâm nghe lời ta nói pháp, tuỳ thuận theo lời dạy
của ta mà đảnh thọ,
khiến tội của vua không rơi vào địa ngục.

Vua nói: lành
thay! xin thọ giáo.

Ngài Mã Minh
nói pháp thanh tịnh cho vua nghe, nhờ đó mà
tội trọng dần dần vơi nhẹ.

Lại có một thầy thuốc tên là Già-lặc, là người đa văn thông
tuệ khéo hiểu rõ các
phương thuốc. Ông lại là người từ hoà nhân ái, lợi
trí biện tài.
Vua Kế-ni-sất nghe danh thường vời vào cung. Khi y
sư
đến vua nói: ta nay khéo điều hoà thân thể, nằm ngủ bên mặt tiết chế
sự
ăn uống. Như vậy sao lại còn dùng thuốc.

Già-lặc nói: Vua nếu làm được như thế, thì nên xuất gia.
Phàm làm vua thì túng tình nhục dục, buông lung thân khẩu. Nay vua
còn kiêm nhiếp phòng hộ
thì sao còn tham ngôi vị mà ở lâu nơi đời.
Vua nghe lời này tự biết mình đuối lý. Y vương lại nói: Đại
Vương nếu tin lời nói
của tôi, làm theo như vậy thì thân sắc vua sẽ sung
mãn, ăn uống tiêu hóa
trọn không còn hoạn bịnh.

Vua nói: lành
thay! xin vâng theo lời dạy.

Sau đó không
lâu, một phu nhân của vua có thai, đủ tháng
ngày sinh ra một nam nhi. Trước kia phu nhân từng
sinh con rồi bị chết,
người mẹ khổ thống,
tánh mạng gần nguy ách. Từ đó về sau mấy lần
chuyển sinh cũng vậy. Lúc này
Già-lặc chỉ tay vào thai, thế là mẹ inh con
được an ổn vẹn toàn.
Y vương nói: Đại vương! Từ nay chớ nên
sủng ái người phụ
nữ này, nếu gần gũi ắt sẽ như cũ.

Vua Kế-ni-sất
dâm dục rất mạnh, không thể tiết lượng nên
càng sủng hạnh phu nhân
này. Sau sinh con cũng chịu khổ độc như thế. Lúc này Y vương mới biết căn bản của ngũ dục thật quá mạnh, ông
nghó: Vua Kế-ni-sất không
chịu nghe lời ta nên dẫn đến các sự khổ này.
Quả thật dục vọng chẳng có gì đámg vui cả, táng thân bại đức đều do đây cả. Nó làm bại hoại hết danh tiếng ô nhục người
Phạm hạnh. Phàm phu mê hoặc
không thể xa lìa. Người trí thì xem đó như oán tặc. Ta nay nên xa lìa pháp ác này, ẩn cư nơi chốn núi non nhàn
tu niệm định.

Thế là ông từ vua xuất gia học đạo. Ông là bực xuất thế cao
tài, uyên minh bác đạt,
du hóa khắp thế gian tuyên giảng ký luận.
Lại có một vị đại thần tên
là Ma-tao-la, là người có tuệ trí
siêu luân tài nghệ ít ai
bì, ông tâu vua rằng: - Đại vương nên tuỳ thuận
theo lời của hạ thần. Điều này có thể khiến cho
vua quy phục cả tứ hải,
tất cả thần dân đều
tôn ngưỡng bát biểu quy đức. Nên xét lời của hạ
thần chớ để lộ ra. Vua
nói: tốt lắm sẽ y như lời khanh nói.

Bấy giờ quan
đại thần tập hợp binh tướng hùng mạnh, đi đến đâu thảy đều
khuất phục, như mưa đá bạt hết cỏ cây. Nhân dân trong
ba biển đều thần phục.

Vua cỡi ngựa
du hành các nơi và nói:

Ta chinh chiến
ba biển đều quy thuận, duy chỉ có Bắc hải là
chưa hàng phục, vậy nên
làm thế nào?
Quần thần nghe vua nói vậy đều cùng
thương nghị: - Vua tham
tàn vô đạo, mấy lần chinh chiến làm cho nhân dân đồ thán. Nay còn
không biết đủ muốn thâu
tóm cả bốn biển. Binh bị xa xôi làm cho thân thích phải phân ly,
sự thống khổ này không bao giờ dứt. Vậy thì chúng ta
nên đồng tâm trừ đi
để đem lại an lành cho mọi người.
Do vua bị bịnh
sốt rét lại bị trấn áp, ngồi trên toà cao trong
khoảnh khắc thì
mạng chung. Do vua nghe ngài
Mã Minh thuyết pháp, nên
sinh vào trong biển lớn làm con cá ngàn đầu. Cá bị bánh xe kiếm chém
sạch. Tiếp tục sinh ra lại
bị chém nữa. Như thế lần hồi đến vô lượng, không bao lâu cả đại hải đầy cả đầu cá. Khi đó có vị
La-hán làm tăng
Duy-na. Vua cá liền nói: -
khi Ngài đánh kiền chuỳ, nghe tiếng bánh xe
kiếm liền dừng lại, nên
tôi cũng bớt thống khổ một chút, xin nguyện đại
đức từ bi thương xót
đánh kiền chuỳ cho thật dài lâu.

La-hán thương
cảm đánh kiền chùy dài ra, qua bảy ngày thì
mọi khổ não đều dứt.
Chùa này nhân chuyện trên mà được tuyên truyền
là nơi “Trường đả
kiền chùy” cho đến nay vẫn như cũ.

Ngài Mã Minh
đem nguyện đại hạnh diễn pháp vị cam lồ mà
vua Kế-ni-sất có được lợi ích lớn, và lại độ thoát cho vô lượng ức người.
Khi việc làm đã xong,
Ngài xả mạng hạnh, đại chúng thâu thập xá-lợi
xây tháp cúng dường.Khi
sắp nhập diệt Mã Minh Bồ-tát có bảo với một vị Tỳ-kheo tên là Tỳ-la:
Trưởng lão nên biết!
Pháp Phật thuần tịnh có
thể trừ hết phiền não
cấu. Sau này ông nên cúng dường lưu bố.
Tỳ-la đáp:
xin thọ giáo lời Đại sư.

Từ đó về sau Ngài rộng tuyên chánh pháp, đem công đức vi
diệu mà tự trang nghiêm.
Ngài trí huệ sâu rộng lại khéo dùng ngôn từ,
làm cho bọn ngoại đạo
tà kiến đều bị khuất phục. Ngài tạo ra luận Vô ngã đủ một trăm bài kệ. Luận này lý lẽ
siêu việt như chất kim cương không gì làm băng hoại.
Khi sắp lâm chung ngài
Tỳ-la giáo hóa cho một vị
Đại só tên là Long Thọ.
Ngài Long Thọ sau đó lưu truyền pháp nhãn,
đem diệu dụng công đức
để tự trang nghiêm. Ngài kiến lập pháp tràng
hàng phục chúng dị đạo.
Công đức như thế không thể tính được. nay nên tuỳ thuận nói rõ các
nhân duyên:
Ngài sinh ra tại nước
Nam Thiên-trúc, dòng dõi
Phạm Chí trong gia đình đại hào phú.
Khi sinh ở dưới một
gốc cây, do rộng mà
thành đạo nhân đó mà gọi tên là Long Thọ. Tuổi nhỏ Ngài thông minh tài trí,
sức học
siêu thế.
Khi Ngài còn ẵm bồng đã
nghe được
chư phạm chí tụng bốn bộ vệ-đà. Bộ sách này sâu xa
uyên bác gồm bốn vạn
bài kệ. Mỗi bài đủ ba mươi hai chữ, ngài đều thông đạt hết cú nghóa. Tuổi trẻ tiếng tăm đã vang dội các nước, thiên
văn, địa lý, chiêm tinh,
đồ sấm và các học thuật Ngài đều thông hiểu.
Ngài có ba người bạn
thuộc loại thiên tư kỳ tú, cùng thương nghị rằng: -
Lý nghóa thiên hạ khai ngộ thần minh, khai thác yếu chỉ u huyền, làm
tăng trưởng trí tuệ.
Nếu việc nào chúng ta cũng đều thông đạt, thì lấy gì để tự
vui. Ngài lại nói: thế
gian chỉ chạy theo sắc đẹp, túng tình nơi chỗ cực
dục một đời ở trên
chỗ khoái lạc. Nhưng đạo Phạm Chí không phải là
pháp tự tại, nếu không dựa vào vinh lạc thì khó
biện luận, cho nên đều
cầu nơi pháp dược để
ẩn thân. Sự nếu quả như vậy thì việc ắt sẽ thành
tựu. Mọi người cùng
nói: - lành thay! lời này thật là vui thích.
Ngài liền đến nhà thuật gia cầu học pháp ẩn thân. Phạm chí nghó: bốn vị
Phạm Chí này tài trí cao
sâu nên lòng rất kiêu mạn. Nay ta
dùng pháp thuật ắt sẽ chịu khuất phục.

Nhưng bọn người này là bực nghiên cùng bác đạt, chỗ chưa biết chỉ là những pháp thấp kém. Nếu trao cho họ hết họ
sẽ vónh
viễn bỏ đi.
Nghó thế nên thuật
sư trao cho mỗi người một viên
thuốc màu xanh và bảo:

Các ngươi cầm lấy viên thuốc này dùng nước mài ra bôi vào
mắt sẽ có hiệu nghiệm, hình sẽ tự ẩn.

Mỗi người nghe lời thầy đều mài viên thuốc ra. Long Thọ nghe
mùi hương liền biết đó là gì, phân số nhiều ít,
họ trở lại thưa với
thầy các sự việc này.
Thuốc này đầy đủ có bảy mươi loại, danh tự lượng
số phương thuật như thế.

Thuật sư nghe
nói thì kinh ngạc hỏi nguyên do. Long Thọ đáp:

- Đại sư nên
biết, tất cả các loại thuốc đều có khí phần, do đó
mà biết chẳng có gì lạ.
Thầy nghe xong thì khen ngợi, rồi
suy nghó:
Những người này nghe đến danh còn khó, huống chi ta gặp được,
sao lại còn
tiếc mà không dạy.

Thế là ông đem pháp thuật dạy lại bốn người dùng y phương
hoà hợp thuốc này để
ẩn thân. Từ đó du hành tự tại mới cùng nhau đi vào trong
hậu cung, vua, các cung nhân đều bị xâm phạm,
sau một trăm ngày thì hoài thai tất cả. Họ tìm đến trình bày cho vua hay. Vua nghe
thì trong lòng rất buồn
nghó: _ Điều bất lành gì ma quái lạ như vậy.
vua:
Bèn cho gọïi bọn trí thần đến bàn luận việc này. Có một vị tâu

Phàm những việc xảy ra như vậy thì có hai điều: Một là, do yêu

mị làm; hai
là, do phương thuật. Có thể dùng tế thổ đặt ở các cửa, bảo người giữ thành ngăn hết mọi
sự qua lại. Nếu dùng phương thuật thì dấu tích tự hiện ra, còn yêu mị thì không. Người thì dùng binh
só trừ, yêu
mị thì dùng chú diệt.

Vua theo kế sách đó làm thì có dấu chân người từ cửa vào.
Quan phòng vệ liền chạy
vào tâu vua. Vua đem dũng só cả trăm người, bọn dũng
só huơ gươm lên hư không chặt đầu cả ba người. Đứng gần
vua cách bảy thước nên
đao gươm không tới, Long Thọ ẩn thân đứng
bên vua. Từ đó ngộ
được dục vọng là căn bản của khổ đau, làm nguy
thân bại đức, ô nhục phạm hạnh, nên phát thề rằng: Nếu ta thoát được tai
ách này, sẽ xuất gia làm Sa-môn.
Khi thoát ra được liền tìm đến một tháp Phật trên một ngọn núi xa lìa ái dục xuất gia học đạo.
Trong chín mươi ngày tụng thuộc làu các
bộ kinh điển, Cầu học dị điển mà không có. Bèn lên núi Tuyết thì gặp
một Tỳ-kheo đem ma-ha-diễn
trao cho Long Thọ. Ngoài tụng tập rất
thích thú bèn cung kính
cúng dừơng, tuy rõ được thực nghóa mà chưa chứng đạo. Ngài khéo ngôn luận, biện tài đều vô ngại.
Hàng ngoại đạo dị
học, Sa-môn nghóa só đều
quy phục thỉnh Ngài làm bậc sư phạm. Thế là
tự cho mình là bậc nhất
thiết trí trong thiên hạ, tâm sinh kiêu mạn tự
cao tự đại, lại muốn
đi vào trong cửa Cù-đàm. Bây giờ môn thần bảo
Long Thọ:- Trí của ông
như muỗi mòng, so với phật thì chẳng khác nào như đom đóm
sánh với
nhật nguyệt, như đem Tu-di mà
so với hạt cải,
ta xem nhân giả chẳng
phải là bậc nhất thiết trí, làm sao có thể vào được cửa này.

Long Thọ nghe
nói có phần hỗ thẹn. Khi đó có người đệ tử
bạch với Long Thọ:

- Thầy thường
tự cho mình là bậc nhất thiết trí, nay lại chịu
khuất nhục trước đệ tử Phật. Pháp của đệ tử
là nương theo thầy. Nương
thầy không đủ chẳng
phải là nhứt thiết trí.

Long Thọ bị đuối lý trong tâm khởi nghó!_Pháp thế gian thì có
vô lượng. Kinh Phật tuy
diệu mà cú nghóa chưa tận, ta nay nên diễn
dịch thêm khai ngộ cho hậu
học làm lợi ích cho chúng sinh.

Nghó thế rồi
liền muốn lập sư giáo giới và tạo ra y phục, phụ vào Phật pháp mà ít có
sự bất đồng. Muốn trừ hết chúng tình khai thị cho người không thọ học. Đại
Long Bồ-tát thương xót người như thế liền

dùng thần lực tiếp Ngài vào trong biển lớn. Khi đến cung điện,
Rồng mở kho báu, đem các
kinh Phương đẳng uyên thâm, cùng vô lượng diệu pháp trao cho
Long Thọ. Trong chín mươi ngày
Ngài thông giải
rất nhiều, trong tâm thâm
nhập thể đắc được thật lợi. Long cung biết
tâm niệm này nên hỏi:
Ngài xem kinh biết chưa?

Long Thọ đáp: Kinh ở đây vô lượng không thể xem tận.
Chỗ ta tụng đầy khắp các cõi Diêm-phù-đề.

Long vương hỏi: Trên cõi trời Đao-lợi của
Thích-đề-hoàn-nhân
có kinh điển nhiều hơn ở
đây gấp trăm ngàn lần.

Bấy giờ ngài Long Thọ thỉnh được các bộ kinh điển, hoát
nhiên thông đạt khéo
giải nhất tướng. Thâm nhập đầy đủ vô sinh pháp nhẫn. Long Thọ ngộ đạo bèn xuất cung. Khi ấy vua cõi
Diêm-phù-đề tín
theo tà kiến, thừa
sự ngoại đạo, huỷ báng
chánh pháp.
Long Thọ Bồ-tát muốn giáo hóa vua, tự thân mang phan đỏ đi trước mặt vua, trải qua
bảy năm vua mới lấy làm
lạ hỏi: _Ông là ai mà đi trước mặt ta?

Đáp: _Ta là
người nhất thiết trí. Vua nghe nói rất kinh ngạc,
hỏi: Người nhất thiết
trí thật là ít có. Ông nói như vậy lấy gì làm chứng.
Long Thọ đáp:
Ngài muốn biết cứ hỏi. Đã nói pháp rồi sau
mơiù chứng tri. Vua nghe
lời ấy thì nghó: Ta là bậc Trí chủ đại luận nghị
sư, hỏi phát nếu khuất phục được cũng chưa làm lạ, còn như không
bằng kia thì sự tổn hại
rất nhiều. Im lặng không nói cũng lại phi lý. Vua
suy nghó hồi lâu như thế mà trong lòng không vui. Việc đã cấp
bách nên đành hỏi:

Chư thiên lúc này đang làm gì?
Đáp:
Đại Vương! - Chư thiên lúc này đang đánh nhau cùng
At- ula.

Vua nghe nói vậy thì như người bị mắc nghẹn, nuốt vào cũng

không được mà nhả ra cũng
không xong, nhưng vẫn cho rằng lời
nói suông chẳng có gì
làm chứng. Long Thọ bảo:

Đây chẳng phải hư luận, vua hãy đợi xem. Nói xong thì trên không trung đao kiếm rơi, rơi xuống tên dài kiếm ngắn lần lượt
rớt xuống đất.

Vua nói: cung tên đao kiếm tuy là binh khí, hà tất đó là
của Thiên, Atula.

Long Thọ đáp:
nếu cho là hư dối thì sẽ chứng nghiệm sự thật.

Thế là tai mắt mũi của tu-la từ hư không rơi xuống. Lúc này
vua mới kinh hãi cuối đầu
làm lễ cung kính, tôn trọng thọ lời đạo hoá.
Lúc ấy trên điện có
một vạn Bà-la-môn, thấy thần đức như vậy thì khen là
chưa từng
có. Tất cả cùng xin cạo đầu xuất gia. Hàng ngoại đạo nghe việc này vân tập lại cùng quyết chí
tranh luận.
Ngài Long Thọ dùng ngôn từ làm phương
tiện đại trí tuệ để biện luận cùng ngoại đạo.
Hạng ngu trí chỉ có một lời liền bị
khuất phục. Ít có người trí nào luận nghị
đến hai ngày. Bọn người
kia liền chịu khuất phục xin cạo tóc xuất gia.
Như thế ngài
Long Thọ độ cho vô lượng chúng tà đạo.
Hàng vương gia thường đưa đến
mười xe y bát, trong một tháng đều hết sạch.
Lần lượt cho đến
vô số, ngài khai diễn phân biệt các
kinh ma-ha-diễn, tạo
ra mười vạn bài kệ
Ưu-ba Đề-xá để trang nghiêm Phật đạo. Các bộ luận này mỗi bộ có năm ngàn bài kệ, khiến cho
kinh ma-ha-diễn rộng lưu bố ở đời. Tạo luận Vô úy đủ mười muôn bài kệ.
Trung luận rút ra trong bộ vô uý gồm năm trăm bài kệ, nhưng chỗ diễn nghó thật
sâu xa, hàng
phục tất cả ngoại đạo.
Bấy giờ ở Nam Thiên-trúc có Bà-la-môn, tính theo tà kiến rất mạnh lại khéo biết về chú thuật, nên muốn tranh tài cùng
Long Thọ, đến tâu với vua rằng:

- Đại Vương!
xin cho thần cùng Sa-môn tranh tài với nhau.
Nếu thần thua thì xin quy phục. Nếu thần thắng thì
Sa-môn sẽ
thuộc hạ thần.

Vua nói: Đại đức, ông thật là
ngu si.
Vị Bồ-tát này, ánh
sáng
cũng như nhật nguyệt tài
trí đồng với chư Hiền Thánh, ông không thể
sánh được đâu. Muốn đem cọng
sen để buộc núi Tu-di, nước nơi dấu
chân trâu lại so với
đại hải. Ta xem ông cũng giống như vậy.

Bà-la-môn nói: Vua là bậc trí dũng, gách vác mọi trọng trách
của quốc gia, cũng như nhật nguyệt đâu đâu cũng được
soi sáng. Tôi nói
hư thật Ngài nên theo lí
mà xét. Đại vương chớ để họ xem thường.
Khi ấy vua thấy rõ ý của
Bà-la-môn nên cho xe giá đi rước
Bồ-tát Long Thọ.
Sáng sớm cùng vân tập trên
chánh điện. Lúc này
Bà-la-môn liền dùng thần lực hóa ra một cái ao lớn dài trong mát
thanh tịnh.
Trong ao có cả ngàn hoa
sen, ông tự ngồi trên đó và bảo với Long Thọ: chỗ ông trên mặt đất cũng đồng như
súc sinh. Ta ngự trên hoa nên trí
tuệ thanh tịnh, sao dám
cùng ta nghị luận.

Bồ-tát Long Thọ lại dùng chú lực hóa ra voi trắng. Voi có
sáu
ngà bằng kim, ngân, lưu-ly. Vua từ từ tiến đến bên người ngồi trên hoa
dùng mũi đưa hoa và
người lên cao rồi ném xuống đất. Bà-la-môn bị
thương nơi lưng rất đau.
Thế là thua cuộc phải quy thuận ngài Long Thọ,
ông nói: Tôi ngoan cố
phạm nghịch tội với Đại sư. Xin Ngài thương xót cho tôi sám hối.

Ngài Long Thọ từ bi độ cho xuất gia. Khi đó có một vị
Pháp sư

Tiểu thừa. Thấy Ngài cao minh thì ôm lòng ganh ghét. Khi mọi việc xong rồi Ngài tìm đến nơi ấy, hỏi
Pháp sư rằng: Ông có muốn ta trụ
thế ở đời lâu không?
Đáp: Nhân giả!
Thật không muốn! Ngài liền nhập thất nhiều
ngày không ra. Đệ tử phá cửa vào thì Ngài đã
thiền hóa nhập tịch. Các nước Thiên-trúc đều
lập tháp thờ, cung kính cúng dường như Phật.







<卷>QUYỂN 6</卷>

Ngài Bồ-tát Long Thọ lúc lâm chung bảo với Đại đệ tử là
Ca-na Đề-bà rằng :-Thiện
nam tử lắng nghe. Phật đem lòng đại bi thương xót
tất cả chúng sanh, diễn pháp cam lồ làm lợi ích cho
đời sau. Giáo pháp được giao phó đến ta. Nay ta
sắp nhập diệt nên chúc luî lại cho
ông, ông nên chí tâm
thọ trì lưu bố!
Đề-bà cung
kính thừa giáo. Từ đó tuyên nói pháp bảo chân tạng, đem lực trí tuệ hàng phục chúng dị đạo. Ngài là người bác học uyên thâm tài trí
siêu tuyệt, vang danh khắp thiên hạ. Ngài thác
sinh tại
Nam Thiên-trúc trong dòng tộc
Bà-la-môn hào phú danh giá. Do huỷ
hoại thần nhãn nên bị
mất một con mắt. Do đó mà có tên là Ca-na
Đề-bà. Ngài có trí tuệ
sâu xa, cơ minh bộc phát. Quan sát mọi việc không
hỗ thẹn trong tâm. Duy chỉ
có lời nói người chưa tín thọ, đạo hóa chưa thi hành, nhiều đêm hằng lo nghó.
Trong nước kia có một vị
thiên thần,
đúc vàng làm hình cao
sáu trượng, ai cũng đều gọi là Đại tự tại
thiên. Nếu có ai cầu nguyện đều được như ý.
Đề-bà đến miếu xin vào lễ bái.
Chủ miếu nói: - Thiên
tượng là bậc chí thần. Người có gặp cũng không
dám nhìn thẳng, mà còn bị mất hồn cả trăm ngày. Ông chỉ nên nguyện
ở ngoài cửa, cớ sao
lại muốn vào thấy.
Đêà-bà
nói: Nếu thần được như thế tôi mới muốn gặp,
nếu không thì tôi đã chẳng đến.

Mọi người nghe nói đều cho là lạ, cùng theo vào miếu có đến
cả ngàn người. Đề-bà đến nơi thì cuối đầu làm lễ. Thiên máy động con mắt giận dữ nhìn Đề-bà nói: Thiên quả thật là thần vậy.
Nhưng nay quán xét thật là đại
thấp hèn. Phàm là thần đó thì nên lấy tinh linh
để hàng phục quần sinh,
mà chỉ mượn hoàng kim, chỉ biết lấy lợi để
trang sức, mê hoặc dân
chúng cầu tự những việc nhỏ nhặt.

Nói xong thì
bước lên bậc đục khoét một con mắt của thần.
Bấy giờ những người
đứng xem đều có ý nghi hoặc. Bậc tự tại thiên uy
đức cao lớn, vì sao bị
tiểu Bà-la-môn huỷ nhục, chắc sẽ bị thần quở. Đề-bà
nói:_Thần
minh rộng lớn bao la cho nên thử tôi.Tôi hiểu rõ ý
Ngài cho nên làm vậy, lên núi
vàng tụ xuất ra Phả lợi châu, đều khiến cho tất cả cùng liễu tri.
Tinh kinh thuần tuý không mượn hình chất. Tôi chẳng
phải kiêu mạn, thì thần có gì là nhục.
Nói xong thì bước ra. Trong đêm đó cầu
sự cúng dường đầy
đủ. Sáng ra cầu tự
thiên thần Ca-na Đề-bà danh đức trí tuệ cùng hội
tụ với thần. Ngài nói ra lời nào đều được hưởng ứng. Trong một đêm
cúng dường đầy đủ.
Đại tự tại thiên làm một nhục hình cao đến bốn
trượng, mắt trái của
thần khô cạn từ từ an tường mà đến chỗ ngồi.
Mọi người đến xem đều cho
là việc chưa từng có. Ngài nương vào đức lực này
mà nói thêm!
_Lành thay Đại
só! Hiểu rõ tâm ta dùng trí
soi xét cúng dường. Nay ông thật kính tin ta. Thế nhân
ngu si, duy chỉ cầu hình tượng của
ta, dâng cúng thức ăn,
vì sợ mà vu khống ta, ông dâng cúng thức ăn mỹ
vị đầy đủ. Mắt trái của ông nếu có cho ta thì
thật là bậc chân thượng thí!
Đề-bà đáp:
Lành thay!xin thọ giáo. Nói rồi liền đưa tay móc
mắt trái đem cho. Nhờ
thần lực của thần nên móc ra thì sinh trở lại.

Thiên thần tán thán: Lành thay Ma-nạp, thật là chân thượng thí. muốn cầu điều gì đều được như ý nguyện. Lúc này Đề-bà bạch
với thiên thần:- Tôi
xét theo sự hiểu biết mà không vay mượn bên ngoài. Duy chỉ hận dạy cho người mà không tín thọ, xin nguyện theo lời tôi
nói sau rồi lưu bố.
Thần nói: Rất tốt.

Ngài Đề-bà đến chỗ Bồ-tát Long Thọ, xin thế phát xuất gia.
Sau đó đi chu du giáo hóa cứu độ
chúng sinh.
Vua Nam Thiên-trúc thống nhiếp các nước, ôm lòng cống cao tin dùng theo tà đạo, Thích tử
Sa- môn đều không muốn thấy, nhân dân gần xa đều chịu
sự
giáo huấn này.
Đề-bà nghó: cây không chặt gốc thì cành lá khó ngã.
Bậc nhân chủ không được
giáo hóa đạo há có thể lưu bố. Bậc Chánh pháp
vương gia trong nước xuất
tiền ra mướn người túc vệ. Bấy giờ Đề-bà được
mộ làm tướng cầm cương
trước ngựa, chỉnh đốn hàng ngũ bộ điển uy đức nhân từ khiến cho con vật vui vẻ đi theo hàng. Vua thấy vậy rất vui
hỏi: Người nào làm được như thế.
Đáp: Người
này mới được tuyển mộ. Đã không ăn phẩm vật
lại không lấy tiền, chỉ một mực cung kính cẩn thận,
tánh lại thích sự
nhàn tập, chẳng biết tâm
người này cầu gì muốn gì.

Vua liền triệu
Đề-bà đến để hỏi ý.

Đề-bà đáp:-
Đại vương! Tôi là người trí giỏi về ngôn luận, muốn
được thử
nghiệm trước mặt vua.

Vua bằng lòng
và cho kiến lập ra luận toà. Bấy giờ Đề-bà lập
ra ba nghóa. Trong tất cả
bậc Thánh thì phật là tối thắng hơn cả. Ở trong các pháp thì Phật pháp không thể
so sánh, cứu thế phước điền chúng tăng đệ nhất.
Luận só trong tám phương nếu phá được lời nói này thì tôi xin chém đầu tạ tội.
Vì sao? Vì lập luận lí không rõ ràng đó là người
ngu si, như thế thì còn
tiếc gì đến cái đầu.

Luận só trong tám phương cùng vân tập và đều nói: Nếu ta thua
thì sẽ trảm đầu tạ
tội, cái đầu ngu si chẳng phải là sự yêu thích của ta.
Đề-bà nói:
phép tu của ta là đem lòng nhân ban phát cho
muôn loài. Nếu chư vị
luân nghị không thắng thì tôi chỉ cắt tóc cho làm đệ
tử mà không chém đầu.

Sau đó cả hai bên cùng nghị luận.
Hàng ngoại đạo tình trí
kém thua nên phải chịu
thua. Người cao nhất cũng chỉ được có hai ngày, từ lý đều hết. Thế là tất cả đều cắt tóc theo
Ngài xuất gia. Bấy giờ có một đệ tử ngoại đạo, hung bạo vô trí nên thấy thầy bị thua ngoài tuỳ theo mà tâm thì kết oán, cầm đao tự thề rằng: Nếu kia thắng thì ta
sẽ
cầm đao giết hắn.

Nói rồi thì cầm đao theo mình, ngày đêm rình tìm cơ hội. Khi
ấy ngài Đề-bà ở lại
khu rừng tịnh, tạo ra một trăm bộ luận để phá ngoại đạo. Hàng đệ tử phân tán dưới các gốc cây để tư duy.
Bồ-tát Đề-bà
xuất định đi kinh hành.
Đệ tử ngoại đạo tìm đến chỗ đó cầm đao nói: -
Ông xưa kia dùng trí làm
khuất phục thầy tôi, nay dao của tôi sẽ đâm bụng ông.
Nói rồi thì cầm đao đâm tới, ngũ tạng liền đổ ra nhưng mang
chưa đứt, lòng thương
xót kẻ cuồng si nên bảo:
Ta có y bát ở bên chỗ ngồi, ngươi có thể lấy và mau đi
nhanh. Hàng đệ tử ta chưa đắc đạo, nếu gặp ngươi
sẽ bắt giữ hoặc giao cho
vua quan thì ngươi sẽ nguy
khốn không ít. Phàm thân danh này đều là
căn bản tội lỗi: Ông
nếu còn yêu tiếc tình trọng thì cần phải phòng hộ.

Lúc này chư đệ tử có người đến, thấy thầy như thế thì kêu
lớn la khóc. Mọi người cùng chạy đến kinh hãi khóc than vang chuyển cả
mặt đất. Trong số đó
có người cuồng loạn bỏ chạy, cùng nhau phân ra
truy kích các yếu lộ. Khi
ấy ngài Đề-bà bảo:
Các pháp vốn không có ngã,
ngã sở, không có người hại
cũng không có người
thọ nhân. Ai thân ai oán, ai là người não hại. Các
ông này bị sự ngu si che
lấp nên sinh ra vọng kiến và trồng các nghiệp
bất thiện. Người kia hại
ta là do nghiệp báo chư ùkhông phải giết hại. Nói
xong thì Ngài
lâm chung. Trước kia Ngài từng bảo với Tôn giả La-hầu- la.
Đức
Bà-già-bà vì muốn độ chúng sinh nên diễn xướng diệu pháp làm lợi ích cho
đời sau. Lần lượt phó chúc cho đến ta.
Sau khi ta diệt
độ sẽ giao lại cho ông, ông nên giữ gìn.

Sau đó ngài
La-hầu-la truyền lưu pháp tạng thâm kinh, đem trí tuệ để phá bỏ mọi tà kiến ngoại đạo. Ba lần nghe thuyết pháp thì có thể thọ trì hết.
Ngài Long Thọ, Đề-bà và vị Đại
só tên là Đức
Tịnh trước vào âm thanh vi diệu nên đều nghe. Đương thời có vị
Bà-la-môn rất thông minh kì ngộ lại
khéo ngôn luận, tạo ra danh thư quỷ quái rất khó đọc, về chương cú thì có đến mười vạn bài kệ. Vì tam đại
só tán
tụng lại bài đó. Long
Thọ một khi nghe qua liền được khai ngộ lại khéo
ghi nhớ tụng tập như
trước. Đề-bà chưa hiểu, đọc lại lần nữa liền thông
tỏ. Đề-bà Bồ-tát vì
La-hầu-la rộng phân bịêt diễn nói chương cú.
La-hầu- la nghe xong ý liền tỏ rõ. Lúc này
Bà-la-môn rất
kinh ngạc nghó: các
vị Bà-la-môn này tài
tụê như thế sao? tụng sách của ta không bao lâu
đã thông thuộc, lại
khéo phân biệt như xưa đã học qua. Từ đó
Bà-la-môn tín phục sửa đổi tà tâm

La-hầu-la thông tuệ như thế, khéo dùng phương tiện để hóa
độ chúng sinh.
Sau đó ngài giao phó lại cho Tôn giả
Tăng-già Nan-đề. Tăng-già Nan-đề có đại công đức, trí tuệ
sâu rộng tu
Bồ-tát hạnh.
Đem chí nguyện kiên cố
tự trang nghiêm, vượt qua các cảnh giới Thanh
văn Duyên giác. Khi đó
có một vị La-hán, bỏ hết mọi chuyện vun bồi công đức đầy đủ.
Tăng-già Nan-đề muốn thử người kia, liền tuyên nói kệ:

Chuyển luân trong sinh tử Phi phật phi
Bồ-tát Không thọ thân đời sau

Cũng chẳng Bích-chi-phật.
Đại Đức
nên nhất tâm quán xét xem lời kệ trên là gì?

Lúc này La-hán nhập vào tam-muội, tư duy sâu xa mà không thể hiểu.
La-hán dùng thần lực bay lên cung trời
Đâu-suất đến chỗ
Phật Di- lặc, thưa rõ những
điều nghi ngờ. Bấy giờ ngài Di-lặc bảo La-hán:

- Thế gian lấy
bùn nung thành ngói, vậy ngói này há là đồng
với chư Thánh ở hậu
thế sao? La-hán hoát nhiên tỉnh ngộ, trở lại cõi
Ta-bà nói lại việc này.

Tăng-già Nan-đề nói:_Đại đức! Đây ắt là do Bồ-tát
Di-lặc giảng giải rồi sau ông
mới hiểu phải không?
Như thế trí tuệ cùng thần lực biến hóa của Ngài để làm lợi ích

chúng sinh
không thể hạn lượng. Việc làm xong rồi Ngài muốn xả
thân bèn đi đến gốc
cây uất-thọ-chi, ngồi Thiền rồi nhập diệt dưới
gốc cây này.
Chư La-hán muốn dời thi thể
Ngài đi, đặt nơi chỗ đất bằng, để
chất củi làm lễ trà
tỳ. Nhưng thân này vững như Tu-di không thể di
chuyển. Dùng cả sức Bạch tượng kéo cũng không
được. Chúng đem cây hương đến làm lễ trà tỳ, lửa cháy mạnh thân thành tro bụi mà thân cây
uất-thọ không bị tiêu huỷ. Mọi người tán thán cho là việc chưa từng có.
Đại chúng thâu thập
xá-lợi xây tháp cúng dường_Sau khi ngài Tăng-già xả thân có vị
La-hán tên là
Tăng-già Da-xá, thọ lời phó chúc lưu
truyền pháp nhãn, rộng
giáo hóa chúng sinh cứu bạt chúng khổ. Có vị đại
trí tuệ ngôn từ thông
biện, xưa nay tuy xuất gia mà chưa chứng đạo
quả. Ngài đi vào đại
hải trông thấy một cung điện, trang nghiêm bằng bảy báu, ánh
sáng hoà diệu rực rỡ.
Ngài Tăn-già Da-xá thấy thời cơ đã
đến mới vào cung điện kia nói kệ:
Đói
căn bịnh thứ nhất Hành là đệ nhất khổ Biết các
pháp như thế Đạt được đạo Niết-bàn.
Bây giờ chủ nhà liền ra
cung nghinh, trải toà nệm mời ngồi.
Tăng- già Da-xá thấy
trong nhà có hai ngạ quỷ, khoả thân gầy đen, đói
khát tiều tuî. Đầu thân
bị xiềng xích buộc vào giường. Lại có một bình
bát, trong đựng đầy
thức ăn ngon, một bình đầy nước đặt bên cạnh.
Lúc này chủ nhà lấy thức ăn này dâng
cho Tỳ-kheo, thưa
rằng: Đại đức, cẩn
thận chớ cho thức ăn cho ngạ quỷ.

Tỳ-kheo thấy quỷ đói khát khốn khổ, nên đem cho nó một ít
cơm. Quỷ được thức ăn
cho vào miệng liền hóa thành máu mủ, rơi khắp
đất làm ô uế cả cung điện.

Tỳ-kheo lấy làm lạ hỏi: Quỷ này vì duyên nghiệp gì mà khổ
như vậy. Chủ nhà đáp:
hai con quỷ này đời trước một là con tôi, một là
con dân tôi. Tôi xưa kia
bố thí làm nhiều công đức mà hai vợ chồng cứ
ôm lòng giận dữ bỏn
sẻn. Tôi vẫn thường khuyên bảo mà không nghe.
Do đó mà lập thệ
rằng:_Tội nghiệp này ắc sẽ bị ác báo. Khi thọ tội ta
sẽ xem các ngươi. Do nhân
duyên đó mà bị khổ não này.

Tỳ-kheo lại đi đến nơi khác, thấy nhà cửa trang nghiêm rực
rỡ. Trong nhà có vô số
chúng tăng đang ngồi thiền kinh hành. Đến giờ ăn đại chúng vân tập lại. Ăn gần xong thì thức ăn ngon lành bỗng biến thành máu mũ.
Sau đó mọi người lấy bình bát ném vào đầu cho vỡ.
Máu mũ chảy đầy thân
và nói:Vì sao lại tiếc thức ăn cho nên nay phải chịu

sự khổ này?

Tăng-già Da-xá bước đến hỏi thì đáp:Trưởng lão!chúng tôi
vào thời phật Ca-diếp
cùng ở một chỗ. Khi có khách Tỳ-kheo đến, đều
sân giận dấu thức ăn không đem ra chia đều. Vì nhân duyên đó nên
thọ khổ này.

Tôn giả Da-xá đi chu du khắp nơi đại hải quan sát gồm năm
trăm cảnh địa ngục như
thế. Do đó mà sinh lòng nhàm chán cõi ngũ
dục trong tam giới, càng
sinh lòng sợ hãi mà nói rằng: Thế gian tạo
nghiệp không bao giờ mất
đi, như bóng theo hình nào ai có thể xa lìa. Ta
nay nên phương tiện cứu họ.

Người qúan sát sự tình cho đến khi đắc quả A-la-hán, chứng
lục thông vô ngại, tam
minh tỏ sáng. Ở ngọn núi kia có năm trăm vị
tiên. Họ chuyên cần tu
khổ hạnh mong cầu phước báo. Tăng-già Da-xá tìm đến, vì họ tuyên nói bài kệ về
Phật pháp tăng. Năm trăm tiên nhân
đều đắc đạo quả. Tôn
giả làm rộng các Phật sự như thế! giáo hóa xong
rồi ngài liền nhập
Niết-bàn- Chúng thâu xá-lợi xây tháp cúng dường.
Lúc Ngài chưa nhập diệt,
phó pháp lại cho Cưu-ma-la-đà, và bảo rằng:
-Phật đem chánh pháp phó chúc lại cho
ngài Ca-diếp, như thế
lần lượt đến ta. Nay ta
muốn nhập Niết-bàn nên phó pháp lại cho ông, ông
nên giữ gìn lưu bố.

Cưu-ma-la-đà
đáp: Xin thọ giáo

Từ đó Ngài lưu truyền pháp bảo, làm công đức rộng lớn.
Ngài phát hoằng
thệ nguyện, trí tuệ biện tài cũng như biển lớn, cũng tạo
được chút danh tiếng
được người trong nước kính trọng.

Cưu-ma-la-đà
khi còn nhỏ đã có mỹ danh. Vì duyên cớ gì mà
có mỹ danh. Có vị trưởng
giả có duyên sự đi nơi khác, đem hai bình
vàng gởi cho người bạn.
Một bình lớn và một bình nhỏ và nói với người bạn rằng:

Tôi đi nơi khác nên gởi cho bạn hai bình vàng. Nếu ý con tôi
muốn thì đưa cho nó.

Sau đó con người trưởng giả đến đòi vàng, Người kia đưa
cho bình nhỏ. Người con giận dữ không chịu lấy vàng. Rồi cùng đem ra quan
xử. Quan nghe mọi việc
chẳng biết xử thế nào. Lúc ấy Cưu-ma-la-đà còn
nhỏ đang ở ngoài đường chơi nghe nói có kiện tụng, liền nói:

Con được vàng rồi cần gì phải kiện tụng. Người cha trước đã có
nói: Tuỳ theo chỗ muốn của con. Nay ưa thích bình lớn, lí ra phải thuộc
về người con rồi.

Lúc này quan
đoán sự chiếu theo lời này. Từ đó danh tiếng vang
khắp bốn phương nhân đó gọi là Mỹ danh đồng tử. khi xuất gia học
đạo thì tài tuệ xuất
thế. Ngài đi đến một quốc gia khác, dân chúng ở đó
rất ngoan cường. Tuy nghe pháp mà không tín thọ.
Cưu-ma-la-đà nói: -
ông nay đem vạn kî binh
thất mã, sai người cưỡi qua trước ta, theo như
lời ta nói mà làm.

Cưu-ma-la-đà
chỉ nhìn qua một lần đều phân biệt được đâu là tên người, màu ngựa cùng y phục tướng mạo, nói đầy đủ không
sai một mảy.

Nhân dân nước đó thảy đều tin phục. Ngài du hóa khắp thế
gian, tạo ra kinh luận. Việc
xong rồi Người mới xả mạng. Ngài bảo Tỳ-kheo Xà-dạ-đa:
-
Trưởng lão nên biết, như người qua
sông phải cần thuyền bè. Chúng
sinh cũng vậy. Muốn lià tam giới thì trước tu pháp thiện
sau
mới xuất gia. Nay ta muốn phó chúc cho ông.
Nên chuyên tu học để làm
lợi ích cho chúng sinh.

Xà-dạ-đa thưa: Xin thọ giáo.

Từ đó Ngài diễn hóa pháp Phật diệu thâm độ hóa khắp thế
gian. Ngài Xà-dạ-đa có
đại công đức, tinh tấn dũng mãnh, cần tu khổ
hạnh, khéo trì cấm giới
không có sai sót. Đức Thế Tôn thọ ký về sau Ngài sẽ là luật sư.
Khi đó trong chúng có
vị Tỳ-kheo, có người chị dâu đem bánh
đến chùa cúng. Lòng dâm dục nổi lên bèn cùng nhau tư thông.
Tỳ-kheo biết mình phạm trọng
giới, lòng rất hổ thẹn và hối hận tự trách. Ta thật
ngu si khi tạo ra ác nghiệp
này. Ta chẳng còn là Sa-môn Thích tử nữa.
Thế rồi ông đem y bát quảy trên gậy, đi khắp nơi lớn tiếng nói:
Ta là tội nhân, không nên làm nhiễm ô pháp y của Phật. Vì tạo tội trọng
ắt sẽ đoạ vào địa
ngục, phải đi đến nơi nào để được cứu độ. Lúc này,
Ngài Xà-dạ-đa nói với Tỳ-kheo:

Nếu ông theo
lời dạy của ta, thì tội ắt sẽ tiêu diệt. Tỳ-kheo
vui vẻ thưa: xin y giáo.

Xà-dạ-đa liền dùng thần lực, hóa ra một hầm lửa đang
cháy dữ dội, bảo
Tỳ-kheo nhảy vào đó.
Vị Tỳ-kheo vì muốn diệt tội nên liền nhảy vào hố lửa. Thế là lửa dữ bỗng trở nên mát mẻ. Nước ngập tới
đầu gối nên không bị thương hại.

Bấy giờ Xà-dạ-đa bảo với Tỳ-kheo:

Ông
đem tâm trí thành tâm sám hối, nay các tội đã tiêu trừ.

Tỳ-kheo nghe
thuyết pháp liền chứng quả La-hán. Do duyên này mà
đời đều gọi là Tỳ-kheo thanh tịnh trì luật.
Lại có lúc Ngài đem chúng
Tỳ-kheo đi đến thành Đức-xoa
Thi-la. Khi đến thành này
thì ngài Xà-dạ-đa buồn rầu ra mặt. Đệ tử làm lạ
hỏi ý, thầy liền đáp:

Hãy khoan, sau rồi hãy rõ.

Đi đến phía trước không bao lâu Ngài thấy một con chim.
Lúc này tôn giả vui vẻ mỉm
cười - Đệ tử hỏi thì Ngài nói:

Khi ta mới vào thành, ở ngoài cửa có một ngạ quỷ, đói khát khốn khổ đến bảo ta rằng: Mẹ tôi vào thành xin thức ăn, đã trải qua năm trăm
năm rồi. Thân tôi đói khát mạng chẳng còn bao
lâu nữa. Tôn giả vào
thành thấy mẹ tôi, xin vì tôi nói lại việc này.

Khi vào thành
ta thấy mẹ của quỷ, liền nói lại việc quỷ con
đói khát khốn khổ. Quỷ
mẹ nói: Tôi vào thành đến nay đã năm trăm năm chưa từng gặp một người khạc nhổ. Trước có một ít thì bị quỷ thần
đoạt mất rồi. Nay lại
gặp một người khạc nhổ, muốn ra ngoài thành đưa cho con, nhưng ngoài cửa có đại lực quỷ thần,
sợ bị đoạt nên không dám ra. Xin Tôn giả nhủ lòng thương xót đem tôi ra ngoài cho tôi gặp. Ta lúc
ấy đem quỷ mẹ ra cho con
ăn. Tôi liền hỏi:

Người từ lúc sinh ra cho đến nay đã được bao lâu.

Đáp: Tôi
thấy thành này đã bảy lần thành hoại. Quốc độ giàu
có nhân dân an lạc hùng
mạnh, lại thấy lúc bại vong suy tàn.
Ta nghe kia nói càng than thở về
sự
sinh tử thọ khổ dài lâu
vô lượng. Vì duyên cớ
đó cho nên buồn rầu.
Còn nhân duyên gặp chim, là vì trải qua chín mươi mốt kiếp trong đời quá khứ, thời
Tỳ-bà-thi ra đời giáo hóa
chúng sinh. Ta lúc ấy là
một trưởng giả, lòng
chán ghét ngũ dục chỉ thích cầu xuất gia học đạo.
Nếu lúc ấy ta xuất gia
học đạo ắt đã chứng quả La-hán. Cha mẹ không
cho ta theo chí nguyện, bắt
ta lấy vợ để đoạn ý xuất thế. Ta không thể trái lời nên đành phải lấy vợ.
Sau khi lấy vợ lại muốn xuất gia. Cha mẹ
nói: Con lấy vợ là cầu
có con nối dõi. Nếu sinh cho ta một đứa con, thì
cha mẹ cho con tự do.

Ta vâng lời và sau đó vợ có thai sinh ra một đứa con trai, năm đó lên
sáu tuổi. Cha mẹ ta liền dạy đứa bé: Cha con nếu muốn xuất gia
thì ôm lấy chân cha và
nói: cha bỏ con thì lấy ai nuôi dưỡng. Nếu vậy thì giết con trước rồi
sau hãy đi. Đứa bé theo lời đó đến ôm ta kêu khóc
rất thống thiết. Ta lúc này đem tâm ái nhiễm nên nói với con. Ta vì con
mà không đi xuất gia đâu.
Do vì có con nên không thể chứng đạo, chín mươi mốt kiếp
lưu chuyển trong sinh tử.
Ở trong ngũ đạo chưa từng gặp lại. Nay dùng đạo
nhãn quán
sát thấy chim kia chính là con ta đời trước. Vì thương xót
con ngu si trong cõi sinh tử,
do đó mà mỉm cười.
Tôn giả dùng các pháp yếu như thế, dùng lực biện tài du hóa
khắp thế gian. Khi việc
làm đã xong Ngài liền nhập diệt. Ngài bảo với
Tỳ- kheo tên Bà-tu Bàn-đà rằng:

- Ông khéo lắng nghe! Xưa Đức Thích Tôn ở trong vô lượng
kiếp tu hành khổ hạnh vì đạo vô thượng. Nay đã
đầy đủ lợi lạc chúng
sinh. Ta nhận lời phó chúc đem hết tâm hộ trì
chánh pháp. Nay muốn uỷ
thác lại cho ông.

Bà-tu Bàn-đà
thưa: xin y giáo.

Từ đó về sau Ngài tuyên thông kinh tạng, đem trí lực đa văn
biện tài vô ngại, các
công đức như thế để tự trang nghiệm, khéo giải
nghóa tất cả kinh điển,
phân biệt tuyên nói rộng hóa độ chúng sinh.

Khi làm việc
xong Ngài buông xả mạng hạnh, giao pháp tạng
lại cho Tỳ-kheo Ma-nô-la,
đem thắng pháp vô thượng lưu bố ở đời.
Ngài Ma-nô-la trí tuệ cực kỳ
siêu thắng, lại thiểu dục tri túc cần tu khổ
hạnh, khéo dùng ngôn từ
diệu dụng làm cho tâm người hoan hỷ. Ngài
thông đạt hết yếu nghóa
của tam tạng, làm nhiều lợi ích cho chúng sinh
trong cõi Diêm-phù-đề.

Bấy giờ có vị Tôn giả tên: Dà-xà. Ngài là người có biện tài mẫn tuệ tài trí uyên bác, công đức cũng đồng
với Ma-nô-la, cũng thông
nghóa cả tam tạng giáo
điển, tiếng tăm vang khắp mọi người đều cung kính.
Có một thời ngài
Ma-nô-la đến xứ
Bắc Thiên-trúc,
Tôn giả Dạ-xà nói: hai xứ nam bắc
Thiên Trúc ở
sông Hằng, người ở đó phần nhiều
tin theo tà kiến lại hùng
biện lợi trí. Trưởng lão khéo diễn giảng âm thanh luận có thể đến kia du hành giáo hóa, còn ta ở đây làm lợi
lạc chúng sinh.

Tôn giả đi đến nhị Thiên-trúc, rộng tuyên nói luận tỳ-la vô
ngã, hàng phục tất cả
chúng dị đao tà kiến.Việc làm đã xong Ngài liền
xả mạng thân, trao truyền pháp bảo cho
Tôn giả Hạc-lặc-na.
Ngài Hạc- lặc-na phức đức
sâu xa, tài trí uyên bác, giáo hóa đời mê hoặc
khiến đi theo đường
chánh.Việc làm xong rồi Ngài lâm chung nhập diệt.
Lại có một
Tỳ-kheo tên là
Sư Tử, làm các việc
Phật sự ở
nước Kế-tân,
Vua nước đó tên
là Di-la-khuất, lòng đầy tà kiến không tin Tam bảo
huỷ hoại chùa chiền, sát
hại tăng chúng. Vua sai đem kiếm bén chém
đầu Sư tử. Trên đảnh đầu ngài
Sư Tử không có máu duy chỉ có lỗ chân
lông chảy ra. Việc trao truyền phó pháp từ đây dứt tuyệt. Pháp như thế là
đại minh đăng, soi sáng
hết mọi ngu si tăm tối của thế gian. Các vị Thánh hiền nói ở
trên đều cùng thọ trì gìn giữ lưu truyền, cùng
phó chúc pháp luân thường chuyển vì chúng sinh làm
nhiều việc lợi ích, ngăn chặn ác đạo, khai đường
nhân thiên. Cho đến khi pháp đạo
suy tàn,
Thánh Hiền ẩn mất không còn
ai kiến lập. Từ đó thế gian chìm trong tăm tối, vónh viễn mất đi ánh đại
quang minh, chúng
sinh tạo nghiệp làm những
điều ác đạo, nên phần
nhiều rơi vào tam đồ bát nạn. Vậy nên người trí
cần có sự qúan triệt
sâu xa. Thắng pháp vô thượng có đại công đức, vi
diệu uyên thâm không thể nghó bàn.
Cũng như thương buôn muốn đi qua biển lớn, tất phải dùng
thuyền bè thì mới qua
được. Tất cả chúng sinh cũng thế. Muốn ra khỏi ba
cõi sinh tử khổ hải,
cũng cần mượn phương tiện để độ thoát, pháp là ngọn gió mát trừ hết nhiệt phiền não, pháp là diệu dược trừ hết các chứng bịnh kiết phược của chúng
sinh.Đó chính là chân Thiện tri thức
của chúng sinh làm lợi
ích lớn cứu tế khổ não. Vì sao? Vì tất cả chúng
sanh tánh không có
định tướng, tuỳ theo chỗ nhiễm tập mà tạo ra các
nghiệp thiện ác. Nếu huân tập gần gũi tà kiến ngoại đạo thì lưu chuyển
theo sinh tử không bao giờ
cùng, đó chẳng phải là Thiện tri thức.

Nếu có người
khởi tâm kính tín, thân gần Hiền Thánh, thích
nghe diệu pháp. Do nhân duyên công đức nghe được pháp này, muốn ra
khỏi trần lao thọ tối
thắng lạc. Đây chính là bậc Thiện trí thức, nên chuyên tâm gần gũi
cúng dường.
Bậc Thiện tri thức khiến người lìa tam ác khổ. Như xưa ở tại thành
Hoa Thị có một bạch tượng khí lực rất mạnh mẽ
có thể tiêu diệt hết
oán địch. Nếu có người làm tội đều đem đến cho
voi dẫm chết.
Sau đó chuồng voi bị lửa thiêu cháy nên dời đến gần
một tịnh xá. Ở đây voi nghe có
Tỳ-kheo tụng kinh Pháp cú trong đó nói
rằng: Làm thiện sinh thiên
làm ác sinh vào tam đồ ác đạo. Từ đó voi trở
nên nhu hoà, tâm ý từ ái.
Sau có đưa người tội đến voi không
sát hại nữa, chỉ lấy mũi ngửi rồi đi. Vua thấy vậy thì lo lắng, cho triệu quần thần
đến hỏi, có một đại
thần bạch với vua rằng:

Voi vì ở gần tịnh xá vì nghe diệu pháp nên vậy. Nay nên buộc
gần nhà đồ tể, thấy kia sát hại thì tâm ác sẽ nổi lên.

Vua theo lời
này buộc voi gần đồ tể. Voi thấy người giết hại
thì tâm ác hại tăng
trưởng.Thế nên biết rằng: Các chủng loại chúng
sinh vốn tánh bất định.Vì
sao?
Loài súc
sinh còn nghe pháp mà
sinh lòng từ, thấy làm ác thì
sinh lòng ác, huống chi làm người mà không
sinh
nhiễm tập các việc thiện
ác. Vậy người trí cần phải hiểu rõ - Tà kiến ác pháp phần nhiều là pháp tổn hại, muốn xa lìa thì phải chuyên cần nỗ lực
dùng phương tiện gần gũi
Thánh pháp thọ trì lưu bố, khởi tưởng là bậc
Đại sư.

Do nhân duyên
công đức vi diệu mà vónh viễn siêu thoát tam ác đạo. Vượt qua biển
sanh tử thọ
lạc Niết-bàn, lại pháp này là nhân duyên
đắc đạo lợi lạc toàn
phần, cho nên gọi là chân Thiện tri thức. Như ngài
A- nan từng bạch thầy rằng:

Thế Tôn! Thiện tri thức! là nửa nhân duyên làm lợi lạc đắc
đạo. Phật bảo:

Không phải, Thiện tri thức là nhân duyên đắc đạo toàn phần.

A-nan nên biết. Cõi Diêm-phù-đề này, trừ các ngài Đại Ca-diếp

Xá-lợi-phất …. nếu chúng
sinh không gặp Phật thì mãi lưu chuyển không thể
giải thoát. Cho nên ta nói: Thiện tri tthức có thể làm lợi ích cho
chúng sinh.Vì đó nên
biết Phật pháp là tối tôn tối diệu, là vô hữu thượng,
là chỗ thành tựu vô
lượng công đức. Thế nên Đức Thế Tôn khi mới
thành chánh giác, ngồi dưới thọ vương tư duy
quán tưởng: Tất cả thế gian nếu không có cha mẹ
sư trưởng, thì cô độc hiu quạnh không có nơi
nương tựa. Ta nay nên y
vào ai để lập? lại nghó chư Phật trong ba đời đều
lấy thắng pháp làm sư
phạm, ta cũng nên như ba đời chư Phật đem thắng pháp thâm diệu làm thầy. Vì duyên cớ đó mà
Phật thường cung
kính diệu pháp này và
chí tâm lễ bái gia hộ giữ gìn. Nên biết pháp này
thật là ít có, là
người trí thì cần phải thọ trì.

Lại xưa kia có một Bà-la-môn cầm rất nhiều đầu lâu người
đến thành Hoa Thị rao
bán. Trải qua nhiều ngày mà không có ai mua,
liền giận dữ lớn tiếng nói:

Người trong thành này nếu không mua đầu lâu ta bán thì ta
sẽ
đặt tên xấu ác, các
người chỉ cho các ngươi là những kẻ ngu si ám độn.

Trong thành các vị Ưu-bà-tắc nghe vậy
sợ người kia huỷ báng liền đem tiền đến mua,
sau đó lấy dây đồng xỏ xâu lỗ tai lại.
Nếu là kẻ thông triệt thì
trả giá cao, kẻ thông triệt phân nửa thì giá thấp
hơn, không thông thì hoàn
toàn không cho giá.

Bà-la-môn hỏi: Đầu lâu của ta đều không khác, vì sao giá trị
lại khác. Ưu-bà-tắc
nói: Như đầu lâu trước là người thông triệt.
Người này bình
sinh thường nghe diệu pháp, trí tuệ cao thắng, quí như đây nên
cho giá nhiều, còn đầu chỉ thấu triệt phân nửa, tuy nghe diệu pháp mà chưa khéo phân biệt, cho nên chỉ cho ít giá,
còn đầu này hoàn toàn không biết vì không nghe pháp, cho nên không cho giá. Lúc này
Ưu-bà-tắc cầm lấy đầu
lâu này đem ra ngoài thành xây tháp cúng dường.
Sau khi mạng chung đều được
sinh lên cõi trời. Vì vậy cho nên biết: Diệu
pháp có công đức lớn
có thể xây dựng con người.Vì sao? Vì Ưu-bà-tắc này

xây tháp cho
đầu của người nghe pháp mà còn được sinh thiên,
huống gì chí tâm cung kính
cúng dường người thọ trì pháp, phước báu này
nay thật khó cùng tận
đời vị lai ắt sẽ thành vô thượng đạo. Thế nên người muốn đạt quả vô thượng an ổn khoái lạc, vì làm lợi ích hóa độ
chúng sinh nên thọ trì
thắng pháp như thế.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

