<經 id="n2059">CAO TĂNG TRUYỆN</經>









(QUYỂN 1 ～
1
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CAO TĂNG TRUYỆN
Sa-môn Thích Tuệ Kiểu ở chùa Gia Tường,

Cối Kê, soạn vào đời nhà Lương tuyên dịch từ kinh điển.

<卷>QUYỂN 1</卷>

NHIẾP-MA-ĐẰNG

Ngài vốn là người Thiên-trúc, giỏi việc phong nghi, tỏ thông
các kinh đại tiểu thừa, thường lấy việc du hoá làm nhiệm vụ.
Ngày xưa Ngài từng đến nước
Phụ Dung ở
Thiên-trúc giảng kinh Kim
Quang Minh. Sau đó đất
nước bị xâm lăng, Ngài chỉ nói: “Trong kinh có
nói: nên hay thuyết kinh pháp này sẽ được địa thần hộ vệ, khiến cho nơi
ở đều được an ổn.
Hiện nay chiến tranh đang bộc phát, thật tương
phản với việc trên
không. Suy nghó thế nên quên cả sự hiểm nguy, đi lại
hai nước kêu gọi giảng
hoà. Cuối cùng thì hai nước giao hiếu trở lại,
nhờ vậy mà danh Ngài được vang xa.
Đời
Hán Minh đế, niên hiệu
Vónh Bình, một đêm vua nằm mơ
thấy người vàng bay từ
hư không đến. Khi thức dậy vua triệu tập quần thần cùng đoán mộng.
Thông nhân
Phó Nghị tâu rằng:- thần nghe
Thiên-trúc có vị thần gọi là Phật. Điều bệ hạ nằm mộng chắùc ứng vào vị này.
Vua cho là đúng. Sau đó
sai đoàn sứ giả mười tám người là các quan
Lang trung như
Tần Cảnh, Thái Âm, Bác só,
Vương Tuân… do Đậu Cố dẫn đầu qua nước đại
Nhục-vhi ở
Thiên-trúc để tầm cầu
Phật pháp. Trên đường đi họ gặp được
ngài Ma Đằng nên thỉnh Ngài về đất Hán. Tôn giả vốn có đại nguyện hoằng pháp nên bằng lòng. Trải qua bao chặng
đường gian nan hiểm trở
cuối cùng Ngài đến được Lạc dương. Vua vui vẻ đón

tiếp và xây
tinh xá cho Ngài trụ trì. Hán thổ bắt đầu có Sa-môn.

Khi mới truyền đạo, Ngài chưa có uy tín nên kiến giải thông
tuệ chưa thể hiển bày
ngay. Sau đó không lâu, Ngài tịch ở Lạc dương.

Có bài kí rằng: Ngài Ma-đằng dịch bộ kinh Tứ thập nhị
chương, đầu tiên Ngài ở
tại Lan Đài Thạch Thất, nay là chùa Bạch Mã.
Ngoài cửa Tây Ung thành
Lạc dương. Có bài tương truyền rằng: ở nước ngoài có vị quốc vương ra lệnh phá hoại hết chùa tháp. Duy có chùa
Chiêu Đề là chưa phá. Một đêm có con bạch mã đi quanh tháp kêu la rất là bi thiết- có người tâu với vua, vua cho ngưng việc phá hoại
chùa chiền.
Từ đó chùa Chiêu Đề
được đổi tên thành Bạch Mã tự.

-------------------------------------

<詞>TRÚC-PHÁP-LAN</詞>

Ngài Trúc-pháp-lan cũng là người Thiên-trúc, tự nói mình
tụng kinh luận
số cả
vạn chương, là thầy của các bậc học giả
Thiên-trúc. Bây giờ,
Thái Âm đã đến nước kia, Trúc-pháp-lan cùng
Ma-đằng cùng muốn đi du hoá, nên cùng nhau đến. Gặp lúc học trò ngăn trở nên
Ngài Pháp-lan
đến sau, khi đến Lạc dương thì cũng dừng lại với
ngài Ma- đằng, không bao lâu thì rành rẽ tiếng Hán. Hâm ở Tây vực có
được kinh thì phiên dịch
ra. Năm bộ kinh gồm Tứ thập nhị chương, Phật
Bổn Hạnh, Pháp Hải Tạng,
Phật Bổn Sanh, Thập địa đoạn kết, do loạn lạc mất hết bốn bộ không còn lưu truyền-
Vùng Giang tả duy còn bộ
Tứ Thập Nhị chương, nay
vẫn còn gồm hơn hai ngàn lời nói. Đất Hán
thấy còn các bộ kinh, duy
ở đây là mới bắt đầu. Âm lại ở bên Tây
vực gặp được:
Thích-ca ỷ tượng thứ tư, thứ tư do tượng
sư
Chiêu-đàn của vua
Ưu Điền làm ra. Khi truyền
đến Lạc dương, Minh đế liền sai họa công
vẽ lại tượng đặt trong
Thanh Lương đài và trên lăng Hiển Tiết. Tượng
cũ nay không còn. Lại xưa
kia Hán Vũ đào ao Côn Minh, bên dưới đáy
có tro đen liền hỏi Đông
Phương Sóc, Đông Phương Sóc nói: -Không biết

có
thể hỏi người Tây Vực.

Sau Ngài pháp-lan đến, mọi người tìm Ngài hỏi- Ngài bảo:

- Thế giới cuối cùng bị kiếp hỏa thiêu đốt, chính là tro này
vậy. Sóc nói: có chứng cớ thì người tin mới đông.

Ngài mất tại
Lạc dương, hưởng thọ hơn sáu mươi tuổi.

--------------------------------

<詞>AN THANH</詞>

Ngài An Thanh tự là
Thế Cao, là Thái tử con chánh hậu vua
nước An Tức. Thuở nhỏ
Ngài lấy hiếu hạnh làm đầu, lại thêm chí nghiệp
rất thông minh mẫn tụê.

Ngài khắc ý hiếu học. Những điển tích nước ngoài và ngũ
hành, thất diệu, y phương diệu thuật cho đến tiếng cầm thú
Ngài đều thấu đạt. Ngài từng trông thấy bầy yến nói với bạn rằng:
Yến nói: “
sẽ có người đưa thức ăn đến” không bao lâu quả đúng vậy. Mọi người đều lấy làm lạ nên Ngài có tiếng tài trí
khác thường. Hồi nhỏ Ngài đến
Tây vực, Cao tuy ở nhà
mà giữ giới rất tinh nghiêm. Khi vua mất ngài kế
tự đại vị, lại tư duy
về khổ không, nhàm chán hình khí thế gian. Lễ
hành phục vừa xong, bèn
nhường ngôi cho chú rồi đi xuất gia học đạo.
Ngài thông suốt kinh tạng, càng tinh
thuần A-tỳ-đàm, lại phúng
trì Thiền kinh, thông
suốt
sự vi diệu của nó. Rồi đó Ngài du phương hoằng hoá
đi khắp các nước. Đầu
nhà Hán ngài mới đến Trung Hạ, tài ngộ cơ mẫn, một lần nghe liền thông đạt. Ở đây chưa bao lâu, Ngài đã thông
thạo Hoa ngữ. Thế là
Ngài dừng lại đó phiên dịch kinh điển. Cải người
Hồ Thành Hán, Ngài dịch
bộ An Ban thủ ý, Âm trì cùng mười hai môn
Đại Tiểu và một trăm
sáu mươi phẩm, là Tam tạng đầu tiên ở nước
ngoài. Đại chúng cùng
giúp đỡ Ngài tuyển thuật kinh yếu thành hai mươi
bảy chương, cao cắt bớt
tập hợp lại thành bảy chương dịch ra Hán văn,
tức Đạo Địa kinh. Trước
sau Ngài dịch tổng số kinh luận gồm ba mươi
chín bộ, nghóa lí rất rõ
ràng, văn tự chính xác. Biện bác mà không hoa mỹ, chân chất mà không quê mùa, làm cho người đọc chuyên chú
mà không mỏi mệt.

Ngài Thế-cao là người cùng lí tận tánh, tự biết được
duyên ng- hiệp, có nhiều thần tích người đời không thể biết hết được. Đầu
tiên Cao tự nói thân
trước đã từng xuất gia. Có người đồng học rất đa
sân. Mỗi khi gặp thí chủ
cúng không xứng thì liền nổi giận. Ngài Thế
Cao khuyên can quở trách mà không
sửa đổi. Như thế trải qua hai mươi
năm, bèn cùng bạn đồng
học tạ quyết rằng:
-
Tôi sẽ đến
Quãng Châu để hoàn trả nghiệp đời trước. Ông
thông kinh tạng lại chuyên
cần mà tánh lại nhiều sân hận, sau này sợ thọ
ác hình. Ta nếu đắc đạo ắt sẽ độ ông.
Nói rồi thì đi qua
Qủang Châu, gặp lúc đạo tặc hoành hành dữ
dội. Trên đường một
thanh niên tay cầm đao bảo: Ta gặp được ông rồi vậy.

Cao cười nói: Ta đời trước có thiếu nợ ông nên tìm đến để trả.
Bèn đưa đầu đón nhận lưỡi đao mà mặt không
biến sắc.
Giặc bèn chém lấy. Người
đến xem đầy đường không ai mà không kinh hãi cho là kì dị. Ngài chết rồi thần thức quay trở về nước
An Tức làm thái tử
của Vua, tức là thân
Thế Cao bấy giờ. Cao du hoá vào Trung Quốc
tuyên giảng
kinh xong rồi. Gặp vào cuối
đời Linh-đề, quán lạc nhiễu loạn bèn chấn tích đi về Giang nam và nghó: Ta nên qua
Lô Sơn độ cho bạn
đồng môn xưa. Đến nơi
miếu hồ cung đình. Miếu này xưa có uy linh.
Hàng thương lữ qua lại
vùng này phải cầu khẩn cúng bái thì mới bình yên
vô sự. Từng có người đến xin Trúc của thần.
Thần chưa hứa người ấy
lấy về liền bị nạn,
trúc hoàn lại chỗ cũ. Từ đó người đi thuyền rất kính
sợ. Cao cùng đồng lữ hơn ba mươi người đến phóng
sanh cầu thuỷ.
Thần bèn giáng chú rằng:

Trên thuyền có
Sa-môn hãy mau lên đây. Khách lữ
kinh ngạc, thỉnh Cao vào miếu.
Thần bảo với Cao:- Ta xưa với ông cùng xuất
gia học đạo, thích làm bố thí mà tánh thường
sân giận nay làm thần ở
hồ cung đình.
Trong khoản chu vi ngàn lí đều do ta cai trị. Vì có bố thí
nên trân báu đầy đủ
phong phú.Vì sân giận nên đoạ làm thần. Nay gặp
lại bạn đồng học vui
buồn lẫn lộn. Thọ tận nay mai mà hình hài to lớn
xấu xa. Nếu xả bỏ mạng
này thì thân làm ô uế sông hồ, nên phải qua bên đầm ở
Sơn Tây. Thân này diệt
sau đó
sợ đoạ vào địa ngục. Tôi có
ngàn tấm lụa cùng nhiều
bảo vật, có thể lập pháp xây tháp làm phước
sanh về cõi thiện.

Cao nói: Cố ý đến độ ngươi sao không hiện hình.

Thần nói: Thân hình vô cùng xấu xí mọi người
sẽ sợ.
Cao đáp: Cứ hiện ra không sợ.
Thần phía sau xuất đầu ra đó là con trăn lớn,
không biết đuôi dài
ngắn bao nhiêu. Trăn đến quỳ bên ngài Thế Cao.

Cao dùng tiếng
Phạm tán tụng khế hợp.
Trăn nghe rơi lệ như mưa, trong giây lát thì biến mất. Cao bèn lấy lụa và báu vật từ biệt ra đi.
Người trên thuyền căng buồm, trăn lại
hiện thân lên núi nhìn
theo, mọi người vẫy tay hồi lâu mới mất. Không bao lâu thuyền đi đến
Dự Chương. Ngài đem lụa của thần lập ra chùa
Đông. Sau khi Cao đi thì thần mạng chung.

Tối đó có một thiếu niên lên thuyền quì dài trước mặt Cao để
thọ lời chú nguyện, rồi
tự nhiên biến mất. Cao nói với người trong
thuyền: Thiếu niên này
là thần ở miếu Cung đình, nay lìa được ác hình.
Từ đó miếu thần hết còn linh ứng.
Sau đó người ta thấy ở đầm
Sơn Tây có một con trăn đã chết, đuôi đầu dài cở vài lý. Nay ở quận
Tầm Dương có
thôn Xà chính là đây
vậy. Cao sau đó lại đến Quảng Châu tìm người thiếu

niên đã hại
mình khi trước. Người thiếu niên vẫn còn đó, Cao đến nhà nói việc vay trả đời trước cùng cacù túc duyên. Ngài hoan hỷ nói:
Ta còn có dư báo, nay sẽ
trụ lại Cối Kê để trả báo.
Ở
Quảng Châu khách biết ngài không phải người phàm ý bỗng thông tỏ nên lòng hối hận việc xưa, cùng nhau hậu đãi.
Rồi sau đó
theo ngài An Thế Cao đông
du về Cối kê. Đến nơi đi vào chợ, gặp lúc trong chợ có loạn đánh đấm nhau rồi đánh nhầm vào đầu Cao nên
mạng chung. Khách nghiệm
thấy hai việc quả báo, từ đó tinh cần tu trì Phật pháp, nói rõ các
duyên sự. Mọi người nghe biết không ai mà
không thương cảm, rõ được chứng cớ trong ba đời. Cao có dòng giống
vua, đã làm khách lữ
cho vua Tây vực, gọi là An Hầu, đến nay còn gọi
như vậy. Nước Thiên-trúc
gọi sách là Thiên thư, lời là Thiên ngữ, âm huấn kì dị rất khác với
sách Hán.
Trước sau truyền dịch rất nhiều
sai lầm. Duy có
sách của Cao viết dịch thì đứng đầu các
sách dịch. Gặp được
An Hầu khó không khác gì
được gặp Thánh, liệt đại minh đức đều nêu
ra rõ ràng. Tôi tìm trong
các sách đều ghi nhiều điều về Cao công, đem những quyền tích ẩn hiển phế bỏ rất
nhiều đoạn. Hoặc do truyền lưu
có lầm lẫn thành ra sai lạc.

Xét trong Thích
Đạo An kinh lục có ghi: Ngài An Thế Cao từ hai năm
Kiến Hoà của
Hán Hằng đế cho đến niên hiệu Linh đế
Kiến Ninh, hơn hai mươi năm dịch ra hơn ba mươi bộ kinh. Lại biệt truyền
rằng: cuối đời Tấn
Thái Khang có Đạo nhơn An Hầu đến Tang Thản dịch.

Dịch xong viết
một lá thư để ở chùa bảo sau bốn năm mới mở
ra. Cuối nhà Ngô Ngài đi đến Dương Châu, nhờ
người đem một rương đồ đạc đổi lấy một người nô bộc đặt tên
Phước Thiện, nói là Thiện tri
thức của ta. Cùng đem
người nô bộc đi đến Dự Chương, đến miếu hồ công đình, làm chùa xong
Phước Thiện dùng dao chém vào lưng
An Hầu chết. Người ở
Tang Thản mở thư ra, trong đó có dòng chữ ghi:
Tôn sùng đạo của ta là cư
só Trần Tuệ, truyền thiền kinh là Tỳ-kheo Tăng
Hội, ngày đó vừa đúng bốn năm.

Lại Dữu Trọng Ung, Hình châu ghi rằng: Đầu nhà Tấn có
Sa-môn An Thế Cao độ cho
thần miếu, được tài vật đem về cất chùa Bạch
Mã ở hướng góc Đông
Nam của Hình thành. Đời nhà Tống, Khang
Vương Tuyên ở
Lâm Xuyên có ghi: Trăn chết vào cuối đời nhà Ngô.
Trong Đàm Tông tháp tự
ghi: chùa Ngoã Quan ở Đan Dương thời Tấn Ai
đế Sa-môn
Tuệ Lực lập ra.
Sau có
Sa-môn An Thế Cao, đem tài vật
từ miếu Cung Đình về
sửa sang tu bổ lại.

Nhưng Pháp sư
Đạo An, xem qua các kinh, so sánh các bản dịch thuật, thấy không có
sai khác, từ năm thứ hai
Kiến Hoà cho đến
cuối đời Tần Thái
Khang, trải qua một trăm bốn mươi năm. Nếu Cao
công trường thọ hoặc
có thể như thế, mà việc không đúng như vậy. Vì
sao, xét ở
Khang-tăng-hội chú giải kinh An
Ban Thủ Ý, bài tựa có ghi:
Kinh này do
An-thế-cao viết ra, lâu ngày bị thất lạc. Lại có
Hàn Lâm ở
Nam Dương, Văn Nghiệp ở
Dónh Xuyên, Trần Tuệ ở Cối Kê. Đây là ba
bậc hiền giả, có lòng tin đạo
sâu xa.
Khương-tăng-hội đều mời
thỉnh hợp tác.
Trần Tuệ chú nghiã, tôi phụ châm trước vào.
Tăng-hội mất
vào năm Tấn Thái Khang
nguyên niên và nói kinh này không bao lâu sẽ bị
quên mất. Lại trong thư ngài Thế Cao có ghi: “ Tôn
sùng Đạo ta có Cư só
Trần Tuệ, truyền thiền kinh là
Tỳ-kheo Tăng Hội. Nhưng An Ban nói rõ ràng về thuyết
Thiền nghiệp, biết là lời ghi trong thư đó là lời thật. Đã gọi là hai người thì mới truyền là” Đạo ta”, há là dung hoà
cùng đồng thế. Vả lại
trong Biệt truyện tự nói: Truyền Thiền kinh đó là
Tỳ- kheo Tăng-hội. Ngài
Tăng-hội đã tịch vào đầu niên hiệu Thái
Khang, sao lại dung hợp với
An Hầu Đạo nhơn vào cuối Thái Khang. Đầu đuôi đã tự mâu thuẫn, chỉ do một lá thư lầm nói vào đầu nhà Tấn.
Các tác giả về sau hoặc nói
Thái Khang hoặc là nói Ngô mạt. Thuyết nói
đầu nhà Tấn đã khó
thật, mà Đàm Tông Ký còn ghi: Thời Tấn Ai Đế,
An- thế-cao mới sửa
chùa. Thật là nói lại lệch quá lắm vậy.

-------------------------------------

<詞>CHI LÂU CA SẤM</詞>

Ngài Chi-lâu-ca-sấm cũng gọi là Chi-sấm. Vốn là người Nguyệt- chi, đức hạnh thì là
thuần thâm, tánh ý thông mẫn. Bẩm trì giới pháp
thì tinh cần gìn giữ,
tụng tập các kinh, chí cầu nơi sự pháp hóa. Thời
Hán Linh đế, Ngài đến
Lạc Dương trong niên hiệu Quang Hoà, dịch kinh từ Phạm văn ra. Xuất bản ba
kinh” Bát-nhã,
Đạo Hạnh, Ban-chu,
Thủ- lăng-nghiêm”, lại có hơn mười bộ
kinh A-xà-thế Vương,
Bảo Tích …Về già
Ngài không dịch nữa. An công hiệu đính lại từ cổ đến kim, tìm
trong văn thể nói: _ Tự
như của Sấm viết ra, các kinh này đều đều đắc
bổn chỉ, rõ ràng không
thêm bớt. Có thể nói là người khéo tuyên pháp
yếu, hoằng dương đạo pháp. Sau không biết Ngài mất ở đâu.
Bấy giờ có
Sa-môn Thiên-trúc là
Trúc Phật Sóc, cũng vào thời Hán Linh đế đem kinh Đạo Hạnh đến
Lạc Dương dịch ra
Hán ngữ. Người dịch kinh thời này ngưng trệ tuy là có thất chỉ. Nhưng bỏ văn vẫn còn chất,
đắc được kinh ý sâu xa. Niên hiệu Quang Hoà năm thứ hai, ở
Lạc Dương xuất bản kinh “
Ban-chu Tam-muội” Ngài Ca-sấm
làm truyện ngôn. Ở
Hà Nam, Lạc Dương, Mạnh Phước, Trương Liên bút thọ. Bấy giờ lại
có ưu-bà-tắc An Huyền, người nước An Tức, tánh
tình rất trinh bạch, thâm
trần có lý chí. Ngài bát thông kinh điển, tụng
đọc nhiều. Cũng vào
cuối đời Hán Linh đế, đi đến Lạc Dương. Do công
lao mà có hiệu là kî đô
uý, tánh tình trong sạch khiêm cung, thường xem Pháp
sự là nhiệm vụ của bản thân. Dần dà hiểu được tiếng Hán, chí muốn tuyên bày kinh điển, thường cùng
Sa-môn luận bàn đạo
nghóa. Đời gọi là Đô
uý Huyền. Huyền cùng Sa-môn Nghiêm Phật Điều cùng xuất bản
kinh pháp cảnh.
Huyền dịch miệng bằng Phạm văn -
Ngài Phật Điều ghi lại, lý đạt đến chỗ vi diệu tận cùng của Kinh.
Cái đẹp Dỉnh Tượng kiến thuật đời sau.

Ngài Phật Điều vốn là người
Lâm Hoài, tuổi nhỏ đã khác
thường, thông minh mà
hiếu học. Đời xưng là An Hầu, cùng Đô úy, Phật
Điều ba người truyền
dịch, hiệu là Nan Kế. Điều lại soạn ra Thập Tuệ
cũng lưu truyền ở đời.
An công nói Phật Điều soạn kinh tỉnh lược mà
không rườm rà, toàn
bản đều xảo diệu.
Lại có
Sa-môn Chi Diệu, Khang Cự, Khang Mạnh Tường… Đều
ở niên hiệu Hán Linh
Hiến, có tiếng là bậc tuệ học đến ở Kinh Lạc.

Chi Diệu dịch
các bản kinh “ Thành Cụ định ý tiểu bản khởi”…
Khang Cư dịch: “ Vấn Địa Ngục Sự kinh”.
Đều nói
thẳng yếu chỉ không thêm bớt.

Khang Mạnh Tường dịch:” Trung Bổn Khởi “ và “ Tu Hành
Bổn Khởi”
Trước có Sa-môn Đàm Quả, ở nước Ca-duy-la-vệ có được Phạm bổn.
Mạnh Tường cùng Trúc Đại Lực dịch ra
Hán văn. An công
nói: Mạnh Tường dịch
sáng sủa lưu loát như vó ngựa.

-----------------------------

<詞>ĐÀM-KHA CA-LA</詞>

Đàm-kha
Ca-la dịch là
Pháp Thời, vốn là người
Trung Thiên-trúc, thuộc dòng đại thế phú gia, thường tu Phạm hạnh tô bồi phước đức.
Ca- la khi tuổi còn nhỏ mà tài ngộ phẩm chất đã hơn người, đọc
sách
qua một lần là thông
suốt hết văn nghiã. Khéo học bốn bộ luận Vệ-đà,
các sự vận biến về gió mây tinh tú đồ
sấm ngài đều biết qua.
Tự nói là:
tất cả văn
lý trong thiên hạ đều nằm trong bụng ta. Đến năm hai
mươi lăm tuổi Ngài vào
Tăng phường, thấy Pháp thắng Tỳ-đàm vội lấy
xem nhưng mờ mịt chẳng
hiểu. Ân cần suy sét lại càng hôn trầm, bèn than rằng: - Ta vốn học nhiều năm, chí
suốt hết các phần điển. Nay xem
kinh Phật nghóa lại không
hiểu, văn không thông suốt. Đây tất lý nghóa sâu thẳm, tinh yếu nhiệm mầu. Thế là Ngài đem
kinh vào phòng, thỉnh một vị
Tỳ-kheo giải thích lược nói. Từ đó thâm ngộ được nhơn quả, diệu
đạt ba đời, mới biết
Phật giáo sâu xa, sách thế gian không thể sánh bằng. Rồi từ bỏ hết vinh hoa thế gian, xuất gia tinh cần tu đạo.
Tụng đọc các kinh Đại, Tiểu
thừa và các bộ Tỳ-ni. Thường đi du hoá chứ
không thích chuyên một chỗ. Vào niên hiệu
Gia Bình nhà Nguî, Ngài đến
Lạc Dương. Bấy giờ đất
Ngụy tuy có Phật pháp mà đạo phong còn mờ mịt, cũng có chúng tăng chưa lãnh thọ quy giới dễ lạc vào duyên thế
tục, làm các việc cúng
tế trai sám. Ngài Ca-la đến hoằng đương Phật pháp. Bấy giờ chư
Tăng thỉnh Ngài cùng dịch giới luật.
Ngài Ca-la thấy bộ luật điển chế bằng văn ngôn rất rườm ra vì Phật giáo ở đây chưa
xương minh tất là không
phổ cập theo đó, Ngài bèn dịch “ Tăng-kì Giới tâm
“ chỉ trong
sớm tối. Ngài lại thỉnh Phạm tăng lập ra pháp yết-ma thọ
giới. Giới luật ở
vùng Trung Hạ từ đó mới có. Ngài Ca-la sau đó
không biết tịch ở đâu.

Bây giờ lại có Sa-môn ngoại quốc Tăng Khải, cũng vào cuối
đời Gia Bình đến Lạc
Dương, dịch bốn bộ: Uất-già Trưởng giả….
Lại có
Sa-môn nước
An Tức là Đàm Đế cũng giỏi luật học.
Trong niên hiệu chánh
nguyên nhà Ngụy, Ngài đến Lạc Dương dịch bộ Đàm Vô Đức Yết-ma.

Lại có Sa-môn là Bạch Diên, không biết người ở đâu, cũng tài
trí cao thâm, trong niên
hiệu Nguî Cam lồ, Ngài dịch các kinh: Vô
lượng thanh tịnh bình đẳng
giác Kinh … gồm sáu bộ. Sau không biết Ngài tịch ở đâu.

----------------------------

<詞>KHƯƠNG TĂNG-HỘI</詞>

Tổ tiên là
người Khương-cư,
sau định cư
ở Thiên-trúc. Cha ngài
do buôn bán mới đến ở
Giao Chỉ. Khi ngài hơn mười tuổi thì cha mẹ
đều mất. tang chế xong
ngài xuất gia tinh cần tu tập. Ngài là người hòa
nhã sâu xa, có
thức lượng, dốc chí hiếu học, khéo giải
Tam tạng, bác lãm cả

lục kinh. Các
môn thiên văn, đồ sấm đều thông suốt, biện luận
nơi chỗ thiên cơ, lại thuộc văn hàn. Bấy giờ
Tôn Quyền nắm giữ vùng
Giang Tả mà Phật pháp
chưa lưu hành. Trước có Ưu-bà-tắc là Chi Khiêm,
tự là Cung Minh. Vốn là
người nước Nguyệt Chi đi vào đất Hán. Vào đầu
niên hiệu Hằng Linh có Chi Sấm dịch kinh xuất chúng.
Có Chi Lượng tự là Kí Minh
theo học nơi Sấm. Khiêm lại thọ nghiệp với Lượng,
tinh nghiêm hết kinh điển, không có kinh nào mà không
thông suốt.
Các môn kỹ nghệ của thế gian cũng đều học qua. Lại hoc loại dị điển, thông ngôn ngữ cả
sáu nước. Từ nhỏ đến lớn đều gầy đen, mắt nhiều
tròng trắng mà con người lại vàng.
Người bây giờ gọi ngài là”
Chi Lan nhãn
trung hoàng”.
Thân hình tuy nhỏ bé mà trí
lại thâm sâu. Cuối đời Hán Hiến Đế có loạn lạc
nên ngài phải tránh vào
đất Ngô. Tôn Quyền nghe nói Ngài là bậc tài
tuệ mới triệu vào thăm
hỏi, bái làm bác só, lại làm phụ đạo cho đông
cung, cùng các vị như Vi
Diệu… tận lòng khuôn phò. Chỉ vì sanh ở Tây vực, cho nên chí
Hán không mang. Lúc này đại giáo tuy thông hành mà
kinh điển vẫn là Phạm
văn chưa được dịch ra Hán ngữ. Ngài vốn đã giỏi về phương ngôn thuật ngữ nên thâu thập các bản kinh dịch ra
Hán ngữ. Từ niên hiệu
Hoàng Vũ nguyên niên, cho đến
Kiến Hưng, Ngài dịch các
bổn như: Duy-ma,
Đại Bát, Nê-hoàn,
Pháp Cú, Thụy Ứng, Bổn khởi…gồm bốn mươi
chín bộ kinh. Về khúc thì đắc được Thánh nghóa. Về từ chỉ văn nhã lại y vào trong
Vô Lượng Thọ Bổn khởi, chế ra
Bồ-đề liên cú Phạm
vận tam khế cùng chú giải Liễu bổn sanh tử kinh … đều lưu hành ở đời. Đầu nhà Ngô đất này đã nhiễm đại pháp, phong
hoá chưa nhuần khắp. Ngài
Tăng-hội muốn đem đạo chấn tích vùng Giang Tả, hưng lập đồ tự, bèn chân tích về Đông Du. Đời Ngô xích ô năm
thứ mười, đầu tiên
ngài đến Kiến Nghiệp lập chùa tranh, đắp tượng hành đạo. Bấy giờ đất Ngô mới
thấy Sa-môn. Thấy hình chưa bằng thấy đạo, nghi là yêu dị. Có quan Ty tâu: - có người Hồ vào đất này tự xưng
là Sa-môn dung phục chẳng
phải thường về sự nên nghiệm xét.
Quyền nói:
Xưa Hán Minh đế mộng thấy thần gọi là Phật.
Việc đó há chẳng phải
là di phong sao?
Vua liền cho mời ngài
Tăng-hội vào thăm hỏi có
kinh nghiệm
gì?

Tăng Hội đáp: Thánh tích
Như Lai lưu thế cả ngàn năm, di cốt xá-
lợi thần
minh thật là vô phương. Xưa vua A-dục xây tám vạn bốn
ngàn bảo tháp, phàm việc
xây tháp tự là tiêu biểu cho sự di hoá.

Quyền cho là
khoa trương, nên nói:
- Ngài nếu tìm được xá-lợi thì ta
sẽ xây tháp. Nếu hư ngụy
thì nước có pháp hình.

Tăng-hội xin
kì hạn bảy ngày, rồi Ngài nói với người tuỳ thuộc:

Đạo
pháp hưng phế là chính lúc này. Nay không chí thành
về sau
sẽ không kịp.

Liền đóng cửa tịnh thất trì trai tinh khiết. Lấy bình đồng cho
vào lửa hương đốt và
lễ thỉnh. Bảy ngày trôi qua tịch nhiên không có
linh ứng. Cầu thêm bảy
ngày nữa cũng không được.

Tôn Quyền nói: Đây thật là khi cuống. Ý vua muốn trị tội.
Khương Tăng-hội lại xin
thêm bảy ngày nữa. Ngài nói với pháp thuộc.

Tuyên Ni có nói: “ Văn Vương đã chết thì Văn không còn ở
đây nữa sao?”. Pháp linh ứng giáng mà chúng ta không cảm.
Vì sao lại mượn vào phép vua. Vậy nên thề chết để hạn kỳ vậy. Đêm thứ bảy trôi qua vẫn không thấy gì? Ngài vẫn
không sợ. Đã qua canh năm, chợt nghe trong bình có tiếng.
Ngài Tăng-hội đến xem quả nhiên
thấy có xá-lợi.
Sáng hôm
sau đem dâng cho
Tôn Quyền. Cả triều đến xem,
ánh sáng năm màu chói
lọi nơi miệng bình. Quyền tự tay cầm bình rót vào trong chậu đồng.
Xá-lợi rót ra làm cho chậu vỡ nát.
Tôn Quyền cung kính đứng dậy nói:
Thật là điềm ít có.

Ngài Tăn-hội nói: uy thần của xá-lợi há chẳng phải có
tướng quang minh mà thôi.
Mà có bị kiếp thiêu đốt vẫn không bị cháy,
chày kim cang đập cũng không vỡ.

Tôn Quyền cho
thử nghiệm _ Tăng-hội thề rằng: pháp vân mới được che chở, trăm họ
ngưỡng vọng.
Nguyện Phật hiển linh thần tích
để rộng khai thị uy linh.
Ngài bèn đặt xá-lợi trên
chày thiết, bảo lực
só đập. Dù bị đập
bằng chày mạnh mà
xá-lợi vẫn không bị sứt mẻ.

Tôn Quyền rất vui vẻ thần phục, liền cho xây tháp. Từ đó mới
có chùa Phật nên gọi
chùa là “ Kiến Sơ Tự”, nhơn đó gọi tên đất là
Phật- đà lý. Từ đây đại pháp hưng khởi nơi vùng
Giang Tả. Đến khi
Tôn Hạo tức vị thì chiùnh
sách hà khắc bạo ngược phế bỏ hết dâm tự, cho
đến chùa Phật cũng muốn phế bỏ.

Hạo nói: Đây
do đâu mà hưng khởi. Nếu là giáo lý chơn chánh, và cùng
Thánh điển tương ưng, thì nên giữ lại. Còn như không được
như thế thì nên đốt đi.

Chư quần thần
can: uy lực của Phật không giống như các vị thần khác.
Ngài Tăng-hội cảm điềm lành, Đại
Hoàng xây chùa. Nay nếu
coi thường phá hủy sau ắt là hối tiếc.

Hạo sai
Trương Lập đến
hỏi Tăn-hội, Lập có tài biện luận hỏi nhiều câu hóc búa.
Ngài Tăng-hội ứng cơ diễn đáp trôi chảy, văn lý
đều thông suốt.
Từ sáng đến tối Lập không thể bẻ gãy. Khi ra về ngài
Tăng- hội đưa ra tới cửa. Bên chùa có ngôi dâm tự ( miếu).
Lập nói: Huyền hoá đã rõ ràng
vì sao gần đây có dâm tự mà không hoán cải. Ngài nói:
Lôi đình đánh bên tai còn không nghe. Nếu lí đã
thông thì vạn lý đều
huyền ứng. Còn như ngăn trở thì gan ruột đều rõ ràng.

Lập lại khen
Tăng-hội tài minh không ai sánh kịp. Nguyện
thiên địa xét soi.

Tôn Hạo chiêu tập triều thần, đem xa mã đến đón Ngài.
Ngài an toạ thì Tôn Hạo hỏi:

- Pháp Phật minh bạch, thiện ác đều có báo ứng, là sao? Ngài đáp:
phàm bậc minh chủ, đem lòng từ hiếu để dạy người thì đó là điềm xích ô mà lão nhân thấy. Đem nhơn đức để nuôi vật thì
nước suối tuôn ra, làm cho mầm lúa mọc. Thiện đã có điềm, ác thì cũng vậy. Cho nên làm ác mà giấu kín thì bị quỷ giết đi làm ác mà phơi bày
thì bị người giết. Kinh dịch có nói: Tích thiện thì nhiều vui- Thi vịnh cầu phước không trở lại. Tuy là cách ngôn của Nho điển nhưng là minh
huấn của Phật giáo.
Tôn Hạo nói:
Nếu như vậy thì Chu Khổng đã rõ ràng, cần gì đến Phật giáo.

Ngài đáp: lời
Chu Khổng nói là trình bày những điển tích
gần. Còn như Thích giáo
thì Phật đạt đến chỗ huyền vi. Cho nên hành ác
thì có địa ngục thống
khổ. Tu thiện thì có thiên cung vónh lạc. Nêu ra
đây để thấy rõ rằng
không đó thật là to lớn vậy.
Bấy giờ
Tôn Hạo không có lời gì để bẻ gãy lời người, tuy có nghe chánh pháp mà tánh hung bạo không bỏ.
Sau đó vua
sai túc vệ binh vào hậu cung tu
sửa vườn tược. Họ đào đất gặp một tượng vàng cao vài thước đem dâng cho Hạo. Hạo liền cho đặt vào chỗ bất tịnh, dùng
nước dơ uế dội lên,
rồi cùng quần thần vui cười lấy thế làm thích thú.

Sau đó vua bị bịnh đại thũng
(Sưng nhọt), nơi chỗ kín càng
đau đớn, kêu la thấu
trời. Quan thái sư bói quẻ nói:
Do phạm vào đại thần nên vậy, liền đi cầu lễ các miếu mà
vẫn không giảm. Thể nữ
trước đây có phụng trì pháp nhơn đó mới hỏi:
Bệ hạ có đến chùa cầu
phước hay không?
Hạo ngước đầu hỏi: _ Phật thần lớn ra
sao?
Thể nữ nói:
Phật là đại thần.

Tâm Hạo chợt hiểu đầy đủ ý. Thể nữ liền thỉnh tượng đặt trên điện, lấy nước thơm rửa qua mấy chục lần, đốt hương
sám hối.
Tôn Hạo khấu đầu trên
gối tự trình bày ra tội trạng. Có lúc đau chút ít.
Vua sai người đến chùa
hỏi đạo nhơn thỉnh ngài Tăng-hội đến thuyết
pháp. Ngài Tăng-hội liền
vào cung. Hạo hỏi các nguyên do tội phước.
Ngài Tăng-hội diễn nói
khúc triết, từ ý thật tinh yếu.

Tôn Hạo lúc này mới hiểu rõ, rất là vui mừng nhơn đó cầu
được xem giới của Sa-môn.
Vì giới văn n bí truyền không thể khinh thường nói ra, bèn lấy
bổn nghiệp gồm một trăm
ba mươi lăm nguyện, phân ra làm hai trăm
năm mươi việc, đi đứng
nằm ngồi đều cầu nguyện cho chúng sanh.

Tôn Hạo thấy
từ nguyện rộng khắp càng tăng thêm thiện ý,
liền xin Ngài thọ năm
giới, tuần sau thì hết bịnh.
Từ đó nơi ngài
Khương Tăng-hội ở vua càng thêm tu
sức
sửa
sang, và ra lệnh cho tôn
thất đều phải phụng trì.

Ngài ở lại triều Ngô cực lực tuyên nói chánh pháp. Vì tánh
Tôn Hạo bạo ngược
không rõ diệu nghóa, duy chỉ nói các việc báo ứng
gần để khai tâm vua.

Ngài Tăng-hội ở chùa
Kiến Sơ dịch một
số kinh. Đó là:
A-nan niệm Di-đà,
Kính diện vương,
Sát Vi Vương, Phạm Hoàng kinh …
lại dịch kinh tiểu phẩm
và lục độ tập, tạp thí dụ …Kinh thể đều diệu
đắc, văn nghóa đầy đủ chánh lý.
Ngài lại truyền”
Nê-hoàn Bái Thanh” và chú giải kinh An
Ban Thủ Ý, Pháp cảnh, Đạo thọ … và viết lời tựa. Từ ý rất nhã nhặn mà nghóa lý yếu chỉ lại vi mật. Các bộ này nay vẫn còn lưu truyền ở đời. Đến tháng bốn năm Thiên tự thứ tư
Tôn Hạo hàng nhà Tấn.
Tháng chín ngài
Tăng-hội bị bệnh rồi tịch, là vào năm
Vũ Thái Khang nhà
Tấn năm đầu. Đến nay Tấn
Thành Hàm Hoà, vì Tô Tuấn làm loạn, đốt hết
tháp do Ngài lập. Quan Ty
không Hà Sung lại tu tạo. Bình Tây tướng
quân là Triệu Dụ, vốn
không tôn phụng pháp, ngạo mạn Tam bảo, vào chùa này nói với các Đạo nhân. Lâu nay nghe trong tháp này phóng ánh
sáng rực rỡ. Bọn hư đảng không ở đó nên không tin, cho nên phải tận
mắt thấy điều ấy. Nói
xong tháp liền xuất ra năm sắc quang chiếu sáng
cả chùa tháp. Dụ do đây mà kính tín.
Ở phía Đông chùa có một tiểu tháp, xa là do Đại
Thánh thần cảm, gần cũng nhờ lực của ngài
Tăng-hội - cho nên có họa vẽ khắc
tượng truyền tại đây-
Tôn Trác có làm bài tán.

Hội công tiêu sắt Thật là bày chất

Tâm không luî gần Tình có vui khác
U
tối do đây Chấn kia càng bỏ Siêu nhiên đến xa Trác thì cao xuất.
Có bài ký ghi:
Tôn Hạo đánh thử vào xá-lợi- cho là chẳng
phải xá-lợi thời Tôn
Quyền. Tôi xét Tôn Hạo lúc sắp phá chùa, quần
thần đều đáp:
Khang Tăng-hội cảm điềm, Đại
Hoàng sáng lập chùa.
Vậy thì biết đầu tiên cảm
xá-lợi tức cũng từ thời của Tôn Quyền.

Thế nên các nhà truyền ký đều nói:

Tôn Quyền cảm xá-lợi nơi cung Ngô.
Về sau lại thử
thần nghiệm.

-----------------------------------

<詞>DUY KÌ NAN</詞>

Duy Kì Nan vốn là
người Thiên-trúc. Tổ tiên thờ dị đạo,
dùng lửa cúng tế là
chính. Bấy giờ có Sa-môn Thiên-trúc tập học pháp tiểu thừa, hành nhiều đạo thuật. Khi đi xa gặp trời tối, muốn ngủ
nhờ nhà Kỳ Nan.

Nhà Kì Nan thờ dị đạo, khinh thị Thích tử bèn chỉ cho Ngài tá túc bên ngoài cửa. Đêm ấy
Sa-môn mật trì chú thuật khiến cho nhà
Nan các ngọn lửa đều biến mất. Thế là cả nhà đều chạy ra, khể thỉnh
Sa-môn vào nhà
cúng dường.
Sa-môn dùng chú thuật khiến cho lửa hoàn trở lại.

Kì Nan thấy Sa-môn thần lực thù thắng, liền sanh tin ưa đối
với Phật pháp. Từ đó bỏ hết bổn
sự xuất gia học đạo, nương vào
Sa-môn tôn làm
Hoà thượng. Thọ học tam tạng diệu thiện tứ hàm, du hoá các
nước, nơi nơi đều phụng trì.

Năm thứ ba đời Ngô Hoàng Vũ, ngài cùng đồng bạn là Trúc Luật Viêm, cùng đến
Vũ Xương mang Đàm-bát
kinh Phạm bổn. Đàm-bát
đó tức là kinh Pháp cú
vậy. Bấy giờ học só đất Ngô cùng thỉnh Ngài dịch kinh.
Kì Nan chưa thông
suốt quốc ngữ, bèn cùng bạn
Luật Viêm dịch
ra Hán văn. Viêm cũng
chưa giỏi Hán ngữ, lại có chỗ chưa thấu triệt,
chí còn nơi bổn nghóa, từ
ngữ còn chất phác. Đến cuối đời Tán Tuệ, có
Sa- môn Pháp Lập, dịch ra
làm năm quyển. Sa-môn Pháp Cự chấp bút,
từ ngữ ít sai sót. Pháp
Cự còn dịch một tiểu kinh, gồm bốn đầu sách.
Cuối năm Vónh Gia có loạn
lạc, nên phần nhiều không còn.

<詞>TRÚC ĐÀM-MA LA-SÁT</詞>

Dịch là
Pháp Hộ, tổ tiên là người nước
Nguyệt Chi. Vốn là họ
Chi. Gia đình trụ ở
Quận Đôn Hoàng, năm tám tuổi xuất gia.
Nương Sa-môn ngoại quốc là
Trúc Cao Toạ làm thầy. Ngài tụng Kinh ngày cả vạn
lời, qua mắt là hiểu.
Thiên tánh thuần ý, tu hành tân khổ, dốc chí hiếu
học, nên vạn lý tầm sư.

Thế nên ngài
bác lãm cả sáu kinh, du tâm nơi bảy sách, việc
đời buông bỏ chưa từng
ôm ấp. Cho nên đời Tấn Vũ Đế, chùa chiền
kinh tượng tuy tôn kính
tin khắp nơi mà kinh Phương Đẳng vẫn chưa truyền đến.
Ngài Pháp Hộ liền than thở
phát nguyện, chí hoằng dương đại
đạo, bèn theo thầy đến
Tây Vức, du lịch qua các nước. Dị ngôn nước ngoài có ba mươi hai loại,,
sách cũng vậy.
Pháp Hộ đều học hết, quán
tông kết huấn, ẩm nghóa tự thể đều tỏ thông tất cả.
Sau đó mang tất cả
Phạm bổn trở về
Trung Hạ. Từ Đôn Hoàng đến
Trường An, dọc đường đều dịch ra
Tấn văn. Kinh Ngài dịch gồm một trăm
sáu mươi lăm bộ
tức: Chánh Pháp Hoa Quang
Tán…. Ngài tinh tấn chuyên cần duy lấy
việc hoằng thông chánh
pháp làm sự nghiệp. Trọn đời dịch kinh không mỏi mệt.
Kinh điển do đó mà lưu bố rộng khắp
Hoa Hạ là nhờ
công của Ngài vậy.

Vào cuối đời
Tấn Vũ Đế, Ngài ẩn cư ở núi sâu. Núi có dòng
suối trong, Ngài thường lấy nước súc miệng. Sau có
người hái củi làm ô uế nước, không bao lâu dòng nước khô cạn.
Ngài Pháp Hộ bồi hồi than thở:
-
Ngài không có đức làm cho dòng nước trong
suốt lưu chảy bỗng
trở nên khô cạn. Thật
không còn nước để sử dụng, cần phải dời đi vậy.
Ngài nói xong thì dòng
suối lại tuôn chảy. Do lòng u thành
mà cảm ra như vậy. Cho
nên Chi Độn làm tượng cho Ngài có bài tán rằng:

Hộ công ngưng trong lặng Đạo đức sâu xa

Vi ngâm cùng cốc Suối khô lại có Dâng đến Hộ công.
Trời thật đức rộng. Lưư sa rửa chân.

Nhận lãnh huyền chí.

Sau đó Ngài lập chùa ở ngoài Thanh môn
Trường An, tinh
cần hành đạo, đức hoá được lưu bố khắp nơi, âm thanh lan xa bốn biển. Tăng chúng vài ngàn đều ở chỗ
Tông sự. Vào đời
Tấn Tuệ Đế giặc giả
bốn phương
nhiễu loạn, bá tánh dời đổi. Pháp Hộ cùng môn
đồ cũng đi tránh. Từ phía Đông dời đến sông
Thằng, Ngài thọ bịnh rồi mất, hưởng thọ bảy mươi tám tuổi,
sau
Tôn Xước chế ra đạo Hiền luận do bảy
vị Tăng Thiên Trúc gọi
là Trúc lâm thất hiền. Vì pháp hộ ở trên Thất
sơn bên nguồn lớn, cho nên luận rằng:
_ Hộ công
đức ở nơi vật tông, Cự Nguyên nối tiếp việc luận
đạo. Hai ông phong tư đức
độ cao xa, đủ để lưu hậu bối. Đời sau thấy
được điều tốt đẹp như thế.

Bấy giờ có thanh tín só là Nhiếp Thừa Viễn, là người có trí có tài dốc hết lòng vì
Phật đạo. Hộ công dịch
kinh rất nhiều.
Tham chánh văn cú,
soát lại những dịch lúc ban đầu phần nhiều đều rườm rà.
Thừa Viễn san định lại đến
nay được hai quyển, định loại rõ ràng đều như đây.
Con của
Thừa Viễn là Đạo Chơn cũng giỏi
Phạm văn. Cha con cùng so từ nhã mà
không luî nơi văn cổ. Lại có các vị Trúc Pháp
Thủ, Trần Só Luân, Tôn
Bá Hổ, Ngu Thế Nhã… đều nương vào yếu chỉ
của Pháp Hộ, chấp bút
ghi chép hiệu đính rõ ràng.

An công nói:
Sách Hộ công viết ra, nếu xét về công thủ mục, cương lãnh tất là chánh. Phàm chỗ dịch kinh, tuy không biện diệu
rõ ràng, mà sâu xa đạt
đến chỗvui thích, chú vào thiện thì vô sanh, y vào Tuệ thì không phải văn. Chất phát thì gần với
nguyên bản, chỗ thấy xưng là như thế.
Pháp Hộ cư trú ở Đôn Hoàng mà hoá đạo khắp
nơi. Người bấy giờ gọi
ngài là Đôn Hoàng Bồ-tát.

----------------------------

<詞>BẠCH VIỄN</詞>

Bạch Viễn tự
là Pháp Tổ, vốn họ Vạn, người Hà Nội. Cha là
Uy Đạt, bậc nho nhã tri
thức có danh, những nơi châu phủ đều không
đến. Pháp Tổ từ nhỏ
đã phát đạo tâm, bỏ cha mẹ đi xuất gia. Từ lý cho
đến ý chí cha đều không
bằng, bèn cải phục theo đạo.

Pháp Tổ tư dung mẫn tiệp, tài trí tuyệt luân, tụng kinh một ngày tám chín ngàn lời, nghiên cứu
Phương đẳng diệu nhập u vi.
Sách vở ngoại điển phần
nhiều đều nắm bắt. Ngài ở Trường An lập ra một
ngôi tịnh xá, lấy việc
thuyết giảng làm sự nghiệp. Tăng tục theo học có
cả ngàn người. Cuối đời
Tấn Tuệ đế quan thái tuể Hà giang là
Vương Ngung đến trấn thủ ở
Quan Trung rất đem lòng kính
trọng Ngài, đãi như thầy bạn, mỗi khi rãnh rỗi thường tìm đến cùng đàm giảng đạo
đức, bấy
giờ Tây phủ mới kiến lập về sau lại rất thạnh.
Có thể nói kẻ só, đều phục nơi
viễn đạt, Pháp Tổ thấy quần hùng có thể xảy ra
giao chiến, chí muốn lánh
thân vào Lũng Thạch để bảo tồn nhã tháo.
Gặp lúc Trương Phủ là
Thứ sử ở
Tần Châu đến trấn ở
Lũng Thượng, nên
Tổ cùng đi chung.

Trương Phủ thấy danh đức của Người ai cũng trọng vọng quay về, nên muốn bảo Ngài hoàn tục về làm bạn đồng liêu. Tổ quyết chí
không dời do đó mà kết
oán. Ở châu cũng có Quan Thẩm cùng luận nghị
với Tổ bị thua. Thẩm rất
xấu hổ và giận. Khi Tổ đến Hình huyện thì chợt nói với đạo nhân và đệ tử rằng: Ta vài ngày nữa trả túc nghiệp oán
đối. Sau đó từ biệt
mọi người. Đem sách và kinh tượng phân bố ra cùng
tài vật đều cho hết.
Sáng sớm Ngài đến chỗ Trương Phủ cùng nói
chuyện. Chợt có lời trái với Phủ nên bị bắt
lại để hành tội. Mọi người đều kinh ngạc -
Tổ nói: Ta đến đây là để trả túc nghiệp- Đây là việc đời
trước chẳng phải bây giờ. Nói xong Ngài niệm
Thập phương Phật.
Vì tội duyên kíêp trước
nên hoan hỷ trả, nguyện từ đây về sau cùng Phủ
làm thiện tri thức, không
bị tội giết người.

Ngài bị trị phạt năm mươi roi sau đó thì mạng chung. Trương Phủ
nghe điều này rất lấy làm ân hận.
Đầu tiên
Pháp Tổ hoằng hoá ở Quan lũng ở vùng núi Hào, người tôn phụng như thần.
Binh Tấn náo động, người đi đường đều rơi lệ. Quân
Khương Nhung ở
Lũng Thượng đem năm ngàn tinh binh muốn đón
Ngài về Tây, giữa đường nghe tin
Ngài bị hại, khóc
hận không cùng, chúng đều thương tiếc phẩn hận muốn báo thù cho Tổ.
Trương Phủ đem quân lên
Lũng Thượng. Khương Hồ độc xuất kî binh
nghinh chiến. Bấy giờ môn
hạ tức giận liền chém Phủ. Quân Hồ thấy vậy cho là đã rửa được hận rồi kéo binh về, cùng phân xá-lợi của Tổ và xây
tháp cúng dường.
Trương Phủ tự là
Thế Vó, người
Nam Dương, là hậu
duệ của Trương Vệ- Tuy
có tài nhưng lại tàn ác không rõ lý. Vì giết
Thiên Thuỷ là Thái thú
Phong Thượng làm cho bá tánh nghi hãi nhơn đó làm loạn mà giết Phủ.
Quản Thẩm sau đó cũng chết. Ít lâu
sau đó có
một người họ Lý tên
Thông, chết đi sống lại và nói:

- Thấy Tổ Pháp sư ở chỗ Diêm-la vương đang giảng kinh Lăng- nghiêm và nói:Giảng
xong kinh này sẽ lên cung trời Đao-lợi, lại
thấy Thái Tửu Vương Phù
đến tổ cầu xin Sám hối.

Xưa Tổ thường
ngày cùng với Phù tranh luận về tà chánh luận,
bị thua nên sân giận
không nhẫn được mới làm ra kinh “ Lão tử hoá
Hồ” để huỷ báng Phật
pháp. Vì gây ra tai ương đó nên chết, đi nay mới
suy
nghó hối hận.

Tôn Trác viết Đạo Hiền luận cho
Pháp Tổ là
Thất Kế Khang, luận rằng: Bạch Tổ
gây thù với Quản Thẩm, ở trong thì tác hoạ đối
với Chung Hội. Hai vị cũng
vì khí tài hoa, mê muội nơi thân, đem tâm để ngoài kinh nên chiêu lấy hoạ ở đời thật không khác vậy. Chỗ thấy
xưng như thế. Tổ là người bác thiệp đa nhàn, thông cả ngôn ngữ
Phạm và Hán thường dịch các bộ kinh như “
Duy kiếp, đệ tử bổn khởi và
Ngũ bộ tăng…lại chú giải
kinh Thủ-lăng-nghiệm, lại dịch riêng vài bộ về
kinh tiểu thừa, gặp lúc
loạn lạc nên không còn.

Pháp Tạc là sư đệ của Pháp Tổ, tuổi nhỏ cũng có tiếng tăm,
học thông hiểu rộng. Năm
hai mươi lăm tuổi thì xuất gia, thâm nhập Phật lý. Ở
Quan Lũng đều biết danh- Bấy giờ
Thứ sử
Lương Châu là
Trương Quang. Vì anh tạc
không chịu làm phản mà bị giết. Trương Quang lại bức bách
Pháp Tạc bỏ Đạo. Tạc giữ chí kiên cố không chịu nghe nên
bị Quang hại, năm đó
Ngài năm mươi bảy tuổi. Ngài chú thích bộ
Phóng Quang kinh, Bát-nhã
và trước tác bộ Hiển tông luận …Trương Quang tự là
Cảnh Vũ người
Giang Hạ, sau bị địch vây, phát giận mà chết,
bấy giờ là đời Tấn Tuệ.

Lại có Ưu-bà-tắc tên là Vệ Só Độ, dịch ra hai bộ kinh:
Đạo Hạnh, Bát-nhã.
Só Độ vốn là ngươi
Ti châu, Hấp quận, ông
sống đời ẩn dật
an bần thủ đạo. Tâm chỉ
nghó đến Phật đạo. Khi gần tịch thì tắm rửa
súc miệng
sạch sẽ, tụng hơn một ngàn lời,
sau đó cởi y ngồi an
nhiên thị tịch.

-----------------------------------------

<詞>BẠCH THI-LỢI MẬT-ĐA-LA</詞>

Dịch là
Kiết Hữu, người
Tây Vực- Đương thời gọi là
Cao toạ Pháp sư, Ngài là hoàng tử
Tây Vực nhưng nhường ngôi lại cho em là Ám
Quỹ Thái Bá, rồi giác
ngộ đi tu làm Sa-môn.
Ngài có tư chất
sáng suốt, thần trí
siêu phàm. Khi gặp việc đối
đáp thì siêu việt hơn
người. Niên hiệu Tấn Vónh Gia Ngài đến Trung
Quốc gặp lúc loạn lạc nên lánh qua vùng
Giang Tả, ở chùa
Kiến Sơ.
Thừa tướng Vương Đạo
một lần gặp liền ngưỡng mộ, xin làm học trò do
đó mà danh Ngài vang dội.
Các vị như Thái uý Dữu Nguyên, Khuy
Quang Lộc, Chu Bá Nhân,
Thái Thường, Tạ Aáu, cùng Đình uý Hoàn Mậu Lu-
ân, là những bậc danh só đương thời gặp ngài đều
ca ngợi. Vương Đạo thường đến thăm ngài. Ngài cỡi đai quăng xuống đất rồi nói chuyện với

ông ta. Không
lâu sau thì Thượng thư lệnh Biện Vọng cũng đến thăm. Khi ấy
Ngài sửa
sang dung nghi, ngồi ngay thẳng đón tiếp.
Có người hỏi tại sao? Ngài bảo:
- Vương Đạo thì thích phong trần
siêu dật.
Biện Vọng thì
xem dung nghi mà phán đóan
người, cho nên ta mới như vậy.
Chư công đều khen ngợi Ngài biết dụng pháp thích hợp để
đối với người.

Hoàn Đình uý
thừơng muốn làm bài tụng ca ngợi Ngài mà
chưa được. Có nói:
ngài Mật-đa là bậc siêu tuyệt ở thế gian, đại tướng quân Vương
Xử Xung ở
Nam Hạ, nghe các vị tán thán Ngài thì
muốn bái kiến. Vừa gặp mặt liền khởi tâm cung kính.
Chu Di là quan
Bộc xạ, thường tuyển chọn nhân tài đưa vào làm quan- Khi gặp ngài
Chu Di bảo: - Nếu là thời
thái bình thạnh trị, thì phải tuyển chọn vị hiền
nhân này, mà chẳng ân hận gì.
Không bao lâu
Chu Di bị người hại chết- Ngài đến nhà phúng điếu tụng kinh. Ngài ngồi đối diện với người nhà, tụng kinh tiếng
Phạm, âm thanh trong trẻo
vang xa, mà thần khí vẫn tự nhiên, không lệ
buồn thương, việc phế
hưng cũng chẳng để trong tâm.

Vương Đạo thường nói:

Ngoại quốc chỉ có một hiền tài này mà thôi.

Ngài cười nói: Nếu ta như các ông thì đương thời đâu ở đây.
Tánh tình Ngài rộng rãi bao dung,
nhưng không chịu học tiếng Hán.
Chư công muốn nói chuyện với Ngài đều nhờ người dịch lại. Nhưng
Ngài không đợi người dịch cũng có thể hiểu được lời-
Mọi người đều khen Ngài có
sự ngộ đắc phi thường.

Ngài trì chú
rất có linh nghiệm - Trước ở vùng Giang Đông chưa có chú pháp - Ngài có dịch ra quyển “
Khổng Tước Vương Kinh” và làm sáng tỏ các
thần chú truyền cho đệ tử phải tìm các Phạm chú nhờ vậy còn truyền đến nay- Ngài mất vào đời
Tấn Hàm Khang thọ
hơn tám mươi tuổi - Mọi
người nghe Ngài nhập tịch đều rơi lệ buồn
thương. Hằng Tuyên Vũ
thường nói: hiếm thấy bậc cao đức siêu thế như vậy. Đây là khen ngợi tinh thần Ngài.
Lang Da Vương vâng thờ
Ngài làm thầy đã biết bài tựa rằng: Xuân thu
Ngô Sở khen ngợi Ngài, Ngài đã
lưu truyền lại nơi Trung
quốc và các dân tộc khác. Ngài hành lễ khác tục, do nhung địch tham lam vô nhân nên ngài bảo hộ tánh mình. Là bậc
ưu tú xuất thế đương
thời sinh ra nơi đó. Tài siêu quần hoặc gần như vậy. Nên biết trời trao cho bậc anh tài vó đại há chỉ trong bình bị. Từ xưa đến nay chỉ đời Hán mới có mặt trời vàng, bậc hiền đếu có
lòng nhân, hiếu,
trung, thành,
đức, tín, thuần khiết, cao tột chứ chẳng phải chỉ có
minh đạt mà thôi. Ngài
tâm lượng cao như núi, tài giỏi như thần, phong
độ, lãnh ngộ còn vuợt
đây xa. Vì Ngài thường tu hạnh đầu-đà ở Thạch tử võng nên thi thể an táng tại đây.
Vua Thành đế thương tiếc ngài
nên cho dựng tràng phan
nơi mộ phần. Sau này có Sa-môn nước ngoài
đến kinh sử, dựng chùa ngay nơi phần mộ của
Ngài- Tạ Côn ở Trần quận
hỗ trợ tiền của để
xây chùa - Vì muốn ghi nhớ công nghiệp của Ngài
nên gọi là chùa Cao Tọa.

---------------------------------

<詞>TĂNG-GIÀ BẠT-TRỪNG</詞>

Tăng-già Bạt-trừng dịch là Chúng Hiện, người nước Kế Tân, là người
cương nghị, tánh ý
sâu xa. Tầm bực minh
sư học thông cả
tam tạng, bác lãm cả
chúng điển - Ngài tinh tường quán thông yếu chỉ của bộ A-tỳ-đàm,
Tỳ-bà-sa. Thường có chí du phương quán xét để hoá
độ- Năm Kiến Nguyên đời
Phù Kiên thứ mười bảy, Ngài đến Quan Trung
- Từ trước kinh điển đại thừa chưa phổ cập, người học về
Thiền số
lại càng thạnh. Khi ngài đến
Trường An thì mọi người đều cho là
pháp tượng. Quan bí thư
lang Triệu Chánh rất sùng ngưỡng đại pháp, thường nghe ở nước ngoài có
Ngài Bạt-trừng thông thuộc các
bộ A-tỳ-đàm,
Tỳ- bà-sa bèn tìm đến
tứ sự lễ kính cúng dường, thỉnh Ngài phiên dịch.

Ngài cùng các vị danh đức như: Pháp sư Thích Đạo An,
Đàm-ma Nan-đề …cùng
chiêu tập chư tăng lại phiên dịch. Ngài đọc Phạm
bổn. Sa-môn Đàm-ma
Nan-đề…ghi chép tiếng Phạm, Phật-đồ la-sát tuyên dịch.
Sa-môn Mẫn Trí ghi chép Tấn văn - dịch từ đời
Tần Kiến Nguyên năm thứ mười
chín, từ mùa hạ sang mùa thu thì xong. Trước kia,
Ngài có mang theo bộ
Bà-tu-mật tiếng Phạm-Sang năm sau Triệu Chánh lại
thỉnh Ngài dịch ra Tấn văn. Ngài cùng Đàm-ma Nan-đề và
Tăng-già Đề-bà cùng
viết và đọc bản Phạm. Sa-môn Phật Niệm tuyên dịch,
Tuệ Cao ghi chép. An công,
Pháp Hòa cùng hiệu đính. Hai bản này còn lưu truyền
đến nay-Ngài có giới đức ngay thẳng cao vời lìa tục, tăng
chúng quan trung đều vẽ hình Ngài.

Sau không biết Ngài mất ở đâu.

Phạât-đồ La-sát không biết là người nước nào. Ngài bát thông
kinh điển lại có đức
nghiệp thuần tuý. Sau đó Ngài đến Hán thổ khéo
thông thạo Hán ngữ, nên cùng phiên dịch.

<詞>ĐÀM MA NAN ĐỀ</詞>

Trung Hoa dịch
là Pháp Hỷ, người ở Đâu-khiếp-lặc. Tuổi nhỏ
đã sớm lìa tục, là
bậc thông minh túc trí, lấy việc chuyên nghiên cứu
kinh điển làm sự nghiệp,
xem khắp tam tạng, tụng kinh Tăng-nhất
A-hàm, bác học đa văn
không có môn nào mà không thông suốt, cho nên trong nước xa gần đều thần phục. Còn nhỏ mà đã đi khắp các nơi, thường cho đó là việc
hoằng pháp, tuyên bố học điều chưa nghe. Cho nên hoài bão mong đến
phương Đông.
Năm Kiến Nguyên Trúc Thị Ngài đến
Trường An- Học nghiệp của Nan-đề đã có tiếng,
Phù Kiên trông thấy liền đảnh lễ tiếp đón.
Vùng Trung thổ trước đây các kinh chưa có tứ
Hàm Đại thần của
Kiên Vũ Uy Thái thú
Triệu Chánh muốn thỉnh Ngài dịch kinh. Bấy giờ
Mộ Dung Xung đã khởi binh đánh Kiên.
Vùng Quan Trung nhiễu động. Triệu
Chánh vì tình thâm mộ pháp nên quên thân vì
đạo, bèn mời An công
và chư vị đi vào Trường An. Tụ tập chúng tăng
nghóa học, thỉnh ngài Nan-đề dịch Tăng-nhất A-hàm
cùng với A-tỳ-đàm
tam pháp độ gồm một
trăm lẻ sáu quyển.

Ngài Phật Niệm truyền dịch, Tuệ Cao ghi lại từ mùa hạ đến mùa xuân trải qua hai năm văn nghóa mới
hoàn thành. Rồi khi giặc
Diêu Tràng bức bách ở
nội quan, nhơn tình nguy ách. Nan-đề bèn từ biệt
trở về Tây Vức không
biết về sau thế nào.
Đương thời,
Phù Kiên bị bại trận. Giặc Dung nô bạo tàn làm cho dân lưu tán tứ phương mà còn được truyền dịch đại bộ. Đây là do lực của
Triệu Chánh.
Triệu Chánh tên tự là
Văn Nghiệp, người
ở Thanh Thuỷ,
Lạc dương. Hoặc có người cho là người ở
Tề Âm. Năm mười tám tuổi làm
Nguî Tần trước tác lang.
Sau dời đến
Hoàng Môn làm
Thị lang Vũ
Uy Thái thú. Không để râu mà người gầy nhỏ, có vợ mà không
con, người bây giờ đều
gọi là hoạn. Nhưng tánh tình ông độ lượng cao minh học rộng thông cả nội ngoại.
Tánh thích can gián không hề né
tránh- Cuối đời Phù
Kiên sủng hoặc kẻ ty tiện vào việc trị nước-
Triệu Chánh nhơn đó can ngăn: - Xưa nghe
Mạnh đào sông, cứ một ngàn lý làm
một khúc. Nước sông
này vốn rất trong, nay vì ai làm khiến cho đục.

Kiên biến sắc nói: Là trẩm vậy.
Lại can rằng:
phía Bắc vườn có một cây táo, lá cây rậm rạp.
Tuy nhiều gai gốc mà bên
trong thật đỏ lòng.

Phù Kiên cười: tưởng chẳng phải Triệu Văn Nghiệp sao?

Sau nhơn ở Quan Trung Phật pháp thạnh hành, ông nguyện xuất gia-
Phù Kiên còn thương tiếc nên chưa cho, rồi khi Kiên chết mới được

toại chí. Còn
được gọi là Đạo Chỉnh. Nhơn đó làm bài tụng rằng:

Phật sanh gì là muộn Nê-hoàn vì sao
sớm
Quy mạng Thích-ca Văn Nay đầu về đại đạo.

Sau đó Ngài ẩn tích ở núi
Thương Lạc, chuyên tinh kinh luật.
Thứ sử
Ung Châu nhà Tấn là
Khích Khôi, vì khâm phục phong thái của
Ngài nên bức cùng đi.
Sau Ngài mất ở
Tương Dương, hưởng thọ hơn
sáu mươi tuổi.

----------------------------------------

<詞>TĂNG-GIÀ ĐỀ-BÀ</詞>

Trung Hoa dịch là
Chúng Thiên, hoặc gọi là Đề Hoà đó là
âm sai vậy. Họ ngài là
Cù -đàm. Người nước
Kế Tân. Ngài vào đạo tu
học, xa cầu đấng minh sư,
học thông cả tam tạng, lại khéo nhập tâm nơi A- tỳ-đàm, thông hết yếu chỉ,
thường tụng tam pháp độ luận, ngày đêm thường ca vịnh cho là đã nhập đạo, là người tuấn tú hiểu biết
sâu xa, mà dung nghi khiêm cung ẩn kính, chỉ chuyên việc dạy dỗ người
không biết mỏi mệt.

Trong niên hiệu
Trúc Thị Kiến nguyên, Ngài vào đến
Trường An, tuyên lưu Pháp Hoá.
Đầu tiên ngài Tăng-già Bạt-trừng dịch bộ
Bà-tu- mật và Đàm-ma
Nan-đề dịch nhị A-hàm,
Tỳ-đàm Quảng Thuyết và Tam Pháp Độ gồm hơn một trăm vạn lời. Gặp lúc binh loạn của
Mộ Dung nên bị thất tán,
nên người dịch thứ tự chưa được rõ ràng, yếu
ng- hóa chỉ cú chưa được
tường tận. Bỗng chốc mà An công tạ thế vẫn
chưa được cải chính.

Sau ở Sơn
Đông thanh bình Đề-bà cùng với Sa-môn Pháp Hòa
ở Quảng châu đều đến
Lạc Dương. Trong bốn năm năm cùng nghiên
cứu giảng dạy các bộ
kinh trước. Ở đây lâu ngày thông đạt được
Hán ngữ, mới biết các kinh dịch trước phần nhiều đều sai.

Pháp Hoà than thở chưa định được, bèn bảo Đề-bà dịch
A-tỳ-đàm và rộng giảng các bộ kinh.
Trong khoảng đời vua
Dao Hưng Vương Tần,
Pháp sự rất thạnh - Thế rồi
Pháp Hoà đi vào
Quan Trung, còn Đề-bà qua vùng Giang
Tả. Trước kia có Pháp sư Tuệ Viễn ở Lô
Sơn, mở mang diệu điển
rộng sưu tập kinh tạng. Ngài đem hư tâm độ
lượng, trông mong khách phương xa, nghe Ngài đến đây liền vào
Lô Sơn.
Vào đời Tấn Thái
Nguyên thỉnh Ngài dịch bộ A-tỳ-đàm tâm và Tam pháp
độ vv…
Đề-bà đến ở nơi đài Bát-nhã tay cầm phạm văn miệng dịch
ra Tấn ngữ, bỏ hết nghóa
rườm rà chỉ giữ nguyên bản. Nay còn truyền lại là từ nơi văn này vậy.
Năm Long An nguyên niên, Ngài đến
kinh sư, các vương công Tấn
triều và danh só phong lưu không ai mà không chí kính. Bây giờ
Vệ Quân Đông đình hầu
Lang Da, Vương Tuân, Uyên Ý, đều là người có thâm tín thọ trì
chánh pháp, kiến lập ra tính xá, rộng
độ học chúng. Khi Đề
Bà đến, Tuân liền mới thỉnh. Ngài vẫn ở tại
tinh xá giảng A-tỳ-đàm, các bậc danh tăng đều tập đến. Tông chí của Đề-bà
đã tinh tường, từ chỉ
lại khúc chiết sáng sủa, chấn phát được nghóa lý,
đại chúng nghe xong cùng vui ngộ.

Lúc này Vương
Di cũng ngồi nghe, sau ở trong biệt thất tự mình giảng dạy. Tuân hỏi:
pháp cương đạo nhơn, sở đắc Di-đà gọi là gì? Đáp: phần lớn hoàn toàn là tiểu chưa phải là tinh yếu vậy.
Cần phải giải thích rõ ràng để thâm nhập vào nhân tâm ở đây.
Cuối cùng Tuân tụ tập hơn bốn mươi vị
sa-môn nghóa học ở kinh đô như
Thích Tuệ Trì vv… và thỉnh Đề-bà trùng dịch lại
kinh A-hàm.
Sa-môn nước
Kế Tân là Tăng-già La-xoa đọc
Phạm bổn, Đề -bà dịch ra
Tấn văn, cho
đến mùa hạ mới xong. Ở
các vùng Giang Lạc đều có xuất bản kinh hơn cả trăm vạn lời. trải qua các vùng
Hoa Hạ, Tây Vực, Ngài đều hiểu rõ
các phong tục tuỳ theo cơ
dung, khéo ở nơi đàm tiếu âm thanh đạo hoá
của Ngài không ai mà
không nghe. Sau không biết ngài thế nào.

------------------------------------------

<詞>TRÚC PHẬT NIỆM</詞>

Ngài Trúc Phật Niệm là người Cương Châu. Tuổi nhỏ xuâát
gia, chí nghiệp thanh tịnh
cứng cỏi. Ngoài thì hoà, trong thì sáng, trí tuệ
lại thông mẫn. Ngài
phúng tụng các kinh, thô thiệp ngoại điển. Các
sách cở huấn càng tỏ
đạt, nhỏ thích du phương, xem đủ các phong tục. Gia thế ở
Tây Hà, thông
suốt các
phương ngôn.
Hoa Phạm âm nghóa
đều hiểu rõ. Về nghóa học tuy có
khiếm khuyết, hợp âm thanh
nghe càng chấp trước.

Trong niên hiệu
Trúc Thị Kiến Nguyên, các vị như
Tăng-già Bạt- trừng, Đàm-ma
Nan-đề vào Trường An. Triệu Chánh thỉnh chư vị
dịch kinh. Các vị danh đức
đương thời không ai truyền dịch, chúng đến mời Ngài. Thế là ngài
Bạt-trừng cầm
Phạm văn. Ngài Phật Niệm dịch ra

Tấn ngữ, chất đoán lại các nghóa nghi ngờ, âm tự mới rõ ràng -
Đến tháng giêng năm
Kiến Nguyên thứ hai mươi chúng lại thỉnh ngài
Đàm- ma Nan-đề dịch
Tăng-nhất A-hàm và Trung A-hàm. Sa-môn nghóa
học ở trong thành Trường
An thỉnh ngài Trúc Phật Niệm dịch, nghiên cứu khúc chiết hai năm mới xong hai bộ A-hàm, đây là do công của
ngài Phật Niệm.
Từ Thế Cao Chi Khiêm về
sau không ai dịch hơn
Ngài. Trong hai thời Phù –
Diêu, Ngài đứng đầu các dịch giả. Cho nên
tăng chúng ở Quan Trung
thảy đều vui mừng. Sau đó Ngài tiếp tục dịch:
“ Bồ-tát Anh Lạc thập trụ đoạn kết và
kinh Diệu Thai, kinh Trung
Aám vv… Đây chỉ là mới dịch, ý phần nhiều chưa tận thì Ngài mang bịnh
mất ở Trường An - chúng
tăng tục ai cũng than thở thương tiếc.

---------------------------------------------

<詞>ĐÀM MA DA XÁ</詞>

Đàm-ma Da-xá
Trung Hoa dịch là Pháp Minh, là người nước Kế Tân, tuổi nhỏ mà hiếu học. Năm mười bốn tuổi
Phất-nhã Đa-la đã
biết, lớn lên khí càng
cao nhã thần tuệ, thông suốt các kinh luật, minh
ngộ xuất chúng, chuyên ý nơi bát thiền, du tâm vào thất giác.
Người bây giờ gọi Ngài là
Phù-đầu Bà-đà. Ngài cô thân ở chốn núi non đầm
trạch, không tránh gặp hổ báo. Nơi vắng lặng tư duy động dời cả ngày,
thường ở gốc cây mỗi
ngày để tự khắc trách mình. Năm ba mươi tuổi còn
chưa đắc quả, huống chi là giải đãi. Thế là trải qua nhiều ngày không
ngủ không ăn, chuyên cần
tinh tấn sám hối tội trước. Rồi Ngài nằm mộng thấy
Bác-xoa Thiên Vương nói: Sa-môn nên quán rộng xa hoá tất cả làm hoài bão,
sao chỉ giữ tiểu tiết chỉ có điều thiện thôi
sao? Đạo
mượn các duyên, lại
cần phải chờ thời cơ đến, chẳng phải mạnh cầu chết
mà không chứng. Tỉnh dậy
Ngài suy nghó muốn du phương thọ đạo.
Sau đó Ngài trải qua các
nước lân bang. Vào những năm Long An nhà
Tấn Ngài đến
Quảng Châu trụ ở chùa
Bạch Sa. Ngài rất khéo tụng “
Tỳ-bà- sa-luật “ người đều gọi ngài là
Đại Tỳ-bà-sa. Bấy giờ Ngài đã tám
mươi lăm tuổi, độ chúng tám mươi lăm người - Khi ấy có một nữ thanh tín
tên là Trương Phổ Minh,
hỏi về Phật pháp- Ngài Da Xá liền nói về
“phật sanh duyên khởi”. Ngài cùng lúc dịch bộ
Xoa-ma kinh một quyển.
Đến niên hiệu Nghóa Hy
rất tôn sùng Phật pháp. Ngài Da-xá đã đi đến chỗ tham gia lễ dị. Gặp lúc có
Sa-môn Thiên-trúc là Đàm-ma
Khất-đa cũng đến Quan Trung. Đồng
khí tương cầu, bỗng nhiên như người cũ. Nhân
đó cùng với
Da-xá dịch: Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm – Vào đời
Tần Hoàng Thỉ năm thứ chín,
Ngài bắt đầu dịch Phạm thư cho đến năm thứ
mười sáu mới xong, gồm hai mươi hai quyển. Thái tử là
Diêu Hoằng đích thân xem xét, Sa-môn
Đạo Tiêu làm lời tựa.

Sau đó ngài Da-xá nam đu đến
Giang Lăng dừng lại chùa
Vu Tân hoằng dương Thiền
pháp. Ở đây có bọn khách đều là dân lữ thứ gồm hơn ba
trăm người. Trước kia không có tín tâm mà gặp Ngài đều
vui kính, tự nói có một
thầy, một đệ tử. Cả hai tu nghiệp đều đắc
La-hán, truyền đến đây
thì hết. Ngài lại từng ở ngoại môn đóng cửa toạ
thiền, chợt có năm sáu
vị Sa-môn đi vào thất -Lúc ấy thấy một Sa-môn bay lên ngọn cây, qua lại nhiều lần.
Ngài thuờng giao tiếp thần minh
mà phủ đồng như thế
tục. Tuy đạo tích chưa hiển bày, Người bấy giờ
đều cho Ngài là đã đắc Thánh quả.
Đến đời
Tống Nguyên Gia, Ngài trở lại Tây Vức, không biết
về sau thế nào. Ngài Da-xá có đệ tử là Pháp
Độ, giỏi cả Phạm văn, Hán ngữ, thường
phiên dịch. Độ vốn là con của
Trúc Bà Lặc- Lặc qua
lại Quảng châu nhiều
ngày mưu cầu lợi lộc giữa đường đến Nam
Khang. Lớn lên lấy tên
là Kim Ca, xuất gia có pháp danh là Pháp Độ, lúc đầu làm đệ tử ngài
Da-xá thừa thọ kinh pháp -
Khi Da-xá trở về nước.
Pháp độ tự mình lập ra quy cũ dị kỳ để
nhiếp chúng, bèn nói: chuyên học
Tiểu thừa cấm học
Phương Đẳng. Duy chỉ
lễ Thích-ca, không lễ mười
phương Phật- Ăn chỉ dùng
bát đồng không dùng các chén bát khác, lại bảo chư ni cùng nắm tay đi.
Ngày sám hối chỉ cùng quỳ lạy nhau. Đời nhà
Tống ở Đan Dương, có
con gái của Duẫn Nhan Viện là ni Pháp Hoằng,
con gái Trương Mục Quan
Thứ sử Giao Châu là ni Phổ Minh đầu tiên
đều thọ pháp này. Ngày
nay chư ni nối nghiệp như Hoằng quang… đều
noi theo di phong này. Ni
chúng Đông thổ cũng có thời theo đây.



CAO TĂNG TRUYỆN


<卷>QUYỂN 2</卷>

CƯU-MA LA-THẬP
Cưu-ma La-thập dịch là Đồng Thọ. Ngài là người
Thiên-trúc- Gia thế làm tướng quốc.
Tổ phụ là người thành đạt cao nhưng thong dong không màng danh trọng
trong nước. Cha là
Cưu-ma Viêm là người thông minh có chí tiết, thừa tự ngôi vị
tướng quốc, bèn từ bỏ mà đi xuất
gia lên ngọn núi Thông
lãnh ở Đông độ. Vua Quy Tư nghe nói ông
bỏvinh hoa thì rất kính
mộ, tự lên nghinh thỉnh về làm Quốc sư. Vua có
người em gái mới hai
mươi tuổi, vốn thông minh tài tuệ, điều gi qua mắt
đều thông hiểu, một lần nghe đều thuộc hết, lại có trên thân một nốt
ruồi son
sẽ
sanh con tài trí. Các nước đem
sính lễ tới hỏi nhưng bà
không chịu, khi thấy Cưu-ma
Viêm lòng liền ưa thích, mới bức làm chồng. Từ
đó hoài thai La-thập. La-thập khi còn trong thai người mẹ tự biết
thần ngộ thông suốt hơn
ngày thường. Nghe nói chùa Tước-lợi-đại bậc danh đức rất nhiều, lại có tăng đắc đạo.. Bà liền cùng quí nữ trong vương
tộc cùng chư ni đức
hạnh, trọn ngày thiết lễ cúng dường thính pháp.
Người mẹ hốt nhiên
thông thuộc tiếng Thiên-trúc, những từ khó hỏi tự
nhiên uyên bác. Mọi người đều khen ngợi. Có vị
La-hán tên Đạt-ma
Cù-sa nói: - đây là do
hoài thai được trí tử.

Rồi Ngài nói
mẹ Xá-lợi-phất lúc mang thai cũng tự nhiên thông minh như vậy.
Sau khi ngài
La-thập sanh ra thì mẹ không còn như
trước. Không bao lâu
người mẹ muốn xuất gia. Người chồng không cho.
Sau đó bà
sanh thêm người con trai nữa đặt tên là
Phất-sa Đề-bà.
Nhơn một hôm ra khỏi
thành chơi trông thấy nơi gò mả hoang xương cốt nằm vương vãi khắp nơi. Thấy vậy càng tư duy về gốc khổ nên nhất
định thệ nguyện xuất gia,
nếu không được thì không ăn uống. Cho đến
đêm thứ sáu hơi thở
gần dứt, sợ không đến sáng mai, người chồng bèn
cho. Vì chưa cạo tóc nên
không chịu dậy. Thế là bèn sai người cạo tóc rồi mới dậy ăn uống.
Hôm sau thọ giới lại ưa thích
thiền pháp, chuyên tinh
không giải
đãi học đắc đến sơ quả. La-thập lên bảy tuổi
cũng đều xuất gia. Theo thầy học kinh ngày tụng một
vạn bài kệ, một kệ có ba mươi hai chữ gồm ba vạn hai ngàn chữ. Ngài tụng qua
Tỳ-đàm thầy nói
nghóa tức liền thông
thuộc. Người dân Quy Tư lúc bấy giờ, vì mẹ Ngài là em vua nên lợi dưỡng rất nhiều. Thế là bà dắt
La-thập trốn đi. Năm đó
La- thập lên chín tuổi.
Ngài theo mẹ vượt qua sông Tân-đầu đến nước
Kế Tân, gặp được Pháp
sư danh đức là Bàn-đầu Đạt-đa tức là em vua Kế Tân, là người uyên bác lại có đại lượng, tài trí, bác thông ít
có đương thời. Tam tạng chín bộ Ngài đều
thông suốt.
Từ sáng tới trưa tay
viết ngàn bài kệ. Từ
trưa đến tối cũng tụng ngàn bài kệ, là bực danh
sư nổi tiếng khắp các nước xa gần.
La-thập đến gặp liền tôn
trọng Ngài,
lễ Ngài làm thầy theo
học tạp tạng trung trường a-hàm gồm bốn trăm
vạn lời. Đạt-đa thấy
La-thập thông tuệ như vậy bèn tâu lên vua. Vua liền thỉnh vào cung, và cho tụ tập ngọai đạo lại để cùng vấn nạn.
Cuộc luận nghị vừa bắt đầu,
ngoại đạo xem thường Ngài tuổi nhỏ nhưng khi
Ngài đem lý luận ra bẻ
gãy, ngoại đạo thua lý xấu hổ không biết nói gì.
Vua càng kinh dị, bèn cúng dường cho Ngài các thứ vật thực như đã cúng cho ngoại đạo trước kia. Chư tăng ở chùa bèn
sai năm đại tăng và
mười Sa-di lo việc quét
dọn giặt giũ như đệ tử, mới thấy Ngài được tôn
sùng như thế. Đến năm
mười hai tuổi người mẹ lại dắt trở về nước
Quy Tư. Các nước đều đem lễ vật đến hỏi thăm và muốn
trọng dụng, nhưng
La- thập không thuận. Bấy giờ người mẹ đem ngài đến núi
Nguyệt Thị bắc. Có vị
La-hán lấy làm lạ, nói với người mẹ: phải nên giữ lấy vị
sa-di này cho đến năm ba mươi lăm tuổi không được phá giới thì làm cho
Phật pháp đại hưng độ,
chúng sanh vô lượng cũng giống như Ưu-ba Cúc-đa vậy. Nếu giơí pháp không hoàn toàn thì không được vậy, chỉ có thể làm bực tài minh giữ chức
Pháp sư mà thôi.
La-thập đến nước
Sa-lặc đảnh
lễ bát Phật, trong tâm
tự nghó: bát này quá lớn làm sao lại nhẹ vậy”.

Nghó thế thì
bát trở nên nặng không thể bưng nỗi bèn thất
thanh hạ xuống. Mẹ hỏi ra bèn Vì tâm con có
sự phân biệt cho nên
bát có nặng nhẹ.
Ngài dừng lại
Sa-lặc một năm, thông
hết A-tỳ-đàm.
Các phẩm tu trí trong thập môn đều học cả và thông đạt đến chỗ kỳ diệu.
Lại đối với các câu hỏi lục túc không có điều gì ngăn ngại.
Nước Sa-lặc có Sa-môn tam tạng
tên là Hỷ Kiến, bạch với vua rằng: - vị sa-di này không thể
xem thường. Vua nên thỉnh về để Ngài khai pháp môn
sẽ có hai điều lợi ích:
một là Sa-môn trong nước thấy xấu hổ tất sẽ nỗ
lực tu, hai là vua Quy-tư
thấy La-thập ở đây ắt sẽ đến hoà hiếu, tôn trọng

La-thập cũng
sẽ tôn trọng ta. Vua ưng thuận, liền cho thiết bày đại
hội mời La-thập thăng
tòa thuyết pháp. Vua Quy-tư quả có đem lễ vật giao hiếu.
Ngài La-thập khi rãnh rỗi liền tìm đọc các
sách của ngoại
đạo, lại khéo học về
luận Vi-đà hàm-đa, hiểu rõ văn từ. Ngài làm các
câu vấn đáp, lại thông
lãm tứ Vệ-đà và các luận ngũ minh, âm dương
tinh tú đều biết qua. Nói
những lời kiết hung diệu đạt đều phù hợp. Tính
lại thông thoáng không
chấp vào tiểu tiết. Người tu có người nghi
nhưng ngài La-thập tự
biết tâm mình chưa từng trái ý. Bấy giờ có hai anh
em là Vương tử Thảo Sa
và Vương tử Tham Quân, bỏ việc quốc sự quyết chí
làm Sa-môn. Người anh tự là
Tu-lợi-da Đạt-đà, em là
Tu-da-lợi Tô- ma. Tô-ma tài nghệ
tuyệt luân chuyên đem pháp đại thừa để giáo hoá người. Người anh và các học giả đều tôn trọng.
Ngài La-thập cũng
kính phục, mời đến.
Tô-ma thuyết kinh A-nậu-đạt cho La-thập nghe.
Thập nghe các nhập ấm
giới đều không vô tướng, lấy làm lạ hỏi:
-
Kinh đây sao lại có nghóa này, như thế
sẽ phá hoại hết các pháp. Đáp: - các pháp nhãn nhó… chẳng phải là thất có. Thập đã chấp
vào nhãn căn, nhơn đó mà thành ra
không thật. Thế là nghiên cứu cùng tận các kinh đại tiểu thừa lúc đó mới biết có chỗ
sở quy, bèn
chuyên tinh vào
Phương đẳng rồi than rằng: ta xưa học tiểu thừa như
người không biết vàng cho đá là diệu.
Nhơn đó cùng rộng cầu nghóa yếu thọ tụng hai bộ luận là
Bách luận và
Trung luận cùng mười hai môn. Không bao lâu lại theo mẹ
đến nước Ôn Túc, tức
nằm phía bắc nước Quy-tư.
Ở nước Ôn Túc có một
đạo só, thần biện luận thật anh tú,
danh vang các cõi. Vị này
tự thệ rằng: ai biện luận thắng tasẽ tự chặt đầu.

Khi La-thập đến thì cả hai cùng biện luận tranh tài. Đạo
só đuối lý cúi đầu quy y. Thế là danh tiếng ngài
La-thập vang xa ra ngoài khu
vực các nước.
Vua Quy Tư đích thân đến nước Ôn Túc đón Ngài trở về
nước để rộng giảng
kinh pháp, bốn phương đều tôn sùng quy kính.
Bấy giờ có một vị vương nữ xuất gia làm ni tên là
A-kiệt-da Mạt- đế, rất thông
suốt kinh tạng, hiểu
sâu thiền yếu, cho rằng mình đã
chứng nhị quả, nghe pháp
thì lòng vui vẻ hẳn lên. Sau đó lại thiết lập đại hội thỉnh khai giảng
kinh Phương đẳng.
Ngài La-thập lại biện luận các
pháp đều là không vô
ngã, phân biệt các ấm giới giả danh phi thật. Bấy
giờ trong hội thính ai
cũng bi cảm, chỉ hận mình ngộ quá chậm.

Đến năm hai
mươi tuổi Ngài thọ giới ở Vương cung, theo
Tỳ-ma La-xoa học luật thập tụng. Không bao lâu lại theo mẹ
về Thiên-trúc,

Ngài thưa với
vua nước Quy Tư là Bạch Thuần rằng: nước sắp suy vua nên lánh đi. Khi đến
Thiên-trúc ngài chứng tam quả. Người mẹ
sắp
lâm chung nói với
La-thập: - kinh Phương đẳng sâu xa con nên truyền
rộng sang Đông độ. Duy chỉ lực của con, chỉ vì tự thân không được lợi thì
biết làm thế nào? Ngài nói:
đạo xuất thế lấy việc làm lợi cho người mà quên thân. Nếu có thể đem đại đạo lưu truyền rộng khắp thì thân này nhảy
vào chảo lửa cũng không tiếc.

Thế rồi Ngài
lưu lại nước Quy-tư, ở chùa Vu Tân, về sau dời
vào chùa trong cung. Đầu
tiên Ngài có được kinh Phóng Quang mới mở ra xem. Nhưng quỷ ám che văn chỉ thấy
sách không, ngài
La-thập biết nên phát nguyện càng kiên cố. Quỷ đi chữ lại hiện ra. Khi tụng đọc lại
nghe trên hư không có
tiếng nói: - ông là người trí sao lại đọc kinh này?

La-thập nói: ngươi là tiểu quỷ thì nên tránh xa. Tâm ta như
đất không thể lay chuyển.
Ngài dừng lại đó hai năm, rộng giảng các kinh luận đại thừa, thấu rõ chỗ bí áo.
Vua nước Quy-tư, tạo toà
sư tử vàng, bao bọc bằng
lụa gấm, mời ngài
La-thập lên đó thuyết pháp. Ngài nói: gia sư còn
chưa ngộ đại thừa muốn
đi du hóa khắp nơi không thể dừng lại lâu dài.

Không bao lâu
Đại sư Bàn-đầu Đạt-đa đến, vua nói: - Đại sư
vì sao lại đến đây? Đáp: một là, nghe đệ tử có chỗ
sở ngộ
phi thường.
Hai là, đại vương hoằng hoá
Phật đạo. Cho nên không quản ngại xa xôi nguy
hiểm tìm đến chốn này.

Ngài La-thập thấy thầy đến vui vẻ, xin thầy nói kinh Đức
Nữ Vấn, rõ được nhơn duyên không giả. Xưa cùng thầy đều có chỗ không
tin, cho nên trước nói ra vậy.

Thầy bảo La-thập: - ông đối với Đại thừa thấy được dị tướng
nào mà hướng theo? Đáp: pháp đại thừa rất
sâu xa thanh tịnh nói rõ các pháp là
không, tiểu thừa nhiều
hạn cuộc nơi lậu thất.

Thầy nói: ông nói tất cả đều không thật là
đáng sợ.
Vì sao bỏ
hữu pháp mà chấp vào
không. Như xưa có kẻ cuồng nhơn nhờ thầy dạy
cho xe chỉ thật nhỏ. Người
thầy gia ý bảo xe nhỏ như vi trần. Cuồng
nhơn không hiểu, vị thầy
giận dữ mới chỉ vào chỗ không bảo:

- Đây là chỉ
nhuyễn. Cuồng nhân hỏi: sao không thấy? Thầy
đáp: thợ khéo như ta
còn không thấy huống gì là người khác.

Cuồng nhơn vui
mừng giao chỉ cho thầy. Thầy cũng nỗ lực để có
được lời khen thưởng mà thật không có vật gì.
Pháp không của ông
cũng giống đây vậy.

Ngài La-thập bèn trình bày rõ ràng ra. Qua lại khổ chí trải qua
hơn một tháng, thầy mới tin phục và khen rằng: thầy không thể phản bác
chí này, nghiệm ra là đây vậy.

Thế rồi lễ La-thập làm thầy và nói:

Hoà thượng là thầy đại thừa của ta. Ta là thầy tiểu thừa
của hoà thượng.
Các xứ Tây đều phục tài trí của
ngài La-thập, mỗi năm
Ngài thuyết giảng kinh, các vua đều quỳ một bên nghe, đủ thấy
sự kính
trọng như thế. Ngài
La-thập đem đại đạo truyền khắp xứ Tây vực, danh chấn cả
Đông Xuyên. Bấy giờ
Phù Kiên tiếm hiệu ở
Quan Trung. Ngoại quốc có Tiền Bộ
vương và vua Quy Tư đều đến triều cống. Khi ra
mắt các vua nói với
Kiên: Tây vực rất nhiều sản vật trân kỳ, xin dâng
lên quý quốc để làm
phụ thuộc. Năm Kiến Nguyên mười ba đời Phù Kiên,
nhằm tháng giêng năm Đinh Sửu, - quan Thái sử tâu:
Thấy có
sao mọc nơi hướng
ngoại quốc, chắc là có bậc đại đức
trí nhân đã vào Trung Quốc phụ trợ.

Kiên nói: trẫm nghe bên Tây vực có
Sa-môn Cưu-ma La-thập.

Tương Dương có Sa-môn Thích Đạo An, chẳng phải là đây sao?
Vua liền cho
sứ đi mời. Đến tháng 2 năm thứ bốn mươi bảy,
có Tiền Bộ Vương, Thiện
Bộ Vương v.v… lại nói Kiên xin đem binh
Tây phạt. Tháng 9 năm
thứ mười tám, Kiên sai Kiêu Kî tướng quân là Lữ Quang,
Lăng Giang tướng quân
Khương Phi đem
Tiền Bộ Vương và
Xa Sư Vương vvv… đem bảy
vạn binh chinh phạt nước Quy Tư và các nước Ô Kỳ.
Lúc sắp xuất phát,
Phù Kiên tiễn Quang ở cung
Kiến Chương và nói với Quang: phàm bậc đế vương nên theo ý trời mà trị, lấy
sự
yêu thương nhân dân làm
căn bản, há vì tham đất đai mà chinh chiến
sao? chính vì lòng mong muốn
người biết đạo cho nên vậy.
Trẫm nghe bên
Tây Vực có ngài
L-thập uyên hiểu pháp
tướng học, khéo việc
âm dương làm tông yếu cho hậu học. Trẫm rất suy
nghó việc đó. bậc hiền triết trong nước là đại
bảo. Nếu chiếm nước Quy
Tư, phải đưa La-thập về.
Quân của Lữ Quang chưa đến nơi, Thập nói
với vua Bạch Thuần nước Quy Tư rằng:

Vận nước sắp suy rồi, nên lo tính trước. Ngày đó nếu có người
từ phương Đông đến
nên cung đón thừa mang chớ có chống cự.

Bạch Thuần không theo mà lo
nghinh chiến,
Lữ Quang tàn phá nước
Quy Tư, giết
Bạch Thuần, lập em
Thuần lên ngôi. Quang bắt được

La-thập chưa biết đó là bậc trí lượng, thấy còn trẻ tuổi bèn chê cười,
sau đó cưỡng bức lấy vợ là con gái của vua
Quy Tư, La-thập cự tuyệt
không chịu. Lữ Quang nói:

- Tiết tháo đạo só không qua được tiên phụ, sao lại cố từ?
Thế rồi ép
La-thập uống rượu
sau đó đưa vào mật thất.
Ngài bị cưỡng bức phải phạm
khí tiết. Lữ quang còn bắt ngài cưỡi trâu và ngựa dữ, muốn cho ngài bị té.
La-thập nhẫn nhục mặt không hề đổi
sắc. Quang xấu hổ đành thôi.

Khi trở về Quang dừng quân dưới một ngọn núi, tướng só đã
nghỉ ngơi, Thập bảo: -
không thể ở đây, sẽ có tai hoạ nên dời quân lên cao.

Quang không nghe, đến nữa đêm quả nhiên có mưa lớn,
nước chảy xiết dâng cao
đến mấy trượng. quân chết đến mấy ngàn.
Quang mới lấy làm lạ
hỏi thì Ngài bảo:
Đây là đất
hung hiểm không nên lưu lại lâu, suy vận số ứng
nên nói mau quay về, giữa
đường ắt có đất lành có thể lưu lại. Quang nghe theo, về đến
Lương châu nghe tin
Phù Kiên đã bị
Dao Trường hại. Quang kéo tam quân
đến đóng ở thành Nam. Thế là tiếm hiệu ở
Quan ngoại xưng là năm
Thái An. Tháng giêng năm
Thái An nguyên niên
có trận gió to nổi lên.
La-thập nói: Đây là ngọn gió bất tường, sẽ có
gian phản. Nhưng không sao sẽ tự yên định.

Không bao lâu
có Lương khiêm, Bành Quang liên tục làm
phản, đều bị tiêu diệt.
Cho đến năm Quang Long phi thứ hai có Trương
Dạ, Lâm Tùng, Lô Thuỷ…
và tùng đệ Mông Tốn làm phản, suy tôn thái
thú Kiến Khang là Đoạn
Nghiệp làm chủ. Quang sai thứ sử Tân Châu-
thứ sử Thái Nguyên
Công Toản, đem năm vạn binh đi thảo phạt. Đời luận về việc này gọi là
Quân Ô hợp. Toản có uy thanh, thế lực tất
sẽ
toàn thắng. Quan hỏi Thập,
Thập nói:Quán xét chuyến đi này chưa thấy có lợi.
Quả nhiên Toản bị bại trận đành lui quân về
Hợp Lợi. Không bao lâu lại có
Quách Hương làm loạn. Toản đem quân trở về đánh
bại Quách Hương. Quang xem
sách của
Trương Tư thấy văn từ nhã
nhặn ôn hoà, rất lấy
làm thích, Tư bịnh, Quang hết lòng chạy chữa. Có
đạo só nước ngoài tên
là La-xoa nói có thể trị hết bịnh Tư, Quang hoan hỷ ban ơn rất trọng.
La-thập biết đạo
só dối trá bảo với
Tư rằng: Đạo
só không thể trị hết
bịnh, chỉ làm tốn kém, âm vận tuy ẩn mà việc này có thể thử.
Nói rồi Ngài dùng chỉ năm
sắc kết thành dây, đốt thành tro
rồi ném vào nước. Tro
nếura khỏi nước hoàn lại thành dây thì bịnh không thể bớt.
Trong khoảnh khắc tro tụ lại thành dây như cũ- Đã vậy thì trị không công hiệu. Ít ngày
sau thì
Tư mất. Không bao lâu Quang lại
mất. Còn lại Thiệu được
kế vị, qua vài ngày thì con thứ của Quang lại
giết Thiệu để lên ngôi,
xưng hiệu là Hàm Ninh, năm Hàm Ninh thứ hai có con heo
sanh con có ba đầu. Rồng xuất hiện bên giếng phía đông
rồi đến nằm trước
điện tới sáng thì mất. Toản cho là điềm tốt, gọi đại
điện là điện Long Tường.
Không bao lâu lại có rồng đen bay đến Cửu Cung Môn.
Toản đổi Cửu cung môn thành Long hưng môn. La-thập tâu: Đây đều là loại tiếm long xuất ra từ loài heo yêu quái. Rồng là loại âm
xuất nhập có lúc, mà
nay thấy mấy lần đó là điều tai hoạ, tất sẽ có hạ nhơn mưu biến loạn. Vua nên lo tu đức để trừ hoạn.
Toản không
nghe lại nói:

- Chém đầu Hồ nô.

Thập bảo: không thể chém đầu Hồ Nô, mà Hồ nô
sẽ
chém đầu người.
Lời nói đây ám chỉ mà
Toản không hiểu. Em của
Lữ Quang có con tên Triệu- Triệu
hồi nhỏ tên tự Hồ Nô, sau quả nhiên Hồ Nô
chém đầu Toản, lập anh
là Long lên làm vua. Người bấy giờ mới nghiệm
lời của Thập là đúng vậy.

Ngài La-thập ở lại
kinh vài năm, cha con
Lữ Quang đã không
còn ý hoằng đạo, cho
nên không thể tuyên hoá đạo mầu ở đây được.

Phù Kiênï đã mất. Dao Tràng tiếm vị ở Quan Trung, cũng có
tâm cầu thỉnh bậc cao danh
thạc đức. Họ Lữ thấy ngài La-thập đa mưu túc trí
sợ họ
Diệu trọng dụng nên không cho đi,
sau khi
Dao Tràng mất, Dao Hưng lên nối ngôi lại
cho người sang thỉnh Ngài. Tháng 3 năm
Hoằng Thỉ thứ 3 có cây
sen mọc
trong đình.
Vườn Tiêu diêu hốt nhiên
biến thành cỏ chỉ- Mọi
người cho là điềm lành, sẽ có bậc trí nhơn đến.
Đến tháng 5
Dao Hưng sai
Lũng Tây cùng Thạc Đức đem binh đánh
Lữ Long. Quân Long đại bại. Tháng 10 Long dâng biểu quy hàng. Lúc này mới cung đón ngài
La-thập vào
Quan Trung -Đến ngày
20 tháng 12 Ngài mới đến
Trường An- Dao đãi Ngài theo lễ Quốc sư.

Từ khi Đại pháp truyền sang Đông độ bắt đầu từ Hán Minh Đế, trải qua các
đời Ngụy, Tấn, kinh luận dần dần nhiều lên. Mà chư
sư Thiên-trúc dịch ra phần nhiều đều trệ văn cách nghóa-
Dao Hưng tôn sùng Tam bảo, có chí
giảng tập. Khi ngài La-thập đến, vua thỉnh
Ngài ở gác Tây Minh và
vườn Tiêu Dao để dịch kinh.

Ngài La-thập biết nhiều ngôn ngữ lại nghiên cứu
sâu rộng,
chuyển thành Hán ngữ rất lưu loát. Ngài xem qua các
kinh cựu bản, nghóa phần
nhiều đều
sai lầm. Đây do người dịch trước không theo tôn chỉ,
không tưng ứng với văn
Phạm. Thế là Dao Hưng khiến cho các vị Tăng
Như, Tăng Bích, Tăng
Thiên, Pháp Khâm, Đạo lưu, Đạo Hằng, Đạo
Tiêuv. v… gồm tám trăm vị đến học theo giáo với
La-thập và cùng
dịch đại phẩm.
Ngài La-thập cầm phạm bổn, Hưng cầm kinh xưa để cùng
so sánh-Khi tân văn dị cựu nghóa đều
viên thông, tâm mọi người
khen ngợi kính phục.

Vua Dao Hưng đem
Phật đạo sâu xa, hành đạo chí thiện. Tín là bến bờ tốt đẹp đưa người ra khỏi bờ bến khổ
sanh tử ở đời cho
nên vua thác ý vào chín
kinh du tâm vào 12 bộ, bèn trước cả tam thế luận, khai tỏ lý nhân quả. Từ hàng vương công trở xuống đều khâm
phục noi theo. Các quan đại
tướng quân, tả hửu tướng quân đều dốc lòng
tin theo duyên nghiệp. Tất
cả đều thỉnh Ngài ở lại chùa Đại ở Trường
An giảng thuyết tân kinh. Ngài tiếp tục dịch các bộ như: tiểu phẩm
Kim Cang Bát-nhã, Thập Trụ
Pháp Hoa, Duy-ma Tư Ích,
Thủ-lăng-nghiêm Trì Thế,
Phật Tạng, Bồ-tát Tạng, Di Giáo, Bồ-đề, Vô Hạnh,
Ha Dục, Tự Tại Vương nhân
duyên, Quán tiểu Vô Lượng Thọ, Tân Hiền
Kiếp Thiền kinh, Thiền
pháp yếu, Thiền yếu giải, Di-lặc thành Phật,
Di-lặc hạ sanh, Thập tụng
luật, Thập tụng giới bổn, Bồ-tát giới bổn, Thích
lu- ận, Thành Thật, Thập
trụ, Trung bách thập nhị môn luận …gồm hơn
ba trăm quyển. Tất cả đều hiển bày
thần nguyên, phát
sáng đến chỗ u chí. Bấy giờ hàng nghóa
só ở trong bốn phương từ xa vạn lý đều cùng vân
tập đến, trở thành một
hội trường phiên dịch rộng lớn lâu dài đến nay
vẫn còn tôn ngưỡng.

Ngài Long Quang
Thích Đạo Sanh là bậc tuệ giải nhập vào
chỗ huyền vi cấu thành
văn ngoại. Mỗi khi dịch sợ lầm lộn đều vào
Quan Trung thỉnh giáo. Lô
Sơn Thích Tuệ Viễn học thông quán các kinh,
là bậc đống lương di
hoá, mà vì đời nay cách Thánh lâu xa, nghóa lý còn lâu
chưa quyết, cũng tìm đến hỏi ngài
La-thập những yếu lý
sâu xa.
Sa- môn mới vào đạo là
Tăng Duệ là người tài đức cao minh, thường
theo ngài La-thập truyền
tả. Ngài vì Tăng Duệ mà luận về từ thể của
Tây phương, lược giải
những chỗ dị đồng rằng:

Nước Thiên-trúc, phong tục rất chú trọng văn chế. Các cung thương thể vận đều nhập vào chỗ thiện.
Phàm triều bái bậc
Quốc Vương tất
có chỗ tán đức, thấy
rõ nghi của Phật, dùng ngâm nga là quý. Trong
phần kệ tụng của kinh đều là nghi thức vậy. Khi dịch từ Phạm ra Tần
cũng làm mất đi chỗ văn
vẻ hoa mỹ. Tuy đắc đại ý mà cách xa với văn thể, cũnh như nhai cơm cho người không chỉ mất đi chất vị, mà còn khiến

cho nôn mửa ra.

Ngài cũng từng làm bài tụng tặng Sa-môn Pháp Hoà:

Núi tâm dưỡng minh đức Lưu chảy vạn do-diên Tiếng chim
kêu đau thương Trên ngô đồng côi cút Thanh âm thấu cữu thiên
Gồm có mười bài kệ, từ dụ đều như vậy. Ngài vốn yêu thích
pháp Đại thừa, chí tồn
ở nơi phu diễn rộng rãi, thường than rằng:
Ta nếu chấp bút viết
A-tỳ-đàm Đại thừa thì
Ca-chiên-diên
tử chẳng thể so được.
Nay ở đất Tần này có ít người thâm thuý. Triết lý
ở đây sẽ luận ở chỗ nào.

Nghó vậy nên
không viết ra. Duy chỉ vì Dao Hưng mà trước thu- ật hai quyển
Thật tướng luận, cùng chú thích
kinh Duy-ma, lời nói
ra đều thành chương không
có chỗ nào để san cải, từ ngữ rõ ràng đạt
đến chỗ huyền ảo. Ngài
La-thập là người thần tình tỏ sáng, thanh cao xuất quần, người ứng cơ lãnh hội đều dốc lòng.
Tánh Ngài nhơn hậu,
lấy vịêc phiếm ái làm
tâm, làm thiện trọn ngày không mệt mỏi. Vua
Diêu thường nói với
La-thập rằng: Đại
sư thông minh
siêu ngộ khắp thiên
hạ. Nếu một mai tạ thế,
chẳng phải làm cho pháp chủng vô tự sao?

Thế là vua đem mười thể nữ, bức bách Ngài nhận lấy. Từ đó
về sau không trụ trong
tăng phường, biệt lập ra
doanh sở, cung cấp mọi
thứ đầy đủ. Mỗi khi đến giảng thuyết trước thường tự nói: Ví dụ như
hoa sen
sanh trong chốn bùn nhơ, chỉ hái hoa mà không đụng đến bùn.
Ngày trước Ngài ở tại nước
Quy Tư, theo học luật với ngài
Tỳ-ma La-xoa.
La- xoa sau vào Quan Trung.
La-thập nghe tin rất vui mừng hết lòng
cung kính thầy. Tỳ-ma chưa
biết việc bức bách kia, hơn đó hỏi La-thập:
ông ở đất Hán rất có
trọng duyên - Đệ tử thọ pháp có được bao nhiêu?
La- thập đáp: đất Hán
này kinh luật chưa đầy đủ - Kinh mới và các bộ luận phần nhiều do tôi dịch ra. Ba ngàn đồ chúng đều thọ pháp của
Thập. Chỉ do Thập này nghiệp duyên
sâu nặng, cho nên không thọ lời
dạy của thầy.
Lại có
Bôi-độ Tỳ-kheo ở tại
Bành Thành, nghe ngài
L-thập ở Trường An, bèn than rằng: Ngài với ông cách biệt đã hơn ba trăm
năm, tra ra thì chưa đến
hạn kỳ, chắc đợi gặp ở đời sau vậy.
Ngày ngài
La-thập sắp lâm chung, biết là tứ đại không ổn,
tự mình nói ra ba câu
thần chú, bảo đệ tử tụng để tự cứu. Khi sức khoẻ
đã suy yếu, mới từ biệt chúng tăng rằng: Nhơn chỗ ngộ của pháp tướng tâm
chưa đạt đến chỗ kì diệu.
Thương cho hậu thế chẳng biết làm
sao? phàm chỗ kinh dịch hơn ba
trăm quyển, còn một bộ thập tụng là chưa
san định, còn các bổn chỉ chắc không
sai sót, xin chư vị tuyên dịch truyền lưu
cho hậu thế. Nay ở trước
chúng phát nguyện thành thật: Nếu chỗ kinh dịch không có
sai lầm xin khiến cho
sau khi thiêu thân này lưỡi
không bị cháy.

Đến ngày 20
tháng 8 năm Hoằng Thỉ thứ mười một, Ngài tịch
ở Trường An, tức đời
Tấn Nghóa Hy năm thứ năm vậy, y vào Pháp
Hoả thiêu như bên
Thiên-trúc để trà tỳ thi thể Ngài tại vườn
Tiêu Diêu. Thân bị thiêu cháy
hết duy chỉ còn lại lưỡi. Sau có Sa-môn ngoại quốc đến nói rằng:
Ngài La-thập sự hiểu của Ngài mười chỉ nói ra có một. Ngài tên là
Cưu-ma-la Kỳ-bà.
Xứ Thiên-trúc đặt tên phần nhiều lấy theo tên cha mẹ.
Cha Ngài là
Cưu-ma- viêm, mẹ tên là Kỳ-bà, gom chung lại đặt tên cho Ngài. Nhưng về ngày mất có chỗ ghi không
đồng. Hoặc ghi năm Hoằng
Thuỷ thứ bảy - Hoặc nói thứ tám. Hoặc ghi
năm thứ mười một.

-----------------------------------------

<詞>PHẤT-NHÃ ĐA-LA</詞>

Phất-nhã Đa-la dịch là
Công Đức Hoa, là người nước
Kế Tân vậy. Tuổi nhỏ xuất
gia lấy giới tiết để tự xưng. Thông cả tam tạng mà chuyên vào Thập tụng luật bộ, làm
sư tông
ở Thiên-trúc. Người đời đều gọi là bậc
Thánh quả. Trong đời
Tần Hoằng Thỉ Ngài đến
Quan Trung. Vua Dao Hưng đãi theo bậc
thượng khách.
Ngài La-thập cũng trọng giới phạm Ngài thâm hậu nên rất tôn kính. Trước đây kinh luật tuy
được lưu truyền nhưng
luật tạng chưa xiển dương. Mọi người đều biết
Ngài khéo trì luật nên đều kính mộ. Ngày 17 tháng 10 năm Hoằng thỉ thứ
sáu, chúng tập hợp nghóa
học tăng vài trăm vị ở chùa tại Trường An,
thỉnh ngài Đa-la tụng Thập
tụng bằng tiếng Phạm, ngài La-thập dịch ra Tấn ngữ. Ba phần đạt được hai thì Ngài thọ bịnh rồi mất. Đại chúng thấy
đại nghịêp chưa thành
mà tượng nhơn đã ra đi nên rất tỏ lòng bi ai thương tiếc.

--------------------------------------

<詞>ĐÀM-MA LƯU-CHI</詞>

Đàm-ma
Lưu-chi dịch là
Pháp Lạc, là người xứ
Tây Vực. Ngài bỏ tục xuất gia chuyên
trì luật tạng. Mùa thu năm Hoằng thỉ thứ bảy
Ngài đến Trường An.
Thấy ngài Phất-nhã tụng Thập tụng chưa xong đã tịch. Ngài
Lô Sơn Tuệ Viễn nghe biết ngài khéo giải
luật Tỳ-ni, đạt
được chút ít cứu cánh
luật bộ, bèn gửi thơ đến nói:
Phật giáo hưng khởi trước tiên ở
thượng quốc, từ đó lưu
truyền đến nay đã hơn
bốn trăm năm. Sa-môn thiếu về giới luật cũng
nhiều. Như đạo só Tây
Vức là ngài Phất-nhã Đa-la là người ở Kế Tân rất giỏi Thập tụng
Phạm văn. Có ngài
La-thập thông lãm bác học phiên
dịch lại. Thập tụng dịch
ra hơn quá nửa, ngài Đa-la lại thọ bịnh thị tịch nên đại nghiệp
chưa thành. Thật đáng
thương tiếc. Nghe nói nhơn giả
thông suốt các kinh luật, lòng những mong được gặp, âm vận đến há chỉ
nhơn sự mà thôi đâu? Tưởng đến việc hoằng đạo vì thời vật cảm mà
phải động. Người đây
khấu đầu kính lễ tất tình Ngài không nỡ tiếc.
Nếu có thể vì đồ chúng
luật học, hoàn tất bổn kinh này, khai thị Phạm hạnh để rửa tai này khiến cho đạo mầu không
thất truyền, thắng nghiệp có
ngày sáng tỏ. Ngài là
bực tuệ thâm đức dày, người thần đều cảm kích, may mắn được Ngài đáp lời không trái với bổn hoài, một hai tất chư
đạo nhơn sẽ đầy đủ.

Ngài Lưu-chi
nhận được thư của vua và ngài Tuệ Viễn, bèn tìm đến
Trường An dịch phần ngài
La-thập tụng cho xong.
Nghiên cứu thẩm định rõ ràng khúc chiếc mà ngài
La-thập còn hận chưa
hoàn thiện.
Ngài Lưu-chi đến ở chùa
Trường An, Tuệ Quán muốn thỉnh
Ngài xuống kinh sư.
Chi nói: Đất kia có đủ pháp để lợi ích cho đời, tôi phải đi đến
nơi luật học chưa có.
Thế rồi Ngài du hoá đến
phương khác, không biết Ngài mất ở
đâu.

-----------------------------------

<詞>TỲ- MA LA XOA</詞>

Tỳ-ma La-xoa dịch là
Vô Cấu Nhãn, người nước
Kế Tân. Ngài là người trầm tỉnh có chí lực. Xuất gia lấy việc cần tu khổ hạnh
làm nguyện. Trước Ngài
ở tại Quy Tư xiển dương luật tạng. Ngài
La-thập cũng có dự
học. Khi nước Quy Tư bị đánh bại bèn tránh sang đất này. Không lâu
sau ngài
La-thập hoằng dương kinh tạng tại
Trường An. Ngài
những muốn
đem theo Tỳ-ni thắng pháp đến Đông độ cho nên tìm đến. Năm
Tần Hoằng Thỉ thứ tám Ngài đến
Quan Trung. Thập đãi
Người như tình thầy trò. Và khi
ngài La-thập thị tịch, ngài liền xuất du qua
vùng Quan tả, Ngài dừng
lại ở Thọ Xuân nơi chùa Thạch Giản. Luật chúng tụ tập lại, luật tỳ-ni càng
hưng thạnh.
Ngài La-thập dịch Thập tụng
gồm năm mươi tám quyển.
Lần tụng cuối cùng gọi là: thọ giới pháp và chư thành thiện
Pháp sự, rồi theo yếu nghóa mà gọi là
Thiện Tụng. Ngài La-xoa sau khi đến
Thạch Giản, khai ra
sáu
mươi quyển. Lần tụng cuối cùng gọi là
tỳ-ni tụng. Hai tên gọi này vẫn còn. Không bao lâu
Ngài đi đến Giang Lăng ở
chùa Tân. Mùa hạ khai giảng Thập tụng.
Những ai đã thông thạo
tiếng Hán đều khéo lãnh nạp, đương thời xiển
dương vô tác diệu bổn.
Người từ văn hiểu lý tụ lại học như rừng.
Người hiểu điều biết cấm
số cũng
không đông. Đây là do
sức hoằng dương luật
tạng của ngài La-xoa. Tuệ
Quán nơi đạo tràng hiểu rất sâu rộng các tôn
chỉ. Trước tác của Ngài
ghi chép về nội cấm khinh trọng tuyển ra được hai quyển, đều đưa về
kinh sư. Tăng ni tu tập theo rồi cùng lưu truyền ra
lúc này có câu ngạn ngữ nói:

Tỳ-la giỏi ngữ

Tuệ Quán khéo ghi.

Các Ngài là người khéo viết, xem giấy mực quý như ngọc.
nay vẫn còn lưu hành ở
đời, là pháp cho hậu sanh vậy.

Ngài La-xoa là
người dưỡng đức hiếu nhàn bỏ hết tục huyên náo. Mùa đông năm ấy Ngài lại trở về
Thạch Giản, Thọ Xuân và mất
tại chùa này, hưởng
thọ bảy mươi bảy tuổi. Mắt Ngài màu xanh nên
người bây giờ gọi
Thanh nhãn Luật sư.

----------------------------------------

<詞>PHẬT-ĐÀ DA-XÁ</詞>

Phật-đà Da-xá đây dịch là
Giác Minh, người
Kế Tân, dòng
dõi Bà-la- môn, gia đình theo ngoại đạo. Có một
Sa-môn đến nhà khất
thực. Người cha nổi
giận bảo người đánh- Sau đó ông bị co quắp chân tay
lại không thể đi được,
bèn hỏi thầy bói.

Thầy nói: vi
phạm vào thánh nhân quỷ thần khiến cho như
vậy. Thế là gia đình
liền đến thỉnh vị Sa-môn này sám hối, vài ngày sau
thì hết bịnh. Nhơn đó Da-xá xin xuất gia làm đệ tử, lúc này
Ngài mới mười ba tuổi.

Da-xá thường theo thầy đi xa ở những nơi đồng trống gặp
cọp. Thầy bảo tránh đi,
Da-xá thưa: Hổ này đã no tất không ăn thịt người.
Một lúc thì hổ bỏ đi, ở phía trước quả nhiên thấy có thịt dư của
hổ để lại. Người thầy
thầm cho là kỳ dị. Năm Da-xá mười lăm tuổi,
tụng kinh ngày dến hai ba
vạn lời. Khi ở chùa thường ra ngoài làm việc nên phế bỏ việc tụng đọc. Có vị
L-hán thấy
Ngài thông tuệ, thường khất thực về cho Ngài. Đến năm mười chín tuổi Ngài tụng kinh Đại tiểu
thừa, số cả trăm vạn lời.
Nhưng tánh độ cao ngạo, do tri kiến mà tự kiêu, cho rằng ít kẻ nào có thể làm thầy mình cho nên không được chúng
tăng kính trọng, nhưng chỉ
dùng sự khéo léo để mà đàm tiếu nên người
biết mà quên cả hận.
Năm tiến giới không cho lên đàn. Thế nên khi tuổi
đã lớn vẫn còn là Sa-di.
Ngài theo cựu học, các luận ngũ minh, các học thuật thế
gian đều luận tập. Năm
hai mươi bảy tuổi Ngài mới thọ cụ túc. Thường
lấy việc đọc tụng làm
nguyện hạnh, tay không rời kinh điển. Mỗi khi
ngồi yên lặng suy nghó
còn nói là không biết những việc hư giả ở đời.
Ngài chuyên tinh đến như thế.
Sau đến
nước Sa-lặc, quốc vương nước
này thỉnh ba ngàn tăng,
Da-xá cũng có dự. Lúc ấy thái tử Đạt-ma
Phất-đa, đây dịch là
Pháp tử. Thấy ngài Da-xá dung phục đoan nhã, hỏi
Ngài từ đâu đến. Da Xá đối đáp trôi chảy.
Thái tử vui vẻ lưu lại nội cung cúng dường, tiếp đãi thật trọng hậu,
sau lại thọ học với ngài nên càng
tôn kính Da-xá.
Sau đó
La-thập theo mẹ trở về nước
Quy Tư, Da-xá vẫn
lưu lại. Không bao lâu vua
chết, thái tử lên ngôi. Bấy giờ Phù Kiên sai
Lữ Quang chinh
phạt Quy-tư.
Vua Quy-tư cầu
cứu Sa-lặc.
Vua Sa-lặc tự
xu- ất binh cứu viện, uỷ
thác thái tử lại cho ngài Da-xá. Cứu binh chưa đến mà vua nước
Quy Tư đã bại trận, vua quay về nói với ngài rằng
La-thập đã bị Lữ Quang
bắt rồi. Ngài Da-xá than: Ta và La-thập gặp nhau
tuy lâu, mà hoài bão chưa
tận. Bỗng nhiên ngăn trở biết bao giờ gặp lại.
Ngài dừng lại đó hơn mười năm.
Rồi Ngài đi về hướng Đông
nước Quy Tư. Ở đây việc hoằng hoá rất mạnh. Bây giờ ngài La-thập ở
Cô Tạng có gởi thơ đến
mời. Ngài muốn đi nhưng trong nước giữ lại.
Năm sau lại bảo đệ tử: Ta muốn đến chỗ
La-thập có thể ban đêm trốn đi
chớ để cho người biết.
Đệ tử thưa:
- Sợ sáng mai có người biết được đuổi theo bắt trở lại thôi.

Ngài Da-xá bèn lấy một bát nước trong ném một viên thuốc vào
đó chú nguyện rồi cùng đệ tử rửa chân. Đêm đó trốn đi đến
sáng đi
được vài lý thì hỏi
đệ tử rằng: Cảm gíac như thế nào? Đáp: Duy chỉ nghe tiếng gió
thổi nhanh, khiến cho nước
mắt chảy ra. Ngài liền dùng thần chú rửa chân dừng lại nghỉ.
Sáng hôm
sau
người trong nước truy đuổi, nhưng Ngài đã đi xa không còn theo kịp.
Khi Ngài đến Cô Tạng thì
La-thập đã vào Trường An. Nghe vua Dao Hưng
bắt ngài La-thập lấy thê
thiếp, Ngài than rằng: - La-thập như lụa đẹp,
sao lại bỏ vào rừng gai.

Ngài La-thập
nghe tin ngài Da-xá đã đến Cô Tạng, Ngài khuyên vua
Dao Hưng hãy mời về
Trường An. Nhưng Vua chưa nghe
theo, nhưng không bao lâu
vâng lệnh vua dịch kinh, ngài La-thập nói:
phàm người hoằng tuyên
pháp giáo thì phải có tài thông suốt văn nghóa.
Bần đạo tuy thông văn tự, nhưng chưa thấu
suốt lý kinh. Duy có
Phật-đà Da- xá là người đã
thâm đạt nghóa lý sâu xa vi huyền. Hiện nay Ngài
vẫn còn ở Cô Tạng, xin
bệ hạ hãy thỉnh rước về Trường An.

Vua ưng thuận
sai sứ đi thỉnh Ngài về và ban tặng lễ vật rất thâm hậu.
Ngài không nhận lễ vật chỉ cười nói: chiếu chỉ đã ban xuống
thì phải tuân theo. Nhà
vua đãi kẻ só thâm hậu, nhưng nếu không có
ngài La-thập ở đó thì cũng không dám vâng mạng.
Sứ về tâu lại.
Sau đó Ngài đến
Trường An. Vua Dao Hưng đích thân thăm hỏi
sắp đặt
cho Ngài biệt trụ tại
vườn Tiêu Diêu, tứ sự cúng dường. Nhưng Ngài
không thọ nhận, Ngài chỉ
ăn một lần mà thôi.

Khi ấy ngài La-thập dịch Thập Trụ Kinh, hơn một tháng vẫn còn do dự mà chưa dám thảo bút.
Ngài Da-xá đến, cả hai cùng thảo luận quyết định nghóa lý đạo tục hơn ba ngàn người đều khen ngợi.
Ngài Da- xá có râu mép đỏ,
khéo diễn giải luận Tỳ-bà-sa, cho nên người đời
gọi ngài là” Xích tư
Tỳ-bà-sa”. Ngài là thầy của ngài La-thập nên chúng cũng gọi là
Đại Tỳ-bà-sa. Tuy được tứ
sự
cúng dường, y bát ngoạ cụ
đầy cả ba gian nhà mà
Ngài vẫn không màng tới - Thấy vậy vua sai
người đổi hết các vật
này, đổi lấy tiền đem về xây chùa ở phía Nam
Thành Trường An cho Ngài cư trú.
Trước kia
Dao Sảng có thỉnh Ngài tung bộ luật Đàm
Vô Đức, gồm hơn năm ngàn lời-
Vua Dao Hưng nghi có chỗ
sai lầm nên bảo
Ngài tụng lại _ Suốt hai
ngày vua tìm trong bản văn mà không thấy một
chỗ sai lầm, nên càng
kính phục trí nhớ của Ngài.

Năm Hoằng thỉ thứ mười hai ( bốn trăm mười ) Ngài dịch
Tứ phần luật gồm bốn mươi bốn quyển cùng với
kinh trường
A-hàm…Sa-môn Trúc Phật
Niệm ở Lương châu dịch ra Tần Văn, Sa-môn Đạo Hàm ghi chép.
Đến năm thứ mười lăm thì
Ngài ngưng
thuyết giảng, dịch kinh rồi

từ biệt trở
về cố quốc. Vua ban tặng cả ngàn xấp lụa, Ngài đều
không nhận. Ngài Đạo
Hàm và Phật Niệm cũng đem cúng cho Ngài ngàn xấp lụa. Hơn năm trăm
Sa-môn danh đức cũng dâng cúng
Ngài nhiều lễ vật.

Sau khi trở về nước, Ngài có được quyển kinh Hư không
Tạng, đều gởi cho khách buôn đem đến cho chư Tăng ở
Lương châu. Sau không biết Ngài mất ở đâu.

-------------------------------

<詞>PHẬT-ĐÀ BẠT-ĐÀ-LA</詞>

Phật-đà Bạt-đà-la dịch là
Giác Hiền- vốn dòng
họ Thích-ca,
người nước Ca-duy La-vệ
con cháu Cam Lồ Phạn vương. Tổ phụ là Đạt-ma Đề-bà, dịch là
Pháp Thiên, thường
sang
Bắc Thiên-trúc buôn bán, nhơn đó mà di cư
sang ở đó. Cha là
Đạt-ma Tu-da-lợi, đây dịch là
Pháp Nhật, mất sớm. Ngài lúc ba tuổi mồ côi cha, năm tuổi lại mồ côi mẹ,
được người trong dòng họ nuôi dưỡng.

Tổ Cưu-bà-lợi
thấy Bạt-đà-la thông minh mẫn tiệp nên đem
về cho xuất gia làm Sa-di.
Đến năm mười bảy tuổi cùng với vài người bạn đồng học lấy việc tụng kinh làm
hạnh nguyện. Đại chúng học thuộc
các bài kinh kệ trong vòng
một tháng, nhưng ngài Giác Hiền chỉ trong
một ngày là thuộc làu.
Vị thầy khen rằng: - Giác Hiền trong một ngày
đối lại với ba mươi người vậy.
Thọ giới
Cụ túc xong, Ngài càng tinh tấn tu thiền định và giới
luật. Ngài học rộng
thông đạt các kinh điển. Ngài cùng bạn học là
Tăng-già Đạt-đa sang du học tại nước Kế Tân. Tuy
đồng lứa tuổi mà Đạt-đa lại rất kính phục tài trí của
Giác Hiền, mà vẫn chưa biết ngài thế nào.
Một lần đóng cửa mật
thất ngồi thiền, chợt thấy ngài Giác Hiền, kinh ngạc liền hỏi từ đâu đến.
Ngài đáp:- Tôi vừa lên cung trời
Đâu-suất lễ
lạy Bồ-tát Di-lặc về.
Nói xong thì ngài
Giác Hiền liền biến mất.
Sa-môn Tăng-già Đạt- đa mới biết Ngài là bậc thánh nhơn hoá thân, nhưng chưa biết quả vị
sâu cạn. Sau này vì
thường thấy những điều thần biến của Ngài,
Tăng-già hỏi mới biết
ngài Giác Hiền chứng qủa Bất Hoàn.

Ngài thường đi chu du giáo hoá khắp nơi để hoằng pháp và
xem phong tục các miền,
gặp Sa-môn Trí Nghiêm người Hán sang nước Kế Tân.
Trí Nghiêm thấy chúng Tăng ở đây
thanh tịnh, liền muốn thỉnh

mời về Trung
Quốc. Nên nói: chúng tăng ở nước chúng tôi đều có
tâm cầu Phật pháp mà
chưa gặp được các bậc đạo sư chơn chánh, nên
chưa lãnh hội được chánh pháp.

Ngài Trí Nghiêm thăm hỏi dân chúng trong nước rằng ai là
người có đủ oai đức
đạo hạnh để hoằng pháp ở Đông độ. Mọi người đều
nói: có Sa-môn Phật-đà
Bạt-đà-la, Người thành N-ha-lợi ở Thiên-trúc.
Gia thế nhiều đời tin
phụng phật pháp. Tuổi nhỏ xuất gia, tinh thông
kinh luận, lại từng thọ
nghiệp với đại Thiền sư Phật Đại Tiên cũng bảo
Trí Nghiêm: - Người có
khả năng tuyên dương phật pháp và làm cho
tăng chúng Đông độ
được cảm hoá, chỉ có Phật-đà Bạt-đà-la.

Do Trí Nghiêm
thành tâm thỉnh cầu, Ngài bằng lòng sang hoằng pháp tại
Trung thổ. Lễ bái từ tạ ân
sư và đại chúng đi
sang Đông
đô. Sau ba năm trải ra mấy lần nóng lạnh, Ngài vượt qua ngọn
Thông lãnh, du hành vượt bao
núi sông sa mạc, qua sáu quốc gia. Quốc vương
các nơi đều có cúng
dường thâm hậu khi biết được trí nguyện hoằng
dương Phật pháp của
Ngài. Khi đến Giao Chỉ Ngài lại lên thuyền, khi đi
qua một hòn đảo, Ngài bảo chủ thuyền.

Có thể dừng lại nơi hòn đảo này.

Chủ thuyền nói: hành khách tiếc thời gian, thuyền lại đang
thuận gió không thể dừng lại.
Đi được hơn hai trăm dặm, chợt gặp trận dông bão thổi thuyền
trở lại hòn đảo đó.
Mọi người trên thuyền mới biết sự thần biến của
Ngài, đều cúng dường tôn kính.
Sau đó gặp gió thuận, chủ thuyền định
cho thuyền chạy, Ngài bảo:

Không thể chạy.

Chủ thuyền cho dừng lại, không bao lâu có tin đến bảo các
thuyền đi trứơc đã bị
chìm hết. Đêm kia, Ngài bảo chủ thuyền nên khởi hành nhưng ông
không nghe.
Ngài Giác Hiền tự
trương buồm, cho
thuyền chạy ra khơi. Bỗng
chốc bọn hải tặc đến cướp bóc làm hại những
chiếc thuyền còn lại. Không bao lâu thuyền đến
Thanh châu ở quận
Lai. Nghe tin ngài La-thập
đã đến Trường An, ngài tức tốc đến đó bái kiến. Gặp
ngài Đà-la,
Ngài La-thập rất vui mừng, rồi cùng đàm luận về
pháp tướng, những chỗ
huyền vi phần nhiều cùng sở ngộ. Ngài hỏi Ngài La- thập rằng:
Chỗ giải thích kinh điển của ông chẳng phải khác lạ, mà được
nổi danh là sao?

Ngài La-thập đáp: - Tôi có duyên với họ nên được vậy, chứ
không thật xứng với danh xưng.

Mỗi khi có điều nghi ngờ, ngài La-thập đều thảo luận với
Ngài. Một hôm Thái tử
Dao Hoằng thỉnh Ngài đến
thuyết pháp, bèn
mời chúng tăng đến
đông đủ tại Đông cung. Hai ngài La-thập và Giác
Hiền cùng thảo luận ua
lại. Ngài La-thập hỏi:

Pháp không là gì?
- Đáp: các cực vi hợp
thành sắc,
sắc không có tự tánh.
Cho nên sắc là thường không

Lại hỏi: - đã dùng cực vi phá sắc không, lại nói làm sao mà phá cực vi. Đáp: - các thầy thường phá một cực vi. Ýù tôi thì không cho như
vậy. Lại hỏi:
cực vi là thường sao?

Đáp: vì một
cực vi cho nên nhiều cực vi là không - vì có các cực

vi cho nên
một cực vi là không.
Khi đó
Sa-môn Bảo Vân dịch ra lời này mà không giải thích ý.

Cho nên tăng
tục đều cho ngài Giác Hiền chấp cho vi trần là thường.
Ít lâu
sau tăng chúng ở
Trường An thỉnh
Ngài giải thích,
Ngài bảo: - phàm các pháp đều không có
tự sanh, duyên hợp cho
nên sanh.
Duyên vào một vi trần
cho nên có các vi trần. Vi trần không có tự tánh thì
đều là không vậy. Sao
có thể nói không phá một vi trần thường mà là
bất không sao?
Đây là
những đại ý của những lời hỏi đáp vậy.

Vua Dao Hưng chuyên tâm vào việc chấn hưng đại pháp,
cúng dường hơn ba ngàn
vị tăng, các vị thường qua lại cung khuyết, làm các việc
nhơn sự. Duy có ngài
Giác Hiền an phận tónh tu,
sống đạm
bạc không đồng với
chúng. Có lần Ngài bảo với đệ tử rằng:

Ta thấy có năm chiếc thuyền từ quê hương xuất phát rồi sẽ
đến đây.
Chúng đệ tử truyền báo lời này ra ngoài, tăng chúng ở
Quan Trung
đều cho lời
này là hiển dị mê hoặc chúng. Ngài ở tại Trường
An hoằng tuyên thiền pháp,
chư thiền gia ở các phương đều nghe danh tìm đến. Nhưng người nhiễm học có
sâu cạn, người đắc pháp có cao thấp. Do đó mà đồ chúng dối trá giả danh Ngài mà làm những điều xằng
bậy. Có một đệ tử
nhơn có chút quán hạnh, tự nói mình đã chứng
quả A-na- hàm mà chưa được Ngài chứng nghiệm.
Điều này đưa đến sự huỷ báng Ngài
không ngớt. Đồ chúng của Ngài vì lo hoạ lây nên bỏ trốn chỉ
trong nửa ngày mà ly tán
gần hết. Nhưng Ngài vẫn ung dung mà không
chút động tâm. Lúc này có các vị tăng như
Tăng Bích, Đạo Hằng nói với

Ngài rằng: Phật còn không nói mình đã đắc pháp. Trước đã nói có
năm thuyền đến là điều
không thật. Nay môn đồ Ngài lại làm điên đảo mê hoặc
lòng chúng, như vậy là trái với lý của luật nên đi chỗ khác
chớ lưu lại đây.

Ngài bảo: - thân ta nhỏ bé tầm thường, đi ở đều dễ dàng, chỉ
tiếc hoài bão hoằng pháp chưa thành tựu.
Ngài cùng với bốn mươi đệ tử như
Tuệ Quán v.v… rời khỏi
Trường An, thần trí đều
ung dung tự tại không hề biến khác.

Những người hiểu biết đều
thương tiếc, đến đưa tiễn
cả ngàn người.
Vua Dao Hưng nghe Ngài đi lòng rất
thương tiếc, bèn
nói với Đạo Hằng:

Ngài Giác Hiền vì trọng trách hoằng dương Phật pháp mà
đến Trung thổ. Lời dạy
của Ngài ai cũng tán dương cảm kích. Há vì một
lời lầm lẫn mà làm cho
mất đi một đấng tôn sư.

Vua cho sứ
đuổi theo thỉnh cầu Ngài trở lại, Ngài bảo với
sứ giả:

Ta rõ ân tình của vua, nhưng không thể tuân theo lệnh.
Ngài dẫn tăng chúng đi vào Nam đến núi
Lô Sơn,
Sa-môn Tuệ Viễn lâu nay từng nghe danh Ngài nên vui mừng tiếp rước.
Ngài Tuệ Viễn biết là do lỗi của
các môn đồ mà ngài Giác Hiền bị huỷ báng. Nói
về năm chiếc thuyền
sẽ đến Trung thổ chỉ là ý cá nhân chứ không phạm vào giới luật. Do đó ngài
Tuệ Viễn bảo đệ tử đem thư đến cho vua và tăng chúng ở
Quan Trung để nói rõ việc này. Rồi thỉnh Ngài về núi để phiên dịch kinh điển
thiền pháp. Nhưng chí ngài
Giác Hiền là muốn du hoá, không mong cầu
an cư, nên chỉ dừng lại vài năm rồi lại đi qua
vùng Giang Lăng ở miền
Tây. Trên đường gặp một chiếc thuyền ngoại quốc,
hỏi thăm thì quả là
có năm chiếc thuyền từ Thiên-trúc sang. Không bao
lâu hàng só thứ ở
Giang Lăng đều tìm đến lễ bái
cúng dường.
Nhưng ngài không thọ nhận
các phẩm vật, đến bữa Ngài chỉ mang bình bát đi
khất thực mà không
phân biệt giàu nghèo.

Lúc này có Viên Báo ở Trần quận là quan trưởng sử thái uý
của Tống Vũ Đế, kéo
quân đến Giang Lăng. Ngài Giác Hiền cùng đệ tử
là Tuệ Quán đến dinh thự của Viên Báo đi khất thực.

Viên Báo vì chưa tin kính Phật pháp nên đối đãi tệ bạc. Aên
chưa no Ngài và Tuệ Quán đứng dậy cáo từ.

Viên Báo nói: chưa ăn xong
sao lại cáo từ?
Ngài bảo: đàn
việt cúng thí tâm có
hạn. Nhưng ta đã dùng hết thức ăn rồi.

Viên Báo liền kêu người dọn thêm, cơm quả nhiên đã hết.
Viên Báo cảm thấy thật
xấu hổ, sau đó hỏi Tuệ Quán:

Vị Sa-môn này
là người thế nào?

Tuệ Quán đáp: ngài là vị đức lượng cao xa hàng phàm phu
không thể hiểu nổi.

Viên Báo cảm kích thần dị của Ngài nên thưa với thái thú
Lưu Dự, Lưu Dự bèn sai thỉnh Ngài đến.

Lưu Dự cung kính cúng dường chu đáo,
sau đó
Lưu Dự trở về
kinh đô mời Ngài theo về
Trường An, cư trú ở chùa Đạo Tràng, nghi dung mô phạm của Ngài đều khác phàm nhân mà chí nguyện cũng thanh
cao hoà nhã và uyên
thâm. Pháp sư Tăng Bật và sa-môn Bảo Lâm ở
kinh đô thường nói:

Ngài Giác Hiền ở Đạo Tràng có đại tâm thật giống như một vị vua ở
Thiên Trúc thật là người
phong lưu”. Mọi người đều tôn xưng
ngài như thế. Trước kia
Sa-môn Chi Pháp Lãnh ở tại Vu Điền thỉnh
được phần trước kinh Hoa Nghiêm có ba mươi sáu ngàn bài kệ chưa dịch ra. Đến năm Nghóa hy thứ mười bốn ( bốn trăm mười tám), quan nội
sử
Ngô quân là
Mạnh Tiên, tả vệ quân
Trử Thúc Độ, liền cầu thỉnh
Ngài phiên dịch. Ngài cùng với các
Sa-môn Pháp Nghiệp,
Tuệ Nghiêm hơn
một trăm vị, ở chùa Đạo
Tràng cùng phiên dịch thuyên định văn
chương yếu chỉ, thông cả
Hoa Phạm, đắc được diệu ý của kinh. Cho nên ở chùa
Đạo Tràng còn gọi là
Điện đường Hoa Nghiêm.
Lại có
Sa-môn Pháp Hiển ở bên
Tây Vực có được quyển
Tăng-kỳ luật bằng tiếng
Phạm, cũng thỉnh Ngài dịch ra Tấn văn. Trước sau kinh điển
Ngài dịch gồm:
Quán Phật Tam-muội Hải sáu quyển
kinh Niết- bàn, Tu hành phương tiện luận v. v… tất cả là mười lăm bộ, một
trăm mười quyển. Tất cả đều hợp với yếu chỉ kinh bổn, văn ý đều
lưu loát rõ ràng.

Ngài mất vào
năm Nguyên gia thứ sáu (bốn trăm hai mươi
chín) thọ bảy mươi mốt tuổi.

-----------------------------------

<詞>ĐÀM VÔ SẤM</詞>

Đàm
Vô Sấm hoặc gọi là Đàm
Ma Sấm hoặc gọi là Đàm
Vô Sấm. Bởi theo Phạm âm
không đồng.
Ngài người nước
Trung Thiên-trúc.
Sáu tuổi đã mồ côi
cha, theo mẹ đi dệt vải các nơi để sinh sống, gặp được ngài Đạt-ma
Da-xá (Pháp Minh) rất được chúng tăng
kính trọng.
Bà mẹ hâm mộ Ngài nên cho
Vô Sấm theo làm đệ tử.
Năm mười tuổi Ngài cùng bạn đồng học tụng kinh chú rất là thông minh kiệt xuất. Tụng một ngày thuộc cả vạn lời của kinh Đại
thừa sơ học, kiêm cả các luận ngũ minh. Các việc giảng thuyết đối đáp
Ngài cũng rất lưu loát.
Sau gặp Bạch Đầu Thiền sư, cùng luận nghị với Vô Sấm. Về học nghiệp đã khác, tranh luận được mười tuần ( một trăm ngày ) lời của
Vô Sấm tuy
sắt bén đúng lý mà
Thiền sư không chịu
thua. Vô Sấm rất bội
phục tinh lý của Ngài, liền thưa:

Thiền sư có
kinh điển gì, có thể cho tôi xem chăng?

Thiền sư đem
kinh Niết-bàn được viết trên vỏ cây cho
Vô Sấm xem- Sấm đọc xong hổ
thẹn, cho mình lâu nay mê mờ không biết
đến pháp đạo Đại thừa.
Từ đó Ngài vân tập đại chúng để cầu xin
sám hối và phát
nguyện chuyên học Đại
thừa. Đến năm hai mươi tuổi Ngài tụng thuộc hơn
hai trăm vạn chữ các
kinh đại, tiểu thừa. Ngài có người anh chuyên
huấn luyện voi cho vua. Một
hôm con voi tai trắng của vua bị chết, vua
nổi giận hạ lệnh giết
chết, rồi ra chiếu chỉ: - ai dám nhìn sẽ tru di tam
tộc. Thân tộc không ai
dám đến, chỉ có ngài Vô Sấm khóc đem nhặt thi thể
về táng. Vua giận định giết, Ngài nói: Vua đem pháp
lệnh mà giết anh tôi. Tôi theo mối quan hệ cốt nhục mà đem táng. Hành động đều
không trái với đại
nghóa đâu có gì sai trái mà phải bực tức.

Thấy tâm chí
thanh cao của Ngài, vua tha tội chết và lưu lại cung
cúng dường. Ngài rất thông thạo chú thuật, thường
hiển bày năng lực thần dị rất linh nghiệm. Người
Tây Vực gọi Ngài là “Đại Chú sư”.

Một lần Ngài
theo vua vào núi, vua khát nước sai người tìm
mà không được. Ngài
bèn tụng chú vào tảng đá làm nước vọt ra. Nhơn
đó Ngài tán thán: - Do
ân đức của đại vương mà cảm đến hòn đá phun ra nước.
Các nước lân bang nghe chuyện đều khen ngợi công đức của vua.
Lúc này mưa tuôn xuống khắp nơi làm cho dân chúng mừng vui ca tụng. Vua thấy đạo thuật của Ngài càng thêm
ân sủng. Không bao lâu
vua lại hậu bạc. Thấy
vậy Ngài cáo từ đi đến Kế Tân, mang theo kinh Đại Niết-bàn gồm mười
quyển và kinh Bồ-tát Giới v. v… nước này đều
học theo Tiểu thừa, không
tin Niết-bàn. Ngài lại đi đến nước Quy Tư,
sau đó lại đến Cô Tạng
- khi nghỉ tại một quán xá, sợ kinh bị thất lạc
Ngài bỏ vào gối nằm.
Khi ngủ Ngài thấy dường như có người xô xuống đất. Ngài kinh hãi tỉnh dậy cho là có trộm. Như thế trong ba đêm, ngài nghe trên hư không có tiếng nói: Đây là pháp tạng giải thoát của
Như Lai, sao lại nằm trên đó.

Nghe vậy Ngài
tỉnh ngộ sám hối cung kính đem để kinh trên
cao- đêm đó có ăn trộm
đến định lấy kinh điển nhưng nặng quá không
kh- iêng nổi.
Sáng hôm
sau tỉnh dậy, Ngài mang kinh rời khỏi nơi đó.
Thấy Ngài ung dung mang kinh,
bọn trộm thấy vậy thì sửng sốt, cho Ngài
là thánh nhơn, chạy đến lạy tạ.

Lúc này, Hà Tây vương
Mông Tốn cát cứ vùng Đôn
Hoàng tự xưng là vua. Nghe danh
ngài Vô Sấm thì mời đến tham kiến, tiếp
đãi nồng hậu. Mông Tốn
vốn tin phụng Phật pháp có chí muốn hoằng
hoá, nên thỉnh Ngài dịch
kinh. Nhưng Ngài chưa thông Hán ngữ nên
không thể dịch. Thế là Ngài ở lại học tiếng Hán ba năm rồi mới phiên
dịch phần đầu mười quyển.
Bấy giờ có
Sa-môn Tuệ Cao, Đạo Lãng đến
Hà Tây, gặp lúc
Ngài đang dịch kinh nên cùng ở lại. Ngài dịch
Phạm văn. Cao ghi chép.
Hàng tăng tục mấy trăm
người còn nghi ngờ chưa tỏ. Ngài Vô Sấm bèn
giải thích rõ ràng khúc
chiết văn chương dồi dào, ý tứ cũng miên mật.
Hai vị Cao, Lãng lại thỉnh Ngài dịch rộng các kinh. Kế đến dịch các bộ
Đại Tập, Đại Vân, Bi
Hoa, Địa Trì, Ưu-bà-tắc Giới, Kim Quang Minh,
Hải Long Vương, Bồ-tát
Giới v. v… hơn sáu mươi vạn từ.
Do vì
Niết-bàn bổn phẩm
số chưa đầy đủ nên trở về nước tìm,
gặp lúc mẹ mất nên lưu
lại cả năm. Sau đến Vu Điền tìm được phần
trung kinh thì trở về
Cô Tạng dịch tiếp. Rồi lại trở lại Vu Điền tìm được
phần sau bộ kinh, Ngài tiếp tục dịch ba mươi ba quyển, dịch từ năm thứ ba Huyền Thỉ cho đến ngày 23 tháng 10 năm
Huyền Thỉ thứ mười thì
xong. Tức là năm Vónh Sơ
thứ hai đời Tống Vũ Đế.

Ngài nói: kinh này theo Phạm bổn thì ba vạn năm ngàn bài
kệ, ở đây còn thiếu
trăm vạn lời, nay chỉ nói ra hơn một vạn bài kệ.
Ngài cũng thường bảo với
Mông Tốn: có quỷ vào tụ lạc, ắt
sẽ có
nhiều tai hoạ.

Tốn không tin, muốn thấy tận mắt, Ngài liền tụng chú gia trì,
kh- iến cho quỷ hiện ra.
Tốn nhìn thấy rất kinh hãi - Ngài nói:

Nên thành tâm chuyên trì trai giới rồi tụng thần chú thì quỷ
mới
bỏ đi. rồi.
Ngài tụng chú trong ba ngày rồi bảo với
Mông Tốn: quỷ đã đi Mông Tốn càng thêm kính phục Ngài. Từ đó trong nước được

bình an. Đến năm
Thừa Huyền thứ hai,
Mông Tốn vượt
sông
Hoàng Hà chinh phạt nước
Khất Phật Mộ Mạt. Có thái tử
Hưng Quốc đi tiền
phong nhưng bị đánh bại,
Hưng Quốc bị bắt. Sau Khất Đột thất thủ. Mộ Mạt
cùng
Hưng Quốc liên tục hiển hách,
sau bị
Thổ Cốc Hồn phá vỡ.
Thái tử Hưng Quốc bị loạn
quân giết. Mông Tốn giận dữ cho là phụng sự
Phật pháp không có linh
ứng. Từ đó bắt những Sa-môn dưới năm mươi
tuổi phải hoàn tục. Mông
Tốn trước kia có cho xây tượng của mẹ cao một trượng
sáu bằng đá.
Khi Mông Tốn ra lịnh như vậy thì tượng đá chợt
rơi nước mắt.
Vô Sấm lại dùng lời
khuyên can,
Mông Tốn từ từ cải tâm
sám hối, bãi bỏ lệnh
trên. Vì vậy Phật pháp nơi đây lại phát triển lại.

Thác Bạt Đảo ở
Bắc Nguî, nghe Ngài có đạo thuật nên cho
sứ sang cung thỉnh Ngài, bảo Mông Tốn:

Nếu không cho
thỉnh ngài Vô Sấm sẽ khởi binh đánh.

Nhưng Mông Tốn không nỡ lòng để
Ngài đi. Bắc nguî lại
sai
Bình công Lý Thuận mang
lễ vật sang cầu xin Mông Tốn cho thỉnh Ngài
và sắc cho Tốn làm sứ
cầm tiết, thị trung đô đốc lương châu, Tây vức,
thái truyền phiêu kî đại
tướng quân coi việc quân, Mục Lương vương
của Lương châu, lại thêm lễ cửu tích và lệnh cho
Tốn rằng: nghe đây
có Pháp sư Đàm Vô Sấm,
là bực bác thông đa thức như ngài La-thập,
lại giỏi về bí chú thần
nghiệm như trừng công. Trẫm muốn thỉnh Ngài
về bổn quốc để thuyết
giảng Phật pháp, xin hãy thuận lòng.

Mông Tốn bày
yến tiệc đãi sứ giả và nói:
Lão thần
Tây Phiên Mông Tốn phụng
sự triều đình
Bắc Nguî không dám trái
nghịch, mà Thiên tử lại tin lời người nên đến
bức bách tôi. Trước đã
sai quan đến cầu ngài
Vô Sấm, nay lại
sai
sứ
sang nữa. Ngài
Vô Sấm là bực tôn
sư nên chúng tôi cùng
sống chết. Đời
người sống chết như thế
nào biết được bao lâu.

Lý Thuận nói: Vua tôi
sai đem phẩm vật
sang dâng tặng, là
đã quý trọng quốc thể
lắm. Sao ngài vì một vị tăng Thiên trúc này mà bỏ đi công nghiệp bấy lâu
sao?
Chúa Thượng nên
suy nghó kỹ. Vua tôi
thật chí thành thật ý.

Mông Tốn nói: lời của ông xảo diệu chẳng khác nào như
Tô Tần- chẳng phải là lời chân thật vậy.

Mông Tốn vì tiếc ngài
Vô Sấm nên quyết không cho đi. Đến tháng 3 năm
Nghóa Hoà thứ ba, Ngài muốn trở về
Tây Vực để thỉnh phần
cuối kinh Niết-bàn. Mông
Tốn giận Ngài muốn bỏ đi, bèn mật sai người ám sát.
Khi sắp đi Ngài rơi lệ từ
biệt chúng: -
Nay nghiệp ta
sắp đến,
dù Thánh nhơn cũng không
cứu được, nhưng vì bổn nguyện nên không thể ở lại.

Mông Tốn quả
sai thích khách giết Ngài ở dọc đường. Ngài
thọ bốn mươi chín tuổi,
tức vào năm Nguyên Gia thứ mười.
Tin tức
lan truyền, ai cũng đều
thương xót.
Sau này các quan
tả hữu đều thấy giữa
ban ngày quỷ mang gươm đến đâm Tốn. Đến
tháng 4 thì Mông Tốn bị bệnh chết.

Lúc Ngài mới
đến Cô Tạng có Sa-môn Đạo Tấn ở Trừơng Tịch, muốn theo Ngài thọ
Bồ tát giới.
Ngài bảo: -
Hãy sám hối bảy ngày
bảy đêm, đến ngày thứ
tám, Đạo Tấn đến cầu thọ giới- Vô Sấm nổi
giận. Đạo Tấn suy nghó: -
Chắc tại ta nghiệp chướng chưa tiêu vậy.
Đạo Tấn lại dốc toàn tâm lực chuyên tinh
Thiền định
suốt
ba năm liền, vừa Thiền vừa
sám hối. Một đêm Đạo Tấn mơ thấy
Phật Thích-ca cùng chư
Bồ-tát đến ban cho giới pháp. Đêm đó có khoảng mười vị
đều cảm mộng như vậy.

Hôm sau lại
đến ngài Vô Sấm cầu thọ giới. Thấy Đạo Tấn từ xa, Ngài nói:

- Lành thay!
lành thay! ông đã cảm được giới rồi. Hôm nay ta
sẽ tắc chứng cho ông.
Ở trước
bàn Phật, Ngài lần lượt thuyết giới tướng. Lại
có Sa-môn Đạo Lãng, đêm hôm Đạo Tấn nằm mộng,
Lãng cũng mộng như vậy.
Vì tự ty giới lạp nên cầu làm pháp đệ của Đạo Tấn. Thế là có
một ngàn vị cùng với
Đạo Tấn có hơn một ngàn người theo Ngài thọ
giới, pháp này truyền
thọ cho đến ngày nay đều từ ngài Vô Sấm mà ra.

Có lời biệt ký ghi rằng: kinh Bồ-tát Địa Trì do ngài y-bà
truyền đến đây. Sau quả
do ngài Vô Sấm truyền dịch, nên có người cho
Ngài không phải là phàm.
Mông Tốn có người em tên
An Dương hầu là người có chí mạnh mẽ. Ông tụng đọc nhiều kinh điển, và giữ năm giới
cẩn mật - khi Ngài Vô
Sấm vào Hà Tây xiển dương Phật pháp, An
Dương bèn xem kinh điển thọ năm giới.
Thuở nhỏ Ngài cầu pháp với
Sa-môn Thiên Trúc là
Phật-đà Tư-na ở chùa Cù-ma-đế
tại nước Vu Điền. Tư-na vốn học Đại thừa, có
thiên tài tú phát thông
cả nửa ức bài kệ, lại thông suốt Thiền pháp, cho
nên các nước Tây phương
gọi Ngài là Nhơn trung Sư tử.

An Dương theo Ngài học Thiền bí yếu trị bịnh kinh.
Sau này
Ngài đến Cao Xương thỉnh
được kinh Quán Aâm và Di-lặc rồi trở về Hà
Tây dịch bộ thiền yếu ra
Tấn ngữ. Rồi khi nhà Ngụy đánh chiếm
Tây Lương, ông lánh nạn sang
Giang Nam và không giao tiếp với ai, chỉ tham quan các cảnh chùa chiền tự tháp. Đầu tiên ông dịch hai bộ kinh Quan
Âm và Di-lặc.
Sau sư cô
Tuệ Tuấn ở chùa
Trúc Viên lại thỉnh Ngài dịch
Thiền kinh- An Dương thông cả Hán lẫn Phạm nên dịch kinh rất trôi
chảy. Trong bảy ngày dịch
ra năm quyển- không bao lâu lại đến chùa Định

Lâm ở Chung Sơn dịch kinh Phật phụ Bát-nê-hoàn kinh một quyển.
An Dương cự tuyệt chuyện
thê tử nô bộc, không muốn điều danh lợi, theo các pháp lữ tuyên thông
chánh pháp, nên người người đều cảm
kích. Sau bị bịnh rồi mất.
Ngài Vô Sấm dịch ra các bộ kinh đến niên
hiệu Nguyên Gia mới truyền đến Đạo Tràng,
Kiến Nghiệp.
Pháp sư
Tuệ Quán chỉ muốn tìm
phần cuối bộ kinh Niết-bàn, bèn tâu với Tống
Thái Tổ tư cấp cho Sa-môn
Đạo Phổ cùng mười vị sang Tây Vực thỉnh kinh về.
Khi thuyền đến
Quảng quận, thuyền
bị sóng, Đạo Phổ bị thương
nơi chân bị bịnh rồi mất.
Lúc sắp lâm chung Ngài than: - Đất Tống
không có duyên với kinh Niết-bàn phần sau.
Đạo Phổ vốn người
Cao Xương, đi
sang
Tây Vực và chu
du các nước, cúng dường tôn ảnh đảnh lễ bát Phật, hình tượng dấu chân,
tứ tháp đạo thọ, không
đâu mà Ngài không chiêm ngưỡng. Ngài khéo
về Phạm thư, giỏi ngôn
ngữ nhiều nước, du hoá khắp nơi. Cuộc đời
Ngài riêng có phần
đại truyện. Bấy giờ ở
Cao Xương lại có
Sa-môn Pháp Thạnh, cũng đến
các xứ ngoại quốc lập truyện, gồm có bốn quyển
lại có Trúc Pháp Duy,
Thích Tăng Biểu đem kinh đến nước Phật…







<卷>QUYỂN 3</卷>

THÍCH PHÁP HIỂN
Ngài Thích Pháp Hiển vốn họ Cung, người ở
Vũ dương, Bình dương. Có ba người
anh đều chết lúc còn nhỏ. Người cha sợ đến
Hiển, nên ba tuổi liền cho
làm Sa-di. Ở nhà vài năm thì bị bịnh nặng gần chết. Do đó mà đưa vào chùa thì bịnh liền khỏi, nhưng không chịu về
nhà nữa. Người mẹ
muốn gặp mà không thể được. Sau đó cất một căn
nhà nhỏ để ở ngoài
cửa để nghỉ khi qua lại. Mười tuổi thì cha mất, thúc phụ vì thấy mẹ cô độc, bức
Pháp Hiển trở về nhưng
Ngài nói: vốn
không phải vì có cha mà
xuất gia vậy, chỉ vì muốn xa lìa trần tục mà vào đạo thôi.
Thúc phụ thấy nói vậy nên thôi. Không bao lâu thì mẹ mất.
Lo đám mẹ xong Ngài lại
vào chùa. Ngài cùng theo bạn đồng học khoảng mười
người đi vào ruộng cắt lúa, gặp bọn giặc đói muốn đoạt lúa.
Bọn trẻ Sa-di đều bỏ
chạy hết chỉ Pháp Hiển đứng lại nói với giặc:
Cần bao nhiêu lúa tùy ý lấy. Các ông xưa không chịu bố thí nay phải chịu
đói khổ. Nay lại cườp
đoạt của người e rằng đời sau chỉ càng đói khổ,
bần đạo thật lo cho các ông.
Nói xong liền trở về, giặc cũng bỏ lúa mà đi.
Chúng tăng mấy trăm vị đều kính phục. Đến khi Ngài thọ đại giới, thì chí hạnh
đều minh tuệ, nghi dung chỉnh tề.
Lại thường than kinh luật
khiếm khuyết, thệ
chí tìm cầu. Vào năm
Tấn Long An thứ ba, cùng đồng học là:
Tuệ Cảnh, Đạo Chỉnh, Tuệ Ứng
v.v…….. xuất phát từ Trường An, vượt qua sa
mạc phía Tây.
Trên không có chim bay, dưới không có thú chạy, bốn mặt mênh mông không biết đâu mà lần. Duy chỉ hướng mặt trời để
làm chuẩn hướng Đông
Tây, trông theo xương cốt người trên đường mà
tìm đường đi. Nếu có gặp gió độc, ác quỷ thì chắc phải chết.
Pháp Hiển tùy duyên uỷ thác mạng mình, vượt qua mọi
sự hiểm nạn, không bao lâu
thì đến Thông Lảnh. Ngọn
núi này đông hạ đều có tuyết. Có ác long làm
ra gió độc
mưa cát. Đường núi hiểm trở, vách núi đứng cả ngàn
nhận. Xưa có người đục
đá, thông đường cho người đi, gồm hơn cả bảy
trăm chỗ, lại bắt hơn
mười cây cầu qua sông cho người, đều là chỗ mà cha con
Trương Khiên Cam nhà
Hán không đến. Kế đến ông vượt qua ngọn núi tuyết nhỏ gặp phải cơn gió lạnh dữ dội.
Tuệ Cảnh run rẩy không thể tiến bước nói với
Pháp Hiển: tôi chắc phải chết, ông cứ đi đi đừng
chần chờ mà cùng bị nạn.

Nói rồi thì chết. Pháp Hiển khóc và bảo:

Mưu đồ không
qua mạng số sao lại tự lực đi một mình.
Thế rồi Ngài vượt qua ngọn núi hiểm trở, trải qua hơn ba mươi nước mới đến
Thiên Trúc. Cách Vương Xá thành hơn ba mươi lý có
một ngôi chùa, Ngài vào đó nghỉ đêm.
Sáng lại muốn đi đến núi
Kỳ-xà- quật. Vị tăng
trong chùa can: đường đi rất hiểm trở, lại nhiều
loài sư
tử lông đen ăn thịt
người làm sao đi được.

Pháp Hiển nói: dù đường xa vạn dặm cũng quyết đến được
Linh Thứu. thân mạng
không kỳ hạn, hơi thở ra vào khó bảo tồn. Há vì
lòng chân thành bao nhiêu năm nay đã đến đây rồi
bỏ sao? Tuy là có
hiểm trở nhưng tôi không sợ.
Đại chúng không thể lưu Ngài lại được bèn bảo hai vị tăng
đưa đi. Khi vừa đến
chân núi, mặt trời vừa xuống Ngài muốn dừng lại nghỉ đêm. Hai vị tăng
sợ hãi liền bỏ ra về.
Pháp Hiển một mình lên núi
thắp hương lễ bái, chiêm
nghiệm thánh tích cũ như thấy được Thánh
nghi. đến đêm có ba con
sư tử đen đến quỳ trước Hiển, liếm môi quẫy
đuôi. Pháp Hiển tụng
kinh niệm Phật không dứt. Sư tử bèn cúi đầu phủ phục xuống chân Hiển. Hiển dùng tay xoa đầu nó và
chú nguyện:
Nếu muốn làm hại thì đợi ta tụng xong. Nếu chỉ thử thì nên đi. Hồi lâu thì
sư tử bèn bỏ đi. Đến
sáng Ngài đi trở lại con đường cũ, đường cùng lối chỉ có một đường đi nhỏ. Chưa được một lý chợt gặp một vị
Đạo só, tuổi đã
chín mươi, dung phục thô
sơ mà thần khí tuấn tú sâu xa. Pháp Hiển tuy
biết vận cao mà không
ngộ được thần nhân. Sau đó lại gặp vị thiếu tăng.

Pháp Hiển hỏi: Lão niên phía trước là ai?

Đáp: Đầu-đa
Ca-diếp đại đệ tử của Phật đó. Pháp Hiển nuối
tiếc, quay trở lại núi
tìm thì thấy tảng đá nằm chắn ở trước thất nên
không vào được. Hiển rơi lệ rồi đi, tiến bước đến
nước Ca-thi. Nước này có con rồng tai trắng, mỗi khi cùng chúng tăng ước hẹn tụ tập thì trong nước trở nên phong túc dồi dào, nên tất cả đều tin tưởng.
Sa-môn dựng cho rồng một ngôi nhà và cho thức ăn đầy đủ. Mỗi khi đến mùa hạ, ngồi
thiền xong liền hoá thành
một tiểu xà, hai tai đều trắng. Đại chúng đều biết
đó là rồng,
đem sữa đựng trong bát đồng đem đến cho rồng.
Rồng bò từ thượng toà vòng
xuống hạ tòa rồi biến mất. Năm sau lại xuất hiện, Pháp
Hiển cũng thấy, Ngài lại đến
Trung Thiên-trúc ở chùa
Nam Thiên Vương tháp A-dục
Vương, ấp Ba-liên-phất, Thành Ma Kiệt-đề, được bộ luận
Ma-ha Tăng-kỳ. Lại được bộ
luật Tát-bà-đa,
Sao tạp
A-tỳ-đàm Tâm, Phương
Đẳng, Niết-bàn. Ngài lưu lại đó ba năm học sách
Phạm văn, rồi tự mình
ghi chép. Sau đó Ngài đem kinh tượng gởi khách buôn đem đến nước
Sư Tử. Đồng lữ của Ngài có
mười người, hoặc lưu
lại hoặc mất. Nay chỉ còn
mình Ngài nên lòng thường thương cảm bi hoài. Bỗng ở trước tượng vua thấy khách buôn cúng dường một quát lục trắng của đất Tấn. Ngài bất gíac buồn và toi lệ. Ngài dừng lại đó hai
năm lại được bộ luật
Di-sa-tắc và hai bộ trường A-hàm, Tạp A-hàm và
Tạp Tạng, đều là những
bộ bên đất Hán chưa có.
Ngài theo thương nhơn đi tàu lớn trở về. Thuyền có
hai trăm người, gặp gió lớn mọi người
đều sợ, đem bỏ hết đồ vật xuống
biển. Pháp Hiển sợ họ
đem bỏ kinh tượng nên nhất tâm niệm Quan Thế
Âm, và quy mạng chúng
tăng Hán thổ. Thuyền lại gặp gió thuận đi không bị nguy hại gì. Trải qua mười ngày thì đến nước
Đạt-đa Bà-đề, dừng
lại năm tháng, lại theo
đoàn thương nhơn khác đi hướng Đông về
Quảng châu. Đi hơn hai mươi
ngày, ban đêm chợt gió nổi lên làm thuyền
chấn động, mọi người
cùng bàn luận: vì thuyền chở Sa-môn này nên
chúng tôi mới bị nạn.
Không thể vì một người mà làm cả đoàn phải chết.
Ai cũng muốn đẩy
Ngài xuống biển. Đàn-việt của ngài
Pháp Hiển kêu to:
Các ông nếu đẩy vị
Sa-môn này thì cũng phải đẩy cả tôi.
Nếu không thì sẽ cùng
chết cả. Vua nước Hán rất tôn sùng Phật pháp
tăng. Ta sẽ tâu lại với
vua bắt tội các ngươi.

Bọn thương nhơn nghe nói vậy thì sợ không dám làm gì. Dù
nước hết lương cạn mà
thuyền theo con nước đi nhanh, chợt đến thấy rau
lê, rau hoắc biết là đất
Hán. Nhưng chưa biết phương nào. Khi lên bờ
gặp hai người thợ săn,
Pháp Hiển hỏi: Đây là đâu?

Người kia đáp: là bờ nam núi Lao, quận
Trường Quảng, Thanh châu. Người thợ
săn quay trở về thưa với Thái thú
Lý Nghi. Nghi có lòng kính tín, nghe có
Sa-môn từ xa đến liền ra đón tiếp.
Pháp Hiển mang kinh điển đi theo
về phủ. Không bao lâu Ngài lại muốn về
Nam. Thứ sử Thanh châu
thỉnh Ngài lưu lại qua mùa đông. Pháp Hiển nói: _ Bần đạo quên thân chí cầu hoằng thông đạo pháp,
sở kỳ chưa đạt
thì không thể dừng lâu.

Rồi ngài theo
hướng nam đi về kinh sư, gặp Thiền sư ngoại
quốc là Phật-đà Bạt-đà
ở chùa Đạo Tràng, dịch các kinh Phương đẳng,
Niết- bàn, Ma-ha Tăng-kỳ
luật, Tạp A-tỳ-đàm, hơn một trăm vạn lời.
Pháp Hiển đã dịch bộ
Đại Nê-hoàn rồi, đem lưu bố truyền bá rộng. Có một người không rõ họ tên, nhà ở gần cửa
Chu Tước, nhiều đời phụng trì chánh pháp tự đọc viết một bộ để
cúng dường, không phân biệt kinh thất hay tạp thư.
Sau gặp lửa cháy nhà, đồ đạt đều
sạch trụi, duy chỉ
còn bộ kinh Niết-bàn,
màu sắc chữ viết không hề thay đổi. Đất kinh sư
đều truyền nói về câu
chuyện thần dị này.
Khi đến
Kinh châu ngài
Pháp Hiển mất ở chùa Tân, thọ tám
mươi sáu tuổi. Còn nhiều
bộ kinh luật khác Ngài chưa kịp dịch ra. Đại
chúng đều tiếc thương.
Việc của Ngài có ghi trong đại truyện.

--------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM VÔ KIỆT</詞>

Thích Đàm
Vô Kiệt dịch là
Pháp Dũng. Họ Lý, người
Quảng Long U châu, tuổi nhỏ thọ
Sa-di đã tu khổ hạnh, trì giới tụng kinh, rất trọng
sư tăng. Từng nghe ngài
Pháp Hiển đi qua nước Phật bèn khẳng khái
thệ nguyện quên thân.
Đến đầu
năm Tống Vónh Sơ, Ngài chiêu tập các vị tăng đồng
chí gồm hai mươi lăm
người đồ đệ của Mãnh Đàm Lãng, cùng mang
tràng cái dụng cụ cúng
dường, nhắm hướng Bắc đi về Tây phương. Đầu
tiên đến nước Hà Nam,
xuất phát đến quận Hải Tây, tiến vào dòng lưu xa đến quận
Cao xương, trải qua các nước
Quy Tư, Sa-lặc, lên ngọn
Thông lảnh, vượt qua núi
tuyết. Chướng khí ngàn trùng, băng đóng cả vạn
lý. Ở phía dưới có
một con sông lớn nước chảy mạnh xiết, bên cạnh
sườn Đông nam của ngọn núi, mọi người buộc dây lại làm cầu.
Mười một người qua bờ bên kia đốt khói làm hiệu.
Người sau thấy khói biết
người trước đã qua
được nên càng đi tới. Nếu lâu mà không thấy khói thì
biết đã bị gió cuốn
rớt xuống sông. Trải qua ba ngày lại vượt qua ngọn
đại tuyết. Ngọn núi
thẳng đứng không có chỗ để bước chân. Vách đá
đều có lỗ cọc cách
đều nhau. Mọi người nắm bốn cái cọc bước lần
xuống. Một ngày trời
mới qua được chỗ đó và khi xuống đất bằng thì
kiểm lạc mất mười hai đồng lữ. Mọi người cùng
tiếp tục đi đến nước Kế Tân,
lễ lạy bát Phật, dừng
lại đó hơn năm, Ngài học tiếng Phạm, cầu được
một bộ Quan Âm Thọ Ký
kinh thuộc Phạm bổn. Lại đi về hướng Tây
đến sông
Tân-đầu Na-đề (dịch là
Sư Tử) vào nước
Nguyệt Thị, lễ bái xương
nhục kế của Phật và xem
Tự-phất-thủy hàng (thuyền hơi nước tự
đi). Sau đến núi Đàn Đặc,
Thạch Lưu ở phía Nam, tăng thường trụ ở đây
có hơn ba trăm người,
học tạp tam thừa. Vô Kiệt dừng lại ở chùa này
thọ đại giới. Thiền sư
Thiên-trúc là Phật-đà Đa-la (Giác Cứu) người
nước kia đều cho Ngài đã chứng đạo.

Vô Kiệt thỉnh Ngài làm
Hoà thượng _
Sa-môn Chí Định
người Hán làm A-xà-lê.
Ở đó ba tháng hạ, lại đi về Trung Thiên-trúc.
Trên đường đi cảnh vật
hoang tàn vắng vẻ duy chỉ có thạch mật làm
lương ăn. Lúc này đồng
lữ chỉ có mười ba người. Tám người mất trên
đường, chỉ còn năm
người đồng hành. Vô Kiệt tuy mấy lần trải qua nguy
ách, nhưng chí buộc niệm
và mang theo bên mình kinh Quan Thế Âm chưa từng rời bỏ. Một lần đến nước Xá-vệ gặp một bầy voi núi.
Vô Kiệt xưng danh quy mạng. Ngay khi
đó có sư tử từ trong rừng đi ra. Voi kinh hãi bỏ chạy. Sau đó
đoàn người vượt qua sông Hằng lại gặp một bầy
trâu rừng đi tới muốn
làm hại. Vô Kiệt cũng quy mạng niệm Quan Âm như trước, bỗng có con chim thứu bay đến, bầy trâu kinh hãi bỏ chạy,
thế là thoát nạn.

Sau Ngài từ
Nam Thiên-trúc theo thuyền về lại
Quảng châu, cũng trải qua các sự
tích đều có ghi chép truyền lại. Ngài dịch bộ Quan
Thế Âm thọ ký, nay còn truyền ở
kinh sư.
Không biết ngày
sau
của Ngài thế nào.

-----------------------------------

<詞>PHẬT ĐÀ THẬP</詞>

Đây dịch là
Giác Thọ người Kế Tân. Tuổi nhỏ xuất gia Ngài
đã thọ nghiệp ở
Di-sa-tắc bộ tăng, chuyên tinh luật phẩm, kiêm thông đạt cả
Thiền yếu. Tháng bảy năm đầu
Tống Cảnh Bình Ngài đến
Dương châu. Trước kia có
Sa-môn Pháp Hiển, ở nước Sư Tử có bộ luật
Di-sa- tắc bằng Phạm bổn
mà chưa phiên dịch thì Ngài đã viên tịch. Chư tăng ở kinh ấp nghe
Phật-đà Thập rất giỏi về môn học này. Thế là thỉnh Ngài dịch ra. Tháng 11 năm đó chúng tăng vân tấp ở chùa
Long Quang, dịch ra ba mươi bốn
quyển, gọi là ngũ phần luật. Thập cầm Phạm
bổn, sa-môn Trí Thắng
người Vu Điền dịch, ở Long Quang, Đạo Sinh, Đông An,
Tuệ Nghiêm cùng chấp bút
tham chánh. Quan thị trung
Lang Da Vương Luyện làm đàn
việt., đến tháng 4 năm sau mới xong. Từ bộ
đại luật sao ra giới tâm
và văn yết-ma, đều lưu hành ở đời. Sau không
biết Ngài thế nào.

<詞>PHÙ-ĐÀ BẠT-MA</詞>

Phù-đà Bạt-ma dịch là Giác Khải là người Tây Vức. Tuổi nhỏ
đã thông minh tuyệt xuất,
học tập tam tạng lại giỏi luận Tỳ-bà-sa, thường trì tụng bộ này cho là tâm yếu.
Trong niên hiệu
Tống Nguyên Gia Ngài đến Tây Lương.
Trước đây có Sa-môn Đạo Thái, có chí mạnh mẽ,
tuổi trẻ đã đi qua các
nước, được bộ kinh phạm bổn Tỳ-bà-sa hơn mười
vạn lời kệ. Khi trở về nước
Cô Tạng nghe có ngài Bạt-ma ở đây bèn
tìm Ngài phiên dịch ra.

Bây giờ Mông Tốn đã chết, con là Mậu Kiền lên nối ngôi.
Ngày 8 tháng 4 năm Đinh
sửu, tức Tống Nguyên Gia năm thứ mười bốn, vua thỉnh Ngài dịch kinh ở trong cung
Nhàn Dự thành
Lương châu. Đạo
Thái ghi chép lại,
Sa-môn Tuệ Cao, Đạo lãng cùng tăng nghóa học hơn
ba trăm người cùng khảo
chánh văn nghóa gần mười bốn ngày mới
xong, gồm một trăm quyển.
Sa-môn Đạo Diên ghi lời tựa. Không lâu sau nhà Ngụy đánh chiếm
Cô Tạng. Đất
Lương loạn lạc điêu tàn.
Kinh sách
các vật bị đốt cháy
mất hết bốn mươi quyển. Nay chỉ còn sáu mươi
quyển. Ngài Bạt-ma tránh
nạn trở về Tây Trúc. Sau không biết thế nào.

------------------------------------

<詞>THÍCH TRÍ NGHIÊM</詞>

Ngài người Tây Lương châu, tuổi nhỏ xuất gia đã nổi tiếng tinh cần tu tập.
Suốt năm Ngài mặc áo nạp ăn rau quả mà an nhiên toạ thiền. Mỗi khi tụng đọc kinh điển chí lại muốn đi tìm bậc danh
sư để
rộng học kinh yếu.

Thế là Ngài chu du sang Tây vực đến nước Kế Tân, vào tinh
xá Ma-thiên-đà-la theo
tỳ-kheo Phật-đà thọ học Thiền pháp. Học đạo chỉ ba năm hơn người học mười năm.
Ngài Phật-đà thấy
Trí Nghiêm có thể là người kế thừa
thiền pháp, cho là bậc pháp khí
khác thường.
Hàng tăng tục nghe biết đều tán thán đất Tần mới có
Sa-môn cầu đạo vậy,
từ đó không còn xem
thường người đất Tần nữa.
Bấy giờ có tỳ-kheo
Phật-đà Bạt-đà-la cũng là bậc thiền tượng
của nước kia.
Ngài Trí Nghiêm bèn cầu thỉnh
Ngài sang Đông độ
truyền pháp. Bạt-đà hoan
hỷ nhận lời. Thế rồi trải qua bao đường xa hiểm trở Ngài đến
Quan Trung, theo ngài
Bạt-đà đến ở chùa Đại
Trường An. Không bao lâu ngài Bạt-đà bị tăng chúng đất Tần đuổi ra đi.
Trí Ngiêm
cũng về tịnh
xá Sơn Đông ở Khế Vu, toạ thiền tụng kinh ra sưc tu học. Năm ba mươi đời
Tống Nghóa Hy, Tống Vũ Đế tây chinh, toàn thắng
trở về Trường An đi qua
Sơn Đông. Lúc này Hưng công Vương Khôi, theo ngự giá vua đi ngắm xem
sông núi và đến tịnh xá của ngài
Trí Nghiêm. Đến nơi thấy ba
vị tăng ngồi toạ thiền trên giường giây. Khôi đến
hồi lâu, bất giác bèn
đàn chỉ (gõ cửa). Ba người mở mắt ra nhưng nhắm
lại ngay, hỏi cũng không
nói. Tâm Khôi vừa kính vừa lạ mới tìm các
bậc kỳ lão, mọi người
đều nói: đây là ba vị tăng ẩn cư cầu chí, là bậc
Pháp sư cao khiết.
Khôi tâu lại với vua, thỉnh ba vị về kinh đô nhưng không
chịu đi. Vua khẩn cầu khẩn
thiết mấy lần thì hai vị kia bảo Trí Nghiêm đi. Vương Khôi chí cầu đạo
sâu xa cúng lễ thật ân cần.
Về kinh đô ngài trụ ở chùa
Thỉ Hưng. Tánh ngài
Trí Nghiêm vốn thích nơi yên tịnh
vắng lặng. Vương Khôi
xây cho Ngài một ngôi tịnh xá ở Đông Giao, tức
là chùa Chỉ Viên.

Ngài có một số kinh tiếng Phạm chưa dịch ra. Đến năm
Nguyên Gia thứ tư, cùng với
Sa-môn Bảo Vân dịch ra tiếng Tấn như
Diệu Quảng Bác Nghiêm Tịnh Tứ Thiên Vương. Ngài ở chùa không thọ thỉnh
riêng, thường đi khất
thực để sống, hàng tăng tục đều kính phục tôn
ngưỡng. Có người trông
thấy quỷ bảo: khi Nghiêm công đến tránh đi.Người
kia chưa hiểu, không bao
lâu thì Ngài đến. Người kia hỏi tên họ thì biết
đó là ngài Trí Nghiêm.
Người ấy thầm lặng cho là kỳ dị. Có người phụ
nữ họ Lưu bị bịnh thường
thấy quỷ đến kêu gào rất là sợ hãi. Gia đình đi mời Ngài về
thuyết pháp.
Nghiêm vừa đến, Lưu thị đã thấy bầy quỷ chạy tán loạn.
Khi Ngài thuyết kinh xong thì bịnh liền hết. nhơn đó
Lưu thị thọ ngũ giới,
nhất tâm tôn kính phụng thờ.

Ngài Trí Nghiêm vốn thích sống đời sống thanh tịnh ít muốn.
Các vật thọ nhận đều
bố thí hết. Tánh Ngài thích ẩn kính sâu xa chớ
không phơi bày. Cho nên tuy có hạnh tốt ở đời mà không được
lưu truyền.
Xưa khi Ngài chưa xuất gia, thọ ngũ giới còn có nhiều
khiếm khuyết,
sau vào đạo thọ cụ túc,
thường nghi là không được đắc giới. Mỗi lần
nghó vậy thì lo sợ, nhiều
năm thiền quán mà không liễu ngộ, bèn vượt biển đến
Thiên-trúc hỏi chư minh đức, gặp một vị
tỳ-kheo La-hán, ngài
đem việc mình trình bày
cho La-hán nghe. La-hán không dám phán
quyết. Ngài
Trí Nghiêm bèn nhập định đến cung
Đâu-suất hỏi
ngài Di-lặc.
Bồ- tát Di-lặc đáp: Đắc giới

Ngài Trí Nghiêm rất mừng, liền trở về nước Kế Tân, không bịnh mà viên tịch hưởng thọ bảy mươi tám tuổi. Ơû nước này có chỗ trà tỳ
thân phàm
Thánh riêng biệt.
Trí Nghiêm tuy giới đức cao minh mà
hạnh đức thật chưa rõ
ràng, nên đem thiêu Ngài nơi đất phàm tăng.
Nhưng thây bỗng trở nên
nặng không khiêng nổi, khi đem thiêu nơi đất
Thánh thì nhẹ bổng khiêng
nhẹ nhàng. Đệ tử của Ngài là Trí Vũ, Trí Viễn từ phía Tây đến báo rõ các điềm chứng này. Từ đây
suy ra Ngài quả
là người đắc đạo
vậy, nhưng chưa biết được quả vị sâu cạn.

---------------------------------------

<詞>THÍCH BẢO VÂN</詞>

Chưa rõ Ngài tánh danh là gì.
Tương truyền rằng ngài là
người Lương châu. Tuổi nhỏ xuất gia chuyên cần có học hạnh. Chí khí lại trong
sáng cứng rắn ít gặp ở đời. Cho nên từ nhỏ đã có tên là
thẳng thắng thuần hậu. Vì
có chí cầu pháp quên thân, muốn đi sang các
nơi linh tích để cầu kinh pháp.
Thế rồi vào đầu nhà
Tấn Long An, Ngài khởi hành
sang
Tây vực. Cùng đi có
Pháp Hiển, Trí Nghiêm. Trải qua bao chặng đường
nguy hiểm gian khổ, hết
băng qua chặng đường nguy hiểm gian khổ, sa mạc hoang vu thì lại trèo lên ngọn
Tuyết lảnh, gian nguy cực nhọc
Ngài đến được các nước
Vu Điền, Thiên-trúc…, thấy hết các nơi linh dị. Các
nơi thánh tích của Phật
Ngài đều chiêm bái. Ở đó Ngài học âm tự của các nước
Tây vực, đọc hiểu hết các cổ huấn.
Sau đó trở về
Trường An, theo Thiền
sư
Phật-đà Bạt-đà tu tập thiền đạo. Không bao lâu
Thiền sư bị chúng tăng nhà
Hán đuổi đi, đồ chúng cũng đồng có lỗi,
Pháp Vân cũng đi. Gặp ngài Tuệ
Viễn ở Lô Sơn giải tỏa được sự diệt tẩn này, rồi cùng trở về
kinh sư, trú ở chùa Đạo Tràng.
Chúng tăng thấy Ngài chí lực
kiên cố, hoằng đạo sâu
dày, thảy đều đến học hỏi cung kính. Ngài dịch
bộ kinh Tân Vô Lượng
Thọ đa phẩn các kinh dịch ra sau này đều do
Ngài làm. Ngài thông
thạo cả Hoa, Phạm, âm huấn đều đúng. Chỗ dịch
của Ngài đại chúng đều
tin phục. Trước có Sa-môn Trúc Phật Niệm khéo việc
tuyên dịch. Trong hai đời Phù và Dao đều do
Pháp Hiển dịch ra kinh điển.
Ở vùng
Giang Tả thì không ai dịch hơn ngài
Bảo Vân. Thế nên giữa ranh giới Tống,
Tấn truyền thông pháp tạng thì có
Sa-môn Tuệ Quán … đều là bạn lành với nhau.
Tánh Ngài thích ở chỗ vắng vẻ
u nhàn, nên đến ở chùa
Lục Hợp Sơn. Ngài dịch bộ: Phật bổn hạnh tán kinh.
Dân trí còn
sơ khai ưa trộm cắp, Ngài nói pháp giáo hoá,
phần nhiều đều hối cải,
lễ sự cúng dường. Không bao lâu Tuệ Quán ở
Đạo Tràng mất. Mọi người thỉnh
Pháp Vân trở về kinh đô quản lý chùa. Ngài bất đắc dó trở về chùa Đạo Tràng, được gần một năm rồi lại trở
về Lục Hợp. Năm Nguyên
Gia hai mươi sáu thì ở đây Ngài viên tịch
thọ bảy mươi bốn tuổi.

----------------------------------

<詞>CẦU-NA BẠT-MA</詞>

Dịch là
Công Đức Khải, dòng
dõi Sát-đế-lợi. Gia thế nhiều đời làm vua cai trị nước
Kế Tân. Tổ phụ tên là
Ha-lợi Bạt-đà, dịch là
Sư Tử Hiền, tánh tình rất thẳng thắng
cương trực. Cha tên
Tăng-già A-nan, dịch là Chúng Hỉ,
nhơn ngài thường ẩn cư tại sông ngòi rừng núi.
Bạt- ma năm mười bốn
tuổi căn cơ đã thâm đạt xuất chúng. Ngài sống
nhơn hậu, tôn sùng đạo đức làm thêm việc thiện.
Người mẹ thường làm
thịt loài dã thú cho ăn. Bạt-ma thưa:

- Loài có sanh mạng đều ham sống, vậy đừng nên ăn chúng Mẹ
giận nói: nếu có tội mẹ sẽ chịu thế.

Một hôm Bạt-ma chiên dầu sôi, lỡ làm đổ phỏng tay, bèn nói với
mẹ.

Xin hãy chịu đau thế con.
Mẹ nói:
Thân con bị đau, mẹ đâu thay thế được.

Bạt-ma nói: việc khổ trước mắt còn không thể thay thế, huống chi

khổ trong tam đồ.

Mẹ bèn hối hận, trọn đời không còn sát sanh nữa. Đến năm mười tám tuổi Ngài gặp một tướng
sư bảo: năm ba mươi tuổi, ông đến
một nước lớn ở
phương Nam và được tôn xưng. Nếu không vui hưởng
vinh hoa ở đời thì sẽ chứng đạo quả.
Hai mươi tuổi ngài xuất gia thọ giới, thông
suốt chín bộ kinh, hiểu tỏ bốn bộ A-hàm, tụng đọc kinh điển hơn trăm vạn lời. Lại thâm đạt
luật học, diệu nhập yếu
chỉ Thiền môn. Đời bấy giờ gọi Ngài là Tam
tạng Pháp sư. Năm ba mươi tuổi Ngài đến nước
Kế Tân. Vua nước này băng hà không con nối dõi. Quần thần thương nghị với nhau: ngày
Bạt-ma vốn dòng dõi đế
vương, lại có tài trí sâu dày, đức cao vọng trọng.
Vậy chúng ta hãy thỉnh
Ngài hoàn tục lên ngôi vua.

Hơn một trăm
vị đại thần đến cầu thỉnh Ngài ba lần mà Ngài đều

không ưng
thuận. Ngài từ biệt thầy lìa đại chúng vào rừng
sống đời
tu hành đạm bạc, xa lánh
thế tục, sau đó Ngài đi đến nước Sư Tử
hoằng hoá chánh pháp.
Người có kiến thức hiểu rõ đều cho Ngài đã chứng
sơ quả. Oai nghi đoan chánh
của ngài khiến cho loài vật cũng phát tâm tu hành.
Kế đến Ngài qua
nước Xà-ba. Đêm trước hoàng thái hậu mơ
thấy một vị đạo só nương
theo thuyền vào vương quốc. Hôm sau quả có
ngài đến. Vương mẫu cung
kính thánh thể xin thọ năm giới. Bà nói với vua: do nhân duyên nhiều đời mà ta được làm mẹ vua. Ta thọ giới rồi mà
con không tin, sợ nhân
đời sau sẽ không còn quả này.
Vua đành phải nghe lời mẹ mà thọ giới, lâu ngày thì cũng
tín phụng Phật pháp. Một
hôm nước lân bang cất quân xâm chiếm biên
ải. Quốc vương nói với
Ngài: giặc dựa vào sức mạnh muốn xâm chiếm bờ cõi. Nếu cùng chúng nghinh chiến thì tổn hại
sanh mạng rất nhiều.
Nếu không chiến đấu thì
hoạ mất nước sẽ đến. Nay chỉ quy mạng nơi tôn
sư không biết Ngài có
diệu kế gì?

Bạt-ma nói: bọn giặc khởi binh chiếm đất, ắt rất hung hãn.
Nhưng đại vương cứ khởi
tâm từ bi, chớ có ý sát hại.

Vua lãnh đại
binh ra bày thế trận. Nổi trống giăng cờ giao
chiến với địch, chúng thua bỏ chạy.
Quốc vương bị thương nơi chân.
Ngài đọc thần chú vào ly
nước, đưa cho vua rửa thương. Hôm sau vua bình phục nên càng thâm tín và biết ơn Ngài.
Quốc vương lại muốn xuất gia
tu đạo, nên bảo với quần thần:
Trẫm muốn xuất gia
làm Sa-môn, chư khanh hãy tìm vị minh quân khác.

Quần thần đều thành khẩn van nài ba lần nên quốc vương không
nỡ bỏ đi nhưng bảo họ: Trẫm có ba
ước nguyện, nếu các quan làm được thì trẫm
sẽ ở lại trị nước: một là, người trong nước phải tin
theo Phật pháp.
Thứ hai, đoạn trừ tất cả
sự giết hại.
Ba là, tài
sản trong nhà bố
thí cho người nghèo.

Quần thần vui
vẻ theo lời vua dạy đều tin phụng Phật pháp, mọi người đều thọ ngũ giới. Vua xây tịnh xá cho
ngài Bạt-ma.
Khi đang đốc xuất việc xây
dựng. Vua bị thương nơi ngón tay, Ngài tụng chú gia
nguyện, không bao lâu thì vua bình phục.
Đạo hoá danh đức của Ngài vang danh khắp nơi. Các nước lân bang đều gởi
sứ thần
sang thỉnh
Ngài hoằng dương
chánh giáo.
Bấy giờ tại kinh sư, có
Sa-môn Tuệ Quán, Tuệ Thông v.v… nghe danh đức
Ngài bèn viết sớ dâng
lên triều đình. Năm Nguyên gia nguyên niên. Họ lại
tâu với Văn Đế xin cầu
thỉnh Ngài. Văn Đế ra chiếu lịnh cho thứ
sử Giao châu, sửa soạn
tàu thuyền, cùng Sa-môn pháp Trường, Đạo
Sung, đi sang nước Xa-bà cầu thỉnh và viết thư
cho Bạt-ma, vua
Xà-bà là Bà-đa-già Ngài
Bạt-ma muốn hoằng pháp rộng ra nên bằng lòng.
Ngài không quản đường
xá xa xôi tìm đến đất Tống. Ngài theo thuyền
của thương nhơn Trúc
Nan-đề đi đến một tiểu quốc, thuận theo gió
thuyền đến Quảng châu.
Ngài gởi thư cho Văn Đế nói:
Gió hạnh nghiệp đã đến đây. Nay xin báo tin văn đế biết ngài
Bạt- ma đã đến
Nam Hải, liền ra lệnh cho các thứ
sử châu quận cung
nghinh Ngài về kinh.
Trên đường Ngài dừng lại ở
Thuỷ Hưng. Vùng này có Hổ
thị sơn, hình thế núi non lại cao vót đầy hiểm trở, Ngài thấy nơi
đây phảng phất như núi
Kỳ-xà-quật nên đổi tên là Linh Thứu. Ngoài sơn tự Ngài cho cất một
thiền thất. Thất cách chùa vài dặm mà âm thanh
ở chùa không thể vang
đến đó. Nhưng khi có tiếng kiểng đánh Ngài đều nghe và trở về chùa, dầm mưa mà không ướt áo, bùn đất không
dính chân. Chư tăng thảy
đều tôn kính Ngài.

Trong chùa có
điện Bảo Nguyệt. Nơi phía Bắc của điện Ngài tự vẽ hình tôn giả
La Vân và tượng Phật Định Quang và Nho đồng xõa
tóc. Vẽ xong, mỗi buổi
tối tướng đều phóng quang ánh sáng tỏ chiếu không dứt. Quan thái thú
Thuỷ Hưng là
Thái Mậu lại càng tôn
trọng cung kính.
Sau này thái thú
Thái Mậu mất, Ngài tự thân đến gia quyến an ủi. Người nhà mộng thấy Mậu cùng chúng tăng thuyết pháp
trong chùa,
tất cả đều do thần lực của Ngài gia hộ.
Vùng này vốn nhiều hổ báo, nhưng từ khi có Ngài về lưu trú,
ngày đêm đi kinh hành,
có khi gặp hổ sói, thì Ngài dùng tích trượng gõ
lên đầu chúng nhè nhẹ
chúng bèn bỏ đi hết. Từ đó lữ khách qua lại
không còn e sợ, ai cũng
được cảm hoá tin phụng Phật pháp.

Ngài thường ở trong biệt thất nhập thiền, nhiều ngày liền
không ra. Tăng chúng ở
chùa sai một sa-di ra đó hầu hạ. Sa-di đến trông thấy một
sư tử trắng đứng trên nóc am thất và trên hư không hoa
sen
bày đầy khắp. Chú tiểu kinh hoàng la lên, thì hiện cảnh đều biến mất.
Những điều linh ứng đa
phần là như thế. sau đó Văn Đế ban sắc lệnh đôn
đốc Ngài về kinh đô.
Tháng giêng năm Nguyên Gia thứ tám Ngài về đến Kiến Nghiệp.

Vua Văn Đế đích thân ra nghinh đón, ân cần vấn an. Vua hỏi: đệ tử thường muốn trì trai, không giết hại nhưng thường thân không theo
ý. Pháp sư từ xa đến
vậy Ngài dạy pháp gì?

Bạt-ma đáp: phàm đạo ở nơi tâm chứ không ở nơi vật, pháp do
mình chứ
không do người. Vả lại sự tu trì của đại vương
cùng chúng có sự khác biệt. Thứ dân thân kém danh liệt, lời nói không oai.
Nếu họ không khắc kỷ khổ tu
thì làm sao trở thành người hiền lương. Còn đối với
hoàng thượng, vạn dân làm con. Một lời lành của Ngài nói ra thì dân chúng vui vẻ hân hoan. Nếu người ban bố chính
sách thiện lương
thì chư dân đều hoan hỷ.
Còn như không hình phạt lương dân vô tội không bắt dân lao dịch, thì
sẽ khiến cho mưa thuận gió hoà, thời tiết ôn
hoà làm cho trăm thứ
lúa gạo và cây cỏ được tốt đẹp tươi xanh. Trì
trai như thế mới thật rộng lớn. Đức không
sát bao trùm như thế.
Sao lại cho
rằng trong nửa ngày không
giết hại con vật nào thì gọi là trì trai.
Văn Đế vỗ ghế than rằng: phàm tục mê mờ xa cách đạo lý
cho nên thường bảo rằng
giáo lý của Đạo là lời hư vọng. Còn hàng
Sa-môn thì chấp vào chương
cú câu kệ. Những lời của Pháp sư thật là khai
ngộ sáng tâm, và hợp
với lời lẽ trời người.
Vua mời Ngài ở chùa
Kỳ Hoàn, cúng dường tôn kính rất hậu.
Các hàng vương tôn danh
só đều
tôn sùng. Không lâu
sau Ngài khai đàn giảng
Pháp Hoa và kinh Thập Địa tại chùa. Người đến nghe
pháp rất đông.
Sau có ngài
Tuệ Nghóa cung thỉnh Ngài dịch bộ
Bồtáùt Thiện Giới gồm hai mươi tám
phẩm. Đệ tử về sau dịch thêm hai phẩm nữa.
Gồm ba mươi phẩm, phần chưa dịch bị mất phẩm tựa và phẩm giới, nên ngày nay thành hai bản, hoặc còn gọi là
Bồ-tát giới địa. Đầu năm
Nguyên Gia thứ ba, thứ
sử Từ châu là
Vương Trung Đức ở
Bành Thành thỉnh Sa-môn
Thiên-trúc là ngài
Y-diệp Ba-la dịch
kinh Tạp Tâm. Vì trở
ngại nên ngài Y-diệp dịch
đến phẩm trạch thì ngưng lại. Do đấy mà
Vương Trung Đức thỉnh
Ngài dịch tiếp phẩm hậu, đầy đủ mười ba phẩm.
Ngài lại dịch Tứ Phần Yết-ma, Ưu-bà-tắc ngũ giới,
lược luận Ưu-bà-tắc
nhị thập tứ giới. Tổng
cộng hai mươi sáu quyển. Văn nghóa rõ ràng
không sai Phạm văn. Bấy
giờ chư ni chùa Aûnh Phước như Tuệ Quả, Tịnh
Âm v.v… đến bạch với Ngài:

Sáu năm trước có tám
sư cô từ nước
Sư Tử qua
kinh sư bảo đất Tống chưa có ni giới.
Sao có thể ni tăng cùng thọ giới,
sợ rằng
giới phẩm chưa trọn vẹn. Ngài bảo:
giới pháp xuất pháp từ chư đại tăng. Nếu không theo bổn
sự mà hành pháp yết-ma thì không đắc giới. Hãy xem lại
duyên xuất gia của Bà
Đại Ái đạo thì rõ.
Chư ni
sợ giới phẩm chưa đầy đủ nên cầu thỉnh Ngài ban
giới pháp. Bạt-ma đáp:
lành thay, nếu muốn giới phẩm thêm sáng tỏ thì ta rất tuỳ hỷ giúp đỡ. Nhưng ni chúng đất Tây vức chưa đủ niên lạp, lại

chưa đủ mười
người, nên để học Tống ngữ và nhờ cư só Tây vức
thỉnh thêm chư ni nước
ngoài về cho đủ mười người.

Mùa hạ năm đó ở chùa Định Lâm Hạ, bấy giờ có tín thí đem hoa quả đến
cúng dường.
Những cánh hoa đặt cạnh toà ngồi của
Ngài thì còn tươi, làm cho đại
chúng tôn sùng Thánh thể.

Sau hạ Ngài trở về chùa
Kỳ Hoàn. Ngày 28 tháng 9 năm đó dùng trai chưa xong, thì Ngài trở về điện các.
Sau có người đệ tử đến thấy Ngài an nhiên thị tịch, thọ
sáu mươi lăm tuổi. Trước khi nhập tịch,
Ngài có viết ba mươi
sáu bài kệ, tự bảo đã chứng nhị
quả Tư-đà-hàm, rồi
đưa thư cho đệ tử A-sa-la bảo:

Sau khi ta mất đưa thư này cho tăng chúng
Thiên-trúc và chư
tăng ở đây xem qua. Lúc
nhập diệt, Ngài ngồi xếp bằng đoan toạ trên sàng thiền, gương mặt vẫn toả
sáng hồng hào như nhập định. Hàng ngàn chư tăng ni và cư
só đến dự lễ an táng. Mọi người đều ngửi mùi hương
lạ xông lên cùng thấy
một con rồng dài khoảng một trượng từ nhục
thân của Ngài bay lên hư
không. Lúc này bốn bộ chúng đều vân tập.
Trước giới đàn Nam Lâm
y theo phong tục Thiên-trúc mà làm lễ trà-tỳ.
Lúc ấy mây ngũ
sắc chợt xuất hiện trên bầu trời
xanh trong, khiến đạo tục
ai nấy đều buồn thương.
Nơi đó chúng tăng bèn lập bạch tháp thờ
Xá-lợi của Ngài Cầu-na Bạt-ma. Chư ni muốn thọ giới đều thương
khóc không ngớt.

Lúc Ngài đến
kinh sư,
Tống Văn Đế muốn theo Ngài thọ giới
Bồ- tát. Vì phải lo chống
giặc ngoại xâm, nên Tống Văn Đế chưa kịp cầu thỉnh, mà Ngài đã viên tịch, khiến vua đau lòng nuối tiếc.
Tống Văn Đế ra lệnh cho chư tăng
đọc bài kệ di chúc của Ngài. Kệ viết:

Trước đảnh lễ tam bảo Chư thượng toạ tịnh giới Cõi
trược nhiều xiểm khúc Hư nguî không tín thành Mê
hoặc không biết rõ Khinh chê người đức hạnh Thế
nên chư Hiền Thánh Hiện thân mà ẩn tích

Ta Cầu-na Bạt-ma Vận mạng thời đã đến Chỗ đạt
được công đức Nay nói lời chân thật
Chẳng đem tâm tà vạy

Hy vọng cầu danh lợi
Khuyên những người giải đãi Tăng trưởng các
pháp Phật Đại pháp lực như thế

Nhân giả hãy lắng nghe Xưa ở nơi rừng hoang Thấy được
các tử thi Ruột gan trùng ăn hại Máu mủ chảy hôi
hám Buộc tâm duyên nơi đó Biết thân vốn là vậy

Thường thấy thân tướng này Xan tham không sợ lửa

Vô số loài như thế Tu tập quán tử thi
Xả bỏ điều nghe biết Y chỉ nơi rừng sâu

Ngày đêm chuyên tinh tấn Chánh quán không hề quên Cảnh
giới hiện trước mắt Cũng như xem mặt gương Người
và ta đồng nhau

Do đó tâm tịch tónh
Thân nhẹ rất tịnh minh Trong sáng tâm an lạc Tăng
trưởng đại hoan hỷ

Tức không sanh chấp trước Biến thành cốt tiêu tướng
Bạch cốt hiện trước mắt Huỷ hoại chân tay rụng
Bạch cốt tất cũng diệt

Vô cấu trí sáng ngời
Điều
phục pháp tướng tư (suy nghó) Bây giờ đắc như thế

Thân an rất nhu nhuyến Phương tiện tu như thế

Tiến đến chuyển tăng trưởng Vi trần niệm niệm diệt

Hoại sắc chánh niệm pháp Đó là thân cứu cánh

Sao duyên khởi tham dục Biết nhân của thọ sanh Như cá
tham mồi câu

Nó thọ vô lượng khổ Niệm quán sát na diệt Biết rõ
chỗ nương kia Do tâm vượn khỉ khởi

Nghiệp cùng nghiệp quả báo Theo duyên niệm niệm diệt Tâm
sở biết bao loại

Gọi là pháp sai biệt Tức là niệm tư tuệ Từng bước
tu trọn vẹn

Quán bao loại pháp tướng Tâm này chuyển rõ ràng Ta ở
trong ngọn lửa

Thấy rõ bốn niệm sứ Luật hạnh khởi từ đó Nhiếp
tâm duyên trụ lại Khổ như kiếm lửa nóng Vì do
khát ái chuyển
Ái
tận đạt Niết-bàn Thấy rõ khắp ba cõi Lửa cháy
thiêu tử thi Hình thể thật nhỏ nhoi Hỷ hết, lạc
phương tiện Thân từ từ sung mãn

Thắng diệu tướng chúng sanh Đảnh, nhẫn cũng như vậy

Là do tâm mình khởi

Chân thật tánh phương tiện Từ từ lược cảnh giới

Tịch diệt lạc tăng trưởng Đắc pháp thế đệ nhất
Một niệm duyên chân đế Từng bậc pháp nhẫn sanh

Gọi là đạo vô lậu

Vọng tưởng cùng trần cảnh Danh tự tất xa rời

Cảnh giới nghóa chân đế Trừ não được trong sáng
Thành tựu quả tam-muội Rời cấu duyên trong sạch

Không bổng cũng không trầm Tuệ tịnh như trăng sáng

Lặng lẽ chánh an trụ Thuần nhất tướng tịch diệt

Chẳng phải nơi tuyên thuyết Chỉ phật năng chứng biết Na-ba A-tỳ-đàm
Thuyết năm quả nhân duyên Thật nghóa biết tu hành Chấp danh
không thể thấy Chư luận bao loại khác

Tu hành lý không hai Thiên chấp có thị phi Người đạt
không tranh cãi Tu hành các diệu tướng Nay ta không
tuyên thuyết Sợ người khởi vọng tưởng Cuồng
hoặc mê thế gian Nơi kia tu lợi tướng

Ta đã thuyết ít phần Nếu người có Tuệ sáng Biết
là do duyên khởi Nơi nước Ma-la-bà Đắc được sơ
quả Thánh A-lan-nhã sơn tự
Đạo
tích tu viễn ly Sau ở nước Sư Tử Nơi thôn
Kiếp-ba-lợi Tấn tu đắc nhị quả Gọi là
Tư-đà-hàm Từ đó nhiều lưu nạn

Chướng tu đạo ly dục Thấy ta tu viễn ly

Biết là nơi không nhàn Đều sanh tâm hy hữu Lợi dưỡng
liên tiếp đến Ta thấy như lửa độc

Tâm sanh thật nhàm chán Lánh loạn biển phù du Xà-bà
cùng Lâm Aáp Nghiệp hành gió đẩy đưa Tuỳ duyên nơi đất
Tống Vì vậy trong các nước
Tuỳ lực hưng Phật pháp Chẳng hỏi chẳng nên hỏi
Hãy thật chân thật quán Nay thân này diệt tận Tịch
như ngọn lửa tắt

--------------------------------------

<詞>TĂNG-GIÀ BẠT-MA</詞>

Tăng-già Bạt-ma dịch là
Chúng Khải. Vốn người
nước Thiên- trúc, xuất gia từ nhỏ, anh tuấn lại có giới đức, khéo giải tam tạng,
lại tinh thông Tạp tâm luận.
Đời
Tống Nguyên Gia năm thứ mười. Ngài đơn thân vượt qua các bãi
sa mạc mênh mông để đến
Kiến Nghiệp. Tánh khí của Ngài rất
ng- hiêm túc, ngôn hạnh y
theo giới luật, hàng đạo tục đều tôn kính và
gọi Ngài là “Tam tạng
Pháp sư”. Năm đầu niên hiệu Cảnh Bình Ngài trụ
ở chùa Bình Lăng. Nghe
danh đạo hạnh tinh thuần của Ngài, Tuệ
Quán ở chùa Đạo Tràng
bèn cùng Thỉnh Ngài về chùa Bình Lăng này và hết lòng tôn
sùng cúng dường để biểu thị
sự kính trọng giới đức.
Bạt-ma và Quán cùng xây thêm
tháp ba tầng, nay là tháp (chùa? ) Phụng Thành.

Ngày đêm, Ngài hành đạo đọc tụng kinh điển không thấy
mệt mỏi. Tăng chúng tu
tập được Ngài đạo hoá rồi lưu bố ra khắp nơi. Đầu tiên
Ngài thuyết giới phẩm cho ni chúng chùa
Aûnh Phước. Như ni
sư Tuệ Quả thọ lại cụ túc giới. Bấy giờ chưa đủ hai chúng
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Nhờ Tam
tạng khuyến hoá, không bao lâu chư Tỳ-kheo ni
từ nước
Sư Tử, Thiết-tát-la đều đến. Chúng bèn cung thỉnh
Ngài truyền giới pháp lại.
Đại chúng đồng tôn Ngài làm bậc Tam tạng. Tuệ
Nghóa ở chùa Kỳ-hoàn
đến kinh ấp, cùng Ngài tranh luận. Ngài đem tôn giáo
mà hiển bày chứng minh lý pháp. Trở về, Tuệ Nghóa
mới hội phục đức hạnh của Ngài, sai đệ tử Tuệ
Cơ đem lễ vật cúng dường.

Tăng ni theo
Ngài tu học có hàng trăm người. Tống Bành
Thành Vương Nghóa Khang sùng kính giới đức của Ngài nên thường thiết
lễ trai tăng cúng dường.
Ở kinh ấp tăng chúng rất thạnh hành.

Ngài thông giải bộ
kinh Tạp tâm, đọc tụng
thông suốt.
Ba tạng kinh điển tuy được
dịch nhưng chưa nhuận sắc hiệu định lại. Vào
tháng chín năm đó, ở
chùa Trường can, Ngài Tuệ Quán triệu tập các học giả, đồng đến cung thỉnh ngài
Tăng-già Bạt-ma dịch
kinh Tạp tâm.
Bảo Vân chuyển ngữ, Quán tự ghi chép.
Khảo chứng tra cứu chu toàn rồi
mới hoàn tất. Kế đến
Ngài dịch bộ Ma-đắc Lặc-già phân biệt nghiệp
báo, lược khuyến chư
vương yếu kệ, và thỉnh Thánh tăng tục văn.

Chí nguyện giáo hoá của
Ngài không nhất định một nơi nào.
Dịch kinh truyền pháp xong,
Ngài từ biệt trở về bổn quốc. Đại chúng cố
nài thỉnh Ngài lưu lại
nhưng không được. Niên hiệu Nguyên Gia thứ
mười chín. Ngài theo
thương thuyền trở về Tây vực, không biết Ngài
tịch ở đâu.

---------------------------------

<詞>ĐÀM-MA MẬT-ĐA</詞>

Đàm-ma Mậ-đa
dịch là Pháp Tú. Người nước Kế Tân. Lên
bảy tuổi Ngài đã thông
minh trong sáng, đoan chánh rất mực. Mỗi khi thấy chư tăng làm
Phật sự Ngài vui mừng vô hạn. Cha mẹ rất thương
con nhưng thấy con lạ lùng
bèn cho phép xuất gia. Nước Kế Tân khi ấy có nhiều vị Thánh giả đạt đạo. Ngài liền tham phương cầu học minh
sư, quán thông hết tất
cả kinh điển và đặc biệt thâm nhập pháp thiền,
liền bước vào cửa
thiền nơi chốn cực vị áo diệu.

Tánh Ngài trầm tónh thâm thuý mà tuệ giải sâu xa. Nghi dung lại đoan chánh rõ ràng. Khi mới
sanh hai đôi mi liền với nhau. Vì vậy
người đương thời gọi
là Liên mi Thiền sư. Ngài thích đi du lịch chư phương vì có chí nguyện hoằng hoá.
Sau đó đến nước
Quy Tư. Đêm trước nhà
vua mơ thấy thần nhân
bảo: ngày mai sẽ có một vị đại phước đức vào
nước này, đại vương nên cúng dường hậu đãi.

Hôm sau vua ra
lệnh cho các quan ngoài biên ải, có dị nhân vào nước thì mau bẩm báo lại. Quả nhiên hôm đó ngài
Đàm-ma Mật-đa đến.
Quốc vương ra tận biên thuỳ đón tiếp, rước về
hoàng cung.
Vua xin Ngài thọ ngũ giới
và hết lòng cúng dường tứ sự. Tuy an cư nhưng
Ngài không màng lợi dưỡng. Ơû đó ít lâu Ngài định
sang nước khác.
Thần nhân lại báo mộng
cho vua: người phước đức sắp rời bỏ đại vương rồi.
Tỉnh dậy nhà vua
kinh hoàng, buồn bã cùng quần thần cố nài thỉnh
Ngài lưu lại, nhưng
không được.
Sau đó Ngài vượt qua các
bãi sa mạc đi đến Đôn
Hoàng lập một tịnh xá nơi vùng đất hoang vu này, trồng cây khai khẩn vườn tược cả trăm mẫu, xây phòng xá thật
trang nghiêm. Kế đến Ngài
đến Lương châu. Nơi đền công phủ cũ Ngài
xây Thiền đường, cùng thu nhận đồ chúng theo học
thiền pháp.
Chúng tu Thiền kéo đến rất đông.
Ngài muốn đến vùng Giang tả
truyền pháp. Niên hiệu
Nguyên gia năm đầu, từ Lương
châu Ngài đi đến đất Thục, dừng ở Kinh châu, cất thiền đường ở chùa
Trường Sa. Do lòng thỉnh cầu thành khẩn của
Ngài, qua vài ngày thì có
được xá-lợi, toả ánh sáng chiếu đầy cả am thất,
kh- iến cho hàng tăng tục
đều phát tâm dõng mãnh tu hành. Không bao lâu Ngài lại theo thuyền đến
kinh sư. Đầu tiên Ngài ở chùa
Trung Hưng. Sau đó dời về
chùa Kỳ-hoàn. Đạo phong của Ngài vang xa các vùng
lân bang, truyền vào kinh đô, ai ai cũng đều sùng kính. Từ vua hoàng
hậu cho đến thái tử
công chúa, đều thiết trai tại cung thỉnh cầu cúng dường Ngài. Do lời thỉnh cầu,
Ngài dịch kinh, tại chùa
Kỳ hoàn. Ngài dịch
các bộ Thiền kinh, Thiền
pháp yếu, Phổ Hiền quán, Hư không tạng
quán v.v… Ngài đem thiền
đạo ra để giáo hoá. Tăng tục từ ngàn dặm xa
xôi đều về thọ thiền
học. Mọi người đều gọi ngài là “Đại Thiền sư”.
Quan thái thú
Bình Xương Mãnh Nghị ở
Cối Kê, rất thâm tín chánh
pháp, xem Phật sự là
nhiệm vụ của mình. Nhờ nếm được Thiền vị, nên tâm càng cung kính ân trọng của Ngài. Một lần ngài cùng thái thú đi
du hoá đến Ngân huyện ở
Chiết Giang và xây dựng chùa tháp tại đó. Dân chúng vùng này tin theo bùa chú đồng bóng. Ngài ở đó giáo hoá cho
họ sửa đổi tín ngưỡng,
quy y Tam bảo. Từ Đông sang Tây ai ai cũng kính phục.
Năm Nguyên Gia thứ mười Ngài trở về kinh đô, ở chùa Định
Lâm hạ núi Chung Sơn.

Ngài Mật-đa tánh tình rất điềm đạm, trầm tónh, thích cảnh
non nước. Vì thế mà
Ngài chọn nơi núi cao. Trên Chung sơn Ngài lập
chùa Kiến Thượng vào
năm mười hai niên hiệu Nguyên Gia. Só thứ nghe
tin Ngài xây chùa, bèn
cúng dường tịnh thí. Thiền đường tịnh xá vừa được
xây cất xong,
Tăng chúng từ muôn dặm hội tụ về tu tập thiền định,
đọc tụng kinh điển làm
cho đạo phong Ngài vang xa.

Đạt Thiền sư
là đệ tử thần túc của Ngài, cũng hoằng hoá truyền đạt đạo mầu làm cho thanh âm vang xa khắp nơi.
Từ Tây vực
sang phương Nam, những nơi Ngài đến đều lập ra đàn hội phu diễn giáo
pháp như ở nước Kế
tân vậy. Ngài được thần vương Ca-tỳ-la theo hộ vệ.
Khi đến nước
Quy Tư, thần vương hiện nguyên hình ngay giữa đường cáo
từ Ngài trở về và thưa:
Thần lực của Ngài biến thông khắp nơi nên không cần có con
theo hộ vệ về Nam. Nói
xong thì thần biến mất. Do vậy khi lập xong chùa trên
Chung sơn Ngài bèn hoạ lại tượng của thần
vương Ca-tỳ-la, treo trên
vách tường. Tượng này hiển hiện ra nhiều điều linh dị. Ai chí
thành cầu phước đều
được như ý nguyện.

Ngày mùng 6 tháng 7, niên hiệu Nguyên Gia thứ mười chín
(4
4
2) Ngài viên tịch ở Kiến thượng, thọ tám mươi bảy tuổi. Tăng tục bốn phương đều thương tiếc. Phần mộ của Ngài được xây ở chùa Tống
Hy trước Chung Sơn.

---------------------------------------

<詞>THÍCH TRÍ MÃNH</詞>

Ngài ở Tân Phong, Kinh Triệu, Ung châu. Bẩm tánh đoan minh, lực hạnh đều minh bạch. Thuở nhỏ đã may pháp tục, tu nghiệp
rất chuyên cần, tiếng
tụng kinh vang cả ngày đêm. Mỗi khi nghe đạo nhơn nói ở
Thiên-trúc có di tích
Phật Thích-ca và các
kinh Phương
đẳng. Ngài thấy lòng
cảm khái sâu xa muốn hành hoá phương xa.

Vào năm Giáp
Thìn, Hoằng Thuỷ thứ sáu (nhà Tần) Ngài
chiêu mộ Sa-môn đồng chí
hướng được mười lăm người, phát tích từ Trường An, qua
sông vượt
suối đến ba mươi
sáu chỗ. Đến thành
Lương châu, từ Dương Quan theo
hướng Tây đến vùng lưu sa (sa mạc). Trải qua bao gian nguy hiểm trở ngài đến các nước
Quy Tư, Vu Điền. Từ Vu Điền đi hướng Tây nam hai ngàn lý, mới lên ngọn
Thông lãnh, chín người
đã quay trở về. Trí
Mãnh cùng bạn lữ còn lại đi thêm một ngàn bảy trăm lý thì đến
nước Bà-luân. Đồng bạn Trúc Đạo
Cao lại mất.
Trí Mãnh muốn trà-tỳ cho bạn, chợt thi thể biến mất,
Ngài thương tiếc than
thở không nguôi. Thế
rồi người tự lực một mình tiến bước cùng bốn người vượt qua núi tuyết.
Qua sông
Tân-đầu đến nước
Kế Tân. Trong nước có

năm trăm vị
La-ján thường qua lại ao A-nậu-đạt có vị đại đức
La-hán thấy Trí Mãnh đến thì vui mừng. Mãnh hỏi thăm
phương hướng.
La-hán nói các việc của
tứ thiên tử. Việc này có ghi đầy đủ trong bổn
truyện. Ngài ở nước
Kỳ-sa thấy văn bia đá của Phật bị xoá mờ. Lại thấy
được bát Phật, màu
sắc rõ ràng rực rỡ bốn bên. Ngài dùng hương hoa
cúng dường, đảnh lễ
phát nguyện. Nếu bát có linh ứng thì có thể nhẹ nặng. Bát liền nặng lên phải dùng
sức mới có thể khiên nổi. Khi hạ xuống
thì không có cảm giác
nặng nữa. Đây là do đạo tâm cảm nên ứng như
thế. Ngài lại đi về hướng Tây nam hơn mật ngàn ba
trăm lý đến nước

Ca-tỳ-la-vệ chiêm
ngưỡng tóc, răng và xương nhục kế của Phật.
Những di tích của Phật
vẫn còn đầy đủ rõ ràng. Lại trông thấy rừng
Kỳ-hoàn kiên cố và cây
Bồ-đề hàng phục ma vương. Trí Mãnh rất vui mừng ở lại cúng dường đảnh lễ một ngày, lại đem đại y bảo cái che
tượng hàng ma. Ngài đi chiêm ngưỡng quán
sát các
sự linh biến, mà dẫu ao
trời Thiên-thệ cũng
không thể hơn được. Sau đó Ngài đến nước Hoa
Thị là kinh đô cũ của vua A-dục. Có vị đại trí
Bà-la-môn là
La-duyệt Tông rất được nhà vua nước
này tôn trọng. Sa-môn xây pháp tòa bằng bạc
cao ba trượng. Khi thấy
Trí Mãnh đến
Ngài hỏi: đất Tần có học đại
thừa không?
Đáp: đều
học theo đại thừa cả. La-duyệt kinh ngạc khen rằng:
hy hữu, hy hữu. Đó
chẳng phải nơi Bồ-tát đạo hoá sao?

Trí Mãnh ở đây có được bộ kinh Đại
Niết-bàn Phạm bổn, lại được bộ tăng-kỳ luật và các kinh tiếng
Phạm khác. Ngài phát nguyện
lưu hành, sau đó Ngài
trở về. Năm Giáp tý Ngài đi từ Thiên-trúc, ba người bạn đồng hành giữa đường đều tịch cả. Chỉ còn Ngài và Đàm
Soạn trở về tới
Lương châu. Ở đây Ngài dịch
kinh Niết-bàn được
hai mươi quyển.
Năm Nguyên gia thứ mười bốn Ngài vào đất Thục, tháng 7 năm mười
sáu Ngài viết lại truyện ký về chuyến du lịch của mình.
Cuối năm đó Ngài mất ở thành đô.

-------------------------------------

<詞>CƯƠNG-LƯƠNG DA-XÁ</詞>

Dịch là Thời
Xưng, người Tây Vực. Tánh Ngài cương trực ít ham muốn, thường đọc
tụng A-tỳ-đàm, tinh tường luật tạng, nhưng chỉ
chuyên về Thiền pháp.
Mỗi lần nhập thiền Ngài ngồi suốt tuần chưa dậy.
Ngài đem chánh thọ
tam-muội để đi giáo hoá dân chúng ở các nước lân cận.
Đầu niên hiệu
Nguyên gia Ngài ra đi vượt bao núi non đến
Kinh Ấp. Thái tổ Văn Đế rất tán thán vui mừng. Đầu tiên Ngài trụ tại tịnh xá
Đạo Lâm ở Chung Sơn.
Sa-môn Bảo Chí hết lòng tin phụng tôn sùng
pháp thiền của ngài, do
chư Sa-môn khẩn thỉnh Ngài dịch kinh Dược
Vương, Dược Thượng quán và
Vô Lượng Thọ quán hai bộ.
Kinh này xiển
dương bí quyết Tịnh độ,
cho nên kinh dịch ra bèn được lưu truyền khắp nước Tống. Thái thú
Bình Xương là
Mãnh Nghị nghe tiếng Ngài rất khâm phục và đem lễ vật đến
cúng dường. Nghị ra làm thái thú ở
Cối Kê thỉnh Ngài xuống núi mà
không được.
Sau đó Ngài đến
Giang Lăng. Niên hiệu Nguyên gia thứ
mười chín ngài theo hướng Tây đi đến đất
Thục. Nơi nơi Ngài đều
hoằng hoá Thiền pháp. Về sau Ngài thị tịch ở
Giang Lăng thọ sáu mươi tuổi.
Đương thời có hai vị
Sa-môn Thiên-trúc là
Tăng-già Đạt-đa
và Tăng-già
La-đa cũng thâm nhập pháp thiền và du hoá
sang Tống.
Ngài Đạt-đa thường ngồi thiền ở trong núi. Một hôm đến giờ ngọ,
Ngài xả thiền để dùng cơm,
chợt có bầy chim mang trái cây đến để trước mặt Ngài. Ngài nghó ngày xưa khỉ vượn dâng mật ong
Phật thọ nhận,
nay chim mang trái cây đến
sao ta không thọ.
Nghó xong Ngài nhận trái cây và dùng.
Nguyên gia mười
tám, Vương Khang ở Lâm
Tuyền thỉnh Ngài đến Giang Lăng kiết hạ an
cư. Sau Ngài tịch ở Kiến Nghiệp.

Tăng-già La-đa dịch là
Chúng Tế. Cuối đời
Tống Cảnh Bình, Ngài đến
kinh sư
(Kiến Nghiệp), thường đi khất thực ở trong nhân
gian, và vào rừng toạ
thiền, ở nơi vắng vẻ xa lánh trần tục. Năm Nguyên
gia thứ mười, Ngài đến
Chung Phụ an cư, chặt cỏ gai xây tịnh xá, tức tịnh xá Tống Hi.

-----------------------------------

<詞>CẦU-NA BẠT-ĐÀ-LA</詞>

Cầu-na Bạt-đà-la dịch là Công Đức Hiền. Là người Trung Thiên Trúc. Ngài học theo đại thừa nên đời gọi ngài
là Ma-ha-diễn.
Ngài thuộc dòng
dõi Bà-la-môn. Tuổi nhỏ đã học các bộ luận
Ngũ minh, các môn thiên văn,
ngôn ngữ, toán thuật v.v…..ngài đều uyên bác tinh thông. Một hôm xem quyển
A-tỳ-đàm Tạp Tâm Luận, Ngài khâm phục yếu chỉ đại đạo, mới bắt đầu nghiên cứu
Phật pháp. Song vì gia đình vốn ngoại đạo nên cấm chỉ việc học Phật. Ngài bèn bỏ nhà đi khắp nơi,
để tầm cầu
minh sư học đạo. Rồi Ngài xuống tóc xuất gia, chuyên tâm nghiên cứu học Phật.
Sau khi thọ cụ túc Ngài bác thông cả tam
tạng. Đối với người
Ngài luôn có tâm từ bi nhu hoà, kính cẩn. Với thầy
hết lòng kính lễ hầu
hạ. Không bao lâu Ngài từ biệt thầy học tiểu thừa để tiến học pháp đại thừa. Một hôm thầy đại thừa bảo Ngài đem
kinh trong rương ra. Ngài liền lấy bộ Đại
Phẩm Hoa Nghiêm, rồi đem đến
cho thầy. Thầy bảo: con
cùng pháp đại thừa thật có duyên sâu xa.

Sau đó ngài tụng đọc giảng, nói bộ kinh này không ai có thể
chất vấn lại. Khi thọ giới Bồ-tát, Ngài trở về
nhà khuyên nhủ cha mẹ quy y Phật pháp:

“Nếu cha mẹ cứ giữ theo pháp ngoại đạo, thì con sẽ không trở
về nữa. Nếu quy y Tam bảo
thì sẽ thường trở về”.

Nghe vậy cha
mẹ liền bỏ tà theo chánh. Rồi Ngài đi đến nước
Sư Tử truyền pháp.
Nhưng thấy mình có duyên với
phương Đông.
Một hôm gió ngừng thổi làm
cho thuyền không thể chạy. Người trên thuyền
âu sầu lo lắng vì nước dự trữ đã hết.
Ngài bảo: chúng ta hãy đồng tâm
hiệp lực, chí thành niệm
danh hiệu chư Phật, ắt sẽ được cảm ứng.
Nói xong mọi người thầm đọc kinh chú cho đến lễ
sám
không ngừng. Không bao
lâu gió thổi đến, mây đen vần vũ trên bầu trời, mưa đổ xuống để cho mọi người có nước uống. Nhờ tâm trí thành mà
có cảm ứng như thế.

Năm Nguyên gia thứ mười hai Ngài đến Quảng châu. Thứ sử Xa
Lãng dâng biểu lên vua Tống Văn Đế liền sai sứ đi cung nghinh.
Khi Ngài đến
kinh sư vua bảo các danh tăng đương thời như
Tuệ Quán, Tuệ Nghiêm v.v… tới lui thăm hỏi. Thấy tinh thần thanh thoát của Ngài, quý vị đều chân thành kính ngưỡng và giao tiếp học tập. Đầu tiên
Ngài ở chùa Kỳ-hoàn, rồi
bắt tay ngay vào việc hoằng dương Phật pháp.
Vua Thái Tổ rất cung kính khâm phục Ngài.

Một danh só
tài ba đương thời là Nhan Diên Chi, cũng đến lễ
bái. Thế là các danh só
ở kinh sư đồng tới tham bái Ngài tấp nập. Đại tướng quân ở
Bành Thành là
Vương Nghóa Khang, thừa tướngVương
Nghóa Tuyên, đồng tôn
Ngài làm bậc thầy. Không bao lâu tăng chúng
thỉnh cầu Ngài phiên dịch
kinh điển. Vì vậy Ngài vân tập các danh tăng
ng- hóa học dịch bộ Tạp
A-hàm tại chùa Kỳ-hoàn và kinh pháp cổ tại
chùa Đông An. Sau đó ở
quận Đan Dương Ngài dịch bộ Thắng-man, Lăng- già. Đồ chúng vân tập hợp bảy trăm người phụ trợ trong công tác
phiên dịch đều thâm sâu
nhưng lưu loát, hiển bày rõ tâm chỉ.

Sau Tiều Vương
trấn ở Kinh châu thỉnh Ngài cùng đi theo. Đến
nơi ông hỗ
trợ Ngài trong việc xây cất tăng phòng, đắp tô tượng
Phật v.v……..tại Tân
tự. Ở đây Ngài dịch kinh Vô Ưu Vương, kinh Quá
Khứ Hiện Tại Nhân Quả,
kinh Vô Lượng Thọ, Niết-bàn,
Ương-quật-ma-la, Tương tục
giải thoát,
Ba-la-mật liễu nghóa, Hiện tại
Phật danh, Đệ nhất nghóa ngũ
tướng lược, Bát kiết tường,… tổng cộng hơn một trăm
bộ. Ngài bảo đệ tử
là Pháp Dũng truyền dịch tiếng Ấn Độ. Tiếu Vương
lại thỉnh Ngài giảng kinh Hoa Nghiêm. Nhưng Ngài nghó mình chưa
thông thạo tiếng Hán nên
hổ thẹn vô cùng. Do đó Ngài ngày đêm lễ cầu
sám hối, cầu Quan Âm gia
hộ, một hôm Ngài mộng thấy một vị mặc y
phục trắng, lưng đeo kiếm,
tay cầm một đầu người, đến trước mặt Ngài hỏi:

- Sao thầy ưu sầu.

Ngài thuật lại các việc. Người kia bảo: không có gì phải lo.

Người ấy bèn rút gươm ra chém đứt đầu Ngài, thay vào cái
đầu khác đang cầm trong
tay vào cổ. Cái cổ mới tự nhiên chuyển động như thường, rồi hỏi:
_ Có đau
không? Ngài đáp: không đau!

Khi tỉnh dậy, lòng Ngài vui vô cùng.
Hôm sau
Ngài thông
thạo tiếng Hoa. Thế là
Ngài đăng đàn giảng kinh.

Cuối niên hiệu Nguyên gia, Nam Tiều thường thấy những
điềm mộng quái dị, có
đến hỏi Ngài. Ngài bảo:

Kinh sư sẽ có
hoạ loạn phát sanh. Chưa đầy một năm, quả
nhiên giặc Nguyên hung
phản nghịch. Đầu năm Hiếu Kiến, Nam Tiều có âm mưu
phản loạn, Ngài tỏ vẻ lo âu, nhưng chưa tìm được cơ hội cản
trở. Tiều Vương hỏi
duyên cớ, Ngài ân cần khuyên nhủ, nhưng Nam
Tiều không nghe. Ngài rơi lệ nói: nếu
Ngài không hồi tâm chuyển ý, bần đạo
sẽ không lưu lại.
Tiều Vương vì muốn có Ngài làm tin nên
bức bách Ngài theo phản
loạn. Tại Lương Sơn quân của Nam Tiều bị
bại, thuyền của Ngài bị
cháy rụi. Lúc này thuyền ở giữa dòng sâu, rất
cách xa bờ, Ngài nghó
khó thoát đại nạn. Ngài nhất tâm xưng danh hiệu
Bồ- tát Quan Âm, rồi cầm một cây gậy trúc nhảy xuống dòng
sông nước
chỉ đến gối, lấy gậy dò thì nước chảy
sâu và mạnh. Chợt có một đứa bé
kéo Ngài vào bờ Ngài
hỏi: - Người chỉ là một đứa bé sao vớt ta được.
Hốt nhiên Ngài thấy mình ở trên cách bờ biển hơn mười
bước. Ngài cởi áo
choàng tính cho đứa bé, song Ngài không còn thấy
đâu cả, nên biết mình đã được thần linh cứu mạng.
Vua ra lệnh cho
Vương Huyền Mô rằng nếu bắt được
Ma-ha Diễn thì phải báo tin và
giải về kinh đô. Tìm bắt được Ngài, Vương Huyền
Mô bèn giải về kinh. Khi vào triều, Tống Hiếu Đế liền đến vấn an, ân cần hỏi han, biểu lộ tình cảm ngưỡng mộ và bảo: trẫm ngưỡng mộ
từ lâu, nay mới gặp.

Ngài bảo: thân nạn binh đao tưởng là nát thây. Nay được tiếp
kiến không hiềm nghi, ấy
là công tái tạo. Vua hỏi: ai đồng mưu làm phản? Ngài đáp:
người xuất gia vốn không tham dự vào cuộc binh biến, nên tôi không biết những ai đồng mưu phản loạn. Nhưng tôi cùng
Trương Sướng, Tống Linh
Tú… Đều bị ép bức tham gia… thật không ngờ do
túc duyên nên mới gặp nạn này.

Vua nói: Ngài chớ lo.

Vua sai người
đưa Ngài trú ở hậu đường cúng dường y vật, cung cấp người xe hầu hạ.
Khi Bạt-đà ở tại
Kinh châu, mười năm
thường viết thư,
sớ qua lại với
Nam Tiều. Sau khi đại bại, quân của
Hiếu Đế tìm được lá thư
đó dâng cho vua. Hiếu Đế thấy không dính dáng gì
đến quân binh, nên càng tin tưởng. Một hôm vua hỏi: có nhớ thừa
tướng không? Ngài đáp:
tôi thọ sự cúng dường của ông ấy trong mười năm,
sao lại quên được ân đức. Nay xin điện hạ cho tôi được dâng hương cầu
siêu độ cho ông ta ba năm. Vua cảm động vì ân nghóa đó nên bằng lòng.
Khi chùa Trung Hưng xây xong, vua mời
Ngài sang đó cư trú.
Trong một bữa tiệc, các vương công đại thần đều đầy đủ. Khi đó Ngài chưa kịp
cạo tóc, nên mang đầu
tóc bạc trắng đi đến. Vua ngước nhìn từ xa rồi
bảo quan thượng thơ Tạ Trang:

Vị Ma-ha Diễn này thật thông minh tài trí. Song việc sống chết của
Ngài không còn bao lâu.
Trẫm sẽ thử thách. Nhất định
Ngài sẽ
biết ý trẫm.

Ngài vừa bước lên các bậc thang của cung điện. Vua bước ra
ng- hinh đón nói:

Ngài không cô phụ từ xa đến đây, nhưng còn một việc chưa làm xong.
Ngài bảo: tôi từ xa đến kinh đô này gần ba mươi năm. Vua đối đãi với tôi thật rất ân cần thâm hậu. Tôi thật xấu hổ không đáng để thọ
ân trọng. Tôi nay đã bảy mươi tuổi. Bây giờ chỉ
còn cái chết chưa làm xong. Thấy ngài biện tài vô ngại, vua càng khâm phục và bảo
Ngài ngồi kề bên vua. Quân thần đều ghé mắt nhìn.

Chùa Tây Khởi ở lầu
Phụng Hoàng tại
Mạt Lăng vào
mỗi giữa đêm, cánh cửa chùa thường phát ra âm thanh mà không thấy bóng
người nào. Vài tăng só
cũng thường giật mình, khiến tâm thần đại chúng
cũng không an, nên đến
cầu Ngài. Ngài bèn dâng hương khấn nguyện: túc
duyên của quý vị vốn ở đây. Nay tôi xây cất chùa tại đây.
Cũng thường thay quý vị mà hành đạo lễ bái. Quý vị muốn trụ lại đây, thì nên
trở thành thiện thần hộ
pháp. Nếu không trụ đây, thì xin đi nơi khác.
Tối hôm đó nhiều người mộng thấy quỷ thần bay lên
trời biến mất, từ ấy chúng tăng không còn bị quỷ thần
quấy nhiễu. Niên hiệu Đại minh
thứ sáu, các nơi bị hạn hán. Cầu đảo thần núi
sông nhiều
tháng mà không được
bèn thỉnh Ngài cầu mưa. Nếu không được thì chớ
gặp vua nữa. Ngài bảo:

- Nương tựa Phật pháp lại nhờ oai lực của vua, thì nhất định
trời sẽ mưa. Nếu không thành công thì tôi cũng không mặt mũi nào
để nhìn vua.

Ngài đến Điếu Đài ở Bắc Hồ. Chẳng màng ăn uống, Ngài dâng hương cầu mưa, âm thầm tụng kinh, đọc chú
không ngừng.
Sáng thứ hai, vào giờ thân, từ phía Tây bắc quả có mây hội tụ, trong khoảnh khắc
gió thổi đến, mưa tuôn
ào ạt. Hôm sau các quan đều đến chúc mừng.
Vua triệu Ngài vào kinh tưởng thưởng. Ngài trường trai từ nhỏ đến cuối
đời. Tay thường cầm
theo bình hương. Mỗi khi thọ trai xong, lấy thức ăn dư thừa phân phát cho chim, chim chóc cũng thường đến đậu trên tay
Ngài, không có chút sợ hãi.

Tháng giêng năm Thái Thỉ thứ tư, ngài cảm thấy thân thể bất
an, bèn cáo từ Tống Minh
Đế và các quan. Ngày lâm chung ngắm mãi
lên trời thấy chúng
thánh và thiên hoa. Gần giờ ngọ thì tịch, thọ bảy
mươi lăm tuổi. Vua đau
đớn vô cùng, nên phúng điếu thâm hậu. Các quan
ai cũng buồn bã thương tiếc.

Lại có Sa-môn Bảo Ý, tên tiếng Phạm là A-na Ma-đễ, họ
Khang. Người
Khang Cư gia thế ở
Thiên Trúc. Trong niên hiệu
Tống Hiếu Kiên Ngài đến kinh sư.

Ngài thường toạ thiền ở dưới gốc cây, lại thông hiểu
kinh luật. Mọi người đều
gọi thầy là Tam tạng. Ngài giỏi về thần chú, biết
việc kiết hung, lấy hương
chà trên tay, cũng thấy việc trước kia của
người. Tống thế tổ có cúng dường cho Ngài một ống nhổ cao hai thước
thường đặt trước
giường, rồi ăn trộm đến lấy đi, dùng chiếu quấn lại Ngài
chú nguyện trong ba đêm
liền thì ống đồng hoàn lại chỗ cũ. Tăng tục
bốn phương đều kính mộ
cho là thần dị. Tề Văn Tuệ, Văn Tuyên và Lương
Thái Tổ đều hành kính lễ như bậc thầy. Cuối năm
Vónh minh Ngài
mất ở nơi sở trụ.

------------------------------------

<詞>CẦU-NA TỲ-ĐỊA</詞>

Dịch là
An Tiến, người
Trung Thiên-trúc, xuất gia từ thuở nhỏ. Bổn
sư là
Pháp sư đại thừa người
Thiên Trúc tên
Tăng già Tư.
Ngài là người thông
minh nhớ lâu, chuyên cần đọc tụng kinh kệ. Hiểu biết thông
suốt hơn hai vạn lời các kinh đại tiểu thừa. Lại học cả ngoại điển khéo giải âm dương, việc chứng nghiệm đương thời chẳng phải một
lần. Đời Kiến Nguyên Sơ
nhà Tề Ngài đến kinh sư ở chùa Tỳ-da-ly.
Ngài cầm tích trượng theo đồ chúng uy nghi thật
nghiêm túc. Các hàng vương công đại thần đều
cung thỉnh. Đầu tiên
Ngài Tăng-già Tư ở nước
Thiên Trúc, sao chép kinh tạng những bài thí dụ thiết yếu soạn ra trong
kinh tạng được một bộ,
gồm có Bách sự (một trăm việc) để dạy cho
người mới học.
Tỳ-địa học thông cả nghóa lý yếu chỉ. Mùa thu năm
Vónh Bình thứ mười Ngài dịch ra
Tề văn, gồm có
mười quyển, gọi là
kinh Bách Dụ. Ngài cũng dịch
kinh Thập nhị nhân duyên và kinh Trưởng giả
Tu- đạt, mỗi bộ một
quyển. Từ Đại Minh về sau mới hết dịch kinh, và
việc lưu truyền đều tốt đẹp. Tỳ-địa là người
sâu xa rộng thoáng nên
người người từ vạn lý đều quy tập về.
Bọn thương nhân ở
Nam Hải thường
đến cúng dường. Ngài
thọ nhận hết để làm Pháp sự. Ngài xây chùa
Chánh Quán ở
Kiến Nghiệp, có đầy đủ lầu cát điện đường trang hoàng lịch
sự. Năm Trung Hưng thứ
hai Ngài mất ở nơi cư trú.
Đầu nhà Lương có
Ngài Tăng-già Bà-la, cũng là học tăng từ
nước ngoài đến. Dung nghi
đoan chánh, Ngài giỏi về đàm luận. Khi đến
kinh sư cũng dừng lại ở chùa
Chánh Quán. Vua tiếp đãi ân cần
sắc cho
Ngài ở chùa Chánh Quán
nơi điện Thọ Quang.
Ngài dịch các bộ: Đại
Dục Vương Kinh, Giải Thoát Đạo
Luận v.v… các vị Thích
Bảo Xương, Viên Đàm v.v… ghi chép lại.
Luận rằng:
công của việc truyền dịch thật to lớn vậy. Chẳng phải không được mà tự xưng lên vậy. Đức
Như Lai sau khi diệt độ, các vị trưởng lão
như Ca-diếp, A-nan,
Mạt-điền-địa cũng trụ trì đầy đủ tám vạn pháp môn.
Việc truyền đạo cũng có nhiều vị đầy đủ trí tuệ
công đức. Thánh tuệ
vẫn tỏ soi rực rỡ. Về sau có các ngài
Ca-chiên-diên-tử, Đạt-ma Đa-la, Đạt-ma
Thi-lợi Đế v.v… cùng bác thông các bộ luận,
các vị đều có trước
tác giảng thuyết. Đều là tổ thuật của tứ hàm, tông
quỹ của tam tạng. Đến
thời Long Thọ, Mã Minh, Bà-tẩu Bàn-đậu, đã làm cho các bộ
Phương đẳng thâm kinh càng bao quát ý nghóa.
Phát nguyên từ bộ kinh Bát-nhã lưu quán khắp song lâm, tuy gọi là hoá hợp xương long mà cũng đắc được bổn tánh, nhờ vậy mà Tam bảo pháp luân không
đoạn tuyệt.
Trong năm trăm năm đầu còn gọi là thời kỳ chánh
pháp tại thế.

Phàm các việc thần hoá đến các việc xa gần này, một âm thanh, một ánh
sáng làm chấn động cả nơi khác. Một điện đài một bảo cái che phủ các nước, thẳng đến
vùng Ca-tỳ. Cho dù đường xa trắc trở
sông
núi chập chùng, dùng
thần lực của thánh nhơn thì vượt qua dễ dàng không còn ngăn trở. Rồi khi duyên vận đồng cảm, danh giáo dần dần khế
hợp. Hoặc xưng là chủ
Phù-đồ. Hoặc gọi là đại thần Tây Vực. Cho nên
đời Hán Minh Đế, sắc
chiếu cho Sở Vương Anh rằng: vương tụng vi
ngôn của Hoàng lão hơn
là nhân tự của Phù-đồ và mộng thấy người nên
sai sứ
sang
Tây vực. Từ đó có ngài
Ma-đằng Trúc Pháp Lan hoằng hoá
đạo pháp. Trải thân
ngàn dặm gian khổ rồi cũng đến.

Nhưng Di, Hạ
không đồng, âm vận ngăn cách, tự chẳng phải
là tịnh quát, lời di
ngôn lãnh hội thật khó khăn, lại có các vị Chi
Khiêm, Nhiếp
Thừa Viễn, Trúc Phật Niệm, Thích Bảo Vân, Trúc Thúc Lan, Vô-la-xoa v.v… cùng giỏi cả
Hán lẫn Phạm, nên cùng tận
lực phiên dịch. nhất ngôn tam từ yếu chỉ phân minh.
Về sau lại dùng cung
thương xứ này để tô sức thành chế.

Luận rằng: tuỳ phương tục ngữ có thể khai thị
chánh nghóa.
Trong chánh nghóa, tuỳ theo
chánh nghóa mà gọi như thế.

Về sau có ngài
Cưu-ma La-thập, là bậc uyên bác thần học
sâu xa. Ngài chu du khắp vùng châu thổ hiểu hết các
phương ngôn. Lại hận văn dịch xưa chưa thoát ra hết những lời tốt đẹp. Ngài liền đem các bổn chữ Phạm ra dịch lại. Cho nên hai bản dịch kim cổ đều
khác nghóa.
Bây giờ có các vị học
giả Sanh, Dung, Ảnh, Duệ… cùng phiên dịch giải
nghóa hiệu đính với
Ngài. Ở Trường An phiên dịch Ngài được xưng đầu.
Khi đó ở Dao Hưng có
Hoàng Kỳ, sùng kính Tam bảo, sai người cầu
thỉnh pháp tạng. Pháp môn tam tạng có duyên ắt
sẽ gặp. Từ cuộc Đông du
mà Phật đạo trở nên
hưng thạnh tại đây. Phật Hiền Tỳ-kheo ở Giang Đống dịch bộ
Hoa Nghiêm. Đàm
Vô Sấm ở
Hà Tây dịch bộ
Niết-bàn diệu giáo và chư
sư dịch ra bốn bộ A-hàm, năm bộ
Kiền-độ Bà-sa….đều
đem pháp bổn lý hợp
với tam ấn. Mà Đồng Thọ có sám hối ở biệt thất.
Phật Hiền có di tích tẩn xuất.
Sự thật khảo cứu ghi chép rõ ràng. Hoặc vì thời vận kiêu bạc đạo mất người lìa. Cho nên cảm ứng thấy được ở đây.
Nếu dùng tích gần mà mong cầu, thì cũng là một loại ngọc
khuê chương.
Lại từ ngài
An Thế Cao, Vô Sấm,
Pháp Tổ, Pháp Tạc v.v……. cùng am
thông lý lẽ, giàu nhân nghóa mà thành.
Sự nghiệp chưa được mà mất đi
do nghiệp có truyền cảm,
mà nghóa không trái xa, cho nên La-hán tuy các
lậu đã tận vẫn còn
chướng nạn.
Tỷ Can tuy lòng chung trí thành mà
còn chiêu lấy hoạ mổ
bụng chẳng phải là như vậy sao? có ngài Pháp Độ
ở Thiên Trúc, tự nói:
chuyên vào tiểu thừa và cùng trái xa tam tạng.
Aên dùng bình bát vốn
chẳng phải chỗ uy nghi, phục đất cùng hướng, lại
là chỗ không sám pháp.
Vả lại Pháp Độ sanh ở Nam Khang không từng qua
Thiên Trúc. Cuối đời gặp ngài
Đàm-ma Da-xá, lại là thầy Đại
thừa, muốn dầm thân nơi
khe rạch Ngài ra khác lạ. Nhưng mà người đạt đến lượng quân tử chưa từng né tránh. Ni chúng từ đầu đã được
Ngài đạo hoá. Phàm người
nữ lý giáo thì khó thông mà sự tích thì dễ làu.
Nghe nhân quả thì lo sợ,
thấy biến thuật thì bôn ba, tuỳ nghóa rơi vào đó tức là đây vậy.
Thiết nghó chánh pháp
sâu xa đầy cả tám vạn ức đem
phiên dịch ra chỉ có hơn
ngàn quyển, cũng bởi xa xôi ngăn trở nên sự lưu
bố khó khăn. Những vị
đi lưu hoá tìm cầu kinh điển, trong mười người thì mất hết tám chín. Đó là các vị
Pháp Hiển, Trí Mãnh, Trí Nghiêm, Pháp Dũng v.v… Khi đi thì kết bạn
thành đoàn, trở về thì chỉ còn có một.
Thật là thương tiếc!

Nên biết một
bộ kinh đạt đuợc như vậy, há chẳng phải là ban
cho thọ mạng mà học đồ
khuynh thế duy chỉ cầu một bộ. Cho là nói nhiều thì đa hoặc. Đây bởi rơi vào cái học từ chương, chẳng thể nói là đã thông lời di huấn.
Vì sao? Phàm muốn khảo cứu lý vị, quyết đoán
chánh pháp, há có thể
đoạn lòng mà không rộng cầu kinh điển, dịch trở
thành mai một. Cam lộ chánh pháp nên tìm cầu, vô lượng bảo châu ẩn
mà không dùng, thật là đáng tiếc lắm! Nếu quán xét
thiền luật, dung
nhiếp các kinh luận, tuy
là dứt ấm mà huyền phong còn lay động. Ta-la
biến diệt Phật tánh còn
rõ ràng, ân đức Năng nhơn còn xa, đức truyền
dịch còn gần, đạt được
thân mạng chẳng rõ ràng sao?



CAO TĂNG TRUYỆN


<卷>QUYỂN 4</卷>

CHU SÓ HÀNH
Chu Só Hành
là người Dónh Xuyên. Chí nghiệp muốn hoằng hoá du phương dù khó khăn cũng không thay đổi tiết tháo. Tuổi nhỏ
đã mong cầu thoát tục.
Từ khi xuất gia về sau chỉ chuyên việc kinh điển.
Xưa thời
Hán Linh Đế, có ngài
Trúc Phật Sóc dịch kinh Đạo
hành, tức cựu bổn tiểu
phẩm.Văn cú giản lược, ý nghóa chưa đầy đủ. Só
Hành thường đến Lạc Đương giảng
kinh Đạo Hành, biết rõ văn chương
ẩn chất chưa được rõ
ràng. Mỗi lần như vậy thường than rằng: yếu chỉ Đại thừa của bộ kinh này, về dịch lý chưa đủ đầy, nên lập chí quên
thân tìm cầu đại bổn.

Thế rồi vào năm thứ năm đời Cam Lộ nhà Nguî, Ngài phát
tích từ Ung châu, đi
hướng Tây vượt qua các vùng sa mạc thì đến Vu Điền. Quả là đắc được chánh bổn Phạm thư gồm chín
mươi chương, bảo đệ tử là
Phí Như Đàn, đem kinh trở về
Lạc dương. Ít lâu
sau thì chư học chúng Tiểu thừa bèn tâu với vua rằng: -
Sa-môn đất Hán muốn dùng
sách
Bà- la-môn làm mê hoặc
chánh điển. Vua là bậc minh chủ nếu không cấm đoán để mang
sang làm mê mờ đất Hán là có lỗi. Vua liền ra lệnh
cấm không cho mang kinh đi.
Só Hành rất buồn bã bèn cầu đốt kinh để
làm chứng, vua bằng lòng.

Thế là Ngài cho đốt củi trước điện để đốt lửa. Só Hành đến
bên ngọn lửa phát
nguyện rằng: - Nếu đại pháp được truyền sang đất
Hán thì kinh này đốt
không cháy. Nói xong thì ném kinh vào lửa, lửa tắt
mà kinh không bị cháy một chữ, bìa da như cũ. Đại chúng rất
kinh ngạc cảm phục, cho là thần cảm, bèn đưa tiễn đem kinh đến chùa
Thuỷ Nam ở Trần Lưu Thương Viên. Bấy giờ cư
só ở
Hà Nam là
Trúc Thúc Lan vốn là người Thiên
Trúc. Người cha sang tî nạn ở Hà Nam. Thúc
Lan từ nhỏ rất thích
săn bắn.
Sau có lần chết giả thấy đủ các nghiệp quả, nhơn đó cải hối tôn
sùng chánh đạo. ông nghiên cứu học thông các
kinh điển, khéo
nơi Phạm, Hán. Lại có tỳ-kheo
Vô-la-xoa,là đạo
só
Tây vực. Ngài đọc bản văn
Phạm, Thúc Lan dịch ra Hán đó là bộ Phóng Quang Bát-nhã, bổn này vẫn còn tại
Dự chương. Niên hiệu
Thái An thứ hai
có Chi Hiếu Long cùng Thúc
Lan viết năm bộ, so sánh làm định bổn,
lúc này chưa có phẩm
mục. Cựu bản có mười bốn, viết lại thành hai mươi quyển.

Só Hành mất ở Vu Điền thọ tám mươi tuổi. Khi làm lễ trà-tỳ
lửa cháy hết củi mà
thân vẫn còn nguyên, đại chúng đều kinh dị bèn
chú nguyện rằng: nếu
thật đắc đạo pháp thì nên tan huỷ.

Ưùng nghiệm
như lời nguyện. Sau đó xây tháp cúng dường. Đệ
tử của Ngài là Pháp
Ích trở về đã thuật lại sự việc này.

--------------------------------------

<詞>CHI HIẾU LONG</詞>

Chi Hiếu Long
là người Hoài Dương. Thuở nhỏ mà phong thái
đã đáng trọng, lại thêm thần khí
sáng
suốt rõ ràng cao luận đương
thời. Ngài học các kinh điển tiểu phẩm cho là tâm yếu. Trần Lưu,
Nguyễn Chiêm ở
Dónh Xuyên, cùng kết giao tri âm, đời gọi là bát đạt, có lúc diễu cợt nói rằng: Đại
Tấn Long Hưng lấy thiên hạ làm nhà.
Sa-môn vì sao không bỏ hết cà-sa
để tóc mặc pháp phục Hán Hồ.

Hiếu Long nói: Hoài bão tiêu diêu, duy chỉ lấy
sự yên tịnh
làm chí thành. Cạo tóc huỷ hình, cải phục biến hình, kia cho thì ta nhục, ta bỏ
thì kia vinh. Cho nên vô
tâm là quý mà còn hơn cả quý. Vô tâm mà đủ
thì còn hơn là đủ.
Người biết cơ biện thích thời đều như vậy cả.

Bấy giờ Trúc Thúc Lang đầu tiên dịch kinh Phóng Quang.
Hiếu Long lúc này đã ưa thích vô tướng, được bộ kinh kia liền duyệt
xem qua hơn mười ngày,
liền đem ra giảng dạy. Sau không biết Ngài mất ở đâu.

---------------------------------

<詞>KHANG TĂNG UYÊN</詞>

Là người Tây Vực, sanh ở Trường An. Dung mạo là người
Thiên Trúc, mà ngôn ngữ
là Trung Quốc. Ngài hình dung đoan chánh chí ng- hiệp
sâu xa. Tụng hai bộ
Bá- nhã, Đạo hạnh,
Phóng quang, tức đại
tiểu phẩm vậy. Đời
Tấn Thành Ngài cùng
Khang Pháp sướng,
Chí Mẫn Độ…….. đều qua
sông. Sướng có tài khéo qua lại chấp vào nhân vật
ng- hóa thỉ luận. Xướng
thường cầm phất trần, khi gặp khách thì đàm
luận cả ngày. Dữu
Nguyên Quy nói với Sướng rằng:

Phất trần này làm sao để thường tại.
Sướng đáp:
người ngay thì không giữ, người tham thì không
cho, cho nên được thường tại.
Mẫn Độ cũng thông minh bác học có tiếng. Như dịch kinh luật
nay vẫn còn lưu hành ở
đời. Tăng Uyên tuy có đức hơn Sướng và Độ nhưng cuộc
sống thanh bạch tự đủ. Ngài đi khất thực để
sống mà mọi
người không biết. Sau đó
nhơn một lần đi khất thực gặp được Trần Quận Aân Hạo. Hạo mới hỏi lý thâm diệu của kinh Phật mà Ngài kại biện
giải nghóa lý của tục
thư. Uyên không thể luận lại nên thay đổi quan
điểm. Lang Da Vương Mậu
Hoằng chê cười Ngài mắt sâu mũi cao.

Ngài bảo: mũi là núi của mắt. Mắt là vực thẳm của mặt.
Núi không cao thì không
linh. Vực không sâu thì không trong.
Người bấy giờ cho đó là câu đối đáp hay.
Sau Ngài đến núi
Dự Chương lập chùa, cách ấp vài mươi lý, nằm cạnh bên
sông núi, có rừng cây
sum suê. Bậc danh tăng thắng đức quy tụ lại rất đông.
Vì Ngài thường để tâm
vào kinh Phạm, cho nên lý không thật sâu xa. Lại
thêm giảng thuyết, quần
chúng qua lại rất đông. Sau Ngài mất tại chùa.

------------------------------------------

<詞>PHÁP NHÃ</詞>

Ngài là người Hà Giang, đoan chính có khí độ. Thuở nhỏ giỏi các môn ngoại điển lại thông kinh điển, y mạo
só tử đều dựa vào tư bẩm. Lúc này nương vào đồ chúng có công mà lý
Phật chưa thông.
Pháp Nhã bèn cùng các bạn là
Khang Pháp Lãng v.v……….đem một
số
kinh điển phối hợp với
ngoại thư, trình bày giảng dạy ra. Đem cách nghóa là
bộ Tỳ Phù Đàm Tướng
v.v… Cũng biện cách nghóa để dạy đồ chúng. Pháp Nhã có phong thái chững chạc giỏi về quy củ.
Kinh Phật ngoại điển đều giảng nói
thông suốt. Ngài cùng với Đạo An,
Pháp Thái mỗi vị đều giải thích lý kinh đến chỗ cùng tận.
Sau Ngài lập chùa ở
Cao Aáp, tăng
chúng cả trăm nghe lời
huấn dụ không biết mỏi mệt. Đệ tử của Ngài là
Đàm Tập ghi chép lại
lời tiên sư, khéo nơi ngôn luận, nên được Triệu thái
tử rất kính trọng.

<詞>KHANG PHÁP LÃNG</詞>

Ngài là người Trung Sơn, tuổi nhỏ xuất gia khéo giữ gìn
giới tiết. Thường khi tụng kinh ngài nhìn thấy vườn cây lộc uyển, và than rằng:
ta đã không gặp được
Thánh nhân, thà không thấy vùng đất Thánh này.
Thế rồi Ngài thệ nguyện
sẽ đến thành
Ca-di chiêm ngưỡng di
tích. Sau đó cùng bốn vị đồng học xuất phát từ
Trương Dạ, đi hướng
Tây qua vùng
sa mạc. Trải qua ba ngày, đường đi tuyệt mất dấu chân
người. Chợt thấy bên
đường có một ngôi chùa. Cây cỏ cao hơn đầu người.
Có ngôi nhà nát hơn hai
gian. Mỗi gian đều có một người. Một người
tụng kinh một người đang
bị bịnh lị. Hai người cách phòng không lo liệu
cho nhau, phân dãi khắp
phòng thật là hôi thối.

Pháp lãng nói với Pháp Đạo: người xuất gia đồng đạo, lấy
pháp làm thân, không
thấy thì thôi, đã nhìn thấy sao nỡ bỏ đi. Ngài dừng
lại đó sáu ngày, lo tắm
rửa cúng dường than thuốc cho người bị bịnh. Đến ngày thứ bảy thì thấy trong phòng đầy hương hoa. Lúc này mới
hiểu rõ đây là thần
nhân. Vị kia nói với Pháp Lãng: vị ở phòng bên là hoà thượng của ta. Người đã đắc vô học, người có thể qua đó thăm hỏi.
Pháp Lãng qua thăm hỏi, nhơn đó nói với Lãng: các vị đều là người nhập đạo thành tín không nên đi
sang nước khác làm gì vô ích. Duy nên tự lực hành đạo nhưng
Pháp Lãng công nghiệp còn ít chưa đắc
sở nguyện
nên trở về nước Chấn
Đan làm đại Pháp sư.
Thế là bốn người bạn kia không đi
sang
Tây vực nữa, mà ở lại
đây chuyên tinh nghiệp
đạo. Một mình Pháp Lãng đi qua các nước nghiên tầm kinh luận.
Sau đó trở về
Trung Sơn, môn đồ cả trăm đến
nghe giảng pháp.
Sau không biết ngài tịch lúc nào. Đệ tử Lãng là
lệnh Thiều,
người ở Nhạn môn, họ
Lữ, thuở nhỏ đi đây kia săn bắn, sau phát tâm xuất gia thờ
Lãng làm thầy,
siêng năng tu học, đặc biệt giỏi về
Thiền số, mỗi
lần nhập định mấy ngày
chưa xuất, sau đến núi Liễu Tuyền, hang Tạc
vui tu. Sau khi Lãng mất thì
khắc mộc làm tượng, sớm tối lễ thờ.

-------------------------------------

<詞>TRÚC PHÁP THỪA</詞>

Chưa rõ Ngài là người ở đâu. Tuổi nhỏ mà thần ngộ
siêu
tuyệt, thông lãm hơn
người. Ngài nương vào Trúc Pháp Hộ làm sa-di. Có
chí khí lại thuần chơn
trong sạch. Ngài Pháp Hộ rất khen ngợi, Pháp Hộ đi

hoá đạo Quan
Trung được tài vật dồi dào. Bấy giờ ở Trường
An có nhà quý tộc nọ muốn
phụng trì đại pháp, muốn thử đạo đức của ngài Pháp Hộ, đến thưa với Ngài cần gấp hai mươi vạn.
Pháp Hộ chưa trả lời.
Pháp Thừa mới mười ba
tuổi đứng hầu bên thầy liền nói: Ý hoà thượng
bằng lòng rồi đấy.

Khi khách lui
ra, Pháp Thừa thưa với thầy:
Xét thần
sắc của người này chẳng phải cầu tiền, chỉ là thử
xem đạo đức của hoà thượng thôi.
Pháp Hộ nói:
ta cũng cho như vậy.

Sáng hôm sau
vị khách này đem bà con hơn trăm người, đến
chỗ Pháp Hộ xin thọ
giới. Xin lỗi vì ý hỏi tiền hôm qua.
Thế là danh tiếng của thầy lưu truyền khắp nơi.
Pháp Thừa sau đó đến Đôn
Hoàng lập chùa, quên thân vì đạo, dạy học không mỏi mệt, khiến cho các loài vật hung dữ cũng biết lễ lạy.
Sau Ngài mất tại bổn
tự. Tôn Xước trong Đạo
Hiền luận đã so sánh thừa với Vương Tuấn Xung rằng:
Pháp Thừa phong tư hiếm có, cơ ngộ
sáng tỏ, tuy đạo tục
khác nhau mà tiết tháo
ngang dọc tương đương. Cao só Khỏa có viết
truyện khen ngợi. Trúc
Pháp Hạnh, Trúc Pháp Tồn đồng học của Thừa đều
ẩn cư núi rừng, phẩm
chất vang danh đương thời.

-----------------------------------

<詞>TRÚC TIỀM</詞>

Trúc Tiềm tự
là Pháp Thâm, họ Vương, người Lang Da. Ngài là em của thừa tướng nhà Tấn là
Công Quách ở
Vũ Sương.
Năm mười tám tuổi xuất gia,
thờ ngài Lưu Nguyên Chơn ở Trung châu làm
thầy. Nguyên Chơn có tài
đã sớm nổi tiếng. Tôn Xước khen rằng:

Trong sạch thanh bần, ẩn chỗ an nhàn. Pháp thể này là
do Lưu công. Luận nói việc trạm trổ
trang sức, khai nhãn chiếu đu, hoài
bão trong lòng, hốt nhiên rõ ràng như thế. Tiềm rất cảm phục. Từ đó về
sau xa lánh phù hoa, chuyên
sùng học Phật. Mỗi lời của Ngài nói ra đều phù hợp với đạo lý, phong thái tư dung đều rõ ràng như thế. Đến năm hai mươi bốn tuổi Ngài khai đàn giảng Đại
Phẩm Pháp Hoa. Đã uẩn kín
sâu xa lại khéo ăn nói.
Vậy nên người quán thông ý đạo số cả năm
trăm. Năm Vónh gia nhà
Tấn Ngài lánh nạn qua vùng Giang Tả. Trung
Tôn Nguyên Hoàng và Tiêu
Tổ Minh Đế, thừa tướng Vương Mậu
Hoằng, thái uý
Dữu Nguyên Quy, nghe danh đức của ngài đều kính phục. Trong
năm Kiến Vũ
Thái Ninh. Trúc Tiềm thường mang giày vào trong
điện, người bấy giờ đều gọi ngài là kẻ
só
phương ngoài, vì trọng đức
vậy. Trung Tông, Tiêu Tổ
băng hà, không bao lâu Vương Dữu lại mất.
Ngài bèn ẩn tích lên núi để tránh việc
thế sự. Người tìm đến Ngài hỏi đạo lại kết thành bạn ở
Sơn Môn. Ngài nhàn nhã giảng pháp hơn ba mươi
năm, hoặc giảng Phương
đẳng, hoặc nói Thích, Lão Trang.
Cho đến khi Ai Đế hiếu trọng
Phật pháp, sai
sứ hai lần lên ân
cần thỉnh Ngài.
Trúc Tiềm tiếp chiếu chỉ nên phải về
cung khuyết, ở nơi Ngự
Diên Ngài khai giảng Đại phẩm. Vua và triều thần đều khen
ngợi. Ơû nơi chỗ giảng
văn tác tướng. Triều đình cho đến bậc dân dã đều cho là bậc chí đức.
Nhờ Ngài mà hàng tăng tục đều
thông suốt, tiên triều
lại hết lòng kính trọng.
Có lần Trúc Tiềm ở chỗ giảng văn gặp Lưu
Khôi người nước
Phái hỏi rằng: đạo
só vì
sao lại thường đến cửa vua
(cửa son) Tiềm đáp:
ông thấy đó là cửa son còn bần đạo thì thấy đó
là cửa bồng (cỏ).
Quan tư không thấy Ngài đạo đức thuần phát lòng càng kính
trọng, lấy lễ thầy trò
tiếp đãi, vài lần mời thỉnh Ngài vào cung. Ngài
tuy theo thời vận Đông Tây mà lòng cảm thấy không
vui, bèn xin trở về núi để toại với tiên chí. Tiêu dao nơi cảnh núi non vài năm. Chi Độn
sai
sứ đến muốn mua một
ngọn núi nhỏ ở Ốc châu bên cạnh Ngưỡng sơn để làm chỗ ở ẩn.
Tiềm đáp: Muốn đến mua cho
sao không nghe
Sào Trung mua núi mà ở ẩn
trốn. Sau đó có đạo só người Cao Ly viết thư nói với Ngài rằng:

Thượng Toạ Trúc Pháp Thâm, đệ tử của Lưu Công ở Trung
châu, thể đức trinh bạch
cao lớn, đạo tục đều noi theo. Trú tại kinh ấp duy
trì pháp tạng. Trong ngoài đều chiêm ngưỡng vị thầy hoằng đạo.
Không bao lâu đạo nghiệp tinh cần không ngại trần tục khảo. Am thất
bên Sơn Trạch, tu đức nơi chốn
thanh nhàn. Hiện nay ở bên núi ngưỡng cùng nhóm họp bạn đồng du luận đạo
thuyết nghóa. Ơû nơi cao mà đều có ngâm vịnh xa gần. Ngài mất vào năm
Tấn Ninh Khang thứ hai ở
Sơn Quán. Thọ tám mươi
chín tuổi. Vua Hiếu Vũ Liệt Tông có chiếu
lệnh ghi: “Pháp sư Trúc
Tiềm lý ngộ sâu xa, phong lãm thanh thoát. Từ
bỏ vinh hoa, sống đời
thanh bạch. Sống ở núi non tinh cần tu tập. Lại nói pháp cứu độ
chúng sanh, an nhiên thị hoá làm ta thống khổ ở trong
lòng, đem tiền mười vạn
cùng ngựa xe đưa tiễn”.

Tôn Trác đem
Ngài so sánh với Lưu Bá Luân. Luận rằng: Pháp Thâm
đạo đức uyên thâm tiếng đồn xa khắp. Lưu Linh tánh tình phóng
khoáng lấy vũ trụ làm nhỏ. Tuy công nghiệp của Lưu không cao
lớn bằng mà thể sâu rộng thì đồng.
Bấy giờ ở
Ngưỡng Sơn lại có
Trúc Pháp Hữu, chí
nghiệp mạnh mẽ, bác thông cả tam tạng.
Thường theo
Pháp Thâm thọ học
A-tỳ-đàm. Năm hai mươi bốn tuổi có thể
giảng thuyết.
Sau Ngài lập chùa
Nam Đài ở thành Diệm huyện.

Trúc Pháp Uẩn ngộ giải
nhập huyền, càng khéo
Phóng Quang, Bát-nhã. Khang Pháp
Thức cũng có công nghóa học. Ngài thường
gặp Khang Hân. Hân thường
cho mình bút đạo thì hơn cả Thức. Pháp
Thức và Khang Hân, mỗi
bên lập Vương Hữu quân thảo. Người bàng
quan trộm lấy cho là tài
vật không thể phân biệt. Lại xem các bộ kinh xem qua rất trọng vọng.
Trúc Pháp Tề từ nhỏ đã có tài, viết “Cao Dật
Sa- môn truyện”. Chư vị đây đều là thần túc của
Trúc Tiềm. Tôn Xước đều có làm những bài tán khen ngợi.

----------------------------------

<詞>CHI ĐẠO LÂM</詞>

Chi Độn tự là Đạo Lâm, họ Quan, người ở Trần Lưu, hoặc ở
Lâm Lư Hà Đông. Tuổi nhỏ đã thông minh mẫn tuệ. Đầu tiên Ngài đến
kinh sư. Thái Nguyên Vương
rất tôn trọng và bảo rằng:

Lập công ít mà không giảm.

Phụ từ Ân Dung ở Trần quận thường giao tiếp với Ngài, cho
là thần thái cao minh, sau
không có ai tiếp nối.

Gia thế Ngài
thờ Phật, nhỏ đã ngộ được lý vô thường.
Ngài ẩn cư trên
Du Hàng sơn, hiểu
sâu lý phẩm đạo hạnh, tâm tư tỏ
sáng có trí
tuệ. Năm hai mươi lăm thì
xuất gia. Mỗi khi giảng kinh Ngài nêu bày
được tôn chỉ, chương cú đều rõ ràng.
Người thời bấy giờ chấp theo văn tự
hẹp hòi. Tạ An nghe tiếng
Ngài thì khen ngợi và nói:

Đây
là tướng mã lấp núi trong chín phương đây!

Ngài cùng Vương Hợp, Lưu Khôi, Âm Hạo, … là bậc danh
tiếng một thời, đều là những kẻ
só thoát tục. Ngài ở chùa
Bạch Mã thường cùng bọn Lưu Hệ
đàm luận về Trang tử, ở thiên Tiêu dao các vị hỏi:

Đạt
được tánh cho là tiêu dao sao? Chi Độn nói:

Không phải như vậy. Phàm chặt chân để tàn hại là tánh.
Nếu thích tánh là đắc vậy, theo đó cũng là tiêu dao.

Sau đó trở về Ngài chuyên nghiên cứu về thiên Tiêu dao.
Hàng Nho gia cực học đều
thần phục Ngài, rồi Ngài trở về Ngô lập chùa Chi
Sơn. Về già Ngài muốn về Diệm, Tạ An làm thái thú đất Ngô có
viết thư cho Ngài rằng:

Nghe ông muốn trở về Diệm, thật là đáng buồn. Nhân
sanh biết nương về đâu đây. Không bao lâu phong lưu đắc ý thì cũng hết đời, trọn ngày đau đáu gặp việc lại lo buồn. Duy muốn giữ ông lại một ngày bằng
cả ngàn năm vậy. Ở đây phần nhiều là núi non
yên tịnh có thể dưỡng
bịnh-Công việc không khác gì Diệm mà việc trị
thuốc bất đồng- Nghó đến duyên này xin Ngài tính lại.

Lúc Vương Hy
còn ở tại Cối Kê, có nghe danh Ngài mà chưa
tin, nói với người rằng:

Tiếng tăm đó đâu đáng nói.

Sau đó Ngài trở về Diệm đi ngang nơi này, Vương có đến thăm.

Khi đến Vương nói với ngài:

Thiên Tiêu dao có thể được nghe chăng?

Ngài nói cho
Vương nghe cả ngàn lời, nêu rõ các lý lẽ mới,
văn tài rất đáng kinh ngạc, Vương bèn cởi đai bỏ mũ, lưu luyến kính
trọng không rời, bèn
thỉnh Ngài đến chùa Linh Gia. Không bao lâu Ngài lại đi về Ốc châu lập chùa hành đạo.
Tăng chúng cả trăm thường theo
Ngài thọ học. Cũng có
người sa đoạ, Ngài ngồi thiền làm bài minh để
sách tấn: Chuyên cần,
chuyên cần chí đạo phi thường. Chớ nên chìm đắm, nhược táng thần kỳ, mang mang tam giới, mờ mịt
trường canh, phiền lao bên ngoài hợp lại, nhơn
sanh một đời, mau như nước dốc.
Thân chẳng phải ta, lấy gì nương gá, người đạt hoài đức, biết an tất nguy, tịch liêu
thanh tịnh, rửa
sạch ao thiền, giữ gìn minh cấm, nhã
ngoan huyền quy, tâm yên
thần đạo, hàng chí vô vi, soi sáng tam tế, dung
trị sáu cõi, không đồng ngũ ấm, rỗng không tứ chi, không tay dụ tay,
tuyệt mà không lìa, diệu
giác đã bày, lại biết chỗ huyền, uyển chuyển bình nhậm, cùng vật thay đổi, quá khứ đã qua, chớ nghó chớ bàn, thuần là
bậc giác ngộ, chí ở
tại anh nhi!”
Bài luận này thấy rõ tài trí của Ngài lúc bấy giờ rất thanh tịnh bạt
tục.

Ngài lại làm bài “thích mông luận”.

Cuối đời Ngài dời về núi Thạch Thành, lại lập chùa Thê Quang,

an toạ nơi cửa núi, du tâm
thiền uyển, uống nước
suối ăn cây
rừng, lập chí vô sanh.
Ngài chú thích bộ “An ban tứ thiền” và các bộ
Sắc du huyền luận, Thánh bất
biện tríluận, Đạo hạnh chỉ quy,
Học đạo giới.

v.v… Học
hạnh của Ngài có thể sánh với Mã Minh, Long Thọ.
Về ng- hóa thì ứng với pháp bổn, không trái với
thật tướng.
Sau này
Ngài ra khỏi Sơn Âm giảng kinh Duy-ma, Ngài làm Pháp sư, Hứa Tuần làm
đô giảng, Ngài thông
nhất nghóa. Mọi người đều gọi Ngài là người
không thể vấn nạn, Tuần
đưa ra vấn nạn, Ngài đều giảng thông suốt, hai bên vấn đáp mãi không dứt.
Người nghe đều nói thông
suốt được yếu
chỉ của Ngài, nhưng khi tự
nói lại chỉ được hai ba lần liền rối loạn.

Khi Tấn Ai Đế
lên ngôi, có hạ chiếu mời Ngài về kinh đô-
Ngài ở chùa Đông An giảng Đạo Hạnh,
Bát-nhã- Tăng tục đều cung
kính ngưỡng phục- Thái
Nguyên Vuơng Mông, có tài soạn ra bài từ gồm
vài trăm lời đem đến
chỗ Ngài tự cho là Ngài không thể bác được-
Ngài từ chối nói:

Bần đạo cùng ông biệt ly đã nhiều năm, lời của ông rõ ràng là
không tiến dài đựơc.

Vương Mông hỗ thẹn trở lui, bèn than rằng:

Thật là vua của hàng tăng tục. Khích Siêu hỏi Tạ An:

Lâm công đàm luận thật lưu loát. An nói:

Do nổ lực mới được vậy. Lại hỏi:

Làm thế nào như Ân Hạo. An nói:

Biện luận thì sợ Ân chế chỉ, Khích Siêu thẳng đến chỗ
sâu xa,
Hạo thật là có chỗ hẹn đức.

Khích Siêu
viết thư cho thân hữu có nói:

Lâm Pháp sư thần lý thông bác ngộ đạt
sâu xa. Vài trăm năm
nay người tỏ thông đạo pháp khiến cho chánh giáo
được lưu truyền duy
chỉ một người này mà thôi.

Ngài lưư lại
kinh sư lần lựa đến ba năm mới trở về
Đông Sơn.

Trong thư cáo từ Ngài có nói:

Dám đem chỗ bất tài mà thổi gió đạo đến cho đời, chưa để lại đời
sau dụng khiển việc linh hoá. Bởi nghóa
sa-môn xuất ra
từ Phật, Thánh,
hình thể đều khác tục, tuyệt dục quy tông, dù ở
nơi chốn hư huyền, giữ
quy tắc của nội Thánh- Giữ gìn ngũ giới, hoá đạo
ngoại vương, đều là
an lạc vô thanh, lấy tự đắc làm hòa, đem lòng từ
ái, hàng nhuyễn động không làm tổn hại, thương xót kẻ cô bần đơn độc, xa lìa kẻ bất nhơn,
phòng hộ túc mạng, giữ khí tiết bậc vô vị, bước
đi không hối hận, là do

bậc triết
vương ngự ở đời, xem trọng hướng Nam, mọi người
đều khâm phục thời thượng, an tâm với quy tắc
siêu xuất, thăm dò sự vừa ý,
kính trọng sự qua loa hình
thức, khiến hco nhiều đời càng thêm mới mẻ.
Bệ hạ thiên chung bực thánh đức, nhã thượng không mỏi
mệt. Đúng là bực khuôn
mẫu, sớm chiều không quên việc ngự triều. Có thể gọi là tiếng tăm vang dội khắp thiên hạ. Trên thì nguyện bệ hạ tế
độ hàm linh, hoằng thâm
chí đạo, bỏ hết tập tục yêu mị tà kiên. Được vậy thì vua không cần dấy binh mà dân vẫn yên. Được một điều thì
vónh viễn đều tốt đẹp.
Nếu khiến trinh linh tướng người thần mỗi người
đều quên, vua trở xuống
không gần gũi. Thần thần hướng chi không thêm linh, huyền đức giao che chở thì dân được che chở. Lục hợp rộng
lớn thành ngôi nhà kiết
tường. Đại Tấn rỡ ràng là ngôi nhà hưởng thụ căn bản, thường vô vi mà vạn vật đều quy tông. Nắm đại tượng mà
thiên hạ tự đến. Quốc
điển hình sát thì có ty tồn vậy. Nếu sống mà
không có ân Tuệ thì phần thưởng tự đắc. Chết
mà không giận dữ thì hình pháp tự phạt. Khí của
Hoằng công vì chán thần ý, đề cử kẻ hiền thì cần
dùng minh lượng. Cái gọi
là thiên là sao? Bốn thời đi đứng, bần đạo ẩn dật ở Đông
Sơn cùng thế
sự khác xa. Quanh năm rau trái
nước trong, trọn
đời tuyệt hết trần
lụy-Nhưng rồi chưa ngộ pháp đạo đã được chiếu mời
về kinh sư, tiến thoái
chẳng biết thế nào đây. Tự đến thiên đình còn
mong sự dẫn kiến, sách
thì dùng tân lễ, sở thì dùng vi ngôn. Mỗi lần như
vậy xấu hỗ tài hèn, lý
không có gì mới, không đủ để đối với người
lại ngăn mất
sự nghe thấy, lật đật đợi người mồ hôi chảy nơi chiếu.
Nay đức chẳng bằng người
xưa, động tónh đều bi thiết. Du hồn nơi cấm tỉnh,
lời nói suy lường, bị
vây vào chỗ không căn cứ thì làm sao có thể làm.
Vả lại năm tháng qua nhanh nên cảm lời than thở này, huống chi lại là
đồng chí ở nơi chốn
tịch liêu vắng vẻ xa xôi nào ai có thể không hoài vọng. Trên thì nguyện bệ hạ cho trở về nơi chốn lâm bạc, đem chim nuôi
chim việc gáng vác càng
ưu phiền. Chợt nghe có chiếu chỉ vua đưa tới triệu hồi và bảo
sẽ tư cấp vật thực đầy đủ. Nhất thời lưu danh và tiễn
biệt, tránh khỏi cảnh
tội tù. Thái tử Thúc đền gần phía trước Độn ngồi,
Tạ An Thạch sau thẳng đến, thái đứng dậy, tạ bèn rời khỏi chỗ đó, thái
bèn trở về đem cả tấm
lẫn tạ vứt xuống đất mà tạ chẳng lưu tâm. Đó là
bậc thần được ưa thích như thế.
Ngài ẩn dật ở
Diệm Sơn,
suốt đời cùng cây cối am đầm.
Có người đem cho Ngài con
ngựa, Ngài thương và nuôi nó. Bấy giờ có người
cơ hiềm, Ngài nói:

Thương vì nó là loài thần mã, lại là loài súc sanh.

Sau có người
đem cho con hạc. Ngài bảo với hạc:

Ngươi là vật xung thiên, sao lại làm vui cho tai mắt.

Bèn thả nó bay đi. Ngài lúc nhỏ thường cùng thầy luận
về vật loại, cho dùng loại trứng gà
sống không phải
là sát.
Thầy không
thể khuất phục được
Ngài. Thầy khi sắp mất, chợt thấy thân hình chui
vào quả trứng ở dưới
đất, đập vỏ trứng ra có con gà đi, trong khoảnh
khắc đều tan biến hết.
Từ đó Ngài cảm ngộ ra được, do vậy mà trọn đời chỉ ăn rau cải. Trước kia Ngài từng ở núi
Dao Ô, đến khi nổi tiếng
Ngài lại trở về đó. Có
người hỏi, Ngài đáp:

Tạ An xưa mấy lần liền dời về ở. Nay xúa tình mở mắt nhìn
đều khởi tưởng.

Sau đó Ngài bịnh nặng lại trở về
Dao Ô. Năm Tấn Thái hoà nguyên niên, ngày 4
tháng 4 nhuần Ngài mất tại đó, thọ năm mươi
ba tuổi. Táng ở núi Dao
đến nay mộ phần vẫn còn. Hoặc gọi là núi
Chung Diệm vẫn chưa rõ
ràng. Khích Siêu có viết bài tựa truyện Viên
Hoằng làm bài minh khen
ngợi, Đàm Bảo viết điều văn.

Tôn Xước có bài Đạo Hiền luận rằng:

Chi Độn dáng người tao nhã còn hơn
cả Trang, Lão. Cả hai khác
thời mà sự ưa thích huyền đều đồng vậy.

Lại có bài dụ đạo luận rằng:

Chi Đạo Lâm đó thức thanh thể thuận mà không đối với vật, huyền đạo
sâu xa đồng với thần tình.
Chỗ sâu xa mà dẫn đến quy tông,
ròng rã mà chưa tỏ ngộ vậy.

Về sau có cao
só Đái Quỳ đi qua mộ của Ngài, bèn than thở:

Đức âm chưa xa mà cây cối đã
sum xuê, mong mõi thần lý miên
miên không cùng khí vận đều tận.

Ngài có bạn đồng học là Pháp Khấu, người rất tinh lý nhập
thần, lại mất trước
Ngài. Ngài than rằng:

Xưa thợ đã phế bỏ cũng do người đất Dónh,
Nha sanh ngừng đàn ở nơi chung tử,
suy ra việc cầu người hiền là không hư dối vậy.
Bảo Khế đã lần lần phát lời nói chẳng khen thưởng,
lòng ta đau xót vì mất người.

Rồi Ngài trước tác tập “Thiết ngộ chương” đến khi mất mới xong.

Ngài trước tác các sách văn hàn có mười quyển, còn thạnh hành ở đời.

Bấy giờ ở Đông độ lại có: Trúc Pháp Ngưỡng, là bậc đa văn
tuệ giải, được vua rất
trọng vọng, khi Ngài mất còn hiện hình đến
Vương Úc để hành nghiệp.

<詞>VU PHÁP LANG</詞>

Ngài là người
Cao Dương, tuổi nhỏ đã tiết tháo
khác thường, xuất gia năm mười lăm tuổi.
Lấy sự tinh cần làm
sự nghiệp - chuyên
tụng kinh điển suốt ngày
đêm, cầu pháp hỏi đạo đều xuất chúng. Đến
tuổi trưởng thành thì thần trí thông minh rạng rỡ, đạo đức chấn cả vùng
Tam hà, danh lưu cả bốn
cõi. Tánh thích ở chốn núi non xa lánh cảnh
phồn hoa. Mùa đông tuyết
thường phủ đầy núi, bấy giờ có con hổ vào
phòng Ngài- Ngài thần
sắc không biến đổi, cọp cũng trở nên thuần thiện, khi tuyết tan thì bỏ đi. Thần núi cũng thường đến nghe pháp.
Sau Ngài nghe ở núi
Giang Đông huyện
Thủy Diệm có
sự linh kỳ bèn tìm đến
đó ở chân núi Thạch
Thành - Nay là chùa Nguyên Hoa. Người đương thời do phong độ của Ngài mà đem
so với
Dũ Nguyên Quy; Tôn Xước trong Đạo Huyền luận thì
so Ngài với Nguyễn Tự Tông, Ngài từng ở
Diệm một thời gian ngắn,
không bao lâu ngài than rằng:

Đạo Phật tuy hưng thịnh mà
kinh sách phần nhiều
khiếm khuyết.

Nếu được nghe kinh giáo thì có chết cũng cam.

Rồi Ngài đi sang Tây vực cầu học kinh pháp, khi đến Giao
Châu bị bịnh nên mất ở
Tượng Lâm. Sa-môn Chi Độn lập tượng Ngài có bài tán rằng:

Họ Vu siêu thế tông thể huyền chỉ, vui cùng sơn trạch tuần
hợp hang hổ.

Trong biệt truyện có nói:

Pháp Lang cũng cảm ứng được việc suối khô thành nước, cũng như việc của ngài
Trúc Pháp Hộ vậy. Lại có các vị
Trúc Pháp Hưng, Chi Pháp Uyên, Vu Pháp Đạo đều là bậc kỳ đức.
Pháp Hưng sống hài hoà mà người biết danh,
Pháp Uyên tài hoa mà được nổi tiếng, Pháp Đạo thì
thông nghóa mà được tiếng vang.

----------------------------------

<詞>VU PHÁP KHAI</詞>

Không biết ngài ở đâu, theo ngài
Pháp Lang làm đệ tử, là bậc thâm tư bác lãm, nghi dung đều biểu hiện. Giỏi về
Phóng Quang và Pháp Hoa. Lại tổ
thuật Kỳ-bà-sa, diệu thông y pháp. Ngài thường khất thực ở nhà chủ nhân, gặp một phụ nữ đang bị nguy kịch, mọi người
điều trị đều không hiệu
nghiệm, cả nhà đều lo lắng. Pháp khai nói:

Bịnh này dễ trị.

Chủ nhân đang
thịt dê muốn cúng tế. Ngài bảo lấy một ít thịt
nấu canh xong rồi dùng khí
châm, không bao lâu thì màng bụng dê bao
bọc đứa con lọt ra ngoài.

Năm Thăng Bình thứ năm, vua
Hiếu Tông có bịnh. Pháp khai
xem mạch biết không khỏi
nên không vào. Khang Hiến Hậu bảo vua
không khoẻ gọi Ngài vào
xem mạch. Ngài đến cửa nhưng không vào chỉ
nói với quan đình úy.
Không lâu sau vua băng hà. Ngài trở về thành
Diệm Thạch tu ở chùa
Nguyên Hoa, sau đó dời về chùa
Linh Thứu ở
Bạch Sơn - mỗi khi cùng
Chi Đạo Lâm tranh luận về nghóa sắc không,
Ngài đều thông suốt rõ
ràng khúc chiết. Cao Bình Khích Siêu tuyên thuật lại lời
Lâm giải, đều có truyền lại ở đời. Ngài có đệ tử là
Pháp Uy, rất
tinh ngộ khu biện, nên Tôn
Xước có làm bài tán rằng:

Dễ gọi là hàng bạch, thi thơ hay đẹp tiết tháo, rộng lớn mà lại
sâu xa, danh tiếng thì trong sáng rỡ ràng, không xấu hỗ với hoài bảo.

Ngài thường
sai
Pháp Uy đi qua
Sơn Âm, ngài Chi Độn giảng
kinh tiểu phẩm. Ngài bảo Pháp Uy:

Ông
đến nghe Đạo Lâm giảng phần trung phẩm, ông nên nạn
vấn lại hơn mười lần, thì đây cái khó cũ mới thông.

Khi Pháp Uy đến gặp lúc ngài Pháp Độn
đang giảng, quả như
ngài nói. Qua lại nhiều
lần Pháp Độn mới chịu thua, nhơn đó rất cảm phục. Ai Đế mấy lần hạ chiếu mời, Ngài bèn xuất kinh giảng
kinh Phóng Quang- Phàm các
bộ kinh cũ có nghi sai sót Ngài đều giải thích lại-
Giảng xong Ngài từ biệt trở về
Đông Sơn. Nhà vua mến đức ân
cần cúng dường tiền
bạc lụa là và xe ngựa y phục đông hạ. Tạ An,
Vương Văn Độ thảy đều là bực
hiền thiện. Họ đều nói
Pháp sư là bậc cao minh

cương
giảng như vậy là dụng y thuật gì?
Đáp:

Thấu suốt lục độ để trừ tứ ma. Điều hoà cửu hầu để trị bịnh
phong hàn. Tự lợi lợi người không được thế
sao?

Năm sáu mươi
tuổi Ngài mất ở chùa núi. Tôn Xước nói:

Tài đức ngang dọc, đem số thuật để hoằng giáo đều ở nơi
Ngài Pháp Khai vậy.

------------------------------------------

<詞>VU ĐẠO THÚY</詞>

Ngài là người Đôn Hoàng, tuổi nhỏ sớm mất cha được
thúc phụ nuôi dưỡng- Đạo Thuý rất hiếu kính
phụng thờ mẹ. Đến năm mười sáu
tuổi Ngài xuất gia thờ Lang công làm thầy. Ngài học nghiệp rất cao minh nội ngoại đều
thông suốt, khéo dùng phương dược lại thích
đọc sách vở, trí Tuệ
khác tục lại khéo việc đàm luận. Hộ công thường bảo Ngài là bực thông tuệ tao nhã như người xưa. Nếu không vô phương
làm đống lương cho đại
pháp. Sau cùng Giảng công qua Giang đông.
Tánh Ngài thích chốn núi non ao đầm nên thường tìm đến các ngọn danh
sơn, không màng đến việc khen chê, chưa từng vương vấn trần hoặc.
Sau Ngài theo Pháp Lang đi
đến Tây Vực, đến Giao Chỉ thọ bịnh rồi
mất, thọ ba mươi mốt
tuổi. Khích Siêu hoạ vẽ hình Ngài, Chi Độn viết
bài minh, tán thán rằng:

Anh anh thượng nhơn, thức thông lý thanh, trong sáng như ngọc,
đức âm vang dội. Tôn Xước đem ngài so sánh với Nguyễn Hàm.
Hoặc nói Hàm thì có nhiều kỳ cơ, Đạo Thuý thì có tiếng tăm.

Trong dụ đạo luận nói:

Gần Lạc trung có
Trúc Pháp Hành nói về các
phương dược.
Giang Nam có Vu Đạo Thuý về thức thì dùng đối thắng lưu, người đương thời đều nghe biết đến, chẳng phải là danh tiếng rộng lớn của
kẻ đồng chí.

--------------------------------

<詞>TRÚC PHÁP SÙNG</詞>

Chưa rõ Ngài là người ở đâu. Thuở nhỏ vào đạo đã có giới
tiết, lại cần mẫn và
hiếu học. Dốc chí tụng kinh chú mà lại chuyên trì Pháp Hoa.
Ngài thường đến chân núi
Tương châu-Tinh núi hoá ra một phụ nữ đến xin thỉnh giới với Ngài. Ngài cất chùa bên chân núi. Ngài ở đó
một thời gian ngắn giáo
hoá cả vùng hợp tướng. Sau đó Ngài trở về núi
Cát Hiện, ăn rau rừng
uống nước suối vui sống thiền tuệ. Học giả ở
Đông Ngoã tranh nhau đến
hỏi đạo, cùng gặp gỡ với ẩn só nước Lỗ là Khổng Thuần, mỗi lần đến thì nói chuyện cả ngày quên cả đường về, tự cho
là rất đắc ý. Pháp
Sùng bèn than rằng:

Tưởng nghó người ngoài hơn ba mươi năm, ở đây không biết
được tuổi già sắp đến.

Khi từ biệt với Khổng Thuần Ngài có ngâm rằng:

Khí hạo nhiên có ở trong tâm, kẻ só sơn lâm đến mà không trở
về, đó chính là người vậy.

Sau Ngài mất ở trong núi.
Ngài trước tác bộ
Pháp Hoa nghóa
sớ
bốn quyển và nhiều kinh khác. Bấy giờ ở
Ngưỡng sơn Diệm Đông lại
có Thích Đạo Bảo, vốn
là họ Vương, người Lang Da, là em của Tấn
thừa tướng. Tuổi nhỏ
đã có lòng tín ngộ từ bỏ vinh hoa tránh xa trần thế.
Có lời vịnh rằng:

An chi vạn lý thuỷ, Lúc bắt đầu phát tâm

Sau dùng học hạnh nguyện.

---------------------------------------

<詞>TRÚC PHÁP NGHÓA.</詞>

Chưa rõ người ở đâu -Năm mười ba gặp ngài
Pháp Thâm liền hỏi:

Nhân lợi là việc làm của người quân tử, Khổng Khâu
vì sao
lại ít nói.

Pháp Thâm nói:

Vật ít có thể làm cho nên ít nói.

Ngài Pháp Thâm thấy tuổi nhỏ mà đã dónh ngộ, bèn khuyến
hoá cho xuất gia. Sau đó
nguyện học pháp môn theo ngài Pháp Thâm thọ học. Thông hết kinh pháp lại làu
Pháp Hoa. Sau đó từ biệt thầy về
kinh lại đại khai giảng
đạo. Vương Đạo, Khổng Phu đều cung kính học đạo. Đến đời
Tấn Hưng Ninh, ngài trở về
Giang Tả ở núi
Thỉ Ninh, đệ
tử theo thọ nghiệp có
hơn trăm vị. Đến đời Hàm An năm thứ hai, Ngài
bị bạo bịnh, thường niệm
phật Quan Âm bèn thấy một người mổ bụng
rửa ruột mình, thức dậy thì hết bịnh.

Năm Tấn Ninh
Khang thứ ba, Hiếu Vũ Hoàng đế sai sứ giả
thỉnh Ngài về kinh đô.

Năm Tấn Thái
Nguyên thứ năm Ngài tịch tại kinh hưởng thọ
bảy mươi bốn tuổi.
Vua đem mười vạn tiền đến phúng điếu xây mộ, lập tháp ba
tầng. Đệ tử của Ngài
là Đàm Sản, ở bên mộ lập chùa, đặt tên là
tinh xá Tân Đình.
Sau vua
Tống Hiếu Vũ đi chinh phạt hung nô ở
Nam Hạ, xa giá
có dừng lại chùa này,
có lên chốn thiền đường, có mở tháp ra nhơn đó
đặt tên là Trung Hưng. Thế nên cuối đời Nguyên
gia có lời đồng dao nói:

- Tiền Đường
xuất thiên tử. Gọi đó là thiền đường.
Ở thiền phòng
Trung Hưng còn có rồng bay ở trên điện,
nay là Thiên An vậy.

<詞>TRÚC TĂNG ĐỘ</詞>

Ngài họ Vương
tên Hy, tự là Huyền Tông, người ở Đông Hoàng.
Tuy còn nhỏ tuổi mà thiên tư đã bộc phát. Đến
năm mười sáu tuổi thần tình tỏ
sáng thông minh
khác người, tánh tình Ngài ôn hoà độ lượng với tất cả mọi người. Ngài ở với mẹ hết lòng hiếu
sự kính lễ.
Người mẹ dạm hỏi một người
con gái trong quận tên là Thiều Hoa vốn người
nết na xinh đẹp lại giỏi
ruộng vườn. Lúc chưa thành hôn thì mẹ Thiều Hoa mất, không bao lâu người cha cũng mất kế đến mẹ
Ngài cũng mất.
Nhìn thấy thế
sự vô thường Ngài cảm ngộ được lý vô thường liền xả tục
xuất gia học đạo đổi
tên là Tăng Độ. Từ đó tránh xa trần duyên du phương học đạo.

Thiều Hoa khi
tang phục xong, tự nghó nghóa tam tùng, không
có đạo độc lập nên
viết thư cho Tăng Độ nói:
- Da tóc không thể làm
thương huỷ, tông tự không thể bỏ phế

Khiến nhìn lại thế giáo của người, bỏ hết mọi chí khí hình dung tốt
đẹp, xa thì điều tốt lành linh ứng cho tổ khảo,
gần thì nguyện an ủi cho người thần.

Lại tặng cho
Ngài năm bài thơ, có một thiên nói:
-
Đại đạo tự vô cùng Thiên địa lại dài lâu Đá
lớn không thể tiêu Hạt cải cũng khó đếm Thế
gian một đời người Bỗng chốc lại qua mau

Vinh hoa há không thạnh Sớm tối ắt điêu tàn

Tăng Độ đáp thư rằng:

Phàm việc của nhà vua là để trị một nước. Nếu chưa thành đạo
để tế độ vạn bang thì an thân để thành một gia
đình. Nếu chưa hoằng đạo để tế độ tam giới, thì thịt da này nói gần thì chưa huỷ được trong thế tục, xa thì do đức người
không bằng, chưa thể tế độ, lấy đây làm hỗ thẹn. Nhưng dù có tích đá thành núi cũng mong học đạo. Vả lại thân
mặc cà-sa, tay cầm
tích trượng, uống
nước suối,
vịnh bát-nhã, thì dù
Vương công mặc trân báu toàn mỹ cũng không thể
thay đổi. Nếu khế
hợp thì cùng đến chốn nê-hoàn vậy. Vả lại tâm người mỗi khác.
Người thì không thích vui theo chí đạo, ta thì không ham
chuyện đời, cho nên
càng biệt ly lâu dài vậy, nhơn duyên vạn thế từ
nay xin tuyệt. Việc đời

đã không
cùng ta chung bước, thì sự học đạo nên bồi chí.
Người xử thế phải kịp thời nghó
đến. Nay người niên đứùc còn thạnh, phải mau có
sở mộ, chớ vì kinh tâm
đạo só mà năm tháng thoáng qua.

Lại làm bài thơ ngũ thiên trong có đoạn nói:

Cơ vận không dừng lại Bỗng chốc năm tháng qua Đá
lớn rồi cũng cạn

Hạt cải há là nhiều Một hơi thở dứt đi Thì đã qua đời khác.

Chẳng nghe Vinh Khải Kỳ Đầu bạc cất lời ca

Aùo vải vẫn ấm thân Đâo cần mặc tơ lụa Đời nay tuy
nói sướng Còn đời sau thế nào Tợi phước đều
do mình Thà tự lợi lợi tha
Chí của Ngài đã quyết thì không gì thay đổi được-Thiều
Hoa cảm ngộ càng khởi tâm kính tin. Từ đó
Ngài chuyên tinh
Phật pháp, tham luận kinh điển và trước tác bộ
“Tỳ-đàm chỉ quy” còn lưu hành ở
đời. Sau không biết Ngài tịch ở đâu.
Bấy giờ ở
Hà Nội có ngài
Trúc Tuệ Siêu, cũng là người hạnh
giải kiêm ưu cùng làm
bạn thiện với cao só Nhạn Môn là Chu Tục, chú
giải bộ kinh Thắng Man vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>

THÍCH ĐẠO AN

Ngài họ Vệ, người ở
Phù Liễu Thường Sơn. Gia thế vào hàng
Nho gia só thứ. Cha mẹ mất
sớm Ngài được ngoại huynh
Khổng Để nuôi dưỡng.

Bảy tuổi đã đọc làu ngũ kinh và thông suốt văn nghóa, mọi người đều cho là lạ. Đến năm mười hai tuổi xuất gia,
thần trí đã thông tuệ, nhưng dung mạo xấu xí nên không được thầy coi trọng, bảo ra
đồng làm ruộng trong ba
năm. Ngài cần cù làm việc không chút oán hờn,
lại nghiêm trì giới luật
không hề khiếm khuyết. Vài năm sau mới cầu
thầy học kinh. Thầy trao cho quyển kinh Biện Ý gồm năm ngàn lời.
Ngài mang bộ kinh ra ngoài
đồng. Nhơn lúc nghỉ ngơi Ngài xem qua.
Chiều tối trở về thì
đưa cho thầy, lại xin quyển kinh khác. Thầy bảo:

Kinh hôm qua chưa đọc hết, sao lại xin kinh khác. Ngài đáp:

Hôm qua con đã xem bộ kinh đó hết rồi và đã thuộc làu.

Thầy tuy lấy
làm lạ mà chưa tin, lại đưa cho quyển kinh “Thành Cụ Quang Minh” gồm một vạn lời. Cũng như hôm trước, tối
Ngài lại mang trả cho thầy. Thầy cầm kinh bảo
Ngài đọc lại. Ngài đọc thuộc lòng không thiếu một chữ. Vị thầy rất kinh ngạc và biết rõ tài năng
của đệ tử. Sau đó
Ngài thọ cụ túc và được thầy cho đi tham học.
Ngài đến Nghiệp vào chùa gặp được ngài Phật Đồ
Trừng-Ngài Đồ
Trừng thấy Ngài thì khen ngợi
nói chuyện cả ngày. Chúng thấy dung mạo không xứng
nên tỏ vẻ xem thường.

Ngài Phật Đồ Trừng bảo:

Người này kiến thức sâu xa chẳng phải thường đâu.

Ngài tín phụng theo làm đệ tử Phật Đồ
Trừng-Thầy giảng
kinh xong đều bảo Ngài
giảng lại, nhưng chúng không tin phục, cùng bảo:

Đợi
gã Côn Lôn này giảng xong, ta nên chất vấn.

Thế rồi khi bị đại chúng đồng học chất vấn Ngài đều giải
thích rành rẽ, mọi người
đều kính phục bảo:

Vị tất đạo nhơn này làm kinh hoàng cả bốn lăng.

Người học đạo đương thời chỉ chấp vào những điều nghe thấy.
Ngài than thở:

Đạo pháp tuy thâm
sâu mà huyền chỉ vẫn có thể truy tìm học hỏi. Nên tìm đến nơi thâm u để tham khảo chỗ vi diệu uyên áo. Như vậy thì
lý duyên sanh mới được tuyên dương tận cùng, và
hàng môn đồ có chỗ quy hướng.

Sau đó Ngài du phương đạo tham vấn kinh luật.
Sau tî nạn tạm lánh vào chốn núi non đầm rạch -Trúc Pháp
Tề Thái Dương cùng
Châu Chi Đàm giảng kinh Âm Trì nhập đạo An theo
Ngài thọ nghiệp.
Không bao lâu thì cùng
bạn đồng học lên núi Phi Long. Sa-môn Đạo Hộ
trước đã ở núi này,
gặp nhau thì vui mừng khôn xiết, bèn cùng xem văn
học đạo, nói ra những
lời thần tình vi diệu.

Khi đến Hằng
Sơn ở Thái Hành, Ngài cho xây chùa viện và
sửa đổi y phục thế tục
thành pháp phục xuất gia, giáo hoá vùng trung
phần Hà Bắc. Bấy giờ
thái thú Lô Hâm ở Vũ Ba nghe danh tiếng của
Ngài liền nhờ Sa-môn
Mẫn Kiến mời Ngài về. Ngài từ chối không được bèn nhận lời về
giảng kinh, danh tiếng của
Ngài khiến cho hàng đạo tục đều mến mộ-Đến năm bốn mươi lăm Ngài lại trở về chùa Thọ Độ ở
Ký Bộ. Đồ chúng khoảng vài
trăm vị thường tuyên Pháp Hoá.

Thạch Hổ mất, Bành Thành Vương lên kế vị, vua phái
Sa-môn Trúc Xương Bồ đi thỉnh Ngài về
Hoa Lâm Viên và cho xây dựng
phòng xá tại đây. Ngài
thấy họ Thạch đến hồi mạt vận bèn dẫn đồ chúng
về núi Khiên Khẩu. Sau
Nhiễm Mẫn nổi loạn, nhân tình ly tán. Ngài
Đạo An nói với đồ chúng rằng:

Ngày nay thiên tai hạn hán, sâu bọ hoành hành, giặc cướp nổi dậy khắp nơi. Chúng ta đồng tụ hội tại đây thì khó khăn mà ly tán cũng
không được, thật là nan giải.

Ngài dẫn đồ chúng đến Vương Ốc ở núi Nữ Lâm. Không bao lâu lại vượt
Hoàng Hà đến
Lục Hồn, ở trong núi hái rau quả
sinh
sống tu học.
Nhưng Mộ Dung Tuấn lại đem binh đến đánh
Nhiễm Mẫn, vây kín Lục
Hồn -Ngài lánh nạn xuống miền Nam ở
Tương Dương, đến tại
Tân Dã, Ngài bảo đồ chúng:

Ta gặp thời vận xấu, không nương vào quốc chủ thì
Pháp sự khó
lập, vả lại việc giáo hoá cần phải rộng khắp.

Chúng đều nói:

Xin y lời thầy dạy.

Ngài bảo Trúc Pháp Thái đến Dương châu và nói:

Ở
đó có nhiều hiền nhân quân tử, họ đều tôn sùng Phật pháp.

Ngài bảo
Pháp Hoà vào đất Thục, ở đây chốn núi non
sơn thuỷ để tu nhàn.

Ngài Đạo An cùng với Tuệ Viễn và hơn bốn trăm đồ chúng
đến Tương Dương-Khi đến
trước nhà một người thấy ngoài cửa có hai chữ Mã chính giữa treo một bồn cỏ khoảng một đấu. Thấy vậy
ngài kêu lên:

Lâm Bá Thăng.

Chủ nhân kinh ngạc bước ra quả đúng là họ Lâm tên Bá
Thăng- cho ngài là thần
nhân nên mời vào tiếp đãi nồng hậu. Chúng đệ tử
hỏi vì sao lại biết tên
họ người, Ngài bảo:

Hai cột trụ họp lại thành chữ Lâm- chính giữa treo một bồn cỏ
dung lượng khoảng một đấu tức là Bá Thăng-hợp
cả lại thành Lâm
Bá Thăng.
Đến Tương
Dương Ngài bắt tay vào việc tuyên dương Phật
pháp. Những bộ kinh dịch trước đã lâu, mà bảng cựu dịch có
sai
sót khiến cho giáo điển thâm tạng chưa tỏ thông được-Mỗi khi
Ngài giảng thuyết duy chỉ nêu đại ý chuyển đọc mà thôi. Ngài xem hết kinh điển lại thông
hiểu sâu xa ý nghóa. Do đó Ngài chú giải bộ
Bát-nhã đạo hạnh,
Mật Tích, An Ban thủ ý
kinh.v.v…So sánh văn nghóa cùng tận, rồi giải thích triết nghi rõ ràng, gồm hai mươi hai
quyển-Kinh nghóa đầy đủ khúc chiết bắt đầu từ ngài Đạo An mà có. Từ thời
Hán Ngụy cho đến đời Tấn, kinh điển truyền
sang rất nhiều. Mà người truyền kinh lại không nói rõ
danh tự, người đời sau
truy tìm không xét được niên đại, ngài Đạo An
tổng tập hết danh mục
tiêu biểu mỗi thời-Các bản tân cựu tuyển thành
kinh lục. Các bộ kinh đều
căn cứ vào thật công của người truyền dịch.
Học só trong bốn phương
đều đến học Ngài.

Bấy giờ tướng công chinh tây là Hoàng Lãng Tử đang trấn nhậm Giang Lăng có
sai người mời Ngài tạm qua bên đó.
Châu Tự ở
Tây Trấn cũng thỉnh Ngài đến
Tương Dương. Mỗi lần trò chuyện với Ngài,
Châu Tự khen rằng:

An Pháp sư là bực thầy đống lương cho người học đạo.

Ngài thấy chùa
Bạch Mã quá chật hẹp, nên lập một ngôi
chùa khác lấy tên là
Đàn Khê. Liền có nhà Trương Ân ở Thanh Hà, là một trưởng giả đại phú cùng tài trợ giúp đỡ xây chùa. Ngài còn xây
tháp năm tầng, khởi xây bốn trăm phòng tăng-Quan thứ
sử
Lương châu là

Dương Hoằng Trung gởi vạn cân đồng đến cho Ngài đúc. Đạo An nói:

Lộ Bàn đã xong, Thái công đã tạo –Nay muốn đem
số đồng này
đúc tượng Phật được chăng?

Quan thứ
sử vui mừng, bằng lòng. Thế là do nhiều người
tương trợ mà thành ra
có tượng Phật thần thái sáng ngời, tượng cao
mười sáu thước, mỗi đêm toả hào quang rực
sáng mặt
sau điện đường tượng
Phật. Khi đắp tượng
xong, thì từ Hành Sơn cho đến Vạn Sơn cả ấp đều
đến chiêm lễ. Đến đây
nguyện của Ngài đã thành.

Vua Phù Kim cũng phái người mua kim bạc để tạo một tôn tượng
Phật nằm cao bảy thước- Ngoài ra còn một tượng Phật bằng vàng,
phật Di-lặc bằng ngọc
châu, một tượng Phật bằng vải kim tuyến, một tượng Phật bằng gấm. Mỗi lần có pháp hội
giảng kinh, các tôn tượng
Phật được đặt trong
hội trường giảng kinh, bố trí tràng phan bảo cái, các hạt châu nơi tượng chiếu
sáng long lanh, khiến cho người đến tham dự pháp hội
giảng kinh, đều khởi tâm thành cung kính, lễ bái. Có một
tượng mang từ nước
ngoài về, hình chất rất là cổ dị. Đại chúng xem thấy
nên không tỏ lòng cung kính tôn trọng. Ngài nói:

Tôn tượng này thật trang nghiêm, nhưng búi tóc trên đầu
chưa tương xứng.

Ngài bảo đệ tử mang tượng này đến lò rèn
sửa
lại-Sửa một lát, chợt có ánh
sáng loé lên
khắp phòng. Xem lại kỹ trong búi tóc thấy
viên xá-lợi nằm trong đó. Đại chúng đều chứng kiến việc này đều tỏ
lòng sám hối và cung kính.
Đạo An nói:

Tượng này đã có sự linh ứng, không nên sửa nữa.

Ngài cho đình
chỉ việc sửa búi tóc Phật lại. Người biết chuyện thì cho rằng Ngài biết trong búi tóc có xá-lợi nên cố ý bảo đi
sửa lại
để huấn thị đệ tử.
Bấy giờ ở
Tương Dương là con đường nối liền
Hoa Bắc, Hoa Trung, là một nơi chiến lược
quan trọng. Các vị danh
só đương thời
nghe danh Ngài liền quy tụ
về. Có vị viết thư đến thông hiếu nói:

Nương vào
sự ứng lý
chơn chánh, minh bạch rõ ràng, từ huấn
chiếu soi. Đạo tục đều huấn tập-Từ lúc Đại
giáo truyền sang Đông độ đã hơn bốn trăm năm.
Tuy vua chúa, cư
só mỗi thời đều phụng trì mà đạo vận chưa tỏ ngộ, không bao lâu do Ngài chấn hưng mà đạo nghiệp hưng
sùng không mất. Đó chính là nguyệt quang xuất hiện, cùng linh bát ứng
giáng. Pháp sư đúng là bậc mô phạm xuất phàm, hoá hợp sâu xa. Chư

tăng phương
này đều hết lòng kính mộ. Có người từ Tương
Dương đến bái kiến, vừa ngồi
xuống bèn tự xưng là: “Tứ Hải Tập Tạc Só”.

Ngài cũng đáp lại: “Di Thiên Thích Đạo An” (khắp thiên hạ
chỉ có một Đạo An) (người đều cho là câu đáp có tiếng).

Tập Tạc Só
đến chùa mang theo mười quả lê gặp chúng đang
thọ trai. Ngài liền tự
tay cắt lê chia từng chúng dùng.

Cao Bình Khích
Siêu có mang tặng Ngài mười thăng gạo, lại
viết thư thăm hỏi ân
cần-Tập Tạc Só có viết thư cho Tạ An nói rằng:

Nơi đây có đạo
sư
Thích Đạo An, là một đạo
só Phật giáo phi
thường, là tai mắt cho chúng thường nhân-Không
trọng uy lớn mà vẫn chỉnh tề những điều nhỏ nhặt. Đồ chúng đều tôn trọng hỗ trợ, luôn tuân theo giới luật quy củ tu học. Một giáo đoàn chưa từng thấy-Pháp
sư này
thông đạt kinh thư nội ngoại, lại tinh thuần toán
số âm dương, về diệu lý Phật pháp thì ung dung tự tại. Thật tiếc là tể tướng chưa từng gặp qua Ngài.

Ngài trú tại
Tương Dương trong mười lăm năm. Mỗi năm đều có giảng
kinh Kim Cương, Bát-nhã.
Tấn Hiếu Vũ Hoàng đế nghe
danh Ngài liền hạ chiếu thư khen ngợi:

Đạo
An Pháp sư thức khí thông đạt, phong vận toả sáng. Ngài có công giáo hoá đạo tục, cứu tế quần
sanh và làm gương
sáng cho hậu thế.

Rồi nhà vua hết lòng cung phụng, cúng dường đầy đủ vật phẩm, đối xử ngang hàng
vương công.
Vua Phù Kiên cũng nghe danh Ngài,
và từng bảo rằng:

Tương Dương có Thích Đạo An là một thần khí hiếm có.
Ta muốn đến đó triệu Ngài về.

Sau đó
Phù Kiên đánh chiếm
Tương Dương bắt được Đạo
An cùng Châu Tư. Phù Kiên
nói với bộc xạ Quyền Dực rằng:

Trẩm đem mười vạn binh đánh chiếm
Tương Dương mà chỉ
đựoc một người rưỡi.
Dực hỏi:

Là ai? Kiên đáp:

Đạo
An được một người-Tập Tạc Só được nửa người.

Khi về Trường
An Ngài ngụ ở chùa Ngũ Trọng, đồ chúng theo
về học đạo cả mấy
ngàn người, Pháp Hoá trở nên rộng khắp.
Vào đời
Nguî Tấn, Sa-môn nương vào vị thầy lấy họ thầy nên phần nhiều pháp danh
không đồng. Ngài cho rằng đấng đại
sư chính
là Phật
Thích-ca nên lấy họThích làm họ. Sau Ngài có bộ
tăng nhất A- hàm, quả có nói về bốn biển cùng đổ ra biển cả, không còn là tên
sông. Bốn họ
Sa-môn đều xưng là
Thích chủng. Ngài Đạo An ngoài việc thông hiểu nghóa lý
văn chương, y mạo của chúng đệ tử ở
Trường An là hạng thi phú, đều
vào phụ chánh cả.
Khi ấy ở huyện Lam Điền có người được một cái đảnh có
thể dung chứa hai mươi
bảy đấu. Một bên đảnh có khắc triện bài minh
mà không ai hiểu,mới
đến cho Ngài xem. Đạo An bảo rằng:

Đây là cổ triện thư do
Lỗ Tương đúc-Ngài bèn viết lại thành bài
Lệ văn. Ngài đa văn quảng kiến như vậy, nên vua
Phù Kiên ra lệnh cho các học
só trong ngoài nếu ai có nghi ngờ điều gì thì lại hỏi ngài Đạo An.
Thế nên ở kinh triệu có lời nói:

Học không có thầy Đạo An thì nghóa không thông.
Đầu tiên,
Phù Kiên từ loạn họ Thạch mà được nước, cho đến
khi dân tình sung túc, bốn
phương đều được định-Biên cương phía Đông ra tận
Thương Hải, phía Tây giáp nước
Quy Tư, Nam tới
Tương Dương, Bắc ra tận
Sa mạc Duy có
Kiến Nghiệp là chưa thần phục. Mỗi khi cùng quần thần đàm luận,
Phù Kiên đều nói rõ ý định muốn thống nhất
vùng Giang Tả. Em vua là
Bình Dương Công Dung và triều thần như
Thạch Việt, Nguyên Thiện
đều hết sức can gián mà không được. Mọi
người biết vua rất kính
tin Đạo An bèn đến thỉnh Ngài:

Chúa thượng muốn dụng binh đánh ĐôngTấn. Sao Ngài không
vì chúng sanh mà khuyên vua một lời.

Có lần
Phù Kiên ra Đông Uyển, mời Ngài cùng lên xa giá với
vua.

Quan bộc xạ Quyền Dực thưa rằng:

Thần nghe khi thiên tử xa giá, chỉ có quan hầu mới được theo.

Ngài Đạo An là người xuất gia, sao lại cùng thiên tử lên xa giá.

Phù Kiên nổi giận bảo:

Ngài Đạo An đạo đức thật là đáng tôn kính. Trẫm và thiên hạ
đều không bằng Ngài, việc lên xa giá này nào
có tương xứng với
đạo đức của Pháp sư.

Liền sai quan bộc xạ thỉnh Ngài lên xa giá. Không lâu
sau
vua Phù Kiên nói với ngài:

Trẫm cùng ngài đi Nam du, đem Ngô Việt chỉnh lục sư mà tuần
thú đến Cối Kê để xem Thương Hải, không phải
là trọn vui sao?
Ngài đáp:

Bệ hạ thay trời ngự thế. Có tám châu cống hiến dồi dào, ở Trung

thổ mà ngự chế cả bốn biển. Nên giữ lẽ vô vi để
sánh
cùng Nghiêu Thuấn. Muốn đem thầy
Bách Vạn cầu lấy thửa ruộng trên cái hạ
hạ-vả lại vùng Đông
Nam ở nơi khí chướng đất xấu, xưa Thuấn Vũ đi không được phải trở về-Tần Hoàng Đế cũng phải thối lui. Bần đạo xem nơi
đó chẳng phải là chỗ ngu tâm.

Nhưng Phù Kiên không nghe lời ngài can gián,
sai
Bình Dương Công Dung thống lãnh
hai mươi lăm vạn tinh binh đi tiên phong.
Vua tự dẫn
sáu mươi vạn đi hậu tiến.
Vua Tấn sai chinh lỗ tướng quân
Tạ Thạch, thứ sử Tứ
châu là Tạ Huyền đem quân chống cự. Quân của
Phù Kiên đại bại ở
núi Bát Công-Quân của Tây Tấn truy kích hơn ba mươi lý chém giết vô
số- Dung tử trận-Phù Kiên một mình cưỡi
ngựa bỏ trốn.
Ngài Đạo An thường chú giải các kinh điển. Ngài lo
sợ không
hợp với lý Phật, nên
phát nguyện rằng:

Nếu lời chú thích của con không trái lý Phật, nguyện xin hiển
hiện điềm lành để minh chứng.

Một đêm ngài mộng thấy nột một Phạm tăng, tóc trắng lông mi dài bảo rằng:

Những lời chú thích của ông đều hợp đạo lý. Ta là tăng ở
Tây Vực không
nhập Niết-bàn.
Ta sẽ hổ trợ cho ông hoằng dương chánh
giáo, ông hãy thiết lễ cúng dường.

Sau này khi bộ
Thập tụng luật được truyền đến, Viễn công
mới biết vị hoà thượng
thầy mình nằm mộng trước kia là Tân-đầu-lô. Từ
đó có thông lệ cúng
dường cho Tân-đầu-lô.
Ngài Đạo An đạo đức cao dày lại thông
suốt cả tam
tạng-Ngài viết những điều luật cho tăng ni, tức nghi thức tu hành theo hiến
chương quỷ phạm Phật
pháp, gồm có ba điều:

1-Pháp hành hương toạ, pháp thượng toạ giảng kinh.
2-Pháp sáu thời hành đạo ẩm thực xướng thời.
3-Hành các pháp Bồ-tát, sai sử hối quá.
Chùa chiền trong
nước đều tuân theo pháp thức này.
Ngài Đạo An thường cùng với chúng đệ tử như
Pháp Ngộ.v.v… quỳ trước
tượng Phật Di-lặc, đồng phát nguyện vãng sanh lên
cung trời Đâu-suất. Vào ngày 27 tháng giêng năm kiến nguyên thứ hai mươi mốt,
đột nhiên có vị tăng hình thù xấu xa đến chùa xin ngủ lại qua đêm. Chùa không có phòng dư nên vị tăng phải nghỉ ngơi tại giảng đường- Khi đó thầy
Duy-na trực ở điện, đêm thấy vị tăng này bay ngang qua
lại cửa sổ. Vị Duy-na
kinh hoàng đến bạch với thầy Đạo An. Ngài liền ra

lễ lạy thưa hỏi thỉnh an.
Dị tăng nói:

Vì muốn độ thầy nên đến đây. Đạo An thưa:

Tội nghiệp con rất nặng, ngài không thể độ được
đâu. Vị tăng đáp:

Có thể độ được. Nhưng trước phải tắm rửa tượng
thánh tăng đã,
thì mới được như nguyện.

Vị tăng chỉ bày pháp tắm rửa-Ngài Đạo An hỏi về trụ xứ của
vị tăng. Dị tăng lấy tay
chỉ lên trời về hướng Tây bắc-Nơi ấy mây mù
tự nhiên tan mất, và
thắng cảnh trang nghiêm vi diệu nơi cung trời
Đâu- suất lộ hiện ra-Đêm ấy vài mươi vị tăng đồng thấy thắng cảnh nơi
cung trời Đâu Suất thật rõ ràng.
Ngài Đạo An theo pháp tắm rửa thánh tượng đầy đủ, chợt thấy
có vài mươi tiểu đồng
dị thường đi vào chùa đùa giỡn -Trong phút chốc
tự làm lễ mộc dục. Đây chính là điềm Thánh ứng.

Ngày mùng 8 tháng 2 năm 385 Ngài bảo đại chúng:
- Ta sắp đi đây.

Trong ngày đó
Ngài không bịnh chi mà thị tịch –Linh cửu chôn ở chùa
Ngũ Cấp tại
Trường An. Đó là vào năm
Tấn Thái Nguyên năm
thứ mười vậy, Ngài
thọ bảy mươi hai tuổi.

Trước khi tịch, có vị ẩn
só là
Vương Gia thường qua lại vấn an. Ngài bảo:

Thế sự loạn ly như vậy, ông nên theo ta. Vương Gia đáp:

Thật đúng như lời
Ngài nói. Song tôi còn chút nợ duyên chưa trả,
không thể đi bây giờ.

Khi ấy
Dao Trường đem quân đánh
Trường An Dao Trường và Phù Đăng giao chiến đã lâu mà bất phân thắng bại.
Vương Gia lúc ấy
ở trong thành, Dao Trường cho vời đến hỏi:

Ta có thắng được không? Vương Gia đáp:

Lược thì được.

Dao Trường nổi giận:

Được
thì nói được, sao còn bảo là lược.

Vua bèn ra lệnh chém Vương Gia. Đây là món nợ mà Vương Gia đã nói.

Dao Trường sau đó mất, con là Dao Hưng lên thay đánh bại được

Phù Đăng. Tên tự của
Dao Hưng là
Lược-Đó là ý của
Vương Gia nói “lược đắc” vậy.
Vương Gia tên tự là
Tử Niên, là người
Lạc Dương, hình dáng rất xấu xa. Oâng vốn có tánh hài hước hay chọc cười, nhưng không ăn ngũ cốc, ăn mặc giản dị
thanh thoát, mọi người đều tôn
trọng học theo. Nếu ai hỏi về việc xấu tốt, Ngài tuỳ theo đó mà ứng đáp, ngôn ngữ đều làm cho
người cười, giống như hý luận, mà tương tự như lời
sấm ký, khó lãnh hội
được, mọi việc đều có linh nghiệm. Ban đầu nuôi
đệ tử nơi hang Gia Mi,
Phù Kiên sai Đại Hồng Lô mời mà không đến.
Khi Phù Kiên muốn Nam chinh
có hỏi Vương Gia có đựơc không?

Vương Gia không nói, chỉ cưỡi ngựa đi theo hướng Đông-được vài trăm bước thì bị rớt giày, bèn cởi áo bỏ mũ mà quay về. Đó là biểu hiện cho việc chinh phạt bị thất bại của
Phù Kiên. Ngày Dao Trường hại
Gia, có người ở
Lũng thượng thấy gửi thư về
Trường An cho Ngài,
Ngài dần hiểu bậc thầy nhân đều như thế cả.
Khi nghe ngài La-thập ở bên
Tây Vực, ngài Đạo An ân cần khuyên
Phù Kiên nên qua thỉnh về Trung thổ để biên dịch
kinh điển. Ngài La-thập cũng
nghe thịnh danh oai đức của Đạo An, cho rằng đây là bậc Thánh ở
phương Đông, hằng lễ kính từ xa.
Khi Ngài mới
sanh ra, trên trái có một
miếng da rộng khoảng một thốn, lấy tay vê có
thể chạy lên, xuống nhưng không kéo ra được.
Sau khi ngài Đạo An thị
tịch khoảng mười
sáu năm thì ngài
La-thập mới đến, hận vì không gặp
nhau nên lòng bi thương vô hạn.

Ngài Đạo An dốc lòng muốn tuyên hoá kinh điển chánh đạo, nên ngài mời thỉnh nhiều vị
Sa-môn ngoại quốc như
Tăng-gìa Đề-bà,
Đàm- ma-nan-đề và
Tăng-gìa Bạt-trừng.v.v… dịch kinh điển hơn một
trăm vạn lời. Ngài cùng
Sa-môn Pháp Hoà hiệu đính lại âm tự, sửa lại yếu chỉ câu văn, dịch lại đầy đủ yếu nghóa.
Tôn Xước làm bài
Danh đức Sa-môn luận:
- Thích Đạo An là vị bác học đa tài, thông
suốt danh lý
kinh điển.

Lại có bài tán rằng:

Vật thì có rộng lớn, người có đa năng -Đạo An uyên thâm, tài

năng gấp
bội, danh tiếng vang dội. Hình tuy cỏ hoa, giống như thường tại.

Trong Hữu biệt ký có nói:

Ở
Hà Bắc có ngài Trúc Đạo An cùng Thích Đạo An là một người.

Trong Tập Tạc Só nói:

Trúc Đạo An là theo họ thầy mà nói sau cải lại họ Thích.
Người đời thấy hai họ nên nghó hai người là sai lầm vậy.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP HÒA</詞>

Ngài là người
Vinh Dương, thuở nhỏ là bạn đồng học với
An công. Tánh tình Ngài cung
kính nhường nhịn, khéo luận nghị, giải ngộ nghi tình. Khi loạn họ
Thạch Ngài đem đồ chúng vào đất
Thục nhà Hán.
Kẻ só mộ đức tụ tập
lại rất đông. Nghe Tương Dương bị vây hãm, Ngài từ Thục đi vào
Quan Trung ở chùa
Dương Bình, sau ở cốc
Kim Dư thiết hội, Ngài cùng An công lên núi đưa mắt nhìn bao quát thì lòng lại
bi thương và nói:
–Núi này cao lớn có nhiều người tìm đến -Nếu lỡ không may
trượt chân thì biết đi về đâu?
Đạo An nói:

–Pháp sư trì tâm như thế thì lo gì
hậu sanh. Nếu tuệ tâm không
có thì mới thật đáng xót thương.

Sau đó Ngài cùng An công giám định rõ ràng các kinh điển mới dịch, tham chánh lại văn nghóa -Không bao lâu thì
Tấn Vương thỉnh Ngài đến Bồ Bản
giảng kinh. Ít lâu sau Ngài bảo với đệ tử:

–Sự khổ não lụy phiền ở thế gian chẳng phải một.

Nói rồi Ngài
sửa sang y phục chỉnh tề, nhiễu Phật lễ bái, rồi trở lại chỗ ngồi, lấy y che lên đầu rồi an nhiên thị tịch. Bấy giờ
Ngài đã tám mươi tuổi.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG LÃNG</詞>

Ngài là người ở
kinh triệu. Thuở nhỏ thường đi du
phương học đạo. Lớn lên trở về
Quan Trung chuyên về
giảng thuyết. Có lần cùng
đi với mấy người pháp
hữu trên đường, Ngài chợt bảo họ:

–Trong chùa các vị, hình như có người đang trộm đồ vật.

Mọi người trở về chùa, bắt được kẻ trộm, chưa bị mất gì
cả. Ngài giữ gìn trai giới, thân mặc áo vải thô, chí hướng vượt ngoài thế
tục, bác học uyên thâm,
chiêm nghiệm những việc tốt xấu. Năm Hoàng thỉ
nguyên niên đời Tần 351, Ngài dời về núi Thái. Ngài cùng ẩn
só
Trương Trung lập am tranh dưới chân núi, mỗi ngày cùng dạo cảnh.
Trương Trung sau được Phù
Kiên mời đi đến núi Hoa Âm thì mất.

Pháp Lãng lên cốc Kim dư trên núi
Côn Lôn, lập một tinh xá, nằm phía Tây bắc của núi
Thái vậy. Núi này cao lớn mà phong cảnh
suối nguồn chung quanh rất là hùng vó. Ngài lập am tranh giữa chốn núi
non. Nghe thanh danh Ngài, có
hơn trăm người lũ lượt kéo đến cầu học
đạo. Ngài vì họ đối
đáp không mỏi mệt.

Vua tiền Tần
Phù Kiên rất khâm phục, sai sứ đến thỉnh Ngài về triều, nhưng Ngài viện cớ lão bịnh mà từ chối mãi.
Vua sau đó
chỉnh đốn tăng đoàn,
lại ban sắc lịnh riêng:
–Lãng Pháp
sư giới đức cao tốt, chúng tăng cũng trì giới luật
thanh tịnh. Vì vậy giáo
đoàn ở Côn Lôn không cần tra xét.

Vua Dao Hưng
nhà hậu Tần cũng rất khâm trọng Ngài. Mộ
Dung ở nước Yên nghe
danh ngài cũng đến mời thỉnh, hiệu Đông Tề
Vương mang lễ vật và cung
cấp tô thuế của hai huyện cho Ngài. Ngài từ
chối và xin miễn thuế cho
hai huyện để tạo phước đức.

Vua Tấn Hiếu Vũ cũng từng gửi thư đến thăm hỏi. Ngụy chủ
Thác Bạt Khuê cũng
sai
sứ mang thư và lễ vật đến cúng dường thăm
hỏi Ngài. Người đương
thời đều cung kính Ngài như thế. Ở trong tịnh
cốc Ngài ở có nhiều hổ báo.

Ngài thường cầm tích trượng đi, bầy hổ đi theo sau và Ngài
hàng phục hết các loài
mãnh thú, làm cho dân chúng an ổn không còn lo
sợ, ai ai cũng kính phục
Ngài, gọi Kim Dự cốc của ngài là Lãng công cốc. Phàm những người đi đến chỗ Ngài,
số người bao nhiêu
Ngài thường biết trước một ngày, nên bảo đệ tử làm thức ăn đầy đủ.
Hôm sau
số người đến đúng như lời Ngài nói.

Sau Ngài mất
ở trong núi, thọ tám mươi lăm tuổi. Bấy giờ ở
Thái Sơn lại có Chi Tăng
Thuần là người ở Ký châu -lúc nhỏ từng qua
Hình Lũng, lớn lên qua
Kinh Ưng -Ngài diệu thông đại thừa lại giỏi số
luận. Trước tác “Nhân
vật thỉ nghóa luận” cũng lưu hành ở đời.

TRÚC PHÁP THÁI.
Là người
Đông Hoàng, là bạn đồng học của ngài Đạo An.
Tuy tài biện không bằng mà tướng dung lại vượt hơn. Ngài cùng với Đạo
An tránh nạn đi đến
Tân Dã. Ngài Đạo An phân đồ chúng bảo Ngài dẫn
về kinh -Khi từ biệt Ngài nói với Đạo An:

–Pháp sư nghi quỹ đầy cả vùng
Tây bắc. Hoằng giáo khắp
cả Đông nam, đạo thuật thì cả vùng
Giang Hồ này đều trông vọng nơi

Ngài. Đối với cao hội tịnh nhơn, kỳ hạn tới mùa đông vậy.
Từ biệt chia tay, Ngài cùng đệ tử là Đàm Nhất, Đàm Nhị cùng
hơn bốn mươi người đi
về Giang Đông, giữa đường gặp bịnh phải dừng
lại ở Dương Khẩu.
Bấy giờ
Hằng Uẩn đang trấn thủ
Kinh châu, sai
sứ đến cúng
dường thang thuốc cho
Ngài. Ngài Đạo An lại bảo đệ tử là Tuệ Viễn,
xuống kinh thăm bịnh. Pháp
Thái vừa hết bịnh thì đến thăm Hằng Uẩn,
Uẩn muốn Ngài lưu lại
nói chuyện lâu dài, nên còn nói chuyện khách.
Ngài vì bịnh chưa khỏi
hẳn nên không thể ngồi lâu, mới lên xe trở ra và
bảo người lên nói với Uẩn rằng:

Vì bịnh mới bớt không thể ngồi lâu, sau này sẽ đến.

Uẩn liền đứng dậy chạy ra mời Ngài trở lại. Pháp Thái thân
cao tám thước, phong tư
tuấn tú, lời lẽ sâu xa, ngôn từ nhã nhặn.

Bấy giờ Sa-môn Đạo Hằng lại có tài lực, thường chấp tâm vô
ng- hóa, đại hành nơi Kinh đô? Pháp Thái nói:

Đây
là tà thuyết nên cần phá trừ.

Thế rồi Ngài
tập họp các bậc danh tăng lại và sai đệ tử là Đàm Nhất ra vấn nạn. Căn cứ vào kinh luận và dẫn chứng ra để triết lý.
Hằng dựa vào luận biện bằng miệng không
chịu khuất.
Hết ngày đó, đến
sáng hôm sau lại có ngài
Tuệ Viễn đến vấn nạn vài câu lý lẽ đều sắc
bén. Đạo Hằng tự biết
nghóa đồ sai khác, thần sắc hơi giao động, chưa
biết phải đáp ra sao thì
ngài Tuệ Viễn lại nói:

Không nhanh mà mau, vì sao lại dùng cái thoi. Mọi người
đều cười lên. Nghóa vô tâm từ đây bị phá.

Ngài Pháp Thái trụ ở chùa
Ngoã Quan. Năm Tấn Thái Tông Hoàng Đế
Giản Văn rất
kính ngưỡng, mấy lần cầu
Ngài giảng
kinh Phóng Quang, mở ra đại hội. Vua tự thân đến, các quan văn võ đều
đầy đủ. Ngài Pháp Thái
về hình vóc thì vượt hơn người, lưu danh bốn
cõi. Ngày khai giảng tăng
tục só thứ đều tụ lại, cùng chư môn đồ đều đến. Các quan khanh cả ngàn vị.
Chùa Ngoã Quan vốn là nơi lò đúc của Ngoạn công Mộ vương ở núi
Hà Nội. Trong đời
Tấn Hưng Ninh Sa-môn Tuệ Lực cải làm tự, lúc ấy chỉ có tháp đường mà thôi. Và khi ngài
Pháp Thái ở thì sửa
sang phòng ốc lại, tu lập chúng nghiệp. Vài ngày
trước khi mất, ngài bỗng
thấy không khỏe liền nói với đệ tử rằng:

Ta sắp đi đây!

Năm Tấn Thái
nguyên thứ mười hai Ngài tịch, thọ sáu mươi tám.

Vua Tống Hiếu
Vũ sắc chiếu chỉ nói:

Thái Pháp sư đạo cao đức trọng, pháp truyền lưư cả
tám phương,

Ngài mất đi thật là để lại bao sự luyến tiếc thương xót. Nay đem
mười vạn tiền lo tống
táng và lo liệu các việc đầy đủ.
Đệ tử của ngài là Đàm Nhất, Đàm Nhị cùng bác thông
kinh nghóa, lại giỏi về Lão
dịch, phong lưu cùng nổi tiếng đương thời với ngài Tuệ Viễn.

Đàm Nhị chết
sớm. Ngài Pháp Thái khóc và nói:

Trời táng Nhan Hồi vậy.

Ngài trước tác các phần
Nghóa sớ, cùng với
Khích Siêu luận
về Bản vô nghóa, đều
lưu hành ở đời. Hoặc có người nói:

Thái là đệ tử của ngài Đạo An là chẳng đúng.

<詞>THÍCH TĂNG QUANG</詞>

Ngài là người Ký châu, đệ tử của Thường Sơn Uyên công.
Tánh tình thuần khiết lại có tiết tháo, lúc còn
sa-di có gặp ngài Đạo An ở
Ng- hịch Lữ. Đạo An lúc này cũng chưa thọ cụ túc. Nhơn cùng có chí
khảng khái lại có thần
khí. Khi lâm biệt có nói:

Sau này trưởng thành chớ quên những ngày đồng du.

Sau khi Tăng
Quang thọ giới lại cần tu khổ hạnh, học thông
kinh luận. Lúc loạn Thạch
thị về ẩn ở núi Phi Long.Ởû chốn non cao đắc
chí thiền tuệ. Ngài Đạo An khi ấy tìm đến, gặp nhau rất là mừng vui nói ngày trước giao ước nay mới tìm đến. Nhơn cùng chắp văn mặc ý,
sự tân ngộ lại càng nhiều.

An nói: Tăng Quang trước kia cắt nghóa lý phần nhiều đều trái. Ngài nói:
- Phải nên phân tích đến chỗ tiêu diêu, làm
sao dung phải trái tiên
đạt.

Ngài Đạo An:

- Lý giáo sâu xa nên có rộng hẹp. Pháp cổ đã vang thì làm gì có

trước sau.

Thế rồi Ngài nam du cùng Đạo An giảng đạo hoằng hoá, sau
trở về Tương Dương bị bịnh rồi tịch.
Lại có
Sa-môn Đạo Hộ cũng là người
Ký Châu. Ngài là
người trinh tiết có tuệ
giải, cũng ẩn trên núi Phi Long, cùng gặp ngài Đạo An và cùng nói:
- Ở chốn thanh tịnh lìa tục là muốn khuôn phò đại pháp, há chỉ riêng ở nơi
sơn môn. Muốn cho pháp luân
thường chuyển, mỗi người
tuỳ lực mới mong báo Phật ân.

Mọi người cho là phải, chia nhau đi các nơi hành hoá. Sau
không biết Ngài tịch ở đâu.

-----------------------------------

<詞>TRÚC TĂNG PHỤ</詞>

Là người đất Nghiệp -Tuổi nhỏ là người trì giới, giữ trí hạnh
thật trinh khổ. Học thông các bộ luận lại giỏi kinh pháp, cùng đạo chấn
Phật pháp một thời. Gặp
lúc loạn lạc đói kém vào thời Tây Tấn. Ngài
cùng Đạo An ẩn cư ở
Sơn Trạch nghiên tinh biện luận đều đạt đến chỗ sâu xa.
Sau Ngài ở chùa
Thượng Minh ở
Kinh châu, chuyên tu lễ
sám rất chuyên cần lại thệ nguyện
sanh về cung
trời Đâu-suất, yết
kiến ngài Từ thị.

Bấy giờ Vương Khảng ở Lang Da làm thứ sử Kinh châu, vì thấy Ngài đạo hạnh thanh bạch nên thỉnh làm
giới sư, hết lòng tôn
phụng. Hai ngày trước khi
tịch Ngài chợt nói:

–Ngày mai ta sẽ đi.
Đến lúc lâm chung, có mùi hương lạ bay
khắp phòng, tiếng
Phạm âm liên tục. Tăng tục kéo đến cả vạn người. Năm đó
Ngài sáu
mươi tuổi, táng trong
chùa, chúng tăng xây tháp thờ cúng.

--------------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG PHU</詞>

Chưa rõ
Ngài họ gì. Ngài học thông các kinh luận lại giỏi về
kinh Phóng Quang và Bát-nhã
Đạo Hạnh. Vào đời Tây Tấn loạn lạc xảy ra, Ngài
về ẩn nơi vùng Giang Tả, trú tại chùa Ngoã Quan ở kinh sư.
Sau đó khai giảng kinh pháp
tại Kiến Nghiệp, tăng tục đều rất kính phục.

Bấy giờ Sa-môn Đạo Sùng cũng có tài biện giải. Ngài Đạo
An có viết thư nói:
- Phu công nghiên kinh cứu điển
sâu xa chúng tôi không thể
so bì.
Bấy giờ đồ chúng dự học đều cho rằng tâm thần hữu hình, chỉ diệu
ở nơi vạn
vật. Từ đó mà nhàm chán. Tăng Phu bèn trước tác luận:
-
Thần vô hình, vì có hình nên
có số.
Có số thì có tận. Thần đã vô

tận, cho nên biết là vô hình.

Bấy giờ đồ chúng phân vân cùng tranh biện. Vì lý đã có chỗ
quy nên càng tin phục. Sau
Ngài trước tác nghóa sớ kinh Phóng Quang,
Đạo Hạnh. Sau Ngài lâm
chung ở tại chùa, thọ bảy mươi tuổi.

Ngài Đạo An và Trúc Pháp Thái có viết thư cho Ngài:
- Mỗi khi nhớ đến
Phu thượng nhơn vẫn còn như hôm qua.
Xa cách đã nhiều năm, mà mỗi khi đàm luận thanh biện đều nhớ đến
Ngài, tưởng cùng người đang luận bàn
sớ giải những điều hay đẹp.
Há đâu một sớm vónh viễn
đã ra đời khác. Thống hận sâu xa nào đã quên
tình. Nghóa lý của người
gia công tìm hiểu, người tín khó thể tường tận.

Ngài Pháp Thái và Đạo An có mấy tập
sách diễn giải nghóa
lý, nhưng nay đều thất
lạc hết, thật đáng tiếc.

----------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM DỰC</詞>

Họ Diêu là
người Khương, hoặc nói là
Ký châu. Xuất gia năm mười
sáu tuổi, thờ Đạo
An làm thầy. Tuổi nhỏ đã có luật hạnh
đáng khen, học thông cả
tam tạng, được môn nhơn khâm phục.
Ngài đi đến đất Thục, được quan thứ
sử là
Mao Cừ rất trọng vọng, cúng dường thức ăn. Một lần thấy trong cơm có trứng gà, Ngài gạt ra
rồi mới ăn. Mao Cừ
càng thêm kính trọng, biết vị này tất không cô phụ
tín thí. Sau đó đem cúng dường cả ngàn đấu gạo
cho ngài Đàm Dực.
Ngài thọ nhận rồi đem
cúng dường bố thí hết. Ngài từng theo ngài Đạo An ở chùa Đàn Khê. Thái thú
Trường Sa là Đằng
Hàm Chi lập chùa ở
Giang Lăng, nhờ ngài Đạo
An cho một vị đến trụ trì.

Ngài Đạo An bảo Đàm Dực:

Kinh châu đất Sở vừa muốn có bực sư tông. Người đến đó giáo
hoá chẳng phải ông thì còn ai?

Đàm Dực liền cầm tích trượng đi về Nam trụ trì chùa Đề
Cấu, tức là chùa Trường
Sa. Khi bọn cuồng khấu vào cướp phá Giang
Lăng, Ngài lánh nạn qua
Thượng Minh rồi lập ra chùa
Thượng Minh ở đó.
Khi Giang Lăng bình yên
Ngài trở về Trường Sa.

Do lòng tinh
thành tu niệm của Ngài mà cảm được xá-lợi.
Ngài dùng bình vàng đựng xá-lợi đem đặt ở trai
đường. Ngài đảnh lễ và lập thệ nguyện:

Nếu đây là Kim Cang nguyện xin cho phát quang chiếu sáng.

Trong đêm đó
có năm sắc hào quang phát sáng, màu sắc từ
bình phát ra đầy khắp
phòng. Đại chúng đều kinh ngạc, cho là Ngài có thần cảm.

Sau Ngài vào núi
Lăng Quân ở đất Thục để đốn cây, núi biển nối liền nhau nên gọi đây là Động
Đình Sơn. Trên núi có hang thông
với Bao Sơn của đất
Ngô. Núi đã linh dị làm cho người thêm kinh sợ.
Ngài đưa người vào núi, giữa đường gặp bạch xà và vài mươi con rắn dài
trên đường, Ngài trở
lui cầu lễ sơn thần xin sám hối và nói với thần rằng:

Con xin chặt cây làm chùa, công đức này xin hồi hướng
tất cả. Đêm ấy liền thấy thần nhân đến bảo rằng:

–Pháp sư đã vì Tam bảo mà cần dùng, tôi xin tuỳ hỷ, nhưng
chớ để cho người khác chặt phá.

Sáng hôm
sau Ngài cho người chặt cây thả trôi dòng nước
đem về. Khi chặt phá có
người trộm riêng. Khi làm chùa đủ số lượng
xong, những người kia đều bị quan bắt giữ.
Sự chí thành được cảm
ứng như thế.

Ngài Đàm Dực thường than:

Chùa đã lập, tăng đã đủ mà hình tượng còn thiếu.
Vua A-dục khi
tạo dung nghi thần tượng, phần nhiều đều bố cáo khắp các phương, vì
sao không cảm ứng đến.

Ngài bèn cầu thỉnh rất ân cần chí thiết -Ngày mùng 8 tháng 02 năm
Gíap ngọ, năm
Tấn nguyên thứ mười chín, chợt có tượng
Phật hiện ra ở phía Bắc
thành, toả ánh hào quang chiếu khắp trời. Bấy giờ tăng chúng chùa
Bạch Mã đến cung nghinh khiêng đi nhưng không lay
động. Ngài đến cầu
thỉnh lễ lạy và nói với chúng nhơn rằng:

Đây
là tượng của vua A-dục cho chùa Trường Sa chúng ta. Ngài bảo ba vị đệ tử khiêng đi, quả nhiên khiêng được về bổn
tự.

Sau có Thiền
sư nước Kế Tân là Thiền sư Tăng-gìa Nan-đà, đến
đất Thục vào chùa lễ bái, thấy tượng chiếu hào quang có
chữ Phạm, liền nói:

- Đây là tượng của A-dục Vương, vì sao lại đến đây.
Mọi người nghe vậy thì biết lời Đàm Dực nói
không sai.
Ngài mất năm tám mươi
hai tuổi. Ngày Ngài tịch tượng chiếu sáng linh
hoá rõ ràng, chẳng biết
là nghóa gì. Ai cũng cho Ngài là người có thần
cảm. Bấy giờ ở chùa
Trường Sa có Sa-môn Tăng Huy. Ngài học nghiệp
sâu rộng rất được kính
trọng, lại khéo thập trụ, nên chú giải rất rõ ràng.

<詞>THÍCH PHÁP NGỘ</詞>

Không biết Ngài là người ở đâu -Tuổi nhỏ đã hiếu học dốc
chí tinh cần nhưng tánh
khoa trương dưới mắt không người. Sau gặp
Ngài Đạo An lòng tự
nhiên tin phục nên thờ Ngài làm thầy. Ngài vốn huyền hoá ngộ giải
phi thường, khắc kỷ bổn tâm, khiêm cung mà
thành đức hạnh. Thái thú
Nghóa Dương là
Nguyễn Bảo nghe tiếng Ngài nên
rất ngưỡng mộ. Ngài
kết thiện hữu viết thư thông hiếu, qua lại giao
tiếp. Lúc Tương Dương bị
loạn, Ngài tránh về Đông hạ dừng ở chùa Trường
Sa tại Giang Lăng, giảng thuyết kinh điển, người theo
thọ học lên
đến hơn bốn trăm vị.
Bấy giờ có vị tăng uống rượu phế bỏ việc đốt hương. Ngài chỉ phạt mà không khiển trách -Ngài Đạo
An nghe biết, đem ống trúc đồng
đựng một cây roi, tay tự
gói lại bảo gởi cho ngài Pháp Ngộ. Ngài mở ra
thấy cây roi liền nói:

Đây là dành cho vị tăng uống rượu đây. Ta dạy chúng không
nghiêm nên phiền đến Ngài.

Rồi Ngài bảo
duy-na đánh kiền chuỳ tập chúng, đem gậy trúc
đặt trên bàn hương án.
Hành hương xong rồi, Ngài mới đứng dậy đến trước chúng, hướng lòng chí kính về cây trúc đồng rồi phục xuống đất, bảo duy-na hành lễ trượng ba lần -Ngài tuôn lệ như để tự trách
-Tăng tục nhìn thấy đều khen
ngợi không dứt. Nhân đó mà cùng khuyến tấn tự
tu nghiệp cho đại chúng. Rồi ngài viết thư cho ngài
Tuệ Viễn thưa rằng:

Con chướng ám đoản sự không thể lãnh chúng. Hoà thượng tuy
ở xa xôi mà còn tỏ lòng nghó đến, tội của con thật nặng vậy.

Sau Ngài mất
ở Giang Lăng, thọ sáu mươi tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM HUY</詞>

Là người Hà Nội, năm mười hai tuổi theo ngài Đạo An xuất gia. Ngài Đạo An chuộng về thần thái của Ngài lại bảo
đọc sách.
Trong hai ba năm Ngài học kiêm hết
kinh sử. Đến mười
sáu tuổi mới thế phát.
Từ đó Ngài chuyên tinh
học Phật lý, chưa đến tuổi trưởng thành đã
giảng pháp. Tuy chí nghiệp
sâu xa mà sự khiêm cung cũng đáng trọng.
Sau theo ngài Đạo An đến
Tương Dương, gặp lúc chiến loạn mới tránh
sang Kinh châu, dừng tại
chùa Thượng Minh. Mỗi khi pháp luân chuyển hoá
thì tăng tục đều kéo đến. Ngài vẽ chân dung của ngài Đạo An để lễ
bái. Chư tín đồ ở Giang
Lăng thường hướng về Tây để kính lạy Bồ-tát Ấn Thủ (Đạo An).

Hoặc có người hỏi:

Pháp sư đạo hoá làm sao bằng được hoà thượng? Ngài bảo:

Nội hành của
Hoà thượng
sâu cạn không dễ gì
suy lường. Do nhiều ngoại duyên nên
sự ứng nghiệm của ta không thể bằng.
Ngài mất năm thứ hai mươi hai đời Tấn Thái nguyên.
Ngày lâm chung
Ngài không có bịnh hoạn gì. Khi lên giảng đường cùng
chúng thọ thực, nhơn đó mà từ biệt chúng. Ăn
xong trở về phòng nằm hướng tay mặt rồi tịch hoá, thọ bảy mươi ba tuổi.
Ngài trước tác “Lập bổn luận” gồm chín
thiên sáu thức chỉ quy mười hai bài, đều còn lưu hành ở đời.

------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO LẬP</詞>

Không biết Ngài là người ở đâu, tuổi nhỏ xuất gia thờ ngài
Đạo An làm thầy. Ngài
thông hiểu kinh Phóng Quang, lại đem tam huyền của
Trang Lão ứng với lý phật, lại thuộc cả ý.
Tánh Ngài ưa tịnh không ham chuyện thế
sự
-Sau Ngài theo Đạo An ẩn cư trên núi
Phú Chu. Ngài ở chốn non cao không cầu
sự
cúng dường. Mỗi khi
suy tư thập
thiền, liên tiếp bảy
ngày không khởi dậy. Một ngày đầu hạ Ngài chợt xuống núi, vân tập đại chúng lại, rồi giảng phần Đại Phẩm, có hỏi lý
do thì Ngài nói:
- Ta chỉ ở đây đến mùa thu. Vì muốn làm xong hoài bảo của tổ
vậy.

Vài ngày sau
Ngài không bị bịnh mà tịch.

-------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM GIỚI</詞>

Ngài có tên là Tuệ Tinh. Họ Trác. Người Nam Dương, là em của binh bộ
Cức Dương. Ngài an bần học đạo du tâm nơi nội điển.
Sau nghe ngài
Vu Pháp Đạo giảng kinh Phóng Quang bèn đến nghe, từ đó tâm ngộ
Phật lý, phế tục theo đạo, thờ ngài Đạo
An làm thầy, bác thông

tam tạng, tụng kinh hơn năm mươi vạn lời. Hằng ngày lễ
sám năm
trăm lạy. Vương Khang ở
Lâm Xuyên rất kính trọng. Sau Ngài bị bịnh
càng chuyên tâm tụng danh hiệu
Phật Di-lặc không dứt -Đệ tử là
Trí Sanh hầu bịnh hỏi Ngài vì
sao không nguyện sanh về nước An dưỡng. Ngài nói:
- Ta cùng
Hoà thượng và tám người đồng nguyện
sanh về
cung trời Đâu-suất-Hoà
thượng và bạn đạo đều vãng sanh về đó mà ta
chưa sanh về, cho nên mới nguyện.

Ngài nói xong
thì có hào quang chiếu khắp thân, trông dung
mạo thật vui vẻ, rồi an
nhiên thị tịch thọ bảy mươi tuổi.

Mộ phần nằm bên phải mộ của ngài Đạo An.

-------------------------------------

<詞>TRÚC PHÁP KHOÁNG</詞>

Ngài họ Cao. Người ở
Hạ Phi (Giang Tô), ngụ cư ở
Ngô Hưng, sớm mất cha mẹ,
thờ mẹ kế rất có hiếu. Nhà nghèo không có của
cải thường cày ruộng
để nuôi mẹ già. Rồi khi mẹ mất lại hết lòng hiếu lễ. Tang phục xong thì lại đi xuất gia, thờ ngài Trúc Đàm Ấn làm thầy
- Ngài Đàm Ấn là người
thông tuệ có đạo hạnh, Ngài thờ thầy hết lòng chí thành.

Sau khi thọ giới cụ túc xong, Ngài giữ gìn đạo hạnh tiết tháo
hơn người, thanh tịnh an
nghiệp chí hạnh sâu xa. Ngài Đàm Ấn một lần
bị bạo bịnh. Pháp Khoáng
chí thành cầu lễ sám trong bảy ngày bảy đêm. Đến ngày thứ bảy hốt nhiên thấy năm
sắc hào quang
sáng rực
trong phòng thầy. Ngài Đàm Ấn như biết có người dùng tay đè vào mình,
bịnh hoạn đều tiêu hết.
Sau đó ngài từ biệt thầy đi du hoá xa. Ngài tìm
các kinh luận yếu chỉ đem về nơi thạch thất trên núi
Tiệm Thanh. Mỗi ngày lấy yếu chỉ
Pháp Hoa làm hội tam, lấy Vô lượng thọ làm nhân
Tịnh độ. Thường tụng trì hai
bộ kinh này. Khi có chúng học thì giảng dạy, một mình thì đọc tụng.
Tạ An trấn thủ ở
Ngô Hưng thường cung kính qua lại, mà núi cao hiểm trở xe ngựa không thể đi được. Thế là bỏ xe leo bộ lên

-Giản Văn Hoàng Đế nhà Tấn, sai thái thú Đường Ấp là
Khúc An đến vấn an thăm hỏi,
cùng thỉnh Ngài dùng lực trừ sao yêu mị. Ngài đáp:

- Xưa Tống Cảnh tu phước mà sao yêu dời chỗ. Bệ hạ từ lúc lên ngôi đến nay việc hình pháp đều
nghiêm chỉnh, thiên hạ bình an
vạn sự đều yên ổn
-Bần đạo ắt phải tận lòng thù đáp, chỉ sợ có tâm mà vô lực thôi.

Rồi Ngài cùng đệ tử hết lòng trai
sám không bao lâu thì
tai ách tiêu trừ.
Đời
Tấn Hưng Ninh Ngài Đông du quán xem
sơn thuỷ, muốn ở
nơi núi non yên tónh để
dưỡng tâm trí -Bấy giờ ở Đông gặp nhiều tai dịch. Ngài từ nhỏ đã tu tập từ bi lại khéo chú nguyện nên thường đến thôn
ấp trừ tai nạn cho dân
-Ngài trụ trì chùa Xương Nguyên, bá tánh có bịnh nhờ Ngài chú nguyện đều công hiệu. Có người thấy quỷ nói là khi
Ngài đi đứng thường
có vài chục quỷ thần theo hộ vệ trước sau.
Bấy giờ có
Sa-môn Trúc Đạo Lân tạo ra tượng
Vô Lượng Thọ. Ngài bèn tìm người
hữu duyên, khởi lập đại điện và tương truyền
rằng: Chặt cây gặp hạn.
Ngài chú nguyện khiến cho có nước. Đời Tấn,
Hiếu Vũ Đế nghe tiếng Ngài bèn cầu thỉnh về kinh sư làm lễ thờ
Ngài làm thầy. Ngài trú tại chùa
Trường Can. Ngài tịch
năm đầu Nguyên Hưng thọ
bảy mươi sáu tuổi.

----------------------------------

<詞>TRÚC ĐẠO NHẤT</詞>

Ngài họ Lăng, người đất Ngô. Tuổi nhỏ xuất gia, hết lòng
trinh chánh có học nghiệp,
mà lại mai danh ẩn trí, không ai biết đến.
Người quen lâu mới biết chỗ thần xuất của Ngài. Anh em
Vương Tuần ở
Lang Da rất cung kính. Ngài đến trụ tại chùa
Ngoã Quang trong niên hiệu Thái
Hoà nhà Tấn, theo thọ học với
Thái công. Trong mấy năm tư
tưởng đã uyên thâm đi
giảng dạy cho cả thôn ấp.

Đàm Nhất đệ
tử của ngài Pháp Thái cũng thanh nhã đầy
phong thái. Bấy giờ đều
gọi Đàm Nhất là Đại Nhất. Đạo Nhất là Tiểu
Nhất. Danh tiếng vang xa một thời. Hoàng đế
Tấn Giản Văn rất kính trọng và khi vua băng hà và ngài
Pháp Thái mất, ngài Đạo Nhất trở về núi Hổ Khâu ở
phương Đông. Học trò cố giữ Ngài lại mà không được lại lệnh cho Y Di người Đan Dương mời Nhất trở lại kinh.
Ngài đáp: bởi nghe
sự thực hành của đại đạo tốt đẹp rồi thì nên lánh đi để chí
được tự do không ràng
buộc, chư hầu nhà Đường được hưng thạnh vui
sướng thì dân không có
tánh cướp đoạt, do đây mà mở rộng bờ cõi.
Nhà đại Tấn
Quang Hy, đức trùm khắp, tôn
sùng Phật pháp ngày càng mở rộng, do đây người các nơi khác ngoài muôn dặm đều đắp y chấn tích
đến đầy thiên ấp, đều
cắt bỏ ái dục, rửa tâm trong sạch, mầu nhiệm lâu dài
không gì bì được. Do đó đạo
sâu thường ở ẩn, vì có chí từ bi cứu độ
nên đi khắp nơi từ Đông
sang Tây chỉ lấy đạo làm nhiệm vụ. Tuy vạn
vật làm mê hoặc kế một
ngày nhưng kẻ hiểu biết thì hiểu được công
của một năm. Nay nếu là trách móc, bắt lệ thuộc và biên
soạn thì e kẻ
só du phương luôn hướng đến đời
Thánh cao vời, thì kẻ khinh cử một đi
không trở lại, làm mất
đi phong độ hưng thạnh, sáng tỏ, lầm lạc ý chỉ của
chủ tướng, vả lại
khách hành cước, thiên đài không có cửa, đông đảo
người không ghi chép vương phủ. May thay đương thời biết rõ mà
sau tập
hợp lại. Nhất do đây
nhàn cư ần tích nơi núi hang.

Bấy giờ ở Da Sơn có ngài Bạch Đạo Hiến, vốn người họ
Phùng, người ở
Sơn Âm. Thuở nhỏ đã thông tuệ có tiếng, tánh ưa chỗ thanh
tịnh vắng lặng, khi ngâm vịnh đều có hào khí. Ông cùng Đạo Nhất có
duyên giảng dạy nên gặp
nhau. Sau cùng Đạo Nhất có viết thư qua lại nói:
–Vừa được ưu du nơi miền
sơn cước, đọc
sách Thích, Khổng, hứng thú thì làm thơ, lên non hái thuốc trị bịnh cũng là vui.
Nhưng không cùng túc hạ đồng
nhật cũng lấy làm hận vậy.

Không lâu sau
có quận thú Lang Da là Vương Hội lập chùa
Gía Tường ở Ấp Tây.
Thấy ngày phong đức cao xa thỉnh về làm tăng thủ. Ngài bèn dời
sáu vật ở chùa, tạo ra kim bài
thiên tượng. Ngài đã bát thông nội ngoại, lại giữ gìn luật hạnh tinh nghiêm cho nên tăng ni khắp nơi đều nương về theo học hỏi. Người bấy giờ đều gọi là: “cữu châu
bộ duy na”.
Sau ngài dời về núi
Hổ Khâu ở đất Ngô. Vào đời
Tấn Long An thọ bịnh thị tịch.
Táng ở phía nam ngọn núi này, thọ bảy mươi
mốt tuổi. Đệ tử Ngài
là Đạo Bảo, họ Trương cũng là người Ngô. Bẩm
tánh thông tuệ, giỏi về
thuyết pháp. Trương Bành Tổ, Vương Tú Diễm đều xem trọng.

------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ KIỀN</詞>

Họ Hoàng Phủ, người đất Bắc. Tuổi nhỏ xuất gia phụng trì
giới hạnh, có chí lực
tiết tháo. Ngài trụ ở Lô Sơn hơn mười năm. Hàng
đạo tục có chí nghiệp
thù thắng đều noi theo ngià mà tu tập. Ngài
La-thật dịch lại các bộ kinh.
Ngài Tuệ Kiền chí muốn phu diễn ra để
tuyên dương đức giáo.
Vì có ngài Tuệ Viễn ở tại núi để tuyên hoá đạo
mầu. Tuệ Kiền bèn chu du
về Đông Ngô để hoằng thông đạo pháp. Đầu
nhà Tấn Nghóa Hy, Ngài về
chùa Gia Tường ở Sơn Âm, tu tập và giáo hoá
người, ra
sức dạy chúng. Phàm các tân kinh đều biên chép giảng
thyết. Trải qua năm năm, chợt một hôm Ngài bị bạo bịnh, tự biết khó
qua khỏi, bèn quán tưởng
cõi An dưỡng, chí thành niệm Quan Âm Bồ-tát.

Phía Bắc chùa
Sơn Âm có ni
sư
Tịnh Nghiêm, người có túc
đức giới hạnh. Ban đêm
vị ni này thấy Quan Âm Bồ-tát từ cửa Tây
quách đi vào, diệu trạng
sáng rực tỏ
sáng như
nhật nguyệt, tràng phan bảo
cái đều có trang nghiêm
thất bảo. Ni sư thấy liền làm lễ và hỏi:

Đại
só vì sao lại đến đây? Đáp rằng:

Đến
chùa Gia Tường cung nghinh Sa-môn Thích Tuệ Kiền.

Khi sắp lâm chung, Ngài tuy đang bịnh nặng, mà thần
sắc vẫn
tươi sáng như mọi ngày. Thị giả hầu Ngài nghe có mùi hương lạ, hồi
lâu mới hết. Ngài tự biết phút lâm chung, lại thấy hiện ra điềm tốt.
Tăng tục nghe thấy đều khen ngợi.







<卷>QUYỂN 6</卷>

THÍCH TUỆ VIỄN
Ngài Tuệ Viễn họ Giả, người ở Lâu Phiền, Nhạn Môn, thuở nhỏ thích
đọc sách, năm mười ba tuổi theo cậu
Lệnh Hồ đến học ở
Hứa Lạc. Vì vậy nên tuổi nhỏ mà đã vì
chúng sanh.
Thông suốt lục kinh,
giỏi nhất về Lão, Trang.
Bổn tánh siêu phàm trác tuyệt, tư chất thông
minh hơn người. Dù là bậc túc
Nho lão luyện, tài ba cũng đều khâm phục
chỗ thông đạt của Ngài.

Năm hai mươi
mốt tuổi Ngài muốn sang Giang Đông gặp
Phạm Tuyên Tử để cùng an cư. Nhưng gặp lúc
Thạch Hổ đã chết nên vùng Trung
Nguyên giặc dã nổi loạn, đường về phương Nam bị bế tắc,
chí nguyện không thành.
Khi ấy Ngài Đạo An lập chùa ở Hằng Sơn,
Thái Hành, hoằng dương
giáo pháp, tiếng tăm lừng lẫy. Ngài Tuệ Viễn
bèn tìm đến nương ở.
Vừa gặp mặt thì hết lòng cung kính, cho rằng đây là vị chân
sư của mình.
Sau đó nghe Ngài Đạo An giảng
kinh Bát-nhã, Ngài có chỗ
sở ngộ.
Bèn than rằng: chín phái Nho, Đạo đều là trấu cám mà thôi. Rồi cùng với em mình là
Tuệ Trì xuất gia làm
Sa-môn quên thân học đạo. Khi đã nhập đạo thì nổ lực
siêng năng vượt trội
hơn chúng. Ngài luôn có
tâm niệm muốn thâu tóm các cương yếu của kinh điển, lấy việc hoằng dương đại pháp làm nhiệm vụ của mình, đêm
ngày siêng năng hành trì tham cứu,
sống một cuộc đời
vô sản, y áo thô
sơ, mà anh em vẫn một mực
kính nhường, trước
sau không dám giải đãi. Có
Sa-môn Đàm
Dực thường cung cấp chi phí hương đèn. Ngài Đạo
An biết vậy vui vẻ nói
rằng: “Đạo Só thật là biết người”. Viễn tịch tuệ
giải nơi nhân đời
trước, phát tâm từ nhiều kiếp mới thông minh, cơ trí, trác tuyệt như vậy. Ngài Đạo
An thường khen: kẻ khiến cho đạo hưng
thạnh ở nước ta là Viễn vậy.
Năm hai mươi bốn tuổi Ngài bèn thăng toà
thuyết pháp, có
lần vị khách nghe ngài
giảng, than rằng nghóa thật tướng Ngài giảng tới lui
nhiều lần càng tăng thêm
sự ngờ vực.
Ngài Tuệ Viễn liền dẫn
nghóa Trang Tử có liên hệ đến đề tài này làm cho những người chưa hiểu
được tỏ tường. Sau đó
ngài Đạo An đặc biệt cho phép Ngài được nghiên
cứu ngoại điển. Ngài Đạo An có hai vị đệ tử là
Pháp Ngộ và Đàm Huy.
Đều là những bậc tài
năng sáng lạng, đạo hạnh xuất chúng, cả hai đều
bội phục ngài Tuệ Viễn.
Sau đó Ngài theo thầy về phương Nam đến Phiền Miện. Lúc đó vào niên hiệu
Kiến Nguyên thứ chín đời
Nguî Tần, có vị tướng tên Phù
Bình nổi loạn cướp phá Tương Dương, ngài Đạo An bị Chu Tự quản thúc nên không thể đi được. Ngài phân chia đồ chúng mổi người mỗi ngã theo
sở thích của họ, cả đồ chúng đều được thầy dặn
bảo cặn kẻ, chỉ riêng ngài
Tuệ Viễn là thầy không nói lời nào,
Ngài quỳ xuống thưa rằng: “
Chỉ mình con không được dạy bảo, e rằng sau
này con chẳng làm bậc mô phạm cho người”.
Ngài Đạo An nói:” Là con thì ta còn lo gì”.
Thế rồi, ngài
Tuệ Viễn cùng với mấy mươi người đệ tử đi về
phương Nam, qua
Kinh châu trú tại chùa Thượng
Minh. Sau đó lại muốn sang núi La-phù, vừa
đến Tầm Dương thấy Lô
Sơn là một ngọn núi yên tónh để tu hành. Ban
đầu Ngài ở tịnh xá
Long tuyền, nơi đây cách nước khá xa, Ngài bèn chống tích trượng xuống đất khấn rằng:”nếu nơi này có thể ở được thì hãy
kh- iến cho vùng đất khô
cằn này thành dòng nước” Ngài vừa dứt lời
bổng nhiên có một dòng
nước trong xanh vọt ra và biến thành suối. Sau
đó không lâu ở Tầm
Dương nắng hạn, Ngài đến bờ ao đọc kinh Hải Long Vương, chợt có một con rồng từ ao vọt lên hư không, lát
sau trời
đổ mưa lớn. Năm ấy mùa màng trúng vụ, nhân đó Ngài đổi tên tịnh xá thành chùa
Long tuyền. Lúc ấy có vị
Sa-môn tên là
Tuệ Vónh ở chùa
Tây Lâm đồng thời là đồng
môn với ngài Tuệ Viễn, thuở xưa thích ở chung
với Ngài. Tuệ Vónh bảo
thứ sử Hoàn Y rằng:”Ngài Tuệ Viễn mới đúng
là bậc hoằng đạo. Nay
đồ chúng đã đông mà người tin đến học đạo
càng nhiều, bần đạo ở
chỗ chật hẹp không đủ để ở chung. Hoàn Y đáp:
Thế sao? Rồi ông bèn xây dựng Đông Lâm cho ngài
Tuệ Viễn ở, tức là
chùa Đông Lâm vậy. Ngài
Tuệ Viễn lập một ngôi tịnh xá, động nhiều
suốt cả núi, lại dựa
vào đỉnh Hương Lư, bên cạnh vắt ngang một dòng
thác, đá chồng lên nhau,
lại trồng thành những rặng tùng. Suối trong,
thềm ngọc, mây trắn đầy
thất. Ở trong lại đặc biệt cất một ngôi Thiền
Lâm, cây cối rậm rợp,
sương khói bao phủ, rêu mọc trên phiến đá, hễ ai
đến đây tham viếng đều
cảm thấy thần thanh khí tú. Ngài Tuệ Viễn
nghe nói ở Thiên Trúc
có tượng Phật, đức Phật này thuở xưa hàng phục
độc long, hình ảnh ấy
còn lưu truyền lại. Trong thất đá của một vị tiên phía
Nam thành
Na-biệt Ha nước
Nguyệt Thị thuộc vùng bắc
Thiên Trúc, hành đạo trên sa
mạc, cách phía Tây một vạn năm ngàn tám trăm năm
mươi dặm. Mỗi lúc cảm giao thì trong lòng muốn chiêm
bái. Lần nọ
có vị Sa-môn Thiên-trúc
miêu tả tượng Phật độ rồng độc, ngài Tuệ Viễn
bèn ra đằng sau lưng núi kế bên dòng suối chọn một
địa điểm để
xây am thất. Rồi theo
sự diễn tả ấy vẽ ra một bức
tượng Phật, nhìn xa
xa giống như tượng Phật
lúc ẩn lúc hiện trong mây khói.
Ngài bèn trước tác một bài minh: Vó đại thay! Tượng lớn lý huyền mà không tên, thể thần nhơn hoá, để lại bóng mà lìa hình.
Aùnh sáng vờn trên đỉnh,
bóng sáng ngưng tụ không trung. Ơû trong tối mà không mờ, ở trong mờ mà
càng sáng, uyển chuyển tinh tế, triều
tông bách linh, ứng không
cùng phương, vết bặt mà
sâu mầu, cõi giới mênh
mông, chẳng khuyến chẳng
khích, theo lời kể mà vẽ thành dung nhan, tưởng
tượng lại mà họa thành hình, tưởng vẹn thể nầy,
dung nghi ngời
sáng, lông trắng phóng hào quang chiếu
sáng trong đêm tăm tối, cảm thấu thì liền ứng, khấu thành phát thệ, để lại tiếng tăm trên ngọn núi
thiêng, say sưa thưởng
thức tham viếng sẽ gặp, công chẳng do xưa, quay
lưng quên kính, chẳng suy
chẳng xét. Tam quang( ánh sáng mặt trăng, mặt trời,
sao) chiếu
soi nhau, vạn lượng một màu, nhà cửa
san sát,
đường về chẳng ngờ
trước. Ngộ thí được tónh lặng, duy có cảnh trần tạm
nghỉ, chẳng phải bậc thánh
siêu phàm
suốt thấu thì ai có thể
suốt thấu chỗ cùng tột của nó. Cầu mong tiếng tăm ấy được vang vọng mãi, luôn
luôn ngóng về Thích đạo
mầu, nhỏ nhiệm như đầu sợi lông, vận vi khinh
tố, nương vào chút sắc
ảo ẩn hiện ở hư không, chó in bóng giữa tầng mây, bóng dáng tợ
hình tượng. Chân lý ấy thật
sâu mầu, vô cùng
sảng
khoái, ngọn gió lành mở đường, thanh khí vần vũ, hoàng hôn giao tiếp với
bình minh phảng phát thần
dung mang máng kính gặp. Khắc chữ vẽ tượng đâu
mong đâu cầu, cảm nhận nghe thấy, để lại tấm gương cho các ông thực hành theo, ngỏ hầu làm phép tắc trong chốn hồng trần,
soi
sáng pháp huyền kia, súc
sạch nơi ao linh, uống vào thêm tươi nhuận,
chiếu soi đều hư rỗng
ứng thích với lẽ thực. Trí rộng lớn mới trùm khắp,
âm thầm tưởng niệm
tiêu tưởng thần du, cái chết đối đầu, trăm mối lo âu. Lại, thuở xưa ở
Tầm Dương, Đào Khản đến trấn
nhậm Quảng châu, một ngư dân thường thấy trên mặt biển có ánh
sáng thần dị
phóng quang liên tiếp cả mười ngày. Ông đem chuyện kỳ lạ ấy tâu với
Đào Khản. Đào Khản nghe
vậy, bèn đích thân đến đó xem xét thì đúng
là tượng Phật do vua
A-dực tạo ra. Ông cho cung thỉnh về chùa Hàn
Khê ở Vũ Xương để thờ. Có lần thầy
Tăng Trân là trụ trì của chùa này đi
qua Hạ Khẩu,
ban đêm thầy mơ thấy chùa bị thiêu rụi, mà chỉ có
gian thất thờ tượng nhờ
long thần vây quanh mà vẫn còn nguyên vẹn.
Tỉnh dậy thầy
Tăng Trân vội trở về chùa thì thấy xung quanh chùa đều
bị cháy rụi mà chỉ còn
một gian thất thờ tượng Phật. Đào Khản sau này
đi nhậm chức tỉnh khác,
vì biết tượng này linh dị nên cho người đến thỉnh về.
Khoảng vài mươi người khiêng đến bờ
sông rồi đưa lên
thuyền, thuyền bị chao đảo.
Sứ giả hoảng sợ đem trả lại chùa, rốt cuộc
không đem theo được. Đào
Khản thuở niên thiếu đã nổi danh là tài ba, nhưng vì thiếu tâm thành tín, cho nên trong
kinh sở có lời đồn rằng:”
Đào Khản chỉ dùng uy
lực, tượng biểu thị cho thần linh, mây lượn rồi
ngưng lại, thăm thẳm xa xôi. Có thể đem hết lòng
thành kính, khó thể cậy
lực chiêu vời. Cho đến khi ngài
Tuệ Viễn dựng chùa xong, ông hết
lòng phụng thỉnh thì bổng
nhiên bức tượng nhẹ nhàng, quay về không
ngăn ngại, điều đó đủ
biết oai lực của ngài Tuệ Viễn sâu nhiệm biết dường nào. Thế rồi Ngài dẫn chúng hành đạo
sớm hôm
không nghó.
Giáo pháp của Đức Thích-ca
đến thời nay được phục hưng. Chẳng bao lâu
những bậc kỳ đức trì
luật tu thiền, những kẻ dứt trần thành tín không hẹn
mà đến, mong mỏi tìm về.
Những vị như Lưu Di Dân người Bành
Thành, Lôi Thứ Tông ở
Dự Chương, Châu Tục Chi người Nhạn Môn. Tất
Dónh Chi ở
Tân Thái, Tông Bính, Trương Lai Dân, Trương Tú Thạc, người Nam
Dương cùng bỏ phú quý vinh hoa ở đời mà theo Ngài cầu
pháp. Ngài Tuệ Viễn bèn
ở trước tượng Phật Di-đà trong tịnh xá lập trai đàn phát thệ cùng với những vị này hẹn về
Tây phương, rồi bảo
Lưu Di Dân sáng tác bài văn:
Vào năm ấy chính là ngày 28 Aát Mùi, tháng 7
Mậu dần mùa thu nhiếp
đề. Pháp sư Thích Tuệ Viễn tinh thành cảm thấu
lẻ huyền mầu, mong mỏi cùng phát nguyện thù thắng, cùng với những
bậc chí só đồng lòng tụ
tập tinh chuyên. Trong số ấy có hai mươi ba vị, vân tập ở trước tượng
Di-đà trong tịnh xá trong đài
Bát-nhã dưới
Lư Sơn.
Tất cả đều dâng hương hoa
Cùng với tất cả tấc lòng thành kính mà phát thệ.
Suy ra
chúng trong hội nầy, tỏ
rõ là cùng có nhân duyên với nhau, thì chuyện
trong ba đời là rõ ràng
vậy. Tính thiện cảm đã phù hợp thì báo thiện ác
hẳn là điều tất nhiên.
Suy ra sự ngầm gia hộ, ngộ được sự bức thiết của
vô thường, thấy được
tướng sanh diệt của tam báo, biết được sự khó khăn để vượt qua con
đường hiểm. Những kẻ hiền cùng chí
nguyện này.
Cho nên những vị này đêm ngày tinh cần, ngưỡng vọng
sự tế độ. Bởi lẽ
thần là do cảm được
chứ không phải theo dấu vết tìm cầu, có vật ắt cảm, thì đường tăm tối ngay trước mặt, nếu không chủ để cầu thì mênh mông
biết đâu là bến bờ. Nay may mắn không mưu tính mà Tây cảnh
đều là tâm khấu thành,
thiên thì niềm tin là thiên phát, mà cơ tượng
thông với tẩm mộng. Vui
mừng bởi cả trăm hiền só tụ hội, thế nên ở trên mây bức tranh lộ rõ. Ảnh đều là thần tạo, công do lý hoà hợp,
sự chẳng
phải nhơn vật, đây quả thật là do trời tạo một cơ hội, hợp với vận ngầm. Đâu không thể khắc lòng tinh chuyên thêm
suy tư để lắng bớt lo nghó
của mình. Song cảnh tích
ấy sai biệt và công đức cũng không giống nhau, tuy buổi
sáng rộng cầu nguyện bảo là giống,
song buổi chiều trở về thì là cách biệt. Chính là điều mà pháp hữu thầy thiền của ta lấy
làm việc đáng thương.
Thế nên thật là chạnh lòng, đợi chỉnh sửa lại vạt
áo lên pháp đường.
Cùng một lòng thực hành, những nguyện vọng
thầm kín đều tốt đẹp.
Thệ cùng với những pháp hữu đồng hạnh này vượt
lên tuyệt cảnh. Chốn có
sự linh xuất tuyệt luân đi đầu trong thần cảnh thì không chỉ có riêng ở
Vân Kiệu, chẳng gồm cả
U Cốc, trước tiến
sau thăng. Sách tấn khích
lệ trên đường đạo, lại khéo quán tưởng đại
nghi, trình bày rõ ràng.
Biết là nhờ sự nhận thức mới, hình là do sự thay
đổi. Nương phù dung ở
trung lưu, nhờ quỳnh kha để ngăm vịnh, phấp phới áo mây nơi bát cực,
bồng bềnh gió thơm đến tận năm. Thể chẳng an mà càng vui nhộn, tâm
sảng khoái để thêm đắc ý. Vào tam đồ mà hoằng
tạ biệt, ngao du nơi cung
trời mà mãi từ biệt. Làm hưng thạnh chúng
linh để nối tiếp quy củ,
đề ra một hơi thở dài để làm kỳ hạn. Đấy chính
là đạo vậy, há không rộng ư!

Tuệ Viễn có tư chất
nghiêm túc, dáng vẻ đạo mạo. Phàm hễ ai trông thấy cũng
sanh tâm nể phục. Từng có một vị
Sa-môn chọn
trúc như ý muốn để
biếu Ngài, không dám tỏ bày, xin ở lại một chỗ kín rồi âm thầm ra đi. Có một vị Tăng hiệu là
Tuệ Nghóa, mạnh dạn
không ngần ngại, lúc đến
núi bèn bảo đệ tử của ngài Tuệ Viễn rằng: Các ông tài hèn đức mọn, ta nghe danh đồn chiết phục giỏi. Ta nay đến xem thử thật
sự ra
sao? Rồi ông đến núi gặp ngài
Tuệ Viễn giảng kinh Pháp
Hoa. Mỗi lần muốn cật
vấn, thì trong lòng run sợ toát mồ hôi rốt cuộc không dám hé nửa lời. Ông lui ra nói với
Tuệ Bảo rằng: Sức định của
Ngài quả đáng kính sợ, Ngài
đây là bậc siêu xuất trong chúng như vậy.

Có lần Ân Trọng Kham đến Kinh châu ghé qua núi viếng
thăm Ngài, cả hai cùng
đến Bắc giản luận về chuyện “thay đổi thể thì
phải chuyển cảnh”. Một
lát than rằng: Bậc thức tín thâm minh thật khó
đo lường. Tư Đồ Vương
ích, hộ quân vương Mặc v.v…đều khâm phục oai đức và từ xa viếng thăm Ngài. Vương Ích biên thư nói rằng:
Tuổi tác ông mới bốn mươi
mà sức khoẻ đã yếu ớt và lãng tai. Ngài Tuệ
Viễn nói: Người xưa không yêu tiếc tấc ngọc, mà chỉ quý trọng tấc thời
gian. Xem ông đang sống đây
cũng tợ như không phải lớn tuổi. Đàn việt đã thực hành đúng lời dạy mà dưỡng tánh cho thoải mái.
Nương giáo
lý của Phật để ngự
tâm. Từ đó suy ra còn ưa thích răng long đầu bạc
làm gì. Thiết nghó lẽ
này, Ngài đã đạt từ lâu rồi. Song vì muốn đáp lại bức thư ông gởi đến thôi.
Lư Tuần vừa xuống thành
Giang châu liền
vào núi thăm ngài Tuệ
Viễn. Thuở nhỏ cha ông ta và Ngài từng là bạn học cũ, nên vừa thấy
Tuần Ngài hết
sức vui mừng
sớm tối thăm hỏi
chuyện trò, tăng chúng
có vị nhắc Ngài: Tuần là tên giặc của nước nhà,
Ngài xã giao nồng hậu
thế không nghi ngờ gì sao. Tuệ Viễn đáp: trong
Phật pháp ta tình nghóa vốn không lấy bỏ, há không được kẻ thức giả
hiểu biết tỏ tường,
điều này không gì đáng lo cả. Đến khi Tống Vũ tìm bắt Lô Tuần bèn lập mạng lưới để theo dõi. Tả hữu vua nói:
Ngài Tuệ Viễn làm chủ ở
Lô Sơn mà cùng giao thiệp thân mật với Tuần.
Tống Vũ nói: Tuệ Viễn là bậc mô phạm cho nhân thế, nhất định không thị phi
bèn sai người mang thư
đến viếng thăm, đồng thời cúng dường tiền bạc gạo thóc. Lúc bấy giờ xa gần đều cảm phục cái thấy
sáng
suốt của
Ngài. Ban đầu kinh điển
truyền đến Giang Đông còn khan hiếm, Thiền pháp chưa
thịnh hành, luật tạng
suy đồi. Ngài than thở vì đạo pháp ở vùng này còn lu mờ. Ngài bảo hai vị
Pháp Tịnh, Pháp lãnh đi đến xứ
Tây Vực tìm những bộ
kinh điển. Các vị ấy băng đèo vượt qua sa mạc,
núi truyết, qua nhiều năm
mới trở về. Ngài đều đem những Phạm bổn
có được ra truyền dịch.
Trước đây ngài Đạo An đã có các dịch giải,
song chưa
hoàn chỉnh. Nay ngài
Tuệ Viễn muốn thỉnh ngài Đàm-ma
Nan-đề dịch bộ
A-tỳ-đàm Tâm luận. Vì người thời ấy ít
người giỏi, ngôn ngữ đời Tấn lại khúc mắc.
Sau này có vị
Sa-môn tăng-già Đề-bà người
nước Kế Tân, thông
suốt các bộ kinh điển, Ngài đến
Tầm Dương vào
năm thứ 16 niên hiệu
Thái nguyên nhà Tấn. Ngài Tuệ Viễn thỉnh Ngài dịch lại bộ
A-tỳ-đàm Tâm và Tam pháp độ Luận. Lúc ấy hai học thuyết này mới
phát triển, đồng thời Ngài còn viết bài tựa, để chỉ rõ tông chỉ,
khiến học giả giảm bớt
phiền toái. Ngài đối việc hoằng pháp luôn canh
cánh bên lòng, mỗi khi gặp vị khách
Tây Vực bèn khẩn mời lại để tham
vấn. Nghe tin Ngài La-thập
vào Quan Trung, liền cho người mang thư
tham viếng rằn: Thích Tuệ
Viễn cúi đầu lễ Ngài, năm ngoái được thư
Diêu tả tướng quân,
đều nương đức hỏi: Nhơn giả đường xá ngàn dặm cách trở, từ ngoại quốc đến, lúc bấy giờ ngôn ngữ chưa được giao lưu.
Nay tin Ngài đến lòng hết
sức vui mừng. Nhưng sông ngòi cách trở, chỉ biểu
lộ sự kính ngưỡng mà thôi, phải biết trong hội thừa, phủ Thông, trong lòng

mong mỏi muốn
đến nương ở. Có hỏi thì mới biết xa được, chỉ có tấm lòng hưng phấn tận hưởng mà không thể nói hết. Vọng ngắm con
đường phía trước ắt
tăng thêm sự vất vả cho Ngài. Song vui mừng vì đại
pháp đã được truyền
bá khắp nơi. Mặc dù gióng tiếng chuông trong đời mạt pháp,
nhưng chỉ thú vẫn mang dấu xưa.
Quả thật chưa thể( thức tỉnh) chấn hưng diệu môn, để cảm thấy đến di linh.
Đến mỗi bạn bè thân thiết không ngày nào mong mỏi. Luận về
Chiên-đàn dời trồng ở đâu
thì các cây khác xung
quanh đều thơm lây. Ma-ni toả sáng thì các thứ trân bảo tự tụ lại. Đây là lẽ hợp với đạo, giống như đi hư mà về thật.
Huống chi tông phong hoàn toàn không có hình tướng mà ứng không vì tình.
Vì vậy người đảm nhiệm việc hoằng pháp phải lấy
sự vô chấp làm tâm, giao thiệp bạn hữu bằng người nhân đức khiến cho công mình
không lãng phí. Nếu khiến cho bánh xe pháp không ngừng quay nơi
đường bát chánh, pháp âm
Tam Bảo không ngừng vang mãi đời Mạt pháp thì
lòng đã mãn nguyện, tài
hoa không ai bằng.

Long Thọ đâu
chỉ khéo theo nơi vết trước. Từ nay tỷ lượng y
tài, nguyện lên toà cao
để trước thuật, đồng thời bình đựng nước trong
cửa trời đã đây là
pháp vật, tạm dùng nó để bày tỏ tấm lòng.

Ngài La-thật hồi âm.

Cưu-ma La-thập đáp lời: Tôi với Ngài chưa từng gặp
mặt hàn huyên, lại văn từ cách biệt, nẻo lòng
không thông, cơ duyên đặng ý đã tuyệt dứt, chỉ chuyển lời đến tạm tỏ lòng
kính ngưỡng.
Bởi chẳng biết phải làm gì
mới phải. Một con đường có thể ngăn cả tră.
Kinh nói: Đời sau ở phương
Đông sẽ có một vị Bồ-tát hộ pháp khích lệ nhơn
giả khéo hoằng truyền
Phật sự của Ngài. Luận về tài có đủ năm món, đó là phước đức, giới hạnh, học rộng, biện tài, trí tuệ, Ngài có đủ cả
những tiêu chuẩn đó thì
sẽ khiến cho đạo hưng thịnh, chưa đủ thì bị nghi trệ. Nhân giả là người hoàn hảo vẹn đủ cả vậy. Cho nên muốn gởi
lòng đến thăm hỏi, nhờ
người dịch truyền ý, đâu thể thấy hết được, chỉ tạm đáp lại lòng mong mỏi của Ngài đã chiếu cố. Muốn khi lên pháp toà
để trước tác phải là
ý của Như Lai. Nhưng sức người không xứng vật nên lấy làm hổ thẹn. Xưa nay thường dùng chậu rửa bằng đồng, đá
song khẩu” có thể dự
bị số pháp vật. Đồng thời làm một bài kệ rằng: Đã
xả nhiễm lạc, tâm đặng thiện
nhiếp chăng. Nếu được
sự yên định, thâm nhập thật
tướng không. Rốt ráo trong
tướng không. Tâm mình không
có gì để thích, nếu vui
thiền trí tuệ là pháp tánh vô chiếu, hư cuồng v.v… đều
không thật, cũng không chỗ dừng tâm, pháp ấy nhân giả đã
đắc. Mong cầu mở bày chỗ cốt yếu.

Ngài Tuệ Viễn viết thư hồi âm rằng: Hôm nay có khí tốt
so ra
như thế nào, tháng trước
pháp thức đạo nhơn đến. Nghe Ngài muốn về bổn quốc, lòng vô cùng buồn bã. Trước đây hay tin
Ngài sẽ
soạn thảo
ra các kinh, cho nên chưa
muốn đến tham vấn. Nếu lời này đúng như
tin đồn thì thật đáng
tiếc, nay lược hỏi mấy mươi điều. Mong Ngài lúc
rỗi rải thì chuyển dịch
giùm. Điều này tuy chẳng mấy khó khăn gì đối
với kinh điển, nhưng muốn
lấy quyết định ở nơi Ngài thôi. Và đáp lại một chương kệ:
Đầu
mối rốt cuộc do đâu
Một mảy trần liền động cảnh Thành ra sức núi lỡ này

Xúc lý tự sanh tuệ. Nhân duyên tuy vô chủ Mở lối
chẳng một kiếp Khi không ngộ lý mầu Ai rõ nắm huyền khế

Chẳng hỏi thứ hoang đường Cùng nhau hẹn bóng xế

Sau đó có phất-nhã Đa-la vừa đến Quan Trung đọc bộ Thập tụng
bằng tiếng Phạm. Ngài La-tThập theo văn Tấn chia làm ba phần,
mới được hai phần thì
ngài Đa-la qua đời. Tuệ Viễn thường luôn buồn bã vì bộ
sách chưa
hoàn chỉnh. Cho đến lúc hay tin Đàm-ma
Lưu-chi vào
Tần lại thông thạo bộ này, nên
Ngài sai đệ tử là Đàm Ung đem thư đến khẩn thỉnh mời Ngài vào
Quan Trung để dịch tiếp phần còn lại. Cho nên toàn bộ Thập tụng đầy đủ. Đời nhà
Tấn soạn thuật được bộ đó và lưu
truyền cho đến ngày nay.

Những người thông suốt nội ngoại điển ở Quan Trung đều đến tụ hội nơi này là do oai lực của ngài
Tuệ Viễn. Tăng chúng ngoại quốc đều gọi đất Hán có đạo
só đại thừa. Mỗi lần đốt hương lễ bái đều
hướng về hướng Đông
đảnh lễ tưởng niệm Lô Sơn, Ngài là dấu tích của thần lý, cho nên chẳng thể
lường được. Trước kia ở
Trung Quốc chưa
có thuyết Niết-bàn
thường trụ, chỉ thảo luận về vấn đề thọ mạng
dài ngắn mà thôi.

Ngài Tuệ Viễn bèn nói: Phật là đấng tối cực, tối cực thì
không biến chuyển, lý bất biến đâu có chỗ cùng tận ư. Nhân đó
Ngài trước
tác quyển Pháp tánh luận
rằng: chí cực lấy bất biến làm tánh. Đạt tánh
lấy thể cực làm tông.
Ngài Cưu-ma La-thập khen rằng: người nơi biên
địa chưa có kinh, lại am
hiểu và hợp lý, há không tuyệt diệu ư. Vua Diêu
Tần khâm phục oai phong tài đức tài trí của Ngài, nên thường viết
thư thỉnh vấn, cúng dường
liên tiếp. Tặng cho Ngài một tượng thêu lụa
tạp sắc ở nước
Quy Tư để tỏ lòng kính mến.
Còn sai
Diêu Sùng tặng cho Ngài một pho tượng bằng
ngọc thạch. Khi vừa dịch xong bộ luận
Trí Độ, vua sai người đem di
thư đến thưa: Bộ luận Trí Độ này vừa dịch xong, đây là trước tác của ngài
Long Thọ, lại thuộc chỉ thú
Phương đẳng.
Viết lời tựa để bày tỏ ý tác giả, nhưng các đạo
só ở đây đều từ chối
không dám hạ bút, Pháp
sư nên đề vào đây ít dòng làm lời tựa để người
học đời sau không phải nghi ngờ.

Ngài Tuệ Viễn đáp thư: Muốn tạo bài tựa Đại Trí Độ để làm
sáng tỏ ý tác giả, bần
đạo lấy làm áy náy trong lòng. Bởi lớn thì chẳng
phải nhỏ có thể dung
chứa được, tài hèn đức mọn chẳng thể đo lường được. Vạch ra thấy mặt trời, hổ thẹn vì tuổi đã cao, thân thể ốm yếu
nhiều bệnh tật, đụng
chuyện thì trở ngại, không như ý mình, mặt trời ấy cũng đã che phủ. Do đó mong
Ngài bảo trọng, bèn tạm dứt hoài bảo,
còn nghiên cứu cho mỹ
mãn thì sẽ trông mong bậc cao đức, tiếng tăm
của Ngài vang xa như vậy.

Tuệ Viễn thường nói:

Văn từ trong
Đại Trí Độ Luận dài dòng, kẻ mới học khó nắm
bắt được, nên Ngài
viết thêm yếu nghóa, soạn thành hai mươi quyển. Bài
văn của sách này ý nghóa thâm sâu khiến cho học
giả bớt phiền toái.

Sau này
Hoàn Huyền chinh phạt Ân
Trọng Kham. Lúc đại quân
đi ngang qua Lô Sơn. Oâng
muốn mời ngài Tuệ Viễn xuống Hổ khê,
Ngài từ chối vì
bịnh duyên,
Huyền đích thân vào núi. Tả hữu của ông tâu: Trước kia Ân
Trọng Kham vào núi đảnh lễ ngài
Tuệ Viễn. Hy vọng
sau khi vào núi Ngài đừng lễ bái Tuệ Viễn.
Huyền đáp:
Sao lại có lẽ này, Ân Trọng Kham là người đã chết rồi.
Cho đến khi vừa gặp ngài
Tuệ Viễn ông vội vàng thi lễ và hỏi Ngài. Thân cha mẹ
sanh không dám làm
tổn thương,
sao Đại
sư
cạo bỏ râu tóc. Ngài
đáp: Nhà Nho lập thân nên phải bảo toàn hình
tướng, hành đạo trong
nhà Phật chỉ bảo toàn tâm tánh. Hoàn Huyền nghe vậy không ngớt khen ngợi.
Những điều muốn vấn nạn đang ôm ấp
trong lòng nhưng không dám nói gì thêm nữa.

Lát sau ông
nói về chuyện chinh phạt, ngài Tuệ Viễn không đáp.
Hoàn Huyền lại hỏi Ngài có lời chúc phước nào không? Ngài nói:
cầu mong cho đàn việt và đối thủ của Ngài bình an
vô sự. Hoàn Huyền xuống
khỏi núi bảo tả hữu rằng: Thật sự trong đời ta

chưa từng gặp ai như vậy.

Sau khi củng cố được quyền thế xong,
Hoàn Huyền muốn
kéo Ngài vào để thêm
vây cánh, nên viết thư khuyên Ngài phò chánh
mà ra làm quan. Song Ngài
viết thư từ chối, quả là không thể kéo Ngài ra được, chí muốn vượt lên Đan
Thạch song cuối cùng chẳng thể
được. Chẳng bao lâu,
Hoàn Huyền muốn sa thải tăng chúng. Bảo Liêu
thuộc rằng: Trừ những
vị Sa-môn có khả năng hoằng dương Phật pháp,
trước thuật kinh điển, giảng giải nghóa lý hoặc giới hạnh
nghiêm mật, tu
hành nghiêm túc để
tuyên dương đạo hoá. Còn những ai trái phạm điều này thì bắt hoàn tục hết. Chỉ trừ
Lô Sơn là nơi cư trú của các bậc tu
hành, nên không cần kiểm tra.

Tuệ Viễn viết thư cho
Hoàn Huyền.:Phật giáo
suy đồi, bị ô uế đã lâu. Mỗi lần nghó đến điều này khiến tâm tôi bứt rứt vô cùng.
Tôi thường nghó chẳng phải là ý trời mà do con người gây nên việc
trầm luân. Thiết nghó
thanh lọc những kẻ ấy thật đúng với bổn tâm.
Luận về việc thanh trừ Sa-môn
tạp nhạp thì cần phải rõ ràng. Người chánh
trực sửa đổi còn kẻ
bất nhân tự lánh xa. Nếu được như thế thì mệnh
lệnh sa thải tăng chúng bê tha sẽ có hiệu lực. Sau
đó mới uốn nắn được kẻ tà nguî, khiến họ không có cơ hội làm việc cẩu thả mê muội.
Những người chân tu cũng không
còn bị thế tục hiềm nghi. Từ đó đạo đời được
hưng thịnh, ngôi Tam bảo
cũng hưng long. Vì văn bản pháp lệnh chưa
hoàn chỉnh nên Hoàn Huyền
vui mừng tiếp nhậm ý kiến của Ngài.

Xưa Tấn Thành Đế lên ngôi lúc còn nhỏ tuổi, nên
Xung Dữu Băng phụ chánh. Ông
cho rằng Sa-môn phải lễ kính nhà vua. Mà
quan thượng thư Lịnh Hà
Sung, quan bộc xạ Trử Dực, v.v… đều tâu là
không nên kính lễ.

Lúc ấy, quan ngự
sử trong triều đều tán thành ý kiến
Lịnh Hà Sung, v.v… Môn hạ thừa lệnh của Băng mà bác bỏ, phải trái lẫn lộn rốt cuộc chưa phân định được. Cho đến khi
Hoàn Huyền trấn thủ
tại Cô Thục, muốn lệng cho
Sa-môn phải kính lễ hoàng đế nên viết thư
gởi Ngài: Sa-môn không
kính lễ hoàng đế thì chẳng hợp với thế tình. Đối với lý này lẽ nào chưa rõ. việc lớn của một thời đại không thể khiến cho thể ấy
thiếu sót. Hậu cận trao cho tám
pho sách, nay trao cho
Ngài. Ngài có thể thuật rõ lý do không kính vương giả. Hãy trình bày
từng việc làm cho rõ
ràng, thiết tưởng Ngài sẽ có cách giải thích để trừ
mối nghi của tôi. Tuệ
Viễn viết thư trả lời:

Tại sao xưng là
Sa-môn? Vì Sa-môn khai mở cho người mê mờ con đường
giải thoát, phải quên đi nhân ngã thì
sẽ cùng người trong thiên hạ
đắc
giải thoát. Khiến cho bậc cao minh cũng như hàng phàm phu đều
hy vọng được hương vị
đó. Thoảng hoặc, tuy việc lớn chưa thành tựu
song xem dấu vết của họ
cũng tuyệt đỉnh, sở ngộ của họ ắt cũng to lớn rồi. Lại nữa y
ca-sa vốn chẳng phải pháp phục của
triều đình, bình bát cũng chẳng phải vật của cung cấm.
Sa-môn là bậc xuất trần nên không thể lễ bái bậc vua chúa.
Hoàn Huyền tuy kiên giữ ý kiến của mình, nhưng
sau khi xem xong thư của Ngài
đành phải nhượng bộ.

Thời gian sau
Hoàn Huyền soán ngôi, lập tức hạ lệnh: pháp
Phật sâu rộng nhiệm mầu chẳng thể
lường được.
Suy ra
sự tình mà phụng chủ thì phải khởi lòng tôn kính.
Nay sự việc ấy đã ở trong ta, để biểu
thị sự khiêm nhường
cung kính từ nay hàng Sa-môn không cần lễ bái
quốc vương nữa. Ngài
bèn viết một quyển luận Sa-môn bất kính vưong giả, gồm có năm thiên.
Thiên thứ nhất nói về tại gia: Ở tại gia người dân phụng hành lễ pháp đó chính là thuận với lễ giáo thế gian. Tình thì chưa có phong cách thế tục giống như cách thức
trong nước, cho nên có
sự
ái kính của thiên thuộc,
lễ bái của việc phụng chủ. Lễ kính có cội
nguồn nên nhân đó mà thành lễ giáo.
Thứ hai xuất gia:
Người xuất gia là người đi ngược dòng đời
để theo duổi chí nguyện
của mình, biến đổi thói tục để đạt được đạo,
thay đổi thế tục thì
phải theo kinh điển, không được lễ bái theo sách vở
thế tục chỉ dạy. Ngược
dòng đời thì phải làm phong cách của mình trở
nên cao thượng. Những
bậc đạo cao đức trọng thì có khả năng cứu bạt,
còn những hạng yếu thì
sẽ rơi vào dòng nước xoáy.
Chọn lọc huyền căn ở trong
nhiều kiếp. Xa thì thông
suốt bến
tam thừa, gần thì mở con
đường cho thiên nhơn. Nếu muốn làm một người đủ vẹn đức, thì đạo hợp lục thân, thấm nhuần thiên hạ.
Tuy không ở trong địa vị vương hầu,
nhưng đã khế hợp với hoàng cực trong việc nuôi nấng muôn dân.
Cho nên trong thì trái với ân trọng của đạo trời, mà không nghịch với đạo hiếu. Ngoài thì thiếu
sự cung kính phụng
chúa nhưng không mất lòng
tôn kính của mình.
Ba là cầu tông chỉ: không thuận phong tục cho là phản bổn.
Người cầu tông chỉ
không để sự sống làm luî đến tinh thần. Người thoát vòng tục luî tuy không để tình cảm luî đến
sự
sống của mình. Không để
tình làm luî đến sự
sống thì sự sống ấy cũng có thể diệt. Không để
sự
sống luî đến tinh thần
thì tinh thần ấy có thể sáng suốt. Tinh thần sáng
suốt siêu tuyệt cảnh
trần gọi đó là Niết-bàn. Cho nên Sa-môn tuy chẳng
lễ song mọi
sự việc cao cả đều không mong chức tước vương hầu, mà
thấm nhuần ơn Tuệ của
nước nhà. Thứ tư: Lễ cực không bao giờ ứng: Nghóa là
Như Lai cùng với
Chu công, Khổng tử, chỗ mở đầu tuy khác
song tướng tiềm tàng thì
ảnh hưởng lẫn nhau. Chỗ xuất xứ thì khác, chỗ quy về thì
giống nhau. Cho nên nói đạo tuy khác mà chỗ quy thú là một
vậy. Điều không nên đó
là: Không thể yêu thương tất cả mọi vật.

Thứ năm là: thân hình có tàn hoại
song thần thức không mất. Nghóa là thần thức long đong dong ruổi theo Đông Tây. Đây là đại
ý của luận. Từ đó các vị
Sa-môn được tự do du hoá khắp nơi. Cho đến khi Hoàn Huyền kéo binh về
phương Tây.
Tấn An Đế từ
Giang Lăng trở
về kinh sư, quan phụ trách
Hà Vô Kî khuyên ngài
Tuệ Viễn đến tiếp
kiến vua. Song Ngài bảo có
bịnh không thể đi được. Vua sai sứ giả đến
hỏi, Ngài viết thư đáp:
Thích Tuệ Viễn kính lễ. Thời tiết ôn hoà, cầu mong đức vua được
thuận nghi. Bần đạo thuở nhỏ mắc bịnh nặng, nay quá niên bịnh càng nguy cấp.
Ngưỡng mong từ chiếu rủ lòng xót
thương. Cảm được tấm lòng
sâu
sắc thì thật lấy làm biết ơn. May mắn gặp
được khánh hội mà lực
bất tòng tâm. Tình này, sự chiếu cố này không
biết lấy gì để bày tỏ.
Chiếu đáp:
“Dương Trung cảm được sự bệnh hoạn của Ngài
chưa khỏi, thâm tình ấy
vẫn canh cánh trong lòng.
Tháng trước,
ở Giang Lăng phát khởi rất nhiều chuyện không
tốt trong đạo.
Trong lòng luôn day dứt muốn qua đây để cùng gặp
nhau. Pháp sư đã an cư nơi
núi rừng, bệnh hoạn lại chưa được thuyên
giảm. Xa xăm không trở
lại được nữa do đó tăng thêm sự tủi hận trong
tôi”. Tạ Linh Vận ở
Trần quận cậy tài kiêu ngạo ít ai tôn sùng. Cho đến khi được gặp cung kính bái phục.
Ngài Tuệ Viễn trong thông lý Phật,
ngoài giỏi thơ văn, phàm
những môn đồ theo cầu học vị nào cũng tuân
hành. Khi Ngài giảng kinh Tang Phục, Lôi Thứ Tông, Tông Bỉnh, v.v… đều chấp quyển thừa chỉ.
Thứ Tông sau đó đặc biệt
soạn thuật
nghóa sớ.
Đầu tiên xưng là họ
Lôi, Tông Bỉnh nhân đó gởi thư đến nói rằng: trước kia tôi và túc hạ cùng thọ nghóa này ở chỗ ngài
Tuệ Viễn. Nay lại để ở đầu quyển là
Lôi thị. Cách giảng dạy ấy bao gồm cả đạo tục, loại này
chẳng phải một. Từ khi
ngài Tuệ Viễn dựng chùa dưới chân Lô Sơn cho
đến nay hơn ba mươi năm
bóng chẳng rời khỏi núi. Vết chẳng vào nhà thế tục. Mỗi khi tiễn khách đi đến Hổ khê thì trở lại. Lúc bấy giờ vào
tháng 8 năm thứ 12 Nghóa
hy đời Tấn, thì bắt đầu trở bệnh, đến ngày thứ
sáu thì nguy cấp. Chư
trưởng lão đại đức đều cầu thỉnh Ngài uống”cổ tửu” Ngài
không chịu. Lại thỉnh Ngài uống nước cháo,
Ngài lắc đầu.
Lại lấy mật hoà với nước
để làm tương thỉnh Ngài uống, Ngài bèn bảo luật
sư giở sách ra đọc có
được uống không, chưa được nửa quyển thì Ngài thọ tịch. Thọ tám mươi ba tuổi. Môn đồ buồn bả than khóc như đưa
tang cha mẹ. Đạo tục lần lượt rủ nhau về. Đối với tình cảm thế gian khó
đoạn tuyệt, bèn chế bảy
ngày, kéo dài sự thương nhớ. Di chúc dặn rằng hãy phơi xương cốt dứoi gốc tùng, chẳng bao lâu thì đệ tử gom lại đem
chôn. Thái thú quận Tầm
Dương là Đào Khản, xây một ngôi mộ ở phía
Tây ngọn núi ấy. Tạ
Linh Vận khắc bia nêu di đức của Ngài. Nam
Dương Tông Bỉnh lại dựng bia ở cổng chùa.
Tuệ Viễn thuở nhỏ rất giỏi
văn chương, lời lẽ tao
nhã, khi lên pháp toà luận thuyết những nghóa lý tinh tuý. Thêm vào đó là Ngài có phong cách
đoan chánh, thần thái
điềm đạm. Cho nên hoạ
tượng trong chùa cho khách gần xa chiêm
ngưỡng. Những cống hiến của Ngài đủ cả thể loại nào là
trước tác, luận,
đề tựa, minh, tán, thi, thơ. Kết tập lại khoảng hơn năm
mươi thiên, mười
quyển. Lưu truyền ở đời vậy.

----------------------------------

<詞>NGÀI THÍCH TUỆ TRÌ</詞>

Chính là em của ngài
Tuệ Viễn. Tính cách tựa như ngài
Tuệ Viễn. Năm mười bốn
tuổi đi học, một ngày học tương đương với người
khác mười ngày. Giỏi
văn sử, khéo về đồ học. Năm mười tám tuổi xuất gia với anh mình, cả hai đều thờ
Pháp sư Đạo
An làm thầy. Tham học tất
cả kinh điển, bác thông tam tạng. Cùng ở với Đạo An ở
Tương Dương,
sau đó theo ngài
Tuệ Viễn về
phương Đông. Ban đầu nghỉ tại chùa
Thượng Minh Kinh châu. Sau
đó đến Lô Sơn, cũng ở chung với ngài Tuệ
Viễn. Thân cao tám thước phong thái ung dung, chân mang dép cỏ,
mặc áo nạp. Môn đồ của ngài
Tuệ Viễn đều là những bậc anh tài kiệt xuất.
Tới lui ba ngàn người đều tôn ngài
Tuệ Trì làm bậc
Thượng thủ. Ngài có một người cô xuất
gia gọi là Đạo Nghi, ở vùng Giang Hạ. Sư cô
nghe ở kinh sư Phật pháp
hưng thịnh, muốn đến đó để chiêm bái. Ngài
Tuệ Trì bèn đưa cô đến kinh đô ở chùa Đông An. Vệ quân
Lang Da nhà
Tấn là Vương Tuần xem
trọng. Lúc bấy giờ có sa-môn Tây vực tên là
tăng- già La-xoa, đọc
thuộc làu bốn bộ A-hàm. Vương Tuần thỉnh Ngài
đọc bộ Trung A-hàm. Ngài
Tuệ Trì liền chỉnh sửa lại lời văn. Xét duyệt rõ ràng.
Sau này trở về lại
Lô Sơn, chẳng bao lâu
sau thái thú
Phạm Ninh ở Dự Chương thỉnh Ngài
giảng Pháp Hoa, Tỳ-đàm. Lúc ấy ở hướng
Tây, mây từng lớp vần vũ cả ngàn dặm.
Vương Tuần viết thư cho
Phạm Ninh nói rằng:
Ngài Tuệ Viễn, Tuệ Trì ai hơn.
Phạm Ninh đáp thư rằng: Quả là Thánh
huynh Hiền đệ vậy.

Vương Tuần lại viết thư nói: Tìm một người anh như vậy quả
thật không dễ huống chi
lại có được một người em như thế.

Vương Cung là thứ
sử
Lang Da ở
Duyệt châu. Viết thư gởi
Sa-môn Tăng Kiểm nói rằng: Hai anh em
Tuệ Viễn và
Tuệ Trì đức độ
thâm hậu thế nào? Tăng
Kiểm đáp: Hai huynh đệ Ngài vẹn toàn mọi mặt từ phong cách đến đạo hạnh. La-thập ở
Quan Trung luôn ngưỡng
vọng tôn kính. Gởi thư
thăm viếng, kết làm thiện hữu.
Tuệ Trì sau khi nghe nói
ở thành đô đất rộng
người đông, Ngài muốn đến đó để truyền bá và giáo hoá đồng thời chiêm bái
Nga My, chống tích nơi ngọn
Mân Sơn.
Lúc ấy vào niên hiệu
Long An thứ 3 nhà Tấn, Ngài từ giả
Tuệ Viễn vào
đất Thục. Ngài Tuệ Viễn
tha thiết khuyên Ngài ở lại nhưng Ngài từ
chối, Tuệ Viễn than rằng:
Con người ai cũng thích sum họp đoàn tụ còn ông thích ở riêng một mình là
sao?
Tuệ Trì cũng buồn bả đáp:
Như người quyến luyến trong
cảnh sum vầy thì không phải là người xuất gia.
Nay em đã cắt ái tìm
đạo, phải lấy Tây phương làm điểm hẹn. Thế rồi
anh em gạt lệ bùi ngùi
chia tay. Ngài đi đến Kinh châu. Thứ sử Ân
Trọng Kham tiếp đãi ân cần. Lúc đó
Hoàn Huyền cũng ở đó, ông ta tuy
là người thiệp học gặp
chuyện thì xuất thần. Thấy ngài Tuệ Trì có
những phẩm chất siêu
tuyệt như vậy bèn khen rằng: là bậc vô song xưa
nay, rất muốn kết giao với
Ngài nhưng Tuệ Trì nghi ông ta là người toại ý rồi thì bỏ nên không kết giao. Ân và Hoàn cả hai đều tha thiết giữ
Ngài ở lại, nhưng Ngài nhất quyết không đổi ý, gởi thư đến nói với
Huyền rằng: tôi muốn ở
dưỡng bịnh trên đỉnh Nga My quán sát sự biểu lộ
của lưu sa. Không thể cô
phụ hoài bảo xuất gia của mình. Rồi bèn gói gém
hành trang để lên đường. Hoàn Huyền nhận được
thư trong lòng buồn rượi. Biết là kkông thể giữ
chân ngài được. Ngài đến nước Thục ở tịnh xá
Long Uyên hoằng dương
Phật pháp. Cùng kết giao huynh đệ bốn phương làm bạn pháp.
Thái sử
Mao Cừ hết lòng khâm phục kính nể.
Khi ấy Sa-môn Tuệ Nghiễm, Tăng Cung, truớc kia được người dân đất
Mân Thục kính phục, cho
đến khi ngài Tuệ Trì đến thì họ cũng mến mộ,
tôn sùng cả hai. Hễ ai
lên pháp đường của Ngài Tuệ Trì đều gọi là lên
cửa rồng. Tăng Cung thuở
nhỏ có khả năng làm tăng chánh ở Thục
quận. Ngài Tuệ Nghiễm
thông suốt cả ngoại điển lẫn nội kinh nên Mao
Cừ rất mực kính trọng.
Sau đó ở đất thục, Tiều Túng nhân khởi binh
đánh Mao Cừ, chiếm đất Thục của
Mao Cừ, rồi xưng là Thành Đô
Vương. Bèn triệu tập
tăng chúng lập hội ép thỉnh cho được Tuệ Nghiễm.
Ngài bất đắc dó phải
tới. Mao Cừ vốn là người đàn việt lão thành, bổng gặp
binh nạn. Ngài thấy thế
sự mà tăng thêm nỗi buồn bả, thế là liền bị Tiều
Túng nghi ngờ. Nhơn đó mà
Ngài bị hại, cả ấp rối ren, phập
phồng lo sợ. Ngài Tuệ
Trì lánh nạn ở Bi Trung tự. Túng có người hầu là
Đạo Phước, thì hung tàn
bạo ngược cùng lắm. Binh tướng lúc vào chùa sách phạt, thì những ai vào đó kể cả người lẫn ngựa đều đẩm máu.
Chúng tăng hoảng sợ
cùng loạt bỏ chạy. Ngài Tuệ Trì ở trước buồng rửa
mặt, thần sắc không đổi.
Đạo Phước đi thẳng đến bên ngài Tuệ Trì, Tuệ
Trì gảy ngón tay vào chậu nước tỏ vẻ tự nhiên,
Đạo Phước hổ thẹn,
hoảng toát mồ hôi. Khi ra
khỏi cổng chùa ông ta bảo với tả hữu rằng: Là bậc đại nhơn nên khác với chúng.
Sau đó nước nhà bình yên, Ngài trở
về tịnh xá Long Uyên.
Thuyết giảng trai sám, tuổi già mà không biết
mỏi mệt. Nhằm niên hiệu
Nghóa hy thứ 8 đời Tấn thì Ngài thọ tịch ở trong chùa. Thọ bảy mươi
sáu tuổi. Lúc lâm chung Ngài căn dặn hãy
tuân thủ luật nghi và
bảo đệ tử: Kinh nói: giới như đất bằng, các điều thiện đều
sanh ra từ đó. Các ông trong bốn oai nghi phải hết
sức cẩn
thận. Lấy kinh sách ở
Giang đông trao cho đệ tử Đạo hoằng, lấy pháp điển ở Giang tây phó chúc cho đệ tử Đàm Lang.
Hạnh nguyện của Đạo
Hoằng thanh cao. Thần ngộ của Đàm Lang do
thiên phát. Cả hai vị đều nối
gót thầy xiển dương giáo pháp.

----------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ VÓNH</詞>

Ngài vốn họ phan người
Hà Nội, năm 12 tuổi xuất gia thờ
Sa-môn Trúc Đàm
Hiện làm thầy.
Sau đó tôn thờ
Pháp sư Đạo An.
Ngài vốn hẹn với
Tuệ Viễn xây chùa trên đỉnh
La Phù. Song Tuệ Viễn vì
ngài Đạo An mà ở lại.
Tuệ Vónh bèn muốn vân du trên ngũ lãnh trước.
Khi Ngài đi qua Tầm Dương,
người trong quận là Đào Phạm tha thiết
thỉnh Ngài ở lại, thế
là Ngài tạm ở lại nơi chùa Tây Lâm ở Lô Sơn.
Môn đồ Ngài ngày càng đông.
Lại ngài Tuệ Viễn đồng có văn tài. Tuệ Vónh
là một người liêm
khiết, tự tại, lòng ngay thẳng. Lời nói luôn mang
tính hàm tiếu và không
tổn thương người, đam mê kinh điển, giảng
thuyết giỏi giang. Tương
rau đạm bạc, áo vải thô sơ trọn cả đời, còn lập
riêng một ngôi thảo am
trên đỉnh núi. Mỗi khi muốn toạ thiền bèn lên đấy
ở. Một hôm có người
lên thất Ngài, bèn nghe mùi hương đặc biệt.
Trong thất của
Ngài thường có một con hổ, có kẻ
sợ bèn đuổi nó lên núi. Người kia đi rồi, cọp
sau đó trở lại như cũ.
Ngài Tuệ Vónh có lần ra khỏi
ấp gần hoàng hôn mới trở về núi đến Ô Kiều, doanh chủ Ô
Kiều cởi ngựa mà đang say
rượu bèn đón đường không cho Ngài đi. Khi ấy
trời sắp tối, Ngài từ
xa lấy cây trượng chỉ về hướng con ngựa, ngựa
hoảng chạy, doanh chủ té
xuống đất. Ngài Tuệ Vónh đỡ dậy, an ủi và đưa ông ta về
doanh trại, nhân đó mà ông phát bịnh.
Sáng hôm
sau ông đến
chùa sám hối,
Ngài Tuệ Vónh nói: Đó chẳng phải chủ ý của bần đạo,
sợ
rằng đó là do thần hộ
giới làm thôi. Tăng tục hay tin ấy quy tâm rất
nhiều. Sau đó Trấn nam tướng quân
Hà Vô Kî làm trấn thủ
Tầm Dương Thích đến Hổ Khê thỉnh
ngài Tuệ Vónh và Tuệ Viễn. Ngài Tuệ Viễn từ lâu vốn nổi tiếng là bậc anh tài phong nhã. Học chúng theo Ngài hơn
cả trăm vị, đều là những bậc đoan chánh có phong độ, đồng thời có tài
văn chương hoa mỹ, cử
động khả quan. Ngài Tuệ Vónh điềm nhiên trở
về rồi vội vả ra đi, áo
vải, dép cỏ, cầm tích trượng, ôm bình bát mà thần khí ung dung,
thanh thản.
Chúng tăng đều kính trọng tính liêm khiết
của Ngài, nên họ sửa
đổi tánh tình rất nhiều. Ngài Tuệ Viễn thuở nhỏ đối với cao hạnh của ngài
Tuệ Vónh đã nhường cho Ngài mà tự mình lui
về phía sau. Điều đó
thể hiện sự khiêm nhường, cung kính để mong phước ngầm.
Tuệ Vónh chuyên tinh tu niệm, cầu
sanh
Tây phương. Lúc ấy nhằm niên hiệu
Nghóa Hy thứ 10 đời Tấn, Ngài lâm
trọng bịnh, mà
vẫn nghiêm trì giới
luật, ý chí càng kiên cố. Tuy thân xác đau đớn vì bịnh nặng nhưng nét mặt vẫn vui vẻ. Chẳng bao lâu
sau Ngài vội
sửa
y chắp tay, tìm dép muốn đứng dậy, dường như nhìn thấy điều gì, đại
chúng ngạc nhiên hỏi
Ngài, Ngài đáp: Phật đến, nói xong liền thác hoá.
Thọ tám mươi ba tuổi, kẻ
tục người đạo ở trong núi đều ngửi thấy mùi thơm lạ, bảy ngày
sau mới hết. Khi ấy trên
Lô Sơn có một vị tăng hiệu
Thích Tăng Dũng cũng
siêng năng khổ luyện có thể hàng phục được ma quỷ.

--------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG TẾ</詞>

Chưa rõ người
xứ nào, vào đời Tấn niên hiệu Thái nguyên Ngài đến
Lô Sơn theo ngài
Tuệ Viễn cầu học.
Các kinh đại tiểu thừa và những
sách vở ngoại điển đều
thành thạo.
Thông suốt và nắm vững yếu nghóa của nó. Đầu năm đến đây nhân tiện ra khỏi ấp mở lịch
giảng mà chẳng thấy ai
là người kiệt xuất. Ngài Tuệ Viễn thường nói:
Người cùng hoằng dương
Phật pháp với tôi chính là ông. Về sau Ngài trụ tại núi không bao lâu
sau thì gặp phải bạo bệnh. Lúc ấy Ngài muốn biết

Tây phương nên quán tưởng Phật Di-đà. Ngài Tuệ Viễn bèn trao
cho ngài Tăng Tế một cây
đuốc và nói: Ông có thể lập tâm nơi an
dưỡng, tranh thủ trong từng thời khắc.
Ngài Tăng Tế cầm cây đuốc nhân cơ hội này mà vọng tưởng bất loạn. Lại thỉnh chúng tăng ban đêm vân
tập lại đọc kinh Di-đà,
đến giữa canh năm thì Ngài lấy đuốc trao cho
bạn đồng học, bảo tăng chúng đi ra,
Ngài tạm nghỉ, mộng thấy mình cầm cây đuốc nương hư không mà đi.
Thấy Phật Di-đà nắm tay mình dắt
đến khắp cõi nước
mười phương, bất giác tỉnh dậy kể tường tận cho
người thị giả nuôi bịnh,
rồi bảo thôi đừng buồn đừng an ủi, hãy tự
quán sát tứ đại hoàn toàn không có bịnh khổ,
đến đêm sau thì bổng nhiên tìm
dép đứng dậy, mắt
ngước nhìn hư không như thấy một điều gì, giây lát trở vào phòng nằm, nhan
sắc vẫn tươi tỉnh. Nhân đó bảo người
bên cạnh rằng: Ta đi đây! Thế rồi Ngài trở mình xoay qua bên phải đồng thời
trút hơi thở cuối cùng,
thọ bốn mươi lăm tuổi.

---------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP AN</詞>

Ngài tên làTừ Khâm, chưa rõ người thuộc xứ nào, là đệ tử của
tổ Tuệ Viễn. Khéo trì
giới luật, giảng nói các kinh đồng thời tu tập
thiền định. Có tài giáo
hoá kẻ mê muội khiến họ dứt tà quay về nẻo chánh.

Vào niêu hiệu Nghóa hy đời Tấn ở huyện Tân Dương có nạn hổ. Trong huyện có lập một miếu thờ thần dưới gốc đại thọ.
Cư dân ở quanh đó vài trăm. Mỗi đêm có vài ba người chết vì nạn hổ. Có lần Ngài đi
du hoá đến huyện ấy gặp
lúc trời về chiều tối, Ngài đành tá túc dưới
gốc cây này. Vì cư dân
trong lòng sợ hổ nên họ đóng cửa sớm. Ngài
Pháp An toạ thiền suốt
đêm dưới gốc cây. Lúc đó khoảng chạng vạng
Ngài nghe tiếng hổ vác
xác người đến để ở hướng Bắc của gốc cây.
Nó thấy Ngài vừa mừng vừa
sợ rồi chạy đến phủ phục trước Ngài. Ngài
thuyết pháp và truyền
giới xong, nó bèn quỳ im nơi đó, lát sau thì bỏ đi.
Sáng hôm sau người trong
làng theo dấu hổ tìm đến gốc cây thấy ngài
Pháp An thì hết sức kinh ngạc, cho rằng đây là thần. Bèn truyền chuyện này khắp cả huyện, quan dân đều tôn
sùng Ngài. Từ đấy trở đi nạn
hổ chấm dứt. Nhân đó đổi miếu thần, cho
Ngài làm chùa. Ruộng đất quang
vùng đều bỏ ra làm
ruộng chùa. Sau đó Ngài muốn họa một bức tượng
bằng đồng xanh nhưng ngặt
nổi không có đồng. Trong đêm Ngài mộng thấy có người đến bên giường
Ngài nói: Dưới đây có
chuông đồng. Tỉnh dậy
Ngài đào lên được hai cái, Ngài lấy chất màu xanh hoạ tượng và lấy đồng cho ngài
Tuệ Viễn đúc
tượng Phật. Còn một cái
sau này quan thái thú ở
Vũ Xương tên là
Năng Vô Hoạn mượn xem rồi giữ luôn.
Ngài Pháp An sau này không
biết thị tịch ở đâu.

---------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM UNG</詞>

Ngài họ
Dương người ở
Quan Trung, thiếu thời làm vệ tướng
quân cho Nguî Tần Vương.
Thân cao tám thước, uy vũ hơn người. Vào
niên hiệu Thái Nguyên
thứ 8 Ngài theo Phù Kiên đi chinh chiến ở
phương Nam. Vì quân Tấn
thất bại nên trở về Trường An. Từ đó theo ngài Đạo An xuất gia. Khi ngài Đạo
An qua đời, Ngài tìm đến
Lô Sơn bái
Tổ Tuệ Viễn làm thầy. Nội
kinh ngoại điển Ngài đều thông suốt. Chí
nguyện hoằng pháp không
nại lao khổ. Sau đó giúp Ngài Tuệ Viễn vào
Quan Trung gởi thư cho ngài
La-thập. Ngài làm sứ giả hơn mười mấy
năm. Làm vang dội muôn
nơi, làm chấn động núi rừng, dũng mãnh quả
cảm, ngay thẳng không
khuất. Ơû kinh sư lập đạo tràng, Tăng Giám chọn ra những vị có đức độ, tài năng. Ngài được thỉnh về
Dương châu. Ngài không chịu đi vì
tuổi của thầy đã cao.

Song những bậc kỳ túc bên cạnh ngài Tuệ Viễn còn rất nhiều.
Sợ sau này không còn từ
tạ nhau nữa, vì một chút cớ nhỏ mà đuổi Ngài
đi. Đàm Ung vâng lời ra
khỏi núi mà lòng không hề oán giận. Ngài đi về hướng Tây nam của núi lập một ngôi thảo am. Cùng với đệ tử Đàm
Quả tu tập thiền định.
Có lần Đàm Quả mộng thấy một vị thần núi đến cầu thọ ngũ giới.
Quả nói: Thầy ta ở đây có thể đến chỗ
Ngài cầu thọ.
Ít lâu sau Ngài thấy một
người mặc áo đơn đội mũ, tư thái phong nhã,
có khoảng hai mươi người
tuỳ tùng đến thỉnh Ngài truyền năm giới.
Ngài Đàm Ung đoán mộng trước biết được đó là thần núi.
Bèn truyền
giới thuyết pháp cho họ.
Thần tặng cho Ngài một chiếc muỗng ngoại
quốc, lễ bái rồi cáo
từ. Thoáng chốc biến mất. Đến ngày ngài Tuệ Viễn
thị tịch, Ngài vội vã
trở về, đau buồn thống thiết làm cảm động trời
xanh. Sau đó về Kinh châu
và thị tịch ở chùa Trúc Lâm.

--------------------------------------

<詞>NGÀI ĐẠO TỔ</詞>

Ngài là người nước Ngô, thiếu thời xuất gia làm đệ tử của
Chi Pháp Tế chùa Đài.
Tuy tuổi còn nhỏ mà đã có tài năng, chăm học.
Sau đó cùng với những
người cùng chí nguyện như Tăng Thiên, Đạo
Lưu, v.v… vào
Lô Sơn, bảy năm ở trong núi thọ trì học giới, tuỳ theo
khả năng hành trì của
mỗi người mà ngày càng tiến bộ. Ngài Tuệ Viễn nói với các vị ấy có
sở ngộ dị thường. Nếu như ai cũng được như các ông này thì hậu
sanh không còn gì lo nữa.
Tăng Thiên và Đạo Lưu, v.v… cùng với hai mươi tám người đều qua đời.
Ngài Tuệ Viễn than rằng: các ông này đều là những kẻ tài ba
xuất chúng, đỉnh ngộ hơn
người, ta cứ dằng dặc
thương nhớ không nguôi. Đạo Lưu lúc soạn lại các
mục lục các kinh chưa
xong, thì ngài Đạo Tổ đã làm xong rồi. Nay lưu
hành ở đời. Đạo
Tổ sau đó trở về
kinh sư ở chùa
Ngoã Cung giảng
thuyết chánh pháp,
Hoàn Huyền thường đến đó xem nghe, rồi nói với
mọi người rằng: Đạo
Tổ sau này sẽ phát hơn ngài Tuệ Viễn nhưng tài hiểu biết
sâu rộng về đạo nho thì
không bằng. Cho đến khi
Hoàn Huyền làm phụ chánh muốn khiến
các vị Sa-môn phải kính vua chúa. Đạo Tổ bèn từ giả trở về Đài Tự ở nước Ngô. Chẳng bao lâu
Hoàn Huyền soán
ngôi, ra lệnh đưa Ngài
về kinh sư. Đạo Tổ mượn cớ bịnh không chịu đi.
Thế là Ngài bắt đầu
dứt hẳn mối quan hệ với thế sự, thuyết pháp giảng
đạo trọn ngày. Ngài thị tịch vào năm đầu niên hiệu Nguyên hy đời Tấn,
thọ bảy mươi hai tuổi.

Ngài Tuệ Viễn có người đệ tử tên là
Tuệ Yếu, cũng giỏi
kinh luật và khéo léo,
tuyệt luân. Ơû trong núi không có đồng hồ cát,
Ngài bèn đến bờ suối lặt
mười hai chiếc lá phù dung. Vì để chúng trôi theo
dòng sông để định mười hai giờ. Đồng hồ đo
bóng mặt trời đúng y như
thế. Ngài cũng từng làm
con Mộc Diên(diều hâu gỗ) bay mấy trăm bước.

Ngài Tuệ Viễn cũng có vị đệ tử Đàm Thuận, Đàm Tiên đều
là bậc tài cao học giỏi.
Đàm Thuận vốn là người Huỳnh Long, thuở nhỏ theo cầu học nơi
ngài La-thập,
sau đó đến y chỉ ngài
Tuệ Viễn làm thầy,
sư vốn là bậc thiểu dục có đức hạnh.
Lưu Tuân làm hiệu uý
xứ Nam Loan lập chùa Trúc
Lâm ở Giang Lăng. Thỉnh kinh về trước,
Tổ Tuệ Viễn phái Ngài đi theo.
Đàm Tiên
cũng là bậc thanh nhã có phong độ, chú giải kinh Duy- ma và trước tác bộ cùng
thông luận, v.v… còn có hơn cả trăm vị
như Pháp U, Đạo Hằng, Đạo
Thọ….hoặc nghóa giải thâm minh, hoặc
cứu giúp các vật, hoặc
giới hạnh thanh cao, hoặc thiền định cao siêu đều
là những bậc làm nổi
tiếng đương thời, truyền mãi đến hôm nay.

<詞>THÍCH TĂNG KHẾ</詞>

Ngài vốn họ Phó, người xứ
Tầm Dương đất Bắc. Là con
trưởng của Lệnh Hà Chi
làm lang trung ở Hà Giang đời Tấn. Thuở thiếu
thời đi xuất gia làm đệ
tử của Pháp sư Hoằng Giác ở chùa Trường An
Đại. Hoằng Giác cũng
một thời là bậc kiệt xuất trong Phật pháp. Tăng
Khế ban đầu theo
Ngài thọ học.
Sau đó đến
Thanh Ty, Phiền Miện học thông lục
kinh vàtam tạng. Giới lục hành trì rất
nghiêm mật, có khả năng làm chấn hưng
Phật pháp. Diêu Tràng, Diêu Hưng ban đầu còn làm kẻ
bình thường vốn đã tôn kính Ngài. Cho đến khi chiếm được
Quan Trung càng tỏ lòng tôn kính
sâu hơn. Diêu Hưng đã sùng tín Tam bảo lại càng
nổ lực xiển dương hoằng
hoá, lập hội thiết trai, hương khói tầng tầng lớp lớp, khiến cho những bậc mộ đạo xuất gia phân nửa. Từ khi ngài
La- thập vào
Quan Trung, những học tăng theo ngài
Tuệ Viễn đã tụ tập
lại, hoặc có những vị
còn vướng nhiều lầm lỗi. Diêu Hưng nói: Những
học tăng còn là phàm
phu chưa chứng quả, gặp cảnh trái nghịch sao
không mắc lỗi được,
đã có lỗi mà không biết khắc phục thì lỗi ấy càng
nhiều, phải lập Tăng chủ
để thanh trừ những tệ nạn đó. Nhân sự kiện ấy ông ban
chiếu rằng: Từ khi Phật pháp truyền
sang
Trung Quốc đến nay,
các vị tăng theo học càng
nhiều. Cần phải có kỷ cương và truyền trao quy luật để cứu lấy mầm mống
suy đồi.
Pháp sư
Tăng Khế tuổi nhỏ tài cao, mà lão luyện về giới đức, có thể làm Tăng chủ
trong nước.
Pháp sư Tăng
Thiên thiền tuệ
song tu có thể làm
Duyệt chúng.
Pháp Khâm, Tuệ Bân cùng giữ chức
Tăng lục, cấp cho xa dư
sứ lực.
Tăng Khê thì ban
thị trung trật truyền chiếu
dương xa, mỗi vị hai người. Tăng Thiên,
v.v… đều có sự trợ
cấp hậu hỉ. Những người cộng sự trung thực, tiết kiệm
rất hài lòng Ngài. Năm
chúng trang nghiêm, sáu thời không mỏi mệt, đến niên hiệu Hoằng thỉ thứ bảy
sắc phong thêm những người thân tín để theo phụ tá, mỗi vị có ba
mươi người.
Tăng Chánh chấn hưng,
Tăng Khê là người khởi đầu.
Ngài Tăng Khế đích thân đi bộ còn xe kiệu được dành cho người già yếu tật bịnh. Những chỗ được cung cấp thường
dùng rất nhiều. Tuy tuổi
đã cao mà Ngài giảng thuyết kinh luật không
biết mệt mỏi. Vào cuối
niên hiệu Hoằng thỉ thì Ngài qua đời ở Trường
An đại tự. Thọ bảy mươi ba tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO DUNG</詞>

Ngài ở vùng Lâm Lự Cấp Quận, mười hai tuổi xuất gia. Vì
được thầy yêu mến
phong cách của Ngài nên cho phép ra ngoài đi học.
Có lần Ngài vào xóm
mượn quyển Luận ngữ, song cuối cùng không
đem về, vì Ngài đã đọc
thuộc tại nhà họ rồi. Vị thầy mượn lại quyển đó rồi úp lại bắt Ngài đọc không
sót một chữ. Thầy khen và rất yêu mến.
Bấy giờ Ngài được phép tuỳ tiện du học. Cho đến lúc trưởng thành thì
thành người tài ba lỗi lạc.
Ngoại điển nội kinh đều am hiểu tường tận.
Khi hay tin ngài La-thập ở
Quan Trung thì Ngài tìm đến đó để cầu học.
La-thập thấy được con
người lạ thường ấy bèn bảo vua Diêu Hưng rằng:
Hôm qua tôi gặp Đạo Dung, ông ta là một Thích tử
thông minh, kỳ đặc.
Diêu Hưng đến thăm và hết
sức kính trọng đồng thời cho mời Ngài vào
vườn Tiêu Dao để tham
chánh việc phiên dịch. Nhân đó thỉnh ngài
La-thập dịch bộ Bồ-tát
giới bổn đến nay còn lưu hành ở đời. Sau khi
Ngài dịch Trung luận mới được hai quyển. Đạo Dung bèn
giảng giải, phân tích
văn ngôn để cho ý văn
xuyên suốt và thâu tóm trọn bộ. Thầy La-thật bảo Đạo
Dung giảng
Tân Pháp Hoa. Thầy La-thập đích thân nghe giảng
rồi khen rằng: Sự hưng
thịnh của Phật pháp là ở chính con người này.
Thời gian sau đó không
lâu ở nước Sư Tử có một vị Bà-la-môn thông
minh bác học. Sách vở ở
phía Tây khan hiếm không đủ để đọc tụng. Và ông làm giáo chủ của ngoại đạo ở nước kia. Nghe tin ngài
La-thập hoằng bá Phật pháp ở
Quan Trung. Ông bảo với đồ chúng của mình rằng: Đâu
thể để tiếng tăm của
họ Thích độc truyền ở Chấn Đán. Mà chánh hoá
của đạo chúng ta lẽ nào
không thích ứng với nước ấy sao. Thế là ông
cưỡi lạc đà cõng sách
vở vào Trường An. Vua Diêu Hưng thấy bộ dạng
của ông bèn lánh mặt,
song cũng hơi nghi ngờ về con người ấy.
Bà-la-môn bèn tâu vua
Diêu Hưng rằng: Đạo lớn của tôi nơi nào cũng phục
tùng. Hôm nay xin cùng
tranh biện với chư tăng nước Tần để so tài, hễ bên nào thắng thì được quyền truyền bá.
Vua Diêu Hưng bằng lòng.
Lúc bấy giờ tăng chúng ở
Quan Trung tự xét thấy
sở đoản của mình nên chẳng ai dám đảm đương.
Ngài La-thập bảo Đạo
Dung rằng: Tên ngoại đạo này là người
thông minh tuyệt luân, đấu khẩu ắt sẽ thắng. Nếu để đạo cả vô thượng bị khất phục bởi những môn đồ ta thì quả đáng
thương, còn nếu để cho
ngoại đạo đắc chí thì bánh xe pháp sẽ ngừng quay, đâu thể như vậy. Theo ta thấy thì ông là duy nhất làm người người
được, Đạo Dung tự xét
tài năng của ngoại đạo Ngài chưa đọc hết. Ngài
liền mật sai người ghi
lại những mục kinh mà Bà-la-môn đã đọc. Khi Ngài được tư liệu ấy thì đọc thuộc làu. Vài hôm
sau đến ngày nghị luận.
Vua Diêu Hưng đích thân ra đề.
Công hầu, khanh tướng đều tề
tựu trong phủ.
Tăng chúng
Quan Trung xa gần đều câu hội về đông đủ.
Ngài Đạo Dung tranh biện với
Bà-la-môn. Với những ngôn từ sắc bén lời lẽ
đầy sức
thuyết phục, nhà ngoại đạo kia không biện nổi. Ông ta tự biết
tài năng của mình không
so nổi, mà còn đem sở học ra khoe khoang.
Đạo Dung bèn liệt kê
những sách vở mà ông đã học đồng thời kể
những bộ loại, danh mục
sử
sách nước Tần, nhiều gấp bội
so với ông.
La-thập nhân cười nhạo rằng: Ông không nghe
sở học uyên bác của Đại
Tần mà khinh suất từ xa
đến đây. Bà-la-môn cảm thấy hối hận và quỳ
lạy ngài Đạo Dung. Trong
mấy ngày sau không ai biết ông ta đi đâu.
Câu chuyện này, hiển bày
tài năng tuyệt quần của Đạo Dung vậy. Sau đó Ngài trở về
Bành Thành và giảng thuyết liên tục. Có cả ngàn người đến nghe
Ngài giảng pháp. Môn đồ theo Ngài học khoảng vài ba trăm.
Tánh không suồng sã, bởn cợt,
Ngài thường lên lầu để vui đùa ân cần chỉ
dạy xong thì bảo họ hoằng
pháp. Sau đó Ngài mất ở Bành Thành. Thọ bảy mươi bốn tuổi.
Những trước tác của
Ngài gồm có:
Ngiã sớ
Pháp Hoa Đại phẩm Duy-ma v.v…
những tác phẩm ấy còn lưu truyền ở đời.

---------------------------------

<詞>NGÀI ĐÀM ẢNH</詞>

Có thuyết nói Ngài là người phương Bắc nhưng không rõ
thuộc quận huyện nào.
Tánh tình trầm lặng không thích giao du, mà an
bần chịu khó học tập,
cử chỉ thanh thoát, cử chỉ dường như chậm chạp
mà thần khí nhạy bén.
Tính trái với tướng. Có tài giảng kinh Pháp Hoa
và Quang Tán Bát-nhã.
Mỗi khi bánh xe pháp chuyển thì đạo tục kéo
đến cả ngàn người. Sau
đó Ngài vào Quan Trung, vua Diêu Hưng tiếp
đãi long trọng. Cho đến khi ngài
La-thập đến
Trường An thì ngài Đàm Ảnh đến y chỉ.
Ngài La-thập bảo
Diêu Hưng rằng: Tôi xem Đàm Ảnh là
một vị tăng có đạo
hạnh chuẩn mực. Diêu Hưng, do đó mời Ngài vào
Tiêu Diêu viên hỗ trợ việc dịch kinh với
ngài La-thập. Lúc vừa dịch xong bộ Thành Thật luận thì Ngài vấn đáp thứ tự lặp đi lặp lại.
Đàm Ảnh hận vì lời văn rời rạc của mình, bèn viết thành năm phen, cuối cùng đem
trình ngài La-thập. La-thập
nói: tốt lắm, thật đúng ý ta. Sau đó ngài La-thập
dịch kinh Diệu Pháp Liên Hoa thì ngài Đàm Ảnh tận
tâm hiệu đính
bộ này, và viết bốn
quyển nghóa sớ kinh Pháp Hoa, đồng thời chú thích bộ

Trung Luận. Sau đó, Ngài đến
sơn lâm ẩn tu, hầu mong giữ gìn khí
tiết, nỗ lực tu hành,
càng già tinh thần càng sung súc. Ngài thị tịch vào
năm bảy mươi tuổi nhằm niên hiệu Nghóa hy đời Tấn.

------------------------------------

<詞>NGÀI TĂNG DUỆ</詞>

Ngài ở Trường Lạc, Ngụy quận, xuất gia từ thuở nhỏ. Đến
năm mười tám tuổi làm
đệ tử của Pháp sư Tăng Hiền, bản tính khiêm
tốn, thật thà, hiếu học
và biết quý thời giờ. Nên đến năm hai mươi hai tu- ổi bác thông kinh luận. Có lần
Pháp sư
Tăng Lãng giảng
kinh Phóng Quang, Tăng Duệ
thường nêu câu hỏi để chất vấn. Vì vậy Tăng
Lãng bảo Tăng Hiền: Tăng Duệ đồ đệ của huynh thật
thông minh.
Chú ấy đặt ra nhiều câu
chất vấn, tôi suy nghó nhiều lần mà vẫn không
thông, có thể gọi đệ
tử bậc hiền của huynh vậy. Đến năm hai mươi bốn tuổi, xuất ngoại du phương cầu đạo, đi khắp nơi
giảng thuyết. Kết bạn tri âm nhiều
vô số. Và thường than rằng: Phật pháp tuy ít nhưng đủ
biết nhân quả.
Thiền pháp chưa truyền thì không có đất để gởi tâm.
Sau này Ngài La-thập vào Quan
Trung. Nhân đó Ngài thỉnh thầy La-thập dịch ba quyển
Thiền pháp yếu. Đầu tiên do ngài
Cưu-ma La-đà trước
tác. Sau cùng là do ngài
Mã Minh giảng thuyết. Bộ giữa là do các vị
Thánh tăng ngoại quốc
cùng soạn. Cũng gọi là Bồ-tát Thiền. Khi Ngài
được sách ấy, đêm ngày nỗ lực tu tập, tinh luyện năm môn, khéo vào lục tịnh. Ngụy tư đồ công
Diêu Hưng càng tỏ lòng quý kính ngài.
Diêu Hưng hỏi Sùng rằng Tăng Duệ
là người thế nào?

Sùng đáp: Tăng Duệ là bậc tùng bá của
Nghiệp Vệ. Dao Hưng cho mời đến yết
kiến. Công khanh đều vân tập vì muốn nhìn thấy tài khí của Ngài.
Phong cách
lịch sự, nói năng nhã nhặn.
Vua Dao Hưng rất đổi vui mừng,
bèn ban cho kẻ hầu cận và xe cộ. Sau đó ông còn
nói với Dao Sùng rằng
Ngài là vị thủ lãnh đồng thời là ngọn cờ tiêu
biểu của bốn bể, đâu
chỉ là tùng bá của đất Nghiệp Vệ. Bấy giờ thanh
danh của Ngài vang khắp
nơi. Đạo tục xa gần quy về nương tựa oai đức
của Ngài. Những kinh điển
ngài La-thập dịch, Ngài đều nhuận sắc.
Thuở xưa, ngài Trúc Pháp
Hộ soạn quyển Chánh Pháp Hoa Kinh, phẩm
Thọ Quyết nói: Trời
thấy người, người thấy trời. La-thập dịch đến
câu này bèn nói: Lời này giống với nghóa ở
Tây Vực, nhưng lời này quá
mộc mạc. Ngài Tăng Duệ
nói: Há chẳng phải trời người giao tiếp mà cả hai
cùng thấy
nhau? La-thập vui mừng nói: Thật vậy! Điều ông lãnh
ngộ nêu ra chính là ý này vậy. Sau khi dịch xong quyển
Thành Thật Luận, Ngài bảo Tăng Duệ
giảng và nói rằng: Luận này có bảy chỗ để bẻ gãy lời
văn Tỳ-đàm, mà chỉ tại văn luận phân biệt không rõ.
Nếu không cần hỏi ta mà có
thể phân biệt được bảy chỗ đó thì mới gọi là anh
tài. Đến khi ngài Tăng
Duệ đề xuất ra bảy chỗ vi tế đó quả đúng như điều ngài
La-thập nói, đồng thời khế hợp huyền mệnh nên ngài
La-thập khen rằng: Ta chuyên
dịch kinh điển, được gặp gỡ ông quả thật
không còn gì hối hận.
Ngài Tăng Duệ viết rất nhiều bài tựa cho các bộ
kinh luận do ngài La-thập
dịch như Đại Tiểu Phẩm Pháp Hoa, Duy-ma,
Tư Ích, Tự Tại Vương,
Thiền Kinh, những tác phẩm đó đều truyền ở
đời. Ngài lúc đầu
khéo nhiếp oai nghi, hoằng dương kinh pháp, thường
luôn hướng về pháp môn
cầu vãng sanh Tây Phương. Mỗi khi đi đứng nằm ngồi không dám xoay lưng về
Tây phương. Khi biết mạng
sắp tận,
Ngài nhóm chúng cáo biệt
và bảo rằng: Bình sanh ta thệ nguyện vãng
sanh Tây phương. Như những điều ta đã thấy thì đáng được
sanh
Tây phương, biết chắc chắn tránh khỏi
sự hồ nghi vì ba nghiệp của ta không trái pha- ïm giới luật.
Nguyện đức Đại Từ dũ lòng thương xót làm bạn pháp
muôn kiếp. Thế rồi Ngài
vào phòng tắm rửa, rồi dâng hương lễ bái, chắp
tay hướng về Tây mà thị
tịch. Ngày đó, cả chùa đều thấy khói hương
năm sắc xông lên từ
phòng Ngài. Thọ sáu mươi bảy tuổi. Khi ấy có
Sa-môn Tăng Khải là bạn học của Ngài cũng đang nổi tiếng.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO HẰNG</詞>

Ngài là người Lam Điền. Lúc chín tuổi khi đang vui chơi ở
giữa đường, được
đạo só Trương Trung tiên đoán rằng: Chú bé này có tướng của bậc đại nhân. Ở thế tục thì
sẽ làm đến bậc tể tướng, còn xuất gia
là sẽ làm bậc cao tăng làm Phật pháp xán lạn, hận vì ta đã già, không
còn thấy được cậu
nữa. Đạo Hằng mồ côi cha mẹ từ lúc nhỏ, phụng
dưỡng mẹ kế bằng lòng
chí hiếu, nhà nghèo không cơm gạo, Ngài thường
vẽ tranh bán để phụng
dưỡng mẹ. Đồng thời hiếu học kinh điển. Đến năm hai mươi tuổi mẹ kế qua đời. Ngài lo ma chay và chịu tang xong thì
xuất gia. Ngài nghiên tầm
trong lý Phật và thông suốt rất nhiều bộ.
Thông thạo cả nội lẫn
ngoại điển. Khi ngài
La-thập vào
Quan Trung, Ngài liền đến tham vấn
và tham gia phiên dịch. Ngài La-thập rất mến Ngài.

Cho đến khi dịch ra các bộ kinh và trợ giúp phán định rõ ràng.
Lúc ấy Đạo Hằng có bạn học là Đạo Tiêu cũng có tài năng, nổi danh một
thời, ngang hàng với Đạo Hằng.
Tần chủ
Diêu Hưng biết hai vị này tài trí hơn người nên danh vang khắp
Trường An. Bèn ra lệnh
Ngụy thượng thư
sai
Dao Hiển tìm cách
ép hai vị hoàn tục để
phò trợ vương nghiệp. Vua cũng thường viết thư cho hai
Ngài và nói: Các khanh rõ ràng là bậc tiết tháo, thật
sự đáng
mừng. Nhưng vua trị vì
thiên hạ cần phải có người tài. Nay ra lệnh thượng
thư Dao Hiển đến bắt các Ngài bỏ pháp phục để
phò tá, cứu vãn thời
thế. Nếu tâm còn giữ
đạo vị thì đâu lẫn lộn phải trái. Các Ngài đừng vì thủ tiết mà từ chối.
Hai Ngài đáp thư: Tôi phụng chiếu ngày hai
mươi tháng trước, bảo tước lấy pháp phục của huynh đệ tôi, vâng mệnh thương xót năm tình thất thủ. Tài trí của tôi hèn mọn, nhiễm pháp chưa
sâu, nguyện giữ mãi
pháp phục này cho đến trọn đời, để tu học Phật pháp không dám bàn đến
thế sự. Chỉ phế bỏ nghiệp vô thường, không bao
giờ có công gì đặc
biệt. Thuở xưa Quan Vũ còn mặc tình đối xử khắc khe. Ngụy
Văn Dung thao túng
Quản Ninh. Hoặc cao tâm chí trọng, cũng
chỉ là chí mọn của kẻ
tầm thường, huống chi bệ hạ là bậc lấy đạo an
dân và hoằng dương Tam
bảo. Nguyện nhỏ nhoi này mong thánh thượng
rủ lòng thương xót cho.
Dao Hưng lại viết thư nhờ ngài La-thập và
Tăng Khế rằng: Từ lúc
giả biệt hai thầy đã mấy tuần, mà lúc nào cũng
hoài tưởng, sức khoẻ
các Ngài dạo này tốt cả chứ? Bọn giặc dã ở phương
xa nổi loạn khắp nơi, vạn
chuyện cấp bách cần phải có bậc tài giỏi để
lo liệu. Mới đây trẫm
hạ chiếu mời hai vị Đạo Hằng và Đạo Tiêu,
khiến Thích
La-hán mang pháp phục theo vết của đại
só thì đạo nơi nào
chẳng tồn tại, mong Pháp
sư giúp trẫm khuyên dùm. La-thập, Tăng Khế
đáp: Bởi nghe Thánh
thượng chăn dân bằng đạo, nhưng muốn trọn vẹn thì Ngài phải lấy đức của mình để trị thiên hạ.
Bởi những bậc minh chủ thuở xưa xét thấy nếu trái tánh thì khó mà ngự vững. Hiểu được
việc nhậm vật có nhiều
nhân. Cho nên vua Nghiêu thả Hứa Do nơi Kỳ
Sơn, Lăng Nhượng bẻ gậy nơi nước Ngụy.
Cao Tổ thả Tứ Hạo ở
Chung Nam. Thúc Độ từ giả
Bồ Luân nơi
Hán Khâu. Bởi theo lẽ phóng thích hiền để được hiền. Hôm nay Đạo Hằng và Đạo Tiêu tài đức chẳng trọn vẹn, bổn phận phải thủ tiết, học thêm pháp mầu để phục hưng
Phật pháp. Còn phải phô diễn
diệu điển nghiên cứu lý nhiệm màu. Tài đức ấy đủ để khai ngộ kẻ đồng ấu trợ hóa công đức.
Ngưỡng mong bệ hạ thi ân bỏ chuyện đã qua, để họ tự do với nguyện vọng
sau cùng của mình
vậy. Dao Hưng nhiều lần
gởi thư nói, cả nước cứu giúp cuối cùng hai Ngài cũng được
tránh khỏi. Ngài Đạo Hằng bèn than rằng: Người xưa có câu: Người cầu tài để lợi mình thì tổn thần khí của mình. Người cầu nổi
tiếng cho mình tự giết
thân mình. Thế là Ngài vào sơn cốc ẩn tu, ăn rau dại uống
nước suối, mặc áo
đơn sơ, tuyệt giao với đời chuyên tu thiền định. Rồi nhập tịch ở trong núi vào niên hiệu Nghóa hy thứ 30 đời Tấn thọ bảy mươi hai tuổi. Ngài Đạo Hằng có trước tác bộ
Thích Báo Luận và
Bách Hành Châm. Ngài Đạo
Tiêu viết hai quyển Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm
và Điếu Vương Kiều Văn,
đều còn lưu hành ở đời.

------------------------------------

<詞>NGÀI TĂNG TRIỆU</詞>

Ngài vốn là người Kinh Triệu, vì nhà nghèo nên Ngài thuở
nhỏ phải đi viết mướn
để sinh sống. Vì có tài viết lách rất giỏi nên đã
xem duyệt đọc hết mọi
kinh sử, thông hiểu kinh thư cổ điển, ái mộ huyền
vi học thuật. Thường lấy
Lão Trang làm tâm yếu. Có lần đọc chương Đạo Đức
Kinh của Lão Trang bèn khen rằng hay thì hay thật nhưng
mong tìm chỗ để tấm thân
nương tựa thì mờ mịt. Như thế thì chưa gọi là toàn mỹ.
Sau đó xem quyển
Cựu Duy-ma kinh vui mừng biểu lộ
sự hài
lòng. Bèn nói: Mới biết
đây là chỗ quay về, nhân đó liền xuất gia. Học thạo các bộ
Phương Đẳng và thông cả ba tạng. Cho dù tuổi mới hai mươi
mà danh tiếng vang dội
vùng Quan Trung. Vì tuổi còn nhỏ mà danh
tiếng đã vang lừng nên
có kẻ ganh tị tìm đến Trường An cùng tranh biện với Ngài. Tuy tuổi còn nhỏ, nhưng tư tưởng lại cao thâm cùng biện tài
hùng hồn, thừa cơ hội
đó Ngài làm tinh thần họ nhụt chí. Lúc ấy Trường
An là chốn anh tài hội tụ, điều đó đã giúp thêm cho
sự hùng biện của
mình đã làm họ thất bại xiểng liểng.

Sau đó ngài La-thập đến Cô Tạng, ngài Tăng Triệu không quản đường xá xa xôi mà lặn lội tìm đến đó tu học.
Ngài La-thập thường khen ngợi là bậc tuyệt vời. Đến lúc
La-thập vào
Trường An, Tăng Triệu cùng theo
Ngài về. Dao Hưng ra lệnh mời
Tăng Triệu và
Tăng Duệ vào Tiêu Diêu Viên
phụ giúp ngài La-thập trong việc phiên dịch
kinh luận. Vì văn nghóa
của các bậc Thánh thuở xưa rất tối nghóa đồng
thời những bản dịch cũ
có nhiều chỗ sai lầm, nên Ngài tham vấn ngài La- thập, nhờ đó mà Ngài hiểu ra rất nhiều vấn đề.
Sau khi dịch xong bộ Đại
Phẩm Bát-nhã, bèn trước tác bộ
Bát-nhã Vô Tri Luận hơn
hai ngàn lời, dịch xong đem trình
ngài La-thập. Ngài đọc xong khen rất hay.

Rồi nói với Tăng Triệu rằng: Ta hiểu không bằng ông, lời lẽ
thật tuyệt vời. Thời đó ẩn só ở Lô Sơn là Lưu
Di Dân xem bộ luận này bèn
khen rằng: Nào ngờ phương
Bào lại có người như Bình Thúc. Nhân đó đem trình ngài
Tuệ Viễn. Ngài bèn vỗ ghế khen rằng: Chưa từng có
vậy. Nhân đó Ngài cùng
Lưu Di Dân nghiên cứu tường tận. Từ đó, Lưu
Di Dân thường viết thư
gởi đến ngài Tăng Triệu: Con vừa thưởng thức
tác phẩm nhiệm màu của Ngài nên trong lòng vô cùng
ngưỡng vọng
đồng thời viết thư đến
thăm hỏi. Trời lúc này vào cuối đông, rét buốt không biết
sức khoẻ
Thầy thế nào. Thư gởi đến gặp phải
sự cách trở nên càng cảm thấy áy náy. Đệ tử lún
sâu trong bùn lầy, thường có những điều
hủ bại. Cầu mong đại
chúng ở đó được mạnh khoẻ và Pháp sư ngoại
quốc được bình an. Cuối
hạ năm ngoái con xem quyển luận Bát-nhã Vô
Tri của thượng nhơn. Trong
những lời lẽ thanh thoát mang ý nghóa sâu
sắc, suy xét Thánh ý rõ
ràng có chỗ nương về. Dốc cạn nỗi lòng con
cũng không dịch nỗi. Quả
thật đáng gọi là ao sâu Phương đẳng để gội
tâm, cảm nhận được
chỗ nhiệm mầu, vô cùng tinh xảo, không có chút sơ
hở vậy. Song kẻ mê muội
khó hiểu được lại còn sanh nghi ngờ. Nay mong Ngài phân tích tỉ mỉ, và những lúc rỗi rãnh hãy vì con mà giải
thích. Ngài Tăng Triệu
hồi âm: Từ lâu không gặp mặt đã làm nhọc lòng
đến sự mong đợi của Ngài, nhận được thư cùng với lời thăm hỏi, bần đạo
giở ra xem tới xem lui cảm
thấy rất vui mừng nên giờ thay lời hồi âm
vậy: Khí hậu thời tiết
ở đó lúc này như thế nào. Bần đạo ở đây thường
bịnh hoạn mệt mỏi. Tăng
chúng ở đây vẫn bình thường chỉ có Pháp sư
La- thập là tốt hơn thôi. Tánh tình của Tần chủ tự nhiên, thiên cơ hơn
người. Lấy việc hộ trì
Tam bảo, hoằng pháp lợi sinh làm nhiệm vụ của mình. Bởi kinh điển thần diệu và
Thánh tăng từ xa đến đây. Tiếng tăm
nơi non Thứu đều tập
trung ở chốn này chính là bến đò ngàn năm. Ở
Tây Vực còn được hơn
hai trăm bộ kinh Phương Đẳng, thầy La-thập ở
Đại Thạch Tự dịch ra
những bộ kinh ấy. Pháp tạng sâu rộng ngày nào cũng có những điều lạ tai.
Thiền sư giảng đạo tu thiền ở chùa
Ngỏa Quan, môn đồ mấy trăm đêm ngày tinh tấn tu tập, hài hòa trang nghiêm
khiến tôi rất đỗi vui
mừng. Tam tạng Pháp sư ở Trung Tự dịch ra bộ luật,
đầu đuôi gãy gọn như
vừa mới chế. Tỳ-bà-sa. Pháp sư ở chùa Thạch
Dương soạn bộ
Xá-lợi-phất Tỳ-đàm. Phạm bổn tuy chưa được dịch ra,
nhưng bấy giờ có người
hỏi thì nói ra những lời mới lạ. Bần đạo một đời
hèn mọn được vận may
gặp thời hưng thịnh này. Tự hận không thấy
được cảnh Thích-ca nhập
Niết-bàn, những chuyện khác đâu có gì đáng hận. Chỉ trộm nghó không được bàn đạo với quân tử và cùng tụ hội trong
pháp này
thôi. Lời tán thưởng đã tỏ lòng kính mến sâu
sắc lại còn
ủy thác cho. Nhưng thư gởi
đến hỏi một cách khéo léo thì quả thật đã gây khó cho
Dónh nhơn. Bần đạo tư duy không thấu đáo và còn viết ra những lời bóng bẩy. Bởi nghóa thú tột cùng là vô ngôn. Nói ra thì trái ý.
Rốt cuộc thì chẳng biết
biện ở chỗ nào. Thiết nghó tạm lấy lời sám để
đáp lại yếu chỉ của Ngài vậy.

Sau này
Ngài soạn các bộ Bất chơn không luận và Bất thiên luận, đồng thời chú giải
kinh Duy-ma và viết tựa cho các bộ kinh luận,
những tác phẩm ấy vẫn
còn truyền bá ở đời.

Sau khi ngài
La-thập qua đời, làm lễ truy điệu xong, Ngài càng nỗ lực hơn xưa. Rồi trước tác
Niết-bàn Vô Danh luận. Ý trong bộ ấy nói:
Kinh gọi Hữu Dư, Vô Dư Niết-bàn. Niết-bàn, tiếng Tần gọi là vô vi cũng gọi là diệt độ. Vô vi là nắm lấy cái rỗng rang không
tịch, tuyệt diệu hơn hữu
vi. Người diệt độ là nói người đối với hoạn lớn
đã dứt hẳn siêu thoát
khỏi bốn dòng. Ý này giống như chỗ bóng quay
về gương. Tuyệt xương U
trạch. Mà nói: Hữu dư vô dư là bởi chỗ xuất
xứ gọi khác, vắng vẻ
rỗng rang không thể dùng hình tướng danh ngôn
để hình dung được. Vi
diệu vô tướng không thể dùng tâm chấp có để
biết được. Vượt bậc
các thứ có để thầm siêu thăng. Lượng bằng thái hư mà mãi đuổi theo dấu vết cũng
chẳng được. Ngữa nhìn mà cũng chẳng
thấy được đầu. Lục thú cũng không thể nhiếp được
sự
sanh ấy. Mờ mịt phảng phất như còn như mất. Năm mắt chẳng thấy được dung mạo của nó.
Sức gánh cũng không
được thể của nó, hai tai cũng không nghe được tiếng vang của nó. Thăm thẳm xa xăm ai thấy ai biết. Rối rắm không chỗ
nào không có. Mà chỉ
dẫn đến nơi hữu vô. Thế thì nói là đánh mất
sự
chân thật. Biết thì trái
lại cái ngu kia. Có thì trái với tính ấy. Không thì
tổn thương thân mình. Cho
nên Đức Thích-ca đóng thất nơi thành
Ma-kiệt. Tịnh Danh ngậm
miệng nơi thành Tỳ-da. Tu-bồ-đề xướng “Vô thuyết” để hiển bày đạo.
Thích Phạm tuyệt âm thanh mà mưa hoa. Đây
cũng là lý để thần
ngự. Cho nên miệng ngậm bít thì đâu nói: Vô biện.
Biện mà không thể nói.
Kinh nói người thật sự giải thoát là lìa ngôn ngữ,
số lượng. Tịch diệt an
trụ không đầu không cuối. Không sáng, không tối, không lạnh
không nóng. Lặng lẽ như hư không, vô danh,
vô chứng. Luận nói:
Niết-bàn Phi hữu cũng phi vô, tuyệt đường ngôn ngữ, bặt
vết tâm hành.
Thì sẽ tìm ra người trước tác
kinh luận vậy, đâu gọi là hư
cấu ư? Nếu có cái ấy
thì không có. Cho nên không thể được mà có. Cái có ấy thì không thể không. Cho nên không thể được mà chính là
không. Vì sao? Vì có cảnh
thì năm ấm diệt hẳn. Suy không chốn u linh không
dứt thì nó
bao trùm cả bầu trời tịch lặng. Năm ấm dứt hẳn thì vạn
lụy tiêu sạch. Vạn lụy tiêu hết cho nên thông
suốt mối đạo. Bao trùm
cả vùng tịch lặng. Cho
nên thần mà không vô công. Thần mà không
công cho nên công tuyệt
vời ấy luôn tồn tại và thông suốt với đạo.
Cho nên pha lộn mà không biến đổi,
pha lộn mà không biến đổi thì không thể là có.
Công tột cùng luôn tồn tại thì không thể bảo là không. Vậy thì
Hữu, Vô bặt dứt bên trong. Mà gọi là chìm mất ở ngoài. Chỗ thấy nghe hoàn toàn không lường được hôn mê bốn không. Điềm nhiên mà yên tónh,
sợ hãi mà thái bình.
Chín phái bấy giờ cùng quay về, chúng Thánh do đây được thầm hội. Đây chính là cảnh mà ta hoài mong. Ở chốn cực
mầu mà muốn lấy có
không đề bảng. Người ở bờ cõi ấy gọi là thần đạo mà cũng chẳng xa xôi.
Sau này Ngài mười lần diễn chiết phục được
chín gồm mấy ngàn lời.
Văn cú nhiều không đếm xiết. Luận viết xong
đem dâng vua Dao Hưng và
nói: Triệu nghe nói Trời được một để
“thanh”, đất được một để
“nịnh”, quân vương được một để trị thiên hạ.
Phục duy, bệ hạ là bậc vua
thấu suốt, thông tuệ, anh minh hợp với thần đạo.
Khế hợp mầu nhiệm còn
hợp với lý thì không gì không hiểu. Cho nên
thành thạo vạn cơ, hoằng
đạo trọn ngày. Uy trùm cả muôn sanh, rủ lòng viết ít lời làm mô phạm. Cho nên trong vũ trụ có bốn cái cao cả.
Vua chiếm lónh hết một rồi.
Nói đạo là
Niết-bàn vì nó là chỗ quay về của hàng tam thừa, là uyên phủ của
Phương Đẳng. Mênh mông thăm thẳm, dứt nẻo
thấy nghe, sâu mầu huyền
nhiệm. chẳng phải hàng phàm tình lường
được. Triệu đem tấm thân hèn mọn này thừa ân quốc gia, được rảnh rang học hành thoải mái ở dưới cửa của ngài
La-thập hơn mười năm.
Tuy các kinh nghóa thú sâu
mầu, huyền nhiệm khác nhau, nhưng một
nghóa Niết-bàn luôn là
trên hết, là lấy việc tu tập làm trước nhất.
Nhưng tài năng của
Triệu kém cỏi, cạn cợt. Tuy nhiều lần được dạy dỗ, nhưng
vẫn cảm thấy mờ mịt,
bởi sự ngu dốt quá nhiều. Tuy cũng hơi có chút kiến giải
song chưa từng trải qua cuộc vấn đáp hùng biện. Cho nên
không dám tự quyết. Bất
hạnh, thầy La-thập đã thị tịch, không biết phải
tham học nơi nào, điều
đó khiến thần tiếc mãi. Mà bệ hạ thì Thánh đức
sâu dày, rất khế hợp
với thầy La-thập, chính mắt trông thấy đạo hưng
tồn. Vui sướng từng tấc
lòng, cho nên có thể giương ngọn huyền phong
kia để cởi mở đường
mê cho đời mạt pháp. Có lần gặp lời đáp về tông
cực vô vi của An Thành
Hầu Sùng hỏi cũng đề cập đến nghóa vô danh
của Niết-bàn. Nay đem
trước tác bộ Niết-bàn Vô Danh Luận, có thập
diễn cửu chiết. Thu thập toàn bộ kinh để chứng minh cho thí dụ, ngưỡng trình

bày lại chỗ
cùng tột của Vô Danh cho bệ hạ biết, đâu dám gọi là khai mở thần tâm, truy tầm cao xa. Tạm đem huyền môn đã phác thảo ra
để chiêu dụ đồ chúng
thôi. Nếu tiểu tham Thánh chỉ thì nghiệp khắc
lòng ghi nhớ. Nếu ngài có trao cho thì xin phục thừa ý chỉ.
Vua Dao Hưng đáp chỉ rất ân cần, đầy đủ như tán thuật. Vua liền ban
sắc lệnh
sao chép đầy đủ để
dạy bảo hàng con cháu. Điều đó đủ biết Ngài được tôn trọng như thế nào. Ngài thị tịch vào năm thứ mười Nghóa hy nhà Tấn,
ở Trường An, thọ ba mươi mốt tuổi.







<卷>QUYỂN 7</卷>

TRÚC ĐẠO SANH

Ngài Đạo Sanh họ Ngụy người Cự Lộc, cư ngụ tại Bành
Thành, gia tộc trải qua bao đời làm quan
trong triều. Cha làm quan
huyện Quảng Thích, được
người dân trong làng tôn xưng là thiện nhân.
Đạo Sanh thuở nhỏ thông
minh đỉnh ngộ, tuệ giải như thần. Cha Ngài biết con mình là bậc phi phàm nên rất mực thương yêu và quý trọng.
Sau này gặp được
Trúc Pháp Thái liền bỏ tục quy y, xuất gia học
Phật pháp, làm một bậc
Sa-môn lỗi lạc, kỳ diệu, nghiên tầm
sâu sắc, nghóa câu thì tự khai mở. Cho nên trong những năm còn đi học mà đã thăng
tòa thuyết pháp. Những lời vấn đáp biện luận trong
sáng như ngọc
châu. Dẫu cho những bậc
học tăng và danh só lỗi lạc đương thời cũng cùng
lý hết lời nên không
ai dám đối đáp. Đến tuổi thọ giới cụ túc thì kiến
giải càng thâm thúy hơn.
Tánh tình trầm tónh, thần khí thanh cao hơn.
Ban đầu vào
Lô Sơn ở ẩn bảy năm để tìm lại chí mình.
Thường cho rằng
chỗ cốt yếu của việc
nhập đạo, tuệ giải là chính. Cho nên học hỏi xem
xét tường tận các kinh điển. Vạn dặm theo thầy không nài khổ nhọc.
Sau này cùng
Tuệ Duệ, Tuệ Nghiêm cùng đến
Trường An tham học, thọ giáo
ngài La-thập.
Tăng chúng trong vùng
Quan Trung đều tôn
xưng Ngài là bậc thần
ngộ. Sau trở về chùa Thanh Viên. Ngôi chùa này
vốn là hoa viên của
hoàng hậu Trứ thị vào đời Tấn lập nên, cây cối
trồng trong vườn xanh tốt
nên đặt là thanh viên. Đạo Sanh đương thời là
bậc pháp tượng cho nên
được vua thỉnh về chùa ấy. Thái tổ hoàng đế
nhà Tống càng tỏ lòng
tôn kính hơn. Thái tổ mở tiệc mời đích thân ông
dự tiệc cùng chúng tăng
ở sân đình. Thức ăn đã dọn ra một hồi lâu,
chúng tăng đều nghó rằng
giờ đã quá ngọ. Hoàng đế nói: Mới vừa đúng
giữa trưa thôi. Đạo Sanh
nói: Mặt trời đang đứng bóng, vua nói mới trưa thì đúng như vậy. Nói xong Đạo
Sanh bèn bưng bát ăn, thế là đại chúng cùng ăn theo. Ai cũng khen Ngài cơ cảnh mẫn tiệp, thích ứng thời cơ mà

xử lý sự
tình. Các đạo só như Vương Hoằng, Phạm Thái, Nhan
Diên Cji đều kính ngưỡng phong
thái của Ngài nên thường đến thỉnh vấn
Phật pháp. Ngài quán xét
yếu đạo đã lâu, cuối cùng triệt ngộ được yếu
chỉ kinh điển vượt ngoài ngôn ngữ nên tự than:
Hình tượng nhờ biểu
đạt tâm ý, được ý
thì hình tượng không còn tồn tại. Ngôn ngữ dùng để
diễn giải nghóa lý, thể
hội được nghóa lý rồi thời cần gì hình thức câu nệ vào ngôn ngữ nữa. Từ khi Phật giáo được truyền vào
Trung Quốc, kinh điển được phiên dịch
rất nhiều, mà phần nhiều các nhà dịch thuật đa
phần ngăn trệ nơi văn
tự, nên ít ai thấy rõ nghóa lý viên dung của Phật pháp, được cá quên nơm thì mới có thể khế hội liễu ngộ thật lý của
Phật pháp. Do đó sau khi duyệt
xem tất cả nội kinh ngoại điển, nghiên cứu kiểm thảo quan hệ nhân quả, ngài viết bộ Lập thiện không thọ nhận quả
báo đốn ngộ thành Phật.
Và trước tác các bộ luận Nhị Đế Luận, Phật
Tánh Đương Hữu Luận, Pháp Thân Vô Sắc Luận, Phật Vô Tịnh Độ
Luận, Ứng Hữu Duyên
Luận v.v… đều tràn đầy bao lý lẽ và tuôn trào
những ý chỉ thâm sâu.
Song việc này dẫn đến sự chống đối, công kích liên
tục của những người
bảo thủ văn tự, vì hiềm rằng ngài Đạo Sanh sửa đổi nghóa lý kinh điển. Đương thời kinh Đại
Niết-bàn chưa được truyền
đến mà chỉ có sáu
quyển Nê-hoàn kinh được truyền đến kinh sư. Ngài
Đạo Sanh nghiên cứu
tinh tường, phân tích tìm tòi trong các nghóa lý của
kinh văn, thâm nhập lý
mầu, bèn đề xướng chủ trương “Người
nhất-xiển-đề cũng có
Phật tánh”. Thuyết này bị các người theo phái cựu học chỉ trích vì cho rằng đó là tà thuyết làm mê hoặc
lòng người, càng ngày càng có nhiều người chê bai và phẫn nộ. Bèn tỏ ra thái độ tẩn xuất Ngài.
Ngài ở trước đại chúng
nghiêm chỉnh thần sắc, dỏng dạc tuyên bố: Nếu những
lời tôi nói phản nghóa kinh, thì tôi nguyện hiện
thân này ngay tức
khắc cảm bịnh hủi bịnh
cùi. Thuyết của tôi nếu tương ưng với thật tướng
thì xin nguyện lúc xả báo
thân này sẽ thăng lên tòa sư tử. Nói xong
Ngài bèn rủ áo ra đi. Ban đầu Ngài đến núi
Hổ Khâu ở Đông Ngô, trong
mười ngày thâu nạp
hàng trăm đồ chúng. Mùa hạ năm ấy sấm chớp nổi lên chánh điện
Thanh viên, rồng bay lên trời, nhưng bóng nó vẫn lưu
lại vách tường phía
Tây. Do đó tăng chúng đổi tên là Long Quang.
Người bấy giờ than rằng: Rồng đã bay đi rồi thì nhất định ngài Đạo
Sanh sẽ đi xa. Chẳng bao lâu,
đến Lô Sơn ẩn tích trong hang động, chúng
tăng trong đó đều kính
phục Ngài. Sau đó toàn bộ kinh Niết-bàn đều
được truyền đến
Nam Kinh. Đúng như lời nói:
“Nhất-xiển-đề đều
có Phật tánh”, lý này khế hợp với lời khi xưa Đạo
Sanh nói. Ngài được
kinh này rồi bèn đem ra giảng thuyết.
Đến niên
hiệu Nguyên Gia thứ 11 đời Tống nhằm tháng 11 cuối đông
Ngài thăng tòa thuyết pháp ở tinh xá
Lô Sơn, thần
sắc
sáng rỡ,
đức âm vang dội, Ngài
lần lượt luận nghị lý lẽ tuyệt diệu, khiến thính giả đều được pháp hỷ.
Thuyết pháp vừa xong, đại chúng chợt thấy cây phất tử rơi xuống đất. Ngài ngồi ngay ngắn trên tòa mà
sắc mặt an nhiên
tựa kỷ thị tịch. Thần
sắc bình thường như cảnh nhập định. Tin Ngài thị
tịch, bất luận đạo tục
xa gần đều than khóc ai bi. Bấy giờ tăng chúng ở
kinh sư trong lòng hỗ thẹn, đau đớn và rất tín
phục. Uy thần của Ngài
hiển hiện ra những điềm
lành như vậy. Sau đó đệ tử an táng nhục thể Ngài ở Lô Sơn.
Thuở nhỏ
Đạo Sanh,
Tăng Duệ và
Tuệ Nghiêm Tuệ Quán là những người bạn học đều nổi danh. Cho nên người thời ấy
đều bình rằng: Sanh, Duệ phát
thiên chơn,
Nghiêm Quán thông suốt,
Tuệ Nghóa, Bành Hưởng tiến Khấu, Uyên bế tắc nơi im lặng. Đạo
Sanh và
Tăng Duệ nổi thật là
thiên chơn. Vì thế tài năng xuất quần.

Ban đầu ở Quan Trung Tăng Triệu mới chú thích kinh Duy
Ma, cả nước đều thưởng
vị. Đạo Sanh bèn chỉnh lại ý chỉ thâm sâu để
hiển bày thông suốt kinh điển mới, đồng thời sớ giải nghóa các kinh; thời
ấy đều quý trọng. Vương
Vi sánh Ngài như Quách Lâm Tôn, bèn truyền bá để lưu đức
Ngài ở đời.
Người thời ấy
suy ra chủ thuyết xiển-đề được thành Phật là chính xác. Đốn ngộ không chịu quả báo cũng trở
thành hiến chương thời
đó. Thái tổ nhà Tống thường thuật lại nghóa đốn ngộ của ngài
Đạo Sanh.
Sa-môn Tăng Bậc v.v… cũng đặt ra câu hỏi để
chất vấn. Vua nói: Dẫu
cho người chết cũng có thể làm đạo hưng thịnh,
đâu thể bị các ông khuất phục. Sau này ở chùa
Long Quang cũng có vị
Sa- môn tên là Bảo Lâm,
ban đầu đến Trường An cầu học. Sau đó Thái
Tổ thuật lại các nghóa của ngài
Đạo Sanh.
Người thời đó xưng là
Du Huyền Sanh. Trước tác
Niết-bàn Ký và
Dị Tông Luận, Hịch Ma Văn v.v… Pháp Bảo là đệ
tử của Bảo Lâm cũng học thông nội ngoại điển.
Trước tác Kim Cang Hậu
Tâm Luận. Cũng là nghóa do vua Thái Tổ đã
thuật lại của Đạo Sanh.
Vào thời cận đại cũng có vị gọi là Thích Tuệ
Sinh ở chùa Long Quang. Sống
đạm bạc, giản dị, học giỏi kinh điển và
công thảo lệ (học tập).
Thời bấy giờ người ta lấy việc cùng nối nhau ở
một chùa nên đặt là Sanh lớn và nhỏ.

---------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ DUỆ</詞>

Ngài là người
Dực châu, tuổi nhỏ xuất gia giữ trọn giới hạnh
thanh bạch, thường đi du
phương học kinh, đến miền Tây đất Thục bị người khám bắt và cưỡng bắt chăn dê. Có người khách buôn tin kính
Tam bảo, thấy dáng dấp kỳ
lạ bèn nghi là Sa-môn, tra hỏi nghóa kinh điển
Ngài trả lời
thông suốt.
Thương buôn đem vàng biếu cho Ngài.
Khi Ngài được mặc lại áo
tu thì càng dốc chí học đạo, vân du khắp các nước,
đi đến Nam Thiên Trúc.
Nhờ vậy mà khả năng tri thức về tiếng Phạm rất kiệt xuất.
Sau này trở về lánh nạn ở
Lô Sơn không lâu
sau lại đến
Quan Trung thọ giáo ngài
La-thập, rồi đến kinh sư ở chùa Ô Y, giảng
thuyết các kinh, tư tưởng
thông suốt, lời nói tỏ rõ, lý khế hợp với hoàn
cảnh. Vương Nghóa Khang ở
Bành Thành làm đại tướng quân nhà Tống thỉnh Ngài làm thầy, đôi ba lần Ngài mới hứa khả.
Vương thỉnh Ngài vào
phủ đệ truyền giới cho
ông. Ngài đáp: Theo lễ thì chỉ nghe người đến đây để học chứ không nghe qua đó để dạy.
Ông ta nghe vậy lấy làm hỗ thẹn bèn vào chùa chí thành đảnh lễ cầu thọ giới, rồi đem áo lông chồn
cúng dường Ngài.
Ngài không mặc mà
thường ngồi. Vương mật
sai
tả hữu lại, trả giá mua ba mươi vạn.
Tuệ Duệ nói: Tuy tôi không mặc nhưng là vật kỷ niệm của
Vương tướng quân tặng, tùy theo chuyện mà dùng thôi. Trần quận
Tạ Linh Vận rất thích nghiên cứu lý
Phật pháp, ông thông thạo về nhiều thể loại ngôn ngữ thế tục, muốn đến tham vấn nghóa
kinh điển và các âm vận
cùng những ý chỉ đặc thù. Thế rồi Ngài soạn mười bốn âm huấn, điều lệ
Hồ Hán rõ ràng mạch lạc, khiến văn tự có
căn cứ. Ngài mất vào
giữa niên hiệu Nguyên gia đời Tống. Thọ tám mươi lăm tuổi.

------------------------------------

<詞>NGÀI THÍCH TUỆ NGHIÊM</詞>

Ngài vốn họ Phạm, người
Dự châu, năm mười hai tuổi làm một người học trò hiểu rộng thi thơ.
Mười sáu tuổi xuất gia, lại lão
luyện lý Phật. Vừa mới
hai mươi tuổi thì đã học thông suốt các sách vở.
Tin đồn vang khắp nơi, truyền ra các nước lân bang. Hay tin ngài
La-thập ở Quan Trung, Ngài đến
đó cầu học. Tham vấn nghóa âm chánh pháp
và được nghe rất nhiều
điều đặc biệt. Sau đó trở về kinh sư ở chùa
Đông An. Tống Cao Tổ vốn
đã kính trọng. Khi Ông đến chinh phạt ở Trường

An muốn Ngài
đi chung. Ngài nói: Bệ hạ đi chuyến này tuy là phạt
kẻ tội cứu dân lành
nhưng bần đạo là người ngoại cuộc không dám
vâng lệnh. Vua tha thiết
mời Ngài đi thế là Ngài đành chấp thuận. Cho đến khi
Văn Thành Đế lên ngôi. Tình cảm càng khắn khít hơn.
Thường tham kiến hỏi đáp
Phật pháp. Vì trước đây vị vua này chưa
sùng tín lắm. Đến niên hiệu
Nguyên gia thứ 12, Y
Tiêu Mô ở kinh đô dâng
sớ xin vua cho xây chùa và đúc tượng. Vua bèn cho thị trung
Hà Thượng Chi, sử
bộ lang trung Dương Huyền
Bảo v.v… cùng bàn bạc. Rồi vua bảo
Thượng Chi rằng: Trẩm từ bé tới giờ đọc
kinh chưa nhiều,
so với hôm nay thì càng
không rảnh, nhân quả ba đời chưa hiểu rõ ràng, mà lại không
dám lập dị. Chính vì các
khanh khởi lòng tôn kính vậy. Phạm Thái, Tạ
Linh Vận thường nói: Văn
nghóa của lục kinh vốn để cứu đời, nhất định phải tìm tánh linh chân áo. Đâu không lấy kinh Phật để làm kim chỉ
nam ư. Gần đây thấy Tánh
Luận của Thôi Đạt Nhan Diên, khen Bạch
Hắc Luận của Tông Bỉnh,
nói toàn về Phật pháp càng làm rõ danh từ
nghóa lý, đồng thời
thấy rõ ý khuyến khích người. Giả sử dân trong cả
nước đều chủ trương
sự giáo hóa này thì trẫm ngồi yên thái bình, đâu còn
lo việc gì nữa. Gần đây
Tiêu Mô thỉnh chế chưa thông hết kinh, bèn
cho là rõ, nếu giao cho
khanh thì càng tổn thêm và nhất định sẽ có sự ngăn trệ. Giới chế ra để cứu đời không làm tổn thương họ.
Các khanh hãy chấp lệnh.

Thượng Chi đáp: Kẻ hoang đường phần đông không tin
Phật pháp. Đem tài mọn của thần mà khai
sáng
sự ngu mê ấy e rằng đem các
thiếu sót cạn cợt gán
thêm vào đại giáo. Nay lại đảm đương việc xiển
dương ấy thì thật chẳng dám. Chí như những bậc anh
hào đời trước thì không phụ
minh chiếu.
Những người trung của triều đình đã xa thì khó
biết được. Từ khi sang
sông đến đây thì Vương Đạo, Chu Ký, Dữu
Lượng, Vương Mông,
Tạ Thượng, Khích Siêu,
Vương Đán, Vương Cung, Vương Mật,
Quách Văn, Tạ Ân, Đới Quỳ,
Hứa Tuân và anh em của
Cao Tổ đã mất như Vương Nguyên,
Lâm Côn, Lý Phạm Chú, Tôn Xước, Trương Huyền, Ân Ký, có người khoác áo mão làm quan tể tướng, có người
làm vũ nghi cho nhân luân,
có người đặt mối quan hệ tình thân giữa
Thiên nhơn. Hoặc có người
xóa vết xấu nhơ của đời, đều bẩm thọ quy y, một mực
sùng tín.
So sánh với những người đó
thì Lan, Hộ, Khai, Tiềm Uyên, Độn, Sùng, Thúy đều là bậc thấp hơn một bực, hoặc người không ngờ đến được. Thời này đạo tục
so biện hơn thua. Như muốn đưa
Di Hạ để thay thế Hán
Ngụy. Những bậc kỳ tài dị đức đâu thể luận nổi.
Pháp sư
Tuệ Viễn có lần nói:
Sự giáo hóa của đạo Phật điều gì cũng làm được. Nói về đạo ắt phải từ
nguồn giáo, đổi mới phong tục cũng là
việc cần thiết. Trộm tìm
những lời này có phù hợp với lý mầu vậy. Vì
sao? Giả sử nhà nào
cũng trì giới thì cả nước dứt hình phạt, cho nên
Phật Đồ Trừng đến nước Triệu thì hai nhà họ Thạch bớt
sự tàn bạo.
Tháp linh phóng quang thì
Phù Kiên giảm bạo ngược. Cho nên Thần Đạo trợ
giáo có từ xưa nay mà
sự khải thỉnh của Tiêu Mô cũng không thể cho là
sai hết. Nhưng đều gọi
là làm tổn thương côn trùng đạo tục là do nơi
tăng sư vô hạnh. Vả lại tâm tướng khó phân, lấy bỏ cũng không dễ.
Vàng đồng cát gỗ tuy
chẳng hao tổn gì cho lắm mà phước nghiệp gởi vào đó lại khó thể đốn tuyệt. Thần canh cánh trong lòng và đắn đo tiến
thối không an. Hôm nay đích
thân phụng thừa đức âm thật cũng nhờ di
thái (sự bình yên).

Dương Huyền Bảo tiến lên nói: Lời này bao trùm cõi thiên
nhơn. Đâu phải điều
thần dự định. E rằng Tần Sở luận về thuật cường
binh. Tôn Ngô bàn kế
thôn tính. Đâu không áp dụng những điều này ư?

Vua nói: Đây chẳng phải khí cụ thời
chiến quốc, đúng
như lời khanh nói.

Thượng Chi nói: Luận về ẩn dật thì chiến
só
biếng nhác, quý nhân đức thì binh
khí suy. Nếu lấy việc
Tôn Ngô làm chí thì trong
chuyện thôn tính cũng không áp dụng đạo của
Nghiêu Thuấn. Đâu chỉ
giáo pháp của Thích-ca mà thôi.
Vua rạng rỡ nói: Thích môn có khanh cũng như Khổng tử có
Quý, Lộ vậy. Đó gọi
là lời xấu không để tai.
Từ đó vua bắt đầu tạo dựng niềm tin, và để tâm đến
kinh Phật. Cho đến khi
gặp Nghiêm, Quán, và chư tăng thì liền đàm luận
nghóa lý kinh điển. Khi ấy
Nhan Diên soạn bộ Ly Thức Quán và Luận Kiểm. Vua mời ngài
Tuệ Nghiêm biện biệt về điểm dị đồng trong luận
đó. Biện tới lui cả
ngày vua cười nói: Các khanh hôm nay không lấy
làm hỗ thẹn với Chi
Khiêm. Sau đó ngài Tuệ Nghiêm trước tác bộ Vô
Sanh Diệt Luận và Lão tử
Lược Chú. Hà Thừa Thiên ở Đông Hải là người
tài cao, tăm tiếng. Ông
hỏi ngài Tuệ Nghiêm rằng: Phật quốc sẽ dùng lịch gì.
Ngài đáp: Ngày hạ chí ở
Thiên Trúc vừa đúng ngọ thì
không thấy bóng. Đó gọi là
Thiên trung. Trong ngũ hành màu
sắc đức của đất
là màu vàng. Tám tấc
làm một thước, một lượng tương đương với xứ này mười hai lượng.
Tính tháng ba làm đầu năm.
Và tra xét, nghiên
cứu phân tích, hiệu đính
sự kém yếu của nó. Chiếu cố đến quang cảnh pháp ấy càng rõ ràng. Túc độ niên kỷ đều có điều lệ.
Thừa Thiên không
còn chỗ nào cật vấn
nữa. Sau đó có người từ nước Bà-lợi đến quả đúng như
lời ngài
Tuệ Nghiêm nói. Vua sắc lệnh mời ông tham dự.
Kinh Niết-bàn vừa đến đất
Tống. Văn từ rất hay song phẩm số còn sơ sài đơn giản,
kẻ sơ học khó phân định.
Ngài cùng Tuệ Quán, Tạ Linh Vận, v.v… căn cứ vào các phẩm mục của
bổn Nê-hoàn, văn tuy có thừa ra nhưng cũng
có phần thay đổi cho hoàn
chỉnh. Ban đầu có mấy quyển lưu hành.
Ngài Tuệ Nghiêm một hôm
nằm mộng thấy một người dáng vẻ lạ lùng.
Ng- hiêm giọng bảo Ngài
rằng: Niết-bàn Tôn kinh cớ sao lại châm
chước thêm vào. Ngài
giật mình tỉnh dậy: Bèn nhóm chúng tăng lại và
muốn thu lại những bản
trước. Khi ấy những bậc thức giả đều nói: Điều nầy chắc có lẽ muốn răn đe người đời
sau thôi. Nếu không thích ứng thì
làm sao cho phép mộng tức
thời. Tuệ Nghiêm cũng cho là như vậy.
Chẳng bao lâu thấy thần đến bảo: Ông nhờ công lao hoằng kinh nhất định
được thấy Phật. Ngài thị tịch nhằm niên hiệu nguyên gia thứ 12 đời
Tống, ở nơi chùa Đông
An. Thọ tám mươi mốt tuổi. Vua ban chiếu:
Nghiêm Pháp sư khí thức
uyên viễn, học đạo an tượng. Vua tỏ lòng thương
tiếc, quyến luyến trước
sự ra đi của Ngài. Còn cấp cho năm vạn tiền,
vải năm mươi xấp. Ngài
Pháp Trí là đệ tử của ngài Tuệ Nghiêm thuở
nhỏ có thần lý, đến
năm hai mươi bốn tuổi qua Giang Lăng gặp Pháp
Nhã giảng pháp, cùng luận nghị mấy phen.
Ngài Pháp Nhã không hiểu
suốt, rồi ngoái nhìn tứ
chúng nói: chú nhỏ này văn tài nổi bật. Pháp Trí
cười nói làm cho Nhã quay cuồng.
Thế là tiếng tăm của ông lan khắp
Sở Trịnh, danh truyền đến
kinh Ngô. Rất giỏi về
Thành Thật luận và Đại Tiểu phẩm.

---------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ QUÁN</詞>

Ngài họ
Thôi người
Thanh Hà, mười tuổi đã nổi tiếng học giỏi. Thuở thiếu thời xuất gia du phương tham học, lúc xế bóng về tu tại Lô
Sơn thọ pháp ngài
Tuệ Viễn, sau đó nghe ngài
La-thập vào Quan Trung, Ngài lặn lội từ miền Nam xuống miền Bắc,
phỏng vấn những điểm dị đồng, biện rõ quan điểm tân cựu, phong cách khí khái,
thanh nhã khéo quán sâu
lẽ huyền vi. Người thời ấy bảo rằng: thông tình
thì Đạo Sanh, đúng là
thượng thủ, thâm thuý thì Quán, Triệu là bậc
nhất. Sau đó Ngài soạn
Pháp Hoa Tông yếu tự để trao cho ngài La-thập
xét, ngài La-thật nói:
Thiện nam tử, Ông luận hay lắm. Ông còn nhỏ mà
từ phương Nam lặn lội
đến Giang Hán, lấy việc hoằng thông làm nhiệm vụ.
Sau khi
La-thập thị tịch Ngài lại đi đến
Kinh châu. Tướng Tư Mã Hưu ở Kinh châu càng
kính trọng Ngài hơn. Ngài ở xứ ấy lập chùa
Cao Lý, khiến dân chúng
đất Sở quay tà về chánh khoảng phân nửa. Tống Vũ ở phương Nam kéo binh đến thảo phạt
Hưu Chi, khi đến
Giang Lăng gặp ngài Tuệ
Quán. Vẫn hết lòng tiếp đãi như xưa. Nhân đó mời Ngài giao du với
Tây Trung lang, tức
Văn Đế vậy. Thời gian không
lâu sau đó Ngài trở về
kinh đô ở chùa Đạo Tràng. Ngài vốn đã thâm
diệu Phật lý lại nghiên
cứu sâu Lão Trang, đã tinh thông Thập tụng lại
lão luyện các bộ. Cho
nên người tham vấn cầu đạo ngày càng đông.
Vào tháng 3 đầu niên
hiệu Nguyên Gia vua xa giá xuống miền Uyên
Hội, Khúc Thuỷ, ra lệnh mời
Tuệ Quán cùng các quan văn võ trong
triều. Ngài vào chỗ ngồi và hiến kế trước. Lời lẽ thanh nhã, đối
đáp đúng thời.
Lang Da Vương Tăng Đạt
Lô Giang Hà Thượng Chi đều
dùng những ngôn từ
thanh nhã, chí kính để ban tặng bậc xuất trần. Ngài thị tịch nhằm giữa niên hiệu
Nguyên Hy đời Tống. Thọ bảy mươi mốt
tuổi. Trước tác bộ
luận Biện Tông, luận về nghóa đốn ngộ tiệm ngộ và
Thập Dụ Tự là bài tựa
tán thán các kinh. Đều còn lưu truyền ở đời.
Lúc ấy ở chùa cũng có một vị tăng hiệu
Tăng Phúc người ở
Lễ Tuyền, chuyên tinh nghóa học, chú
giải kinh Thắng Man. Lại có vị hiệu Pháp
Nghiệp người Trường An.
Thông thạo về các bộ Đại Tiểu Phẩm và Tạp
Tâm, tam thường bất túc.
Cho nên được công chúa Tấn Lăng làm chùa
Nam Lâm mời Ngài về đó ở.

--------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ NGHÓA</詞>

Ngài là người phương Bắc vốn họ Lương, phong cách thanh
cao, chí khí dũng mãnh. Ban
đầu du học ở vùng đất giữa Bành Tống,
thông suốt nghóa kinh, sau
đó đến kinh sư, có người nói rằng: Ở Dực châu có đạo nhơn
Pháp Xứng khi
sắp lâm chung bảo đệ tử
Phổ Nghiêm rằng: Sùng cao linh thần nói miền
Giang Đông có Lưu tướng quân lúc
sắp
thọ thiên mệnh ta lấy ba
mươi hai viên ngọc bích trấn kim một chiếc
bình làm tin. Chuyện đó thấu đến vua Tống. Vua nói với ngài
Tuệ Nghóa: Điềm phi thường ắt cũng là người
phi thường, rốt cuộc rồi
Ngài cũng đến. Nếu chẳng phải
Pháp sư đích thân đi thì e rằng không lấy được. Ngài
Tuệ Nghóa liền ra đi. Lúc ấy nhằm tháng 7 niên hiệu Nghóa hy
thứ 13 đời Tấn, Ngài
đến núi Sùng Cao nhưng tìm chưa thấy. Ngài bèn chí
tâm thắp nhang cầu nguyện đến đêm thứ bảy thì mộng thấy một ông
lão râu dài cầm chiếc
gậy chỉ chỗ của viên ngọc và nói rằng: Ở dưới
tảng đá này.
Sáng thức dậy Ngài dạo quanh núi thấy một chỗ rõ ràng
như trong mộng. Ở ngay
dưới tảng đá trong miếu Ngài tìm được ngọc
gồm ba mươi hai viên hoàng
kim. Điều này được ghi chép rõ ràng trong
sử nhà Tống. Sau đó
Ngài trở về kinh sư. Tống Vũ càng thêm cung
kính, cho đến khi lên ngôi
vua thì đãi ngộ càng tử tế hơn. Năm đầu Vónh
Sơ nhà Tống xa kî Phạm
Thái xây dựng chùa Kỳ-hoàn. Cho rằng đức độ của Ngài đáng làm mô phạm cho mọi người cho nên trước tiên ông
đến thỉnh giáo Ngài. Vì
lòng chí thành của ông nên Ngài bằng lòng chỉ
bày những phép tắc nghi
lễ. Người thời ấy so sánh Phạm Thái như
Tu-đạt. Cho nên tên
Kỳ-hoàn thì thiếu mà hiệu thì còn.

Sau này nhiều vị danh tăng ở
Tây Vực đều đến ở chùa này.
Có vị truyền dịch kinh điển,
có vị truyền trao thiền pháp. Năm đầu
Nguyên gia đời
Tống Từ Tiễn, Chi Đàn, Đạo Tế v.v… chuyên quyền
triều chánh. Phạm Thái
tỏ vẻ bất bình. Có lần buông lời mắng nhiếc họ,
Từ Tiễn v.v… rất căm giận ông, ai nghe cũng buồn.
Sự việc xảy ra ngoài
ý muốn, ông rất lo lắng
đến nổi phát bịnh. Rồi tìm đến Tuệ Nghóa hỏi về thuật an thân.
Ngài nói: trung, thuận không mất lấy
sự việc ấy làm đầu, vì vậy trên dưới mới có thể thân nhau, đâu có gì đáng để lo lắng.
Phạm Thái nhờ lời khuyên đó mà đem
sáu mươi mẫu đất hoa màu ở
Trúc Viên cúng cho chùa, để
làm phước sâu mầu. Từ đó trở đi Phạm Thái
hưởng trọn phước ấy.
Cho đến khi ông mất người con thứ ba của ông nói
với ngài Tuệ Nghóa rằng:
ngày trước thừa dịp cha tôi mắc nạn mà được
đất đai, tôi lấy làm
hối tiếc nên nay đoạt lại. Tuệ Nghóa vẫn cầm tờ
sớ
di chúc của Phạm Thái để
lại mà thế sự phiền loạn hiển hiện ra như thế Ngài đành dời về Ô Y, ở chung với
ngài Nghóa, Duệ. Vào niên
hiệu Nguyên Gia thứ 21 đời Tống, Ngài tịch ở Ô y, thọ bảy mươi ba
tuổi. Công tử Yến chẳng
bao lâu cũng chết, em trai của ông là công tử
Tất bắt chước Khổng Hi
mưu nghịch, tổ tông họ hàng đều tan tác.

Sau này chùa
Kỳ-hoàn lại có Thích Tăng Duệ giỏi về Tam
Luận, được Tống Văn tôn trọng.

-----------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO UYÊN</詞>

Ngài vốn họ Quán, người ở xứ nào không rõ, xuất gia tại
chùa Đông An ở kinh sư.
Thuở nhỏ nghiêm trì giới luật, nghiêm tầm tra xét nghóa tông nên ông thông đạt từ các bộ kinh điển cho đến
sớ luận.
Song lại che dấu tài đức
của mình nên người đời chẳng ai biết. Sau đó giảng pháp tại chùa Đông An, Ngài đã phân tích mổ xẻ tận tường những lý lẽ huyền vi. Khiến cho những điều nghi trệ xưa nay bổng chốc tiêu
tan. Thế là những môn
đồ học chúng thay đổi hẳn cách nhìn trước đây,
họ một lòng một dạ quay
về nương cậy đức của Ngài. Sau đó Ngài dời về ở chùa
Bành Thành. Tống Văn Đế lấy hạnh của Ngài làm mô phạm
cho dân chúng. Mời Ngài
ở chùa Bành Thành và sau đó Ngài cũng mất
tại đây. Thọ bảy mươi tám tuổi.
Đệ tử của Ngài là
Tuệ Lâm, họ Lưu người
Tần quận, giỏi kinh điển lẫn
Lão Trang. Ngài có tánh hài hước, ưa
sáng tác truyện cười
gồm mười quyển.
Song lại hay ngạo mạn và tự kiêu. Lúc ngài Đạo
Uyên đến thăm
Phó Lượng, Tuệ Lâm đã ngồi trước đó, cho đến khi
Ngài đến Lâm cũng không đứng
dậy chào. Ngài Đạo uyên tỏ vẻ không hài lòng.
Lượng phạt ông hai mươi trượng. Tống Thế Tổ rất tôn trọng ông, nên thường tiếp ông trên chiếc
giường riêng.
Nhan Diên Chi mỗi lần đến đó thì tỏ thái độ cơ hiềm. Vua vì chuyện đó mà không hài lòng.
Sau đó
ông sáng tác bộ Bạch
Hắc luận trái với lý Phật. Thái Thú Hà Thừa
Thiên ở Hành Dương sáng tác
bộ Đạt Tánh Luận để phản bác lại ý cợt nhã của Lâm, đồng thời trên chỗ
sơ hở của đối phương để bôi nhọ
Phật giáo. Nhan
Diên Chi và
Tông Bỉnh soạn hai quyển
Kiểm Bác, mỗi bộ
hơn vạn lời.
Tuệ Lâm đã tự huỷ giáo pháp của mình nên bị biếm đi
Giao châu. Người đương
thời nói rằng, ông Lưu thấy ma tinh, chính là người này vậy.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG BẬT</詞>

Ngài vốn người nước Ngô, tánh tình giản dị, cử chỉ trang
nghiêm. Thuở nhỏ cùng với
Long Quang, Đàm Can đến
Trường An, theo
học ngài La-thập.
Ra sức phấn đấu tài bồi công phu nên tư duy
sâu
sắc. Ngài La-thập hết
sức khen ngợi đồng thời bảo Ngài tham gia hội
phiên dịch. Sau đó Ngài
đi chu du các nước nổi tiếng để tìm hiểu phong tục
tập quán xứ người. Lúc ấy có người thỉnh Ngài trụ trì một ngôi
chùa nọ. Ngài trả lời:
Đạo cả không hoằng thì ngày càng xa cách, bản
thân không đủ định tuệ
thì không thể giữ gìn được phong hoá. Hơn nữa phải tuỳ duyên thì mới có kết quả, đâu được độc thiện tại một ngôi
chùa. Sau đó Ngài về phương nam ở
Sở Dónh hơn mười năm chuyên giảng dạy kinh điển và giới luật. Giáo hoá khắp vùng
Giang Biểu, Hà tây. Vương
Thư Cừ, Mông Tốn từ xa nghe tiếng tăm của Ngài bèn
sai người mang thư đến kính lễ liên tục.
Sau đó
Ngài xuống thành đô ở chùa
Bành Thành. Văn Hoàng
hết mực kính trọng và thường đến nghe Ngài giảng pháp. Niên hiệu
Nguyên gia thứ 19 đời
Tống Ngài thị tịch, thọ
bảy mươi tám tuổi.

------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ TÓNH</詞>

Ngài họ Vương, người Hà Đông, thuở thiếu thời đến vùng
Y Lạc du học, đến lúc xế bóng lại chu du miền Từ
Duyện. Ngài có dung
mạo thật đen, mà tinh
thần uyên viễn thanh tao. Lúc ở Y Lạc có vị
Sa-môn Đạo Kinh, kiến giải của Ngài cũng nổi tiếng như
Tuệ Tónh. Tai Ngài dài rộng. Cho nên
người thời ấy gọi là người ở Lạc Hạ tai to
lớn, người Hà Đông đen như mực. Bất cứ ai hỏi Ngài cũng trả lời được. Câu trả lời ấy không hề bế tắc chỗ nào.
Ngài Tuệ Tónh bản tánh thanh thoát tư
duy sâu mầu và có định lực. Mỗi lần giảng pháp giáo hoá cả ngàn
người. Những bậc học giả trong nước lần lượt quay về. Ngài tụng tiểu
phẩm Pháp Hoa. Chú giải
Duy Ma Tư Ích, trước tác
Niết-bàn Lược Ký Đại phẩm chỉ quy và Đạt
mệnh luận và những hành trạng của các Pháp
sư. Nhiều bổn còn lưu
truyền ở xứ Bắc không qua nổi Giang Đông.

Ngài tịch vào
giữa niên hiệu Nguyên gia đời Tống, thọ trên sáu mươi tuổi.

---------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG BAO</詞>

Ngài là người Kinh Triệu, thuở nhỏ theo học với ngài
La-thập ở Quan Trung. Vào khoảng
giữa niên hiệu Vónh Sơ nhà Tống, Ngài
đến Bắc Từ, vào ở
tịnh xá Hoàng Sơn nối nghiệp hai thầy Tónh, Định, cũng
ở tại chùa
này lập đàn hai mươi mốt ngày trai sám Phổ Hiền, đến ngày thứ bảy thì có một con ngỗng trời trắng bay đến đậu trước toà
Phổ Hiền, đi đến giữa đàn lễ hương xong rồi bay đi. Đến xế chiều ngày thứ
hai mươi mốt lại có bốn
người mặc áo vàng đến nhiễu tháp mấy vòng
rồi biến mất. Ngài thuở nhỏ đã có chí khí lại nhạy cảm, cho nên rất
nghiêm ngặt đối với nhân tình. Mỗi ngày tụng hơn cả vạn câu kinh, lễ
mấy trăm vị Phật, sau đó
xuống kinh sư. Vừa gặp chùa Kỳ Hoàn đang
giảng pháp, thính chúng
vân tập từ quan chức đến thứ dân cùng ngồi vào
toà. Ngài Tăng Bao lúc
mới đến có người chưa biết. Ngài cỡi lừa đến
xem, y áo dơ bẩn, dạng
mạo có vẻ phong trần, lúc đó trong giảng đường
đã chật, Ngài bèn ngồi
trên lưng lừa ở ngoài cửa. Cao toà vừa đề ra
một câu xong. Ngài ban đầu
muốn ra thi thố. Pháp sư liền hỏi. Khách
tăng tên gì, Ngài đáp tôi là
Tăng Bao. Pháp sư lại hỏi: bao hết
những gì, đáp rằng:
Người trên toà cao cũng bao hết.
Pháp sư hỏi tới hỏi lui mấy phen Ngài cũng đáp trôi chảy và rất
sâu sắc,
Pháp sư không còn lời lẽ nào chiết phục được nữa, bèn nhường nhịn khiêm tốn rút lui. Bấy giờ
Vương Hoằng, Phạm Thái
nghe tin về sự luận nghị tài giỏi của Ngài hết
lòng khen ngợi, thỉnh Ngài
đàm đạo, song vẫn bị Ngài khuất phục.

Ngài ở chùa Kỳ-hoàn giảng kinh điển, bánh xe chánh pháp
luôn xoay chuyển.
Tạ Linh Vận ở Trần quận nghe tiếng tăm của Ngài mà
tìm đến. Khi thấy được
diện mạo của Ngài thì càng tỏ lòng khâm phục.

Có người hỏi: Ông Tạ như thế nào? Ngài đáp: Tạ Linh Vận tài trí tuyệt vời mà có điều không biết hết.
Song không tránh được thân mình. Ngài có lần thấy bọn cướp bị cột trói
giữa đường,
Ngài thuyết pháp
cho họ nghe đồng thời
khuyên họ niệm Bồ-tát Quan Âm. Bọn cướp trong lúc gặp phải hiểm nguy, niệm niệm
khẩn thiết, chẳng bao lâu
khiến số người sai nha
ăn uống no say, bọn giặc được thoát khỏi kiềm kẹp tù đày.

Ngài mất vào
giữa niên hiệu Nguyên gia đời Tống. Khi đó chùa Ngoã Quan lại có vị tăng
Thích Pháp Hoà, cũng tinh thông
Sớ luận, nổi tiếng một thời,
được Tống Cao Tổ kính trọng, sắc phong làm tăng chủ.

-------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG THUYÊN</詞>

Ngài họ Trương người Hải Dương Liêu Tây. Thuở nhỏ đến
nước Yên Tề học sách
vở ngoại điển. Hai mươi tuổi mới xuất gia nhưng lại
tinh luyện tam tạng. Được các học giả phương
Bắc tôn sùng.
Sau đó qua sông ở kinh sư
lập đàn giảng pháp, sự giáo hoá ấy thích hợp với
xứ Giang Nam. Trương Cung ở
Ngô quận thỉnh Ngài về nước Ngô giảng pháp. Những kẻ
só ở
Cô Tô đều hâm mộ đức hạnh và hướng
tâm về Ngài. Lúc đầu Ngài ở chùa
Nhàn Cư, sau quay về núi
Hổ Khâu cư ngụ. Trước đây Ngài ở nước
Hoàng Long tạo bức tượng Phật một trượng
sáu. khi vào đất Ngô
lại đắp một tượng Phật cở con người, đặt ở
chùa Đông Lâm núi
Hổ Khâu. Tánh Ngài thích bố thí, giúp đỡ nhường người
nghèo thiếu, vốn là
người thanh bần, tiết kiệm, không thích lụa là.

Sau đó
Mạnh Hác Bình Xương lập chùa
Phương Hiển ở
Dư Hàng, thỉnh Ngài trụ trì.
Cả chúng tu tập, hành thiền lễ bái không ngớt,
miệt mài lao nhọc đến
nỗi mờ cả mắt. Ngài khích lệ họ càng thêm tinh tấn mà không bỏ phế việc tu tập.
Trương Sướng,
Trương Phu nước
Ngô, cùng với Đái
Ngung, Đái Bột, Tiều Quốc, đều mến mộ đức của
Ngài nên cùng kết giao đồng thời tôn
Ngài làm thầy.
Sau đó Ngài tạm trú huyện Lâm An ở nhà Đổng
Công Tào. Công Tào là đệ tử thân tín.
Ngài ở đó một thời
gian ngắn ngủi thì mắc phải trọng bịnh. Lại thường
thấy những tượng Phật
mà Ngài tạo lúc trước hiện trên bức tường phía
Tây, lại thấy các đồng tử cõi trời đến hầu bệnh mình. Đệ tử
Pháp Lãng mộng thấy một cái đài có mấy
người khiên, ông hỏi họ đi đâu, họ bảo rằng đến rước
Pháp sư
Tăng Thuyên.
Sáng hôm
sau thì
Ngài mất. Huyện lệnh Nguyễn Thượng
Chi sai người mai táng Ngài ở bên phải mộ
của Quách Văn Cử ở
Bạch Thổ. Thiết nghó vận hết ắt phải ly biệt.
Đặc Tấn
Vương Dụ và Cao Só Đái Ngung đến mộ Ngài khắc bia.
Đường Tư
Hiền viết văn. Trương Phổ soạn hành trạng.

------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM GIÁM</詞>

Ngài họ Triệu, người Dực châu. Thuở nhỏ xuất gia thờ
Trúc Đạo Tổ làm thầy ăn bận giản dị hành luật
tinh nghiêm. Học thấu các bộ
kinh và giỏi Số luận.
Nghe tin ngài La-thập ở Quan Trung, ông lặn lội
sang đó cầu học. Ngài
La-thập thường bảo Đàm Giám là một người tài
giỏi. Sau đó Ngài đi khắp nơi để hoằng hoá. Ngài đi từ
Kinh châu đến ở
chùa Hạnh, xứ Giang Lăng
đến lúc tuổi cao Ngài càng dốc lòng tu tập, đức hạnh càng thanh khiết hơn.
Thường nguyện
sanh về An dưỡng thấy
Phật Di-đà. Sau đó đệ
tử Tăng Tế từ giả Ngài đến chùa Thượng Minh.
Ngài nói: Ông ra đi rồi e rằng chúng ta không còn cơ hội gặp nhau nữa.
Vì phương tiện Ngài đành từ giả và nhận lời dặn dò của thầy mình.
Đến tối Ngài cùng chư trưởng lão bàn luận vô thường, lời lẽ thật thâm thuý,
nửa đêm mỗi người
trở về phòng nghỉ của mình.
Giám công ở lại đi bộ dưới hành lang đến canh ba.
Sa-di Tăng Nguyện thấy vậy
thỉnh Ngài về phòng nghỉ. Ngài nói: Ông trở về
nghỉ đừng đến đây
nữa. Đến sáng hôm sau đệ tử Tuệ Nghiêm theo thường lệ vào
thăm viếng.
Thấy Ngài chắp tay ngồi xếp bằng mà chẳng
nói năng gì, ông vội
đến xem xét thì quả nhiên Ngài đã thị tịch rồi, thi
thể mềm mại thơm phức.
Sau đó đỡ Ngài nằm xuống cho thân thể duỗi ra và nhập liệm. Ngài thọ bảy mươi tuổi.
Trương Biện ở Ngô quận ghi
tiểu sử và viết bài
tán để khen ngợi Ngài: Bổ quả đào thì vướng mùi
thơm, cầm viên ngọc lộ
ra sự trong sạch, hồn phách của Pháp sư không
đen không trắng, sáng tỏ
như ban mai, tỏ rõ lúc chiều tà, thần trí siêu
thăng sao Ngài vónh quyết.
Lúc ấy ở vùng
Giang Lăng lại có vị tăng hiệu Thích Đạo
Hải ở Bắc châu, Thích Tuệ
Khám ở Đông châu, Thích Đạo Quảng ở Hoằng Nông. Thích Đạo
Quang v.v… đều nguyện
sanh về
Tây phương, lúc
lâm chung hiện điềm lành….

---------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ AN</詞>

Ngài là người xứ nào không rõ, tương chay đạm bạc cần
khổ, học thông nghóa kinh và khéo nói năng. Lại chuyên về giới luật,
tương xứng kiến giải,
tụng kinh hơn bốn mươi vạn lời, ở chùa Lăng Vân, Lô Sơn, học đồ vân tập từ ngàn dặm kéo về.
Ngài thường cầm một
cây trượng nói rằng:
Đây là do vị tăng ở Tây Vực tặng cho. Cây gậy
sáng láng bóng ngời lại
có mùi thơm. Oå trên có chữ Phạm chẳng ai biết
gì. Sau này Ngài đến
Quan Trung tham vấn ngài
La-thập cũng
đem trượng theo.
Thầy La-thập thấy trượng ngạc nhiên hỏi: chiếc gậy này
sao ở đây? Nhân đó Ngài giải thích những chữ viết trên trượng xuất xứ
từ Thiên-trúc của
Bà-la-lâm. Khi phương Nam khởi loạn thảo phạt
Diêu Hưng. Sau đó được
La-thập đạo giáo long. Sau này Ngài Tuệ An đem tích trượng biếu cho vị tăng ngoại quốc
là Bà-sa-na.
Ngài Sa-na đem về lại Tây Vực.
Ngài mất trong một ngôi chùa trên núi vào, giữa niên hiệu
Nguyên gia đời Tống.

<詞>THÍCH ĐÀM VÔ THÀNH</詞>

Ngài họ Mã người xứ
Phù Phong, gia thể lánh nạn dời về
ở Hoàng Long, mười ba tuổi xuất gia, hành nghiệp
trong sáng, thần ngộ
tuyệt luân. Chưa đến
tuổi thọ cụ túc lại tinh thông cả. Nghe ngài La-thập
ở Quan Trung ông cắp cặp
đến đó. Ngài hỏi: Sa-di làm sao có thể đi từ chốn xa xôi đến được vậy. Ông đáp: Con vì muốn học đạo mà đến.
Ngài La-thập rất vui. Thế
rồi Ngài chuyên tâm học kinh điển và tuệ
nghiệp càng
sâu dày.
Vua Diêu Hưng nói rằng
Mã Quý Trưởng là bậc thạc học cao minh vốn lấy làm kiêu hãnh với
đương thời,
song
Pháp sư
ắt sẽ không như vậy.
Ngài đáp: Lấy đạo hàng phục tâm và để trừ lỗi này. Vua
Diêu Hưng càng kính phục Ngài, cúng dường phụng
sự
rất nồng hậu. Khi vua
Diêu Hưng sắp mất thì ở
Quan Trung bị loạn lạc, ngài bèn về trú tại Trung tự ở
Hoài Nam. Đại phẩm
Niết-bàn Ngài thường đem
ra giảng thuyết, học chúng
có hơn hai trăm vị. Ngài cùng Nhan Diên
Chi, Hà Thượng Chi luận
Thật tướng qua lại nhiều phen thì lý càng tỏ thêm. Ngài có trước tác bộ
Thật Tướng luận và
Minh Tiệm luận. Ngài mất vào giữa niên hiệu
Nguyên gia nhà Tống, thọ sáu mươi bốn tuổi.
Lúc ấy ở Trung tự cũng có một vị tăng hiệu Đàm
Quýnh cùng bạn đồng học nổi tiếng như ngài Đàm Thành. Được
Lâm Xuyên Khang Vương Nghóa Khánh đời Tống tôn trọng.

-------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HÀM</詞>

Ngài là người xứ nào không rõ, thuở niên thiếu rất hiếu học, dốc chí dồi mài
kinh sử và thiên văn
toán thuật.
Khi trưởng thành học
thông nghóa lý trong kinh Phật và Số luận, rất thích bộ Đại Niết-bàn và
giảng thuyết liên tục. Vào niên hiệu
Nguyên gia thứ 7 Thái thú Đào
Trọng Tổ ở Tân Hưng lập chùa
Linh Vị. Vì kính mến đức độ và phong cách nên thỉnh
Ngài về ở. Ngài dạy dỗ chúng
sống nề nếp, tam nghiệp
không thiếu sót. Sau đó
Ngài đi về hướng Tây hoằng dương chánh pháp.
Kẻ tục người đạo vùng
Giang Tả kéo nhau về nương tựa rất đông. Khi ấy người trấn nhậm
Bành Thành sáng tác bộ
Vô Tam Thế Luận, Ngài liền soạn bộ Thần Bất
diệt luận để phản kháng lại. Để khiến cho những ai nghe thấy đều không đoạ lạc mà lại
thăng tiến. Ngài lại trước tác
bộ Thánh Trí Viên Giám
Luận, Vô Sanh Luận, Pháp Thân Luận, Nghiệp
Báo Luận và
Pháp Hoa Tông Luận v.v… đều còn lưu truyền ở
đời. Chẳng bao lâu sau
Ngài vân du phương Nam để xiển bày rộng rãi
về kinh điển ở
Cửu Giang. Lang Da Nhan Tuấn thời làm Nam trung lang
ký thất tham quân theo đến
trấn nhậm ở Tầm Dương cùng với ngài
Tăng Hàm bàn luận với nhau cả ngày. Có lần Ngài thầm bảo
Nhan Tuấn rằng: như nay theo
Chức Vó không hư,
kinh sư ắt xảy ra hoạ hoạn,
người ứng phó là
thuộc về điện hạ, đàn việt khéo giữ kín nó.
Chẳng bao lâu thì thủ phạm tạo
nghịch. Thế Tổ Long Phi quả đúng như lời Ngài
nói. Sau đó bình an không
bịnh tật gì, Ngài bỗng nhiên cáo biệt đại
chúng, đến sáng hôm sau
thì lặng lẽ thác hoá. Người thời ấy bảo rằng
Ngài là người “tri mệnh”

Lúc ấy cũng có vị tăng hiệu Thích Đạo Hàm cũng là bậc học
giả thông suốt, Ngài
trước tác bộ Thích Dị Thập Luận.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG TRIỆT</詞>

Ngài họ Vương, vốn người xứ
Phổ Dương, Thái Nguyên.
Thuở nhỏ mồ côi cha mẹ, hai anh em cư ngụ tại
Tương Dương. Năm mười
sáu tuổi Ngài vào Lô
Sơn tìm ngài Tuệ Viễn. Tuệ Viễn thấy Ngài lạ
lùng nên hỏi rằng: sao
có ý xuất gia. Đáp: Xa trần lánh tục là bổn tâm
con. Dây mực, cán cân
chỉ dành cho thợ mộc. Tuệ Viễn nói: Ông có thể
tu đạo và đắc pháp môn
vô uý. Thế là ông nương ở rồi xuất gia theo
ngài Tuệ Viễn thọ học.
Học hết mọi kinh điển, rất thông thạo Bát-nhã.
Lại có lúc nhàn rỗi
vấn đạo Ngài cũng để tâm vào bài giảng, đến nỗi
một bài phú, bài vịnh hễ đặt bút xuống thì thành câu. Có lần Ngài đến
hướng Nam ngọn núi vịn
cây tùng huýt sáo, do đó gió mát xa bay đến,
chim hòa ca,
siêu thoát
tuyệt trần. Lúc trở về đến tham bái
Tổ Tuệ Viễn thưa: Luật cấm khảy đàn, giới tuyệt ca xướng, con vừa ngâm vừa huýt
sáo
có được chăng?

Ngài Tuệ Viễn đáp: Những gì làm tâm tán loạn đều là trái pháp,
vì vậy nên cấm ngăn.
Đến năm hai mươi bốn tuổi Tổ Tuệ Viễn bảo
Ngài giảng Tiểu Phẩm. Khi
ấy những bậc tiền bối chưa cho phép. Cho
đến khi Ngài thăng toà
thuyết pháp lời lẽ, ý chỉ rõ ràng khúc chiết.
Người nghe không thể bác
bỏ được tài hùng biện sắc sảo của Ngài. Ngài
Tuệ Viễn nói với Ngài: Người xưa gặp kình địch không
tiếc sức. Kẻ tấn
công thành hoàng nghiêm
mật của ông làm chết thầy ông rồi lại thương xót

ông, thật là
khó vậy. Từ đó môn nhân rất kính phục.

Sau khi Tổ Tuệ
Viễn mất, Ngài về phương Nam đến Kinh Châu ở chùa Ngũ Tầng
trong thành Giang Lăng. Cuối cùng dời về ở chùa Tỳ Bà.
Vương Nghóa,
Khang Nghi, Đồng Tú,
Tư Cổ v.v… ở
Bành Thành đều theo thọ học giới pháp.
Nhan Diên đến thỉnh
Ngài thiết trai
đích thân ông nấu thức
ăn đãi Ngài. Ngài thị tịch vào niên hiệu Nguyên gia thứ 29 đời Tống, thọ bảy mươi tuổi.
Thứ sử
Vương Lưu Nghóa Tuyên của Nam Tiều xây
tháp an táng Ngài.

Trong lúc đó
chùa Thượng Minh ở Kinh châu lại có vị tăng
hiệu Thích Tăng Trang cũng
giỏi Niết-bàn và Số luận. Tống Hiếu Võ
ban đầu ra lệnh Ngài hạ
đô nhưng Ngài cáo bệnh không đến.

--------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM ĐẾ</詞>

Ngài họ Khang, tổ tiên Ngài là người nước
Khang Cư, vào
thời Hán Linh Đế dời
đô về Trung Quốc, cuối đời Hiến Đế bị loạn nên gia đình Ngài dời về
Ngô Hưng ở. Cha ngài là Đồng từng làm chức
biệt giá ở Ký châu.
Bà Huỳnh mẹ Ngài một hôm nghỉ trưa mộng thấy
một vị tăng gọi bà bằng
mẹ rồi gởi một chiếc phất trần và hai thỏi sắt
chặn giấy. Tỉnh giấc bà
vẫn thấy hai vật đó còn nguyên, nhân đó mang
thai Ngài. Lúc Đàm Đế
lên năm tuổi mẹ lấy hai báu vật đó đưa cho ngài. Ngài nói:
Vật này vua Tần ban cho con. Mẹ hỏi: Con để nó ở đâu?
Đáp: Con không nhớ
Đến năm mười tuổi
Ngài xuất gia,
sở học không do thầy dạy, tánh tự phát ngộ.
Sau đó theo cha đến
Phiền Đặng. Bổng gặp đạo nhơn
Tăng Lược ở Quan Trung,
Ngài liền gọi: Lược ơi.

Tăng Lược nói: Chú nhóc kia sao dám gọi tên bậc lão túc vậy.

Ngài nói: Khi nãy tôi chợt kêu như thế là vì trước kia Ngài là
sa-di của tôi. Thuở xưa ngài Đàm Đế hái rau cho chúng tăng bị heo rừng
cắn trọng thương bất giác la lớn.

Tăng Lược từng làm đệ tử của
Pháp sư
Hoằng Giác và hái
rau cho chúng tăng bị heo
rừng cắn trọng thương nhưng Tăng Lược
chẳng nhớ mảy may nào.
Thế là ông tìm đến hỏi cha của Đàm Đế, cha
Ngài kể rõ đầu đuôi
sự việc đồng thời đưa phất trần cùng hai thỏi sắt.
Tăng Lược nhận ra vật này nhớ lại rồi khóc than:
Chú sa-di này là
Pháp sư
Hoằng Giác,
thầy trước đây của tôi vậy. Thầy đã từng
giảng kinh Pháp Hoa cho vua
Diêu Tràng, bần đạo làm người phụ giảng.
Diêu Tràng ban cho Ngài hai vật này, nay lại gặp nó ở đây. Tính lại lúc thầy xả
báo thân cũng chính là
ngày gởi vật này, rồi nhớ lại lúc hái rau càng
buồn bả hơn. Đàm Đế
sau này xem xét kinh sách, nhìn qua liền nhớ. Sau
đó Ngài vào nước Ngô
ở chùa Hổ Khâu. Giảng giải Lễ, Dịch, Xuân
Thu mỗi bộ bảy lần. Đại
Phẩm Pháp Hoa, Duy-ma mỗi bộ mười lăm lần.
Lại có sở trường về văn hàn,
soạn tập
sáu quyển, cũng lưu hành ở đời.
Tánh Ngài thích ở chốn núi rừng.
Sau đó trở về
Ngô Hưng vào
Côn Sơn ở
Cố Chương sống đạm bạc
nơi thanh vắng hơn hai mươi năm. Ngài mất
vào cuối niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống, thọ hơn sáu mươi tuổi.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG ĐẠO</詞>

Ngài là người
Kinh Triệu, một tuổi theo thầy xuất gia học
đạo. Thầy trao cho Ngài
một quyển kinh Quán Thế Âm, Ngài đọc xong bèn hỏi thầy, kinh này có mấy quyển. Vị thầy muốn thử Ngài bèn nói chỉ
có quyển này. Ngài nói:
Đoạn đầu nói: Nhó thời Vô Tận Ý, cho nên biết trước đó đã có chuyện, thầy Ngài rất vui rồi trao cho Ngài một
bộ Pháp Hoa. Thế là đêm ngày
Pháp sư xem xét nghiêm tầm văn hiểu
sơ nghóa. Vì hoàn cảnh nghèo thiếu đến nỗi không đủ đèn dầu, thường hái củi
để đốt sáng mà đọc
sách. Đến năm mười tám tuổi học rộng nhớ nhiều, khí phách anh hào, thần cơ linh mẫn, cử chỉ nho nhã, hài hoà không
ngỗ nghịch. Ngài Tăng Duệ
thấy vậy rất mến phục và hỏi rằng: Trong
Phật pháp ông còn muốn
nguyện gì nữa không.

Tăng Đạo nói: Con còn muốn làm phó giảng cho Pháp sư.

Tăng Duệ nói: Ông mới đáng làm pháp chủ cho vạn người, đâu thể thay thế mà làm tiểu
sư? Cho đến khi thọ giới cụ túc thì
sự hiểu
biết của Ngài càng sâu
sắc. Thiền, luật, kinh, luận đều thấu trọn tâm
Ngài. Diêu Hưng kính trọng
đức hạnh của Ngài kết làm bạn mà rất yêu
kính. Thỉnh Ngài vào chùa ở chung với nhau, cho đến cùng ngồi chung
xe về cung. Và dịch thuật
kinh luận với ngài La-thập, đồng thời tham
cứu nghóa lý tường
tận. Tăng Đạo vốn có sẳn phong thần lại gặp hội phiên dịch ở
Quan Trung. Thế là cùng nhau thảo luận kinh điển, chọn
lựa chơn tục rạch ròi.
Đồng thời trước tác bộ Thành Thật Tam Luận
Nghóa Sớ và
Không Hữu Nhị Đế Luận v.v…
sau đó
Tống Cao Tổ kéo quân

về Tây chinh
phạt Trường An. Bắt được quân chủ Đãng Thanh ở
Quan Trung, ông đã biết
danh của Tăng Đạo nên muốn gặp Ngài, đồng
thời nói rằng: tôi đã
trông vọng Ngài đã lâu. Sao Ngài lưu lạc nơi xứ
người. Ngài đáp: Minh công rung từ một đến chín cái có tiếng kêu như lục
lạc. Lúc này gặp nhau
không tốt sao. Cao tổ phất cờ trở về Đông. Lưu
Tử, Quế Dương Công, Nghóa Chơn trấn nhậm
Quan Trung. Lúc sắp chia tay vua nói vói ngài
Tăng Đạo rằng: Lưu còn nhỏ tuổi lại nhậm chức.
Mong Pháp sư khéo giúp
đỡ. Nghóa Chơn sau đó bị Bột Bột Hách Liên
người Tây Lỗ bức hại.
Ông chạy ra cửa nam thành Quan Trung, nửa đường
bị loạn lạc,
Xú Lỗ nhân đó đuổi ngựa theo
sắp kịp.
Ngài Tăng Đạo
dẫn theo mấy trăm vị đệ
tử chặn đường lại. Nói với kẻ đuổi theo rằng:
Lưu công đem chú này giao
cho bần đạo trông nom. Nay sẽ lấy cái chết
để tiễn đưa, mong đừng nhọc lòng đuổi theo bắt. Bọn giặc
sợ cái
phong thái của Ngài, bèn
quay ngọn giáo trở lại. Nghóa Chơn chạy trốn
dưới lùm cỏ, ở trong
đó không bị binh lính phát hiện và thoát nạn chết, bởi do công lao của ngài
Tăng Đạo. Cao Tổ rất cảm kích. Nhân đó lệnh cho con cháu nội ngoại của vua tôn
trọng sư.
Sau này lập chùa ở
Thọ Xuân, tức chùa Đông
Sơn vậy. Thường giảng thuyết kinh luận.
Học chúng hơn cả ngàn vị.

Hội Lỗ khoảng thời gian không lâu
sau thì huỷ diệt
Phật pháp. Tăng ni lánh nạn vào đó cả mấy trăm vị. Ông đều cung cấp cơm
ăn áo mặc, có vị nào
mất tại đất Lỗ, ông cũng thiết hội lập đàn cầu
siêu, xót thương than thở. Đến khi
Hiếu Vũ Đế lên ngôi,
sai
sứ
đến thỉnh cầu, Ngài vội vàng tiếp chiếu chỉ ở chùa
Trung Hưng kinh sư, xa giá của vua đích thân đến đón rước Ngài.
Ngài Tăng Đạo giúp
Hiếu Vũ Đế đổi lại ba giềng
mối ban đầu. Ngài cảm động nhớ lại chuyện xưa, bùi ngùi khôn xiết. Vua cũng ngậm ngùi rất lâu, bèn
sắc lệng ở chùa Ngoã Quan khai đàn giảng
kinh Duy-ma, vua đích thân đến dự cùng
với khanh tướng. Ngài
Tăng Đạo bước lên toà cao nói: thuở xưa Phật
thác sanh ở vương cung và thị hiện diệt độ ở
song thọ, từ đó đến nay trải
qua ngàn năm, nguồn
sâu đã cạn hẳn, gió
Nghiêu không thổi, Cấp việc
điêu tàn, Lộc uyển hoang
vu, chín mươi sáu phái ngoại đạo từ thấp vượt
lên cao, chúng sanh trong tam
giới cho nhà lửa là cõi nước bình yên.
Đâu ai biết rằng bậc
thượng thánh rơi lệ, hàng đại só bàng hoàng ư. Vì
thế ta ngậm ngùi rơi lệ.
Tứ chúng thấy vậy biến sắc. Rồi Ngài lại bảo
vua rằng: Hộ Pháp Hoằng
đạo chẳng phải trên đế vương, bệ hạ nếu có thể vận dụng bốn tâm bình đẳng ngăn chặn hiểm nguy, phát triển điều
lành, thì đất cát ngói
đá ở đây đều biến thành cung trời tự tại. Vua tán thán
thật lâu, thính giả đều vui mừng.
Sau đó Ngài cáo biệt vua về
Thọ Xuân mất ở Thạch Gian,
thọ chín mươi sáu tuổi. Lúc ấy có vị Sa-môn
Tăng Nhân cũng là bậc
thầy nổi tiếng đương thời, sánh cùng với ngài Tăng Đạo. Có người hỏi ngài
Tăng Nhân rằng: Pháp sư với ngài tăng Đạo
có quen không? Ngài đáp:
Vị ấy với tôi cùng tôn Ngài La-thập làm
thầy, khi chuẩn bị khai đàn
giảng pháp thì ngài Tăng Đạo nhập thất, tôi
phải thăng đường. Tăng
Đạo có các vị đệ tử Tăng Uy, Tăng Âm v.v…
đều giỏi Thành Thật Luận.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO UÔNG</詞>

Ngài họ
Phan người ở
Trường Lạc, thuở nhỏ theo chú
đến kinh sư. Năm mười ba tuổi vào
Lô Sơn xuất gia với
Tổ Tuệ Viễn. Nghiên cứu kinh luật, rất
thích Niết-bàn.
Sống cuộc đời đạm bạc hơn mấy
mươi năm. Có lần Ngài
đến Lương châu, bị bọn rợ Khương vây khốn mất cả y bát. Ngài cùng với vài người đệ tử phát nguyện niệm
Bồ-tát Quan Âm, phút chốc Ngài cảm thấy một lùm mây che toàn thân Ngài, lũ
giặc cướp tìm không
thấy. Thế là Ngài được thoát nạn. Sau đó hay tin ở
Hà giang có Pháp sư Huyền
Cao thiền tuệ sâu rộng. Ngài muốn đến
tham học, giữa đường
gặp nạn Thổ Cốc Hồn, rốt cuộc không đi được, thế
là Ngài đành phải quay
về thành đô. Trưng só Phí Văn Uyên bắt đầu theo Ngài thọ học, rồi lập chùa ở Tây bắc
Châu Thành, gọi là chùa
Kỳ-hoàn. Ngài đến
Ba Thục hoằng hoá nổi tiếng khắp trong
ngoài thành.
Thứ sử
Thân Thản ở
Lương châu có mối thâm giao với Ngài,
Thân Thản sau đó đến xứ
này, Ngài đến thăm ông và ở lại đó. Phí Văn
Uyên bèn dâng thư cho Thứ sử
Trương Duyệt rằng: Pháp sư Đạo Uông thức
hạnh trong sạch, phong độ
cao vời, trác tuyệt hơn người, thật ít ai sánh
kịp. Hay tin ấy Thứ sử
Lương châu sai người đến tiếp đón giáo chỉ và
mời đến để luận bàn
việc quốc gia. Ngài bảo: chẳng phải lúc. Bởi nơi biên giới của
Lương châu, Tăng Ni xuất gia cả vạn, tất cả đều nương
vào thiền, giới. Nước
sông đâu thể dìm mất châu báu, núi kia đâu thể
làm mất ngọc quý. Mong
Ngài soi xét mối đạo để cho tứ chúng được nương nhờ.
Trương Duyệt vội vã giữ Ngài lại nhưng chẳng kết quả gì. Ông bèn trở lại kinh đô thuật lại đức hạnh vủa ngài Đạo Uông cho
Tống Hiếu Vũ nghe. Vua bèn ban
chiếu đến thỉnh Ngài về làm trụ trì chùa
Trung Hưng. Ngài Đạo Uông
cố chối từ với Duyệt là mình bị bịnh, sau đó thì
được khỏi.
Bấy giờ Ngài thối thác vì bịnh dứt bặc với thế sự.

Sau này
Lưu Tư Khảo mở cuộc đại hội thuyết pháp mời
Ngài làm chủ tọa.
Ngài đáp thỉnh, có người hỏi:
Pháp sư thường thề giữ
sự
yên tịnh, cớ sao phụ
lòng. Ngài đáp: Lưu công có niềm tin chánh pháp
sâu dày mới muốn mở hội pháp thí để nương cậy vất vả chút ít đâu có
gì chối từ. Trước kia
người Hiệp Trung thường thấy bên ngạch đá có
thần quang phát sáng ban
đêm. Tư Khảo căn cứ vào đại minh đó mà thỉnh Ngài dựng chùa chỗ
phát sáng. Ngài bèn an trí tượng trên vách đá, dựng chùa chỗ yếu hiểm cheo leo kia. Người đi đường đều phát
tâm trong sạch.
Sau này
Vương Cảnh Mậu thỉnh Ngài về ở chùa
Võ Đảm làm tăng chủ.
Khuyến khích chúng thanh cẩn, tăng tục quy y. Ngài mất ở chùa đang ở nhằm Thái thỉ nguyên niên đời Tống. Lại ra lệnh
hoả táng Ngài, Lưu Tư
Khảo xây một ngôi tháp bên phải chùa Võ Đảm để an táng Ngài.
Niên hiệu
Cảnh Hoà đầu tiên
Tú Tuệ trấn cửa
Tây thành đô.
Hay tin ngài Đạo Uông là
một vị tăng giảng đạo nổi tiếng, ông đi đến
nửa đường thì hay tin
Đạo Uông đã thị tịch. Ông bèn than rằng: Tiếc
thay tôi không kịp gặp
Ngài, nên chi Ngài được những bậc hiền đương
thời kính mến như vậy.
Đương thời ở nước Thục có ngài
Thích Phổ Minh chùa Giang Dương. Thích Đạo Khuê ở chùa
Trường Lạc. Đều là những bậc giới
đức cao minh, sống đời
giản dị, siêng năng đọc tụng kinh điển, sở học
của ngài Đạo Khuê kiêm
nội ngoại kinh điển, rất giỏi đối đáp. Trương
Dụ người nước Ngô
thỉnh Ngài làm giới sư…

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ TÓNH</詞>

Ngài vốn họ Thiệu, người ở xứ
Dư Hàng, Ngô Hưng, gia cảnh
bần song Ngài có chí khí,
là người siêng năng chăm chỉ, phong thái tuấn tú, dung nghi lịch lãm. Ban đầu Ngài đi du học ở
Lô Sơn.
Sau này trở về kinh đô tu tập.
Thông thạo cả nội
ngoại điển, tâm đắc nhất là
Niết-bàn. Lúc đầu ở
chùa Trị Thành, Nhan Diên Chi và Hà Thượng Chi đều kính mến phong cách và đức độ của Ngài.
Nhan Diên Chi thường khen
rằng: Viên ngọc của Kinh Sơn chính là ngài Tuệ Tónh vậy. Cho đến khi
Tử Tuấn ra trấn nhậm
Đông châu, cả hai cùng nhau đến đó. Ơû chùa Thiên
Trụ Sơn và trong năm Đại minh lại dời về
Pháp Hoa đài ở Diệm,
sau đó

trú tại Đông
Ngưỡng SƠn, chu du khắp nơi Ngài cũng lấy việc hoằng pháp làm nhiệm vụ chính. Tuổi tác đã cao Ngài biết trước được
thọ mệnh của mình nên
quyết chí mạnh hơn. Ngài mất vào giữa niên hiệu Thái thỉ nhà Tống. Thọ năm mươi tám tuổi. Văn hàn mà
Ngài trước
tác gồm mười quyển.

-----------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP MẪN</詞>

Ngài là người
phương Bắc, thuở niên thiếu Ngài rất mộ đạo
và dốc chí học kinh sách.
Năm mười tuổi xuất gia. Rồi đi đến Châu
Quốc thưởng thức đạo
vị. Bát-nhã, Số luận và những bộ kinh luật khác
Ngài đều rất thành
thạo. Sau đó đến nương ở chùa Ngũ Tầng ở quận Giang Hạ. Lúc bấy giờ
Sa-môn Táng Dương lập tháp trong thành
Giang Lăng, Thứ sử Tạ Hối
muốn phá bỏ, ngài Pháp Mẫn thấy vậy mới đến
khuyên ngăn ông, nhưng
tâm ông không phục. Thế là Ngài đến ẩn tích tại Lộc Sơn,
Trường Sa. Trọn đời không ra khỏi.
Tạ Hối xem thường quy củ kéo nhau đến chùa đãi đằng rượi thịt, thúc trống ra oai, đập phá hình
tượng, thoáng chốc thì
mây đen, gió lốc ùn ùn nổi dậy khắp nơi. Tạ Hối kinh hải bỏ đi.
Sau đó vì tội phản nghịch mà bị tru diệt.
Toán người
Đinh Pháp Thành, Sử Tăng
Song toàn thân bị bịnh hủi, số ngừoi còn lại do phạm pháp mà chết.
Ngài Pháp Mẫn bèn
soạn quyển luận
Hiển Ng- hiệm để nói rõ nhân quả. Và chú giải kinh Đại Đạo Địa.
Sau này mất
ở trong núi, thọ tám mươi ba tuổi. Đệ tử Tăng Đạo lập bia để ca ngợi đức hạnh của Ngài. lúc bấy giờ trong chùa
Linh Hoá quận
Thỉ Hưng có vị
tỳ kheo Tăng Tông cũng
là bậc lỗi lạc về kinh luận, trước tác hai bộ
Pháp Tánh và Giác Tánh.

----------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO LƯỢNG</詞>

Không rõ Ngài là người xứ nào, ở chùa Đa Bảo phía bắc
Kinh sư. Thần ngộ siêu tuyệt,
tướng mạo khả quan, tính cách cứng rắn, là người
nổi bật trong chúng. Cuối niên hiệu Nguyên gia Ngài bị đày đến
Nam Việt. Người thời ấy
có kẻ chê ngài không giữ được thân.
Đạo Lượng
nói: Việc làm của ta chẳng phải là chuyện của người.

Thế rồi Ngài
bảo bạn cùng đi về phương Nam đến Quảng châu,
mười hai vị tăng đi theo
như đệ tử Trí Lâm v.v… ở miền Nam sáu năm.
Ngài giảng dạy dẫn dắt đồ chúng, giáo hoá Đào
Linh Ngoại. Trong năm Đại Minh Ngài trở
về ở Kinh Triệu, mở đại hội thuyết pháp. Trước tác Thành
Thật Luận Nghóa sớ tám quyển. Ngài mất vào giữa niên hiệu Thái thỉ nhà Tống thọ
sáu mươi chín tuổi, lúc bấy giờ chùa Đa
Bảo cũng có các vị
Tónh Tâm, Tuệ Long. Ngài Tónh Lâm rất giỏi về
kinh Niết- bàn, được vua nhà
Tống kính trọng. Ngài Tuệ Long cũng là bậc
thông thạo kinh điển và
số luận. Lại gắng sức phi thường, lúc Ngài bịnh
thần khí mệt mỏi, giữa
đêm có phi nhân đem thuốc đến nói rằng: thuốc này của
Mạt Lăng gởi đến cho Ngài. Trao xong thì bổng nhiên biến
mất, Ngài uống một thang
cảm thấy đắng song liền khỏi bệnh.

-------------------------------------------

<詞>THÍCH PHẠM MẪN</詞>

Ngài họ Lý,
người Hà Đông. Thuở nhỏ du học ở Quan Lũng, lớn lên đi
sang
Bành Tứ. Tất cả kinh điển
sách vở nội ngoại đều
chứa cả bụng. Đến tuổi lão thành thì Ngài ở Đan
Dương nhiều lần mở hội
thuyết pháp. Tạ Trang,
Trương Vónh, Lưu Cầu. Lữ Đạo Tuệ đều tiếp đãi
niềm nở, lịch sự và
tôn kính. Ngài giảng Pháp Hoa, Thành Thật nhiều
phen. Lại đề tựa quyển
Yếu nghóa bách khoa lược tiêu cương võng. Cổ
Văn chỉ có một quyển.
Trình độ học thuật của Ngài được đương thời rất
tôn trọng. Sau này Ngài
mất ở Đan Dương. Thọ bảy mươi mấy tuổi. Khi
ấy lại có vị tăng hiệu
Thích Tăng Dương người Thượng Đảng rất giỏi
kinh Niết-bàn được
Trương Sướng vô cùng kính trọng.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO ÔN</詞>

Ngài tên là
Hoàng Phổ, người
Triều Na, An Định. Sau này là
Cao Só Ích
Chi vậy. Thuở nhỏ thích đàn
và sách, thờ phụng cha mẹ bằng tấm lòng chí hiếu. Năm mười
sáu tuổi vào
Lô Sơn học đạo với tổ
Tuệ Viễn. Sau đó vân du sang
Trường An gặp ngài La-thập. Vào giữa niên
hiệu Nguyên gia thì Ngài
trở về chùa Đàn Khê ở Tương Dương. Ngài
thông thạo kinh điển Đại
thừa và thấu suốt Số luận, những học chúng Phiền Miện đều tôn
Ngài làm thầy. Khi ấy
Trương Thiệu trấn nhậm
Tương Dương nước Ngô.
Tử Phu là phụ tá của ông, song Phu nghe ngài Đạo Ôn giảng kinh bèn quay về.
Trương Thiệu hỏi: Đạo Ôn là người
thế nào? Phu đáp: Kiến
giải của Ngài đủ để biện thuyết chánh giáo.
Đạo tâm thật khó suy
lường. Trương Thiệu đích thân đến đó tham kiến,
mới biết được Ngài
là bậc thần tuấn, rồi ông từ tốn thưa ngài Đạo Ôn
rằng: Giả như Pháp sư có
thể hoàn tục thì tôi sẽ cho Ngài làm Biệt giá.
Đạo Ôn nói: Ông đem
xiềng xích và gông cùm để dụ ta, như mặt trời lặn
về Giang Lăng. Trương
Thiệu ăn năn hối hận không kịp. Niên hiệu
Hiếu Kiến Sơ Ngài được mời về kinh đô ở chùa
Trung Hưng. Trong năm Đại Minh phong Ngài làm tăng chủ của đồ ấp. Vào ngày 8 tháng 10 năm thứ 4 hoàng thái hậu
Lộ Chiêu đắp xong tượng
Phổ Hiền trong năm
Đại Minh. Thiền đường
ở Trung Hưng thiết trai thỉnh hai trăm vị tăng,
các vị lần lượt vân
tập, số người đã định. Lúc ấy ở chùa đã sắp đặt, bố
trí trang nghiêm. Chợt có
một vị tăng đến trễ, song phong thái, nghi
dung đạo mạo. Cả trai đường đều chăm chú nhìn Ngài. rồi Ngài cùng với
trai chủ chuyện trò một
hồi rất lâu, sau đó bổng nhiên biến mất. Có vị
tăng tra hỏi người giữ
cửa thì ông nói chẳng thấy ai ra vào. Đại chúng chợt hiểu ra đó là vị thần tăng. Bấy giờ Đạo Ôn đã làm tăng chủ,
Ngài kể lại đầu đuôi với
Mạt Lăng rồi nói rằng: Hoàng thái hậu là người
đoan chính, nghiêm minh đã
hợp với thánh ứng của thần. Gọt sạch tịnh
tràng tư tưởng, mài nhẵn chí cảnh ý niệm, hẳn lẽ tiếng tăm vang dội
khắp cung đình,
sự việc loan khắp
ngoại bang. Chính là
sáng tạo ra một lò đúc tư tưởng, để rút ra một dụng cụ tinh xảo. Phóng tạo tượng
Phổ Hiền để tỏ lòng tôn kính, quý báu như vũ trân, giá trị như
thiên sức.
Hôm đó ngày mùng tám
trai nghi đã lập, hội giảng đã bày. Tiệc hội có
hạn, danh bạ đã định.
Tăng chúng lần lựơt theo thứ tự vào toà, vừa vặn
chỗ ngồi. Chuyền kinh sắp
đến bán cảnh và sư đệ ta bổng thấy một vị tăng lạ chuẩn bị bước vào toà. Dung mạo
đoan nghiêm, nghi biểu đáng
kính. Đại chúng kinh ngạc,
chẳng ai biết Ngài.
Trai chủ hỏi:
Thượng nhơn tên gì? Đáp: Tôi là Tuệ Minh

Hỏi: Ngài ở chùa nào Đáp: Từ Thiên An đến.
Trong lúc đối đáp qua lại bổng nhiên biến mất. Cả hội
rởn tóc gáy, toàn trai đường đều đau đáu, cho rằng điềm lành ẩn hiện trong
tích tắc, Tử sơn có thể
chiêm ngưỡng, hoa đài gần trong tấc gan. Bởi từng nghe hễ hết lòng thành thì
sẽ cảm hoá cảnh vật, xoay chuyển điềm gở. Lóng tâm đã yên thì khoét núi
đào sông. Huống chi bao dung, độ lượng của đế vương, công cần mẫn, tận tuî của
hoàng thượng.
Nhân thấu suốt càn khôn,
nghóa bao trùm nội ngoại. Cho nên bậc minh quân, công
thần là biểu trưng cho triều đại “Đại Minh” (hưng thạnh)
khuyến phát diệu thân chính mắt thấy rồng bay ra khỏi thất. Nó ví như ngọn đuốc Tuệ của bệ hạ, là vầng nhật nguyệt của nước nhà. Cho nên
lấy Tuệ Minh đặt tên cho
người, để thay trời làm vương vị hưng thịnh.
Quý hoá vô cùng. Nên lấy
Thiên An đặt tên chùa. Thần cơ càng rộng
chánh đạo mới tụ.
Thiên hạ thái bình nhân dân đều yên vui. Kính trình những lời này cho chúa thượng để làm tỏ thiên hưu, huyện lệnh bèn nói
với quận. lúc bấy giờ
Kinh Triệu Y Khổng, Linh Phù đem việc đó để
biểu dương. Hạ chiếu đổi
thiền phòng làm chùa Thiên An, để kỷ niệm
điềm lành kia. Sau đó
ngài Đạo Ôn đảm nhiệm chức vụ thuyết giảng nhiều lần. Tinh cần nhiều lần cảm ứng thần linh. Vua rất mến Ngài, đồng thời ban thưởng năm mươi vạn tiền.
Người thời ấy bảo rằng: Đế chủ
khuynh tài, Ôn công suất
tắc. Cảm ứng thiên đế, thần linh ban đức. Ngài
mất vào đầu niên hiệu
Thái thỉ đời Tống, thọ sáu mươi chín tuổi, vào thời đó tại chùa
Trung Hưng lại có những vị tăng đều là những bậc nổi tiếng về nghóa học.
Ngài Tăng Khánh giỏi về
Tam Luận, được những
học giả đương thời kính
trọng. Tuệ Định có sở trường về kinh Niết-bàn
và Tỳ-đàm cũng đáng
gọi là bậc nguyên tượng. Tăng Tung thông thạo cả
Số luận. Mạt Niên Tích chấp rằng Phật không nên
thường trụ, lúc
lâm chung cuốn lưỡi hoại trước.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM BÂN</詞>

Ngài họ Tô,
người Nam Dương. Năm lên mười tuổi thờ ngài
Đạo y làm thầy xuất gia.
Ban đầu ở Tân tự Giang Lăng, nghe kinh luận học
thiền đạo. Tư duy sâu sắc nhưng lòng chưa thông
suốt. Đêm nọ mộng thấy có vị thần đến bảo với
Ngài rằng: Ngài hãy du phương tham vấn
thì sẽ giải quyết những
mối nghi trong lòng. Thế là Ngài chống gậy quảy y mang bát
sang nước khác tham vấn đạo lý. Lúc đầu Ngài đến
kinh sư, rồi lại qua Ngô quận.
Gặp ngài Tăng Nghiệp giảng Thập Tụng.
Lắng nghe trong phút chốc
mà ngộ giải sâu sắc. Sau đó Ngài trở về kinh đô tham vấn
kinh Niết-bàn nơi
Pháp sư
Tónh Lâm. Rồi lại đến
chỗ Pháp Trân,
Tiểu Sơn ở
Ngô Hưng. Nghiên tầm, tìm tòi
kinh Nê-hoàn, Thắng-
nan. Sau đó
đến chỗ ngài Pháp Nghiệp ở Nam Lâm học Hoa
Nghiêm Tạp Tâm. Ngài đã
tham vấn khắp mọi nơi, tất cả bậc tôn túc, nghe
đủ dị thích, suy nghó sâu
xa, để thấy tận lý huyền diệu của nó. Dung hợp trăm nhà đào tạo un đúc thấu các bộ. Bấy giờ Ngài trở về ở
Phiền Miện khai hội thuyết pháp.
Những bậc danh só nổi tiếng, phụ tá khắp nơi đều đến. Cho đến đầu niên hiệu
Hiếu Kiến. Vua bảo
Vương Huyền Mô phụ giúp đưa
Ngài về kinh. Ban đầu ở chùa
Tân An, giảng
Tiểu Phẩm Thập Địa, đồng thời trình bày ý nghóa đốn ngộ tiệm ngộ. Bấy giờ những người tâm ý hùng mạnh vất vả kéo đến
so tài với Ngài. lời lẽ, lý luận của
Ngài không ai bẻ được. Đương thời Ngài được
Viên Xán ở quận
Trần rất trọng vọng và khen
ngợi hạnh giải của Ngài. Có lần ông bảo trung
thư xá nhân Sào Thượng
Giới, ý muốn thử Ngài, nhưng không có kết
quả. Viên Xán đích thân
đến thăm Ngài, đồng thời nhiều lần khuyên
Ngài hầu cận thiên tử. Ngài Đàm
Bân nói: Bần đạo là người
ngoại bang,
giao du với vua đâu thích
hợp. Viên Xán càng tôn trọng Ngài. Sau đó thỉnh Ngài làm thầy cho mẹ ông.
Vương Cảnh Tố, Tống Kiến Bình cũng
tham vấn học hỏi nghi tắc của Ngài.
Ngài mất vào giữa niên hiệu
Nguyên Huy nhà Tống, ở chùa
Trang Nghiêm, thọ sáu mươi
bảy tuổi. Vào thời đó chùa Trang Nghiêm cũng có
các vị Đàm tế, Đàm tông, đều là những bậc tài cao học rộng, được tôn trọng một thời. ngài Đàm tế trước thuật
Thất Tông Luận. Đàm
Tông soạn bộ kinh mục và Số Lâm.

------------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ LƯỢNG</詞>

Ngài họ Đổng, cha đặt tên cho Ngài là
Hiển Lượng, làm đệ
tử của ngài Tuệ Tónh ở
Đông A(Hà Đông). Thuở nhỏ đã nổi tiếng.
Người đương thời bảo rằng
Tuệ Tónh là
đại sư,
Tuệ Lượng là
Tiểu sư.
Mặc dầu Ngài còn ở tuổi vị
thành niên nhưng rất chuẩn mực, đáng để người
noi theo. Sau đó Ngài lập
chùa ở Lâm Truy, giảng các bộ Pháp Hoa,
Đại Phẩm, Tiểu Phẩm,
Thập Địa v.v… học đồ vân tập ngàn dặm kéo nhau về.
Sau đó Ngài qua
sông ở chùa
Hà Viên. Nhan Diên, Trương Chữ, Quyến Đức,
Lưu Liên, đều
khen rằng: An, Thái tuôn châu ngọc
ở trước. Bân,
Lượng rung chuông vàng
ở sau. Ngôn từ thanh nhã, lời lẽ khéo
léo, tuyệt diệu ít ai sánh bằng.

Vào đầu niên hiệu Thái thỉ ở chùa Trang Nghiêm mở hội tuyển
chọn
nghóa só.
Bậc thượng thủ cả một
ngàn người. Vua ban chiếu cho ngài
Tuệ Lượng và Đàm Bân thay nhau làm pháp chủ. Đương thời những bậc thầy tăm tiếng cũng không
sánh nổi. Ngài mất vào
giữa niên hiệu Nguyên
huy nhà Tống, thọ sáu mươi ba tuổi. Soạn bộ Huyền
Thông Luận, tới nay vẫn còn lưu truyền ở đời.

--------------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG CẢNH</詞>

Ngài họ Tiêu, người
Lủng Tây, sau đó dời về ở đất Ngô, hiếu
thảo hơn người. Xem nhẹ
tiền tài, ưa thích bố thí. Nhà nghèo, mẹ mất.
Thái Thú cho năm ngàn
nhưng Ngài cố chối từ không chịu nhận. Mà tự
thân lo chăm nom đất đai trồng tùng bách, ở nơi mộ
mẹ thương nhớ ba
năm, mãn tang mới xuất
gia, ở chùa Hoa Sơn huyện Ngô. Sau đó vào Lủng Tây,
Quan Trung tìm thầy học đạo, trải qua nhiều năm mới trở về.
Dừng chân ở kinh sư,
xiển dương kinh luận. Tư Không, Đông Hải, Từ
Kham rất kính trọng phong
cách của Ngài. Thỉnh Ngài làm thầy của cả
môn phái. Sau đó Đông
Hải trở lại Cô Tô, lại chuyên làm Pháp sư,
Sa-môn Đạo Lưu ở Đài tự thỉnh Ngài ở lại đó mấy năm,
sau đó Đông Hải lại
đến Thượng Ngu, Từ Sơn.
Đồ chúng hơn cả trăm vân tập lại cầu học.

Sự giáo hoá của Ngài vang khắp tam Ngô, tiếng tăm dội
đến thượng quốc.
Tạ Linh Vận ở Trần quận vì đức âm của Ngài mà tiếp đãi rất
chân thiết.
Tống Thái Tổ căn cứ vào phong thái của Ngài mà
hạ chiếu mời Ngài về
kinh sư ở chùa Định Lâm Hạ. Nhiều phen mở
pháp hội, thính chúng vân
tập rất nhiều. Ngài trước tác các bộ nghóa sớ
như Pháp Hoa, Duy-ma,
Niết-bàn và Tỳ-đàm Huyền Luận. Phân biệt
nghóa lý, có mạch lạc
rõ ràng. Ngài thị tịch vào giữa niên hiệu Nguyên
huy đời Tống, thọ sáu
mươi bảy tuổi. Vùng Thượng Ngu, Từ Sơn trước đây có vị Đàm Long thuở nhỏ rất giỏi
thuyết pháp, về già khổ hạnh
hơn người, cũng được
Tạ Linh Vận tôn trọng. Ngài và ông ta thường
ngao du ở Thặng. Sau khi
Ngài mất Tạ Linh Vận bèn ghi lại hành trạng
của Ngài để tỏ lòng thương kính.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG CẨN</詞>

Ngài họ Chu, người nước Phái, là người con thứ tư của ẩn
só
Kiến. Thuở nhỏ rất giỏi về
Lão Trang và thi lễ.
Sau đó đến
Quảng Lăng tham kiến
Pháp sư Đàm Nhân, rồi đảnh lễ bái thỉnh
Ngài học đạo.
Học tất cả các môn nội
ngoại điển và thông thạo tam tạng. Sau đó đến kinh sư gặp
Long Quang, Đạo
Sinh lại y chỉ vị này để thọ giáo. Lúc đầu ở
chùa Dã Thành.
Tống Hiếu Vũ sắc phong Ngài làm thầy của
Tương Đông Vương. Ngài một
mực từ chối vì bịnh duyên, nhưng không tránh
được. Vương thỉnh Ngài
truyền năm giới và càng kính mến Ngài hơn.
Trước là Sa-môn Trí Bân, lúc đầu thay thế Đàm Nhạc làm
tăng chánh.
Trí Bân cũng là người có đức hạnh được mọi người tôn trọng, rất giỏi
Tam Luận Duy-ma, Tư Ích, Thi,
Trang, Lão v.v…

Sau đó Nghóa
Gia tạo phản và soán ngôi. Lúc đó có người
gièm siểm Ngài: Ngài dạy học cho
Nghóa Gia nên lập tức bị tẩn xuất
khỏi Giao châu. Khi ấy
Tương Đông lên ngôi, là một vị hoàng đế anh
minh. Sắc phong Ngài làm
Tăng Thống(quốc sư). Ban cho Ngài một bộ pháp chi, hai mươi người hầu hạ thân tín, mỗi tháng phát lương ba vạn,
quanh năm đều có xe kiệu
và người cận vệ. Hễ ai ở ngoài trấn thỉnh thì
cũng sắc phong để
Ngài đến. Ngài từ chối
sự
cúng dường, phụng
sự
của tứ phương, đồng thời hỏi tăng chánh là đắc chưa mà được người xem
trọng như vậy. Tính Ngài
không thích chứa vàng bạc, hễ có ai cúng thì
đều sung vào công quỷ
làm việc phước. Ngài xây hai ngôi chùa Linh
Căn và Linh Cơ. Cho là chỗ nương náu của thiền Tuệ. Cho đến cuối
năm Minh Đế, lại xảy ra
nhiều điều cấm kî, cho nên những tư tưởng
Niết- bàn, diệt độ bấy
giờ tạm ngưng. Tất cả những câu tử vong, hung
hoạ, suy bạch v.v… đều
không được bàn đến. Vì những kẻ không tuân lệnh phạm phải dẫn đến bị
phanh thây, mười người thì
hết bảy, tám.
Ngài Tăng Cẩn thường
khuyên can song sự kính nể của vua đã cạn. Bấy
giờ Chu Ngung ở Nhữ Nam
vào hầu duy ác (chỗ bàn việc quân cơ).
Ngài Tăng Cẩn nói với
ông rằng: Việc làm của bệ hạ ngày càng chẳng phải hành động của bậc nhân quân. Người đời khuyên can mà chẳng được
lợi ích gì. Cùng lời
cạn lý chỉ thêm uổng phí. Mặc dù khổ báo trong ba đời nhưng cần thiết nhất là cận tình. Đàn việt chỉ có nhân cơ hội hầu hạ
mà chánh đáng giải bày
những điều này mà thôi. Sau đó vua bị bệnh
thấp khớp, nhiều lần
châm cứu đau đớn vô cùng, bèn gọi Chu Ngung và
Ân Hồng v.v…Nói về
những chuyện linh tinh làm tâm thần tán loạn.
Chu Ngung bèn đọc thuộc bộ kinh Pháp cú và
Hiền ngu, mỗi lần nói chuyện
với vua thì liền đem những lời trong hai kinh đó mở đề. Vua cứ ngạc nhiên và nói: Báo ứng thật đúng như thế và đâu thể
không sợ.
Vì thế những người phạm nghịch đều lần lượt được
khoan hồng. Bởi lẽ
ngài Tăng Cẩn đã làm
người ta được như vậy. Ngài mất vào giữa niên
hiệu Nguyên huy nhà Tống.
Thọ bảy mươi chín tuổi.
Lại có một vị
Sa-môn là Đàm Độ, thế ngôi làm tăng chủ,
Ngài vốn là người xứ
Lang Da. Thông suốt tam tạng và
Xuân thu, Lão,
Trang, Dịch học. Thế Tổ,
Thái Tông nhà Tống đều rất kính trọng Ngài.
Cho đến thiếu đế trái lễ Ngài cũng dấu kín
sở đắc. Nhứt cử nhất động
không trái nghịch.
Ngài ở chùa
Tân An, tại chùa này lại có vị Tăng hiệu
Thích Huyền Vận cũng tinh thông hai thừa.
Trương Vónh,
Trương Dung đều đến
giảng đường vấn đạo.

<詞>THÍCH ĐẠO MÃNH</詞>

Vốn là người
Lương châu, tuổi tuy còn nhỏ nhưng đã vân du
khắp nước Yên Triệu,
tham quan hết mọi phong tục tập quán của xứ
người. Sau đó dừng ở
Thọ Xuân, siêng năng chăm học. Ba tạng, chín bộ, đại tiểu
số luận đều thông
suốt đến chỗ thâm áo. Mà đặc biệt nhất là
bộ Thành Thật Luận. Thế
là Ngài đến giáo hoá cả vùng Giang Tây, học chúng kéo nhau về
Đông nghịch. Đến niên hiệu
Nguyên gia thứ hai mươi
sáu Ngài về phương Đông ở chùa Đông
An kinh sư, lại tiếp
tục khai đàn thuyết pháp.
Lúc đó Tống Thái Tông làm Tương Đông
Vương rất tôn kính sùng
phụng Ngài. Cho đến khi ông đăng ngôi càng đối đãi hậu hỷ hơn. Vua tặng cho Ngài ba mươi vạn đồng, để giúp
Ngài làm tư lương. Đầu niên
hiệu Thái thỉ vua cho xây chùa ở ngoài thành
Kiến Dương. Sắc phong Ngài
làm Cương Lãnh. Vua nói: Luận về người
có thể hoằng đạo đồng
thời đạo do người hoằng. Nay được Pháp sư chẳng phải trực đạo lợi ích
nhơn sanh. Cũng có uy danh làm rạng đời.
Nên đặt tên chùa là
Hưng Hoàng. Do đó mà
thành hiệu. Cho đến khi
xây cất xong. Vua hạ chiếu thỉnh Ngài ở chùa đó mở hội giảng
Thành Thật Lu- ận. Ngày giảng tựa
đề, vua đích thân đến nghe pháp, công hầu, khách thương, phụ trật khắp nơi đều đến.
Lời lẽ, ngôn từ hoà nhã, đối
đáp rành mạch. Vua khen ngợi rất lâu. Vì vậy mà có
chiếu rằng:
Pháp sư Đạo Mãnh phong cách đạo đức rất tuyệt, trẫm muốn kết bạn. Mỗi tháng cấp cho
Ngài ba vạn, bốn người hầu cận, hai mươi người ghi chép, xe và
kiệu mỗi thứ một chiếc. Xe kiệu đến tỉnh khác
Ngài bố thí, ban phát
tất cả những gì mình cho
kẻ nghèo cùng, xây dựng nhiều chùa đền.
Ngài thị tịch nhằm niên
hiệu Nguyên huy thứ 3 đời Tống tại chùa Đông
An, thọ sáu mươi lăm tuổi.

Sau này có các vị Đạo Kiên,
Tuệ Loan, Tuệ Phu, Tăng Huấn, Đạo Minh đều ở chùa
Hưng Hoàng, tiếng tăm về nghóa học các vị ấy
cũng tương đương như ngài Đạo Mãnh.

------------------------------------

<詞>THÍCH SIÊU TẤN</詞>

Ngài vốn họ là Chương Húc người Trường An. Vì bản tính
siêng năng chuyên chú nên mặc dù còn nhỏ mà trở thành một người lão luyện.
Các kinh Đại tiểu thừa đều nắm bắt tổng quát. Tánh tình hoà ái, giới hạnh
nghiêm mật. Cho nên chưa đến tuổi trưởng thành mà tiếng
tăm đã vang khắp Quan
Trung. Cho đến khi Tây Lỗ rầm rộ kéo quân
vây hãm Trường An. Lòng
người bấn loạn, Pháp sự suy vi. Ngài lánh nạn
ở miền Đông hạ rồi
đến ở kinh sư. Ngài càng siêng năng truy cứu nghóa văn, mỡ đạo tràng
giảng pháp. Chẳng bao lâu Ngài đến
Cô Tô cũng hoằng duơng
Phật pháp. Bấy giờ
Mạnh Nghó người
Bình Xương trấn thủ ở
Cối Kê, muốn nương tựa đức độ của Ngài mà phái người
đến đón Ngài.
Sắp đặt lại chùa
Linh Gia, Sơn Âm. Thế là Ngài ở lại
Chiết Đông giảng luận liên tục.
Tăng Ni ở tỉnh thành và Thiện nam tín nữ cùng
Ngài kết nhân duyên
Bồ-tát, và kính phục con người chuẩn mực của
Ngài. Đến giữa niên
hiệu Thái thỉ nhà Tống Ngài được thỉnh về kinh đô để giảng kinh Đại
Pháp Cổ. Chẳng bao lâu Ngài trở lại
Cối Kê vẫn tiếp
tục hoằng dương chánh
pháp, hoá độ chúng sanh. Cho rằng kinh Đại
Niết- bàn là kinh có lý
tột cùng. Thường canh cánh do dự làm luî thêm
cho việc giảng thuyết. Hễ
ai mở trai hội phải thỉnh Ngài. Nếu gặp lúc
Ngài không rảnh thì đổi ngày. Đến những năm cuối đời, chân đau yếu
không ra phó hội. Họ đem
thức ăn đến phòng Ngài để mong cầu phước
ngầm. Tánh Ngài thích xem
kinh, nên miệt mài nghien cứu. Đến lúc tuổi
cao mắt mờ vẫn còn bảo
đệ tử đọc kinh Niết-bàn, trong mười ngày hết một thiên. Ngài đam mê kinh điển đến như vậy. Ngài tịch vào giữa
niên hiệu Nguyên Huy nhà
Tống. Thọ chín mươi bốn tuổi.

Lúc ấy có Pháp sư Đàm Cơ, họ Triệu cũng là người Trường
An, gặp lúc giặc dã nổi
loạn ở Quan Trung. Ngài lánh nạn sang miền Đông
rồi vân du ngắm
sơn
thuỷ,sau đó đến
Cối Kê, ngài rất giỏi
Pháp Hoa và Tỳ-đàm. Bấy giờ
Thế Tông phụng cúng cho Ngài cũng tương
đương như ngài Siêu
Tiến. Vương Côn làm quận thú Lang Nha thỉnh Ngài về ở chùa
Gia Tường ấp Tây. Chùa này vốn do tổ tiên của
Vương Côn xây dựng. Thời đó
cũng có ngài Thích Đạo Bằng là vị thầy nổi tiếng
đương thời. Tánh cứng
rắn, cương quyết ít ai luận được.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TRÂN</詞>

Ngài họ Dương, người
Hà Đông, tuổi nhỏ mà đã hiếu học, tìm cầu học hỏi cả vạn dặm. Vào giữa niên hiệu
Cảnh Bình nhà Tống,
Ngài vân du
Duyện Dự quán triệt các kinh, thông thạo dị bộ.
Sau đó nghe
xứ Đông A có Pháp sư
Tónh giảng kinh. Chúng nhiều lần thỉnh Ngài
thuật lại, song Ngài bảo
ta không thể. Giữa niên hiệu Nguyên gia Ngài sang sông,
Ngô Hưng thầm tỏ lòng kính trọng đặc biệt.
Thỉnh Ngài về ở
chùa Tiểu Sơn, Vũ Khang ở
Ngô Hưng. Từ đầu đến cuối, khoảng mười chín năm, ngoại trừ người khác cầu thỉnh
Pháp sự thì Ngài chưa từng
ra khỏi chùa. Mỗi năm ở
Vũ Khang mở hội giảng pháp học giả xứ tam
Ngô khăn túi
chật đường.
Ngài trước tác những bộ nghóa
sớ như
Niết-bàn, Pháp
Hoa Đại Phẩm,
Thắng-man v.v… ngài ở Đại
Minh sáu năm
thì được quận Ngô Hưng
thỉnh lên kinh sư ở chung với ngài Đạo Du
chùa Tân An. Bấy giờ hai nghóa đốn tiệm đều có
tông riêng, Ngài đến
thì liền lập đàn giảng
pháp. Xa giá quang lâm, thính chúng chật hội.
Tuổi Ngài lúc này tuy đã cao nhưng khổ hạnh không đổi, giới tiết trong
sạch. Tăng tục kéo về
nương tựa. Ngài mất vào giữa niên hiệu Nguyên
huy nhà Tống, thọ bảy mươi sáu tuổi.
Bấy giờ
Tống Hi có vị tăng hiệu Đàm Dao rất có
sở trường
về Tịnh danh,
Thập Trụ và
Lão Trang. Lại khéo
về thảo, lệ, được
Kiến Bình Tuyên Giảng
Vương Hoằng nhà Tống kính trọng.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO DU</詞>

Ngài là người nước Ngô, lúc đầu làm đệ tử của ngài Đạo
Sinh, theo thầy đến Lô
Sơn. Sau khi thầy tịch Ngài đến núi Lâm Xuyên, núi Quận, bèn gặp quyển kinh Thắng Man mới xuất bản. Ngài lật
sách xem
và khen rằng:
Nghóa trước đây của thầy giống với kinh này.
Nhưng thời gian không đợi người.
Sau khi kinh đã tập nghóa thì thật đáng buồn
thay. Nhân đó mà Ngài
chú giải kinh Thắng Man để tỏ lòng tôn kính với di huấn của thầy, tất cả có năm quyển, văn từ
chưa chuẩn.
Tống Văn Giản hỏi ngài
Tuệ Quán nghóa đốn ngộ ai là người
thông thạo. Đáp: Đó là Đạo Du đệ tử của ngài
Đạo Sinh. Vua ban chiếu cho thái thú quận
Lâm Xuyên thỉnh Ngài về
kinh, khi đến nơi thì rước vào nội cung, triệu
tập đông đảo tăng
chúng và thỉnh Ngài trình bày nghóa lý đốn ngộ. Khi
ấy những kẻ tranh luận
cùng nhau khởi lên. Ngài tra cứu kỷ lưỡng những lẽ mầu nhiệm lại còn tìm tòi nguồn cội của nó(có chứng cứ) nhân cơ
hội đó Ngài dùng lời
lẽ sắc bén đánh đổ mọi lý lẽ. Vua vỗ ghế khen hay. Cho đến khi
Hiếu Vũ lên ngôi thì càng tỏ lòng kính trọng
Ngài hơn. Vua liền sắc phong Ngài trụ trì chùa
Tân An và làm pháp chủ ở
Trấn tự. Vua thường khen rằng: Đạo
Sanh cô tình tuyệt chiếu (tài ba xuất
chúng), Đạo Du trực bí
độc thượng( trác tuyệt hơn người), đáng gọi là bậc
thầy tuyệt luân, không
hổ tiếng thơm. Ngài mất vào giữa niên hiệu
Nguyên huy nhà Tống, thọ bảy mươi mốt tuổi.
Sau này có
Sa-môn Đạo Từ ở
Dự châu rất giỏi các
kinh Duy-ma,
Pháp Hoa. Noi theo nghóa của ngài
Đạo Du sữa chữa lại
bộ chú giải Thắng-man của Ngài làm hai quyển,
đến nay vẫn còn lưu hành
ở đời. Đương thời có các vị Tuệ Chỉnh ở Đa
Bảo, Giác Thế ở
Trường Lạc đều là những bậc tài ba đức hạnh như
Ngài. Tuệ Chỉnh rất thông
thạo tam luận, được các học giả sùng phụng. Giác Thế có
sở trường về Đại Phẩm và
kinh Niết-bàn. Đề ra nghóa
không, giả, danh.

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ THÔNG</詞>

Ngài họ Lưu người nước Phái, tuy còn nhỏ mà thần tuệ minh mẫn, khí khái cao vợi. Ngài ở chùa
Trị Thành. Mỗi khi phất trần vừa phẩy
lên thì xe lọng đầy
đường. Viên Xán ở Trần Quận và Từ Trạm chi ở
Đông Hải kính lễ Ngài
bằng tình sư hữu. Hiếu Võ Hoàng đế càng tỏ ra
sủng kính hơn. Đồng thời
sắc phong làm bạn với nhị vương
Hải Lăng Tiểu Kiến Bình. Viên Xán
soạn quyển Cừ Nhan Luận để tỏ bày với
Thông. Tuệ Thông cật vấn nhiều lần.
Quyển ấy còn truyền ở đời. Lại còn
soạn quyển nghóa sớ Đại
Phẩm Thắng-man, Tạp Tâm Tỳ-đàm và Tuấn
Di Hạ Luận. Chứng Luận,
Pháp Tánh Luận còn lưu hành ở đời. Ngài
tịch vào khoảng niên hiệu
Thăng MInh nhà Tống, thọ sáu mươi ba tuổi.





<卷>QUYỂN 8</卷>

THÍCH TĂNG UYÊN
Ngài vốn họ Triệu người Dónh Xuyên, sau đó đổi thành Nguî
Tư Không Nghiễm. Hiếu học
từ nhỏ, tinh tấn trì giới, chuyên cần học giáo nghóa kinh điển. Ban đầu đến Từ châu ở chùa
Bạch Tháp. Theo ngài Tăng Tung học
Thành Thật, Tỳ-đàm. Học chưa đầy ba năm mà
sức vượt mười năm.
Tiếng tăm tuệ giải vang khắp xa gần. Tướng mạo của Ngài to lớn, thắt lưng mười ôm. Thần khí
phóng khoáng, nói năng tự
tại. Aån só Lưu vì thế
mà sửa chỗ ở của mình làm tịnh xá. Các vị Đàm
Độ, Tuệ Ký, Đạo Đăng,
đều theo Ngài học đạo. Tuệ Ký tinh thông cả Số luận. Đạo Đăng giỏi
Niết-bàn và
Pháp Hoa. Đều là những vị được
Nguî chủ Nguyên Hoằng kính
trọng, nổi tiếng nước Nguî. Ngài Tăng
Uyên mất vào niên hiệu Thái hoà thứ năm nhà Nguî.
Thọ sáu mươi tám
tuổi, nhằm niên Kiến
Nguyên thứ 3 nhà Tề.

------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM ĐỘ</詞>

Ngài họ Thái, người
Giang Lăng. Tuổi tuy nhỏ mà tỏ ra nết
na chững chạc, vốn lấy pháp tắc làm chuẩn. Thần khí mẫn ngộ, thông
suốt hơn người.
Sau đó đến
kinh sư du học.
Thông suốt các
sách vở, kinh điển
như Niết-bàn,
Pháp Hoa, Duy-ma, Đại Phẩm và tham cứu đến
chỗ sâu kín nhiệm mầu,
ý tưởng vượt ngoài ngôn ngữ. Ngài định về hướng Tây nhưng chân bị đau nên bèn ở lại
Từ Châu. Cầu Pháp sư
Tăng Uyên học thêm
Thành Thật Luận, vì vậy mà
Ngài thông thạo luôn bộ
nầy. Đương thời là bậc
trác tuyệt. Nguî chủ Nguyên Hoằng nghe tin
Ngài ở Xan Ấp sai người
đến trưng thỉnh. Ngài đến Bình Thành mở đại
hội thuyết giảng.
Nguyên Hoằng tỏ lòng tôn kính nên mở tiệc đích thân ông

sắm sửa
thức ăn. Bấy giờ Ngài ở lại Nguî đô tiếp tục hoằng hoá.
Học chúng từ xa kéo về
hơn một ngàn người. Ngài tịch vào niên hiệu
Thái Hoà thứ mười ba
nhà Nguî ở nước Nguî. Tức niên hiệu Vónh Minh thứ 6 nhà Tề.
Ngài soạn
Thành Thật Luận Đại
Nghóa sớ, tám quyển,
truyền bá rộng rãi ở phương Bắc.

------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO TUỆ</詞>

Ngài họ Vương, người
Dư Dao, ngụ ở
Kiến Nghiệp, mười một tuổi xuất gia làm đệ tử ngài
Tăng Viễn ở chùa
Linh Diệu. Đến năm mười bốn tuổi đọc quyển
Lư Sơn Tuệ Viễn Tập, bèn buồn bả than
rằng mình sinh ra đời quá
muộn. Rồi cùng các bạn là Trí Thuận ngược dòng
cả một ngàn dặm đến thăm di tích của Tổ Tuệ
Viễn. Thế là Ngài ở lại chùa
Tây Lô Sơn qua ba năm,
sau đó lại trở về kinh đô. Lúc đó vua
cho biện về nghóa của tam
tướng nên nhóm họp các học tăng đông đủ.
Lúc đó Ngài mới mười bảy tuổi, mấy phen Ngài đặt câu hỏi, lời nói hàm
ẩn lý lẽ sâu xa có thứ
tự. Mọi người đều lấy làm lạ. Sau đó Ngài theo
thọ giáo nơi hai Pháp sư
Mãnh, Bân. Tăng Mãnh thường giảng Thành
Thật Luận, Trương Dung lập
hội tranh luận nhiều lần đến mời Ngài nhưng Ngài cáo bệnh không kham nổi bèn
sai Đạo Tuệ đến đáp lời.
Trương tỏ ra xem thường. Nhân cơ
hội đó Ngài dùng những lý lẽ ngôn từ sắc bén chiết phục họ.
Thừa sức đối đáp với chúng. Ngài am tường Đại
Thừa và giỏi Số Luận.
Giảng thuyết liên tục, học chúng vô số, phân biệt
rõ nghóa, loại mới xếp
thành chương đoạn. Chữ Trừng và Tạ Siêu Tôn
là những người tiếng
tăm đương thời mà cũng bái phục vị nể Ngài. vì
tuổi mẹ Ngài đã lớn
nên Ngài muốn về phụng dưỡng mẹ già. Thế là
Ngài dời về ở chùa
Trang Nghiêm, mẹ tiếc cho chí nguyện của Ngài nên
xu- ất gia tu đạo, đổi
nhà thành tinh xá Bất Viễn, ngài mất niên hiệu
kiến Nguyên thứ 3 nhà
Tề. Thọ ba mươi mốt tuổi. Lúc lâm chung Ngài bảo lấy phất trần trao cho bạn là
Trí Thuận. Trí Thuận buồn than: Đáng
tiếc cho người như vậy
mà tuổi không đến bốn mươi. Vì thế ông đem
phất trần bỏ vào quan
tài để liệm theo Ngài. Rồi an táng Ngài ở hướng
mặt trời mọc trên núi Chung Nam.

Trần Quận Tạ Siêu Tôn lập văn bia. Bấy giờ chùa
Trang Nghiêm lại có các vị
Huyền Thú, Tăng Đạt đều là những bậc học
thức uyên thâm.
Huyền Thú thông
suốt các kinh, và thành thạo nội
ngoại điển,
rất giỏi
thuyết pháp, phong cách dễ mến.
Ngài Tăng Đạt tuổi ít mà
đầu bạc trắng, nên người thời ấy bảo rằng Đạt đầu bạc.
Cũng thông
suốt các
sách vở, kinh điển nhưng tính tình ngang ngạnh nên bị tẩn
xuất đến Trường Sa.

------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG CHUNG</詞>

Ngài họ Tôn người quận Lỗ, xuất gia năm mười sáu tuổi.
Thiểu dục tu đạo. Có
lần đến Thọ Xuân. Ngài Tăng Đạo thấy được rất ngạc nhiên.
Vương Nghiệp ở quận Tiều rất quý trọng chí khí và tiết tháo của Ngài nên cúng dường bốn món cần dùng.
Sau đó
sang thỉnh
Ngài giảng Bách Luận, ngài
Tăng Đạo đến dự thính rồi nói với người khác rằng: Hậu
sanh khả uý thật đúng như vậy.
Ngài Tăng Chung có
sở trường về
Thành Thật, Tam Luận, Niết-bàn, Thập Địa v.v…
sau đó
Ngài về phương Nam đến
kinh sư ở chùa
Trung Hưng. Đầu niên hiệu
Vónh minh, Nguî chủ
sai Lý Đạo Cố đến dự hội ở chùa. Vua cho rằng
Ngài là người có tiếng tăm về đức độ nên thỉnh Ngài làm chủ buổi đối đáp.
Trò chuyện qua lại trải qua mấy tiếng đồng hồ mà nói vẫn chưa cạn lời,
lúc này trời đã xế
bóng. Ngài Đạo Chung không thọ thực.

Cố hỏi: Sao
Ngài không dùng cơm.

Ngài đáp: Đạo pháp cũa chư Phật dạy hễ quá ngọ không được
ăn.
Đạo Cố
nói: Thế nào gọi là Thanh văn. Ngài đáp:
là người ứng theo âm thanh mà được độ nên hiệu làm

Thanh văn.

Người thời ấy cho rằng đó là trả lời theo tên.
Về sau nhiều
lần giảng thuyết, người dự nghe
vô số. Thái tử
Văn Huệ nhà Tề,
Văn Tuyên Vương Cánh Lăng
nhiều lần thỉnh Ngài về phương Nam. Ngài thị
tịch vào niên hiệu Vónh
minh thứ 7 nhà Tề, thọ sáu mươi tuổi.
Thời ấy những bậc tiếng tăm đức độ
sánh cùng Ngài có
Sấm Đàm Thiên, Đàm Diên,
Tăng Biểu, Tăng Tối, Mẫn Đạt, Tăng Bảo v.v…
vị nào cũng thông thạo
kinh luận, đều được Văn Tuyên kính trọng,
luôn phiên nhau thăng toà thuyết pháp.

---------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO THẠNH</詞>

Ngài họ Chu người nước Phái, xuất gia từ lúc còn nhỏ mà
rất chăm học. Rất giỏi
kinh Niết-bàn, Duy-ma và thông thạo cả Chu,
Dịch. Lúc đầu ở Tương
châu, Tống Minh hay tin ra lệnh thỉnh Ngài về kinh đô, ở chùa
Bành Thành. Tạ Siêu Tôn vừa gặp bèn đảnh lễ
Ngài làm thầy. Ngài trước
thuật Giao luận và Sanh tử bổn vô nguyên luận
v.v… Sau đó ở chùa
Thiên Bảo. Cao Đế nhà
Tề sắc phong Ngài làm
tăng chủ thay ngài Đàm
Độ. Đan Dương Y Thẩm Văn Quý vốn phụng
kính Hoàng lão, bài bác
Phật tổ. Bèn lập tăng cục nghóa phù để trách
phạt tăng thuộc tịch.
Muốn sa thải bớt tăng ni. Do Ngài là người đầy đủ bản lãnh và có công nên
vô sự.
Sau này
Thẩm Văn Quý thiết hội ở chùa Thiên Bảo để cho
Lục Tu Tỉnh luận nghị với
Ngài Đạo Thanh.
Ngài Đạo Thạnh lý lẽ vốn đã rành rõ, lại thêm ngôn từ
sắc
sảo thần
xuất. Còn ông ta chế
nhạo giễu cợt mấy phen cũng không khuất phục
được. Lục Tu Tỉnh không
còn gì biện bạch nên đành rút lui… Ngài mất
vào giữa niên hiệu Vónh
minh nhà Tề, thọ trên sáu mươi tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH HOẰNG SUNG</詞>

Ngài là người
Lương châu, tuổi nhỏ mà có chí khí, thông thạo kinh luật và
Lão trang. Cuối niên hiệu đại minh,
Ngài sang
Giang châu
ở chùa Đa Bảo, có tài
vấn nạn. Đầu tiên chiết phục được Đạt-đa, sau
đó mở hội giảng
thuyết, tranh biện theo nhau nổi lên. Tư duy của Ngài đã thẩm thấu lẽ huyền vi, khẩu hí lại
sắc bén. Thông mối nghi tháo
mọi ngăn trệ. Nên mỗi lần giảng
Pháp Hoa Thập Địa thì thính giả
chật giảng đường.
Văn Hiến Vương ở
Giang Hạ là
Thái Tể nhà Tống, rất
cung kính và tôn trọng
Ngài. Khi Minh Đế lên ngôi liền khởi công xây
chùa Tương Cung, thỉnh Ngài
làm Cương lãnh, thế là Ngài dời về đó ở.
Vào thời ấy chùa
Tương Cung lại có vị tỳ-kheo
Pháp Tiên cũng là bậc
thông triệt có chí khí,
nổi tiếng ngang hàng như ngài Hoằng Sung.

Hoằng Sung thị tịch vào giữa niên hiệu Vónh minh nhà Tề, thọ
bảy mươi hai tuổi, chú
giải kinh Văn-thù vấn Bồ-đề và Thủ Lăng-nghiêm.

----------------------------------

<詞>THÍCH TRÍ LÂM</詞>

Ngài là người Cao Xương, lúc mới xuất gia làm đệ tử ngài
Tăng Lượng. Tuổi tuy còn
nhỏ mà đã sùng lý và hiếu học. Lúc đầu khăn
gói sang
Trường An rồi chống tích đến
Giang Dự. Tóm thâu tất cả
kinh sách, rất giỏi về
Tạp Tâm. Cho đến khi Ngài Tăng Lượng bị tẩn
xuất, hai mươi vị đệ tử
đều theo Ngài đến Thông Lónh, bèn ở trọ tại
Chủng Phiên, hoá đạo ở
eo biển. Đến đầu niên hiệu Tống minh, vua sắc
lệnh người bản xứ ấy
cung cấp lương thực cho người rước Ngài về kinh sư ở chùa
Linh Cơ thuyết pháp liên tục, thính chúng cảm phục rất đông.
Ngài nói rõ nghóa nhị đế có ba tông
không đồng. Lúc đó
Nhữ Nam Chu Ngung cũng trước tác bộ
Tam Tông Luận, và rất phù hợp với ý của ngài
Trí Lâm nên Ngài rất vui
mừng đồng thời gởi thư đến nói với Chu Ngung rằng: Dạo này nghe tin đàn việt trình bày ý mới của nhị đế, tường thuật vấn đề thủ xả của tam tông.
Tuy sự thăng tiến
không nhanh, như thiển
ý của bần đạo, là lý
lẽ của thiên hạ, chỉ có như vậy mới được, còn không thì trái lý. Vì vậy chúng ta cùng khuyến khích hãy
sớm cầm bút mực để
sáng tác. Tỷ như người qua lại hay tin bộ luận này đã hoàn
thành thì họ đều phấn
khởi tràn đầy và vô cùng kính trọng. Còn như đàn
việt sợ lập dị và can
phạm tới học giả đương thời mà chế luận thì tuy
thành công mà không cần
xuất bản. Nghe vậy hoảng sợ giật mình thức
giấc. Chí thú này dường
như chẳng phải mới đặt ra. Trong diệu âm tuyệt
cả sáu mươi bảy năm.
Lý Cao thường vận chẳng thể truyền. Lúc bần
đạo hai mươi tuổi đã
hiểu sơ được nghóa này, luôn cho rằng nhờ vào ý
mầu nhiệm đó mà có
thể đắc đạo. Thật mừng thầm mà không biết hỏi
han ai. Thời niên thiếu
đến tham bái bậc lão túc ở Trường An, nhiều vị
nói ở Quan Trung có rất
nhiều bậc cao tăng kiệt xuất đã thành thạo
những nghóa này. Cho nên đạo pháp đương thời thật
hưng thạnh. Ai có thể
thấu đạt được nghóa
này thì chẳng bao nhiêu người phạm phải thường tình. Hàng hậu tấn lãnh thọ được thật ít.
Truyền sang
Giang Đông thì
con đường này chẳng có
ai. Bần đạo cầm phất trần đã hơn bốn mươi
năm. Đông Tây giảng
thuyết được khen tặng một thời. Những nghóa còn
lại thì hãy tìm kiếm
trong tông lục. Nẻo đường sáng tối này chẳng
người nào được, bần
đạo nhiều năn nghiên cứu đến nỗi phát bịnh. Sức
khoẻ suy yếu, thọ mạng gần kề, lại thêm đêm ngày ngóng tưởng về tây.
Song chỉ có con đường này từ xưa nay bặt dứt ngôn ngữ. Đàn việt là bậc thiên cơ phát
siêu tuyệt không ai bằng. Vô ý những tiếng tạp nhạp này
lọt vào tai thì vừa vui
mừng vừa tủi, thật không có gì để thí dụ. Ngài
phát

minh ra nghóa
này khiến cho ngọn đèn chánh pháp không bao giờ
tắt. Đó mới đúng thật
là công đức hành đạo bậc nhất. Tuy đem quốc
thành thê tử cúng cho
Phật và tăng thì cũng không sánh được với phước đức giải
nghóa kinh. May mắn thay Ngài đã trình bày rõ ràng. Tôi khỏi phải đem diễn bày rộng khắp để khiến cho người biết đánh giá, thấy được
lu- ận rõ về lý pháp
thì sẽ không còn nhân nhượng. Đâu được nuối tiếc rồi trong lòng nghó rằng mất đi điều kỳ thú ư. Nếu như luận này hoàn
thành rồi thì cứ ngủ
yên. Ngại rằng đàn việt mới đến hoặc cho rằng ở đây là chướng ngại lớn,
những lời gởi đến bằng lòng thành khẩn và chẳng phải là hý luận cậy.
Mong Ngài viết thêm một quyển để làm lợi ích
cho mọi người. Bần đạo mang về Tây để truyền bá khắp nơi, ít nhất thì cũng
lay chuyển được lòng
người. Cho nên khi vào núi sẽ lấy những điều hằng mong mỏi trao cho.
Chu Ngung nhân đó mà cho xuất bản luận.
Cho nên yếu chỉ tam tông được
truyền đến hôm nay.

Ngài Trí Lâm thân cao tám thước, dáng vẻ nho nhã đạo
mạo. Khi đăng đàn lời
lẽ hùng hồn, đối đáp trôi chảy. Sau đó từ giả về
Cao Xương Ngài thị tịch vào niên hiệu
Vónh Minh thứ 5 nhà Tề, thọ bảy mươi chín tuổi. Trước tác Nhị Đế Luận và
A-tỳ-đàm Tạp Tâm Ký, đồng thời chú giải
Thập Nhị Môn Luận, Trung Luận v.v…

---------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP VIỆN</詞>

Ngài họ Tân người Lũng Tây là hậu duệ của Tân Tỳ. Anh cả
là Nguyên Minh Só làm quan
đại thượng thư cho nhà Nguî. Người anh
hai là Pháp Ái cũng làm
Sa-môn, là người thông đạt kinh luận và số thuật, làm quốc
sư của nước
Nhuế nhuế. Hưởng bổng lộc đến ba ngàn hộ. Ngài tuy tuổi còn nhỏ mà có những cử chỉ
khoáng đạt, lỗi lạc hơn
người. Giữa đường gặp người đói rét Ngài bèn cởi áo cho họ. Ban đầu
xuất gia thờ Sa-môn Trúc
Tuệ Khai ở Lương châu làm thầy. Ngài Tuệ
Khai là một bậc đức
tốt, thông thái. Người bấy giờ cho rằng Ngài đã
chứng sơ quả. Ngài bảo
Pháp Viện rằng: Con thần ngộ như vậy, nhất định
sẽ làm bậc mô phạm cho
hậu lai. Con hãy cố gắng học rộng, nghe nhiều đừng tự thoả mãn với hiểu biết
sẳn có của mình. Thế là Ngài từ
giả thầy đi du học. Trải
qua các nước Yên, Triệu rồi đến Nghiệp Lạc gặp phải giặc
HỒ tung hoành,
Quan Lũng rối loạn.
Ngài Pháp Viện vượt qua mọi nguy hiểm
gian nan để tôi luyện đạo nghiệp không phút lười
mỏi. Vào
niên hiệu Nguyên Gia thứ 15 Ngài trở về Lương châu để
đến thành đô. Sau đó
về phương Đông đến Kiến Nghiệp, y chỉ Đạo
Tràng Tuệ Quán làm thầy.
Chuyên lòng học Đại Thừa, nghiên tầm Số
luận, ngoại điển, sách
vở cũng lật xem. Sau đó vào Lô Sơn chuyên tu
thiền, chuyên lòng nơi ngũ môn, chú tâm vào tam quán. Chẳng bao lâu thứ
sử Dữu Đăng Chi thỉnh
xuống núi giảng nói. Văn Đế phỏng tìm người kể về nghóa đốn ngộ của
Đạo Sinh. Bèn ban chiếu thỉnh Ngài về thành
đô. Ý chỉ đốn ngộ này
khẳng định lại triều đại nhà Tống. Hà Thượng
Chi biết vậy bèn khen
rằng: Tôi cứ nghó ngài Đạo Sanh diệt độ thì những lời mầu này
sẽ vónh viễn mất đi. Vậy mà hôm nay lại nghe được
những lời này thật
ngoài sức tưởng tượng. Có thể nói trời chưa chôn đi
những bậc tài hoa kia. Vua
sắc phong Ngài làm thầy năm giới cho Nam
Bình Mục Vương Lạc. Cho đến khi
Hiếu Vũ đăng vị, phong Ngài kết bạn
với Tây Dương Vương Tử
Thượng, Ngài từ chối vì bịnh không kham được, rốt cuộc cũng được khỏi. Nhân đó ở trên
Lư Sơn, Ngài chú giải các
kinh Thắng Man và Vi Mật
Trì. Lúc rảnh rỗi thì luận bàn về việc tang phục trong
Hiếu kinh. Sau này chùa
Thiên Bảo được
sữa chữa lại và thỉnh Ngài về ở. Ngài đành từ giả núi rừng về Ấp để gìn giữ kỷ
cương của chùa.
Thứ sử
Vương Cảnh Văn đến thăm gặp ngay lúc Ngài đang giảng về việc tang phục. Ôâng hỏi đáp mấy phen và còn khen ngợi
Ngài giảng rất hay. Cho đến khi
Minh Đế cho xây chùa Tương Cung vừa xong
thì liền mở một đại
hội giảng pháp có tính quy mô để tinh chọn những bậc tăng anh tài. Vua mời Ngài làm pháp chủ, đồng thời đích thân vua
giáng lâm đến pháp hội.
Công khanh cũng tụ họp, nhất thời người xem
ngồi chật giảng đường.

Sau này Tề Văn Tuệ lại thỉnh Ngài ở chùa Linh Căn. Vì
chuyển đến chùa kia nên
thái uý Vương Kiệm Môn không giao tiếp với ai,
chỉ tiếp đãi Ngài như
thầy. Nói năng cũng rất kính trọng. Ngài thị tịch
vào niên hiệu Vónh minh
thứ 7 nhà Tề, thọ tám mươi mốt tuổi.
Thời đó tại chùa
Linh Căn cũng có hai vị
Pháp Thường,
Trí Hưng đều là những
vị bác thông kinh luận, mấy lần chủ trì buổi thuyết giảng.

Ngài Pháp Thường có
sở trường về kịch nói, làm cho những
người nổi tiếng đương
thời nể sợ, song tánh tình rất ương ngạch, không
thích giao du với thế tục.

-----------------------------------

<詞>THÍCH HUYỀN SƯỚNG</詞>

Ngài họ
Triệu người
Kim Thành, Hà Tây. Thuở nhỏ gia đình
Ngài bị Hồ Lỗ chém giết, tai hoạ
sắp ập đến Ngài, chủ
soái của
Lỗ thấy Huyền Sướng mà
dừng lại nói với ông rằng: Cậu bé này ánh mắt
sắc bén như bậc phi phàm.
Nên Ngài khỏi mắc hoạ.
Sau đó Ngài đến
Lương châu xuất gia. Pháp danh đầu tiên là
Tuệ trí. Sau đó gặp ngài
Huyền Cao và thờ
Ngài làm thầy.
Huyền Cao rất mến trọng Ngài nên có
Pháp sự gì cũng thảo
luận với Ngài. nhân đó mà đổi tên là Huyền
Sướng, để biểu thị ý chỉ phó chúc. Sau này bọn
rợ địch bạo ngược huỷ diệt
Phật pháp. Chỉ có ngài
Huyền Sướng được thoát khỏi.

Vào ngày 17 tháng 5 nhuận năm 22 Nguyên Gia. Bắt đầu từ Bình Thành, đường men theo Đại quận,
Thựơng Cốc, từ miền Đông vượt
qua Thái Hành, đường đi qua
U Ký. Từ miền Nam đi dần lên
Mạnh Tân. Tay chỉ cành mầm một cành dương và một cọng lá hành.
Hồ Lỗ cỡi ngựa theo sắp kịp
Ngài. Ngài bèn lấy cành dương chọc xuống cát,
cát tung lên tối trời,
thế là cả người lẫn ngựa không thể chạy được.
Chốc lát cát hết thì
Hô Tỗ cỡi ngựa đi nữa. Ngài bèn nhảy xuống
sông chỉ lấy cọng hành đút vào mũi để thở và lội
qua sông. Vào mùng 1 tháng 8 Ngài đến
Dương châu. Thấu suốt kinh luật, thâm nhập thiền yếu.
Chiêm bói kiết hung đều
thật linh nghiệm. Ngài còn thông thạo mọi kinh điển của Khổng tử.
Những tuyệt kỹ ở thế gian thật hiếm có điều nào
Ngài không biết. Ban đầu đại bộ
Hoa Nghiêm văn nghóa dài dòng rộng
nhiều bởi từ xưa đến
nay chưa ai diễn giải cho cô động. Ngài Huyền
Sướng bèn dốc lòng nghiên tầm để trình bày rõ ràng
từng chương,
so
sánh
câu rồi chuyền giảng cho
đến nay, mà người đầu tiên là ngài Huyền Sướng vậy.

Ngài còn rất
giỏi về Tam luận, được học giả tôn sùng. Tống
Văn Đế càng tỏ ra tôn trọng
sâu
sắc hơn, thỉnh Ngài làm thầy cho thái tử. Ngài từ chối đôi ba lần, đệ tử
Ngài nói: Điều mà
Pháp sư muốn
là hoằng đạo, cứu người, rộâng tuyên danh giáo. Nay Đế Vương đã quên mình
mà thỉnh cầu,
Hoàng Thượng tích chứa lễ nghóa trong tâm, nếu đạo
được xiển dương, thánh được ân
sủng thì khắp nơi quay về nương đức độ.
Nay tướng Kiểu Nhiên Cao
Hộ chẳng phải Thanh văn sao.

Ngài Huyền Sướng nói: Điều này có thể nói với người trí
chứ không nói với kẻ
phàm phu. Đến niên hiệu Thái Sơ xảy ra chuyện
thì mới biết bậc tiên
giác vốn như vậy. Ngài bèn dời về ở Kinh châu
trong chùa Trường Sa.
Bấy giờ
Sa-môn Công Đức cho xuất bản ngay bản
kinh Niệm Phật Tam-muội.
Ngài Huyền Sướng chỉnh
sửa lại văn tự, nghóa từ
cho lưu loát. Ngài duỗi tay thì có mùi thơm bay ra, trong bàn tay có nước
chảy ra nữa, chẳng ai đoán nổi. Cho đến năm cuối đời nhà Tống, Ngài bèn
cưỡi thuyền vượt muôn
ngàn đặm đến thành đô. Lúc đầu ở chùa Đại
Thạch, rồi vẽ mười
sáu tượng thần như
Kim Cương, Mật tích v.v… Đến niên hiệu
Thăng Minh thứ 3 Ngài lại về phương Tây chiêm
ngưỡng Mân Lónh. Rồi đến huyện
Quảng Dương miền bắc quận
Mân Sơn để xem
núi Tề Hậu. Và bèn có
ý muốn ở lại đó đến cuối đời. Thế là Ngài bèn
tựa vào vách núi kết
cỏ làm am. Đệ tử Pháp Kỳ thấy vị thần cỡi ngựa
mặc áo đơn màu xanh, đi
vòng núi một bận rồi trở lại chỉ chỗ để xây tháp. Vào ngày 23 tháng 4 năm đầu
Kiến Nguyên nhà Tề, Ngài xây dựng chùa đặt tên là
Tề Hưng. Chính là
Tề Thái Tổ nhận
được thần”tích mạng”.
Người thời ấy cho rằng
sự việc vạn dặm huyền hợp. Khi ấy
Phó Đàm Tây trấn thủ
Thành đô kính trọng phong cách đạo đức của
Ngài, tiếp đãi kính trọng như thầy.
Sau khi ngài
Huyền Sướng xây chùa,
Ngài bèn gởi thư đến nói với Đàm rằng: Bần đạo ở
Kinh châu nhiều năm
suy yếu, bệnh sởi phát
khởi hoành hành làm chết nhiều người. Cho nên
từ nơi xa xôi đến nương
xứ Mân Sơn để chọn mảnh đất này. Ơû miền đông Quảng dương cách kinh thành ngàn dặm. Băng ngàn vượt núi
quanh năm suốt tháng, từng
dãy núi điệp điệp trùng trùng, thương nước
nhớ thành vọng về tam
phương. Băng núi trèo đèo vượt qua khắp nơi ngắm nhìn cửu lưu. Vào ngày 23 tháng 2 năm ngoái khởi công
thật nhiều.
Mùa đông năm trước đến nay tìm kiếm được ngày này, chính là giờ thìn
Long phi của Bệ Hạ. Từng
nghe: Đạo phối hợp với thái cực thì điềm lành
tự hiển hiện. Đức đồng với nhị nghi thì thần ứng ắt tỏ lộ. Cho nên ở
Hà Lạc sáng rực điềm nhà
Chu. Linh Thạch biểu trưng điềm nhà Đại Tấn.
Aån phục những điều linh
nghiệm trong núi này. Há chẳng phải điềm linh ứng của vua
Tề sao. Tấm lòng Đàn việt phụng thờ đất nước thật
sâu
xa, cho dù thời thế đổi
thay cũng không thể nào quên được, đâu thể bỏ
xót việc lơ là núi non. Khen ngợi một phen để tỏ
lòng của ngu bào.

Tán rằng: Núi Nga Mi ở Tề. To lớn lại thâm u. Aån tàng điềm
lành bao đời, đế hiệu
vẫn sáng. Non sơn đội chữ thánh. Triệu làm vua
hưu danh, núi đỡ vầng
mây. Phong nhạc xa xăm. Quy nham nghó sát, băng qua phong lãnh để
sáng lập kinh, ngày khởi công. Rồng bay lên tử đình, làm bạn với trời đất, bốn biển đều yên bình, trọn ngày an vui, đức
cả biểu lộ, Phó Đàm
liền thuật đủ lên vua. Vua sắc lệnh thưởng cho
Ngài hưởng lộc trăm
hộ. Vương Nghi ở Dự Chương là quan võ vua Tề trấn

nhậm Kinh Hiệp
sai người đến nghinh thỉnh Ngài. Bang chủ Thổ Cốc Hồn ở
Hà Nam đoái lòng kính mến, từ nơi xa xôi cỡi ngựa mấy trăm dặm đến
Tề Sơn. Gặp lúc Ngài đi phó hội ở Ba Đông nên không
gặp được. Cho đến khi
Tề Vũ lên ngôi, quan tư đồ Văn Tuyên Vương
khải thỉnh Ngài từ Giang
Lăng trở về kinh sư. Văn Tuệ thái tử lại sai người đến
nghinh đón.
Vua sắc lệnh nhiều lần, Ngài cố từ chối vẫn
không khỏi. Bấy giờ du
thuyền xuôi về đông. Giữa đường phát bệnh nên phải mang bệnh về kinh. Chẳng bao lâu mọi chướng ngại tiêu tan. Ngài ở tại chùa
Linh Căn một thời gian ngắn ngủi thì viên tịch.
Thọ sáu
mươi chín tuổi, vào nagỳ 16 tháng 11 niên hiệu
Vónh Minh thứ 2 nhà Tề.
Sau đó
an táng tại gò Chung phía
trước núi Độc Long, Hiến Vương ở Lâm Xuyên lập
bia. Chu Ngung ở Nhữ Nam chế văn.

---------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG VIỄN</詞>

Ngài họ Hoàng, người ở Trùng Hợp, Bột Hải. Trước đây
Ngài là Hoàng Phổ ở phương
Bắc. Sau này lánh nạn ở Hải Ngung cho nên bỏ chữ Phổ giữ lại chữ Hoàng. Thuở nhỏ Ngài rất mộ đạo. Năm lên 16
tuổi thì xuất gia, cha mẹ
không cho phép. Vì thế Ngài bèn ăn chay sám
hối tụng kinh đêm ngày
liên tục. Năm mười tám tuổi mới được nhập
đạo. Thời ấy có vị
Sa-môn Đạo Tuệ là một bậc tài cao đức trọng, vang dội khắp thiên hạ.
Tăng Viễn theo
Ngài tu học, thông
suốt
số luận, thấu triệt kinh Đại
Tiểu Thừa. Vào giữa niên hiệu Đại
Minh nhà Tống,
Ngài sang
sông ở chùa
Bành Thành. Vào khoảng giữa niên hiệu
Thăng Minh, Ngài ở Tiểu Đan
Dương Ngưu Lạc Sơn lập tịnh xá Long Uyên, năm
đó Ngài ba mươi mốt
tuổi. Lúc đầu Ngài ở chùa Tôn Thái Thanh châu.

Khi đến miền
Nam giảng pháp, nói năng lưu loát, phong cách
ng- hiêm chỉnh. Thính chúng
hơn bốn trăm người ai cũng hoan hỷ tin phục. Vương Tăng Đạt người
Lang Da vốn là bậc
sang trọng tài ba đương
thời. Vậy mà khâm phục
phong cách của Ngài nên thỉnh về ở chùa Chúng Tạo. Ngài hay cứu kẻ nghèo, giúp người
thiếu thốn, thân không
tích chứa tài sản. Bấy
giờ, có tỳ-kheo Huyền Thiệu, thường cung cấp tiền bạc Ngài từ chối
không nhận, có lần Ngài đi
Thanh viên, ở đó có người mắc bệnh đậu mùa,
người thương cảm và đến đó thăm.
Ngài thấy thi thể người bệnh nằm la liệt, chẳng ai dám gần.
Ngài càng thương xót hơn và không nỡ bỏ đi. Đồng thời bảo người tẩn liệm người chết và an
ủi người sống, Ngài
biểu hiện ân cần như người thân của Ngài.

Tống Tân An Hiếu Kính Vương Tử Loan bị mất mẹ đẻ, nên ông kính trọng quý phi và lập chùa
Tân An. Ôâng ra lệnh chọn ba châu
chiêu tập bậc anh tài
thông triết. Ngài Tăng Viễn cùng với Pháp Dao ở
Tiểu sơn, Hiển Lượng ở
Nam Nhàn đều được triệu tập. Các vị ấy đều
thỉnh ngài Tăng Viễn làm nguyên thủ.
Vào tháng 9 niên hiệu Đại Minh thứ 6 hữu ty tâu rằng:
Thần nghe thuý cung ngưng cư há
chẳng to lớn, chắp tay quỳ lạy há chỉ cung kính. Hãy
đặt tứ duy để chế ra tám quy ước. Cho nên pháp,
Nho tuy chia phe phái,
Danh Mặc phân dòng, phái, đến nổi
sùng bái một cách mù
quáng. Thiếu văn minh mất thẩm mỹ. Chỉ có Phật giáo là giáo pháp truyền đến phương xa, xuất phát từ hoàng cung(dòng dõi vua chúa) tông
chỉ sâu mầu, lời nhẹ nghóa
sâu xa. Chấp văn thì ngăn đạo, đời mạt thế
càng thêm nhiều. Đến nỗi vượt qua kinh điển, coi thường tôn thích.
Làm mất đi dấu vết kỳ diệu của
nhiều phương, mê mờ vẻ đẹp kín đáo của
chế hóa. Luận về Phật
pháp thì lấy sự khiêm nhường, kính trọng, tôn
trọng người để nuôi
lớn đức minh, trung thành, bền chí làm đạo. Bất
Khinh tỳ-kheo gặp ai cũng
lễ bái. Mục Liên tang môn gặp bậc trưởng
thượng thì lễ lạy. Đâu
có kẻ nào quỳ gối lễ bậc tứ bối mà lơ là với
song thân. Đảnh lễ bậc kỳ túc mà thẳng lưng với vua chư hầu. Cho nên việc
đó Hàm Khang khai sáng
bàn bạc, Nguyên Hưng chế dịch ra. Sự thì làm khuất phục kẻ
thiên kiến. Đạo thì thanh trừ những phần dư thừa.
Nay nguồn cả tẩy sạch
các dòng cho lưu thông, trong trẻo Cửu tiên hiến
vật báu, bách thần theo
trông nom. Mà trong chốn kinh kỳ cũng dung chứa bọn lưu manh. Giữa thần toà lại tiếp khách để đối lễ.
Sợ rằng chẳng thể thanh trừng một phong phạm để làm
sáng tỏ cảnh quang vậy.
Chúng thần tham luận cho rằng
Sa-môn y theo luật lệ của thế gian thì triều huy mới có trật tự từ chốn gần đến xa. Vua tuy hỏi tín pháp nhưng
trong lòng vốn sẳn ngạo
nghễ. Cho nên ngày nhận được tấu sớ ông liền
cho ban hành và áp dụng.

Ngài Tăng Viễn than rằng: Tôi cạo tóc làm
Sa-môn là vì việc xuất gia cầu đạo, đâu có can dự gì đến đế vương. Bắt đầu từ hôm
đó Ngài cáo bệnh mà ở
ẩn trên Định Lâm Sơn. Đến giữa niên hiệu
Cảnh Hoà thì pháp chế
này được bãi bỏ. Vẫn thực hành hiến chương cũ.
Sau đó Tống Minh lên ngôi
thỉnh ngài Tăng Viễn làm thầy. Nhưng rốt cuộc cũng
không được, những ngày cuối đời Ngài làm khách ở ẩn
cư núi rừng. Những kẻ cao ngạo chọc trời cũng nối nhau tìm về
sơn môn,
tỏ lòng sùng kính thiền
thất. Hà Mặc ở Lô Sơn, Chu Ngung ở Nhữ
Nam, Minh Tăng Thiệu ở
Tề quận. Ngô Bao ở
Bộc Dương, Trương Dung ở
nước Ngô
đều quên thân quỳ lạy Ngài và tham vấn về giới phạm
của Ngài. Sau này Vương
Cảnh Tố Tống Kiến Bình đặt tên chùa là
Tướng Huyền Tự, là bước mở đầu của
Tiên Vương Kinh, đó đều là những
việc ngoài sự tưởng
tượng của con người.
Vua muốn thỉnh
Ngài về ở, ông tha thiết khẩn cầu đôi ba
lần nhưng Ngài không
xuống núi. Khi Tề Thái Tổ sắp đăng vị vào núi
tìm Ngài, nhưng Ngài cáo
bịnh không tiếp. Thái Tổ đích thân đến đảnh
lễ, thăm hỏi và an ủi.
Và cho đến khi lên ngôi lại xa giá đến phòng
Ngài, song vì phòng chật hẹp không chứa kiệu cán.
Thái Tổ sắp chạm
mặt Ngài nhưng Ngài vẫn
ngồi yên không động. Thái Tổ tới thăm hỏi làm cho Ngài ngồi dạy rồi
sau quay gót mà đi.
Ngài Tăng Viễn vẫn luôn không màn đến điều đó. Cho đến khi
Ngài hết bịnh,
Văn Tuệ, Văn Tuyên đều quy phục lễ
Ngài làm thầy, thường xuyên lui tới thăm
viếng. Thế là công khanh
só thứ tới lui không ngớt. Ngài Tăng Viễn ăn chay hơn năm mươi năm, uống nước
suối hơn hai mươi năm. Rong chơi
trong vườn pháp, hoài tưởng thế giới xa xăm, dấn bước lên
sơn môn, lộ rõ
nét vắng vẻ…

Ngài thị tịch
ở chùa Định Lâm Thượng vào tháng giêng năm
thứ hai Vónh Minh nhà Tề,
thọ bảy mươi mốt tuổi. Vua gởi thư cho
Sa-môn Pháp Hiến và nói
rằng: Hay tin ngài Tăng Viễn trở về vô thường
trong đêm đệ tử đã
biết. Ngài ra đi như vậy nhất định sẽ đến chốn lành.
Chư vị bất nhất đừng
nên đau buồn nữa. Đợi vài ba hôm tôi đến thăm
Pháp sư mới có thể kể rõ điềm lành
trong mộng. Nay việc làm là tạo
công đức để trợ giúp
Ngài ra đi thảnh thơi hơn. Rồi kế đó Lăng Văn
Tuyên Vương cũng gởi thư
đến nói: Pháp sư Tăng Viễn nổi tiếng đức độ
một thời, chí tiết thanh
cao. Aån cư trong núi rừng mà tiếng tăm, vang
lừng bốn bể. Đệ tử mê mờ, lầm lẫn đối với bậc thầy mô phạm.
Vừa muốn đến kính phụng nhân hoá để gột
sạch phiền lo, không ngờ bịnh này
phút chốc đã cướp đi
thầy. Nỗi thương tâm không gì tả xiết. Ngài ra đi
bằng hạnh nghiệp tròn
sáng, ắt cũng nhờ nhiều kiếp huân tu. Ýù đệ tử không muốn di hình ảng tích của Ngài nằm chung trong phần mộ của chư tăng. Mà ý muốn chọn một phần đất đặc biệt khác để dựng tháp thờ
Ngài. Rồi ứng theo cây
cối, đất đai để biểu trưng sự kỳ vó đó,
đồng thời khắc bia để ghi công đức của Ngài.
Mộ phần được xây ở hướng Nam quả núi,
đồng thời lập bia ca tụng đức hạnh. Thái uý
Lang Da là
Vương Kiêm viết văn. Lúc đó
tại chùa Định Lâm Thượng lại có các vị Pháp
Lệnh, Tuệ Thái đều là
những bậc thông thạo kinh luận, và kế tục tiếng tăm của Ngài.

<詞>THÍCH TĂNG TUỆ</詞>

Tục danh của
Ngài là Hoàng Phủ, người Triều Na, An Định.
Con cháu của Cao só Mật,
trước đây lánh nạn rồi ngụ ở Tương Dương,
dòng dõi đời đời làm
quan. Ngài Tăng Tuệ thuở nhỏ xuất gia thờ ngài
Đàm Thuận làm thầy.
Ngài Đàm Thuận là đệ tử của Tổ Tuệ Viễn ở
Lô Sơn. Vốn đã có tiếng
tăm nên ngài Tăng Tuệ từ lúc vào nương náu thầy bắt đầu chuyên tâm đến nghóa học. Đến năm hai mươi lăm tuổi có thể
giảng Niết-bàn, Pháp Hoa,
Thập Trụ, Tịnh Danh, Tạp tâm….

Ngài có một trí nhớ rất tốt, không phiền đến phó giảng. Hơn
nữa văn cú, biện chiết lưu loát, trôi chảy. Ngài còn tinh thông
Lão Trang và làm thầy của tây
học. Ngài Tông Bỉnh, Lưu Cù … la bạn hữu của
Ngài. Tông Bính luôn khen rằng: Pháp luân ở
Tây Hạ không ngừng chuyển là do ngài
Tăng Tuệ vậy. Trương Sướng người nước Ngô đi về phương
Tây bèn đến thăm ngài
Tăng Tuệ và thỉnh Ngài kết giao với mình.

Nhà Tề đầu tiên
sắc phong Ngài làm tăng chủ ở
Kinh châu, phong thái nho nhã thuận
đạo hợp đời. Công lao giúp ích ngày một vang xa. Đến tuổi xế bóng
Ngài thường đi xe kiệu để phó giảng. Người xem đều gọi là quan gia trọc đầu. Ngài cùng thời với
Huyền Sướng, thời đó người ta hay gọi là hai vị hào kiệt áo đen. Ngài mất vào năm thứ 4
Vónh Minh nhà Tề thọ bảy mươi chín tuổi.
Sau này có vị tăng
Thích Tuệ Sương cũng là người
ngay thẳng, liêm khiết tiếp tục phát huy
sự nghiệp
của ngài. Đệ tử của
Ngài Tăng Tuệ là Tăng Tụ cũng là người nổi tiếng
về học thuật, nỗ lực
chuyên cần đến nổi phát bịnh huyết rồi mất đi.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG NHU</詞>

Ngài họ Đào người Đan Dương, tuổi còn nhỏ đã sẳn có tính liêm khiết
ngay thẳng, và có chí xuất trần. Năm lên chín tuổi theo
chú du học, gia cảnh
nghèo túng, rau lê rau hoắc không đủ no lòng.
Mà sự dốc chí khó khăn tột cùng vẫn không đổi.
Sau đó xuất gia làm đệ tử của Ngài
Hoằng Xưng. Ngài Hoằng Xưng họ Lữ, người
Lâm Vị, Lạc dương. Học thông kinh luận, nổi tiếng
rất sớm. Từ khi
Tăng Nhu kính
phục Ngài trở về sau thì
càng tinh nghiêm giới phẩm, chuyên tâm nơi
thiền tuệ. Các bộ kinh Đại Tiểu Thừa phương đẳng Ngài đều thông suốt đến chỗ huyền vi, quán triệt mọi tông yếu. Tuổi vừa đến hai mươi đã có khả
năng thăng toà
thuyết pháp. Những bậc danh
só nổi tiếng đương thời đều đổ xô về
phương Bắc.
Sau đó Ngài về phương Đông đến
Vũ Huyệt gặp Pháp sư
Tuệ Cơ mời về thành Bàng tự giảng luận
suốt mùa hạ.
Sau đó đến núi Bạch, ở Diệm nơi chùa
Linh Thứu. Trong đêm
Ngài chưa đến,
Sa-môn Tăng Trữ mộng thấy thần nhơn cầm cờ đỏ giáp trắng đi
ra đầy cả núi. Tăng Trữ
hỏi vị ấy thì họ bảo: Pháp sư sắp vào cho nên
tôi đến nghinh tiếp. Sáng
hôm sau thị giả vào báo quả đúng là Tăng Nhu đến.
Sau đó Ngài tu bổ
sơn lại
sơn môn và có ý ở đó
suốt đời.
Những kẻ Phu kinh học đạo ngày
càng đông đảo. Lúc Tề Thái Tổ mới khai
sáng cơ nghiệp, cho đến
ngày Thế Tổ nối tiếp cơ đồ đều kiến lập chiêu
đề. Khắp cầu nghóa só,
vì Ngài tăng Nhu vốn có danh tiếng, cho nên
Ngài được gởi thư đến thỉnh.
Văn Tuyên Đế và các vương hầu đến triệu
thỉnh đôi ba lần Ngài
mới ra kinh sư ở chùa Định Lâm. Ngài là một bậc
thầy siêu quần nên khắp nơi xa gần đều kính phục nhơn thần và tán thán
mỹ đức của Ngài. Văn
Tuệ, Văn Tuyên đều khâm phục và vào thất Ngài tham kiến.

Ngài Tăng Nhu là một vị mô phạm về giới đức mà trong tông môn chẳng ai
sánh nổi.
Ngài thường thệ
sanh về nước
An dưỡng. Mỗi khi thấy vầng hào quang hiện ở hướng Tây thì Ngài bèn đoan nghiêm
chắp tay lại. Đến ngày
lâm chung, thân thể không hề bệnh tật, chỉ bảo
với đệ tử rằng: ta
phải đi thôi. Ngài vẫn trải chiếu trên đất một lòng thành khẩn hướng về Tây, rồi lặng lẽ thị tịch. Năm ấy vào niên hiệu đầu
Diên Hưng, thọ sáu mươi
bốn tuổi. Chúng an táng Ngài ở Sơn Nam.
Sa-môn Thích
Tăng Hựu cùng với Ngài từ nhỏ lớn lên ở
Sơn Thê. Ơû chung
nhiều năm để trưởng
dưỡng đạo tâm, dự nghe pháp vị. Ngài được lập mộ
bia, Đông Hoàn, Lưu Lệ chế văn.

Ngài Tăng Nhu
có đệ tử là Tăng Thiệu cũng là bậc chánh trực
có học thức. Lúc đó
ở Chung Sơn có tịnh xá Sơn Tỳ cũng có các vị Tăng Hiệu,
Tuệ Hi đều là những bậc trẻ tuổi tài cao, ấu niên anh tài.
Và cũng là những vị mỹ nghiệp chưa thành tựu mà đã
mất sớm.
Ngài Tăng Hiệu soạn Thất Huyền
Luận. Nay còn lưu hành ở đời.

-------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ CƠ</詞>

Ngài họ Lữ người Tiều Đường nước Ngô. Thuở nhỏ đã thần
khí thoát tục, cơ ngộ hơn người. Lúc đầu theo
Pháp sư
Tuệ Nghóa ở
Kỳ- hoàn. Đến năm mười lăm tuổi, thầy rất mến thần thái của
Ngài nên khẩn cầu Tống Văn
Đế cho Ngài xuất gia. Văn Đế tiếp kiến và
chấp nhận lời thỉnh cầu.
Vua liền sắc lệnh lập hội xuất gia ở chùa
Kỳ-hoàn, đồng thời
ngày đó cũng xa giá cùng với quan khanh só thứ dự hội.
Ngài Tuệ Cơ đã dốc
lòng vào pháp nên chuyên tinh cần mẫn. Học suốt đêm ngày, thông
suốt các kinh.
Sau đó có
Pháp sư ở
Tây Vực tên là
Tăng-già Bạt-ma đến
nước Tống để hoằng dương Thiền Luật. Ngài Tuệ
Nghóa bảo Tuệ Cơ vào
thất vị Tăng ấy để làm thị giả. Năm tròn hai mươi tuổi Ngài qua Thái châu thọ đại giới.
Ngài Bạt-ma bảo
Tuệ Cơ rằng: Ông
sẽ là Đạo Vương ở
Giang Đông không nên ở lâu nơi kinh ấp. Thế là trong bốn năm năm Ngài vân du khắp nơi để tầm
sư học đạo. Ngài rất tinh thông các bộ tiểu phẩm
Pháp Hoa, Tư Ích, Duy-ma,
Kim Cang, Bát-nhã, Thắng Man v.v…
những bộ này Ngài đều nghiêm cứu sâu xa lẽ
nhiệm màu và thấu tột
chỗ tinh vi sâu kín.
Đặt chương
so sánh câu làm tỏ rõ ý kinh từ xa xưa. Thầy của
Tuệ Cơ là Tuệ Nghóa, đức
hạnh nhiếp cả tông vật, đạo nghóa bao trùm kinh đô. Thế nên công khanh
só thứ quay về nương tựa, tứ
sự dồi dào.
Vì đức hạnh của Tuệ cơ
rất xứng nên Ngài bắt về ở chung. Cho đến khi
Ngài mất tư sản, vật chất còn nhiều
vô số. Theo pháp chế Ngài được
phân nửa, thế là Ngài
đem ra làm việc phước thiện hết. Chỉ lấy bộ y bát
thô củ, đem về phương
Đông ở Tiền Đường trong chùa Hiển Minh.
Chẳng bao lâu thì Ngài đến
Cối Kê, vẫn ở chùa
Pháp Hoa, Sơn Âm. Những kẻ chuộng học lần lượt tìm về vấn đạo.
Bấy giờ Ngài vân du khắp vùng Tam Ngô để tuyên dương giáo pháp. Học đồ tìm về cả ngàn
người. Tống
Thái Tông phái người đến nghinh thỉnh nhưng
Ngài cáo bệnh không đi.
Vào giữa niên hiệu
Nguyên Huy vua lại hạ chiếu trưng
thỉnh. Ngài mới đi đến
Chiết thuỷ thì lại phát bịnh nên phải trở về. Lúc này Ngài cho lập tịnh xá
Bảo Lâm ở
Quy Sơn Ấp Hội. Tay xếp gạch
đá, đích thân chỉ huy.
Bắt giáo, lập đàn trên vách cheo leo, Ngài tạo
mẫu giống hình núi. Ban
đầu xây ba tầng nhưng vì thợ xây vụng về nên
sau đó trời sấm sét
làm đổ hết, thế là phải tu bổ lại. Cho đến lúc lúc thành vô cùng mỹ lệ.
Ngài Tuệ Cơ có lần mộng thấy
Phổ Hiền, nhân đó
Ngài thỉnh hỏi Bồ-tát
làm hoà thựơng. Cho đến sau khi xây dựng xong chùa Ngài cho tạc một tượng
Phổ Hiền và voi trắng
sáu ngà đồng thời lập hai đàn
sám hối hai mươi mốt ngày ở chùa
Bảo Lâm. Quan dân lần
lựơt kéo về, phụng cúng
vô số.
Sau đó
Chu Ngung Vó Diệm thỉnh
Ngài giảng pháp. Chu Ngung vốn
là người có học thức lại thâm thuý Phật lý. Cho đến khi tham kiến ngài
Tuệ Cơ thì cầu tìm học hỏi nên ngày càng
có nhiều đổi mới. Lưu
Hiến, Trương Dung đều bày tỏ ý định lễ Ngài
làm thầy, tôn sùng lời
chỉ huấn của Ngài. Tư Đồ Văn Tuyên Vương
khâm phục phong cách và
mến mộ đức hạnh của Ngài, gởi thư đến thăm hỏi một cách ân cần, phỏng cầu tông chỉ
Pháp Hoa. Ngài bèn
soạn bộ
Pháp Hoa Nghóa sớ, gồm ba
quyển, và chế tác môn huống nghóa tự ba
mươi ba khoa. Đồng thời lược giải phương tiện chỉ thú. Hội thông
hai câu không, hữu. Chú giải
kinh Di giáo, các bộ này vẫn lưu thông ở đời.
Đức độ của Ngài trùm
khắp Tam Ngô. Tiếng tăm vang lừng khắp tổ
quốc. Chính vì vậy mà hoàng đế
sắc phong Ngài làm tăng chủ, đảm nhiệm mười
thành thành. Bởi lẽ lúc đầu Ngài làm tăng chánh ở
miền Đông vậy. Bấy giờ Ngài tự do giảng đạo, dạy tu thiền tuệ.
Tứ Viễn tuân theo, ngũ chúng quy phục.
Tánh Ngài cương nghị mà ôn hoà, khí độ
thanh nhã và hoà thuận.
Cho nên những bạn đồng tu trong thiền môn
chẳng hề tranh cạnh.

Ngài tịch ở chùa Thành Bàng vào mùa đông tháng 11 năm thứ
3 Kiến Vũ nhà Tề.

Lúc Ngài mới
tẩm bịnh, đệ tử mộng thấy Phạm Tăng có mấy
vị đều ngồi xếp bằng
trước thềm. Oâng hỏi các vị ấy từ đâu đến và làm gì. Các vị ấy đáp: Chúng tôi từ nước Đại Thừa đến để đón rước
Hoà thượng Tuệ Cơ. Mấy hôm
sau thì
Ngài mất. Vì thế mà an táng
Ngài hướng
Nam của núi trong chùa
Pháp Hoa. Hà Dận là bậc đặc tấn ở
Lô Giang lập văn bia ở chùa
Bảo Lâm, để ca tụng đức hạnh của Ngài. Đệ tử của
Tuệ Cơ là Tăng Hạnh,
Tuệ Húc, Đạo Khôi đều là những vị học thức uyên thâm. Lần lượt phô giảng. Mỗi vị đều lãnh đạo môn đồ để tiếp
nối bánh xe pháp.

Sau này có
Sa-môn Tuệ Lượng tiếp nối đảm nhiệm
chức tăng chủ.
Khi Ngài Tuệ Lượng thị tịch, tiếp tục có
Sa-môn Tuệ Vónh. Vị này phong thái đạo mạo,
thanh nhã, đức hạnh thanh cao nghiêm cẩn, cũng thành thạo kinh điển, và giảng thuyết rất hay. Kế tiếp
Tuệ Vónh có Sa-môn Tuệ Thâm cũng
là đệ tử của Tổ Tuệ Cơ, là bạn đồng học
với Pháp Hồng, các vị
này đều xem trọng giới hạnh, kế ngài Tuệ Thâm có
Sa-môn Đàm Hưng cũng là người sâu sắc và có phong độ.

--------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ THỨ</詞>

Ngài mang họ
Duẫn, người ở Ký châu. Ban đầu xuất gia làm đệ tử ngài
Chí Khâm. Sau đó gặp ngài
Thích Pháp Thiên ở Từ châu là
bậc thông triết đương
thời, ngài Chí Khâm bảo Tuệ Thứ hãy đến y chỉ
ngài Pháp Thiên. Thế là thầy về Nam đến
Kinh Khẩu ở chùa
Trúc Lâm. Trải qua năm năm sau Ngài
theo Pháp Thiên trở về Bành Thành. Tuy
nhiều năm ở trong địa vị
Sa-di nhưng chí học không lui sụt. Thanh giám luân thông,
siêu nhiên bạt thiệp. Đến năm mười tám tuổi giải
thông kinh điển, tiếng tăm vang khắp
Từ Châu. Cho đến lúc thọ đại giới thì
giới nghiệp càng
thâm sâu. Nhiều lần lên pháp tòa giảng
Thành Thật và Tam Luận. Giữa niên hiệu Đại minh Ngài ra kinh đô ở chùa
Vu Tạ. Đến cuối đời Tống, đầu Tề thì Ngài trở về Đức
Sảo Quảng. Mỗi khi đăng tòa thuyết pháp thì đạo tục rầm rộ kéo về.
Sa-môn Trí Tạng, Tăng Mân, Pháp Vân v.v… đều
là những vị tuổi trẻ thông minh, trí tuệ bẩm
sinh, đồng thời tìm đến
tòa Tuệ Thứ để cầu đạo. Văn Tuệ, Văn Tuyên đều kính
Ngài như thầy, cúng dường
tứ sự. Niên hiệu
Vónh Minh thứ 8
Ngài giảng Bách Luận, đến phẩm
Phá Trần thì bỗng nhiên hóa thác, thọ
năm nươi bảy tuổi. Thời
đó tại chùa Tạ cũng có các vị Tăng Bảo, Tăng
Trí. Chùa Trừơng Lạc có
Pháp Trân, Pháp Hưởng. Tăng Mãnh, Pháp
Bảo, Tuệ Uyên đều là
những bậc thông triết một thời, được những bậc
học giả đương thời tôn trọng.

--------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ LONG</詞>

Ngài họ Thành, người
Dương Bình. Thuở nhỏ nhà nghèo, học hành không có thầy bạn, mà thành tích xuất
sắc rõ rệt. Năm lên
hai mươi ba tuổi mới xuất
gia. Trong thời gian hơn mười năm chuyên tâm nơi
Phật pháp, quán triệt thông
suốt các bộ kinh. Vào giữa niên
hiệu Thái Thuỷ, Ngài đến
kinh đô ở chùa Hà Viên. Ngài đã thông thạo
nơi thuyên biểu lại giỏi
thanh luận. Nhân vậy mà đối kháng, nghị biện
rất xuất sắc. Tống Minh
Đế thỉnh Ngài về chùa Tương Cung giảng
Thành Thật Luận. Thính giả nghe pháp hơn tám
trăm người.
Sau đó vương
hầu Quý thắng lần lượt
triệu thỉnh Ngài giảng pháp. Phàm những chỗ
khúc mắc, rườm rà, tối
nghóa trước đây, Ngài đều đem ra phân tích rạch
ròi khiến người dễ
hiểu. Bèn lập nghóa Thật Pháp đoạn kết. Chu Ngung ở

Nhữ Nam bảo rằng: Long công tiêu điều quạnh quẽ như tùng trúc
trong sương móc. Ngài mất
vào niên hiệu Vónh Minh thứ 8, thọ sáu mươi
hai tuổi. Thời ấy ở
Giang Tây có ngài Thích Trí Đản cũng giỏi kinh luận, đồng thời là vị
nổi tiếng đức độ ngang hàng với ngài Tuệ Long,
tiếng tăm của mỗi vị
vang khắp vùng Lưỡng Ngạn. Khi đó chùa Hà Viên lại có
Tăng Biện, Tăng Hiền, Đạo Tuệ, Pháp Độ đều là những bậc
tinh nghiên kinh luận, sự nghiệp rạng rỡ.

--------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG TÔNG</詞>

Ngài họ Nghiêm, vốn là người Bằng Dực Ung châu. Vào đời
Tấn gặp lúc hỗn loạn, tổ tiên bốn đời của Ngài dời về ở
Tần quận. Năm lên chín tuổi làm đệ tử ngài
Tăng Viên, tham vấn
tuệ nghiệp.
Sau đó
lại thọ học nơi hai vị
Đạo Bân, Tăng Tế. Sư rất thành thạo kinh Đại
Niết- bàn và Thắng Man,
Duy-ma. Mỗi lần thăng tòa thuyết pháp, thính
giả tụ hội hơn cả ngàn
người, diệu biện bất cùng, ứng biến vô tận, mà tùy tánh khai phóng để thích ứng với nghi tắc, đắc ý tiện hành mà
không ngăn ngại.
Ngài thủ kiệm,
chuyên tiết. Có chuyện thị phi về Ngài,
Thái tử Văn Tuệ muốn bắt tội để lưu đày
Ngài đi, song trong mộng có
sự linh cảm, thế là ông bèn đổi ý quy y. Ngụy chủ
Nguyên Hoằng từ
xa trông vọng oai đức,
phong cách của Ngài, nhiều lần gởi thư đến
thỉnh Ngài giảng pháp.
Thế Tổ nhà Tề không bằng lòng cho Ngài đến nước Ngụy.
Ngài đã giảng các
bộ Niết-bàn, Duy-ma,
Thắng Man v.v… gần đầy trăm biến. Các tín thí cùng nhau xây chùa
Thái Xương để thỉnh Ngài về ở. Ngài tịch năm
Kiến Vũ thứ 3, thọ năm mươi chín tuổi.
Trước đó Pháp sư Đàm Chuẩn ở phương Bắc nghe Ngài rất giỏi
kinh Niết-bàn bèn tìm về
phương nam để dự thính. Tư tưởng, tình cảm của hai
miền Nam Bắc không đồng
nhau nên Ngài Đàm Chuẩn, đặc biệt giảng lại, phần đông là các vị
sư phương
Bắc tham dự.
Sau đó Đàm Chuẩn ở
chùa Tương Cung. Các vị
Pháp Chân, Pháp Thân cùng chùa là những vị
thầy kiệt xuất đương
thời. Thời ấy ở chùa An Lạc có các vị Tuệ Lịnh,
Pháp Tiên, Pháp Tối,
chùa Trung Hưng có ngài Tăng Kỉnh, Đạo Văn.
Chùa Thiên Trúc có ngài
Tăng Hiền đều là những vị giỏi về Số luận,
tiếng tăm truyền khắp cả nước.

------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP AN</詞>

Ngài họ Tất, người ở Đông Bình, là hậu duệ của
Ngụy Tư Tứ hiệu úy Quỷ. Năm lên
bảy Ngài thờ Pháp sư Tuệ Quang chùa Bạch Mã
làm thầy xuất gia. Tuổi
tuy còn nhỏ mà đã thông suốt, các kinh sách, ngoại điển phần nhiều đều tham cứu và hiểu biết. Ngài tuy ở trong độ tuổi làm
sa-di mà tinh thần lại rất nhạy bén và tinh anh. Khi ấy
Trương Vónh thỉnh ngài
Tăng Bân giảng đều làm cho những bậc học giả nổi
tiếng khuất phục. Trương
Vónh hỏi Tăng Bân rằng: Ở kinh hạ có người
tuổi trẻ tài cao không?

Ngài đáp: ở đó có
sa di Đạo Tuệ,
Pháp An, Tăng Bạt, Tuệ Hi. Trương Vónh muốn thỉnh
ngài Đạo Tuệ trình bày kinh Niết-bàn,
Pháp An thuật lại
Phật tánh. Thần sắc Ngài ung dung trình bày rõ
ràng không sót.
Trương Vónh hỏi hai vị bao
nhiêu tuổi. Đạo Tuệ đáp mười chín
tuổi, Pháp An bảo là
mười tám tuổi. Trương Vónh khen: Xưa kia Phù
Phong Chu Bột mới muời hai tuổi đã giỏi đọc thơ, vịnh thi. Thời đó người ta gọi
là “thần đồng”. Nay hai vị đạo
só này có thể gọi là
“nghóa thiếu”
các vị đã làm rạng rỡ
chốn kinh kỳ, vang khắp bốn bể. Cho đến tuổi
thành niên thì đảm đương
trọng trách của bậc thầy. Vương Tăng Mân ra trấn nhậm
Dương châu, bèn thỉnh Ngài cùng đi chung.
Sau đó về phương Nam đến
Phiên Ngụ. Gặp ngay lúc Kính công
giảng Niết-bàn,
Pháp An vấn luận mấy phen.
Kính Công giật mình,
nhường tòa. Ngài ở đó
hai tuần mà Pháp sự
liên tục. Giữa năm Vónh Minh ngài trở về kinh đô
ở chùa Trung. Giảng
Niết-bàn, Duy-ma, Thập Địa, Thành Thật Luận.
Tư Đồ Văn Tuyên Vương,
Trương Dung,
Hà Dận, Lưu Hội, Lưu Hiến v.v… đều bẩm phục văn
nghóa và kết làm pháp hữu. Ngài tịch năm đầu
Vónh Thái ở chùa Trung.
Thọ bốn mươi lăm tuổi. Ngài trước tác Tịnh
Danh, Thập Địa nghóa sớ
và năm quyển Tăng Truyện.

Lúc ấy có các vị Kính Di, Quang Tán, Tuệ Thao ở chùa Linh
Cơ, Đạo Tông chùa
Ngõa Quan cũng là những bậc lưu danh đương
thời. Được giới học giả hâm mộ.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG ẤN</詞>

Ngài họ Chu,
người Thọ Xuân. Tuổi nhỏ mà có suy nghó sâu
sắc, chịu khó học tập. Ban đầu đến
Bành Thành theo ngài Đàm Độ thọ giáo
môn Tam Luận.
Thầy Độ đã là một bậc trác tuyệt một thời, ba phương bốn hướng quay về nương tựa.
Cho nên Tăng Ấn bẩm thọ nỗ lực nghiên cứu đến tận cùng lẽ thâm áo.
Sau đó Ngài đến ở
Lô Sơn, bẩm thọ
Pháp Hoa nơi ngài Tuệ
Long. Tuệ Long cũng là bậc trứ danh thời ấy,
truyền bá tông chỉ Pháp
Hoa. Tăng Ấn tận lực nghiên cứu thấu triệt tông
chỉ Pháp Hoa bằng những
tư tưởng mới lạ. Thế rồi chẳng bao lâu Ngài
về miền Đông đến kinh sư ở chùa Trung Hưng. Lại còn tham cứu tư
tưởng Niết-bàn và
những kinh điển khác.

Vào giữa niên hiệu Đại Minh nhà Tống, Trưng Cư Hà Mặc
triệu tập tăng chúng
thỉnh Ngài làm pháp tượng, thính giả khoảng trên
bảy trăm người. Tư Đồ
Văn Tuyên Vương, Đông Hải Từ Hiếu Tự, đều kính phục phong cách đạo đức của Ngài nên nhiều lần đến thỉnh thuyết
pháp giới hạnh của Ngài
trong sạch, nghiêm mật, bẩm tánh nhu thuận, bao dung tha thứ, vui buồn không lộ ra bên ngoài. Lúc ấy bọn rắc rối, ưa
vấn luận hoặc cố tìm
cách để xoi mói, nhục mạ. Nhưng thần sắc của
Ngài vẫn điềm nhiên như
không có chuyện gì. Tuy Ngài thông suốt các kinh nhưng đặc biệt nổi tiếng nhất là bộ
Pháp Hoa. Ngài giảng
Pháp Hoa tổng cộng hai trăm năm mươi hai lần.
Sau đó Ngài tịch vào năm
đầu Vónh Nguyên nhà Tề,
thọ sáu mươi lăm tuổi.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP ĐỘ</詞>

Ngài là người
Hoàng Long, xuất gia từ lúc còn nhỏ, du học
phương Bắc, học đủ các
loại kinh. Nhưng lấy việc khổ hạnh làm đề mục.
Vào cuối đời Tống ngài đến
kinh sư.
Cao Só Minh Tăng Thiệu ở
Tề quận chống lại người
ngoại quốc nên ông đành ở ẩn Nhiếp Sơn huyện Lang Da. Vì mến phục phong độ của Ngài nên lấy lễ thầy bạn để tiếp
đãi Ngài. Cho đến khi
ông sắp mất thì bỏ chỗ ở trên núi làm Tinh xá Thê Hà, thỉnh Ngài về ở đó. Trước kia có đạo
só muốn lấy đất chùa làm
môn quán. Người ở đó
đã chết và sau đó muốn làm chùa. Vẫn còn rất
nhiều chuyện kinh động.
Song từ lúc ngài Pháp Độ về đó ở thì bọn yêu
quái bặt dứt. Ngài ở đó nhiều năm, một hôm chợt nghe
tiếng người, ngựa, trống, tù. Phút chốc thấy một người cầm tờ giấy thông báo cho
Ngài biết rằng: Cận Thượng
ở trước Độ. Thượng hình thật trang nhã vũ vệ
cũng uy nghiêm. Bèn nói ra những lời rất
kính trọng: đệ tử là vua núi này
hơn bảy trăm năm. Thần
đạo có pháp vật không được can phạm. Trước kia có những người nương ở đây có kẻ không
chơn chánh.
Cho nên bịnh, tử

nối nhau qua
đời, âu cũng là số mệnh. Pháp sư là chỗ đạo đức quy
tụ, nên tôi thành khẩn
xả bỏ để phụng cấp, và nguyện thọ năm giới, mãi kết duyên từ đây. Độ nói: Đạo của người, thần không thể cùng
nhau dung hợp, vả lại đàn
việt hưởng đồ cúng bằng huyết thịt của thế
gian. Đây là điều tối kî của năm giới.
Thượng nói:
Nếu tôi dự vào môn đồ thì trước tiên là bỏ
việc sát sanh. Thế rồi ông ta từ giả ra đi. Đến
sáng hôm
sau Ngài thấy một người đem một vạn đồng, hương đèn, dao v.v…
Sớ nói: đệ tử
Cận Thượng phụng cúng. Đến ngày 15 tháng đó ngài Pháp Độ thiết hội.
Cận Thượng lại đến cùng
chúng, lễ bái, hành đạo thọ giới rồi đi. Chủ miếu ở
Nhiếp Sơn mộng thấy thần
đến bảo rằng: Tôi đã thọ giới ở nơi thầy Pháp
Độ, cúng tế chớ nên
giết hại loài vật. Do đó miếu chủ mỗi lần dâng
cúng chỉ dùng rau quả mà
thôi. Ngài Pháp Độ có lần đập xuống đất rồi
nằm nghỉ trên đó. Thấy
Cận Thượng từ ngoài đến lấy tay xoa đầu chân rồi đi. Vài phút
sau trở lại cầm một chiếc bình lưu ly, trong bình đựng nước để dâng cho Ngài, nước ấy có vị ngọt và lạnh.
Vì Ngài đã
sống
cuộc đời thanh bần cho
nên mới cảm ứng như vậy. Lúc ấy có Sa-môn
Pháp Thiệu hạnh nghiệp
thanh bần khổ hạnh, tiếng tăm ngang hàng với ngài Pháp Độ nhưng học vấn thì uyên bác hơn, người thời ấy gọi:
Hai vị thánh ở
Bắc Sơn.
Ngài Pháp Thiệu vốn là người
Ba Tây. Nhưng khi
Chu Ngung ở
Nhữ Nam đến thành đô nên mời Ngài cùng đi xuống ở
tinh xá Sơn Thứ. Ngài
Pháp Độ cùng Pháp Thiệu đều được các vị vương
tử Tề Cánh Lăng, Lương
Thỉ An, Vương Diêu Quang cung kính như thầy, cúng dường
tứ sự. Pháp Độ luôn nguyện vãng
sanh
Tây phương cho nên giảng rộng về kinh Vô
Lượng Thọ, tổng cộng không biết bao nhiêu lần. Ngài tịch ở trong núi vào niên hiệu
Vónh Nguyên thứ 2 nhà Tề.
Thọ sáu mươi bốn tuổi. Ngài có vị đệ tử là
Tăng Lãng nối gót theo thầy
làm cương lãnh ở chùa
núi. Tăng Lãng gốc người Liêu Đông, là một
người tánh tình phóng
khoáng, học rộng tư duy bao trùm tất cả. Phàm
những kinh luật khiếm
khuyết Ngài đều đem thuyết giảng. Hoa Nghiêm
Tam Luận là điều tối cần thiết cho mọi người. Hôm nay trở lại càng
xem trọng hơn đồng thời
khuyên răn những học só thọ nghiệp ở núi.

Thời đó chùa Bành Thành có ngài Tuệ Khai, thần khí cao
minh từ nhỏ, chí học
uyên thâm, cho nên đã nổi danh từ nhỏ, đến tuổi
trưởng thành lại
thuyết pháp. Ở
Từ Hàng có ngài
Pháp Khai cũng là bậc phong thái đỉnh đạc, rất giỏi đàm luận, đến
Kinh châu ở chùa
Thiền Cương, và cũng là vị
pháp hữu đồng ở chung chùa và nổi tiếng như ngài Tăng Thiệu.

<詞>THÍCH TRÌ TÚ</詞>

Ngài vốn là họ Cừu, người kinh Triệu, ngụ ở Kiến Nghiệp, đỉnh ngộ từ nhỏ. Ngài có chí xuất gia từ
sớm nhưng vì
song thân quá yêu
mến nên không bằng lòng.
Ông bà lên cầu hôn và định ngày đám cưới.
Trí Tú nghe được điều đó bèn trốn đi vào ở chùa
Linh Diệu, Tưởng Sơn, cạo tóc xuất gia. Cho
đến năm đủ tuổi thọ cụ túc thì hạnh nghiệp càng vững chắc hơn, phỏng cầu tất cả
chư sư, chắc lọc, học hỏi nhiều
điều mới lạ. Thế là
các bộ đại tiểu rõ hiểu và số luận đều thông làu.
Song giỏi nhất là bộ Đại
Tiểu Niết-bàn,
Tịnh Danh, Bát-nhã. Và cho đến lúc hội giảng vừa lập thì vương hầu tiếp giá, khanh tước theo hầu, những
lời lẽ tinh tế, tư tưởng
thâm áo, văn cú sâu sắc đều biểu lộ ra như lời
của nhơn thần. Ngài tịch
vào đầu niên hiệu Thiên Giám ở chùa Trị
Thành. Thọ sáu mươi ba tuổi.
Ngày sắp an táng Ngài, tăng tục đông đảo.
Khắp hang cùng ngỏ hẻm
cùng lê dân só thứ ngậm ngùi xót thương. Thời ấy chùa
Trị Thành lại có vị
Tăng Nhã, Đạo Thừa đều là những vị danh tăng
đương thời.
Ngài Tăng Nhã cùng với anh mình là
Tăng Tuyền đều rất thành thạo các kinh và
sách vở
ngoại điển.
Tăng Nhã tụng
Pháp Hoa và phân chia ra bộ loại,
sau đó làm
Tăng Chánh ở nước Ngô.
Chí nghiệp của Đạo Thừa
cũng minh mẫn mà giỏi nhất là Tỳ-đàm.

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ CẦU</詞>

Ngài họ Mã, người quận
Phù Phong, dòng dõi làm quan.
Năm lên mười sáu tuổi thì
xuất gia, ở chùa Trúc Lâm Kinh châu, thờ Đạo
Hinh làm thầy. Khi lãnh
thọ giới huấn thì hành một cách thanh tịnh. Sau đó vào chùa
Lộc Sơn ở
Tương châu chuyên tâm tu thiền. Chẳng bao lâu thì cùng bạn học là Tuệ Độ đến
kinh sư
sưu tầm học hỏi kinh điển.
Sau nữa lại đến
Bành Thành theo ngài
Tăng Uyên thọ giáo môn
Thành Thật Lu- ận. Đến năm ba mươi
hai tuổi mới trở về Kinh châu chuyên đảm
trách việc giảng dạy.
Hội giảng liên tục, học chúng vô số. Ngài là bậc
tài ba nhất từ xưa đến giờ ở miền Kinh Sở, cho
nên khiến cho bậc nghóa tăng ở
Tây Hạ được cùng một phen tranh tài đọ
sức với kinh ấp đó là nhờ
tài sức của Tuệ Cầu
vậy. Năm đầu Trung Hưng vua sắc phong Ngài
làm tăng chủ ở Kinh châu. Công lao dạy dỗ của Ngài được lưu danh đương thời. Ngài tịch vào năm thứ 3
Thiên Giám thọ bảy mươi bốn tuổi. Trong
di chúc Ngài
dặn phơi xương cốt dưới gốc tùng, nhưng đệ tử
không nở làm như vậy.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG THẠNH</詞>

Ngài họ Hà người
Kiến Nghiệp. Là một người
thông minh,
cơ mẫn từ nhỏ. Lại
thêm siêng năng chuyên tâm học hành. Cho nên
hiểu rất rõ Số luận và
thành thạo các kinh. Là một Pháp sư uyên bác đương thời, đồng thời còn lão luyện các môn
ngoại điển, khiến cho các
Nho só nể phục, cho nên các môn
sinh trong học quán thường cận kề
ngài Tăng Thạnh. Ngài tịch vào giữa năm
Thiên Giám, ở chùa
Linh Diệu, thọ
trên năm mươi tuổi. Thời
đó có ngài Pháp Hân ở chùa Tống Hi, Trí
Sưởng, Pháp Quýnh chùa
Diên Hiền, Tăng Hộ, Tăng Thiều chùa
Kiến Nguyên đều là những bậc nổi tiếng đức độ như nhau.
Ngài Pháp Hân, Trí Sưởng đều giỏi kinh luận,
Pháp Quýnh tinh thông luật tạng.
Tăng Thiều, Tăng Hộ là bậc trứ danh về Tỳ-đàm.

------------------------------------

<詞>THÍCH TRÍ THUẬN</詞>

Ngài họ Từ người ở Lâm Nghi, Lang Da. Năm mười lăm tuổi
thì xuất gia.
Thờ Ngài Trí Độ chùa
Diên Hiền ở
Chung Sơn làm thầy.
Tuổi nhỏ mà đã thông minh đỉnh ngộ, dốc chí hơn người. Tuy còn ở trong địa vị
sa-di mà học lực có nhiều thành tích
xuất sắc. Cho đến tuổi thọ cụ túc thì giới hạnh càng tỏ rạng. Ngài trở thành bậc lão luyện kinh điển
và giỏi nhất là
Niết-bàn, Thành Thật. Mỗi hội thuyết giảng thì đồ
chúng vân tập trên vài
trăm người. Có lần xảy ra chuyện nhưng Ngài
không lo lắng, cho dù đó là chuyện trắc trở Ngài vẫn một lòng ngay
thẳng trong sạch, chân
chất không có một mảy may tỳ vết. Thế nên Tề
Cánh Lăng Văn Tuyên Vương đặc biệt kính phục và
thương mến. Ôâng tu bổ lại chùa
Trị Thành rồi thỉnh
Ngài về ở.
Tư Không Từ Hiếu Tự cũng tôn sùng hạnh giải
của Ngài kính Ngài bằng lễ của người thầy. Và
cho đến đông cung hôn
muội, thất đức Hiếu Tự bị tru di, Tử Côn bỏ trốn và lánh hoạ ở bên ngài
Trí Thuận nên tội chết được khỏi.
Tử Côn từ đó
về sau càng cúng dường
trọng hậu hơn, nhưng Ngài chẳng nhận bất cứ vật

gì. Một đêm
có bọn cướp đến thất, tịnh nhơn đuổi theo bắt chúng.
Trí Thuận giữ lại ngủ
qua đêm trong thất, sáng hôm sau lấy tiền cho họ
rồi dụ họ đi. Lòng nhân
ái bao dung như vậy. Sau đó Ngài về miền Đông đến
Vũ Huyệt ở tịnh xá
Vân Môn, bánh xe chánh pháp nhờ đó mà
hưng thịnh lại nơi vùng
Giang Tả. Ngài là người khiêm tốn, nhã nhặn,
hình tướng như thần,
phong độ trang nghiêm, cử chỉ không thất thố. Cho nên quan dân đều
kính phụng, và nể vì. Ngài tịch vào niên hiệu
Thiên Giám thứ sáu ở chùa trên núi, thọ
sáu mươi mốt tuổi. Lúc mới phát bịnh
thậm chí nhiều ngày không
ăn uống. Bổng một lúc Ngài tìm đồ ăn uống.
Đệ tử Đàm Hoà biết
thầy lâu ngày không ăn ngũ cốc nên ông lén lấy nửa cốc gạo nấu nhừ để dâng cho thầy nhưng Ngài nuốt vào thì ói ra
lại. Ngài tìm nước súc
miệng và nói với đệ tử rằng: Ông hãy ra khỏi
chùa này và đừng bao
giờ quay trở lại nữa. Ngài giữ chặt khí tiết và tinh
khổ đến như vậy. Ngày
lâm chung trong phòng Ngài thoảng mùi thơm đặc biệt. Có người thấy hoa trời và bảo cái. Ngài di chúc dặn đệ tử phơi
hình hài ra đất trống để
bố thí cho côn trùng. Song môn nhơn không nỡ
làm như vậy, mà an táng
thi hài bên cạnh chùa. Các vị đệ tử lập bia để
lưu truyền đức hạnh của Ngài.

Viên Ngang ở
quận Trần soạn văn. Ngài Tuệ Cử chùa Pháp
Hoa lại làm văn mộ chí.
Những trước tác văn ký như:
Pháp sự tán và
Thọ giới, Hoằng pháp,
đều lưu hành ở đời.

--------------------------------

<詞>THÍCH BẢO LƯỢNG</詞>

Ngài họ Từ, tổ tiên Ngài vốn ở
Vị Tộc Đông Hoàn.
Sau đó nhà Tấn thì xuất gia, thờ
Pháp sư Đạo Minh ở
Thanh châu. Thầy Minh cũng là vị tăng nghóa học, nổi tiếng
đương thời.
Ngài Bảo Lượng vào thọ học
chuyên tinh, nhớ kỹ
không sót. Đến
sau khi thọ cụ túc bèn muốn du phương hoằng hoá. Hễ dạy bảo điều gì đều có căn cứ, chưa thể vượt khỏi
sự hệ luî của
cảnh duyên.
Thầy Minh bảo: Sa-môn bỏ tục phải
lấy việc tuyên thông làm
lý, đâu thể vướng mắc lưới ái này, khiến cho
đạo của ta không thông
được, Bảo Lượng ngộ ra lẽ đó vì thế mà làm
khách du hoá. Năm hai mươi tuổi đến kinh sư ở chùa
Trung Hưng. Viên
Xán vừa gặp thì rất mực
kính trọng.
Sau này ông viết thư cho ngài Đạo
Minh và nói rằng: Con đã từng gặp ngài
Bảo Lượng. Vị ấy là bậc phi
thường. Trước đây đến giờ nghe điều chưa từng nghe, bất giác tuổi đã xế chiều.

Như Châu sanh về
Hợp phố, người nước Nguî lấy để chiếu xe.
Ngọc bích ở Hàm Đan Tần
Vương thỉnh về Hoa quốc. Bảo bối của thiên hạ thì hãy cho thiên hạ
cùng hưởng.
Chẳng phải thứ mà bậc thượng nhơn
ở Quý châu cần vậy.
Từ đó tiếng tăm của Ngài càng vang rộng. Cho
đến khi song thân Ngài
mất, đường sá hiểm trở không về đất Bắc được.
Vì thế Ngài chuyên tâm
thiền định và dứt bặc chuyện đời. Tề Cánh
Lăng Văn Tuyên Vương đích
thân đến phòng Ngài thỉnh làm Pháp sư.
Ngài bất đắc dó phải đi.
Văn Tuyên quỳ lạy cung kính để kết nhân duyên bồ- đề với bốn chúng.
Sau đó Ngài dời về ở chùa
Linh Vị. Thế rồi
Ngài tiếp tục giảng pháp, kinh điển lưu truyền rộng rãi ở kinh ấp. Ngài giảng
bộ Niết-bàn tổng cộng
tám mươi bốn lần. Thành Thật luận mười bốn
lần, Thắng Man bốn mươi
hai lượt, Duy-ma hai mươi biến, Đại Tiểu
Phẩm mười lần,
Pháp Hoa, Thập Địa, Ưu-bà-tắc giới,
Vô Lượng Thọ, Thủ- lăng-nghiêm, Di giáo,
Di Lặc Hạ Sanh v.v… cũng gần mười lượt. Đệ
tử tại gia, xuất gia hơn ba
ngàn người. Môn đồ tham kiến vấn đạo đến
mấy trăm. Bảo Lượng là
một người tính tình phóng khoáng độ lượng.
Phong thái khí khái, anh
tuấn. Và khi khai chương mệnh cú thì lời lẽ sắc
bén, phóng khoáng. Hễ ai vấn luận hoặc nghi nan chất vấn, đồng tìm
đến Ngài thì mọi thứ
mổ xẻ tách bạch liền tỏ rõ tông chỉ, mối nghi ngờ tiêu tan, bao nhiêu điều nghi trệ đều quên hết. Cho nên hoàng thượng
đương triều tôn
sùng chánh đạo. Và lúc nào cũng hoài vọng đức của
Ngài, nhiều lần đến đàm
đạo. Tánh Ngài rất cương trực, lần nào nói
chuyện cũng xưng hai chữ
bần đạo. Hoàng thượng tuy có ý nghó phóng
khoáng nhưng lại rất khâm phục phong thái thần xuất của Ngài.
Năm Thiên Giám thứ 8 bèn
sắc phong Ngài soạn Niết-bàn Nghóa Sớ hơn mười
vạn lời, đích thân ông đề tựa: không có ngôn
ngữ thì không do đâu để gởi gấm lời nói. Nói ra thì hệ lụy đến vô ngôn. Lụy đến ngôn ngữ thì có
thể dứt nói. Ngôn ngữ ngừng thì các kiến chấp tranh nhau khởi.
Cho nên Như Lai nương vào bổn nguyện mà
thác sanh, hiện
sức từ để ứng hóa, ly văn tự để lập giáo, quên tâm tướng để thông đạo.
Muốn khiến
cho ngọc quý, đá mân khác giá,
sông kinh, vị phân dòng. Lập ra lục
sư mà dứt
tứ đảo. Trái ngược
bát tà để quy về một vị. Bẻ sừng thế trí, bịt
miệng dị nhơn. Hướng dẫn tâm tìm châu, mở mắt xem voi.
Cứu sự thiêu đốt
trong nhà lửa, vớt kẻ
đắm chìm trong biển sáng. Cho nên mưa pháp tưới
tẩm để giống khô được
nảy mầm. Mặt trời trí tuệ xuất hiện để xóa tan đêm trường tăm tối. Khởi lòng căm
phẫn Ca-diếp, thốt ra lời lẽ chân
thật. Tuy hai món này thì
bằng với trước. Năm đại trình bày ở sau. Ba mươi bốn câu luận bàn
sai khác.
Phương tiện khuyến dẫn tùy ý đáp đối. Toàn
bộ yếu nghóa
kinh điển không ngoài hai đường, khơi nguồn sẵn có
của Phật tánh mình. Phát
minh tông chỉ quy cực của Niết-bàn, chẳng
nhân chẳng quả, không khởi niệm, không tạo tác. Nghóa cao đến vạn thiện,
sự tuyệt cả bách phi.
Không không, không thể lường được bờ chân,
huyền huyền không thể tận cùng diệu môn, trừ phi đức bình đẳng, tâm hợp
với vô sanh, còn không thì tường vàng vách ngọc đâu dễ vào. Có vị
Sa-môn Thích Bảo Lượng
ở Thanh châu phong thái điềm đạm phóng
khoáng, tinh thần minh mẫn,
lỗi lạc. Thiếu thời đã liêm khiết, tiết kiệm giản dị, lớn lên an bần trong pháp nhẫn, tuổi cao chí khí càng vững, tướng
tá quắc thước, thung dung
như tiên giác, rắn rỏi khoẻ mạnh. Cho đến tuổi xế bóng cũng an nhiên như vậy. Ngày mồng 8 tháng 5 năm
Thiên Giám thứ 8, vua
sắc phong
Ngài soạn Đại
Bát Niết-bàn nghóa sớ, đến ngày
20 tháng 9 thì hoàn thành.
Làm sáng tỏ lời mầu nhiệm, tán dương
chánh đạo, những gút
mắc đã tháo gỡ, lưới nghi đã trừ, rõ ràng mạch lạc,
chỉ nói sơ lược thôi.
Trẫm lúc rảnh rỗi sẽ xem xét bộ này. Nương vào mấy dòng
sách để ghi riêng như vậy. Nhờ phước đức của Ngài mà chiêu
cảm đến sự cúng dường
của tín thí. Song tánh Ngài không thích tích trữ tiền bạc. Mà có được gì thì đem kinh doanh
phước nghiệp.
Sau khi
Ngài tịch trong phòng Ngài chẳng chứa vật gì.
Ngài tịch vào ngày mồng 4 tháng 10 năm
Thiên Giám thứ 8
ở chùa Linh Vị. Thọ sáu
mươi sáu tuổi, an táng Ngài ở phía nam
Chung Sơn, lập bia mộ.
Các nghóa
só ở Trần quận như
Chu Hưng Tự Quảng Lăng Cao Sảng cùng nhau viết văn, khắc vào hai mặt. Đệ tử
Pháp Vân lại lập
bia trong chùa. Văn Tuyên
họa tượng Ngài thờ ở chùa Phổ Hoằng. Lúc ấy chùa
Cao Tòa có ngài
Tăng Thành. Chùa Khoáng Dã có ngài
Tăng Bảo đều là bậc thầy
kiệt xuất của Tề triều. Tăng Bảo rất thạo Tam
Huyền. Được Di Du tôn trọng.

-----------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP THÔNG</詞>

Ngài họ Chử, người
Dương Địch
Hà Nam, là cháu tám đời
của An Đông tướng quân
châu đô đốc Khế nhà Tấn. Dòng tộc nhà Ngài áo mão lễ nghóa thay nhau. Ngài vốn là con người
thông minh, đónh
ngộ tuyệt luân. Năm mười một tuổi xuất gia, học các
kinh luật luận,
chuyên tinh
Phương Đẳng, Đại Phẩm,
Pháp Hoa những bộ này nghiên cứu rất tỉ mỉ. Năm chưa đến tuổi thọ tỳ-kheo đã làm
Pháp sư.
Thính chúng quy
tụ đông đảo. Sau đó
Ngài dời gót đến kinh sư. Lúc đầu ở chùa Trang
Ng- hiêm sau trú ở chùa
Định Lâm Thượng. Tịnh dưỡng tâm thần, chuyên cần hành đạo. Những kẻ ngưỡng vọng quay về nương tựa dường như đầy cả thất núi.
Tề Cánh Lăng Văn Tuyên Vương,
Thừa tướng
Văn Hiến Vương đều quý
kính đức hạnh của Ngài nên đích thân đến
đảnh lễ. Tạ Cử ở
Trần quận, Lục Quả ở nước Ngô, Trương Hiếu Tú ở
Tầm Dương đều khích lệ nhau đến
sơn môn để bẩm thọ giới pháp. Đệ tử
xu- ất gia, tại gia hơn bảy
ngàn người. Ẩn tích nơi Chung Sơn hơn ba mươi năm.
Ngồi thiền, tụng niệm, lễ
sám tinh cần. Đến ngày 10 – 6
năm Thiên Giám 11, bỗng
nhiên không bệnh tật mà bèn nói với đệ tử rằng: Ta chỉ có thể
sống đến ngày 20 tháng 9 thôi. Thế là đến 14 tháng 9
thấy hai cư só đều cầm
phất trắng đến trước giường Ngài. Rồi lần lượt ra
đi, đến ngày 17 Ngài
bỗng chậm rãi nói: Đàn việt không quen biết, người từ đâu đến? Đệ tử Đàm Trí hỏi nguyên do.
Ngài đáp: Có một người
mặc y đỏ, đội mũ vén
tóc, khiêng một chiếc hòm gỗ đặt trước giường. Đến ngày 20 thì thấy hình Phật xếp thành hai hàng đi đến.
Ngài Pháp Thông chắp tay rất lâu.
Người thị giả chăm sóc bệnh chỉ ngửi thấy mùi hương lạ, hoàn toàn không đoán được ý Ngài. Ngài bèn thầm biểu lộ cử
chỉ đồng ý lời Tuệ
Trân nói. Đến ngày 21 thì Ngài lấy nước thơm tắm
rửa sạch sẽ xong, lễ
Phật rồi nằm lại, chắp tay để trước ngực mà tịch đúng mười hai giờ. Thọ bảy mươi tuổi,
sau đó an táng thi hài của Ngài ở phía Nam của chùa. Các vị đệ tử như
Tónh Thâm v.v… lập mộ bia.
Tạ Cử Lan, Lăng Tiêu, Tử Vân cùng nhau
soạn văn để khắc hai bên mộ.
Thời đó tại chùa Định
Lâm Thượng lại có
sa-di
TríTấn người
Bản Am, thanh tín dốc chí xuất gia khổ luyện, từng hành hạnh đầu-đà ở
Đông Sơn, ngủ dưới gốc cây, một lần nọ có chú hổ đến xoa đầu.
Thấy Trí Tấn ngồi thiền, nó không dám làm ồn náo mà lại quỳ xuống một lát rồi đi.
Từ đó về sau Ngài ngồi
một mình, đi một mình thường thấy một con
ngựa xanh hộ vệ bên mình.

------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ TẬP</詞>

Ngài họ Tiền
ở đất Tiềm Ngô Hưng. Năm mười tám tuổi đến Cối Kê, núi
Lạc Lâm xuất gia.
Theo Pháp sư
Tuệ Cơ thọ học. Ngài là người có tánh thật thà, không nói lời hoa mỹ và chăm chỉ học hành đêm ngày
không biết
mệt mỏi. Sau đó ra kinh sư ở chùa Chiêu Đề, đồng thời chu du khắp nơi tham kiến học hỏi
các sư, dung nạp mọi dị thuyết.
Tam Tạng, Phương Đẳng đều
thông đạt. Lại còn tham vấn rộng rãi về
Đại Tỳ-bà-sa và Tạp
Tâm Kiền-độ. Vì cùng đối biện, tranh luận nên
Ngài đã nổi tiếng về bộ
Tỳ-đàm đương thời. Phàm gặp những nghi nan to lớn Ngài đều mổ xẻ một phen. Các học giả trong nước đều
kéo nhau về. Mỗi lần khai tòa thuyết giảng phụ trật cả
ngàn người.
Sa-môn Tăng Mân, Pháp Vân đều
nổi danh một thời. Cũng theo lệ thỉnh ích.
Hoàng đế đương kim luôn tiếp đãi nồng hậu
sau mỗi lần thỉnh
Ngài thuyết giảng. Năm Thiên
Giám thứ 14 Ngài trở về Ô Trình, sau đó phát
bịnh rồi mất. Thọ sáu
mươi tuổi. Trước tác Tỳ-đàm Đại Nghóa sớ hơn
mười vạn lời, đến nay
còn lưu hành rộng rãi ở đời.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM PHỈ</詞>

Ngài họ Vương, người xứ Diệm, Cối Kê. Thuở nhỏ xuất gia thọ giáo nơi
Pháp sư
Tuệ Cơ. Tính thông minh, mẫn tiệp vốn mang
danh bác học. Ngài tham
cứu các kinh Phương Đẳng một cách triệt để.
Cho đến Lão, Trang, Nho,
Mặc đều thành thạo. Sau đó chu du khắp
Đông Tây để tham vấn
học hỏi. Thấu tột yếu chỉ của kinh luận, Ngài ở
chùa Pháp Hoa Đài ở
Hương ấp, giảng dạy thuyết pháp liên tục, học
chúng vô số. Ngài là
một người tính tình phóng khoáng, chí dụng thanh
huyền cho nên trở thành
bậc kiệt xuất đối với Tiểu phẩm và Tịnh Danh.
Lại còn có tài vấn đáp, biện thuyết
sắc bén, linh động, lời lẽ hoa mỹ.
Phong cách trên tòa rất
được xem trọng. Hoành Dương Hiếu Vương
Nguyên Giản nhà Lương và
Ẩn só Lô Giang Hà Dận đều ngưỡng vọng đức độ của Ngài nên từ xa triệu thỉnh về
giảng thuyết.
Trương Dung ở
nước Ngô và Chu Ngung,
con của ông là Xá ở Nhữ Nam cùng nhau kết Tam Thi Âm.

Ngài tịch ở chùa vào năm Thiên Giám thứ 17, thọ bảy mươi sáu tuổi. Những tác phẩm văn chương của Ngài cũng còn truyền ở đời.
Ngài nổi tiếng vùng Giang
Đông nên được phong làm tăng chủ mười
thành. Thánh chỉ vừa ban hành Ngài chưa tiếp kiến thì đã thác hóa.
Tăng ni vùng ấy vô cùng kính
tiếc, lưu luyến đức độ của Ngài. ngài Đàm Phỉ
ở chùa Nam Nham trong huyện
đó có Sa-môn Pháp Tạng cũng là người giới đức
trong sạch. Rất thích
phóng sanh, cứu mạng, xây dựng chùa
chiền, họa
vẽ tượng Phật. Thời đó ở Du Diêu Huyện có tỳ-kheo
Minh Khánh cũng nổi tiếng
đồng thời với ngài Đàm Phỉ. Ngài Minh
Khánh là người họ Tịnh,
giới hạnh nghiêm mật thanh khiết, học vấn ưu tú,
thờ ngài Viêm làm bổn
sư, còn làm đệ tử của Hoằng Thật. Thầy trò 3
đời đều được xem
trọng ở Đông Nam.

Luận nói: Luận về lý cùng tột thì vô ngôn,
sâu mầu vắng lặng. Vì
sâu lặng nên tâm hành xứ đoạn. Vì vô ngôn nên bặt
đường ngôn ngữ. Bặt đường ngôn ngữ thì có ngôn ngữ tổn thương ý chỉ của nó.
Tâm hành xứ đoạn thì
tác ý mất đi sự chân thật của nó. Cho nên Tịnh
Danh im lặng ở phương
trượng. Thích-ca mặc niệm nơi sa-la. Điều đó đủ
biết lý cùng tột đến
chỗ sâu lắng vắng bặt. Cho nên gọi là vô ngôn.
Chỉ vì bồng bềnh trong cảnh mộng thì cách xa lý này, bọn ngu xuẩn
không giáo huấn thì làm
sao khải sáng. Vì thế thánh nhơn chuẩn bị linh
diệu để ứng vật. Thể
hội cái lắng bặt sâu mầu để thông thần. Mượn lời mầu để trợ đạo, vay hình tướng để
truyền chân.
Cho nên nói: Binh khí là
vật bất tường, không được dùng nó một cách tùy tiện. Lời lẽ là thứ bất chơn không được nói năng một cách vô ích. Cho nên ban đầu từ
Lộc Uyển lấy Tứ đế làm lời đầu tiên. Rốt cùng đến vườn hộc lấy ba điểm
làm viên cực.
Trong khoảng thời gian chặn giữa nói ra những văn cú
hơn tám ức. Voi chở không hết. Long cung chật mà không hết. Điều đó
giống như theo dấu mà
được thỏ. Nhờ ngón tay mà thấy mặt trăng. Biết
được trăng thì dẹp ngón tay, được thỏ thì quên
dấu. Kinh nói: Y nghóa không y theo lời nói. Đây là
ý này vậy. Mà kẻ trệ nơi giáo cho rằng đạo
nằm trọn trong thiên
chương. Kẻ chấp tướng cho rằng pháp thân được
định bởi trượng sáu.
Cho nên phải thông đạt ý chỉ sâu mầu, diệu đắc ngoài lời. Tứ biện trang nghiêm vì người nói cặn kẽ. Thị biện giáo thuyết làm lợi ích là trách nhiệm của
Pháp sư. Cho nên
Chu Só Hành tìm kinh ở
Vu Điền, thệ nguyện là
diệt hỏa. Rốt cuộc khiến cho Bát-nhã thịnh hành
ở Đông Xuyên. Tư tưởng
vong tướng được truyền đến đời Tú mạt. Viên
Thứ, Trúc Tiềm, Chi Độn, Vu Lan, Pháp Khai v.v… đều là người
tính khí phóng khoáng,
phong cách nho nhã. Công lao truyền hóa cũng
đã khép lại. Vào thời
kỳ giữa thời có Thích Đạo An, cầu học ở Thánh
sư Trúc Phật Đồ Trừng.
Ngài lại truyền nghiệp cho đệ tử Tuệ Viễn.
Giá như ba dòng này lưu
truyền ở đời thì không thiếu thánh hiền, bởi các
vị đều là bậc thầy
giới đức tinh nghiêm, trí Tuệ ngời sáng. Khiến cho mặt trời trí tuệ chói lọi hơn, ngàn năm nay tỏa hương khắp chốn, lại
huân ướp cõi diêm-phù,
mạch suối vẫn trào tuôn, thực phải nương cậy người ấy.
Ngài Tuệ Viễn đã ngăn ranh ở
Hổ Khê. Đạo An lại đổi càng xe.

Luận về bậc có đạo hạnh cao thượng như làm điều ngược lại.
Vậy thì nói, nín, động, tónh
tùy thời thích ứng.

Kinh nói: Nếu muốn kiến
lập chánh pháp thì phải thân cận quốc vương và cầm cương. Đạo An tuy nhứt thời cùng xa giá nhưng để khuyên can dùm bách dân. Cho nên có thể toàn cảm thì ứng chơn, vạch
mây hiển báo. Từ đó về
sau bậc trứ danh ở
Kinh Hiệp thì Dực, Ngộ là
nói đến trước tiên,
bậc thanh cao trong sạch ở Lô Sơn thì lấy Trì, Vónh
làm hàng đầu. Dung, Hằng, Ảnh, Triệu là bậc đạo cao đức trọng
ở Quan Trung. Sanh, Duệ, Sướng, Viễn, Lãnh là bậc có đạo nghiệp
thật khả kính. Đàm, Độ, Tăng, Uyên trở thành bậc trác tuyệt ở
Giang Tây. Siêu, Tấn, Tuệ, Cơ làm
sáng lạn ở Triết Đông. Tuy những bậc này kế
thừa làm hưng long Phật
pháp ở thế gian mà đạo thuật cũng huyền hội.
Cho nên khiến cho thời tượng pháp hưng thạnh hơn năm trăm năm
nữa. Công hiệu đã rạng
ngời lại càng tỏa sáng hơn. Tán rằng:

Di phong dằng dặc Kết sóng cuồn cuộn

Chẳng phải Thích Triết Ai chấn chỉnh suy đồi Tiềm, An Tỷ Diệu
Viễn Duệ liên hoàn Chỉnh đốn sự cong vạy Gột sạch bụi tà

Tơ trắng đã nhuộm Biến hẳn phương này.







<卷>QUYỂN 9</卷>

TRÚC PHẬT ĐỒ TRỪNG
Ngài là người
Tây Vức họ Bạch, thuở nhỏ xuất gia tánh
thanh bạch, chất phác,
chăm học. Tụng kinh đến mấy trăm vạn lời, giỏi
hiểu nghóa văn. Tuy chưa đọc
sử nho của
Trung Quốc nhưng cùng với các học
só luận biện những điều nghi trệ, Ngài am hiểu y như thật, và
không ai khuất phục Ngài
được. Ngài tự nói mình phải đến Kế Tân để tham vấn các bậc
danh sư. Ở
Tây Vực ai cũng bảo rằng Ngài đã đắc
đạo. Vào niên hiệu Vónh
Gia thứ 4 Tấn Hoài Đế, Ngài đến Lạc dương.
Với tâm nguyện hoằng dương đại pháp, giỏi niệm thần chú, có khả năng
sai khiến quỷ thần. Ngài
lấy dầu mè trộn lẫn với bột phấn thoa vào
lòng bàn tay, cho nên những việc ngoài ngàn dặm Ngài đều biết rõ như trong bàn tay để trước mặt vậy. Cũng có thể khiến cho người tịnh trai
thấy được. Nghe tiếng
linh đoán việc thì không gì không linh nghiệm.
Ngài định xây chùa ở
Lạc dương nhưng gặp lúc Lưu Diệu cướp phá Lạc Đài khiến kinh đô loạn lạc. Ý nguyện xây chùa không thực hiện được.
Ngài đành ẩn thân nơi thôn dã để quan
sát
sự biến đổi của
thế sự.
Lúc ấy Thạch Lặc đóng binh ở
Cát Pha, chỉ lấy việc
sát hại để thị uy.
Những vị Sa-môn bị ông làm hại rất nhiều.
Ngài thương xót cho
sinh linh và muốn đem Phật pháp cảm hóa
Thạch Lặc. Thế rồi
Ngài chống tích trượng
đến quân môn. Quách Hắc
Lược là một đại tướng quân của Thạch Lặc,
ông này rất mến mộ
Phật pháp. Ngài Đồ Trừng bèn đến nhà ông ở lại. Ông theo Ngài thọ năm giới và kính Ngài với lễ của người đệ tử.
Sau đó
Hắc Lược theo
Thạch Lặc chinh phạt. Thường dự đoán mọi lẽ thắng
bại. Thạch Lặc nghi ngờ
nên hỏi ông: Ta chẳng thấy khanh có mưu trí
siêu việt gì, mà
sao mỗi lần xuất binh lại biết được
sự kiết hung vậy.
Hắc Lược nói:
Tướng quân có thần vũ trời ban nên những bậc thần
linh giúp đỡ. Có vị
Sa-môn trí thuật phi thường bảo rằng tướng quân
sẽ
chiếm được khu Hạ. Ngài
đã làm thấy của thần rồi, những gì xưa nay thần tâu

rõ đều là lời của Ngài.

Thạch Lặc vui mừng nói: Trời ban cho ta đây. Rồi cho người thỉnh Ngài vào hỏi: Đạo Phật có gì linh nghiệm ư? Ngài biết
Thạch Lặc không đạt lý
sâu mầu của Phật pháp nên chỉ có thể dùng đạo thuật
để giáo hóa. Nhân đó
Ngài bảo: Chí đạo tuy xa nhưng cũng có thể dùng
việc trước mắt để làm chứng.
Ngài liền lấy chiếc bình đựng đầy nước đốt hương, chú
nguyện vào đó.
Trong nháy mắt mọc lên một đóa
sen xanh tỏa ánh
sáng rực
rỡ. Thạch Lặc do việc
đó mà tín phục. Phật Đồ Trừng cũng nhân đây
mà can vua: Bậc đế vương lấy đức để cai trị thiên hạ thì tứ linh
sẽ hiển
bày. Còn như chánh trị
suy đồi, đạo đức lụn bại thì sao xấu sẽ mọc trên
trời, những hiện tượng
đó thường xuất hiện theo những việc làm tốt xấu.
Đó là lý hiển nhiên
từ xưa tới nay vậy và cũng là lời răn nhắc rõ ràng
cho các bậc đế vương.
Thạch Lặc quá đổi vui mừng. Lẽ ra những kẻ đáng bị giết đến mười thì tha
được tám, chín.
Từ đó, bọn rợ Hồ ở
Trung Châu đều tín phụng Phật
pháp. Lúc đó có bịnh dịch lan tràn, các thầy thuốc thế gian đều bó tay, Ngài bèn chữa bệnh cho họ, tức thời căn bịnh
được thuyên giảm. Thạch
Lặc đem binh từ Cát Pha trở về Hà Bắc trú
quân ở Phương Đầu. Ban
đêm có người muốn đến cướp phá doanh trại.
Ngài bèn mật báo cho
Hắc Lược: lát nữa
sẽ có giặc cướp đến nên báo
cho tướng quân biết. Quả
đúng như lời nói đó. Vì có sự phòng bị nên giặc không hoành hành được.
Thạch Lặc muốn thử
Phật Đồ Trừng, ban
đêm đội mão, mặc giáp, cầm đao ngồi trong doanh trại rồi
sai người báo
cho Đồ Trừng biết: Đêm
đến mà không biết đại tướng quân đi đâu. Khi
sứ giả vừa đến chưa
kịp nói lời nào thì Ngài hỏi ngược lại: Chỗ ở yên
ổn không có giặc tại
sao đêm đến lại trang bị nghiêm ngặt thế. Thạch
Lặc càng bội phục Ngài.
Sau đó vì giận tức, Thạch Lặc sắp hại các đạo
só và làm khổ nhục Ngài. Ngài bèn lánh đến nhà
Hắc Lược và bảo
ông rằng: Nếu tướng
quân cho người đến tìm ta thì cứ bảo rằng không biết ta ở đâu.
Sứ giả đến tìm
Ngài không được, liền trở về báo lại cho
Thạch Lặc, ông kinh hồn
nói: Ta có ý ác đối với Thánh nhân, nên Ngài
đã bỏ ta đi rồi. Suốt đêm không chợp mắt, trong
lòng muốn gặp Ngài.
Ngài biết ông ta có ý hối cải,
sáng
sớm hôm
sau Ngài đến chỗ
Thạch Lặc. Ông hỏi đêm qua
Ngài đi đâu.
Ngài nói: Tướng quân nổi giận nên đêm qua tôi lánh mặt, hôm nay tướng quân đổi ý nên tôi mới dám trở
về. Thạch Lặc cười lớn
nói: Đạo nhơn nhầm rồi. Nguồn nước của con hào trong thành
Tương Quốc bắt nguồn từ miếu
Vì Hoàn cách thành năm dặm về phía tây bắc, lâu nay đã khô cạn.
Thạch Lặc hỏi Ngài:
Làm sao
dẫn nước
về. Ngài nói: Nay nên sai rồng phun nước. Lặc tự
Thế Long nên cho rằng Đồ
Trừng chế nhạo mình. Đáp rằng: Chính vì rồng không thể dẫn nước được nên cố hỏi Ngài. Đồ
Trừng nói: Đây là lời thật chẳng phải đùa đâu.
Sông suối ắt có rồng ở, nay đến đó bảo nó chắc có
thể được. Thế là Ngài
cùng với mấy vị đệ tử như Pháp Thủ v.v… đến đầu nguồn, chỗ cũ của dòng nước ấy xưa nay khô cạn, đất nứt nẻ như
vết xe. Những người đi
theo Ngài sanh lòng nghi ngờ sợ rằng khó tìm được
nước. Ngài ngồi trên giường dây xếp, đốt hương
An Tức. Chú nguyện mấy trăm lời, ba
ngày như vậy, bỗng nhiên một dòng nước nhỏ vọt
ra, có một con rồng nhỏ
dài khoảng năm, sáu tấc, theo dòng nước hiện
ra, các đạo só tranh nhau
đến xem. Ngài bảo: Loài rồng có khí độc chớ
lên trên đó. Lát sau
nước cuồn cuộn chảy ra đến nổi đầy các con hào,
rạch trong thành. Ngài ngồi yên rồi than rằng: Hai hôm nữa
sẽ có một kẻ
tiểu nhân quấy phá nơi
này. Chẳng bao lâu ở thành Tương Quốc có
người tên là Tiết Hợp
có hai người con, chúng còn nhỏ dại lại kiêu ngạo, kh- inh khi một tên nô bộc thuộc tộc
Tiên Ty. Tên này nổi giận rút dao
giết người con, bắt người anh vào phòng dí dao vào ngực rồi nghó rằng:
Nếu có ai vào ta hạ thủ
ngay. Ông bảo Tiết Hợp rằng: Đưa ta về nước thì
ta và con ông đều được
sống, không như vậy thì cả hai cùng chết. Vì thế người trong ngoài đều
hoảng sợ, chẳng ai dám đến xem.
Thạch Lặc đích thân đến xem rồi
bảo Tiết Hợp rằng: Để cho tên nô bộc đó trở về nước là bảo toàn mạng
sống cho con ngươi, thật là việc tốt. Pháp này một khi truyền ra thì
sẽ hại cho
đời sau, khanh hãy lượng thứ.
Nước có pháp luật, để ta
sai người giết tên nô này. Tên nô bộc bèn giết người con
lớn của ông ta rồi cùng chết.
Đoạn Ba thuộc tộc
Tiên Ti nổi dậy đánh
Thạch Lặc, quân
ông rất đông.
Thạch Lặc hoảng
sợ hỏi ngài Đồ Trừng.
Ngài đáp: Hôm qua
tiếng linh trong chùa báo:
Sáng mai đến giờ ăn sẽ bắt được Đoạn Ba.
Thạch Lặc leo lên thành
nhìn thấy quân của Đoạn Ba trùng trùng điệp điệp, bèn thất
sắc nói: Quân đi dậy đất, làm
sao bắt được Đoạn Ba.
Chẳng qua là Ngài trấn an ta thôi.
Bèn sai
Quý An sang hỏi ngài Đồ
Trừng. Ngài đáp: Đã bắt được Đoạn
Ba rồi. Bấy giờ đội quân mai phục ở
thành Bắc đi ra tha Đoạn
Ba và bắt được ông. Ngài Đồ Trừng khuyên
Thạch Lặc cho Đoạn Ba để
ông trở về nước. Thạch Lặc tuân theo lời khuyên ấy, rốt cuộc có chỗ dùng. Lúc này
Lưu Tải đã chết, em họ của ông
Lưu Diệu soán ngôi Ngụy
vị. Xưng hiệu Quang Sơ.

Quang Sơ năm thứ 8,
Lưu Diệu phái em họ mình là
Trung Sơn Vương Nhạc đem binh đánh
Thạch Lặc. Thạch Lặc sai
Thạch Hổ thống
lãnh bộ kî
đánh lại. Đại chiến xảy ra ở Lạc Tây. Lưu Nhạc đại bại
lui về trấn thủ đồn
Thạch Lương, Thạch Hổ dựng rào ngăn chặn. Ngài
Đồ Trừng cùng với đệ
tử từ Quan tự đến Trung tự, lúc mới vào cổng
chùa than rằng: “Lưu Nhạc
đáng thương”. Đệ tử
Pháp Tộ hỏi nguyên do. Ngài Đồ
Trừng nói: Giờ hợi hôm qua
Lưu Nhạc đã bị bắt.
Quả đúng như lời ấy. Niên hiệu
Quang Sơ thứ 11,
Lưu Diệu dẫn binh công
phá Lạc dương.
Thạch Lặc định đích thân đến phạt
Lưu Diệu, quan lại
trong triều đều can ông.
Thạch Lặc đến hỏi ý kiến ngài Đồ Trừng. Ngài đáp: Tiếng linh tương luân báo rằng:
Tú Chi Thế Lệ cương bộc
Cốc Câu Ngóc Đang. Đây là
lời của dân tộc Yết. Tú Chi Thế Lệ Cương nghóa
là xuất. Bộc Cốc là địa
vị của Lưu Diệu ở dân tộc Hồ. Câu Ngốc
Đương là bắt. Câu này
nghóa là khi quân xuất binh thì bắt được Lưu Diệu.
Khi đó Từ Quang nghe Phật
Đồ Trừng nói vậy gắng khuyên Thạch Lặc đi. Thạch Lặc bèn để con trưởng là
Thạch Hoằng ở lại trấn thủ thành
Tương Quốc với ngài
Phật Đồ Trừng. Ông đích thân thống lãnh trung quân
bộ kî kéo thẳng đến
thành Lạc dương. Khi hai quân vừa giao chiến, quân Lưu
Diệu tan vỡ, người ngựa rơi
xuống sông.
Thạch Kham bắt
sống ông ta giao cho
Thạch Lặc. Lúc ấy ngài Đồ Trừng lấy dầu xoa vào
lòng bàn tay, nhìn thấy trong đám đông có một người bị trói,
sợi dây buộc
vào cổ tay, nhân đó Ngài báo cho
Thạch Hoằng biết: Đúng lúc này bắt
sống Lưu Diệu.
Sau khi bình định được loạn
Lưu Diệu. Thạch Lặc tiếm
xưng Triệu Thiên Vương,
nghi lễ pháp phục đều theo phong cách của
hoàng đế, đổi niên
hiệu Kiến Bình. Năm đó nhằm niên hiệu Hàm Hòa thứ
5 nhà Tấn. Sau khi Thạch
Lặc lên ngôi ông hết lòng cung kính Phật
Đồ Trừng. Lúc ấy Thạch
Thông tạo phản. Ngài Đồ Trừng răn Thạch
Lặc rằng: “Năm nay hành
bị sâu, ăn vào ắt gây nguy hại người ta. Hãy hạ chiếu chỉ cho muôn dân, dù gì đi nữa cũng không được ăn hành. Đến tháng 8 quả nhiên
Thạch Thông bỏ trốn,
Thạch Lặc càng tôn kính
Ngài hơn. Từ đó mỗi
khi có hữu sự ông đều tham vấn Ngài trước rồi
sau
đó mới thi hành, còn
ban cho Ngài mỹ danh Đại Hòa thượng.

Thạch Hổ có người con tên là Thạch Bân, sau này Thạch Lặc coi như con, yêu thương hết mực, người này đột nhiên bị bệnh rồi chết.
Trải qua hai ngày,
Thạch Lặc nói: Trẩm nghe Thái tử nước Quắc chết rồi mà nhờ thần y
Biển Thước cứu
sống được. Đại hòa thượng là thần
nhơn của nước ta, hãy
mau đến đó mời Ngài, may ra có thể ban phước.
Ngài Đồ Trừng bèn lấy nhành dương chú nguyện,
lát sau ông ta tỉnh lại,
rồi chẳng mấy chốc thì
hồi phục. Do vậy mà Thạch Lặc đem mấy đứa
trẻ gởi vào chùa nuôi.
Mỗi năm đến mồng 8 tháng 4 Thạch Lặc đích thân
đến chùa dự lễ tắm Phật, vì con mà
phát nguyện. Đến tháng 4 niên
hiệu Kiến Bình thứ 4
trời yên gió lặng mà trên tháp chỉ có một cái linh
reo. Ngài Đồ Trừng bảo
đại chúng rằng: Tiếng linh báo: Nội trong năm nay nước có tang lớn. Đúng tháng 7 năm ấy
Thạch Lặc băng hà.
Thái tử Hoằng lên kế vị, nhưng chẳng bao lâu
sau
Thạch Hổ phế ngôi và tự
lập, dời đô về đất
Nghiệp, lập niên hiệu Kiến Vũ, dốc lòng phụng thờ
Phật Đồ Trừng còn hơn cả Thạch Lặc.
Ông bèn dâng thư nói rằng:
Hòa thượng là của báu lớn
của đất nước, tước vị
không màng, lộc cả
không nhận. Vinh lộc không đoái
hoài thì tại sao không
lấy đức hạnh để biểu dương. Từ nay trở đi phải
mặc y kim tuyến, đi xa giá chạm trổ.
Ngày triều hội và
thăng điện.
Pháp Thường cúi xuống đỡ giúp
Ngài lên kiệu. Thái tử và chư công tử
đỡ Ngài lên. Tọa chủ
xướng rằng: Đại hòa thượng đến, chúng đang ngồi
đều đứng dậy để tỏ lòng tôn kính. Vua lại sai
Ngụy tư không Lý
Nông đêm ngày thăm viếng vấn an.
Thái tử, công tử năm ngày đến
tham kiến một lần.

Bấy giờ ngài Đồ Trừng ở trong ngôi chùa nội thành đất
Nghiệp, bảo đệ tử
Pháp Thường về phía Bắc đến thành
Tương Quốc. Lại có
một người đệ tử là
Pháp Tá từ Tương Quốc trở về. Hai vị gặp nhau ở
thành Lương Cơ và cùng ngủ qua đêm ở đó. Hai xe đối nhau trong đêm
mà bàn về thầy mình.
Sáng hôm sau mỗi người đi một hướng. Pháp Tá lúc trở về vừa vào tham kiến
Phật Đồ Trừng. Ngài cười khẩy nói rằng:
Hôm qua ông và
Pháp Thường kề xe nhau mà bàn về thầy ông hả.
Người xưa có câu: Ở nơi vắng
vẻ mà không đổi lòng thì chẳng phải là cung
kính sao? Một mình mà hết
sức cẩn trọng thì chẳng phải không biếng nhác
ư! Ở một mình nơi vắng
vẻ là việc gốc của sự kính trọng và cẩn thận, ông không biết chăng?
Pháp Tá ngạc nhiên cảm thấy xấu hổ rồi xin
sám hối thầy. Từ đó người dân trong nước đều bảo với nhau rằng: Chớ khởi
tâm ác, hòa thượng sẽ
biết ý ông đấy. Rồi từ đó Ngài ở đâu họ cũng
không dám hướng về đó
khạc nhổ và đại tiểu tiện.

Lúc đó thái tử Thạch Thúy có hai người con ở Tương Quốc.
Ngài Đồ Trừng bảo
Thạch Thúy rằng: Tiểu A di mấy hôm nay bị bịnh
Thái tử hãy đến đón
về. Thạch Thúy cấp tốc cho người mang thư qua thăm, quả nhiên con ông bị bịnh rồi. Thái y Ân Đằng và đạo
só nước
ngoài bảo rằng họ có
thể trị được. Ngài Đồ Trừng bảo đệ tử Pháp
Nha rằng: Dẫu cho các bậc
thánh xuất hiện cũng không trị khỏi bịnh này,
huống gì các người này
ư? Ba hôm sau quả nhiên Tiểu A di chết. Thạch Thúy say
sưa trong men rượu, mưu toan tạo nghịch, rồi bảo hoạn
quan rằng:

Hòa thượng có thần thông có thể phát giác được âm mưu của ta,
ngày mai ngươi vào hãy sớm trừ đi.

Rằm tháng đó, trước khi vào cung triều kiến Thạch Hổ, ngài
dặn Tăng Tuệ rằng: Tối
qua thiên thần báo với ta: Nếu ngày mai Ngài vào cung xong rồi trở về chớ ghé qua chỗ của
Thạch Thúy. Nếu ta có qua
đó ngươi hãy ngăn ta
lại. Ngài Đồ Trừng theo lệ thường, mỗi khi vào
cung đều ghé qua chỗ
Thạch Thúy. Ông ta biết Ngài vào nên đón đường ng- hênh thỉnh rất ân cần.
Khi Ngài sắp đến
Nam đài, Tăng Tuệ kéo áo
lại. Ngài nói:
Sự việc đến nước này không thể dừng được. Ngài lên đài
ngồi chưa yên thì đứng
dậy. Thạch Thúy cố giữ lại nhưng không được, mưu kế
không thành. Ngài trở về chùa than rằng: Thái tử tạo phản đã
lộ chân tướng, muốn tố giác cũng khó, muốn bỏ qua
không đành.
Nhân một chuyện đùa Ngài
khuyên Thạch Hổ. Nhưng ông chẳng hiểu gì.
Chẳng bao lâu sự việc
ấy phát khởi. Thạch Hổ mới hiểu ra lời Ngài nói.

Sau đó đại tướng Quách Hắc Lược cử binh sang Bắc Trừơng
An chinh phục rợ Khương, nhưng bị rơi vào vòng vây của địch. Lúc bấy
giờ ngài Đồ Trừng
ngồi trong tăng đường, đệ tử Pháp Thường hầu bên
ca- ïnh, chợt Ngài lộ
nét buồn và nói: Quách công bị rơi vào tay giặc.
Ngài bảo chúng cùng nhau
chú nguyện, lát
sau lại nói: Nếu thoát ra từ
hướng Đông nam thì sống,
hướng khác thì khốn, rồi lại chú nguyện tiếp,
bỗng chốc nói rằng: thoát rồi.

Vào tháng sau
Hắc Lược trở về kể lại: Lúc rơi vào vòng vây
của rợ Khương, đang lúc
chạy về hướng Đông nam thì ngựa kiệt sức.
Ngay lúc đó gặp một người dưới trướng nhường ngựa cho và nói:
Tướng quân cỡi ngựa này còn
tiểu nhân cưỡi ngựa của Ngài. thoát được hay
không còn tùy vào vận
mệnh. Hắc Lược nhờ con ngựa ấy nên được thoát.
Ng- hiệm lại ngày đó
chính là lúc ngài Đồ Trừng chú nguyện.

Tư mã Yến Công Thạch Bân được Thạch Hổ cho làm quan trấn nhậm ở
U Châu. Ông này kết bè đảng làm điều bạo ngược, ngài
Đồ Trừng khuyên Thạch
Hổ. Tối qua thiên thần báo: Hãy mau bắt
“mã” về, đến mùa thu thảy “Tề” đều chết cóng.
Thạch Hổ không hiểu lời
ấy, liền ra lệnh khắp nơi
bắt ngựa nộp về cung. Mùa thu năm ấy có người lén tâu việc nổi loạn của
Thạch Bân cho
Hổ nghe. Thạch Hổ triệu
Tha- ïch Bân về phạt ba trăm roi, giết luôn mẹ ông ta là
Tề thị. Thạch Hổ giương cung gắn tên
vào, thấy người phạt Bân đánh quá nhẹ, ông
tính ra tay giết luôn năm
trăm người. Ngài Đồ Trừng can rằng: Tâm không được tùy tiện
giết người, bởi khi họ chết rồi thì không
sống lại được. Theo phép tắc thì vua không được đích thân
sát hại mà tổn đức. Bởi đâu

có vị vua nào
mà đích thân sát phạt ư. Thạch Hổ nghe lời khuyên nên ngừng tay.

Về sau quân Tấn khởi binh ở vùng
Hoài Tứ, Lũng Bắc, Ngõa Thành, những nơi đó
đều bị xâm chiếm, bức bách. Ba phương cấp
báo, tình thế rối ren
Thạch Hổ nổi giận nói: Ta phụng thờ Phật pháp mà
lại bị giặc dã xâm
lăng, Phật không linh nghiệm ư? Sáng hôm sau ngài Đồ Trừng vào
cung sớm.
Thạch Hổ đem
sự tình ấy hỏi Ngài. Nhân đó
Ngài khuyên Thạch Hổ: Trong quá khứ, Đại vương từng làm một thương
chủ, thường đến chùa
Kế Tân để cúng dường, trong đại hội có sáu mươi vị A-la-hán, tiền thân của tôi cũng ở trong hội ấy. Lúc đó có vị nói
với tôi rằng: Vị thân chủ này
sau khi chết
sẽ trở lại làm thân gà, rồi kế tiếp làm vua ở đất Tấn. Hôm nay đại vương lên làm vua há chẳng phải là
phước đất sao. Giặc dã nơi biên cương là chuyện thường tình của đất nước,
đâu vì sự tức giận
mà khởi tâm hủy báng Phật pháp. Thạch Hổ tin hiểu lời khuyên ấy nên qùy xuống
sám hối. Có lần ông hỏi ngài Đồ Trừng:
Phật dạy không được
sát sanh, trẫm là vua của muôn dân nếu không
dùng hình phạt thì chẳng
biết lấy gì để an dân, định bình đất nước, vậy
phải phạm giới sát sanh
sao? Dù có phụng sự Phật pháp đâu có ích gì.

Ngài Đồ Trừng khuyên: Đế vương thờ Phật cốt ở việc thân
phải cung kính, tâm phải
tín thuận để xiển dương Tam bảo, không làm điều bạo ngược và giết hại người vô tội. Giả như có kẻ hung bạo, vô lại không thể cải hóa,
sửa đổi được. Có tội thì không thể
không giết, làm
ác không thể không gia
hình. Nhưng chỉ giết những người đáng chết, hãy phạt những kẻ không thể tha thôi. Nếu bạo ngược tùy tình giết hại người vô tội thì dẫu dốc hết tài
sản phụng
sự Phật pháp cũng không thoát
được tai họa, xin bệ hạ
bớt lòng ham muốn, khởi lòng thương xót khắp
đến tất cả, thì Phật
pháp mãi được hưng thịnh, vương vị mới được lâu
bền. Thạch Hổ tuy không
thực hành theo hết những lời Ngài khuyên, nhưng làm rất nhiều lợi ích.
Quan thượng thư của
Thạch Hổ như
Trương Ly, Trương Lương là những phú gia phụng thờ
Phật pháp, mỗi người
xây một tháp lớn. Ngài
Đồ Trừng nói: Thờ Phật cốt ở lòng thanh tịnh,
tâm vô dục, thương xót muôn loài. Thí chủ dẫu bên ngoài phụng
sự
Phật pháp mà trong lòng
tham lam chưa dứt, săn bắn vô độ, tích chứa
không nhàm chán thì hiện
đời sẽ mắc tội, phước báo nào mà mong mỏi.
Các người trong bọn
Trương Ly… sau này đều bị mưu sát.

Lúc bấy giờ hạn hán kéo dài, từ tháng giêng đến tháng
6.Thạch Hổ sai thái tử đến cửa sông phủ ở phía tây thành Lâm Chương cầu mưa, lâu lắm mà trời thần vẫn không mưa.
Thạch Hổ mời Phật Đồ Trừng cầu
mưa, tức
thời có con rồng trắng hai đầu giáng xuống. Hôm ấy trời
mưa to, khắp cả vài ngàn
dặm vuông, năm đó trúng mùa. Những người
thổ dân vùng biên địa
xưa nay không biết Phật pháp, nghe ngài Đồ
Trừng có thần thông linh
nghiệm, đều từ xa hướng về lễ bái. Ngài tuy
chẳng nói lời nào mà
thảy được cảm hóa.
Có lần ngài Đồ Trừng bảo đệ tử về
Tây Vức mua hương, khi vị
kia đi rồi, Ngài bảo với
các vị còn lại: Xoa hai bàn tay ta thấy người
mua hương ở xứ ấy bị
giặc cướp sắp hại chết. Do đó mà Ngài đốt hương
chú nguyện trợ cứu đệ
tử. Sau này vị ấy trở về kể lại, vào ngày đó,
tháng đó, ở nơi đó,
con sắp bị giặc cướp giết. Nhưng bỗng nhiên họ ngửi
thấy mùi hương. Bọn họ
vô cớ hoảng sợ bảo nhau rằng: “Cứu binh đến
rồi” thế là họ cùng nhau tháo chạy.

Thạch Hổ sửa
sang những ngôi tháp cũ ở
Lâm Chương nhưng thiếu thừa lộ bàn. Ngài Đồ
Trừng bảo: nội thành
Lâm Truy có ngôi
tháp cũ do vua A Dục tạo.
Dưới lòng đất có thừa lộ bàn và tượng Phật, phía trên cây cối mọc um tùm, hãy đến đó đào lên đem về.
Rồi Ngài vẽ
bản đồ đưa cho sứ giả.
Sứ giả theo lời chỉ bảo đến đó khai quật, quả
được thừa lộ bàn và
tượng Phật. Thạch Hổ từng đem binh chinh phạt dân
tộc Yên. Ngài Đồ Trừng
khuyên rằng vận mệnh nước Yên chưa hết, khó mà
thắng được.
Thạch Hổ không nghe, mấy lần xuất binh đều bị
bại trận nên mới nghe lời khuyên này.

Ngài Đồ Trừng giáo hóa cùng khắp, dân chúng phần đông
phụng thờ Phật pháp, và đều xây dựng chùa
chiền, tranh nhau xuất gia.
Ngụy dân hỗn loạn phát
sinh nhiều tội lỗi.
Thạch Hổ viết thư hỏi trung
thư rằng: Phật hiệu Thế
Tôn, quốc gia phụng sự, thôn ấp xóm làng người nào cũng hưởng bổng lộc, đều ứng với
sự việc của
Phật chăng. Lại nữa, Sa-môn đều phải thanh cao,
chánh trực, tinh tấn, mới có thể
làm đạo só.
Nay Sa-môn rất nhiều, hoặc có kẻ trộm cướp, trốn dịch, làm
việc phi pháp. Có thể
thanh lọc bớt những kẻ giả mạo. Trung thư viết
Lang vương Độ tấu: Luận về đế vương tế lễ thiên địa, phụng cúng trăm
thần. Ghi chép trong sách
lễ, cúng thì có thưởng thức. Phật ra đời ở
Tây Vức là thần thánh của
ngoại quốc. Công không thí dân, chẳng phải thiên tử của các nước
Trung Hoa nên
phụng cúng. Xưa kia
Hán Minh đế cảm mộng mới cho truyền đạo này, chỉ cho phép người
Tây Vực được lập chùa, khắp đô ấp phụng thờ vị thánh ấy.
Người Hán thì không được phép xuất gia. Ngụy căn cứ pháp chế của Hán đế cũng thi hành
theo pháp ấy. Nay đại
Triệu vâng mệnh, tuân theo chương cũ. Hoa,
Nhung chế khác. Người
thần truyền riêng. Ngoại không giống nội. Hưởng tế
khác biệt.
Hoa Hạ phục lễ không nên lầm lẫn, lộn xộn, quốc gia
nên cấm, người nước
Triệu tất không được phép đến chùa đốt hương lễ
bái, vì tuân theo điển
lễ thì bách tính khanh só cho đến dân chúng đều
phải cấm kî. Hễ ai phạm
thì xử tội đồng như dâm tế. Người nước Triệu
làm Sa-môn trở lại phục tùng tứ dân. Ngụy trung
thư lệnh Vương Ba
cùng Độ khấu bái.

Thạch Hổ viết thư nói rằng: Độ cho rằng: Phật là vị Thánh ở
nước ngoài, thiên tử
của các dân tộc Trung Hoa không nên phụng thờ.
Trẫm sinh ra từ biên địa
Nhưỡng Thiểm, đảm đương trách nhiệm của
bậc quân chủ, đến nước
Hoa Hạ, tận hưởng bổng lộc nên phải tuân theo phong tục ở đây. Phật là vị Thánh ở Nhung nên phải
phụng kỉnh.
Hễ ban hành pháp chế từ vua
thì pháp ấy lưu mãi ở đời, nếu sự không
khuyết thì đâu cần câu
nệ đời trước. Các bộ tộc Di, Triệu, Mà có ai bỏ dâm tế mà phụng
sự Phật pháp thì ta cho phép họ tu đạo. Thế là những kẻ
xem thường giới luật
nhân đó được khích lệ.

Hoàng Hà lâu nay không có ba ba
sinh sống.
Bỗng nhiên có người bắt được một con đem dâng cho
Thạch Hổ. Phật Đồ
Trừng thấy
vậy than rằng: “Hoàn Ôn
sắp vào khu vực Hoàng Hà rồi” Ôn tự là Nguyên
tử. Sau này quả đúng như lời nói ấy.

Lúc bấy giờ ở Ngụy huyện có một lưu dân chẳng rõ họ tên, quê quán, ông ta thường mặc quần bố, áo gai, đi xin ăn trong chợ
huyện Ngụy. Cho nên người
thời ấy gọi là Ma nhu. Ngôn ngữ trác việt,
hình dạng tợ người
cuồng. Xin được lương thực nhưng không ăn mà đem
rải khắp đường xá và
nói rằng cho ngựa trời ăn. Thái thú trong phủ
Triệu Hưng là
Tạ Bạt bắt ông đem giao cho
Thạch Hổ. Trước kia
Phật Đồ Trừng bảo
Thạch Hổ: Vào ngày đó tháng đó cách hai trăm dặm về
phía Đông có người đem
hiến cho bệ hạ một kẻ phi thường, chớ giết ông
ta. Đúng thời gian đó, ông ta được đem đến.
Thạch Hổ đàm luận với
ông chẳng thấy gì kỳ bí,
chỉ nói một câu: “Bệ hạ cuối cùng sẽ mất dưới trụ cầu”.
Thạch Hổ không hiểu lời này, nên dẫn đến gặp ngài
Phật Đồ Trừng.
Ma Nhu nói với Ngài: Ngày xưa gặp nhau trong hội
Quang Hòa, lặng bặt đến hôm nay.
Vào năm Dậu,
Tuất sẽ chịu mệnh trời,
tuyệt chẳng thể kỳ vọng nữa, vàng tan hoại trong đất (tức một thời hoàng kim rồi cũng tan hoại), nơi biên địa hoang vu
sẽ không còn tôn quý, xua
đuổi những dấu vết kỳ
bí, chẳng còn những điều tốt đẹp nữa. Con cháu
đời sau đông đúc, họ
kéo nhau về một nơi để đoàn tụ an sống đến kỳ
nào mà cứ khen tặng thời đó.
Ngài Đồ
Trừng nói: Vận trời xoay vần đến chỗ cực bỉ, lẽ nào

không còn con
cháu nối dõi sao? Nước xảy ra họa hoạn mà không thể dùng pháp thuật an định được nữa. Bậc hiền triết tuy còn ở đời
vẫn không thể cứu được,
nhưng đời không hay, nền móng ắt sẽ suy sụp,
từ lâu dạo chơi trong
chốn Diêm-phù, phần nhiều họa hoạn sanh ra từ lợi lộc, vọt lên mây xanh mà đi, dạo chơi trong chốn vũ hội. Hai vị cùng đàm luận
suốt ngày đêm. Mọi người chẳng ai hiểu được gì, có vị lén nghe chỉ hiểu được đôi ba lời.
Suy ra giống như bàn về chuyện
mấy trăm năm.
Sau đó
Thạch Hổ cho quân đưa người ấy trở về
Ngụy huyện. Xe vừa ra khỏi
thành, người đó bèn xuống xe đi bộ và bảo rằng:
Tôi đi bộ được và có chỗ cần ghé qua nên không đi
chung được. Đến cầu
Hợp Khẩu hãy dừng lại
đợi tôi. Quan quân đánh xe ngựa chưa đến cầu
Hợp Khẩu thì đã thấy
người đó đứng trên cầu. Xét lại con đường ấy
dường như chim bay.
Ngài Đồ Trừng có đệ tử là Đạo Tấn uyên bác thông
suốt ngoại điển nội thư, được
sự kính trọng tột bậc của
Thạch Hổ. Có lần nói chuyện với
ẩn só.
Thạch Hổ nói với Đạo
Tấn rằng: Có người ở
Dương Kha là dân của trẫm. Hơn
mười năm nay ông ta không tuân kính vương
mệnh. Cho nên trẫm đến
đó xem thử. Khi trẫm đến ông ta ngang nhiên
nằm trên giường. Trẫm
tuy không có đức nhưng là một ông vua ban
truyền khắp vạn bang. Vua chúa xưa nay làm long trời dậy đất. Tuy không thể khiến gỗ đá khuất phục nhưng đâu có kẻ thất phu nào mà kiêu ngạo
mãi ư! Thuở xưa Thái
Công nhà Tề, trước tiên tru di Hoa só. Thái công hiền triết đâu thể nhầm người ấy ư. Đạo
Tấn đáp: Xưa, Thuấn ưa mặc áo bố, Vũ tạo
Bá Thành. Ngụy trang
sức can mộc, Hán tô điểm
Chu Đảng. Quản
Ninh không phải
Tào thị. Hoàng Phổ không khuất phục
Tấn Thế. Hai thánh, bốn vua cùng nhau tạo thêm vẻ đẹp. Nếu muốn khích lệ dân cùng nhau tô điểm giang
sơn thì mong bệ hạ noi theo đức
của Thuấn Vũ, chớ bắt chước Thái công dùng hình phạt. Vua đã xem
mọi sách,
đâu thể khiến Triệu Sử
không truyền chuyện ẩn dấu. Thạch Hổ rất vui
khi nghe lời khuyên này,
bèn sai Dương Kha về chỗ mình ở. Bảo mười
gia đình cung cấp cho ông.
Đạo Tấn trở về trình bày đầy đủ sự việc đó
với thầy. Ngài mỉm cười nói: Ông nói hay lắm!
Nhưng mạng của Kha
nguy hiểm đấy. Sau đó
Tần châu nổi loạn, đệ tử của Kha dùng trâu chở
Kha chạy trốn. Quân Nhung đuổi theo bắt và bức hại ông.

Thạch Hổ một
hôm nghỉ trưa mộng thấy bầy dê cõng cá từ hướng Đông bắc đến. Tỉnh dậy ông đem điềm mộng ấy hỏi ngài Đồ
Trừng. Ngài đáp: đó
là điềm bất tường. Bộ tộc Tiên Ti chiếm Trung
Nguyên chăng? Quả nhiên
sau đó Mộ Dung đến Đất Nghiệp.

Hôm nọ, ngài Đồ
Trừng cùng
Thạch Hổ ngồi trên
sảnh
đường. Ngài hốt hoảng
nói: U châu đang bị hỏa tai, rồi Ngài lấy rượu rưới
về hướng đó, lát sau
cười nói rằng: “Cứu được rồi”. Thạch Hổ cho người đến U châu
kiểm nghiệm, rồi trở về báo lại,
ngày đó lửa dữ từ bốn phía thành bốc cháy.
Ở phía Tây nam có đám mây đen kéo đến,
tụ lại rồi mưa xuống diệt tắt.
Trong nước mưa bốc mùi rượu. Đến tháng 7 niên hiệu
Kiến Vũ thứ 14,
Thạch Thao và
Thạch Tuyên mưu
toan sát hại lẫn nhau. Lúc
Thạch Tuyên đến chùa, cùng ngồi đàm đạo với ngài Đồ
Trừng trên tháp.
Bỗng nhiên có tiếng linh reo. Ngài Đồ Trừng hỏi
Thạch Tuyên: Thái tử hiểu tiếng linh này không.
Tiếng linh báo rằng
Hồ Tử Lạc Độ. Thạch Tuyên biến
sắc nói: Đó là nghóa gì
vậy. Ngài nói lánh sang
chuyện khác: Ta đây hành đạo đáng ra phải ở nơi thâm
sơn cùng cốc mà ngược lại mặc áo lụa, ăn đồ
cao sang. Đây
có phải là việc hưởng
thụ sung sướng không (lạc độ). Sau đó Thạch
Thao cũng đến chùa. Vừa
gặp, Ngài nhìn trừng trừng, Thạch Thao hoảng
sợ hỏi ngài Đồ Trừng.
Ngài nói: Ta thấy trên thân người có mùi máu tanh nồng nặc.

Đến tháng 8
Ngài bảo mười vị đệ tử trì trai ở thất riêng.
Bấy giờ Ngài tạm vào Đông báo cáo cho
Thạch Hổ và Đổ Hậu biết bên
hông có giặc, nội trong mười ngày, từ chánh điện đến phía Tây, từ cung này đến phía Đông
sẽ có máu rơi. Dù thế nào cũng không được đi về phía Đông. Đổ
Hậu nói: Hòa thượng lẩm cẩm thôi, giặc đâu mà giặc.
Ngài Đồ Trừng nói lảng
sang
chuyện khác: chỗ thọ nhận của
sáu căn đều là
giặc. Lão tăng đây đúng
là già rồi, nhưng muốn khiến cho người trẻ
không nhầm lẫn. Ngài dùng lời ngụ ý mà không nói rõ lại chuyện đó nữa.
Hai hôm sau quả nhiên
Thạch Tuyên sai lính đến giết Thạch Thao ở
trong chùa. Định nhân cơ
hội Thạch Hổ đến điếu tang thì ra tay tạo
nghịch. Nhưng
Thạch Hổ nhờ lời khuyên trước kia của ngài Đồ Trừng nên
thoát nạn. Sự việc của
Thạch Tuyên bị bại lộ và ông bị bắt. Ngài Đồ
Trừng can Thạch Hổ “Đã là con của bệ hạ
sao lại gia hình nặng được! Nếu bệ hạ nén giận khởi lòng thương xót thì triều đại của bệ hạ kéo dài
hơn sáu mươi năm. Nếu
như quyết định phải trừng phạt thì Thạch Tuyên
sẽ làm ngôi
sao chổi quét
sạch
nghiệp cung.
Thạch Hổ không nghe lời
can gián, dùng móc sắt
móc cổ Thạch Tuyên kéo lên đống củi mà đốt
đi. Bắt hết thuộc hạ hơn
ba trăm người ở trong cung Thạch Tuyên cho
xe kéo phanh thây rồi ném
xuống sông Chương. Ngài Đồ Trừng bảo
các đệ tử trì trai hãy
thôi không cần ở thất nữa.

Tháng sau, có con quái mã, lông bờm và đuôi có dạng bị cháy.

Vào cửa Trung Dương ra cửa Hiển Dương không vào được Đông
cung. Nó chạy về hướng
Đông bắc, lát sau biến mất. Ngài Đồ Trừng hay
tin ấy than rằng: Tai họa đến rồi.

Đến tháng 11
Thạch Hổ mở tiệc đãi quần thần ở trước điện
Thái Vũ, Ngài ngâm: Điện
hỡi, điện hỡi! Cức tử (gai góc) mọc thành
rừng, sẽ làm rách áo người.
Thạch Hổ ra lệnh cho lật những tảng đá dưới
sân điện lên xem, quả
nhiên có gai mọc. Ngài Đồ Trừng trở về nhìn
tượng Phật nói: Buồn
thay! Không còn trang nghiêm nữa. Rồi Ngài nói một mình:

Được ba năm chăng! Tự đáp:
Không được, không được. Lại nói:
Được hai năm chăng, hay một năm một trăm ngày, hoặc một tháng.

Tự đáp: Không được. Rồi Ngài im lặng trở về phòng bảo đệ
tử Pháp Tộ:
Năm Mậu Thân họa hoạn
sẽ manh nha.
Sang năm
Kỷ Dậu thì toàn bộ họ Thạch bị tiêu diệt.
Ta sẽ ra đi trước lúc loạn lạc xảy ra.
Ngài bèn sai đệ tử đến
từ biệt Thạch Hổ: “Định luật của muôn vật ắt
có đổi thay. Thân mạng con người cũng không thể bảo tồn. Thân vô
thường biến diệt này
gánh vác đạo pháp đã đến lúc phải buông xả rồi.
Nhưng bấy lâu nay mang ơn của bệ hạ rất
sâu nặng, nên hôm nay kính tâu
trình trước”. Thạch Hổ
ngậm ngùi nói: “Trẫm không nghe hòa thượng
mắc bịnh, sao bỗng nhiên
lại đến cáo chung. Rồi ông đích thân đến chùa an ủi, thăm hỏi. Ngài Đồ
Trừng nói: Vào sanh ra tử là lẽ thường tình
số mệnh dài ngắn đã phân định chẳng phải là điều có thể kéo dài được. Luận về đạo thì trọng nơi việc làm tròn đủ, về đức thì quý ở
sự
siêng năng. Nếu đức
hạnh được viên mãn thì dẫu mất cũng như còn.
Ngược lại mà sống lâu
thì chẳng phải sở nguyện của người tu đạo. Nay ý tôi chưa nói hết, đại vương đem tâm quốc gia mà thờ Phật, phụng
pháp không xan tiếc. Như
xây dựng chùa chiền trang nghiêm tráng lệ, tương xứng với công đức này đáng ra phải hưởng phước lợi. Mà lại cai trị
bạo ngược, hình phạt
tàn khốc. Đối với thế gian là trái kinh điển của
thánh hiền. Đối với
cõi âm thì trái phép tắc, nếu không tự răn mình,
sửa
đổi thì trọn chẳng được
mảy phước nào cả. Nếu hồi tâm chuyển ý, ban bố ân Tuệ cho muôn dân thì vương vị
sẽ được bền vững, đạo tục cũng
được nương nhờ. Mãn thọ thì an nhiên ra đi mà không còn gì phải hối
hận. Thạch Hổ đau xót,
nghẹn ngào biết rằng Ngài sẽ ra đi, liền cho
người đào huyệt xây tháp.
Đến ngày mồng tám tháng 12, Ngài thị tịch ở chùa trong Diệp
Cung. Năm ấy
nhằm niên hiệu Vónh Hòa thứ 4 đời Tấn Mục Đế,
quan dân, binh lính xót
thương, than khóc chấn động cả nước. Ngài thọ
một trăm mười bảy
tuổi. Vẫn hạ huyệt ở phía Tây thành Lâm Chương,
tức là ngôi tháp mà
Thạch Hổ mới xây. Chẳng bao lâu sau, Lương Độc nổi loạn,
sang năm
sau
Thạch Hổ mất. Nhiễm Mẫn soán ngôi,
sát hại cả
tộc họ Thạch. Nhũ danh
của Mẫn là Cức Nô. Đúng như lời đoán trước
đây của Ngài Đồ Trừng.
“Cức tử thành rừng vậy”.

Thuở sinh
thời bên cạnh ngực trái của Ngài có một lổ hổng, chu vi
khoảng bốn, năm tấc, thông
suốt vào
trong ruột. Có khi ruột lòi ra thì Ngài lấy bông nhét lại. Ban đêm muốn
đọc sách, Ngài lôi bông ra ngoài thì ánh
sáng tỏa
khắp phòng. Hễ đến ngày trai thì Ngài ra
sông kéo ruột ra để rửa, xong rồi nhét trở vào. Ngài cao tám thước, nghi dung tuấn tú, thâm giải kinh điển, thông
suốt thế luận. Lúc giảng kinh Ngài chỉ
đề xuất tông chí, khiến
thính giả tự nhiên quán thông đầu đuôi và hiểu
rõ nghóa lý. Lại thêm vào đó là lòng từ bi vô hạn, thương xót quần
sanh và cứu vớt hoạn nạn cho muôn dân. Chính như hai vua họ
Thạch hung
hãn, bạo ngược, vô đạo. Nếu không có Ngài xuất hiện cùng thời thì ai có
thể khuyên can được. Chỉ
vì muôn dân được thừa hưởng ân đức trong
cuộc sống hằng ngày mà
không biết đó thôi.

Mấy mươi vị danh tăng như Trúc Phật Điều, Tu-bồ-đề v.v…. đều xuất thân từ
Tây Trúc, Khang Cư, không ngại đường xa mấy ngàn dặm, lặn lội qua
sa mạc đến thọ giáo ngài Đồ Trừng. Hay ngài Thích Đạo
An ở phiền Miện, Trúc
Pháp Nhã ở Trung Sơn, đều băng đèo vượt ải đến nghe
Ngài thuyết pháp. Tất cả đều tinh thông diệu lý, nghiên cứu
tột cùng mọi lẽ mầu
nhiệm của kinh điển.

Có lần, Ngài
tự nói: Quê hương ta cách kinh đô Nghiệp hơn
chín vạn dặm, ta bỏ tục xuất gia một trăm lẻ chín năm, rượu chưa từng
thấm vào môi, quá ngọ không ăn, không phạm giới luật, vô dục, vô cầu.
Những bậc danh tăng thọ pháp thường ở bên Ngài có khoảng mấy trăm. Còn môn đồ trước
sau cả thảy một vạn.
Những châu quận mà
Ngài dấn thân đến, chùa
chiền được xây khoảng tám trăm chín mươi ba ngôi.
Sự nghiệp hoằng pháp
rất hưng thịnh, không ai hơn Ngài.

Lúc Thạch Hổ
mới tẩn liệm Ngài, ông lấy tích trượng và bát
thuở sanh thời đặt vào
kim quan. Sau này Nhiễm Mẫn soán ngôi, cho người mở quan tài ra chỉ còn tích trượng và bát không thấy thi hài đâu
cả. Có thuyết cho rằng
vào tháng Ngài mất, có người thấy Ngài ở sa mạc. Thạch Hổ nghi ngài chưa mất, cho người quật mồ mở nắp quan tài
ra thi không thi hài.

Sau này
Mộ Dung Tuấn đặt kinh đô ở đất Nghiệp và ở trong
cung Thạch Hổ. Một hôm
chợt mộng thấy hổ (cọp) cắn tay mình, ý ông cho rằng đó là oan hồn
Thạch Hổ. Ông cho người tìm khắp các nơi, tìm thấy thi hài của
Thạch Hổ được chôn ở Đông
Minh Quán. Thế là họ quật
lên nhưng thi hài khô quá
mà không bị băng hoại, Dung Tuấn đạp lên
xác Thạch Hổ mắng rằng:
“Chết rồi sao dám dọa vua sống, ông tạo lập cơ nghiệp mà con ông mưu phản, cướp đoạt, huống chi là người khác
ư. Rồi lấy roi quất vào
thi hài lăng nhục và ném xuống sông Chương.
Thi hài mắc vào tụ cầu
không trôi đi. Tướng nhà Tần là Vương Mãnh
vớt lên đem chôn. Đây
chính là câu “điện một trụ” của Ma Nhu nói.

Sau này
Phù Kiên chinh phạt
kinh đô Nghiệp. Con của
Tuấn là Dung Vó bị đại tướng của
Phù Kiên là
Quách Thần Hổ bắt sống.
Ng- hiệm lại đúng là
giấc mộng trước kia Dung Tuấn thấy cọp vậy.
Điền Dung
Triệu ghi rằng: Trước mấy năm Ngài tịch, tự cho
xây mộ. Không thấy thi
thể, sau Mộ Dung Tuấn đến Nghiệp, ở trong
cung của Thạch Hổ …Ngài
biết rằng mộ này ắt có người khai quật. Hơn nữa thi hài không có trong đó đâu có
sự chuẩn bị trước, e rằng mộ
Dung nhầm. Ngài còn có
tên Phật Đồ Đặng, hoặc Phật Đồ Tranh, hoặc
Phật Đồ Đăng, đều
phiên âm Phạm nên khác nhau thôi.

------------------------------------

<詞>ĐƠN ĐẠO KHAI</詞>

Ngài họ Mạnh, người Đôn Hoàng. Thuở nhỏ đã có hoài bảo ẩn
cư. Tụng kinh một ngày hơn
bốn mươi vạn lời. Không ăn loại ngũ cốc
mà chỉ dùng “Bách thật”
(hạt cây bách). Bách thật khó kiếm được nên
ăn mủ thông (tùng chỉ).
Sau đó ăn sỏi. Một lần nuốt mấy hòn, mấy ngày nuốt một lần.
Hoặc nhiều lúc ăn ớt nghệ
(khương thúc). Cứ như vậy
bảy năm, từ đó trở
đi không ngại nóng lạnh. Mùa đông cơ thể ấm áp,
mùa hạ thì mát mẻ. Đêm
ngày không nằm, Ngài cùng với mười người
bạn học cùng sống chung.
Hơn mười năm có người chết, có người thối
sụt. Chỉ mình Ngài giữ vững toàn chí. Thái thú
Phụ Lăng đem ngựa đến
đón Ngài. Ngài từ chối
vì có thể đi bộ được ba trăm dặm đường. Một
buổi sáng nọ Ngài đến dưới một gốc cây, có vị thần hiện thành hình kỳ dị để thử Ngài, Ngài vẫn
thản nhiên. Vào năm thứ 12
Kiến Vũ nhà
Thạch Hổ, Ngài từ Tây
Bình, đi một ngày đi được bảy trăm dặm đến Nam
An độ một cậu bé nhỏ làm sa-di. Năm đó chú mười
bốn tuổi bẩm thọ giáo pháp, hạnh giải có khả năng bằng thầy mình. Khi ấy thái
sử tâu
với Thạch Hổ rằng: Có
một ngôi sao tiên nhơn hiện ra, chắc sẽ có bậc
cao só vào nước ta. Thạch
Hổ ra lệnh khắp châu huyện hễ thấy ai lạ thì
đến khải báo liền. Vào
tháng 11 mùa đông năm ấy, thứ sử Tần châu dâng biểu về ngài Đạo Khai cho
Thạch Hổ. Ban đầu Ngài ở trong miếu
Pháp Lâm ở phía tây
Nghiệp thành, sau này Ngài được mời về ở chùa
Chiêu Đức Lâm Chương.
Ngài tạo lại phòng ốc cao khoảng tám, chín
trượng. Trên tấm biển ghi là
Thiền Thất, như một cái rá mười hộc.
Ngài thường ngồi ở trong đó,
Thạch Hổ cúng dường tứ sự rất chu đáo. Nhưng
Ngài đều lấy vật đó bố thí. Khi đó những người thích tu tiên kéo đến chất
vấn Ngài nhưng Ngài không
trả lời. Mà nói kệ rằng:

Tôi chuộng tất cả khổ Xuất gia làm lợi ích
Lợi thế phải học sâu Học sâu mới đoạn ác Núi
xa lương thực hiếm Thực hiện kế nghỉ ăn Chẳng
phải cầu tiên lữ Chớ truyền nhau lời ấy

Khai có thể trị bệnh mắt. Thế là Tần Công, Thạch Thao đến đó nhờ Ngài trị bịnh mắt. Thuốc hay nên không làm đau nhiều,
Thạch Thao rất bội phục Ngài, và rốt cuộc rất có hiệu quả.
Ngài Phật Đồ
Trừng nói: Vị đạo só này thấy
được lẽ hưng suy của quốc gia. Nếu bỏ đi thì sẽ có tai họa lớn. Đến năm đầu
Thái Ninh của
Thạch Hổ, Ngài cùng đệ
tử về phương Nam đến
Hứa Xương. Con cháu Thạch Hổ sát hại lẫn
nhau, kinh đô
Nghiệp đại loạn. Đến năm thứ 3
Thăng Bình nhà Tấn,
Ngài đến Kiến Nghiệp, không
lâu sau thì đến Nam Hải. Sau đó vào núi La
Phù, một mình nơi chòi
tranh tiêu diêu với ngoại cảnh. Ngài tịch trong
ngôi thất trên núi, thọ
trên một trăm tuổi.

Trước khi mất, Ngài dặn đệ tử đem thi hài đặt trong hang đá.
Đệ tử dời Ngài về
thất đó. Có người tên Khang Hoằng xưa kia ở miền
bắc, nghe đệ tử kể
ngài Đạo Khai ngày xưa ở torng núi thường có thần
tiên tới lui. Ông ở nơi
xa luôn tỏ lòng kính ngưỡng. Có lần đi dịch theo
về Nam Hải, đích thân
đến xem, hết lòng tôn sùng, thấy nghe đầy đủ,
bèn làm kệ tán thán rằng:

Lặng lẽ như người Phiêu nhiên tuyệt trần Ngoài theo Tiểu thừa

Trong rỗng không thân Huyền tượng rạng ngời Bước cao đến đỉnh
Ăn
nấm, rau, cải Ngao du sông núi.

Vào năm đầu Hưng Ninh nhà Tấn, Viên Hoằng ở Trần quận
làm thái thú Nam Hải,
cùng với em là Dónh Thúc, với bạn là Sa-môn
Pháp Phòng lên núi
La Phù, đến thất đá thấy hài cốt của Đạo Khai cùng khói hương bình hoa vẫn còn.
Viên Hoằg nói: Đạo hạnh của
Pháp sư
quả tuyệt vời, giống như
ve lột xác. Nói rồi làm bài kệ tán rằng:

Người linh chiêu dị Đức rộng mênh mông Thăm thẳm u nhơn
Vọng núi trong đồi Phiêu diêu linh tiên Từ đây tụ hội

Lưu dấu ở rừng Ngàn năm noi theo.

Sau này
Sa-môn Tăng Cảnh, Đạo Tiệm đều muốn lên núi
La-phù, nhưng rốt cuộc
không đến đỉnh được.

---------------------------------------

<詞>TRÚC PHẬT ĐIỀU</詞>

Ngài là một vị danh tăng không rõ họ tên. Có người cho rằng
Ngài là người
Thiên Trúc. Thờ Phật Đồ
Trừng làm thầy. Ở chùa
Thường Sơn nhiều năm, tánh tình
thuần phác, không thích nói lời hoa hoè. Thời
đó đều cho rằng mẫu
người như vậy là cao thượng. Chùa Thường Sơn có hai anh em
phụng pháp, ở cách chùa trăm dặm. Vợ người anh bịnh
nặng nên chở đến cạnh
chùa để trị bịnh. Người anh thờ ngài Phật Điều làm thầy,
sớm chiều ở trong chùa tham vấn học hỏi và tu đạo.
Một hôm nọ ngài Phật Điều đến nhà ông. Người em hỏi thăm về bịnh tình của chị dâu và anh mình có bình an không.
Ngài nói: Người chị dâu
bịnh đỡ nhiều còn anh
ngươi như thường. Khi Trúc Phật Điều đi rồi, sau
đó người em cũng giục
ngựa đến thăm và nói với anh lúc sáng ngài
Phật Điều đến thăm.
Người anh kinh ngạc nói: Hòa thượng lúc sáng không
hề ra khỏi chùa mà. Làm sao ông thấy được Ngài.
Anh em cùng nhau
đến hỏi ngài
Phật Điều. Ngài cười nhưng không đáp, cả hai đều
cảm thấy kỳ lạ. Ngài
Phật Điều có lúc một mình vào núi, một năm rưỡi
mà mang theo chỉ mấy đấu
cơm khô, lúc trở về vẫn còn dư. Có người từng theo Ngài đi mấy mươi dặm vào núi, trời
sắp tối mà tuyết
phủ đầy đường, Ngài vào trong hang đá của hổ ở nghỉ qua đêm, Hổ lại
nằm trước hang. Ngài nói với hổ rằng: Ta chiếm chỗ ở của ngươi thật tủi
thẹn biết bao. Hổ bèn vẩy tai xuống núi. Người đi theo hết
sức kinh hãi. Từ đó về
sau Ngài quên đi
ngày tháng, xa gần đều đến, đều nói rằng:
Trời đất trường tồn còn có ngày băng hoại, huống chi con người và muôn vật mà tìm cầu bất diệt. Nếu có thể tẩy trừ tam cấu chuyên tâm chơn tịnh, hình tướng
số mạng tuy trái nhưng nhất định đồng nhau. Cả chúng đều rơi
lệ cố thỉnh Ngài. Song
Ngài nói: Sống chết có mệnh, các ông có thể
thỉnh ư. Ngài bèn trở
vào phòng ngồi kiết-già. Lấy y trùm lên đầu lẳng
lặng thị tịch.
Sau này tám người đệ tử tại gia cùng vào
Tây Sơn kiếm củi, bỗng thấy Ngài ở trên ngọn núi cao, y phục
trang nghiêm, nghi
dung thông thái. Họ hết
sức kinh ngạc và vui mừng làm lễ rồi nói
Hòa thượng vẫn còn sống ư!

Ngài đáp: Ta
vẫn sống chứ. Họ hỏi đủ chuyện xưa xem Ngài
biết không. Chẳng bao lâu
thì ra đi. Tám người đó xong chuyện trở về
nhà, nói lại với các
bạn đồng đạo. Mọi người không có gì làm bằng, thế là cùng nhau quật mộ mở quan tài nhưng chẳng thấy thi hài. Chỉ còn
y, dép thôi. Có chỗ ghi
rằng: Ngài Trúc Phật Điều này dịch ra pháp
Cảnh kinh và Thập Tuệ
v.v… căn cứ theo kinh của ngài Đạo An chép
rằng: Vào giữa niên
hiệu Quang Hòa Hán Linh Đế có Sa-môn Nghiêm
Phật Điều cùng với đô
úy An Huyền dịch ra pháp Cảnh kinh và Thập
Tuệ, lời đó ở trong
kinh truyện. Mà trong kinh này ngài Phật Điều ở
giữa triều đại Đông
Tấn. Thời ấy người ta thấy tên chữ giống nhau nên
gọi nhầm như vậy.

------------------------------------

<詞>KỲ VỰC</詞>

Ngài là người
Thiên Trúc. Ngài vân du khắp miền
Hoa Hạ, Nhung Địch, chẳng có chỗ
nào là cố định. Mà tánh tiêu dao thần dị tùy ý nhập tục, hành tung cũng luôn biến đổi, chẳng ai đủ khả năng
suy lường
được việc làm của
Ngài. Ngài xuất phát từ Thiên Trúc đến Phù Nam.
Băng qua những vùng ven
biển rồi men theo vực vào khắp mọi miền, đều tỏ
ra sự linh dị.
Khi Ngài đã đến Tương Dương muốn đi thuyền qua
sông. Song chủ thuyền thấy
trang phục của vị Sa-môn Phạm quốc xấu xí thô lậu nên không muốn cho qua. Nhưng khi thuyền vừa cập bến
Bắc thì mọi người thấy Ngài đã đứng ở đó rồi. Ở phía trước thấy hai con hổ, nó khảy tai vẫy đuôi.
Ngài Kỳ Vực xoa đầu nó, chú hổ lặng lẽ ra đi.
Người hai ven bờ thấy vậy xúm lại
thành rừng. Vào cuối đời
Tấn Tuệ Đế, Ngài đến Lạc dương, các đạo nhân ở đấy đều làm lễ. Ngài vẫn thản nhiên
bất động. Lúc đó có
kẻ bảo nhau rằng tiền thân Ngài đã đổi. Nghóa là
Chi Pháp Uyên từ Dương
Trung đến. Trúc Pháp Hưng từ Nhơn Trung đến, lại cơ hiềm
chúng tăng, họ bảo rằng y phục hoa hoè không thích
hợp với pháp chính.
Thấy cung thành ở Lạc dương tựa như cung trời
Đao- lợi. Chỉ việc tự
nhiên của con người là khác thôi. Ngài Kỳ Vực nói
với Sa-môn Kỳ-xà-mật
rằng: Người xây cung này từ trời Đao-lợi đến.
Khi xây xong liền trở về
trời. Dưới nóc nhà phải có một ngàn năm trăm cái làm bằng kim khí.
Người thời ấy đều nói: Thuở xưa nghe người thợ
này quả có làm kim khí
đặt dưới mái ngói. Lại nói: Sau khi cung điện hoàn thành thì người đó bị giết. Lúc đó thái thú
Hoành Dương là
Tất Vónh Văn người Nam Dương
đang ở trọ chùa Mãn Thủy, ông mắc bịnh trải qua thời gian cả năm không bớt. Hai chân rút lại không khởi động
được. Ngài Kỳ Vực
đến thăm ông và nói rằng: Ông muốn bịnh thuyên
giảm không. Nhân đó lấy
một bình nước sạch và một cành dương liễu.
Thế rồi Ngài cầm cành dương vừa rải nước vừa chắp tay niệm chú hướng về phía
Vónh Văn, cứ như vậy đúng ba lần, đồng thời dùng tay xoa bóp
hai đầu gối của Vónh Văn
khiến ông đứng dậy, chốc lát thì đi bộ được
như cũ. Lúc đó trong
chùa này có vài chục gốc cây Tư duy khô chết.
Ngài Kỳ Vực hỏi
Vónh Văn cây này chết tự bao giờ.
Vónh Văn đáp: Nhiều năm rồi. Ngài liền
chú nguyện cho cây kia như cách chú nguyện
Vónh Văn vậy. Thế là
gốc cây từ từ nhú mầm đâm chồi ra lá xanh um.
Vừa đến giữa hạ thì có một người bịnh bón
sắp chết, Ngài liền đem một cái bình để trên bụng của
người bịnh, lấy vải trắng phủ lên trên, chú nguyện mấy
ngàn tiếng, bỗng nghe mùi hôi nực nồng xông
khắp cả phòng.
Người bịnh nói: tôi
sống lại rồi. Ngài bảo bịnh nhân giở tấm
vải lên, trong cái bình
có mấy thăng chứa một đống sình hôi thối không
ai dám đến gần. Thế là
người bịnh thoát chết.

Bấy giờ Lạc dương binh biến loạn lạc, Ngài giả từ nơi này trở
về Thiên Trúc. Ở vùng
Lạc dương có Sa-môn Trúc Pháp Hành là một
bậc cao tăng. Bấy giờ có người đến
Lạc Kim nhân đó thỉnh ngài
Kỳ Vực rằng:
Thượng nhơn là vị tăng đã đắc đạo, xin Ngài để lại một câu để

làm lời răn
muôn đời. Ngài nói: Hãy nhóm chúng đi, khi mọi người tề tựu đông đủ rồi,
Ngài thăng tòa giảng: Giữ miệng nhiếp thân ý, cẩn thận đừng phạm các điều ác, thực hành tất cả các điều lành, như vậy
thì thoát được thế
gian. Nói xong Ngài bèn nhập định. Ngài Pháp Hành
lại thỉnh thêm: Nguyện
thượng nhơn hãy truyền trao cho chúng con
những điều chưa nghe
biết. Nghóa bài kệ này đứa bé tám tuổi cũng đọc
thuộc làu đâu cần gì
người đắc đạo. Ngài Kỳ Vực cười nói: Đứa bé tám
tuổi tuy đọc thuộc nhưng
ông già một trăm tuổi không thực hành được, thì thuộc đâu có ích gì.
Người ta ai cũng biết kính người đắc đạo chứ không biết tự tu để đắc đạo, thật đáng
thương thay. Tôi chỉ nói ít lời
nhưng người thực hành thì lợi ích rất nhiều. Thế là Ngài giả từ ra đi.
Mấy trăm người đều thỉnh
Ngài dùng cơm trưa. Ngài đều hứa đến. Sáng hôm
sau năm trăm nhà Ngài đều có mặt. Ban đầu ai cũng cho rằng Ngài đến
một nhà mình, sau đó hỏi
thăm nhau mới biết Ngài phân thân đến dự cơm trưa vậy.

Khi quyết định
ra đi, các đạo nhơn tiễn Ngài đến thành Hà
Nam. Ngài đi từ từ mà người đuổi theo không kịp. Ngài bèn lấy gậy vẽ xuống đất nói rằng: Tạm biệt ở đây nhé. Ngày đó có người từ
Trường An đến, thấy ngài Kỳ Vực
ở trong chùa kia. Lại có một khách buôn tên là
Hồ Thấp Đăng cũng vào
một buổi chiều hôm ấy gặp Ngài ở Lưu Sa.
Tính ra Ngài đã đi hơn
chín ngàn dặm, khi Ngài đã về đến Tây Vức
không biết mất khi nào.



CAO TĂNG TRUYỆN


<卷>QUYỂN 10</卷>

KIỀN - ĐÀ LẶC
Kiền-đà-lặc vốn là người ở
Tây Vực, sau đến Lạc dương ở
rất nhiều năm. Mọi người tuy tôn kính Ngài có phong thái mà cuối cùng không thể lường biết được.
Về sau Ngài nói với chúng tăng rằng:
Ở Đông nam Lạc dương
có núi Bàn Điểu. Núi này từng có một ngôi chùa cổ nền móng hiện vẫn còn, có thể đến đó tu
sửa lại. Mọi người chưa
tin bèn đến thử xem. Khi
vào núi tìm đến một nơi thấy bốn mặt đều
bằng phẳng ngài Kiền lặc
bảo: Đây chính là nền chùa. Khi đào lên thì bên dưới quả là nền chùa cổ đá, phía
sau là tăng xá giảng đường như
lời Ngài nói không sai.
Đại chúng đều kinh ngạc thán phục. Nhơn đó mà cùng tu
sửa lập lại. Tôn ngài
Kiền-đà-lặc làm trụ trì. Chùa này cách Lạc thành hơn một trăm lý.
Sáng sáng Ngài đi đến những ngôi chùa ở Lạc dương xin một bát dầu đem về thắp
sáng
trong chùa.
Việc này thường thường chưa hề
sai trái. Có một người đi khoẻ định đi theo
Ngài để xem, nhưng đi đổ mồ hôi vẫn không theo kịp. Ngài bảo người
kia nắm chéo góc Ca-sa.
Người ấy duy chỉ nghe tiếng gió mà không
thấy mệt giây lát thì
đến chùa. Sau này không biết Ngài thị tịch ở đâu.
(A-la-kiệt):
Ngài vốn là người Phàn Dương, xuất gia từ nhỏ,
tụng kinh được hai trăm vạn lời. Tánh trầm lặng hư huyền, giữ giới tiết.
Khéo léo công việc, sắc
vóc lại đẹp, phần nhiều tu hạnh đầu-đà ở một
mình trong núi. Vào niên hiệu
Thái Khang đời
Tấn Vũ Đế Ngài tạm đến
Lạc dương. Bây giờ dịch
bịnh lan khắp nơi, người chết vô số. Ngài tận
lực tụng chú trị bệnh,
mười người thì tám chín người bớt. Năm đầu
Nguyên Khang Tấn Tuệ Đế,
ngài đi về hướng Tây dừng lại toạ thiền trong một thạch thất ở núi
Lũ Chí. Thất này cách dòng nước rất xa, lúc này có người muốn đào ao khai rạch.
Ngài nói: Không cần
phí sức. Rối ngài
dơ chân trái lên giẩm
vào bốn bức tường đá. Tường trủng xuống và nước từ chân chảy vọt ra.
Giòng nước này thơm ngọt
trong lành, bốn mùa
không cạn,
khi uống vào thì trừ hết bịnh tật đói khát. Đến năm
Nguyên Khang thứ 8 ngài
đoan toạ thị tịch. Chúng tệ tử y vào pháp trà-tỳ
của Tây Vực, lửa cháy
mấy ngày mà thi thể vẫn ngồi trong lửa, rưới nước vào không thể dập tắc. Mọi người liền dời trở lại vào
thạch thất.
Sau đó có người Tây
Vực tên là Trúc Định, tự là An Thế đến Trung
Quốc vào năm Tấn Hàm
Hoà. Người này thấy thi thể thầy nghiễm nhiên
đã trải qua ba mươi năm
rồi. Trúc Định về sau đến kinh đô truyền lại
cho cả đạo tục biết.
(Trúc
Pháp Tuệ): Vốn là người
Quan Trung. Người ngay thẳng lại có giới hạnh. Ngài đến núi
Tung Cao thờ ngài Phù Đô Mật làm thầy. Năm đầu
Kiến Nguyên đời
Tấn Khang Đế, ngài đến
Tương Dương ở chùa
Dương Thúc Tử. Ngài không chịu thọ
thỉnh riêng. Mỗi khi
khất thực liền để thức
ăn trên giường dây, rồi mang ra đường ngồi đó bố
thí hết cho mọi người.
Có khi gặp mưa thì tự đắp áo mưa ở trên, hết
mưa thì chỉ thấy giường.
Không biết Ngài ở đâu. Người hỏi chưa dứt câu
thì đã thấy Ngài ở
trên giường. Ngài thường nói với đệ tử là
Pháp Chiếu rằng: Đời trước
ông có chặt chân một con gà, ương báo ắt sẽ tìm
đến. Không lâu sau đó
Pháp Chiếu bị người ném vào chân phải bị tật
suốt đời. Sau đó ngài
nói với đệ tử rằng: Ở Tân Giả có một người
sắp chết, ta muốn đến đó để độ. Khi đến
đồng trống, quả nhiên thấy một lão
ông đang đưa trâu xuống
cày ruộng. Ngài theo xin con trâu, ông không cho. Ngài bước đến trước nắm mũi con trâu. Oâng già
sợ hãi dị kỳ bèn
cho con trâu. Ngài dẫn trâu đi bảy bước chú nguyện cho nó rồi đem trâu
trả lại cho chủ. Lão ông
ít ngày sau thì mất. Chinh Tây tướng quân là
Dữu Nha Cung trấn tại
Tương Dương. Đã không tín phụng Phật pháp,
nghe Ngài có những sự
tích phi thường thì sinh lòng ganh ngét. Ngài dự
báo cùng đệ tử rằng:
oán đối với đời trước của ta tìm đến. Rồi ngài
khuyên quyến thuộc lo
siêng tu
phước thiện. Hai ngày
sau quả nhiên bị thọ
hình, thọ năm mươi tám
tuổi, lúc sắp mất nói với mọi người rằng: ta mất
ba ngày thì trời sẽ mưa to.
Đến ngày quả nhiên mưa to ngập cổng thành
sâu cả trượng, cư dân chết rất nhiều. Bây giờ có người tên
Phạm Tài, người ở
Mân Trung Ba Tây. Đầu tiên làm
Sa-môn ở
Giang Đông, đi dép cỏ, đông hạ chỉ mặc một bộ đồ, nói ra điều gì cũng có
ứng nghiệm, về
sau bèn thối
đạo mà hoàn tục, học
theo Trương lăng.
An Tuệ Tắc:
Chưa rõ tên họ thị tộc của Ngài, tuổi thơ đã là một người trác việt khác thường mà khéo đàm luận về
sách công
chánh. Đời Tấn Vónh gia,
dân chúng bị dịch bịnh hoành hành. Ngày đêm Ngài

chí thành cầu
nguyện xin thiên thần ban thuốc để cứu dân chúng.
Một hôm Ngài ra cửa chùa thấy hai viên đá có hình dáng như cái hũ thì
nghi là dị vật bèn lấy
xem quả là có nước thần ở trong. Ngài đem cho người bịnh uống xong thì khỏi hẳn.
Về sau Ngài đến Lạc dương ở chùa
Đại Thị. Ngài tự tay
viết một bộ kinh Đại Phẩm, hợp thành một quyển,
chữ nhỏ như hạt đậu mà rõ ràng có thể nhận
biết. Được hơn mười bản. Lấy một bản đem cho vợ của
Trọng Trí ở
Nam Chu là
Hồ Mẫu, bà qua
sông đem kinh theo, về
sau nhà bị cháy không rảnh lấy ra được nên
buồn rầu khóc lóc. Lửa
tắt thì tìm thấy kinh trong đống tro tàn, gáy sách
vẫn còn nguyên vẹn không
bị hư tổn. Bây giờ, những người nhìn thấy
đều tin tưởng bỏ hết
tà đạo. Bộ kinh này hiện vẫn còn lưu giữ ở chùa
Giản Tinh là một chùa Ni.
Bấy giờ, ở Lạc dương lại có Khang Tuệ Trì,
cũng là bậc thần dị thông linh.

Thiệp công: Là người
Tây Vực, Ngài sống đời an bần tịch lạc, không ăn ngũ cốc. Một ngày có thể đi năm trăm dặm. Nói chưa
mà sự việc đã rõ ràng.
Sự ứng nghiệm như ngón tay đưa ra.
Năm Kiến Nguyên 12 đời
Phù Kiên ngài đến
Trường An có thể dùng bí chú
để chú nguyện thần long.
Mỗi sáng vua Phù Kiên thường thỉnh Ngài
chú nguyện. Không bao lâu
rồng hiện vào trong bát, trời liền đổ mưa
lớn. Vua và quần thần
thấy rồng hiện trong bát thì đều khen Ngài cho là kỳ dị. VUA tôn ngài làm quốc thần, dân chúng quần thần đều đảnh lễ
dưới chân Ngài. Từ đó không còn lo hạn hán nữa. Đến tháng 12 năm
thứ 16, Ngài không bịnh
mà tịch. Vua Phù Kiên khóc thương rất cảm
động. Qua ngày thứ 7, Vua
muốn thấy sự thần dị của Ngài, mới cho mở
quan tài ra xem. Không thấy
thi hài trong đó, duy chỉ còn vải liệm. Đến năm thứ 17, từ tháng giêng đến tháng 6 trời không đổ mưa, Vua bỏ hết đồ trang
sức để cầu hoà khí, đến tháng 7 thì trời mưa.
Vua Phù Kiên nói với quan trung thư Chu
Đồng rằng: Thiệp công nếu còn ở đây thì
trẩm há lo chuyện mưa
nắng, Ngài quả là bậc Đại Thánh.

Chu Đồng nói: Đây là việc
sâu xa u huyền, thật cũng là việc
thần kỳ từ xưa đến nay.

Thích Đàm Hoắc: chưa rõ
Ngài người ở đâu. Ngài tu hành
khổ hạnh rau dưa, thường
ở gò mả, gốc cây, chuyên dùng thần lực để hóa đạo. Bây giờ ở
Hà Tây có
Thâu-phát-lợi-lộc cô là người
Tiên-ty nổi
lên chiếm vùng Tây Bình,
tự xưng là vua, lấy niên hiệu là Kiến Hoà vào tháng 11 năm
Kiến Hoà thứ
2.Ngài Đàm Hoắc từ Hà Nam đến Tây Bình, cầm tích trượng khiến người qùy xuống và nói: Đây là mắt Bát- nhã, nếu phụng trì có thể đắc đạo. Có người ghét đem y áo vật dụng
của Ngài ném xuống hoặc quăng
xuống sông. Một lúc
sau thì y phục đồ đạt quay về chỗ chủ cũ không có chút ố uế nào. Ngài đi nhanh như
gió, người có sức lực
đuổi theo đến vất vả mà cũng không kịp. Còn nói
về việc sống chết quý
tiện của người thì không sai một ly. Có người
dấu tích trượng của
Ngài. Ngài nhắm mắt ít phút tìm ra được chỗ dấu.
Còn nhiều điều thần dị
khác không thể suy lường được.
Lộc cô có người em là
Nậu-đàn làm xa kî, quyền khuynh cả
Nguî quốc mà tánh nhiều
nghi kî thường làm hại người. Ngài thường nói
với Đàn: ngài nên hành
đạo tu thiện để phước đời sau. Đàn bảo: “Tổ
tiên nhiều đời đều
phụng thờ thiên địa quỷ thần. Nay lại thờ Phật
sợ là
trái với tôn chỉ của tiên nhơn. Ông: nếu như bảy ngày không ăn mà nhan
sắc vẫn bình thường
thì đó là thần minh của
Phật đạo, như vậy tôi mới tin theo”.

Nậu-đàn sai người bắt ngài nhốt lại bảy ngày, canh giữ
không cho ăn uống mà
Ngài vẫn không lộ sắc đói khát. Đàn bảo Sa-môn
Trí Hạnh bí mật đem bánh
đến cho Ngài. Ngài bảo: tôi chưa từng lừa
dối ai, lẽ nào lại lừa
dối vua? Đàn càng khâm phục kính ngưỡng, nhơn đây
mà khởi lòng từ cải đổi lòng tin, giảm sát.
Người trong nước mong
nhờ ân Ngài đều gọi
là Đại sư. Khi Ngài ra vào các nơi trăm họ đều
lễ lạy cung nghinh.
Đàn có con
gái bị bịnh rất nặng, xin Ngài cứu mạng. Đàm
Hoắc nói: sống chết có
mạng, dù Thánh cũng không thể chuyển, Tôi làm
sao kéo dài mạng sống,
chính là biết việc sớm tối vậy.
Đàn cố cầu
thỉnh Ngài. Bấy giờ cửa
sau hậu cung đóng kính.
Ngài nói: hãy mau mở
cửa sau. Mở thì sống không kịp thì chết.
Đàn bảo
người mở cửa nhưng không kịp nên con gái chết.
Đến niên hiệu Tấn nghóa chiếu năm thứ 3,
Nậu-đàn ùn ùn
đem quân đánh Lương,
trong cơn binh loạn không biết Ngài như thế nào.

Sử Tông: không biết Ngài là người ở đâu?
Thươing đắp vải
gai hoặc y bá nạp hai lớp
nên đời gọi là Đạo sỹ ma y. Thân nhiều ghẻ
lở, tánh điệu không
thường. Hay ở trên gò cao đồng vắng ca xướng, ngâm vịnh mà tự lấy làm vui thích, nếu có được của cúng dường thì
cũng đem thí hết cho
người. Nơi ở thì bất định, hoặc ẩn hoặc hiện.
Bấy giờ ở Cao Bình có Giang
đô lệnh là Đàn Kỳ nghe danh bèn triệu đến
ứng đối, Ngài ứng đáp
mau lẹ không chút vương vấn, thông đạt cả kim cổ, biện thuyết huyền Nho có làm một bài thi phú rằng: ham muốn
khổ dãy đầy, không muốn cũng không lo. Chưa bằng ở nơi thanh hư, vai mang
bị huyền lý, phù du một
đời ở thế gian. Trôi nổi như thuyền không buộc,
mới đến chỗ trần luî, chí lại ở nơi núi non, Đàn Kì biết là
người phi thường, bèn mời về chỗ mình, cúng dường Ngài hai mươi tấm vải,
Ngài đều đem cho hết, về
sau có một đạo só không biết tên họ là gì,
thường mang một gậy một
đãy bên mình. Một chiều tối, ngài đi đến quan
coi về biển muối nói rằng:

Tôi muốn đi một vài ngày, tạm xin cho một người đi theo có
thể được không?
Quan muối đáp:
Tuỳ ngài muốn ai thì dẫn đi.

Ngài bèn dẫn
theo một đứa bé chăn vịt có hình dáng rất xấu xí. Không bao lâu thì họ lên ngọn núi. Trên núi có một gian nhà.
Trong nhà có ba đạo nhơn. Khi gặp nhau mọi người vui mừng cùng
trò chuyện,
đứa bé không hiểu. Đạo
nhơn chủ nhà mang thức ăn ra. Đó là một bát
nhỏ tợ hồ như ngãi chín
ăn vào thì hết đói. Đến tối đạo nhơn từ biệt trở về thì nghe trong nhà có người hỏi: - Oâng biết
Sử Tông ở đâu không?
Việc bị đày đi của ông
ta khi nào mới chấm dứt?
Đạo nhơn
nói: Ở trên Quảng Lăng, Bạch Thổ Giang Bắc Từ
châu chẳng bao lân nữa
thì việc đày đi sẽ chấm dứt.

Người trong nhà đưa phong thư và nói:
Phiền ông đưa cho
Sử Tông. Đạo nhơn đưa thư lại cho đứa bé.
Đến tối thì tới gặp quan muối nói.

Muốn dừng lại đây ít ngày.

Vị quan kia nói: Rất tốt, và hỏi: Trong hòm có những gì? Đáp: có sách, sớ.

Đạo nhơn ngủ
tại đại sảnh, rương đồ thì để trên đầu nằm.
Vị quan
sai người muốn trộm lấy xem. Đạo nhơn biết liền
treo rương đồ lên cao mà
nằm, nên người kia không thể lấy được.

Hôm sau từ
biệt nói với quan muối rằng: - Tôi muốn dừng lại
vài hôm,mà ông cứ
muốn cho người trộm lấy đồ, cho nên nay phải đi vậy. Trước quan muối đã gọi đứa bé đến nói: Gần đây đã đi những
đâu?
Đứa bé nói: Đạo nhơn bảo tôi cầm trượng rồi cứ phiêu diêu mà đi. Hoặc nghe dưới chân như
tiếng sóng, và nói chuyện cùng các vị
đạo nhơn trong núi, hiện
lá thư gửi đi, đứa bé vẫn còn mang bên mình.

Mọi người bảo mở thư ra xem thì không hiểu gì cả, bèn viết một phong thư bảo người đưa thằng bé đến
Bạch Thổ gặp
Sử Tông. Sử Tông mở thư ra
kinh hãi nói: - Các ông được thư của Đạo nhơn
Bồng Lai sao?

Sau đó, Sử Tông Nam du đến đất Ngô, thường qua lại
Ngư Lương.
Thấy ngư dân
đây đánh bắt, Ngài bèn tắm rửa trên dòng nước, bầy
cá bèn tản đi hết. Ngài
dần dần bày cách cứu vật thể như thế.

Về sau Ngài
nghỉ tại chùa núi Thượng Ngu Long, khéo đàm
luận về luận sách cứu
minh của Lão Trang, dấu mình ẩn tích ở đời chẳng
ai biết. Có vị Sa-môn nghỉ
lại đêm nghe ngài Sử Tông nói chuyện cùng người, đa phần nói đến các việc trên cõi
Bồng Lai, sáng ngày
không biết ngài Sử Tông
ở đâu. Đào Uyên Minh ghi: lên Bạch Thổ gặp ba vị Pháp
sư lạ kỳ. Đây là điều này vậy.
Hoặc nói rằng: có một thương
nhơn đi trên biển Cô
châu gặp một vị Sa-môn xin đưa thư cho Sử Tông.
Nói rồi để thư ở dưới
thuyền, đồng lữ muốn xem thư, nhưng lá thư dính vào thuyền không thể lấy được. Rồi khi đến
Bạch Thổ lục, lá thư bay
lên đến chỗ Sử Tông.
Ngài nhận thư và bỏ đi. Bôi Độ:
Không biết Ngài tên họ là gì mà thường uống
nước bằng chén cây, nhơn đó mà gọi tên. Đầu
tiên thấy Ngài ở Ký châu, không
tu tế hạnh, thần lực thì trác việt. Do đó, mà không biết ngài từ đâu đến. Ngài thường đến phương Bắc nghỉ đêm trong nhà một người.
Trong nhà có một kim
tượng. Bôi Độ trộm lấy đem đi. Chủ nhà biết
liền đuổi theo.
Thấy Ngài đi từ từ mà ngựa đuổi theo vẫn không kịp.
Khi đến sông Mạnh Tân, Ngài
quăng chén nổi lên mặt nước, rồi nương theo
đó mà qua sông, không
cần gió mà nhẹ nhàng đi như bay. Không bao lâu đã qua bờ bên kia, đến
kinh sư.
Bây giờ, ngài đã bốn mươi, ăn bận rách rưới không đủ che thân. Nói năng ra vào, hỷ nộ không quân bằng.
Hoặc trời lạnh giá,
nước đóng băng mà tắm giặt, hoặc mang giầy lên
giường, hoặc chạy vào chợ, duy chỉ mang một lô thùy mà không có gì khác.
Sau đó lại đến chùa
Diên Hiền của Đại
sư
Pháp ý. Đại
sư Pháp Ý đãi
Ngài ở biệt phòng.
Rồi Ngài lại muốn
qua sông. Ơû bên
sông người chèo
thuyền không cho
Ngài qua. Ngài buộc chén vào chân mà ngâm vịnh, rồi tự nhiên đi trên
sông qua bên bờ Bắc. Đi vào
Quảng Lăng, gặp thôn
xá có Lý gia thọ Bát
quan trai. Trước Ngài không quen biết mà bước
vào trai đường ngồi,
đặt lô thuỳ trong sân. Chúng thấy hình mạo của
ngài thì không có tâm
kính phục. Họ Lý thấy chiếu lau muốn dời sang
một bên, mà mấy người
nhắc vẫn không cử động. Bôi Độ ăn xong, từ
biệt đi và cười nói:
Tứ thiên vương ở trong nhà họ Lý. Bấy giờ có một trẻ hầu
nhìn trộm vào trong thùy
thấy có bốn đứa trẻ chỉ dài mấy thốn mà mặt
mũi đoan chánj, y phục trắng tinh mới mẻ. Mọi người đi tìm Ngài mà không thấy ở đâu.
Sau ba ngày thì thấy ngồi bốn góc dưới cây long thọ nhà họ Lý lạy thỉnh trở về nhà. Thế là ngày tháng lo cung dưỡng các thứ, nhưng

Ngài không ăn chay, chỉ uống rượu ăn thịt. Cho đến các thứ giống như thế tục
không khác. Trăm họ đem đến cung phụng hoặc thọ hoặc
không thọ. Bái Quốc Lưu
Hưng Bá là thứ sử Duyệt châu sai người mời
Ngài. Ngài mang thuỳ đến.
Hưng Bá sai người ra giở xem thấy có không
hơn mười người. Bá tự
ra xem chỉ thấy một y nạp cũ rách và một chén
cây. Sau đó trở lại nhà họ Lý lưu hơn ba mươi ngày.
Một sáng
sớm chợt nói: muốn có một
chiếc Cà-sa, trong ngày phải có, Lý cho may đến
giữa ngày mà chưa xong.
Độ bèn nói:
Tạm ra ngoài. Rồi đi không trở lại.

Khắp nơi đều
nghe có mùi hương lạ, mọi người cho là quái lạ,
đi các nơi tìm bèn thấy
Ngài ở dưới ngọn núi phía Bắc, Ngài trải tấm
cà- sa rách dưới đất
mà nằm thị tịch. Trên đầu dưới chân đều có sinh
hoa sen. Hoa thật là tươi
thơm đến tối mới héo. Người trong ấp lo việc tẩn táng cho Ngài.
Sau đó có người từ phương Bắc đến nói thấy
Ngài mang lô thuỳ đi về hướng
Bành Thành. Khi đó mọi người mở quan tài ra
duy nhất chỉ có một đôi
giầy. Khi ngài đi đấn Bành Thành gặp cư só bạch y là Hoàng hân thâm tín
Phật pháp, lễ bái thỉnh
Ngài về nhà. Nhà ông rất nghèo chỉ có cơm lúa mạch mà thôi.
Nhưng Ngài vui vẻ ở đây trong
nửa năm. Một hôm chợt nói với Hân:

Làm sao kiếm
cho tôi ba mươi lô thùy. Tôi muốn dùng

Hân đáp: Ở đây tôi có thể tìm được mười cây. Nhà nghèo
không có tiền mua, e sẽ không đủ.

Độ nói: Oâng
cứ kiếm trong nhà ắt sẽ có. Hân kiếm khắp nhà
thì quả nhiên có ba mươi
sáu cây, đem bày ra ngoài sân. Tuy có đủ số
mà phần nhiều bị hư gảy.
Khi Hân nhìn kỹ lại thì lại còn mới nguyên.
Độ gói kín lại rồi bảo
Hân mở ra thì thấy đầy vàng lụa ước cả trăm vạn.

Người biết chuyện cho rằng ngài Bôi Độ phân thân đi các
nơi được rồi đem cho
nhà Hân. Hân nhận của đó thì đem cho công đức hết. Trải qua hơn một năm thì Độ từ biệt ra đi. Hnâ lo chuẩn bị thức ăn,
sáng sớm thức ăn vẫn
còn đó mà Ngài không thấy đâu. Một tháng sau
Ngài lại đến kinh sư.
Bây giờ ở Hồ Cân có người tên Chu Văn thù thuở
nhỏ đã phụng thờ Phật
pháp. Độ nhiều lần đến nhà ông. Văn Thù nói rằng: Đệ tử thoát bỏ thân nơi chỗ khổ, nguyện xin cứu độ,
sinh về nơi an
lành hơn để làm pháp lữ.
Độ không đáp, Văn thù vui vẻ nói: trong Phật pháp mặc
nhiên chính là hứa khả vậy.

Sau đó, Ngài
đông du, vào ngô quận. Trên đường thấy có
người câu cá, nhơn đó
đến xin cá. Ngài câu bèn cho một con cá nhỏ. Độ cầm

chơi rồi nén
trở lại ra sông, rồi bơiqua sông.
Ngài lại thấy người giăng lưới bắt đánh cá cũng theo xin cá.
Người đánh cá giận
mắng không cho. Độ bèn cầm lấy hai viên đá ném xuống sông, bỗng nhiên có hai con trâu đánh nhau
trong lưới. Khi lưới
rách toang thì không thấy
trâu đâu nữa. Độ cũng biến mất.

Ngài đi đến Tùng Giang, ngửa mặt trên nước mà bơi qua sông, đi
qua Huyện Diệm Cối Kê, lên núi Thiên Thai. Mấy tháng
sau thì trở
lại kinh sư. Bấy giờ có
đạo nhơn nước ngoài tên là Tăng Khư Sất, ở
chùa Trường Can tại kinh đô. Có vị khách tăng tên là
Tăng Ngộ cùng
ngủ một phòng với Khư
Sất. Nhìn qua khe cửa sổ thấy Khư Sất bưng
ngôi chùa bỏ vào mây
rồi sau đó đem xuống. Ngộ không dám nói chỉ kinh hãi kính
sợ
sâu xa. Bấy giờ có người họ
Trương tên Nô, không
biết người ở đâu.
Mọi người thấy ông không hề ăn uống mà vẫn khỏe
mập vui vẻ. Trải qua các mùa đông hạ vẫn mặc áo đơn vải bố và
Khư Sất gặp Trương Nô giữa
đường vui vẻ cười. Khư Sất nói: Tôi về Đông đã gặp
Thái Thuần, Nam gặp
Mã Sinh, Bắc gặp
Vương Niên, nay thì muốn gặp Bôi Độ để cùng tương kiến được không?
Trương Nô bèn đề
dưới góc cây hòe lời ca rằng:

Mênh mông trong đại tượng Chiếu diệu cảnh thật hiện
Người vì sao mê muội
Để
tự chiêu tai ương Chỗ vui ít người đến Khổ đạo
lại mong vào Không tiết tháo tùng bá Sao lại trải
gió sương Nhàn dự ngoài khói tía Tiếng ca khỏi
trời xanh Ngoài vô sắc trừng hư Nên thấy có chốn
duyên Năm chiếu Tỳ Hán Hậu

Ngày đẹp truyền Aân vương Ta, người chẳng hai tiên Qua
lại trong chín phương Cũng thấy kẻ phàm phu Chạm mắt
vào núi cao

Xa quán trong hữu niệm Thà rằng tận khâm chương
Khư Sất nói:
Trước thấy tiên sinh thiền tư ở chốn hang động
thâm u một khi ngồi cả
đến trăm năm, lòng đại bi thống thiết, tinh niệm
cả cốt xương, cũng đề bài tụng rằng:

Mênh mông sự đời Hoặc tăng giảm đây Nếu muốn thần
trần Sinh đời vui vẻ

Duy triết nhơn này Sâu xa thấy trước Nghó hình bèo bọt
Nhìn ảnh điện chớp Lụy như hoa, tiếng Đẹp khoe xấu
che. Thấy sắc ngộ không Sự đời tang thương Xả
phần tuyệt hữu Đoạn tập trừ luyến Rõ điều khúc
âm Bạch mao để dâng Nương ruộng ăn gai Gần bờ
uống nước Tuệ định soi sáng Diệu chơn là thân
Càng tăng từ bi

Thâm tưởng không chán
Nói xong thì bỏ đi, về
sau không còn ai thấy hai vị này nữa.
Tương truyền rằng: đem
Tăng Ngộ cùng đi đến
Nam Nhạc rồi không
trở lại nữa.

Trương Nô cùng Bôi Độ gặp nhau đều có trình bày nhưng người đời
không hiểu. Độ còn dừng lại kinh đô một thời gian, đi dừng vô
định, thỉnh mời có khi
đến khi không. Bấy giờ, ở Nam châu có nhà họ
Trần giàu có đầy đủ y thực. Độ đi đến nhà này, thấy rất là lo liệu.
Nghe người nói lại có Bôi
Độ ở kinh đô. Năm cha con nhà họ Trần đều không
tin, cho nên xuống xem. Quả
nhiên cùng một hình dạng Ngài ở nhà.
Trần dọn cho Độ chén
mật gừng, một con dao, khăn tay ướp hương..v.v..

Ngài Bôi Độ ăn hết chén mật, còn các vật khác thì để trên gối. Mấy cha con họ Trần e rằng đây là Bôi Độ ở trong nhà mình, bèn để
lại hai người trông
chừng ở kinh đô còn ba người trở về nhà. Bôi Độ ở nhà
vẫn như
thường, các vật khác vẫn để trên gối, chỉ không ăn mật
gừng nữa, bèn nói với
Trần rằng: - Dao này lụt lắm nên mài lại đi.
Hai người con từ kinh đô về nhà nói: - Vị kia đã dời vào
chùa Linh Thứu.
Người nhà họ Trần liền xin ngài hai bức giấy vàng viết thư.
Nhưng thư không thành chữ, như mặt sau vậy.

Trần hỏi: - Quyển sách của Thượng nhơn viết những gì.
Độ không
đáp. Cuối cùng không biết ngài như thế nào. Bấy giờ dân ở Ngô quận là
Chu Linh Kỳ, đi
sứ ở
Cao Ly đi về gặp gió, đi
thuyền trải qua chín ngày
đến bên một đảo. Trên đảo này có núi rất cao lớn. Vào núi đốn củi thấy có con đường
Linh Kỳ mới đem mấy người đi
vào. Đi được hơn mười
lý nghe mùi hương và tiếng khánh kêu. Thế là mọi người cùng xưng
Phật lễ bái. Không bao lâu thấy một ngôi chùa
rất tráng lệ có nhiều
báu báu trang hoàng rực rỡ, lại thấy có hơn mười vị tăng bằng người đá bất động.
Mọi người lễ, lạy rồi trở về. Đi được mấy bước lại nghe tiếng xướng lễ trở lại nhìn thì vẫn thấy người đá.
Linh Kỳ và mọi người
cho rằng đây là thánh Tăng, chúng ta là người có
tội không thể nhìn thấy.
Do đó, mà mọi người cùng chí thành
sám hối,
sau đó trở lại
thì thấy người thật đãi
bọn Kỳ dùng cơm. Mùi vị cơm rau có hương thơm ngọt ngào không giống như thế gian.
Aên xong, mọi người đều khấu
đấu đảnh lễ xin mau được
trở về quê. Có một vị tăng nói:
Nghe nói từ đây về kinh đô hơn hai mươi vạn lý, nhưng nếu
chí tâm thì lo gì không
nhanh tới. Nhân đó hỏi Kỳ:

Có biết đạo nhơn Bôi Độ không?
Đáp: Rất
biết. Vị tăng đó chỉ vào bức vách ở phía Bắc có một
túi treo đựng bình bát
và tích trượng rồi nói:
Đây là vật của ngài
Bôi Độ, nay nhờ ông đưa lại, cùng một
phong thư trong đó. Rồi chỉ
một gậy trúc xanh và nói: Đem gậy này đặt
trước thuyền trong nước rồi che thuyền tỉnh tọa thì không cần dùng
sức mà lại mau đến.

Thế rồi mọi người từ biệt trở về. Tăng sai một Sa-di đưa ra cửa, nói rằng:
Đi theo đường này khoảng bảy lý
sẽ có thuyền. Không cần đi
theo đường cũ. Quả đúng
như đã nói. Mọi người y theo lời dạy duy chỉ nghe
thuyền vượt qua cây cối trên đỉnh núi mà không
thấy nước. Trải qua ba ngày thì đến Thạch Đầu
sông Hoài và ở lại đó.
Nhưng cũng không thấy cây gậy trúc ở đó.
Khi thuyền theo
sông Hoài đi đến
Chu Tước Môn, đã
thấy ngài
Bôi Độ đứng trên lan can thuyền cầm roi phất rồi
nói: “Ngựa ngựa vì sao không đi”. Người đứng xem rất đông.

Bọn Linh kỳ đứng trên thuyền đảnh lễ ngài từ xa. Bôi Độ tự bước xuống thuyền lấy thư và bát. Khi mở ra đọc thư, nét chữ trong đó
không ai hiểu được. Bôi
Độ cười nói: - Để ta trở lại nơi đó.
Rồi lấy bát ném lên trên mây xong đón lấy và nói: - Ta chưa
thấy bát này đã bốn ngàn năm rồi.

Ngài Bôi Độ phần nhiều ở nơi Pháp Ý chùa Diên Hiền. Bấy
giờ người đời cho bát
này vật kỳ dị nên tranh nhau đến xem. Có một
người nói: Thuyền Linh
Kỳ bay đến một hốc núi, thấy vị tăng đến nói rằng:- Ta là đệ tử cả của Độ, xưa giữ bát này mà mất ở
Trị thành. Nay nhờ
ông đưa bát trở lại cho thầy.

Nhưng chỉ để
cho một người cầm bát đứng trước bánh lái
thuyền thì sẽ an ổn đến.

Mọi người y theo lời người đó quả nhiên được an ổn. Bấy giờ, ở Nam châu đương là ngày kî lan (?) của ngài
Bôi Độ. Hôm ấy
Ngài sáng sớm ra đi không thấy trở lại nữa.
Sớm hôm
sau nhà họ Trần thấy ở
trước cửa có bài thơ sáu chữ ghi:

“Cửa phước đức thì linh nhân đến.”

Nhìn nét chữ
đủ biết ngài Bôi Độ đã tuyệt tích ở nhà này rồi.

Ngài Bôi Độ ở kinh đô tới lui sớm ấp đều đi bằng thần chú.
Bấy giờ có
Dũ Thường Tỳ làm phản ăn trộm vật, mọi người truy tìm mà không bắt được, bèn
hỏi Độ: Độ, nói người ấy đã chết ở ngoài
đồng trống bên bờ sông
Kim Thành. Mọi người tìm đến quả đúng như vậy.

Khổng Ninh Tử bấy giờ làm thị lang
Hoàng Môn. Khi ở công
sở
bị bịnh ngặt mới viết
thư mời Ngài. Ngài chú nguyện rồi nói: khó bớt.

Thấy có bốn con quỷ đều bị thương, Ninh Tử khóc nói:

Xưa nhà Tôn Ân tác loạn bị quân nhân đánh tan, hai thân và
thúc phụ đều bị thống khổ.

Ninh Tử quả nhiên chết.
Lại có
Hồ Mẫu thị, vợ của
Tề Hài bị bịnh, thầy thuốc
trị không khỏi.
Sau thỉnh chư Tăng đến
thiết trai. Có vị Tăng bảo cung
nghinh ngài
Bôi Độ. Ngài đến
chú nguyện, bịnh người ấy liền hết.
Tề Hài khâm phục tôn
Ngài làm thầy. Nhơn đó ông viết truyện ký, đại lược các việc thần dị từ trước đến nay và các việc như trên. Đến tháng 9 năm
thứ 3 Nguyên gia, Ngài từ
biệt Hài vào kinh, lưu lại một vạn tiền nhờ
Giai làm trai đàn. Ngài
đến Hồ Xích Sơn, bị bịnh mất. Hài liền lập trai
đàn và đem Ngài về
táng ở núi Phúc Chu, Kiến Nghiệp. Đến năm thứ 4, có
người tên
Ngô Hưng Thiệu rất tín
sùng
Phật pháp. Người này bị
bịnh thương hàn nặng
không ai dám đến thăm, bèn khóc lóc niệm Quan
Aâm Bồ-tát, chợt thấy
có vị Tăng đến nói:
Ta là đệ tử của ngài
Bôi Độ, ông chớ lo phiền, gia
sư
sẽ đến thăm
bịnh.

Người này hỏi: Độ sư đã mất làm sao đến. Đạo nhân nói:
Muốn đến thì có khó gì?
Nói rồi liền lấy từ dây đai ra một hộp có một
số thuốc tán cho

uống, bịnh liền khỏi.

Lại có người tên Đỗ Tăng Ai, sống ở đến biên cương phía
Nam, xưa từng phục
sự cho ngài
Bôi Độ. Con ông bị bịnh nặng, nghó
hận không thấy ngài Bôi
Độ niệm thần chú. Sáng sớm chợt thấy Ngài đến, nói chuyện như bình thường rồi niệm chú cho người bịnh liền khỏi. Đến ngày 8 tháng 3 nmă thứ 5, Độ lại đền nhà
Tề Hài. Mọi người
trông thấy liền sợ hãi
kinh ngạc, cùng đứng dạy lễ bài Ngài. Độ nói
với mọi người.
Năm nay
sẽ có đại hung, khuyên nên
siêng tạo phước
nghiệp. Pháp Ý đạo nhơn đãlà người có đức,
sẽ đến đây tu tạo chùa trừ
họa cho dân.

Lát sau nghe
ở trên có vị Tăng gọi ngài Bôi Độ. Độ liền từ
biệt nói: bần đạo sẽ
đi đến nơi cao rộng hơn kia, không còn trở lại nữa.

Tề Hài…lễ lạy đưa tiễn ân cần. Thế rồi từ đó tuyệt tích, cũng có người nói thấy Ngài, nhưng chưa rõ
sự việc.
Do đó, không
có truyền nói.

Thích Đàm Thỉ: Người Quan Trung. Từ khi Ngài xuất gia về
sau có rất nhiều dị tích. Cuối niên hiệu Đại
Nguyên đời
Tấn Hiếu Vũ, Ngài mang vài chục bộ
kinh luật đến Liêu Đông tuyên hóa, hiển trao
pháp tam thừa, lập lại
quy giới. Bởi vậy bên Cao Ly đã nghe tên của Ngài.

Vào đầu niên hiệu Nghóa hy, Ngài lại đến Quan Trung khai
đạo Tam Thừa. Vì chân
Ngài trắng hơn mặt, tuy đi trên cát bùn mà không
bị dính đen, nên mọi
người cùng gọi Ngài là: Bạch túc Hòa thượng(
Hòa thượng chân trắng).

Bây giờ, ở Trường An, có người tên Vương Hồ, có người
chú mất mấy năm bỗng thấy hiện hình trở về dẫn
Hồ đi dạo khắp địa ngục
cho thấy rõ các việc
quả báo. Khi từ biệt trở về người chú nói: - đã biết
rõ nhân quả thì phải
phụng sự ngài Hòa thượng Bạch Túc.
Hồ đi thăm hỏi chúng tăng duy chỉ thấy chân ngài Đàm
Thủy trắng hơn mặt nhơn đó mà theo phụng
sự Ngài.
Cuối đời Tấn, Hung Nô
là
Hách Liên Bột Bột đánh phá
Quan Trung, chém giết
vô số.
Lúc này, Thỉ cũng gặp nạn, nhưng dao chém mà không bị thương.
Bột Bột sợ
hải. Do đây, mà
Sa-môn nhà Tấn đều được tha.
Từ đó, Thỉ tạm lánh vào
núi rừng tu hành đầu
đà. Sau Thác Bạt Đào lại đánh Trường An, làm oai
ở Quan lạc. Khi ấy có
Bác Lăng Thôi Hạo thuở nhỏ tu theo tả đạo
khinh miệt Thích giáo, đã
làm đến Nguî Phụ được Thát Bạt Đào khâm
phục, tin tưởng, bèn
cùng Thiên sư họ Khấu nói với Thát Bạt là Phật giáo
chỉ làm hại dân mà
không có lợi ích gì, cần nên phá diệt. Thát Bạt Đào đã có ý nghi hoặc lời này, cho đến năm
Thái Bình thứ bảy bèn ra lệnh
hủy diệt Phật pháp, cho
binh lính thiêu đốt chùa chiền, am viện và bắt tăng ni hoàn tục.
Những người chạy trốn đều bị truy bắt và chém giết.
Trong thành nội lúc ấy
không thấy một vị Sa-môn. Duy chỉ có nơi rừng núi
xa xôi quân lính không đến được.
Đến cuối niên hiệu
Thái Bình, ngài Đàm Thỉ biết thì cơ hóa
độ Đào đến rồi. Vào
ngày Nguyên hội, ngài chợt cầm tích trượng đến cửa cung. Hữu ty vào tâu rằng: - có vị đạo nhân, chân trắng hơn mặt đang
đi vào. Đào sai quân bắt
đem chém nhưng Ngài không hề bị thương tích. Quận vào báo lại.
Đào giận dữ tự tay lấy đao chém Ngài, nhưng vẫn không hề hấn gì duy kiếm thì bị mẻ, lúc này ở khu vườn phía
Bắc có nuôi con hổ. Đào
sai bắt Ngài đem vào đó. Hổ thấy Ngài liền quy
phục mà không dám đến
gần. Vua thử đem Thiên sư đến gần chuồng thì Hổ kêu rống lên.
Thế rồi
Thát Bạt Đào tỉnh ngộ biết rằng Phật đạo rất cao
siêu
mà Hoàng lão không thể
sánh kịp. Rồi vua mời Ngài lên điện và đảnh
lễ cầu sám hối tội lỗi.

Ngài liền thuyết pháp nói rõ về lý nhân quả. Thát Bạt Đào rất
lo sợ mà phát bịnh, hai thầy trò
Thôi Khấu cũng mang bịnh ngặt. Đào truy xét vịêc đã qua bèn ra lịnh giết hết gia tộc hai nhà đó và hạ chiếu
phục hưng Phật giáo.
Không lâu sau Đào mất, người cháu lên ngôi kế vị,
ra sức hoằng dương phật
pháp thanh hành cho đến nay. Ngài Đàm Thỉ
về sau không biết thế nào.

Thích Pháp Lãng: Người ở Cao xương. Thuở nhỏ Ngài đã tu hành tinh khổ có hiện nhiều
điềm chứng. Ngài tu hành đạo quang ẩn đức, người đời không thể nhận biết. Thầy của Ngài là
Thích Pháp Tiến cũng là bực Samôn cao
hạnh. Pháp Tiến thường đóng cửa tịnh tu. Chợt
thấy Lãng đứng trước
cửa bèn hỏi: - Người từ đâu đến? Đáp: - Từ trong ổ khóa mà vào, cùng đến với chúng tăng ở
xa, muốn xin thọ thực.

Ngài Pháp Tiến liền dọn cơm, duy chỉ nghe
tiếng muỗng, bình bát mà không
thấy người. Xưa ngài tuệ Viễn ở
Lô Sơn có trao
ca-sa
cho Pháp Tiến. Ngài bèn
lấy ra cùng thì Lãng nói: - Chúng tăng đã đi rồi. Ngày khác
sẽ lấy.
Về sau thấy người coi việc nấu ăn đến Tiến lấy y. Pháp Tiến liền đưa cho.
Sao hỏi người nấu ăn thì đều không lấy, lúc
đó mới biết bậc Thánh
nhơn quyền biến ra người đó đến lấy.
Đến nhà Nguî hủy diệt
Phật pháp, ngài
Pháp Lãng sang
nước Quy Tư. Vua nước
Quy Tư có kết ước với Đại Thiền sư nước kia là
nếu có người đắc đạo
đến thì thuyết pháp cho tôi, tôi sẽ cúng dường.

Khi Pháp Lãng đến bạch vua. Vua dùng Thánh lễ tiết đãi.
Sau Ngài mất ở
Quy Tư. Ngày thiêu táng, hai lông mày ngài dựng thẳng
lên trời. Đại chúng cho
là điều hy hữu và thâu xá-lợi xây tháp thờ.
Về sau người ở Tây Vực
đến Trung thổ đều truyền nói sự việc này. Bấy
giờ, ở Kinh châu lại có Sa-môn tên là Trí Chỉnh
cũng tu hành cần khổ có dị hạnh.
Vì Chủ Dương gây ra
nạn sự,
sau đó Ngài lấp bít hang núi tu
hành không trở ra nữa.
Thiệu Thác:
Ngài họ Thiệu tên Thác, người ở Thỉ Khang.
Ngài đối với sự việc
vô thường, sợ đến như phát cuồng. Miệng thì rộng,
mày mặt xấu xí, tuổi
nhỏ tính thích vui chơi. Hoặc vào tửu điếm uống
rượu với người, mà
tánh lại ưa thích Phật pháp. Mỗi khi thấy hình tượng
đều cúi đầu lễ lạy,
lòng tán thán rơi lệ bi cảm. Thác vốn có ba trai,
hai gái. Con trai lớn là Tuệ Sinh xuất gia. Vào đầu
nhà Tống, Thác cũng
xuất gia nhập đạo, tự
xưng là Thác công, ra vào đi ở bất luận cả ngày
đêm. Ngài ngao du đến
các châu, huyện, rồi đến nơi hoang dã man di,
đem những lời hài hước
hòa hiệp để khuyên moị người làm thiện. Đến nhà người nếu nằm xuống đất ắt có
người chết. Vào nhà người xin một miếng chiếu thì có đứa trẻ mất.
Bấy giờ, mọi người đều lấy
đó làm sấm.
Đến ngày 8
tháng 4 Ngài đến Thành Đô. Thác ở trong chúng bò xuống đất hiện hình
sư tử. Lúc ấy khắp quận huyện cũng nói thấy
Thác hiện hình sư tử.
Từ đó mọi người hiểu rõ sự phân thân của ông.

Thứ sử
Tiêu Tuệ văn vàLưu
Mạnh Minh.v.v..đều nắm
rõ việc này,
Mạnh Minh đem hai người thiếp là Nam tử và y thử
Thác rằng:
- Đem hai người
cho ông làm hầu cận được không?

Thác là người thích nói thơ vận, bèn nói với Minh rằng:

Thà tự xin rượu để uống suông Không thể cùng chồng
sống chọn đời

Một hôm, sáng
sớm Thác đội mũ đến nhà
Minh không lâu thì
Ma- ïnh Minh mất.
Trước thời Mạnh Minh có Trường Sử Thẩm Trọng
Ngọc dùng hình phạt roi nghiêm trọng hơn bình thường.

Thác nói với Ngọc rằng:

“Trời đất oa oa từ đây mà có! Nếu trừ được việc phạt
roi thì làm được thứ sử.
Ngọc tin lời bỏ việc ấy”.

Khi Mạnh Minh
mất thì quả nhiên Trọng Ngọc làm thứ sử
Hành châu. Ngày 1 tháng 9
năm đầu niên hiệu Nguyên Huy đời Tống
Ngài thị tịch ở chùa
Thông Vân, núi Dân, lúc
sắp tịch Ngài nói với Đạo
nhơn Pháp Tiến rằng: “Có
thể để thi hài ta lộ thiên, mau mang giầy cho ta”.
Mọi người y như vậy, sau đó đem táng trong chùa. Hai ngày
sau không thấy thi hài
Ngài ở đó, không lâu sau có người từ huyện Bi đến qua nói với
Pháp Tiến rằng: - Hôm qua tôi thấy Thác công ở trong
chợ, một chân mang giầy
và nói với tôi rằng: - Tiểu tử làm mất của ta
một chiếc giầy. Pháp
tiến kinh hãi, kiểm tra hỏi Sa-di, Sa-di thưa: lúc gần

táng sợ
chân phải giầy không buộc chặt nên bị mất.
Những kỳ tích như thế không thể nói hết được. Việc về
sau
không rõ như thế nào.
Thích Tuệ An:
Chưa rõ Ngài ở đâu. Từ nhỏ bị bắt đến Kinh châu làm nô lệ. Ngài
phục dịch rất siêng năng nên được chủ yêu mến.
Năm mười tám tuổi thì xin đi xuất gia ở
chùa Tỳ-bà,
Giang Lăng. Ngài có phong mạo bình thường lại nhẹ nhàng.
Bấy giờ
làm Sa-di, chúng tăng ngồi theo thứ tự,
sai
ngài bưng nước. Ngài cầm bình không châm từ
Thượng tọa cho đến hạ tọa
mà nước không dứt,
mọi người đều lấy làm lạ.

Sau khi Ngài thọ cụ túc thì có nhiều
sự linh tích.
Thường vào ngày cuối tháng Ngài cùng đồng học là
Tuệ Tế thượng
đường Bồ-tát.
Cửa thiền đường chưa
mở, Ngài từ khe vách kéo Té cùng vào, khi ra cũng vậy. Tế rất kinh hãi mà không dám nói.
Sau đó cùng Tế ngồi ở
dưới tháp, Ngài liền
nói với Tế: Tôi phải đi xa, xin từ biệt với ông.
Không bao lâu thì thấy có thiên nhơn cầm hương hoa kỹ nhạc vang đầy
hư không. Tế chỉ kinh sợ
mà chẳng nói nên lời.

Tuệ An lại nói: - Những sự tích của tôi trước sau chẳng nên
vọng nói ra. Nói là có
lỗi, duy ở hướng Tây nam có nhà bạch y, đó là
Bồ-tát mới phát tâm,
có thể nói lại đầy đủ việc này cho người đó.
Nói rồi thì từ biệt ra đi. Liền theo phụ thương nhơn vào
vùng Tương Xuyên. Giữa
đường bị bịnh rất nặng mới nói thuyền chủ rằng:
-
Mạng Bần đạo ắt chết, xin người đặt thây này bên bờ, không cần
quan quách để bố thí cho
loài trùng, chim.

Bọn thương nhơn y theo lời dặn, đặt Ngài nằm bên bờ.
Tối đến thấy lửa từ thân
Ngài bốc cháy. Thương nhơn kinh sợ liền đến xem
thì thấy Ngài đã tịch
rồi. Thương nhơn đi đến phía đông Hồ nam thì
thấy Tuệ An đã đến đó
trước, sau đó không biết Ngài đi đâu, Tuệ Tế về
sau đến chùa Trắc Dó,
lại nhà ẩn só Nam Dương là Lưu Cầu nói lại đầy
đủ các sự tích, Lưu
Cầu nghe liền đảnh lễ Ngài từ xa và nói với Tế
rằng: Đây là người đã
đắc đạo, đã nhập vào hỏa quang Tam-muội
Bấy giờ ở nước Thục có
Tăng Lãm, Pháp Vệ cũng có nhiều
dị tích, mọi người nghi
là Ngài đã đắc Thánh quả.

Thích Pháp Quỹ: Họ Nguyễn, người Ngô Hưng xuất gia từ
nhỏ, đến kinh sư ở chùa
Chỉ Viên làm đệ tử của ngài Pháp Giai, Pháp
Giai trước kia có học thông về
kinh sử, là thầy của Lang da
Vương Hóan, Vương Tiêu. Ngài
Pháp Quỹ tính tình trầm lặng ít nói, chân thật,
mộc mạc không dây dưa
với việc người. Ngài thường tụng kinh Pháp
Hoa. Trong chùa có vị lão
Hòa thượng là Trần Thắng già bệnh, Pháp Quỹ
y chỉ với vị này, hầu
hạ rất chí thành. Khi ngài Trần Thắng tịch, thì Pháp Quỹ làm lễ táng như pháp, mỗi khi gặp trai hội, thì chúng tụ lại cùng tạo
tượng chiên-đàn. Khi tượng hoàn thành thì lập đại hội. Ngài tới nhà họ Kiều ở
kinh sư,
sáng hôm đó trở về nhà, lại đến Định Lâm, trở
về Chỉ Viên,
sau xét lại cả ba nơi Ngài đều đến thọ thực cùng
lúc cùng giờ. Tối hôm đó Ngài trở về phòng nằm rồi thị tịch, hai ngón tay
của Ngài co lại và thân
thể của ngài tỏa ra mùi hương thoang thoảng. Đại chúng biết là Ngài đã đắc nhị quả dù ngài chỉ thọ mới
Sa-di mà linh
tích thật khác thường.
Khi ấy, Lương Vũ Đế nghe Ngài tịch, liền đích thân mở tiệc cúng
dường Tăng.
Văn Tuệ Văn Tuyên cùng đến đảnh lễ và
lo việc tống táng. Trăm
họ đều đến cúng dường rất trọng hậu. Những lợi dưỡng có được dùng xây tháp chùa chỉ viên chỉ vào năm Vónh minh
thứ bảy nhà Tề

Thích Tăng Tuệ: Ngài họ Lưu, không biết người ở đâu đến lưu trú tại
Kinh châu khoảng vài chục năm. Họ Lưu ở
Nam Dương, lập ra
chùa Trắc Dó, bèn thỉnh
Ngài đến ở đó. Bấy giờ, Ngài đã năm sáu chục
tuổi mà vẫn không già,
cử chỉ đi đứng đều rất oai nghi. Khi đến nhà
người bịnh, nếu Ngài
nổi giận ắt người kia phải chết, hoan hỷ thì khỏi
ngay, người đời cho là
sấm. Phàm người chưa từng quen biết, Ngài đều
gần gũi biểu thị sự
mất còn. Ngài thường đến bờ sông chờ đò đưa sang.
Khi chiếc thuyền nhỏ chưa
cặp bến thì mọi người thấy Ngài ở bên kia rồi. Người hai bên đều cho là thần dị. Ơû
Trung Sơn có Chân Điềm và
Xa Đàm ở Nam Bình, cùng
thỉnh Ngài đến trong ngày Ngài đếu đến.
Sau
đó, hai nhà
nghiệm ra mới biết là Ngài phân thân.

Vào năm Văn Huệ, Vónh minh, Ngài muốn đến kinh. Ngài đi
qua Bảo Chí, Chí vỗ vào
lưng và nói: Xích Long Tử.

Ngài không nói gì. Sau đó Ngài trở về Kinh châu, gặp Trưởng
sử trấn Tây là
Lưu Cảnh Đình, chợt khóc lên thảm thiết và bỏ đi mấy
ngày. Đình sau đó quả
nhiên bị thứ sử hại.

Khi Ngài đến
thành phía Nam Tương châu liền chợt nói: -
Trong đất này có bia. Mọi người thử đào lên thì thấy có hai tấm bia.
Ngài Tăng Tuệ về
sau không rõ thế nào. Có người nói Ngài mất vào năm
Vónh Nguyên ở Giang Lăng.
Lúc ấy ở chùa
Trường Sa Giang Lăng lại có ngài
Thích Tuệ Viễn. Vốn là đệ tử của
Sa-môn Tuệ Aán. Ngài Tuệ Aán thấy ông có tín tâm
bèn độ cho xuất gia, vẫn
hành trì Ban-chu khổ hạnh chuyên cần mấy năm, bèn có thần dị, phân thân đến các nơi cầu thỉnh, và dự biết các
điều hưng vong.vv…

Thích Tuệ Thông: Không biết Ngài là người ở đâu.
Vào năm Nguyên gia nhà Tống đã thấy Ngài ở
Thọ Xuân. Việc ăn mặc ngủ
nghỉ đến đi của Ngài
đều không nhất định. Ngài du hành qua các xóm
làng, cũng thích ăn thịt
uống rượu không khác gì người thường. Ngài
thường cho mình là Trịnh
Tán Kî nói việc chưa xảy ra rất có hiệu nghiệm. Ơû bên
Giang Lăng có người tên
Tăng Quy đến
Thọ Xuân buôn bán rồi
trở về quê. Giữa đường
gặp Ngài Tuệ Thông. Ngài nói muốn gửi vật lên gánh.
Tăng Quy bấy giờ đang gánh nặng nên cố từ chối,
Ngài cưỡng ép phải đặt lên gánh, nhưng không có cảm giác nặng. Đi được mấy dặm
thì Ngài từ biệt nói
với Tăng Quy rằng: - Tôi có người chị ở Giang
Lăng, tu hành làm ni tên
là Tuệ Tự ở chùa Tam Tằng, ông vì tôi ghé đó hỏi thăm.
Ngài nói xong
Tăng Quy không còn thấy
Ngài nữa, quay lại
thì vật gửi trên gánh
cũng mất. Khi Tăng Quy đến Giang lăng tìm được
ni cô Tuệ Tự, nói rõ
ý của ngài Tuệ Thông. Tuệ Tự nói không có
người em này, cũng không hiểu vì
sao Ngài lại nói vậy. Ni cô bèn tìm đến
Thọ Xuân nhưng không gặp.

Sau đó thì Tuệ Thông có đến Giang Lăng nhưng Tuệ Tự đã
mất. Ngài vào chùa hỏi
thăm cặn kẽ, và lưu lại Giang Lăng một thời
gian. Mộ phần dọc đường
của nhà người Ngài đều biết họ tên và mất
ngày tháng nào, ai hỏi thăm Ngài đều nói đúng cả. Hoặc ở trong huyện có các tội trạng trộm cướp Ngài đều chỉ ra. Bọn cướp trông thấy ngài từ
xa liền bỏ chạy hết.
Ngài đến bên
sông gặp một người, chợt lấy gậy đánh người đó
và bảo: - Mau chạy về xem
nhà ông thế nào rồi?

Người kia về
nhà, quả nhiên nhà bị cháy, đồ đạc bị thiêu rụi.
Đầu năm
Vónh nguyên nhà Tề, Ngài bỗng đến nhà người quen
xin rượu uống và gấp
gáp nói: - Nay tôi phải đi xa và không còn gặp
nhau nữa. Xin tạ ơn các
vị thiện tri thức và xin chư vị tinh cần làm đều thiện trước hết.

Uống rượu xong Ngài đến bên tường nằm xuống đất. Mọi người đến xem thì
Ngài đã tịch.
Sau đó khoảng vài mươi ngày thì có người thấy
Ngài trong chợ. Mọi người đuổi theo hỏi thăm, không lâu
Ngài biến mất không tìm được.

Thích Bảo Chí: Ngài vốn họ Chu, người ở
Kim Thành. Xuất gia
từ nhỏ và dừng trụ ở
chùa Đại LaÂm tại kinh sư. Thờ thầy là Sa-môn
Tăng Kiện làm hòa thượng
vốn tu tập Thiền nghiệp.
Đầu năm
Thái Thỉ nhà Tống, Ngài dường như có dị tánh.
Việc đi ở bất định, ăn uống
vô thời, để tóc dài vài tấc. Thường đi vào các
thôn xóm ngõ hẻm và
cầm tích trượng. Đầu tích trượng có treo dao kéo
và gương, hoặc treo một vài tấm vải lụa.
Vào năm
Kiến nguyên nhà Tề, mọi người thấy có một ít
hành tích lạ. Vài ngày không ăn mà không hề đói.
Nói chuyện với người gần
như khó hiểu.
Về sau đều có
hiệu nghiệm. Bấy giờ hoặc có khi Ngài nói
thi phú như sấm ký. Hàng
só thứ ở kinh đô đều kính trọng. Tề Vũ Đế
cho rằng Ngài mê hoặc
mọi người nên bắt giam ngài ở Kiến Khang.
Hôm sau có người thấy ngài vào chợ. Người ấy trở về kiểm tra lại trong
ngục thì thấy vẫn còn
trong đó. Ngài nói với ngục sai: - Ngoài cửa có hai
xe thức ăn đựng đầy
trong bát vàng vừa đem tới, ông nên ra tiếp nhận.
Cai ngục ra coi quả đúng như vậy. Đó là hai xe thức ăn của thái
tử Tề Tuệ Văn và Lăng
Vương Tử đưa đến cúng dường cho Bảo chí.

Kiến Khang sai
Lữ Văn Hiển tâu lại sự việc cho Vũ Đế. Đế
liền cung nghinh Ngài đến
hậu đường. Lúc sau vua bày yến tiệc, Ngài
cũng tùy chúng bước ra.
Lúc này trên núi Cảnh Dương lại có Bảo chí
cùng với bảy vị tăng.
Đế giận dữ bảo kiểm lại xem Ngài còn ở đó không.

Hỏi thì sứ
thưa rằng: Chí từ lâu đã ra khỏi tỉnh. Ngài bèn lấy
mực bôi khắp thân. Bấy
giờ có tăng Chánh Pháp Hiến muốn cúng cho
Ngài cái y, sai sứ đến
hai chùa Long Quang và Kế Tân mà cầu thỉnh ngài.

Cả hai chùa đều nói Ngài đã đi sáng hôm qua rồi.

Sứ lại đến nơi Ngài thường tới là nhà Lệ Hầu Bá tìm thì
Bá nói: Ngài hôm qua hành
đạo ở đây, bây giờ ngủ chưa dậy.

Sứ trở về báo với Tăng chánh Pháp Hiến, lúc này mới biết
Ngài một đêm phân thân
ba nơi. Vào mùa Đông cực lạnh mà Ngài chỉ
mặc áo mỏng đi đường.
Sa-môn Bảo Lượng muốn cúng nạp y cho Ngài, thì Ngài bỗng đến tiếp nhận rồi bỏ đi. Có lúc đến người xin cá
sống
ăn người làm thịt mời
ngài. Ngài ăn no rồi bỏ đi. Người ấy trở về thấy
cá vẫn còn bơi lội trong chậu như cũ.

Bảo Chí sau
đó còn dùng thần lực cho Vũ Đế thấy Cao Đế ở dưới địa ngục đang chịu khổ nạn gươm đao.
Từ đó, Vũ Đế vónh viễn bỏ
gươm đao. Quan vệ úy nhà
Tề là Hồ Hài bị bịnh mời Ngài đến. Ngài đọc
chú sớ và nói “Minh
khuất”( ngày mất). Ngày mai Ngài không đến và hôm đó
Giai mất. Khi đưa tử thi về nhà,
Chí nói: Minh khuất là
ngày mai chết.

Tề thái úy là Tư Mã Aân Tề Chi theo lịnh của Trần Hiển Đạt
đến trấn Giang châu. Từ
biệt chí Ngài vẽ lên tờ giấy một cây cao, trên
cây có quạ và nói
rằng: Khi cấp bách có thể leo lên cây này. Về sau
Hiển Đạt tạo phản và Lưu tề Chi lại
Trấn châu, bại trận Tề chạy vào
Lô Sơn. Quân cưỡi ngựa
đuổi theo. Tề chi thấy trong rừng có cây, trên cây có quạ như ngài
Bảo Chí đã vẽ, liền leo lên cây đó. Con quạ
không bay lên. Quân đuổi theo thấy quạ cho là không có người liền quay trở về, do đây được
thoát chết. Tướng đồn kî là
Tang Yển mưu tạo phản, bèn
đến tìm Chí. Bảo Chí
thấy ông từ xa đã bỏ chạy và kêu to: - Kẻ muốn
phản nghịch sẽ bị chặt
đầu mổ bụng ở thành Viên Đài.

Chưa đến mười ngày sau, xảy ra việc Yển đến chu phương bị
bắt và bị chặt đầu mổ bụng.

Trung Liệt Vương nhà Lương ở Bá Dương(Giang Tây) từng
mới chí đến nhà. Gặp
nhau bỗng sai tìm cây kinh rất gấp. Khi có rồi thì đặt trên cửa mà chẳng nói lý do. không bao lâu
sau
Vương được cử
làm thứ sử Kinh châu.
Cho thấy điều linh cảm của Ngài chẳng phải chỉ
có một. Ngài phần nhiều
đi lại ở hai chùa Hưng Tuyền và Tịnh Danh.
Và ngày nay ở
Long Hưng còn rất được
sùng kính lễ lạy. Trước đời nhà
Tề thường cấm
Ngài ra vào. Ngày nay khi vua tức vị liền hạ
chiếu rằng: -
“ Chí công hành tích dù
bó buộc trong trần cấu mà thần du nơi tịch
diệu. Nước lửa không
thể thiêu đốt nhận chìm. Rắn, cọp không thể làm
hại. Nói Phật lý thì âm
thanh nghe vút lên. Luận đàm sự ẩn luân thì trốn
ở tiên cao, há đem lẽ
thường tình tục só mà câu chấp tướng không, vì
sao lại hẹp hòi vào điều này. Từ nay việc hành đạo cùa người ra vào đến
đi đều tùy ý không còn bị ngăn cấm.

Từ đó ngài Bảo Chí phần nhiều ra vào trong cấm nội. Mùa đông
năm
Thiên Giám thứ 5 trời hạn hán,lễ cầu mưa đã chuẩn bị xong
mà trời vẫn chưa mưa.
Bảo Chí tâu với vua:
-Chí bịnh không khỏi nay đến quan xin trị. Nếu không đủ trăm quan
se bị đánh roi.
Nguyện xin đến điện
Hoa Quang giảng
kinh Thắng Man để cầu mưa.

Vương liền thỉûnh
Sa-môn Pháp Vân giảng
kinh Thắng Man.
Giảng xong đêm đó trời
mưa tuyết rất to.

Chí lại nói: Cầm một chậu nước và dao để trên đó. Không bao
lâu thì mưa lớn khắp nơi.

Vương thường
hỏi Chí rằng: - Đệ tử phiền hoặc chưa trừ lấy gì để
trị.
hoặc

Đáp: - Mười
hai thức lấy mười hai nhân duyên làm thuốc trị
bịnh Lại hỏi yếu chỉ
của mười hai nhân duyên. Đáp: - yếu chỉ đã lộ ra trong thời tiết
sẽ lộ ra
trong sách, chữ.

Người biết trong mười hai thời đều đọc được điều đó.
Lại hỏi: - Đệ tử làm thế nào để tịnh tâm tu tập.

Đáp: An lạc
cấm. Người biết thì lấy cấm để dừng, cho đến
khi an lạc thì mới dừng.

Về sau Pháp
Vân giảng kinh Pháp Hoa ở chùa Hoa Lâm, cho
đến sai sử cả hắc
phong. Bảo Chí chợt hỏi ông có gió không?

Đáp: - Theo
thế đế thì có, đệ nhất nghóa thì không.

Bảo Chí lại hỏi ba, bốn lần nữa thì cười nói: - Nếu thể là giả có
thì đây không khó để
giải. Do đây mà yếu chỉ ẩn mất cũng như thế.
Có người tên
Trần Ngự Lỗ cả nhà đều tôn kính Ngài.
Bảo Chí thường vì họ mà
hiện ra chân hình, quang tướng như là Bồ-tát. Bảo
Chí biết danh phận hiển
hách hơn bốn mươi năm nữa. Hàng cư só cung
sự không thể tính hết. Cho đến mùa đông năm
Thiên Giám 13, Ngài ở hậu đường trên đài bảo với mọi
người rằng: -
Bồ-rát sắp đi. Chưa được
mười ngày, Ngài không
bịnh hoạn gì liền mạng chung. Tòan thân Ngài tỏa hương nhẹ nhàng và hình mao vẫn tươi vui rực rỡ ràng.
Lúc sắp viên tịch, Ngài đốt một ngọn đuốc, giao cho xá nhân là
Ngô Khánh ở
sau gác. Ngô Khánh liền hiểu.

Vua than: Đại
sư không lưu lại nữa rồi. Trao đuốc nghóa là
giao phó hậu sự lại cho
ta. Nhân đó đưa thi hài về an táng ở đồi Độc
Long, núi Vu Chung. Ơõ bên phần mộ lập tịnh xá
Khai Thiện. Có khắc bài minh từ ở bia mộ. Văn bia của
Vương Quân LăÏc ở ngoài cửa chùa.
Hình tượng của Ngài lưu
truyền các nơi. Những hành tích mà Ngài hiển hóa

đầu tiên là vào nmă đã năm mươi tuổi mà nhìn ngài không già
nên khó ai đoán được
tuổi. Có người tên Từ Tiệp Đạo ở kinh sư. Vào
ngày 9 đến Đài Bắc nói
ngài Bảo Chí là anh em, cô cậu của mình. Hồi
Chí bốn tuổi có nói là
sống đến chín mươi bảy tuổi. Vào đầu nhà Lương
ở Thục Trung có Đạo
Hương Tăng Lãng cũng có thần lực. Luận rằng:
- Ta là hóa thân của
thần đạo. Bởi cậy mạnh mà sinh tâm khinh mạn,
bẻ hung nhuệ, cởi trần
phân. Cho đến như hạng phi luân ngự bảo thì
thiện tín đều quy hàng.
Đá trọng khói tham thì lực só đều quy phục. Nên
biết chỗ trị mà không
lấy tấm cương nhu để hóa đạo. Từ tới Tấn Tuệ mất, chánh vì xót thương mà chốn đi nơi khác. Khấu đảng ở
Trung Châu, Bọn hung nô gây loạn. Uyên diệu
soán nghịch ở
trước mặt; Lặc,
Hổ, hung bạo giảo hoạt
ở sau. Các nước tan ra làm cho dân tình đồ
thán. Trừng
Công Mẫn vừa bắt đầu gây chiến, thống khổ chưa đến thì đã thấy Thần hóa ở
Cát Pha. Huyện ký thong dong đến
Tương Nghiệp, dựa
vào bí chú mà nhà Tế
độ gần hết, đem hương khí nhổ bạt lâm nguy,
chiêm bái linh anh chưởng
mà tọa định kiết hung. Cuối cùng khiến cho hai họ
Thạch cúi đầu, con cháu từ xa đến. Dân đen thắm nuần cố nhiên
không thể so sánh. Sau khi
Phật diệt ở Tây vực còn có các vị Thiệp công,
Bôi Độ..v.v..hoặc soi sáng ánh đạo vàng cứu độ
mê tục, hiển hiện thần
kỳ, nói trước điềm
báo, hoặc chết rồi sống lại, hoặc sau khi chôn thì quan quách
trống không.
Nhiều hành tích linh hiển không đoán biết được, mà
sách vở ghi chép cũng
sự đến đi cũng khác. Đến như
Lưu An, Lý Thoát, sách sử cho
là hạng yêu đảng tiến vị. Tiên lục cho là chim
hóa mây bay, phàm nói lý
là ở chỗ hợp với Đạo. Nói sự quý ở nơi
giúp vật. Cho nên quyền thì trái với thường mà hợp đạo, lợi dụng để
mà thành việc.
Những sở truyền ở trước đều có ghi lại rõ ràng, chẳng cần tra
cứu. Hoặc do pháp thân
ứng cảm, hoặc ẩn tích chốn cao tiên. Chỉ ứng
một phần mà đầy đủ
cả. Đến như Tuệ Tắc cảm được vò hương mà tiêu
hết bịnh tật.
Sử Tông qua cầu Ngư mà được toàn mạng,
Bạch Túc đao
chém không bị thương, di
pháp vừa mới bắt đầu. Bảo Chí phân thân ở Viên hộ, Đế
Vương càng thêm tin tưởng, ánh
sáng tuy hòa mà không ô
uế thân thể. Bụi trần
tuy đồng mà chẳng mất tánh chơn. Cho nên Văn
Ký thời đều thấy nơi tông lục. Như kẻ khoe khoang mới đem kỹ xảo tà
đạo làm loạn, nhơn vào thần dược mà bay cao, dựa vào cỏ phương cỏ chi mà thọ mạng. Phàm gà kêu trong mây, chó
sủa
trên trời. Xà, hạc
không chết, rùa linh ngàn
năm từng là điều kì dị ư.

Tóm lại: Đất
đai, của cải, sông nước, ao hồ, vàng đun trong lửa. Cường lương lỗ hóa, giả thấy uy quyền.
Soi sáng
Tương độ, khai đạo
Trung Xuyên.
Ban ân hai nơi này, dẹp yên bốn cõi, nếu không
nương tựa, mạng dân làm
sao bảo tòan

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>

21
VỊ TU THIỀN TRÚC TĂNG HIỂN

Ngài họ Phó người phương Bắc. Cần khổ gìn giới tiết, sống đạm bạc, tụng kinh điển hành thiền định làm chính. Thường ở nơi núi
non thanh vắng hành hạnh
đầu-đà. Có khi mấy ngày liền thiền định quên ăn uống mà không tỏ chút đói khát. Lúc ấy
Lưu Diệu dấy bịnh nổi
loạn ở Tây kinh, từ
kinh đô đến vùng hoang dã đều bị loạn giặc. Lúc đó vào cuối niên hiệu
Thái Hưng nhà Tấn,
Ngài sang miền Nam ở
Giang tả, rồi lại vân du trên
những ngọn núi nổi tiếng, tu tập pháp môn Tịnh
độ. Sau đó mắc bịnh lại
càng dốc chí hơn. Bèn hướng về Tây phương
tâm khẩn cầu tha thiết.
Thấy Đức Di-đà, giáng xuống ánh sáng chân dung
chiếu khắp thân mình. Mọi sự bức bách trong thân đều tan biến. Đêm ấy Ngài ngồi dậy tắm rửa xong kể lại câu chuyện mình thấy
Phật Di-đà cho vị đồng phòng
và thị giả chăm sóc bịnh nghe, đồng thời răn dạy
họ về pháp nhân quả,
lời lẽ hết sức gãy gọn sâu sắc. Đến sáng sớm
hôm sau thì Ngài mới ngồi yên thác hóa, trong thất tỏa mùi hương lạ trải
qua hơn mười ngày mới hết.

-------------------------------------

<詞>BẠCH TĂNG QUANG</詞>

(Còn
gọi là Đàm Quang)

Ngài không rõ người xứ nào, thuở thiếu thời tu thiền.
Vào năm Vónh hòa nhà Tấn, bắt đầu vân du khắp
Giang Đông, ở ngọn
núi Thạch Thành,
Diệm người dân trong núi ấy đều nói rằng vùng này thuở xưa có họa hổ dữ, mãnh thú và
sơn thần, quấy nhiễu nên từ lâu đã bặt dấu chân
người lui
tới. Ngài nghe xong không hề tỏ chút lo sợ, thuê người
vạch đường gánh đồ
mà đi, đi vào chừng mấy dặm, trời bỗng trút mưa
lớn, bầy hổ gầm hét.
Ngài ở hướng Nam ngọn núi thấy một hang đá.
Ngài bèn vào đó tọa thiền, chắp tay để định thần. Đến
sáng hôm
sau trời
dứt mưa. Ngài bèn vào
thôn khất thực, tối đến lại về núi, trải qua ba ngày, một hôm mộng thấy
sơn thần, lúc hiện làm thân hổ, khi biến thành
thân rắn tranh nhau đến
quấy nhiễu ngài. Ngài chẳng chút sợ sệch. Trải
qua ba ngày lại mộng thấy
sơn thần nói rằng: đã dời sang núi Hàn
Thạch, huyện Chương An ở.
Đem thất này cúng cho Ngài. Từ đó về sau
những người vùng ấy
tới lui hái củi, đạo tục rất kính trọng Ngài.
Người ưa tu thiền đến đây cất thảo am bên cạnh thất Ngài dần thành chùa
chiền, tăng phòng. Vì thế
gọi là Aån nhạc. Mỗi lần Ngài nhập định thì suốt
cả bảy ngày không xả.
Ngài ở trong núi năm mươi ba năm, thọ một
trăm lẻ một tuổi. Lúc
đó vào cuối niên hiệu Thái nguyên nhà Tấn. Ngài
lúc sắp tịch lấy y trùm
đầu mà ngồi thác hóa. Chúng tăng đều tưởng
rằng như thừơng lệ Ngài
nhập định, đến bảy ngày rồi họ cảm thấy lạ lùng
vì Ngài không xả định.
Cùng nhau đến xem thì thấy nhan sắc không
đổi, chỉ có mũi không
thấy hơi thở. Thần thức đi đã lâu mà hình hài
không đổi. Đến năm thứ
2 niên hiệu Hiếu Kiến nhà Tống. Quách Hồng
nhận chức ở huyện Diệm
vào núi lễ bái. Thử lấy như ý vạch ngực Ngài ra, bỗng nhiên gió nổi lên tốc y bay hết, chỉ còn bộ
xương trắng.
Quách Hồng rất hoảng sợ
và hối hận đem bộ xương về thất, lấy gạch xây
bao quanh bên ngoài để
bảo vệ hài cốt. Vẽ bức tượng đến nay vẫn còn.

----------------------------------

<詞>TRÚC ĐÀM DO</詞>

Ngài còn được gọi là
Pháp Do, người Đôn Hoàng. Thuở niên
thiếu siêng cần khổ tu tập
thiền định.
Sau đó
sang
Giang Tả ở
núi Thạch Thành,
huyện Điệm.
Khất thực, tọa thiền. Một lần nọ đến nhà
nuôi trùng độc khất
thực. Ngài nhận thức ăn và chú nguyện xong. Chợt thấy con rít bò từ trong thức ăn ra, ngài ăn
không chừa,
sau đó dời
sang
Xích Thành ở Thỉ Phong ở
trong thạch khất tọa thiền. Có mấy chục con hổ dữ kéo đến trứơc mặt Ngài. Ngài vẫn an nhiên tụng kinh, có một con
hổ thiêu ngủ. Ngài lấy
tích trượng khỏ vào đầu nó và hỏi: sao không nghe
kinh. Lát sau bầy hổ kéo đi, kế đến một con mãng
xà xuất hiện to
hơn mười vòng, đảo tới
lui rồi ngẩng đầu lên nhìn Đạo Do, chừng nửa ngày
thì bò đi.
Hôm sau thần hiện hình đến chỗ ngài Đàm
Do nói rằng:
Pháp sư có oai đức cao rộng và đến ở nơi núi này, đệ tử xin đem thất
dâng cúng. Ngài nói: Bần
đạo đến núi này mong được gặp Ngài, sao
không ở chung. Thần nói:
Đệ tử rất muốn được như thế nhưng bỏ thuộc chưa hợp pháp hóa, khó kiềm chế lời nói. Người tới lui nơi này có khi
đệ tử xúc phạm họ.
Người thần khác đạo vì thế phải ra đi thôi. Ngài nói: Ngài vốn là thần gì mà ở lâu nơi này, nay muốn dởi
sang chỗ nào ở
vậy. Thần nói: Thần là con của vua Hạ ở núi này hơn hai ngàn năm, núi
Hàn Thạch là nơi cậu cai
trị nên đệ tử sang đó ở, tìm trở lại Sơn lâm miếu. Nói rồi chắp tay từ biệt và tặng Ngài ba hộp nhan. Thế rồi gõ vách
thổi ốc cởi mây mà đi.
Núi Xích Thành có một đỉnh cao chót vót, vượt
khỏi ngàn mây. Ngài chất
đá thành bậc thềm để leo lên đỉnh tọa thiền,
đặt ống trúc dẫn nước
để dùng hàng ngày. Các vị học thiền kéo về hơn
cả mười người.
Vương Huy Chi nghe tin cũng đến thăm, ngưỡng mộ
phong cách thanh cao và kính
trọng đức độ của Ngài. Đỉnh Xích Thành cùng với
Thiên Thai giáp nhau tạo thành dòng thác
linh thiên.
Nhưng đỉnh Thiên Thai cheo leo cao
vút tận trời. Người xưa truyền nhau rằng: trên đó có một ngôi tịnh xá đẹp, những vị đắc đạo ở trong ấy. Tuy có
cầu đá bắt qua khe nhưng
có đá chắn ngang lối đi của người, còn có
những thảm rêu xanh trơn
trợt từ xưa đến nay không ai đến được. Lúc
Ngài đi đến chân cầu bổng nghe tiếng nói từ hư
không vọng xuống: Biết
Ngài có lòng chí thành
nhưng đây chưa qua được. Mười năm sau rồi hãy
đến vậy. Trong lòng Ngài buồn bả đành phải ở
lại đêm nơi đó, nghe người hành đạo xướng âm Bồ-tát.
Sáng hôm
sau Ngài lại muốn đến nữa,
thấy một người lông mi,
râu tóc bạc trắng. Hỏi: Ngài ở đâu? Ngài trình
bày ý nghó của mình, ông
nói: thân sinh tử của Ngài đâu thể qua được.
Tôi là thần núi nên đến báo cho
Ngài biết. Thế là Ngài đành lui lại( trở
về) đi ngang qua một thất
đá Ngài vào đó nghó ngơi. Chốc lát sau mây
mù phủ khắp thất đá
và làm chấn động bởi những tiếng sấm rền. Ngài
vẫn an nhiên không tỏ chút sợ hãi. Sáng hôm sau
Ngài lại thấy một
người mặc áo đơn đến
nói. Đây chính là chỗ tôi cư ngụ, hôm qua tôi đi vắng không có ở nhà. Ngài vào nên tôi đến
quấy nhiễu, bây giờ cảm thấy
rất áy náy hổ thẹn.
Ngài nói: Nếu là thất của ông tôi xin trả lại.
Thần nói: Nhà tôi rời đi nơi khác rồi, xin Ngài ở alị đây. Ngài cứ ở lại đây một thời gian ngắn cứ hận không qua được cầu đá.
Sau đó giữ trai khiết trong một thời gian và muốn qua đó nữa.
Thấy cửa động đá chắn ngang đã mở và Ngài liền bước qua cầu trong tích tắc.
Thấy tịnh xá, thần tăng như lời người xưa nói. Nhân đó Ngài đốt nhan và dùng cơm trưa.
Sau khi ăn

xong thần tăng
nói với Ngài rằng: Mười năm sau rồi hãy đến đây,
nay chưa ở được. Thế
là Ngài đành phải quay về. Ngoái nhìn tảng đá
chắn ngang vẫn khép như
xưa. Vào giữa niên hiệu Thái nguyên nhà Tấn
có sao lạ xuất hiện. Vua hạ chiếu mời các vị
Sa-môn có oai đức trong
khắp cả nước lập trai
đàn sám hối để cầu dứt họa. Ngài bèn thành tâm cầu khẩn nên cảm ứng. Đến
sáng ngày thứ 6 thấy chú tiểu đồng mặc
áo xanh đến sám hối xin
tội rằng. Đã làm lao nhọc Pháp sư, ngay đêm
ấy sao lạ biến mất. Có
thuyết nói rằng: Người giải trừ nạn sao lạ là
Bạch Tăng Quang ( chưa rõ)
Ngài tịch vào khoảng cuối niên hiệu
Thái nguyên, nơi thất
đá trên núi.
Thân Ngài vẫn còn ngồi yên mà cả người biến thành màu xanh
lục. Cuối niên hiệu Nghóa
hy nhà Tấn có ẩn só Thần Thế Tiêu vào núi rồi leo lên đỉnh thấy thi thể
Ngài không hề rửa mục.
Sau này muốn đến đó xem thì thấy mây mù che bủa không thể nhìn được. Thời ấy cũng có các vị
Tuệ Khai, Tuệ Chân..vv..cũng rất giỏi pháp môn
thiền định.
Vào trong núi
Linh Bí Dư Diêu. Mỗi vị đều dựng một thiền thất để ở
đến nay vẫn còn

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ NGÔI</詞>

Không rõ là người xứ nào, chỉ biết Ngài ở Đại tự Trường An, giới hạnh
tinh nghiêm, thường ở nơi thâm
sâu cùng cốc tu tập thiền định. Một hôm có con quỷ không đầu đến chỗ
Ngài nhưng Ngài vẫn
thản nhiên và bảo quỷ
rằng: Ông đã không có đầu thì không có nỗi khổ
của đau đầu, thế thì
sướng thật đấy, quỷ bèn ẩn hình. Rồi lại biến ra một con quỷ không có bụng, chỉ có tay và chân.
Ngài lại nói: ngươi không
có bụng thì không có sự
ưu não của năm tạng thế thì vui thật. Chốc lát
nó lại biến ra hình khác,
Ngài cũng nói theo từng kiểu dạng và đuổi nó
đi. Vào mùa đông trời
đổ tuyết thật lạnh, có một cô gái dung nhan rất đẹp đến chỗ Ngài xin ở lại, quần áo tươm tất, dáng thùy mị dịu dàng tự
xưng là thiên nữ. Vì
biết Ngài là bậc thượng nhơn, có oai đức, nên
Thiên đế sai tôi đến đây để
dụ dổ Ngài. Nói những lời có ý khích động.
Nhưng Ngài vẫn thản niên không hề tỏ chút nao núng. Bèn bảo cô ta rằng: Tâm tôi đã nguội lạnh như tro tàn không thể dùng túi da để thử được.
Cô bèn lướt mây mà
đi, còn quay lại khen rằng: nước biển có thể cạn,
núi Tu-di có thể nghiêng.
Bậc thượng nhơn kia giữ chí bền chặt”.

Sau này vào năm thứ 3 Long An nhà Tấn. Ngài cùng Pháp
Hiển sang Tây Vực, không
biết tịch ở đâu

----------------------------------

<詞>THÍCH HIỀN HỘ</詞>

Ngài họ Tôn,
người Lương châu, đến ở chùa Diệm Hưng
huyện Quảng Hán. Siêng tu
thiền định, lại thông luật tạng, không hề trái pha- ïm. Ngài tịch vào năm
Long An thứ 5 nhà Tấn. Lúc lâm chung
trong miệng toả ra ánh
sáng năm màu chiếu khắp trong chùa, nhưng theo di chúc Ngài bảo
phải thiêu, các vị đệ tử cũng thuận lời chẳng bao lâu
gân cốt đều tiêu rụi
chỉ còn một ngón tay không cháy. Vì thế đặt vào trong tháp.

--------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM LAN</詞>

Ngài là người Thanh châu, sống đạm bạc ưa thích tọa thiền,
tụng kinh cả ba mươi vạn câu, vào giữa niên hiệu
Thái Nguyên nhà
Tấn Ngài đền huyện Diệm. Sau
đó đến ở núi Xích Thành huyện Thỉ Phong.
Tìm thấy một chốn núi
non thanh vắng và đến trú ở đó. Chừng khoảng
vài ngày, chợt thấy một
người thân cao vài trượng gọi Ngài đi. Rồi lại
thấy những loài cầm
thú, linh thú quái lạ đến dọa Ngài. Chúng thấy
Ngài tỏ vẻ thản nhiên không chút sợ hãi nên quì
xuống lễ Ngài rồi nói.
Châu Khi Vương là cậu, nay
sang núi
Vi Hương để ở, hiến dâng chốn
này cho Ngài. Ba năm
sau chợt thấy đòan xe ngựa xa xa cùng vô
số tùy
tùng. Chốc lát lại thấy
một người khăn quấn xưng là Châu Khi Vương đến, ông đứng trước cùng với vợ, con trai, con gái chừng khoảng hai mươi
ba người. Những người
này đều có phong cách đoan trang, tề chỉnh,
diện mạo hơn người. Oâng
đến chỗ Ngài thăm hỏi xong. Ngài hỏi: Oâng ở nơi nào? ông đáp: con ở núi vị
Hương huyện
Lạc An. Từ lâu con đã
cảm phục oai phong của
Ngài, nay cùng gia đình lặn lội đến đây xin quy
y. Ngài bèn truyền giới
cho gia đình ông. Khi thọ giới xong ông mang
ra một vạn tiền mặt và
hai thùng mật cúng dường tạ lễ, rồi từ biệt ra
về, bèn nghe những tiếng
kèn sáo nổi lên inh ỏi chấn động núi rừng.
Ngài cùng với mười vị thiền Tăng đều nghe thấy. Vào giữa niên hiệu
Nguyên hi nhà Tấn Ngài
tịch trong núi thọ tám mươi ba tuổi.

<詞>THÍCH PHÁP TỰ</詞>

Ngài họ Hỗn người ở Cao Xương, đức hạnh thanh cao, sống đạm bạc mà vui
thiền định.
Sau đó vào núi Thục ở trong
sơn cốc đi tu đầu-đà ở trong ngôi mộ của
Lưu Sư, hổ beo không làm
tổn thương.
Ngài thường tụng các bộ
Pháp Hoa, Duy-ma,
Kim Quang Minh, hay ở trong thạch thất vừa tọa thiền vừa đọc tụng.
Giữa hạ thì thị tịch luôn trong thạch thất cho đến ngày thứ bảy vẫn không có mùi hôi, bên hông trái tỏa mùi
thơm trải qua cả mười
ngày hết. Đêm nào cũng chiếu ánh sáng đến
khoảng mấy dặm, người
trong thôn bèn xây tháp thờ thi hài đó.

---------------------------

<詞>THÍCH HUYỀN CAO</詞>

Ngài họ Ngụy, tục danh Linh Dục, người ở Vạn Niên, Bằng Dực vậy.
Mẹ Ngài họ Quan vốn là người
sùng tín ngoại đạo. Lúc vừa về
nhà họ Ngụy sinh một cô
con gái đầu lòng tức chị hai của ngài Huyền Cao. Khi cô này
sinh ra lại tin đạo Phật. Cô chú nguyện cho mẹ, nguyện cho mẹ lại đừng tu tà đạo, trở lại phụng thờ đại pháp. Vào năm thứ 3
Hoằng Thỉ thời vua Ngụy
tần, bà mộng thấy một tăngrải hoa đầy nhà, tỉnh
lại thì mang thai sư, đến
mồng 8 tháng 2 năm thứ 4 sanh một cậu con
trai. Trong nhà tỏa mùi
hương lạ, và ánh sáng chói trên tường, cả ngày mới hết.
Mẹ Ngài nhân điều lành khi
sinh con gọi là
Linh Dục. lúc ấy
người người ai cũng
yêu quí Ngài. Rồi lại đặt tên là thế Cao. Năm lên mười hai tuổi thì biệt mẹ vào núi, nhưng bà không cho phép, một ngày nọ, có một thư
sinh tá túc trong nhà Ngài, ông ta nói là ông muốn vào núi Trung
Thường ở ẩn, cha mẹ Ngài bèn gởi Ngài cho vị thư
sinh ấy. Đêm ấy cả nhà đều thấy người trong cả thôn đều làm lễ bái tổ tiễn
Ngài. Sáng hôm sau họ
đến thăm Ngài, cha mẹ nói, hôm qua các vị đã đến tiễn rồi mà nay lại đến nữa.
Họ nói: Chúng tôi đâu biết cậu bé đi thì
làm sao mà nói tiễn rồi. Cha mẹ hiểu ra hôm qua người đến tiễn là thần vậy.
Khi Ngài mới vào núi thì liền muốn xuất gia. Nhưng các vị tăng ở đó chưa cho phép, họ bảo rằng cha mẹ Ngài chưa cho phép thì không
được xuất gia. Thế là Ngài đành phải quay về nhà khẩn cầu cha mẹ cho phép được xuất gia.
Suốt cả hai mươi ngày mới được
toại nguyện. Khi đã lánh tục lìa thế nên đặt tên là
Huyền Cao. Ngài là người thông minh học đâu biết đó không cần
suy nghó. Năm lên mười lăm tuổi lại còn thuyết pháp

cho các vị sơn
tăng nghe. Khi thọ giới xong thì chuyên tinh nghiên
cứu thiền luật.
Sau nghe tin ở
Quan Trung có thiền
sư
Phù-đà Bạt-đà ở
chùa Thạch Dương hoằng
pháp. Ngài đến tham bái sư. Chỉ trong mười ngày thì thông thạo
thiền pháp.
Thiền sư
Bạt-đà khen rằng: lành thay
Phật tử, có thể thông đạt
như vậy. Vì khiêm nhường không chịu nhận sự lễ lạy. Như bậc thầy nên Ngài đành phải chống tích trượng
sang
Tây Tần ẩn
cư trong núi Mạch Tích.
Học nhơn trong núi hơn cả trăm vị, đều tôn
Ngài làm thầy và theo thọ học
Phật pháp. Khi ấy có
Sa-môn Đàm
Hoằng người Trường An
là vị cao tăng đang ẩn cư ở núi này, hai vị gặp nhau, vì cùng tư tưởng nên kết làm bạn thân. Lúc ấy
Khất-phật Sí-bàn có đường đi qua
Lũng Tây. Tây tiếp với đất Lương. Có thiền
sư ngoại quốc hiệu Đàm
Vô Tỳ vân du
sang nước này. Thu nạp đồ chúng và
dạy thiền đạo.
Tam-muội chánh thọ đã
sâu
sắc lại mầu nhiệm. Các vị
Tăng ở Lũng Tây bẩm thọ
những tinh túy của pháp thiền Huyền Cao cũng tự dẫn đồ chúng đến đó thọ pháp.
Trong khoảng mười ngày thì ngài
Vô Tỳ bèn tham vấn ý chí của Ngài. Lúc đó, ở
Hà Nam có hai vị Tăng.
Tuy hình dáng là Sa-môn
nhưng thật sự trá hình ngụy tạo. Mặc tình
buông lung trái phạm luật,
đố kî với học tăng. Ngài Đàm Vô Tỳ từ Lũng
Tây trở về Xá-di. Hai vị
tăng ấy đến chỗ vương thế Tử Man ở Hà Nam
sàm báng Huyền Cao, nói
rằng việc thu nạp đồ chúng đông là mối họa
của đất nước.
Thái Tử Man tin những lời
sàm báng đó nên muốn trừ
khử Ngài Huyền Cao, nhưng
cha ông không cho phép. Bèn đuổi Ngài đến núi Đường xứ
Lâm Dương tỉnh
Hà Bắc. Ngọn núi này các bô lão đời
xưa truyền nhau rằng: Là
chốn tụ hội của chư tiên. Huyền Cao dẫn ba trăm đồ chúng đến ở núi này. Tinh thần an định, thiền tuệ ngày
càng tăng tiến. Nhờ tâm chí thành tha thiết nên thầm cảm ứng đến rất nhiều
điềm linh dị. Khánh không
đánh mà tự kêu. Hương cũng tự nhiên tỏa
hương bóc khói. Tiên só
ứng chân thường tới lui du ngoạn. Thú dữ cũng hàng phục, trùng độc cũng tiêu trừ.
Trong những vị học trò thông thạo lục môn của Ngài có hơn cả trăm. Có vị tên
Huyền Thiệu là
người Lũng Tây,
Tần châu, thấu đạt các pháp thiền thần lực tự tại, chính tay ông hóa ra nước dâng cho ngài
Huyền Cao xúc miệng, rửa mặt, nước ấy thơm
sạch gấp bội
nước thường.
Thường tạo ra những hương thơm tuyệt hảo để dâng cúng
Tam bảo. Những vị đạt được thần lực vi diệu như Huyền Thiệu có mười một vị.
Sau đó ngài
Huyền Thiệu vào núi
Đường Thuật thiền duyệt rồi mất. Ngày xưa
Pháp sư Đàm Hoằng ở
Trường An đến trú ở Mân Thục
hoằng đạo rất thịnh hành chốn thành đô. Hà
Nam Vương biết đến uy danh của Ngài nên
sai
sứ đến đón về nhưng Ngài
biết chuyện
ngài Cao bị đuổi nên muốn đến đó để làm sáng
tỏ chuyện này. Vì thế không ngại đường xá hiểm trở, núi non gập ghềnh, khi
Ngài đến Hà Nam. Khách chủ thăm hỏi nhau xong. Ngài bèn hỏi
Vương rằng: Ngài là bậc
cao minh cớ sao tin tưởng những lời sàm báng bỏ đi bậc hiền tài. Bần đạo
sở dó không ngại đường xa ngoài ngàn dặm lặn lội đến đây chính là vì muốn bày tỏ những điều này. Vua và thái tử
ái ngại và hổ thẹn,
bèn sai sứ đến chỗ ngài Huyền Cao bằng những lời lẽ nhã nhặn khiêm tốn thỉnh
Ngài về kinh. Ngài vì muốn cứu độ muôn loài quên đi những hận xưa, lúc mới khởi ý xuống núi, đột nhiên cây
cối trong núi ngã gãy,
đá nghiêng đổ bít lắp con đường. Ngài chú
nguyện rằng: Tôi thệ
phải hoằng hóa đạo cả, sao làm cản trở lối đi, lúc đó
gió ngừng đường xá
hiện ra. Ngài đi lần về đến kinh đô. Vua và thần dân gần đó cùng nhau ra
nghinh đón. Đời đạo đều kính ngưỡng và tôn
Ngài làm quốc sư. Khi nhân duyên hóa độ ở
Hà Nam đã mãn. Ngài lên
đường đến đất Lương.
Thư Cừ, Mông Tốn hết lòng kính trọng và cúng
dường Ngài, đồng thời
hội tụ những bậc anh tài phát khởi những thắng giải
từ nơi Ngài. Lúc đó ở
Tây Hải có Phiên Tăng Aán cũng theo Ngài thọ
học. Có kẻ trí hẹp tài
kém được chút ít cho là đủ cho rằng mình đã đạt
quả La-hán, thấu tột
thiền cơ. Ngài liền âm thầm dùng thần lực khiến cho ông từ trong định thấy rõ chư
Phật trong mười phương thế giới nói
pháp khác nhau. Trong một mùa hạ ông mới nhận rõ cái thấy của mình
không bao giờ thấu tột
hết, mới biết nước định không ngằn mé nên sinh
lòng hổ thẹn. Lúc đó
Ngụy Lỗ Thác Bạt Đảo Tiềm xưng ở
Bình Thành, khởi quân xâm chiếm đất Lương. Cậu của Đảo là
Dương Bình Vương Đỗ Siêu thỉnh ngài
Huyền Cao về
Ngụy đô. Khi đi đến
Bình Thành rồi
ngài Hoằng thuyết giáo
pháp. Thái tử Thác Bạt Hỏang thờ ngài Huyền
Cao làm thầy. Thái tử lúc bị cha nghi ngờ nên thuật với
Huyền Cao rằng: Khi không vướng
lấy oan ức làm sao để thoát nạn? Ngài chỉ cho thái
tử lập đàn chay Kim Quang
Minh trì trai bảy ngày để sám hối. Đảo
đêm nọ mộng thấy ông
nội và cha mình cầm kiếm đến thị oai hỏi: Tại
sao ngươi tin lời
sàm báng nghi oan cho thái tử. Đảo giật mình thức giấc tập hợp quần thần hỏi về điềm
trong mộng. Quần thần đều nói:
Thái tử không có lỗi, thật
đúng như Hoàng linh hiện báo, Đảo không còn nghi ngờ thái tử nữa, chính là nhờ công lực thành khẩn của
Cao vậy. Đảo nhân đó hạ chiếu chỉ rằng:
Trẩm phụng thừa nếp đạo của tổ tông mà muốn xiển dương nền móng to lớn, khôi phục phát huy muôn đời.
Công sức của Võ tuy
rạng mà đại giáo chưa lưu thông thì chẳng thể nói
đến việc đề cao thái
bình thịnh trị. Nay đất nước bình yên no ấm, nên phải
đặt ra pháp chế để làm chuẩn cho vạn thế. Bởi âm dương có tuần hòan, bốn mùa có thay đổi.
Bảo con: phải tin nhậm bậc hiền để làm
người giao phó, khiến cho ngưng mọi
sự mệt mỏi, kiểu cách bền vững lâu dài. Xưa nay lệnh điển khó đổi. Các công thần của Trẫm đã vất vả
nhiều ngày. Nay muốn mời
họ về an nghỉ thỏai mái. Không cần đảm
nhiệm những việc đau khổ. Oâng ra lệnh bảo
Hoàng thái tử giao phó
Lý Vạn Cơ thống lãnh muôn dân.
Còn đề cử bậc hiền tài bổ nhận chức vụ.
Tuyển chọn người tài
và cách chức bọn tham ô. Cho nên Khổng tử nói:
“Hậu sinh khả úy. Sao
biết người xưa không bằng người nay. Thế là cả
triều đình từ quan quân
đến muôn dân đều xưng thần với thái tử. Dâng
thư như lời trần tình,
dâng giấy trắng để phân biệt. Lúc ấy Thôi Hạo, quan Thiên
sư trước kia được ẩn ủng của Đảo,
sợ hoảng lên nối vị thì
sẽ đoạt đi quyền uy của mình bèn đàm tấu: Việc xưa của thái tử thật
có mưu tâm. Nhưng nhờ đạo thuật của
Huyền Cao nên khiến tiên đế
giáng mộng. Sự tích vật
luận như vậy hiển lộ ra nếu không diệt trừ, ắt
sẽ
làm mối họa lớn. Đảo
liền tiếp nhận và đột nhiên nỗi giận. Bèn ra lệnh
bắt Huyền Cao. Trước đây Ngài đã từng thầm nói với đệ tử rằng:
Phật pháp sẽ suy vi. Ta và Sùng
công từng gây họa cho ông ta vào đời trước. Bấy
giờ người nghe ai nấy đều buồn bã. Lúc ấy có
Sa-môn Thích Tuệ
Sùng ở Lương châu là
bậc thầy của thượng thư Hàn Vạn Đức nhà Ngụy.
Oai đức ấy cũng tầm cở
với ngài Huyền Cao và cũng bị nhiều chướng ngại trong việc hoằng đạo. Đến tháng 9 năm thứ 5 niên hiệu
Thái Bình. Huyền Cao và Sùng
công đều bị giam cầm, vào ngày 15 tháng đó
thì bệnh mất ở ngoại ô
phía đông thành Bình. Thọ bốn mươi ba tuổi, năm ấy đúng năm 21 Nguyên hy nhà Tống. Lúc đó môn nhân của
Ngài không ai biết. Nhưng vào canh ba đêm ấy chợt thấy hào quang nhiểu quay ba vòng chỗ trước đây Ngài ở rồi thu vào
thiền thất. Nhân đó
nghe trong hào quang có
tiếng nói rằng: Ta đã tịch rồi, các vị đệ tử mới
biết Ngài đã tịch, vô
cùng đau xót chẳng bao lâu sau thỉnh thi hài của thầy về vùng đất trống ở phía
Nam thành, tắm rửa
sạch
sẽ rồi tẩm liệm
đồng thời xây tháp
chôn ngài Sùng công ở một chỗ khác. Đạo tục cả kinh đô vô cùng
thương tiếc. Đệ tử
Huyền Sướng lúc đó ở
Vân Trung cách
Ngụy quận sáu trăm dặm.
Một hôm trông thấy một người bảo với Ngài rằng: “
Có sự biến”. Rồi cấp cho Ngài một cổ ngựa chạy 600 dặm.
Thế là Ngài quất ngựa ra đi, khỏang mờ tối thì đến kinh đô, mới hiểu rằng
thầy đã tịch, lòng vô
cùng đau xót. Nhân cùng ngồi khóc với bạn đồng môn rằng: pháp nay đã diệt lại còn phục hưng chi bằng thoát thân này thì càng
hưng thịnh. Thỉnh hòa thượng ngồi dậy, đức của thầy
siêu việt hơn
người
thường, ắt sẽ chiếu sáng vậy. Nói xong thì hai mắt
Ngài hé mở, ánh mắt vẫn còn
tươi nhuận, thân toát mồ hôi, nhưng rất thơm, chốc
lát Hòa thượng ngồi
dậy bảo đệ tử rằng: Đại pháp ứng hóa tùy theo duyên mà có
thạnh suy.
Thạnh suy ở
nơi sự, còn đối với lý thì xưa nay vẫn
như vậy. Nhưng nghó đến
các ông không lâu nữa cũng giống ta thôi, chỉ có Huyền
Sướng nên về phương
Nam hóa độ.
Sau khi các ông mất rồi
pháp sẽ được hưng thịnh
lại, hãy khéo tu tâm mình đừng nửa đường thối lui. Nói xong thì nằm xuống mà tịch.
Hôm sau định đem linh cữu
Ngài nhập tháp nhưng phép nước
không cho, đành phải xây mộ an táng. Đạo
tục đau buồn khóc không ngớt.

Lúc đó có Sa-môn Pháp Đạt làm chức Tăng chánh ở Ngụy
quốc, hâm mộ tài đức
của Ngài đã lâu nhưng chưa đến thỉnh giáo được.
Chợt nghe tin Ngài đã tịch vì thế mà than khóc nói: “
Thánh nhân tạ thế rồi
ta biết nương tựa vào
ai”, nhiều ngày bỏ ăn uống và luôn gọi thánh
nhân cao thượng tự tại
sao không hiện một lần. Ứng theo âm thanh ấy thấy Ngài lướt mây đến. Phát Đạt đảnh lể cầu ai mong được cứu độ.
Ngài nói: Nghiệp ông
nặng khó cứu. Ông nói thế phải làm gì?

Ngài nói: Từ đây trở đi phải chịu khó nương
kinh Phương
Đẳng siêng năng sám hối
thì sẽ được nhẹ nhàng”.
Đạt nói:
Thoát được báo khổ nguyện thấy việc xót thương cứu
giúp. Cao nói:
không quên tất cả thà rằng ở một mình ông.
Đạt lại
nói: Pháp sư cùng với Sùng công thác sinh chốn nào. Ngài
Cao nói: Ta nguyện
sinh vào cõi ác này cứu giúp chúng
sinh

nên sinh vào
cõi Diêm-phù-đề. Còn Sùng công thường cầu An
Dưỡng nên nguyện đã
theo tâm rồi vậy

Pháp Đạt lại hỏi: Không rõ Pháp sư đã chứng địa nào.
Ngài nói: Các đệ tử của ta tự biết.
Nói xong biến mất, Pháp Đạt âm thầm đến dò hỏi các vị đệ
tử của Ngài họ đều
nói: Đắc nhẫn Bồ-tát. Đến năm Thái bình thứ 7 nhà Ngụy.
Thác Bạc Đảo quả đúng là hủy diệt
Phật pháp, giống như lời ngài
Huyền Cao nói. Lúc đó Thư Cừ ở
Hà Tây là người tài giỏi đồng thời có vị
Sa-môn tên Đàm Diệu cũng rất giỏi thiền học, Ngụy thái
phó Trương Đàm kính phục như thầy.

---------------------------

<詞>THÍCH TĂNG CHU</詞>

Không biết Ngài là người xứ nào, tính cách thanh cao, có
những vẻ dị thường, luôn mai danh ẩn tích nên người đời chẳng biết.
Thường ở trên Sùng
Sơn, đầu-đà tọa thiền, lúc Ngụy sắp diệt Phật pháp.
Ngài bảo với môn nhơn
rằng: Đại nạn sắp đến, rồi cùng với mấy mươi
người đồ đệ lánh vào
Hàn Sơn. Núi này ở phía Tây nam Trường An khoảng bốn trăm dặm.
Khe suối hang hốc hiểm hóc không có quân binh
nào đến được. Thế là Ngài bèn định cư ở đó. Chẳng bao lâu
sao Ngụy lỗ
nổi loạn, những người
ở lại đều bị giết chết. Sau đó hối hận vì tội giết
hại, họ Thôi phục hưng
Phật giáo. Vónh Xương Vương nhà Ngụy trấn
nhận Trường An phụng chỉ tu bổ, xây dựnglại chùa chiền và phỏng cầu
các vị Sa-môn. Lúc đó có người nói ở
Hàn Sơn có vị
Sa-môn tài đức phi
phàm. Vương liền sai sứ
đến cầu thỉnh. Ngài từ chối vì bịnh già, rồi bảo đệ
tử Tăng Lượng phụng
chỉ xuống núi. Lúc Ngài sắp thị tịch bảo với đệ
tử rằng: Ta sắp đi đâ.
Đêm ấy bổng thấy lửa từ phía sau giường bốc
cháy khắp thân, trải qua hai ngày mới tắt, khói phủ ngút trời mà phòng
không thấy cháy, đệ tử thu gom tro cốt bỏ vào trong hộp để nhập tháp.
Đệ tử Tăng Lượng họ
Lý, người Trường An, thọ giáo nơi ngài Tăng
Chu. Ban đầu Vónh Xương
Vương thỉnh tăng có vị không dám nhận, họ
đều cho rằng Phật pháp
mới được phục hưng e rằng có điều bất trắc xảy ra. Tăng
Lượng nói: Vận may ký thác nơi người chính lúc này. Nếu bị
hảm hại chính thân tôi
lãnh chịu. Còn như được an tòan đạo có cơ may
phục hưng. Lại có thêm
sự trợ khuyến của Tăng Chu. Thế là bèn theo sứ
giả đến Trường An. Lúc
chưa đến, Vương cùng nhân dân quét dọn đường xá, phòng xá tốt đẹp để cung đón Ngài.
Vương đích thân ra đường
đảnh lễ tiếp đón hết
mực cung kính. Ngài răn dạy ngăn dứt tai họa gieo hồi trước, khai thị lý nhân quả. Lời lẽ hợp lý nhu hòa mà lại thân
thiết. Thính giả buồn vui
lẫn lộn mà không thể ngăn được. Thế là Ngài trùng tu laị chùa cũ, cầu
thỉnh Sa-môn, Phật pháp ở
Quan Trung được
chấn hưng, đó là nhờ
công lao của ngài Tăng Lượng vậy.

-----------------------------

<詞>THÍCH TUỆ THÔNG</詞>

Ngài là người Quan Trung, lúc nhỏ ở chùa Thái Hậu, Trường
An, ăn chay trì chú, tụng kinh Tăng
Nhất A-hàm. Ban đầu theo thiền
sư Tuệ Thiệu ở
Lương châu thọ học
thiền pháp.
Thông thạo pháp môn một
cách vượt bậc. Sau đó
cầu nguyện Di-đà và chuyên tâm nơi tịnh cảnh.
Lúc vừa khởi bịnh liền nhập định, ở trong định thấy một người hình
dáng đoan nghiêm, nói với
Ngài rằng: Lát nữa sẽ đến, chốc lát thấy đức
Vô Lượng Thọ hào quang rực rỡ. Nhân đó ngài
xuất thiền, bảo với các
bạn đồng học về những
điều xảy ra trong thiền. Nói xong thì tịch luôn.
Mùi hương lạ lan khắp
phòng ba ngày mới hết, thọ năm mươi chín tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH TỊNH ĐỘ</詞>

Ngài là người
Dư Hàng, Ngô Hưng. Tuổi nhỏ rất thích
săn bắn. Có lần ông bắn trúng con nai đang mang thai và bị trụy thai.
Nai mẹ đau đớn mà vẫn còn
cúi xuống đất liếm con. Độ bèn tỉnh ngộ. Nhân
đó mà buông cung ném
tên xuất gia học đạo. Tụng kinh hơn ba mươi
vạn lời. Thường ở nơi
sông núi vắng vẻ tọa thiền đọc tụng hoặc trong
quận (ấp) lập trai đàn,
đích thân Ngài đến đó đốt chín ngọn đèn sáng rõ
để cúng dường. Như vậy nhiều năm.
Sau đó bỗng bảo đệ tử rằng:
Hãy sắm dầu thơm để ta tắm rửa.
Thuyết pháp mấy
ngàn chương, răn dạy về
luật nhân quả sanh tử,
nói xong lẳng lặng thác hóa. Nhạc trống hương
khói nổi lên từ hư
không. Đồng thời mấy mươi vị đệ tử đều cùng nghe thấy.

---------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG TÙNG</詞>

Chưa rõ Ngài là người xứ nào, bẩm tánh thư thái, điềm tỉnh, ẩn cư nơi núi
Bộc Bố xứ
Thỉ Phong, học thông nội
ngoại điển, tinh tu
ngũmôn, không ăn ngũ
cốc chỉ ăn táo lê. Khi tuổi sắp một trăm mà thần
khí vẫn tráng kiện, lễ tụng
không ngớt. Cùng với ẩn
só
Bổ Bá Ngọc làm bạn
nơi Lâm hạ. Mỗi lần
luận đạo thuyết nghóa, bèn lưu lại nơi liên tín. Sau
đó mất trong núi.

----------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP THÁNH</詞>

Ngài là người Lương châu, lúc mười sáu tuổi xuất gia học
thông kinh luật, không ăn
ngũ cốc chỉ ăn nhưa thông, ở ẩn trong hang núi
tu tập thiền định. Vào
giữa niên hiệu Nguyên gia Vương Hoài Tố ở Đông Hải đi tuần thú chốn
Ba Tây, nghe danh tiếng Ngài bèn
sai
sứ
rước Ngài về Bội
Thành. Suốt mùa hạ Ngài giảng luật xong bèn từ giả
trở về. Nhân lúc dừng
lại Quảng Hán, Ngài hoằng truyền thiền pháp.
Sau đó mắc bệnh và bảo
chúng tăng: tôi thường tụng
kinh Bảo Tích.
Thế rồi tự lực tụng, mới
được nửa quyển hơi yếu dần rồi không tụng tiếp
được nữa, bèn bảo
người tụng một biến, vừa xong thì Ngài chấp tay thị
tịch, hơn mười người
hầu bệnh đều thấy trên hư không ngựa cám cổng
một chiếc quan tài lướt mây mà đi.

-------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ LÃM</詞>

Ngài họ Thành người Tửu Tuyền, thuở nhỏ cùng với Huyền
Cao lấy tịch quán làm phương pháp chính yếu, Ngài từng chu du từ
Tây Vực đảnh lễ bát Phật. Rồi ở nơi nước
Kế Tân theo Đạt-ma
Tỳ-kheo vấn tham thiền pháp. Sư
Đạt-ma từng nhập định sang cõi trời Đâu-suất,
thọ giới Bồ-tát nơi
Phật Di-lặc, sau đó đem giới pháp truyền cho ngài
Tuệ Lãm. Ngài Tuệ Lãm
lên đường về đến Vu Điền lại đem giới pháp
ấy truyền lại cho các vị
học tăng ở các nơi rồi mới trở về. Trên đường
về Hà Nam, Mộ Diên thế
tử Quỳnh là người dân tộc Thổ Cốc Hồn ở
Hà Nam kính ngưỡng oai
đức của Ngài nên sai người mang phẩm vật
tiền tài lập một ngôi
chùa Tả Quân ở Thục. Ngài đến đó ở sau này dời
về chùa Thiên Cung ở La Phù.

Tống Văn thỉnh Ngài về kinh đô ở chùa Định Lâm, Chung
Sơn. Hiếu Vũ xây chùa
Trung Hưng rồi hạ chiếu sắc phong Ngài làm trụ trì. Thiền Tăng ở kinh ấp đều theo
Ngài học thiền.
Ngô Hưng, Thẩm Diễn, Bình Xương, Mạnh Ỷ
đều ngưỡng mộ đạo đức của Ngài, nên xây thiền thất trong chùa cho
Ngài ở. Ngài tịch vào khoảng giữa niên hiệu
Đại minh nhà Tống thọ sáu mươi tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP KỲ</詞>

Ngài họ Hướng, là người ở ngoại ô Thục quận, cha mẹ mất
sớm, ngài kính anh như
cha, năm lên mười bốn tuổi xuất gia. Theo ngài
Trí Mãnh thọ học thiền pháp và cùng với bạn đồng học là
Pháp Lâm ở
chùa Linh Kỳ tu tập thiền
quán. Trí Mãnh biết rõ họ đều đã chứng đắc.
Sau đó gặp ngài Huyền
Sướng lại theo thọ học, rồi cùng với Huyền
Sướng về Giang lăng. Trong mười môn thập trụ Ngài đã thông đạt hết
chín, chỉ có Tam-muội Sư
tử phấn tấn là chưa thấu được. Huyền Sướng khen rằng: Ta từ
Tây Vực đến
Lưu Sa, phương Bắc đi khắp nơi hẻo
lánh, phương Đông dò tìm
tận chốn hang hóc, phương Nam đi khắp mọi nơi. Chỉ thấy một mình ông này có
thiền phần.
Sau đó Ngài tịch ở
chùa Trường
Sa thọ
sáu mươi hai tuổi, thần
sắc
sáng rỡ, trên thi thể lại tỏa
ra mùi hương tinh khiết.
Lúc đó ở chùa Long Hoa đất Thục có vị sư Thích
Đạo Quả cũng là bậc rạng danh về thiền học.

------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO PHÁP</詞>

Ngài họ Tào,
người Đôn Hoàng, từ khi xuất gia học đạo
chuyên tinh thiền nghiệp,
đồng thời trì thần chú. Sau đó vân du tới Thành
Đô được Vương Hựu
Chi, Phí Kiên Chi thỉnh về chùa làm trụ trì hai chùa Hương Tích và
Hưng Lạc, có công lao trong việc giảng dạy tăng
chúng, thường đi khất
thực, không thọ thỉnh riêng và ăn cơm chúng Tăng.
Đồ khất thực thường
được Ngài thí cho chim chóc, côn trùng một nửa.
Mỗi đêm thường cởi áo ở trần ngồi để bố thí cho muỗi. Ngài làm như
vậy nhiều năm. Sau đó
nhập định thấy Phật Di-lặc phóng hào quang giữa
chặng mày chiếu soi quả báo tam đồ. Thế là Ngài
càng nỗ lực tinh tấn hơn.
Thường ngồi không nằm, năm thứ 2
Nguyên huy Ngài thị tịch ở chùa
Định Trung. Ngồi ngay ngắn trên giường dây mà
sắc mặt vẫn
tươi tắn như ngày thường.

------------------------------------

<詞>THÍCH PHỔ HẰNG</詞>

Ngài thuộc dòng họ Quách, người ở Thành Đô Thục Quận. Lúc còn nhỏ có lần ngài thấy trong ánh mặt trời có vị thánh tăng thuyết
pháp trong hư không. Ngài
kể lại chuyện này cho người nhà nghe, nhưng
họ vẫn không tin, sau đó
Ngài tha thiết xin cha mẹ cho xuất gia ở chùa
An Lạc vùng Trị Hạ, ở
riêng một phòng không quyến thuộc. Tập tu thiền định và rất
khéo xuất, nhập, trụ, rất tâm đắc với
Luật sư
Thục Thao. Ngài tự nói mình
nhập hỏa quang Tam-muội, phóng ánh sáng từ chân mày thẳng đến mé
Kim cang, trong ánh
sáng ấy thấy các
sắc
tượng, thấy rất rõ về nghiệp báo đời trước. Vào niên hiệu
Thăng minh thứ 3 nhà
Tống Ngài thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi.
Lúc sắp lâm chung
Ngài đến từ biệt thân bằng
quyết thuộc.
Nhưng không tỏ chút bịn rịn.
Lúc ấy, người ta bảo Ngài
nói đùa, lúc Ngài sắp mất có chút bệnh. Chỉ có
một người hầu tại gia
thấy biết thôi. Sáng hôm sau Ngài tọa thiền rồi
viên tịch. Người tớ
hầu không biết gì bèn gượng đỡ ông nằm xuống, nhưng thi hài vẫn không duỗi ra.
Chúng tăng đến đó thấy vậy bèn đỡ
Ngài ngồi lên. Chỉ có ba ngón tay cong lại còn các ngón khác duỗi
thẳng. Chúng tăng thử
kéo ra các ngón ấy cũng duỗi ra nhưng rồi co lại.
Lúc Ngài còn
sống thì cơ thể vốn
sạch
sẽ đến khi tịch rồi còn trắng
sạch hơn. Lúc đó theo cách thức nên
đem trà-tỳ. Khi giàn củi bắt đầu cháy
thì có luồng khói năm
mầu bắt đầu bốc lên, tỏa ra mùi hương thơm
phức. Vương Huyền Đới
ở Tương châu bèn khen rằng.
Đại
giác miễu vô tượng Huyền ứng quý vọng tịnh Nhứt
niệm hội đạo tràng Không quá vạn kiếp vónh Tín
tâm hư đông tưởng Ngộ thánh tảo Tây ảnh Diệu
thú trừng Tam giới Truyền thần tứ thiền cảnh Tục
vật cố tham sai

Chân tánh lý hằng bỉnh Thao quang ký phù thế
Di đức phương hóa huýnh

------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP NGỘ</詞>

Ngài là người nước Tề, gia đình Ngài trồng dâu nuôi tằm, có
sáu người con trai đều
trưởng thành. Năm được năm mươi mất vợ, cả nhà

đau buồn đồng
thời cũng rất mến mộ Phật pháp nên bảy cha con xuất gia. Băng rừng lội
suối từ miền Nam đến
Vũ Xương, thấy vùng đất ở Phàn
sơn có thể làm nơi cư ngụ. Đó là chỗ ở của ẩn
só
Quách Trường Tường, thế là họ có ý muốn ở chung. Khi ấy thái thú
Vũ Xương Trần Lưu Nguyễn Hối hay
tin đến chơi, nhân đó phá đường mở lối lập
một căn nhà. Ngài không
ăn gạo trắng mà dùng gạo lúa mạch. Ngày chỉ
ăn một bữa thôi. Tụng
Đại Tiểu phẩm Pháp Hoa, luôn hành đạo trong sáu thời, hành hạnh đầu-đà nơi
sông núi không kể hang hổ, có khi tọa thiền dưới gốc cây, hoặc có khi cả ngày không xả thiền,
Ngài tịch ở trong núi vào năm thứ 7 Vónh minh nhà Tề, thọ bảy mươi chín tuổi.
Sau đó có
Sa- môn Đạo Tế nối bước
theo đạo nghiệp thanh cao của Ngài, nay ở
Vũ Xương gọi chổ Ngài
là chùa Đầu-đà vậy.

------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG THẨM</詞>

Ngài họ Vương, người ở quận
Thái nguyên, là hậu duệ của
Kî phiêu Thẩm nhà Tấn. Tổ tiên nhà Ngài ngụ ở quận Tiều. Ngài xuất
gia từ thuở bé ở chùa
Thạch Giản Thọ Xuân. Tụng kinh pháp Hoa, Lăng- nghiêm.
Thường gọi là phi thiền bất trí( không thiền định thì không
phát sinh trí tuệ), thế
là chuyên tâm tu thiền. Hay tin Đàm-ma Mật-đa giảng đạo cho vua ở
Kinh ấp. Thế là Ngài lên đường vượt
sông đến ở
chùa Linh Diệu. Tinh tấn tham vấn cầu học nghiên cứu đến tận nguồn
cội pháp điển. Lúc ấy
bọn giặc kéo vào núi. Ngài vẫn ngồi yên bất động, rồi cởi y cho họ đồng thời thuyết pháp răn dạy họ, bọn giặc xấu hổ
toát mồ hôi, bèn làm
lễ rồi lui xuống. Ngài Tuệ Cao chùa Linh Thứu
theo sư thọ học
thiền pháp, đồng thời thỉnh
sư
Thẩm về chùa.
Xây riêng một ngôi thiền
thất, Trương Chấn ở Thanh Hà sau này lại thỉnh sư về
ở chùa Thê Huyền. Văn
Tuệ, Văn Tuyên đều rất cung kính và phụng sự.
Truyền Diễm Tú, Xích Phủ đều cầu
Ngài giới huấn. Vua kính trọng
nên vào thiền phòng tìm
Ngài. Chính lúc thấy Ngài nhập thiền nên đàn
chỉ rồi quay ra, cho rằng
đó là bậc Thánh, liền chở một ngàn đấu gạo đến cúng và thỉnh
Ngài truyền tam quy. Ngài tịch năm
Vónh Minh thứ 8, thọ bảy mươi lăm tuổi. Lúc đó các vị
Tăng Khiêm, Siêu Chí, Pháp Đạt, Tuệ Thắng đều thọ thiền pháp nơi Ngài. Cũng đều là những vị
thiền tăng kiệt xuất.

--------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM SIÊU</詞>

Ngài họ Trương, người
Thanh Hà, thân cao tám thước, tướng
tá phong độ. Aên uống đạm bạc, mặc đồ thô
sơ chỉ một bộ mà thôi. Ban đầu ở chùa
Long Hoa chốn kinh đô. Đến cuối niên hiệu
Nguyên gia Ngài về phương Nam tham
quan khắp chốn sông núi ở Thỉ Hưng.
Rồi chọn một gốc cây để ở, hổ báo không hại Ngài. Vào giữa niên
hiệu Đại minh Ngài trở
về kinh đô, đến khi Tề Thái Tổ lên ngôi, Ngài được vua
sắc phong về Liêu Đông hoằng dương
thiền pháp. Ngài lưu lại
ở đó hai năm hoằng
truyền đại pháp. Cuối năm Kiến nguyên Ngài trở về kinh. chẳng bao lâu
sau Ngài lại đến núi
Long Aån huyện
Tuyền Đường. Mỗi lần nhập
vào thiền định thì suốt mấy ngày không xả. Sau đó chợt nghe tiếng
sấm chớp, lát
sau thấy một người cầm chiếc hốt đến
xưng là Nghiêm Trấn Trần
Thông. Lát nữa lại có một người đến hình
dáng thật đoan nghiêm,
cận vệ hai hàng, ông phủ phục làm lễ và tự xưng
là đệ tử ở cách đây
bảy dặm trấn nhậm cả vùng này, vâng lệnh Pháp
sư mà đến. Cho nên đến
đây thi lễ. Người ở huyện Phú Dương mùa
đông năm xưa từng đục
vách tường phòng của Nhưỡng Long ở dưới chân
núi Mi. Bầy Rồng nổi
giận nên ba trăm ngày không mưa, nay đã hơn một trăm ngày giếng ao hồ đều khô cạn nên ruộng rẫy cũng ảnh hưởng theo. Pháp
sư là bậc đã có đạo đức lại giỏi pháp
thần thông, muốn thỉnh
Ngài chỉ đường nhất
định cảm thấm nhuầm đến tất cả hàm linh, công lao
ấy sẽ có chỗ quay về.

Ngài nói: hô
mưa gọi gió là sức của đàn việt, bần đạo đâu có
khả năng ấy.
Thần nói: Đệ tử là loài ẩn có thể hỏi mây chứ không
thể giáng mưa. Thế nên mới đến đây thỉnh
Ngài vậy, Ngài bèn hứa khả.
Thần vội vã ra đi, Ngài
bèn về phương Nam trải qua năm ngày đến núi Xích
Đình. Từ xa chú nguyện thuyết pháp cho rồng, đến
nửa đêm bầy
rồng hóa làm thân người
đến lễ bái Ngài. Siêu liền thuyết pháp nhân đó họ xin thọ Tam quy tự xưng là rồng. Ngài bèn bảo họ tạo mưa, họ
nhìn Ngài mà không nói,
đêm đó báo mộng cho Ngài rằng: Xưa vì giận nên
lập lời thề, Pháp sư đã hướng dẫn cải thiện
nên chúng con không
dám làm trái lệnh. Ngày
mai trời sẽ đổ mưa, nên hôm sau Ngài trở về
chùa Lâm Tuyền,
sai người báo cho huyện lệng chuẩn bị thuyền để
Ngài xuống sông chuyển
đọc kinh Hải Long Vương. Huyện lệnh liền
thỉnh Tăng bơi thuyền
Thạch Thủ, kinh đọc vừa xong trời bỗng đổ mưa lớn. Cao thấp đều thấm nhuầm mùa màng bội thu. Ngài tịch vào năm thứ
10 Vónh minh. Thọ bảy mươi bốn tuổi.

<詞>THÍCH TUỆ MINH</詞>

Ngài họ Kiền, người nước Khang Cư. Tổ tiên nhà Ngài lánh
nạn sang Đông Ngô. Ngài xuất gia thuở nhỏ ở Đông tự,
Chương An. Vào giữa năm
Kiến nguyên nhà Tề, Ngài cùng
Sa-môn leo lên núi
Xích Thành ở trong thất đá. Nhìn thấy thi thể của Do công không hư hoại
mà thiền thất hoang vu
không ai nối tiếp thay thế. Ngài bèn sai người dọn dẹp rồi xây đường thất và tạo một tượng Phật nằm và một
tượng Do công. Thế rồi
Ngài chuyên tâm thiền tụng đến nổi xác thân khô
héo. Sau đó trong định thấy một nữ thần, tự xưng là
Lữ Mỗ nói rằng luôn
đến ủng hộ, hoặc có lúc thấy
vượn trắng, nai trắng, bạch xà, bạch hổ đùa giởn trước
sân Ngài.
Thuần phục uyển chuyển không làm cho người
sợ. Tề Cánh Lăng Văn
Tuyên Vương nghe tin đều rất thần phục, nhiều
lần sai tam sứ ân cần
cầu thỉnh. Ngài bèn rời kinh sư đến đó một
chuyến. Văn
Tuyên cung kính Ngài bằng lễ thầy trò, nhưng chỉ một thời
gian ngắn Ngài từ giả
trở về núi. Oâng năn nỉ hết lời nhưng không được.
Thế là ông cung cấp lương thực sai người đưa Ngài
về. Vào cuối niên
hiệu Kiến Vũ Ngài tịch
trong núi, thọ bảy mươi tuổi.

Luận rằng:
Thiền là nói
về sự nhiệm mầu của vạn vật, cho nên có thể
không pháp không duyên,
không cảnh, không quán sát. Nhưng có duyên,
có cảnh, có quán, có
pháp thì chỉ tịch tịnh mới thấy rõ. Nó cũng giống
như ao sâu sóng lặng thì
mới thấy rõ đá và cá. Nước tâm đã lắng thì nó
sẽ chiếu soi tỏ rõ. Lão
tử nói: Trọng là gốc của khinh, tỉnh là ông chủ
của náo động. Cho nên khinh nhất định phải lấy
trọng làm gốc. Tháo động nhất định phải lấy tỉnh làm nền tảng. Đại Trí Độ
Luận nói: Thí như uống thuốc thì phải
dưỡng thân, tạm ngưng việc nhà, khi khí lực hồi phục lại thì mới lo việc nhà. Cũng thế lấy
sức thiền định uống
thuốc trí tuệ, đạt được
sức rồi mới trở lại hóa độ
chúng sinh. Bởi vì tứ bình đẳng và lục thông là nhờ thiền định mà có, bát trừ thập nhập nương
sức định mà thành. Nên
biết rằng công năng của thiền định rất lớn vậy.
Từ khi giáo pháp được truyền sang phương Đông thì
thiền đạo cũng
được truyền trao. Trước
tiên là do ngài An Thế Cao, Trúc Pháp Hộ dịch
kinh thiền. Các ngài Tăng
Quang, Đàm Do đều nương vào giáo mà tu
tâm. Rốt cuộc thành tựu
sự nghiệp thù thắng. Cho nên có thể đạt đến sự hỷ lạc bên trong và chiết phục được ma mî bên ngoài. Đuổi quỷ mî
nơi bậc cao, thấy thần
Tăng trong thạch thất. Và như Sa-môn Trí
Nghiêm sang Tây Vực thỉnh
thiền sư nước kế Tân là Phật-đà Bạt-đà rồi truyền
bá thiền
pháp vào Đông độ. Các ngài Huyền Cao, Huyền
Thiệu..v..v.. đích thân thọ ghi tắc. Ra vào nhiều lần nơi đất Tùy. Tới lui trọn cùng
nơi hòan tịnh. Rồisau đó
Tăng Chu, Tịnh Độ, Pháp Ký, Tuệ Minh cũng
nối gót theo. Nhưng dụng
của thiền là làm hiển rõ, là thuộc về thần thông. Cho nên khiến cho cõi tam thiên thu vào đầu
sợi lông. Bốn biển
kết thành váng mỡ.
Xuyên qua vách đá mà không hề vướng mắc. Nâng cả đại chúng mà chẳng hề dời. Còn như luận về thế đạo rối ren, tiên
thuật hoang đường, vẫn
còn có thể ngăn sóng dứt mưa, chú hỏa thiêu
quốc. Và như Ngài Huyền
Cao tịch rồi mà còn ngồi dậy. Đạo Pháp ngồi
mà thác hóa. Điều đó
đủ thấy là điềm linh dị vậy. Còn như Uất
–đầu-lam- phất rốt cuộc
bị cầm thú quấy nhiễu. Độc giác Tiên nhân cuối cùng
bị Phiến-đà làm loạn,
đều do đạo tâm tuy nhiếp mà lại tương ưng với ái kiến. Tỉ như đom đóm mà
so với
ánh sáng, mặt trời, mặt trăng
đâu đáng kể nói.

Khen rằng: Thiền-na tịch lặng, chánh thọ
sâu mầu, mượn
pháp dứt tư lự để
hoàn bị tâm mầu, năm môn bỏ ác, cửu thứ tùng lâm,
nung khô sơn hải, hợp tan
chìm nổi. Nhờ đức này thấm nhuần vậy. Như
vậy mà không gắng làm sao.

------------------------------------
MƯỜI BA VỊ THÔNG LUẬT THÍCH TUỆ DO
Ngài là người vùng
Giang Tả, thuở nhỏ xuất gia ở Tân tự
xứ Giang Lăng. Tuổi còn nhỏ mà
sống rất đạm bạc, tánh tình
ngay thẳng.
Cho đến khi thọ cụ túc
giới rồi bèn chuyên tinh gìn giữ cấm giới. Lúc ấy có luật
sư
Tỳ-ma La-xoa đến
Giang Lăng hoằng dương luật tạng.
Ngài theo sư thọ giáo.
Nghiên cứu tư duy
sâu
sắc nhiều ngày nên thấu
rõ Thập tụng, thế là
Ngài giảng dạy liên tục. Các vị luật sư ở Thiểm
Tây ai cũng kính
trọng Ngài.
Sau đó Ngài tịch ở
Giang Lăng. Soạn bộ
nghóa sớ Thập Tụng gồm tám quyển.

----------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG NGHIỆP</詞>

Ngài họ Vương, người Hà Nội, thuở nhỏ đã thông minh đỉnh
ngộ, thông thạo các sách vở. Sau đó đến Trường
An theo ngài La-thật cầu pháp, gặp bộThập Tụng vừa dịch ra nên chuyên tâm nghiên cứu bộ
này. Tài năng trời ban
nên thấy hết chỗ sâu nhiệm. La-thật khen rằng: Đây chính là hậu thân
của Ưu-ba-ly. Cho đến lúc ở vùng
Quan Trung xảy ra nhiều tại nạn Ngài lánh
sang
kinh sư.
Trương Thiệu người nước
Ngô, ngưỡng mộ phong cách trong
sáng của Ngài, nên thỉnh về Cô Tô và
xây chùa Nhàn Cư, địa
thế thông thoáng lại nằm bên sông Trường
Xuyên. Ngài ở đó dạy
dỗ, giáo hóa không ngừng nghó. Học só ở tam Ngô hội
tụ vô số. Ngoài thời
gian giảng đạo còn lại thì chuyên tâm nơi thiền môn. Mỗi khi bắt đầu nhập thiền thì lại tỏa ra mùi hương lạ xông khắp
cả phòng. Những vị thiền
giả ngồi gần Ngài đều ngửi thấy mùi thơm
nên họ đều khen là thần
dị. Xưa La-thật ở Quan Trung chưa dịch bộ
Thập Tụng, mà dịch Giới
Bổn trước cho đến khi ngài Lưu Chi vào nước
Tần mới truyền “ Đại bộ”. Cho nên giới tâm tương đồng với ý trong đại
bổn của Ngài, trong lời văn có chỗ khác. Ngài bèn
sữa lại cho
giống Đại Bổn, nay truyền tụng hai bổn
song hành, Ngài tịch vào năm 18
Nguyên hy tại Ngô Trung,
thọ bảy mươi lăm tuổi, đệ tử của Ngài là Tuệ
Tiên nương theo quy củ
thanh cao của thầy cũng thường đem thuyết giảng.

--------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ TUÂN</詞>

Ngài là người họ Triệu ở
Triệu quận. Thuở nhỏ mà đã ăn uống đạm bạc khổ hạnh, rồi lại qua
Trường An thọ giáo
ngài La-thật,
nghiên cứu sâu xa kinh luận, đặc biệt thông thạo về các bộ Thập Tụng,
Tăng- kỳ, nên chế ra các
điều chương, nghóa thông suốt muôn đời. Vào
giữa niên hiệu VÓnh Sơ
nhà Tống, Ngài trở về Giang Lăng mở một đàn
giới lớn. Vào niên hiệu Nguyên hy Ngài đến kinh sư
ở chùa Đạo Tràng. Vị Tăng ở chùa này là
Tuệ Quán cũng tinh thông
Thập Tụng. Ngài lấy
đức của sư Tuân làm
mô phạm cho chúng tăng. Vì thế khiến cho ngôi
chùa này hưng thịnh lên.
Sau đó Ngài đến chùa Trường Lạc và tịch vào
năm thứ 2 Đại minh, thọ
tám mươi bốn tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG CỪ</詞>

Ngài họ Chu người nước Ngô, xuất gia làm đệ tử ngài Tăng Ng- hiệp.
Thông suốt rành rẽ các kinh, nhất là luật
Thập Tụng, đồng thời tinh tường cả
sử
sách lại
soạn ra những quyển bình luận về
văn sử.
Ban đầu ở núi Hổ khâu
nước Ngô. Tống Hiếu Đế ngưỡng mộ tiếng tăm của Ngài bèn mời Ngài về
Kinh Sư làm
Tăng chánh duyệt chúng ở
chùa Trung Hưng. Bấy giờ
có Sa-môn Tăng Định tự xưng là chứng quả Bất Hòan.
Ngài Tăng Cừ nhóm chúng muốn rõ thật hư bèn bảo ông
hiện thần túc. Oâng bảo
vì sợ phạm giới nên không hiện được. Ngài căn cứ vào văn luật có bốn nhân duyên được thị hiện thần túc.
Thứ nhất là, đoạn lưới nghi; thứ hai là, phá tà kiến; thứ ba là, trừ kiêu mạn; thứ tư
là, vì thành tựu công
đức, Tăng Định đã mắc tội nói dối, sự thật được
phơi này nên ngày hôm
sau liền bị đuổi. Ngài còn soạn các bộ luật về
giới để nói rõ nghiệp
đời sau này. Ngài là một bậc đã thông thạo nội ngoại điển lại có giới hạnh
trong sạch, đạo tục quy y, xe cộ tới lui không
ngớt. Thiếu Đế chuẩn
theo Ngài thọ năm giới. Vương tử ở Dự Chương vì
ưa mến kính ngưỡng nên
kết làm bạn hữu. Viên Xán, đều chỉ một lần gặp mà vô cùng ngưỡng mộ.
Sau đó Ngài dời về chùa
Trang Nghiêm và
tịch ở đó, thọ năm mươi tám tuổi.

Ngài trước thuật bộ
Thắng Man Văn Chỉ, và
soạn hai quyển
Tăng Ni Yếu Sự, nay vẫn còn lưu hành ở đời. Lúc ấy là bậc chánh trực có đạo hạnh thanh cao.
Tống Minh Đế hạ chỉ bảo
Tấn Hi Vương theo
Ngài thọ giới.

--------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG NGHIÊM</詞>

Ngài là người vùng Tiểu Hoàng Ung Châu, thuở nhỏ đã có giới hạnh lại
giỏi Tỳ-ni, nghiên cứu tinh tường bốn bộ, dung hội các
nhà, Ngài cho rằng bộ
luật Đông truyền Phạm Hán âm khác nhau, văn
trái ngược sợ người
sau mơ hồ không biết nên Ngài chốt lại yếu chỉ gọi
là “Quyết Chánh Tứ Bộ
Tỳ-ni Luận”. Sau đó vân du sang Bành
Thành, hoằng dương luật tạng, rồi tịch ở đó, thọ bảy mươi lăm tuổi. Lúc ấy ở chùa
Thê Huyền lại có ngài
Thích Tuệ Diệu cũng rất giỏi
về Thập Tụng.

-------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG ẨN</詞>

Ngài họ Lý, người xứ
Lủng Tây Tần châu, gia thế vốn chánh tín
Tam Bảo nên năm lên tám bèn xuất gia và ăn
chay trường,
đến năm mười hai tuổi
thì ăn uống đạm bạc, và đến khi thọ giới cụ túc thì càng gìn giữ nghiêm ngặt hơn.
Thường dạo tâm nơi vườn luật,
thông suốt Thập Tụng.
Còn tụng kinh Pháp Hoa, Duy-ma. Nghe ở miền
Tây Lương châu có Pháp
sư Huyền Cao, thiền tuệ đều cao siêu, bèn khăn gói đến đó tham học. Thế rồi học trọn
Thiền môn, thấu tột yếu
luật. Sau khi ngài Huyền
Cao thị tịch. Ngài lại vân du sang hướng Tây đến xứ
Ba Thục chuyên tâm hoằng hóa. Chẳng bao lâu
sau Ngài xuôi
về Đông ở chùa Tỳ Bà
vùng Giang Lăng, tham học nơi ngài Tuệ Triệt. Vị này cũng là bậc nổi tiếng đương thời và đạo hạnh vang khắp muôn
nơi. Tăng Aån đến tham
học một thời gian ngắn mà thấu tột yếu nghóa
các kinh luật, tiếng tăm về Thiền tuệ trùm khắp
Kinh Sở.
Dương Vương, Lưu Hưu Hựu ở
núi Châu Tương và trường sử Trương Đại đều bẩm thọ giới pháp nơi Ngài.
Sau đó thứ
sử
Vương Hưu Nhã ở
Ba Lăng và
Lương Cảnh Tố ở Kiến
Bình đều xa giá đến thiền phòng, quỳ lạy cung
kính. Sau này Ngài trở
bệnh một thời gian ngắn và hỏi thị giả mặt trời đứng bóng chưa? Đáp: Đã đứng bóng rồi. Bèn lấy nước
súc miệng, khi
ấy diện mạo còn tươi
tắn bổng nhiên thác hóa, thọ tám mươi tuổi. Khi
ấy chùa Thượng Minh ở
Giang Lăng cũng có luật sư Thành Cụ rất giỏi
về Thập Tụng và Tạp Tâm, Tỳ-đàm.

----------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO PHÒNG</詞>

Ngài họ Trương, người vùng Ngũ Thành huyện Quảng Hán. Đức hạnh
trong sáng, thuở nhỏ đã giỏi về luật học, ở chùa
Trường Lạc, Quảng Hán. Mỗi lần đốt hương lễ Phật thì khói hương bay thẳng
lên đỉnh Phật, lại
siêng dạy môn nhơn
sửa ác làm lành, người nào
không sửa đổi thì Ngài
rơi lệ. Sau đó mất tại chùa này thọ một trăm hai mươi tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO DOANH</詞>

Không rõ Ngài là người xứ nào, lúc đầu ở chùa
Linh Diệu tu
thiền, sau đó y chỉ hai vị luật
sư Quán, Tuân thọ học Tỳ-ni, đặc biệt rất giỏi
về bộ Tăng-kỳ. Tụng
kinh pháp Hoa, Kim Quang Minh, chay lạt thủ tiết. Các vị
Trang Nghiêm, Đạo Tuệ,
Trị Thành, Trí Tú đều là bậc thầy giới hạnh mô phạm của Ngài.
Sau đó
Trương Vónh thỉnh Ngài về
Ngô quận. Thái Hưng tôn
sùng nên muốn Ngài ở
Thượng Ngu. Sau đó
Trương Vónh lập ngôi chùa Nhàn
Tâm trong vườn Lũ Hồ ở kinh sư lại thỉnh Ngài về ở. Hội giảng ngày càng đông đảo đồ chúng. Ngài tịch vào năm thứ
2 Thăng minh, thọ tám mươi ba tuổi.
Bấy giờ có ngài
Thích Tuệ Hựu vốn là người Đan Đồ, xuất
gia năm ba mươi tuổi,
đầu-đà khổ hạnh chuyên tinh giới luật, vào đầu
đời Tề, Ngài vào Đông
Sơn giảng bộ Ma-ha Tăng-kỳ, Vương tử Lương
con Tề Cảnh Lăng sai người
rướt Ngài về kinh đô và cũng ở tại chùa Nhàn Tâm.

-------------------------------------

<詞>THÍCH CHÍ ĐẠO</詞>

Ngài họ Nhậm, người Hà Nội, tính tình ôn hòa kính cẩn, xuất
gia năm mười bảy tuổi
ở chùa Linh Diệu. Thanh bần thiểu dục, ngoài
sáu món đồ ra không chứa vật gì, học thông
Tam tạng, sở trường
về luật học,
Hà Thượng Chi ngưỡng mộ đức hạnh nên đảnh lễ mời
Ngài về chùa Pháp Luân do ông
xây. Thuở trước Ngụy Lỗ hủy diệt Phật
pháp nên đời sau khi
Phật pháp hưng lại thì việc truyền giới phần nhiều
kh- iếm khuyết. Ngài đã phát nguyện hoằng dương không nề khổ nhọc.
Thế là bèn dắt hơn mười
người đồng tâm đến Hổ lao vân tập năm châu đạo
só
là Lạc, Tần, Ung, Hoài, Dự ở chùa
Dẩn Thủy giảng luật, làm
sáng tỏ giới và nêu bày pháp thọ. Tăng cấm ở Ngụy quốc được hoàn bị là nhờ công lao của Ngài.
Sau đó Ngài về
Kinh Aáp, Vương Hoán đến trấn nhậm
Tương châu nên cả hai cùng đi. Ngài tịch vào năm Vónh minh
thứ 2 ở đất Tương,
thọ bảy mươi ba tuổi. Lúc bấy giờ ở chùa Ngõa
Quang, kinh sư lại có vị
sư tên
Siêu Độ cũng giỏi
Thập Tụng và
Tứ phần, trước tác luật học gồm bảy quyển.

------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP DÓNH</詞>

Ngài họ Tố người Đôn Hoàng, mười ba tuổi xuất gia thờ
ngài Pháp Hương làm thầy
ở chùa Công Phủ Lương châu cùng với bạn
học là Pháp Lực lấy
luật tạng làm đề mục. Khi Ngài đã thuần thục rồi,
học không còn thỉnh nữa,
nhớ rõ trong ký ức, chuyên nghiên cứu luật
tạng, thông suốt các kinh luận. Cuối niên hiệu Nguyên gia Ngài về kinh đô ở chùa Tân Đình,
Hiếu Vũ miền Nam tu bổ lại chùa này, biết Ngài
có sự học
siêu tuyệt và tài đức
sắc phong làm
Tăng chánh ở Đô ấp.
Sau đó Ngài từ chức
về chùa Đa Bảo. Thường nhập định trong thiền
phòng và mở hội giảng
luật. Đến khi Tề Cao đăng vị, lại sắc phong Ngài
làm Tăng chủ. Uûng hộ
phụng sự mọi sự mọi việc gấp bội thường tình.
Ngài đem của tín thí ra xây phòng chứa thuốc và tạo kinh tượng đặt ở
Trường Can. Ngài tịch năm
thứ tư Kiến Nguyên nhà Tề, thọ sáu mươi bảy
tuổi, soạn Thập Tụng
giới Bổn và Yết-ma …v..v

Lúc ấy chùa Thiên Bảo lại có luật sư Tuệ Văn cũng thông
thạo các bộ Tỳ-ni, được
Vương Hóan ở Lang Nha rất mực cung kính.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP LÂM</詞>

Ngài họ Nhạc
người Lâm Ngang Phổ, Nguyên, tuổi trẻ xuất
gia ở chùa Bùi, Thục
quận, chuyên ròng giới luật, hết lòng để tâm nghiên cứu
Thập Tụng luôn hận ở Thục quận không gặp bậc
minh sư, chẳng bao lâu Aån công đến đất Thục. Ngài bèn khắc kỷ tôi luyện không
kể ngày đêm, cho đến khi Aån công trở về
Thiểm Tây, Ngài lại theo
sư mấy năm.
Thông suốt mọi luật đến chỗ thâm áo.
Sau đó Ngài trở về
chùa Linh Kíên đất Thục.
Tăng Ni ở Ích Bộ ai ai cũng sùng kính Ngài.
Ngài lại chuyên tâm cầu
sinh Cực lạc. Mỗi khi tụng kinh Vô Lượng Thọ
và Quán Kinh thì thấy một
vi Sa-môn thân hình tuyệt mỹ đến đứng
trước Ngài. Đến năm
Kiến Vũ thứ 2 nhà Tề, Ngài nhuốm bịnh không
khỏi, chuyên tâm niệm Di-đà lễ
sám liên tục, nên thấy các vị hiền thánh
đều đến đứng trước
Ngài. Thế là Ngài thuật rõ mọi việc đã thấy cho đệ tử nghe và bảo
sau khi Ngài mất hãy
thiêu thân. Nói xong chắp tay
mà tịch. Các vị Tăng
chất củi ngay ngã tư đường Tân Phồn mà làm lễ hỏa táng, khói lửa bốc ngút trời ba ngày mới tan. Các vị Tăng thu gom di
cốt và lập tháp thờ
ngay chùa Ngài ở.

<詞>THÍCH TRÍ XỨNG</詞>

Ngài họ Bùi ở
Văn Hỉ huyện Hà Đông là hậu Tuệ của thứ
sử
Huy ở Ký châu đất
Ngụy. Tổ tiên Ngài lánh nạn ngụ ở Kinh Khẩu. Từ
khi nhỏ Ngài đã tính
khẳng khái và ưa bắn cung cỡi ngựa. Năm lên
mười bảy tuổi theo Vương
Huyền Mô tiến thẳng đến phương Bắc trừng phạt bọn
Hiểm duẩn. Mỗi khi hai bên giao chiến nhìn cảnh máu rơi
Ngài luôn đau xót
trong lòng, rồi lại than rằng: Hại người lợi mình chẳng phải chí của kẻ có lòng nhân. Xong việc cởi bỏ áo giáp, gặp người tụng kinh Thụy Ứng bèn cảm ngộ
sâu
sắc biết được lẽ trăm năm không hẹn,
việc nước chẳng trọng.
Bèn đến thiền phòng ngài Tông công ở Nam
Nhàn cầu thọ năm giới.
Tống Hiếu Đế lúc đó thỉnh Thiền sư Aán về kinh đô cúng dường. Ngài bèn đi theo có ý muốn y chỉ,
Ngài Aån cũng tiếp nhận. Thế là cùng đi với thầy về
Văn Giang. Ngài đi theo đến ở chùa Bùi,
xứ Thục xuất gia thờ
Aán công làm thầy. Lúc ấy Ngài đã ba mươi sáu tuổi, bắt đầu chuyên tinh nghiên cứu giới luật. Rất rành
Thập Tụng. Rồi tụng một bộ tiểu phẩm,
sau đó về phương Đông đến Giang Lăng theo hai
sư Aån, Cụ thọ giáo
thiền luật, gặp loạn Nghóa Gia, Ngài bèn lánh nạn
đến kinh sư, gặp Dónh công giảng luật ở
Hưng Hoàng. Ngài thỉnh vấn
những điểm sâu xa lời
lẽ khúc chiết. Trong nhất thời cả chúng hội ai nấy
đều tán thán.
Pháp Hiến ở Định Lâm gặp
Ngài trong buổi giảng hay biết Ngài tới lui
Thanh Huyền nên cùng nhau về ở chùa trên núi.
Thế là Ngài đọc
Tiểu Phẩm và nghiên cứu tinh
tường Tỳ-ni.
Sau đó ngài
Thích Tăng Chí chùa Bảo
An ở Dư Hoàng thỉnh Ngài về quê ông giảng Thập
Tụng. Chùa Vân Thê lại đến thỉnh Ngài về trụ trì
thế là Ngài bèn hứa khả.
Trong thời gian
sau cử Ngài nêu rõ
hiến chương.
Sau đó không lâu Ngài trở về lại
Kinh Đô. Văn Tuyên thỉnh
Ngài giảng luật ở
Phổ Hằng, tăng chúng cả mấy
trăm vị đều chấp bổn thừa chỉ.

Từ khi Ngài từ giả gia đình phát chí xuất gia, xa lánh những
việc phiền lụy, dứt bỏ những hội tiệc tùng, tang điếu, xa hẳn chuyện đời. Mỗi khi gặp chuyện không hay
Ngài thường lấy giới bảo vệ, chỉ
một lòng hành đạo siêng
năng năm. Sa-môn Tuệ Thỉ, ở Chu Phương
thỉnh Ngài về quê giảng
thuyết, những bà con quen biết trong làng đều
đến thăm hỏi. Ngài đều
ân cần khuyên bảo và nói rõ về đạo hiếu từ.
Đến lúc sắp chia tay ai
nấy đều quyến luyến rơi lệ cố giữ Ngài ở lại
nhưng không được. Ngài
về Kinh ở chùa An Lạc, pháp luân vẫn chuyển mãi, giảng Đại Bổn hơn bốn mươi lần, Ngài tịch vào năm thứ 3
Vónh Nguyên nhà Tề, thọ bảy
mươi hai tuổi, trước tác bộ Thập Tụng Nghóa Ký gồm
tám quyển, giờ vẫn còn lưu hành ở đời, đệ tử của Ngài là
Tăng Biện dựng bia ở chùa
An Lạc. Còn hai vị Thông,
Siêu cũng là đệ tử của
Ngài rất thông Tỳ-ni
được môn đồ tôn kính.

---------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HỰU</詞>

Ngài vốn họ Du, Tổ tiên Ngài ở hạ Bỉ,
Bành Thành nhưng cha
đến ở Kiến nghiệp, khi
Ngài lên mấy tuổi thì vào ở chùa Kiến Sơ lễ bái,
vì vui thích đạo nên
không chịu về, cha mẹ thương yêu nên chìu theo chí nguyện cho phép xuất gia, thờ ngài
Tăng Phạm làm thầy.
Năm mười bốn tuổi người
nhà lén tìm người hôn phối. Ngài biết chuyện nên chốn đi đến ở với
Pháp sư Pháp Đạt ở Định Lâm.
Ngài Pháp Đạt cũng là bậc giới đức tinh nghiêm làm rường cột cho
Phật pháp. Ngài hầu hạ kính
thờ thầy hết lòng, đến
năm đủ tuổi thọ giới cụ túc Ngài càng giữ gìn
miên mật hơn. Ban đầu
thọ giáo nơi Sa-môn Pháp Dónh. Pháp Dónh cũng là một bậc thầy lừng danh một thuở là một thượng thủ trong làng
tăng học luật.
Ngài Tăng Hựu bèn dốc lòng nghiên cứu
suy tư không thể
ngày đêm, sau đó thông
suốt luật bộ có chỗ vượt hơn bậc tiên triết. Tề
Cảnh Lăng Văn Tuyên Vương thường thỉnh về cung
giảng luật. Thính
chúng thường thường
đến bảy, tám tăm người, giữa năm Vónh Minh được
sắc thỉnh vào
Ngô Thứ chọn lọc năm chúng đồng thời tuyên
giảng Thập Tụng. Ngài lại nói rõ về pháp thọ giới. Được phẩm vật cúng dường
của tín thí Ngài đều đem
tu sửa chùa Kiến Sơ ở Định Lâm và chùa
Thiện Chư đồng thời lập
Vô già Đại Tập, xả thân tế trai.v.v… Còn in ấn
kinh tạng sưu tập hiệu
đính các quyển kinh. Làm cho chốn chùa chiền
được hưng thịnh, pháp âm không dứt, tất cả nhờ công lao của
Ngài vậy. Ngài có những
suy tư
sâu
sắc nên tự chuẩn lượng mẫu mực, nên người
thọ y theo khuôn đúc
thước tấc không sai, cho nên tượng Phật đá vó đại
ở huyện Diệm núi Giang
Trạch nhiếp thật tuyệt hảo, đều nhờ ngài
Tăng Hựu ban đầu thọ
theo nghi tắc bản vẽ. Nay càng lễ ngộ thâm hậu
hơn, phàm những việc rắc
rối trong Tăng chúng đều nhờ Ngài thẩm quyết. Đến lúc tuổi lớn chân yếu, có bịnh. Vua hạ chiếu thỉnh ngồi xe vào
cung truyền giới cho lục
cung. Ngài được xem trọng như vậy cho nên Khai Thiện,
Trí Tạng, Pháp Aâm, Tuệ Khuếch đều tôn kính đức hạnh
của Ngài, đồng thời
phụng thờ với lễ của người đệ tử. Lâm Xuyên
Vương Hòanh, Nam Bình Vương
Vó Nghi, cùng Trần Quận Viên Thăng, Vónh
Khang Định công chúa, quý Tần họ Đinh nhà Lương đều tôn
sùng giới hạnh của Ngài, phụng
sự tận tình bằng lễ thầy trò. Còn nói đến hàng đệ tử tại gia xuất gia có hơn cả ngàn cả vạn người. Ngài tịch ngày
26 tháng 5 năm Thiên Giám
thứ 7 ở chùa Kiến Sơ, thọ bảy mươi bốn tuổi. Vì
thế xây tháp bên mộ cũ ở chùa Định Lâm phía
Tây lô Khai Thiện. Đệ tử Chánh Độ lập bia để tưởng nhớ công đức. Đông
Hoàn Lưu Tư soạn văn, lúc Ngài mới
soạn tập kinh tạng xong bèn
sai người
sao
chép những điều cốt
yếu, thành bộ Tam Tạng Ký, Pháp Uyển Ký Thế
Giới Ký, Thích-ca Phổ và
Hoằng Minh Tập.vv… đều còn lưu hành ở đời.

Luận rằng: Lễ là xuất phát từ nền gần với trung tín. Luật cũng
bắt nguồn từ việc phòng
phi chỉ ác. Thế nên tùy theo trường hợp phạm
mà chế thiên mục. Đến
như song thọ còn đủ vết tích. Từ khi bóng thế
tôn khuất dạng, ngài
Ca-diếp nối pháp. Vì mệnh danh là người trì luật,
tôn giả Ưu-bà-li phải
đọc lại luật Tạng. Ba-li tay cầm quạt ngà miệng
đọc lời của đấng Điều
Ngự, đủ tám mươi phen mới trọn vẹn nghóa. Thế là bèn đề lên lá cây, gọi là
Bát Thập Tụng luật. Sau đó Ca-diếp,
Anan, Mạc điền Địa, Xá-na
Ba-tư, Ưu-ba-quật-đa ba vị La hán này lần
lượt truyền nhau gìn giữ.
Đến đời ngài Quật-đa có vua A-dục. Vị này trị
vì thành Ba-sất-lê
Phất-đa. Nhân vì xưa thấy Phật bèn tạo thiết luân
ngự thế. Nhưng bản tánh
đố kî bất nhẩn trong chánh trị bạo ngược.
Thiêu đốt kinh sách,
sát hại những vị đắc đạo,
sau này đổi tâm quay về chánh tín
sám hối tội trước. Từ xa biết được ứng chơn kết tập lại tam tạng.
Thế nhưng vì cùng chất, chỗ thấy nghe mỗi người dẫn lời thầy mình,
y cứ khác nhau mà tạo thành năm bộ, chế ra giới luật khinh trọng khác nhau, khai phá phế lập thảy đều có đôi chút
sai khác. Nhưng tất cả do
Như Lai ngày xưa khéo ứng cơ tiếp vật. Có khi tùy người, tùy căn cơ,
tùy thời gian, tùy quốc độ. Hoặc chỗ này phải khai, nhưng nơi khác thì
chế, hoặc người này
phải chế nhưng người khác thì khai cho. Năm thầy tuy đồng nhưng lấy luật Phật mà mỗi người y cứ một kiểu, cho nên thiên
tụ có khi khinh trọng,
cương mục đều không hơn kém. Nương vào đó
mà tu học đều có thể
đắc đạo. Cho nên Như Lai lúc còn tại thế có mơ một giấc mơ về
nhân duyên. Ngài đã huyền ký kinh luật phải chia làm
năm bộ. Đại Tập kinh nói: Sau khi ta diệt độ chánh pháp sẽ được chia
làm năm bộ, điên đảo giải nghóa làm che khuất pháp tạng gọi là
Đàm-vô Cúc-đa, tức là
Đàm Vô Đức vậy. Đọc tụng sách ngoại đạo chịu
khổ ba đời, hay khéo vấn nạn, nói tất cả loài đều được thọ giới gọi là
Tát-bà-la Nhã-đế-bà, tức là
Tát-bà-đa vậy. Nói không có ngã coi khinh các phiền não gọi
là Ca-diếp-tỳ, nói có ngã không nói không, gọi
là Bà-ta-phú-la.

Vì mở rộng phát triển năm bộ gọi Ma-haTăng-kỳ, Thiện nam tử,
năm bộ này tuy mỗi bộ
khác nhau, nhưng không ngại gì đến pháp giới
chư Phật và Đại Niết-bàn.

Văn-thù Sư-lợi Vấn kinh cũng nói: ta vào
Niết-bàn một trăm
năm sau
sẽ có hai bộ được phát khởi. Một là
Ma-ha Tăng-kỳ; hai là,
Đại Chúng, già trẻ cùng
ở trong một hội soạn tập luật tạng. Từ bộ này
lại sinh ra bảy bộ nữa.
Hai là bộ Thể Tỳ Lý, toàn là bậc lão túc cùng
nhau soạn luật. Từ bộ
này phân chia thành mười một bộ nữa, cho nên bài
kệ trong kinh kia nói

Mười tám và hai bộ chính Đều từ Đại thừa ra

Không đúng cũng không sai Ta noí đời sau khởi

Lại vì kiến giải bất đồng, trong lúc truyền bá cũng có mười tám bộ, danh tự có đôi chút khác nhau. Cho nên lấy năm bộ làm căn
bản. Từ Tát-bà-đa Bộ
sinh ra bốn bộ, Di Sa Tắc sinh ra một bộ,
Ca-diếp-tỷ sinh ra hai bộ, đều là những bộ xuất hiện
sau khi phật vào
Niết-bàn hai trăm năm.
Tăng-kỳ phân chia thành hai bộ được lưu truyền đến năm thứ bốn trăm
sau
Phật Niết-bàn là do Đàm Vô Đức phát
sinh vậy.
Trong kinh có lúc chỉ nói
năm sư đó là chỉ nêu tên những vị Thượng thủ.
Có khi nói mười tám,
hai mươi thì xếp chung vào dị luận vậy. Từ khi giáo pháp truyền vào
Trung Quốc thì năm bộ cũng được
truyền sang.
Ban đầu Phất-nhã-đa-la
tụng bộ Thập Tụng bằng văn Phạm. Ngài
La-thật dịch ra văn Tấn
nhưng chưa xong thì Ngài Đa La đã tịch. Sau đó
ngài Đàm-ma Lưu-chi lại
tụng những phần còn lại và ngài La-thật dịch
hết. Bộ Đàm Vô Đức
do ngài Phật-đà Da-xá dịch, tức là luật Tứ phần
vậy. Bộ Ma-ha Tăng-kỳ và
bộ Di Sa Tắc đều do Pháp Hiển đọc bản
Phạm, Phật-đà Bạt-đà-la
dịch ra Tăng-kỳ luật. Phật-đà thập dịch ra Di Sa
Tắc tức là
Ngũ phần luật.
Bộ Ca-diếp-tỳ, hoặc nói Phạm bổn đã truyền
sang nhưng chưa dịch được.
Thiện kiến
Ma-đắc Lặc-già giới nhân
duyên. v.v..cũng thuộc
phần chi nhánh của luật. Tuy các bộ đều được truyền sang, nhưng chỉ có bộ
Thập Tụng thịnh hành nhất ở Đông đô, vì
xưa kia luật sư Tỳ-ma
La-xoa vốn là bậc Thượng thủ ở Tây Vực đến
Quan Trung và qua kinh Thiểm đều thiên giảng
Thập Tụng, thấy đủ
trong tông lục. Đàm Do đích thân thừa ý chỉ,
Tăng Nghiệp nối tiếp
sự
nghiệp hoằng hóa ở vùng
đó. Các vị Cừ, Aån, Nghiểm Vinh v.v…đều thuật
đủ sự nghiệp của Đạo
Do và xếp vào hàng kỳ vó của đời Tống, nhưng đều
y vào văn giải chưa được tinh tường. Sau này luật
sư Trí Xứng hết lòng
nghiên cứu.
Tất cả mọi chỗ còn chưa rõ Ngài đều phán thích một
cách rõ ràng, bèn đặt
khoa mục, giữa đời Tề, Lương, Ngài được tôn xưng là học đồ mệnh thế, truyền ghi đến nay vẫn còn. Tuệ nhờ vào định mà
có, định hướng vào
giới mà thành. Cho nên thứ tự, nghóa ý của phẩm
giới định tuệ tương
xứng nhau. Cho nên biết người tu đạo lấy giới
luật làm gốc, ở thế gian thì lấy nghóa lễ làm đầu.
Lễ ký nói: Đạo đức nhân
nghóa không có lễ không
thành. Dạy dỗ khiến cho họ ngay thẳng không có
lễ không đủ.
Kinh nói: Giới là đất bằng cho các điều
Thiện phát sinh,
Phật đạo ở đời đều
nương giới mà trụ (tồn tại), cho nên luật giải năm
pháp chế để cho ta biết
hết việ chặt hết gốc cỏ không thể không biết.
Nhưng pháp môn định tuệ
là phần thứ yếu trong việc tu học, mà bọn chấp
lầm sinh ra dị luận. Người
chỉ chuyên về luật thì nói giới luật là hàng đầu, các luật khác là phù phiếm, chỉ biết thiên tụ danh mục ( tên
của các Thiên), bèn nói là hiểu ngang với Ba-ly, chỉ có thể lật cái đãy lược nước bèn cho rằng hạnh ngang
với La-hán, chỉ cho rằng ta là Tăng,
còn kẻ khác là gổ có
suy nghó ( mộc tưởng) đây chính là kẻ khen mình chê người.
Công không chuộc được tội, ngã mạn cống cao chính từ đây
vậy. Người chỉ thiên về
Số luận thì nói luật bộ là phần phụ, số luận là
chính yếu. Thế là bèn
trái bỏ Tỳ-ni, chú trọng ấm nhập, tùy tiện đắc ý
chưa từng trở ngại, cho
rằng địa ngục không thiêu người trí, chảo dầu
không nấu người hành
Bát-nhã. Đấy đều là những kẻ đánh mất nền tảng,
thật là đáng thương. Xem
chuột nhìn dê há chẳng giống đây sao.

Khen rằng: Bàn Mạnh lập giới,
Kỷ Trượng đặt bài răn.
Nếu người không tỏ đâu thể kế thừa. Nạp y đã và thiên tụ, từ
đây sinh, giữ gìn
cẩn thận khẩu ý, bền
chặt tâm hình, hai cảnh vui buồn, hai bình đều sầu bi hoang lạc.







<卷>QUYỂN 12</卷>

THÍCH TĂNG QUẦN
Không rõ Ngài ở vùng nào. Là một người thanh bần thủ tiết, ăn chay tụng kinh.
Sau đó dời
sang núi
Tiếu huyện
La Giang ở, cắt một chiếc
chòi tranh, ngọn núi đứng trơ trọi giữa biển, trên có tảng đá
đường kính khoảng mấy
trượng, nước sâu sáu, bảy thước, luôn có nước
trong chảy xuống, các bô lão ngày xưa
truyền rằng: Đó là nơi ngày xưa các
vị tiên tụ tập, họ uống
nước trong đó rồi không còn đói khát nữa cho
nên họ không ăn cơm
gạo. Sau đó thái thú nhà Tấn là Đào Quý biết tin
này liền sai đến đó
lấy nước thì nước bốc mùi hôi, cứ như vậy đến ba, bốn lần.
Cuối cùng Đào Quý đích thân vượt biển,
lúc đi trời quang mây tạnh nhưng đến chân núi thì mưa gió mịt mù,
ông ở lại đó mấy ngày liền cuối cùng vẫn không đến được nơi đó.
Nên than rằng: phàm phu trong cõi tục chắc cách biệt với cõi
thánh tiên, buồn bả quay về. Am tranh
của ngài Tăng Quần cách
mỏm đá kia một con suối nhỏ. Ngài thường
lấy một khúc gỗ làm
cầu nối tới đó mang nước về. Sau này tự dưng có
một con vịt gãy cánh, sải
cánh nơi đầu cầu, nó cất tiếng kêu. Ngài định
lấy tích trượng gạt nó
ra nhưng sợ làm tổn thương nó, nhân đó mà quay về, bỏ nước hẳn không uống nữa mấy ngày thì chết, thọ một trăm
bốn mươi tuổi. Lúc lâm chung nói với mọi
người rằng:
Thuở thiếu thời có lần
chặt cánh của con vịt,
nghiệm lại điều này chắc là hiện báo.

-------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM XỨNG</詞>

Ngài là người Hà Bắc, tuổi còn nhỏ đã có sẵn lòng nhân ái,
cứu giúp đến các loài
côn trùng. Cuối đời Tấn, Ngài đến Bành Thành thấy một cụ già tám mươi tuổi, vợ chồng nghèo cùng khốn khổ, Ngài bèn xả
giới để làm nô bộc cho họ, nhiều năm vất vả nhưng bên trong vẫn
tu dưỡng đạo đức,
làng xóm ai nấy đều khen ngợi, cho đến khi hai ông
bà qua đời. Được
người phụ giúp đó là phước phần của hai lão.
Ngài nghó công vịêc tình nguyện của
Ngài đã xong, muốn trở lại với đạo
nhưng pháp vật chưa chuẩn
bị đủ. Vào đầu nhà Tống ở núi Giá huyện
Bành Thành xảy ra nạn hổ, người trong thôn mỗi ngày bị nạn bỏ hai, ba
người. Ngài bèn bảo người trong thôn rằng: Nếu hổ ăn thịt ta thì nhất định
họa sẽ hết. Mọi người
hết lời can ngăn nhưng không được. Thế là đêm
đó Ngài ngồi trên thảm
cỏ, chú nguyện rằng: Ta đem thân này giúp
ngươi đỡ đói, để cho ngươi tù đây trở đi dứt bỏ ý niệm oán hại đời
sau
sẽ được pháp thực vô thượng.
Người trong thôn biết ý Ngài đã quyết nên
họ khóc lóc lễ lạy rồi
ra về. Tới canh tư nghe tiếng hổ bắt Ngài đi.
Người trong thôn bèn đuổi đến
Nam Sơn thì nó đã ăn hết thịt
Ngài rồi, chỉ
còn lại cái đầu, nhân
đó xây tháp an táng. Thế là nạn hổ biến tiêu mất.

-----------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TẤN</詞>

Người ta gọi là Đạo Tấn hoặc gọi là
Pháp Nghinh. Ngài họ
Đường, người ở vùng
Trương Dịch,
Lương châu. Thuở nhỏ đã tinh khổ đọc
tụng, có đức siêu
tuyệt, được Thư Cừ, Mông Tốn kính trọng, Tốn mất, con
là cảnh Hòan bị giặc Hồ
quấy phá, hỏi Ngài rằng: Nay muốn chuyển đến Cao
Xương có được chăng? Tấn nói: Tất nhiên được
nhưng sợ mắc
nạn đói thôi. Thế là
ông kéo quân lên đường. Ba năm sau Cảnh Hoàn
chết, em là An Chu kế vị,
năm đó đói kém mất mùa người chết vô số.
Chu cầu cứu Ngài, nên
nhiều lần Ngài đi khất thực quyên góp cứu giúp
kẻ nghèo đói, kho đựng
trong nước sắp cạn, Ngài không biết tìm cầu
đâu nữa. Nên tắm rữa
sạch sẽ rồi cầm đao và muối đi đến chỗ cư ngụ của những kẻ đói nhất.
Ngài lần lượt truyền Tam quy cho họ rồi máng y bát lên cành cây,
đứng trước chỗ người đói nói rằng: Ta thí thân này cho các ngươi ăn. Mọi người tuy đói khát khốn khổ nhưng lòng không
nhẫn. Thế là Ngài cắt
thịt mình và lấy muối cho họ ăn. Thịt hai bên bắt
đùi đã hết mà lòng
buồn bả vì không thể cắt được nữa. Ngài bèn bảo các người đói kia rằng: Các ngươi lấy thịt da tôi, may ra vẫn còn ăn
được mấy ngày. Nếu sứ
của vua đến nhất định họ sẽ đem đi, nên phải
đem dấu đi.
Những người đói kia vô cùng bi ai nên không nỡ lấy nữa.
Không lâu đệ tử Ngài
đến. Cả nước đau buồn kêu gào than khóc, nhân đó mà
chở di hài
Ngài về cung, An Chu ra lệnh lấy ba trăm đấu gạo cứu
giúp những kẻ đói khổ
kia. Còn xuất kho lẫm để giúp dân nghèo, đến
hôm sau mới hết. Vua làm lễ trà-tỳ Ngài ở phía
Bắc thành, khói lửa ngút
trời bảy ngày mới tắt.
Hài cốt đều rụi chỉ còn lại cái lưỡi không cháy.
Nên vua đem về xây ngôi tháp ba tầng để thờ, dựng bia bên phải. Đệ tử
của Ngài là Tăng Tuân,
họ Triệu người Cao Xương, thông thạo Thập Tụng luật, chay lạt tiết hạnh, tụng các bộ kinh như pháp Hoa,
Thắng Man, Bát-nhã còn khuyết
khích môn nhơn siêng năng sám hối.

---------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG PHÚ</詞>

Ngài họ Sơn, người vùng
Cao Dương, cha đứng đầu
chức giám điền. Thuở nhỏ Ngài mồ cột
sống cuộc
sống nghèo nàn nhưng
siêng năng học hành không biết chán. Lượm củi đốt để lấy ánh
sáng mà
học, đến năm hai mươi
tuổi thì thông kinh sử, hình dáng phong nhã lại khéo
nói năng. Sau đó gặp Ngụy Tần tướng quân Dương
Doanh giúp đỡ
áo quần, lương thực.
Ngài dắt bạn cùng chí học với mình là Tập tạc só
đến nghe An công giảng
kinh Phóng Quang, liền sinh tâm ưa mến đạo.
Thế là cắt tóc theo thầy học đạo.
Sau khi ngài Đạo
An tịch, Ngài trở về
chùa Đình Úy ở Ngụy
quận, nhập thất thiền định dứt hẳn mọi việc đời.
Bấy giờ trong thôn có
nạn cướp, chúng cướp một đứa trẻ muốn lấy tim
gan để tế thần. Ngài từ
xa nhìn thấy ngã tư đường đến gặp tên cướp hỏi
rõ lý do, Ngài bèn cởi
y để đổi lấy đứa bé nhưng chúng không bằng
lòng, Ngài hỏi: Ngũ tạng của người lớn có thể dùng được không? Bọn họ cho rằng
Ngài không thể xả thân, nói dối cho qua,
Ngài bèn nghó:
Thân huyễn hóa của ta cũng
sẽ chịu một lần chết, nếu chết mà để cứu
người, tuy chết mà vẫn
còn sống. Thế là Ngài tự lấyy dao của bọn cướp cắt
từ ngực đến rốn. Bọn
cướp lại trách cứ lẫn nhau rồi bỏ chạy tứ tán,
Ngài liền đưa đứa trẻ về nhà, ở ngã tư có người đang đi họ thấy cảnh như thế,
nhân đó hỏi nguyên do, tuy trong lòng đau đớn nhưng vẫn nói được,
nên thuật rõ chuyện
trên, người này vô cùng thương cảm nên đem Ngài về lấy kim may da của
Ngài lại, lấy thuốc xoa lên vết cắt, lấy xe đưa
Ngài về chùa nghỉ ngơi, chẳng bao lâu
sau thì vết
thương lành.
Sau này
không biết Ngài mất ở đâu.

-------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP VŨ</詞>

Ngài là người vùng
Ký châu,, năm mười lăm tuổi xuất gia,
làm đệ tử ngài Tuệ
Thỉ, lúc đầu lập hạnh tinh khổ tu hạnh đầu-đà.
Chí khí kiên cường nên thâm
đạt đạo cả. Thường muốn học theo hạnh đốt
thân cúng dường của
ngài Dược Vương. Bấy giờ Vương Diêu Tự nhà
Ngụy Tần trấn nhậm ở
Bồ Phản, ngài đem chuyện nói với Tự.
Oâng nói: Hành đạo nhiều phương
pháp đâu cần phải thiêu thân, nên Ngài không
dám trái ý, hạnh nguyện
tam tư, chí Ngài đã sâu nặng, thế là Ngài xoa
dầu thơm vào người rồi
lấy vải quấn thân, tụng phẩm xả thân xong thì lấy lửa tự đốt. Đạo tục nhìn thấy ai cũng hết lòng đau xót, năm ấy
bốn mươi lăm tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ THIỆU</詞>

Không rõ
Ngài thuộc dòng họ nào. Thuở nhỏ mẹ Ngài đút
cá thịt vào miệng bèn
nhổ ra, đút rau thì không nghi, từ đó Ngài bắt
đầu ăn chay. Đến tám
tuổi thì xuất gia làm đệ tử ngài Tăng Yếu. Tinh cần khổ nhọc gắng chí giữ hạnh.
Sau theo thầy đến ở chùa Chiêu Đề
ở Lâm Xuyên, bèn có
thầm ý muốn thiêu thân, thường mướn người đốn củi chất bên thất đá cao mấy trượng ở núi Đông. Ơû giữa đặt một
cái khám đủ đặt thân
mình. Rồi trở về chùa từ giả thầy. Ngài Tăng
Yếu cố khuyên cản nhưng
không được. Ngay hôm
thiêu thân, Ngài lập một đàn bát quan trai ở núi Đông và cáo biệt những người quen biết,
ngày ấy cả nước xôn xao, người người xe ngựa chở vàng bạc không thể kể hết,
đến đầu đêm hành đạo
Ngài tự đốt hương, hành hương xong cầm đuốc
đốt củi, vào giữa đống
củi ngồi tụng phẩm Dược Vương Bổn Sự, mọi
người không còn thấy Ngài được nữa mới biết Ngài đã mất rồi, lễ bái
chưa xong mọi người đều
đến chỗ chất củi, củi cháy phừng phừng mà giọng tụng
không ngớt, lửa cháy đến cổ nghe tiếng xướng nhất tâm thì
liền dứt hẳn. Đại
chúng đều thấy một ngôi sao to như cái đấu, từ trong
làn khói thoáng vụt lên
trời. Khi đó mọi người ở cung trời đến rước
Ngài. Trải qua ba ngày đống củi mới tàn.
Khi Ngài sắp mất bảo bạn
đồng học rằng: Chỗ ta thiêu thân
sẽ mọc một cây ngô đồng, cẩn thận chớ
đốn. Ba ngày sau quả đúng
có sinh một cây ngô. Ngài thiêu thân vào
năm Nguyên gia
2
8. Năm ấy thầy của Ngài là Tăng Yếu cũng thanh cẩn có đức tốt. Năm một trăm sáu mươi tuổi tịch ở chùa.

<詞>THÍCH TĂNG DU</詞>

Ngài họ Chu người vùng
Dư Hàng huyện
Ngô Hưng, năm hai mươi tuổi xuất gia, hạnh nghiệp
thuần chơn.
Năm Nguyên gia thứ 15 cùng với các bạn đồng học Đàm Uẩn,
Tuệ Quang xây dựng tinh xá ở
Nam Lãnh, Lô Sơn, gọi là
Chiêu Aån, Ngài luôn cho rằng bởi do thân hình tâm
thức nên vướng lụy
trong tam đồ, tình nếu tận thì hình cũng sẽ tổn
thương, dấu vết của Dược
Vương đâu thể gọi là xa. Thế rồi nhiều lần phát thệ mới khế với nguyện
thiêu thân. Vào ngày mồng 3 tháng 6 năm thứ
2 Hiếu kiến nhà Tống,
Ngài chất củi thành đống rồi thỉnh chư tăng thiết trai, cáo biệt đại chúng, ngày ấy mây mù che lấp mặt trời dường
như sắp đổ mưa. Ngài bèn thệ rằng:
Nếu nguyện tôi thành thì mong cho
trời sáng ra. Nếu không
cảm thì khiến trời trút mưa. Để cho tứ chúng ngay đây biết được thần ứng nghiệm không nghi vậy. Ngài nói xong
mây tan trời trong, đến
đầu đêm Ngài bèn vào khám củi chắp tay ngồi ngay ngắn, tụng phẩm
Dược Vương, ngọn lửa bốc đến thân mà Ngài vẫn còn chắp tay
không buông. Đạo tục biết việc ấy tranh nhau chạy đến
Di Sơn đồng thời cùng nhau
đảnh lễ nguyện kết nhân duyên, họ đều thấy khí đỏ xông thẳng lên hư không rất lâu mới hết. Thọ bốn mươi bốn tuổi,
sau mười ngày Ngài mất chừng bốn ngày trong phòng Ngài mọc hai
cây ngô đồng. Cành lá
sum suê, lớn nhỏ xứng nhau, mập mạp thẳng vút, bèn trở thành đồi cây kỳ lạ. Kẻ thức giả cho rằng đó là
Ta-la Bảo Thọ biểu
hiện điềm Niết-bàn.
Dường như Ngài hiện hai cây này để biểu hiện
chứng nhân gọi là song
đồng Sa-môn. Trương Biện ở Ngô quận làm trưởng
sử ở Bình Nam chính mắt
trong thấy việc này nên ghi vào truyện để
khen tặng. Tán rằng:

Truyền cơ sâu xa Chí đạo mênh mông Vào sanh ra tử

Ai là diệu bảo

Từ xưa Dược Vương Hóa độ tuyệt luân Xưa nghe lời ấy
Nay thấy người này Sa-môn trác tuyệt Định tuệ tâm
vững Thầm ngưng khí tỏa Hiện vết song thọ
Đức
ấy đáng vui Hạnh ấy đáng quý

Nên tôi đã viết văn này Để người làm theo.

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ ÍCH</詞>

Ngài là người
Quảng Lăng, thuở nhỏ xuất gia theo thầy đến
ở Thọ Xuân.
Trong niên hiệu Hiếu kiến nhà Tống đến kinh đô ở chùa
Trúc Lâm. Siêng năng
chuyên cần, thệ nguyện thiêu thân. Mọi người nghe tin có kẻ khen ngợi có người chê bai.
Đến năm thứ tư Đại minh bắt đầu bỏ ăn cơm gạo chỉ ăn mạch nha, đến năm thứ
sáu thì tuyệt
dứt mạch nha. Chỉ ăn
váng sữa. Chẳng bao lâu thì dứt bỏ
váng sữa, chỉ uống
viên hoàn thơm. Tuy tứ
đại còn rất mong manh nhưng tinh thần vẫn còn
rất khỏe mạnh.
Hiếu Vũ rất kính trọng đến thăm hỏi ân cần,
sai thái tể Giang
Hạ Vương Nghóa đích thân đến chùa
khuyên can. Nhưng chí
Ngài kiên quyết không
đổi. Đến ngày mồng 8 tháng 4 năm thứ 7 Đại minh, lúc
Ngài chuẩn bị
thiêu thân, bèn đặt chảo dầu ở phía Nam,
Chung Sơn. Ngày ấy ngồi xe ngựa
nhờ người kéo từ chùa lên núi. Vì hoàng đế
là chỗ nương tựa của
muôn dân, lại là chỗ nhờ cậy của Tam Bảo, lại đích thân vào đài đến cửa
Vân Long, không thể bước được nữa bảo người mở tấu văn của
Ngài đọc: Tuệ Ích đạo nhân nay xả thân đến
Vân Long Môn phụng chỉ, lại
đem Phật pháp giao phó cho vua, vua nghe đổi
nét mặt, bèn đích thân
ra cửa Vân Long. Ngài thấy vua rồi còn đem
Phật pháp phó chúc rồi
từ giả. Vua cũng tiếp tục đến. Các vương tôn,
hoàng phi đạo, tục, thứ dân chen đầy hang núi. Cởi
y phục bỏ trân bảo vô
số, Ngài bèn vào chảo
dầu vin vào một giường nhỏ lấy y áo tự quấn
thân, trên thêm một cái
mão dài lấy dầu rót vào đó rồi cầm ngọn đuốc,
vua bảo thái tể đến chỗ
vạc dầu khuyến dụ rằng: Đạo hạnh nhiều cách đâu cần làm tổn tánh mạng, mong
Ngài suy nghó kỹ lúc
sinh
vào đường khác. Nhưng chí nguyện của Ngài đã quyết không còn niệm hối
hận. Bèn đáp rằng: Thân
mạng hèn mọn này đâu đáng giữ lại. Lòng trời
ý Thánh chẳng phải mình.
Nguyện độ hai mươi người xuất gia, vua
ban sắc lệnh cho phép, Ngài bèn chính tay cầm đuốc đốt mão.
Mão cháy Ngài bỏ đuốc, chắp tay tụng phẩm
Dược Vương. Lửa cháy đến
chân mày tiếng tụng kinh vẫn còn rất rõ ràng cho đến lúc đến mắt thì tiếng
nhỏ dần, kẻ quý người tiện đều than khóc chấn động cả hang tối.
Ai nấy chỉ còn biết kêu
Phật thảm thiết rơi lệ. Lửa cháy đến hôm sau mới tắt. Lúc ấy vua nghe giữa hư không có tiếng
kèn sáo, mùi hương lạ
thơm tho, trọn ngày hôm
đó vua mới về cung. Đêm mộng thấy Ngài
chống tích trượng đến
lại giao phó Phật pháp. Sáng ngày hôm sau vua mở hội cho độ người. Bảo trai chủ xướng bạch đầy đủ những điều
Ngài nói. Nơi
Ngài thiêu thân vua cho dựng ngôi chùa
Dược Vương, để tưởng
nhớ việc này vậy.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG KHÁNH</詞>

Ngài họ Trần
người vùng An Hán, Ba Tây. Gia thế thờ đạo
năm đấu. Ngài sinh ra đời
bèn thấy rõ điều đó. Năm lên mười ba tuổi xuất gia ở chùa
Nghóa Hưng tịnh tu phạm hạnh, nguyện cầu thấy Phật.
Trước tiên xả ba ngón tay,
sau cùng thệ
thiêu thân, dần dần tuyệt thực
chỉ uống dầu thơm. Đến
ngày mồng 8 tháng 2 năm thứ 3 Đại minh, Ngài ở chùa Vũ Đảm nước Thục ở trước tượng
Tịnh Danh mà Ngài tạo
dựng đốt thân cúng
dường, thứ sử Trương Duyệt đích thân đến thăm,
đạo tục đến xem đông vô số. Mây trôi kết thành
mưa buồn thương rơi xuống. Lát
sau trời quang mây tạnh. Bỗng thấy một vật giống như rồng bay thẳng lên trời. Năm đó Ngài hai mươi ba tuổi, thái thú ở
Thiên Thủy tên là Bùi Phương Minh
thu hài cốt xây tháp để thờ.

---------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP QUANG</詞>

Người Lũng Tây, Tần châu, thuở nhỏ đã có lòng thành tín,
nhưng đến năm hai mươi chín tuổi mới xuất gia, khổ
hạnh đầu-đà không
mặc gấm lụa, không ăn ngũ cốc chỉ ăn lá tùng.
Sau đó phát nguyện thiêu thân rồi bắt đầu uống nhựa thông và dầu trải qua nửa năm. Đến ngày
20 tháng 10 năm Vónh minh
thứ ba nhà Tề, Ngài ở trong chùa Ký
Thành, Lũng Tây chất củi thiêu thân để mãn
nguyện xưa, khi lửa cháy đến mắt mà tiếng tụng kinh vẫn còn rất rõ, lúc đến mũi mới im bặt. Ngài thọ
bốn mươi mốt tuổi. Lúc
ấy vào cuối năm Vónh Minh ở huyện Thỉ Phong
có vị Tỳ-kheo Pháp tồn
cũng thiêu thân cúng dường, quận thú Tiêu Miễn
bảo Sa-môn Tuệ Thâm xây tháp thờ hài cốt.

<詞>THÍCH ĐÀM HOẰNG</詞>

Ngài là người
Hoàng Long, thuở nhỏ rất có giói hạnh, chuyên
ng- hiên cứu luật tạng.
Giữa niên hiệu Vónh Sơ nhà Tống Ngài về phương Nam ở Đài tự xứ
Phiên Ngu. Sau đó đến chùa
Tiên Sơn ở vùng
Giao Chỉ tụng kinh Vô
Lượng Thọ và
Quán Kinh phát tâm hồi hướng
về Tây phương. Vào năm thứ 2 Hiếu kiến Ngài lên núi chất củi rồi âm thầm vào trong đó đốt thân,
đệ tử vội tìm đến khiêng ngài trở về, nửa thân đã cháy hết, trải qua nửa tháng mới bớt.
Sau này ở vùng gần thôn
có mở trai hội, cả chùa
đều đi hết một mình Ngài lại vào trong hang thiêu thân.
Người trong thôn chạy đến thì Ngài đã mất rồi. Thế là họ bèn chất thêm củi cháy tới
sáng hôm
sau mới tắt. Ngày hôm đó dân làng đều thấy thân
Ngài sắc vàng cỡi một con nai vàng đi về Tây. Ngài đi rất vội không rảnh han huyên. Đạo tục bấy giờ mới hiểu
sự linh dị của
Ngài cùng nhau thu hài cốt xây tháp thờ.

Luận rằng: Những vật có hình tướng thì có đáng quý trọng là thân thể, cái đáng quý của tình thức là
mệnh sống. Cho nên ăn mỡ uống máu, che thân mập bằng áo mỏng là muốn cho tinh thần vui vẻ; uống linh đan
để nuôi dưỡng thể
tạng là để trường thọ. Còn như chẻ một sợi lông để
lợi thiên hạ mà xen
lẫn, bỏ một bữa ăn để duy trì mạng sống kẻ khác
thì tiếc mà không cho,
đấy là quá chậm tệ vậy. Từ xưa có Hoành Tri,
Đạt Trị, Đạt, kiến từng
quên mình vì người. Thể hội tam giới là nhà
trong đêm dài. Ngộ được
tứ sinh là cảnh huyễn mộng, tinh thần thong dong như cánh chim.
Hình hài mắc nơi đáy bình. Thế nên xoa từ đầu đến chân không từng liên quan đến tâm.
Quốc thành thê tử xả bỏ như cỏ
rác. Những điều luận
bàn hôm nay chính là con người này vậy, Tăng
Quần chỉ vì một con vịt
mà bỏ nước để đến nổi vong mạng. Tăng Phú chỉ
vì cứu một đứa trẻ
mà rạch bụng để nó toàn thân. Pháp Tấn róc thịt
cứu người đói. Đàm Xướng tự hiến thân để trừ họa hổ. Đây đều là đạo liêm tế
cao thượng, quên mình vì người vậy. Ngày xưa vương tử xả thân công đức ấy vượt qua chín kiếp. Róc thịt chuộc lại con chim làm chấn động
ba ngàn thế giới. Đâu
phải chỉ có người như Ngài mới cao siêu tuyệt thế. Kế đến
Pháp Vũ cho đến Đàm Hoằng đều thiêu hình hài xả bỏ
vật yêu quí, để chuyên lòng cầu về
An dưỡng. Hoặc nguyện
sống tri túc cho
nên để lại hai cây ngô
trong phòng. Trong một bữa ăn vụt thẳng hư không, thị hiện điềm lành cùng một lúc.
Những Thánh giáo khác nhau, khai giá cũng
chẳng giống. Nếu như vì quyền hợp thời mà tạo tác. Vì lợi mà hiện
thần thông
thì chẳng phải điều thánh giáo cho phép. Cho nên kinh nói: Nếu có thể đốt
một ngón tay hoặc ngón chân công đức ấy còn cao hơn bố thí cả
quốc thành. Nếu hàng phàm Tăng xuất gia vốn lấy oai nghi
để nhiếp hóa chúng sinh
mà nay hủy hoại hình hài tức là phá tướng phước
điền. Suy cho cùng nói có được có mất, được
là ở nơi quên mình,
mất là vì trái giới.
Cho nên ngài Long Thọ nói: Mới thực hành hạnh
Bồ-tát không thể cùng một lúc hành đầy đủ các độ, hoặc viên mãn nơi hạnh
bố thí thì trái với
hạnh hiếu. Như vương tử xả thân cứu hổ. Hoặc viên
mãn tuệ thì lại trái
với hạnh từ, như ép người khác đoạn thực. Tất
cả đều do hạnh chưa trọn vẹn nên không thể không
có sự thiếu sót. Còn như
Phật nói thân có tám vạn vi trùng đồng căn khí với người.
Mạng người đã đoạn thì vi trùng cũng chết theo. Thế nên bậc
La-hán sau khi mất,
Phật cho phép thiêu thân
mà nay các vị vẫn còn sống lại đi thiêu hủy thì đối với mạng vi trùng
sẽ phạm lỗi.
Có người nói:
Bậc La-hán còn nhập
hỏa quang thì phàm phu đâu
có gì để tiếc. Có người nói nhập hỏa quang bỏ mạng
mình trước.
Sau đó dùng
sức thần trí để tự thiêu.
Nhưng hàng
Bồ- tát tánh địa cũng
chưa tránh khỏi báo thân, hoặc có khi đâm mình
vào đám lửa, hoặc có
khi xẻ thịt chia cho người. Nên biết luận về việc
giết côn trùng rốt cuộc
đã rõ lắm rồi. Còn như tam độc tứ đảo là gốc
rễ của sinh tử. Thất giác chi, bát chánh đạo là
con đường chính vào
Niết-bàn. Đâu cần phải
thiêu hủy hình hài, rồi mới lìa khổ. Nếu các vị ấy gần tới đắc nhẩn mà giả hiện đồng phàm phu. Có khi vì chúng
sinh mà xả thân. Đây chẳng phải lời nói có thể bàn đến được. Kẻ phàm phu không có cái nhìn
sâu rộng chi bằng
suốt đời hành đạo. Còn như xả bỏ thân
mạng, hoặc muốn vinh dự
một thuở, hoặc muốn lừng danh vạn đời, thì khi lửa đến
sẽ
sinh tâm hối tiếc lẫn
sợ hãi. Lời nói đã rộng hổ thẹn vì xúc
chạm đến tiết tháo của
người. Thế thì cần phải gắng gợi để tu học, luống
rơi vào vạn khổ, như thế
thì chẳng có gì để nói.

Khen rằng: Nếu
người vững chí, đá vàng chẳng sánh được,
luyện thuần thục ở đây
cầu về nơi bảo thành kia. Cỏ thơm xanh tốt, tư
quán phù khinh. Tỏa rạng
ánh sáng, hiện ra điềm lành hàm ẩn linh dị,
ngàn năm còn đẹp, muôn
đời vẫn luôn thơm.

-------------------------------------

<詞>THỨ BẢY : TỤNG KINH</詞>

THÍCH ĐÀM THÚY
Không rõ Ngài là người
phương nào. Thuở nhỏ xuất gia ở
chùa Bạch Mã, Hà Aâm,
ăn uống đạm bạc, áo vải thô sơ. Tụng kinh Chánh pháp Hoa một ngày một biến. Lại thông đạt ý chỉ kinh cũng vì
người khác giải nói.
Vào một đếm bỗng nghe tiếng gõ cửa và nói muốn
thỉnh Pháp sư thuyết pháp
chín mười ngày. Ngài không nhận lời. Họ năn
nỉ mãi Ngài mới đi, mà
vẫn còn trong giấc ngủ, thức dậy thân đã ở trong miếu chùa
Bạch Mã. Với một đệ tử, từ đó mỗi ngày Ngài âm
thầm sang đó.
Người khác không ai biết gì.
Sau có vị tăng trong chùa qua
trước miếu thấy có hai
tòa cao. Ngài ở hướng Bắc, đệ tử ở hướng Nam,
như có âm thanh giảng
pháp, lại nghe có mùi hương kỳ lạ. Thế là đạo tục truyền nhau đều nói là việc thần dị. Đến cuối mùa hạ, thần cúng
dường chùa Bạch Mã năm
con dê trắng, chín mươi tấm lụa. Chú nguyện xong rồi
từ biệt nhau. Sau này không biết Ngài tịch ở đâu.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TƯỚNG</詞>

Ngài họ Lương, không biết người ở
phương nào, luôn
sống
vất vả trên núi, tụng
kinh hơn cả vạn lời. Cầm thú tụ tập quanh chỗ
Ngài, Ngài đều đều dạy
dỗ chúng giống như gia cầm. Ngôi miếu ở Thái
Sơn có rương đá lớn chứa đồ quý. Ngài nhân dạo núi đi đến ở trên miếu, chợt thấy một người mặc áo đen đội mão tướng, võ bảo Ngài mở
rương, nói xong hoàn toàn
không thấy nữa. Rương đá ấy nặng hơn một
ngàn cân, Ngài thử nhấc
lên bỗng nhẹ phớt. Thế là Ngài lấy của cải bố
thí cho dân nghèo. Sau đó
qua Giang Nam ở chùa Việt Thành. Bỗng dưng Ngài trở nên buông thả
phóng đãng, hài hước như
thường hát,
hoặc có khi cởi trần
phạm đến sự quý trọng cảu triều đình. Tướng quân
Tư Mã Điềm nhà Tấn
trấn giữ phương Bắc rất ghét phong thái của
Ngài, gọi đến để hạ
độc, nhiều lần nghiêng đổ ba chung nhưng thần khí
vẫn thản nhiên không
chút sợ hãi. Oâng rất kính trọng. Đến cuối niên
hiệu Nguyên Hưng nhà Tấn
Ngài thị tịch, thọ tám mươi tuổi. Thời ấy có
các vị Trúc Đàm Cái,
Trúc Tăng Pháp đều khổ hạnh và có sự cảm
thông. Trúc Đàm Cái còn
có thể trì chú cầu mưa, được thứ sử Tư Mã
Nguyên Hiển ở
Dương châu
kính trọng.
Ngài Tăng Pháp cũng giỏi thần chú. Con của thừa tướng nhà Tấn là
Lương Tư Mã Đạo ở
Cối Kê xây chùa
Trị Thành cho Ngài.

------------------------------

<詞>TRÚC PHÁP THUẦN</詞>

Không rõ ngài ở phương nào, thuở nhỏ xuất gia ở chùa
Hiển Ng- hóa ở
Sơn Aâm, khổ hạnh có đức độ, tụng
kinh Cổ Duy-ma.
Vào giữa năm
Nguyên Hưng nhà Tấn vì chùa mà đến
Lam Chử mua nhà xưa.
Tới lúc chiều trở về giữa hồ, gặp gió mà
thuyền nhỏ. Ngài nhất tâm cầu Quán
Thế Aâm không ngớt. Bổng thấy một con
thuyền lớn. Ngài leo
lên đó liền tránh khỏi
nạn, đến bờ hỏi ra mới biết thuyền không chủ, chốc lát biến mất. Đạo tục đều khen là do thần cảm,
sau này không
biết Ngài tịch ở đâu.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG SINH</詞>

Ngài họ Viên, người ở Ty quận Thục thuở nhỏ xuất gia
sống
rất khổ hạnh. Thành Đô
Tống Phong thỉnh Ngài làm trụ trí chùaNhị
Hiền, tụng kinh pháp Hoa, tu
Thiền định, thường ở trong núi tụng kinh, có con hổ đến quỳ trước thất nghe Ngài tụng kinh xong mới đi.
Sau đó mỗi
khi đến đoạn phúng tụng
bèn thấy bốn người xung quanh hầu hạ. Tuổi tuy già yếu nhưng chí lực càng mạnh,
sau đó có chút bịnh bèn nói với
thị giả rằng: Ta sắp đi
đây, sau khi ta mất hãy thiêu thân, đệ tử vâng theo di chúc.

------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TÔNG</詞>

Ngài là người
Lâm Hải, thuở nhỏ thích
săn bắn, có lần ở
Diệm bắn nhằm con nai có chửa bị đọa thai. Nai mẹ ngậm mũi tên mà
vẫn còn cúi xuống liếm
con. Ngài bèn hối hận, biết được lẽ tham sống yêu thương con là điểm chung của loài hữu tình. Thế là bèn bỏ cung ném
tên đi xuất gia cầu đạo.
Thường khất thực để nuôi thân, ngày ăn một bữa,

sống đạm
bạc chuyên tâm sám hối tội xưa. Tụng kinh pháp Hoa, Duy- ma, thường lên đài phúng vịnh âm vang khắp nơi.
Kẻ só thứ ngưỡng
mộ quy giới hơn ba ngàn
người. Ngài bắt đầu khai thác chỗ ở để làm tinh xá. Nhân lấy đọc tụng làm
sự nghiệp nên gọi là
Pháp Hoa đài
không biết sau này Ngài tịch ở đâu.

---------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO DUỆ</詞>

Ngài họ Mã, người
Phù Phong, lúc mới xuất gia làm đệ tử
ngài Đạo Ý. Lúc thầy bịnh lại
sai bốn người đệ tử gồm Đạo Duệ v.v… đến Tiêu
Sơn Hà Nam tìm
chung sữa, họ vào hang mấy dặm, leo cây
qua sông ba người chết
chìm, ngọn đuốc lớn đã mất, Ngài đoán không còn cách nào cứu.
Bèn chuyên tâm tụng
kinh pháp Hoa, chỉ còn cách
nương cậy vào lòng chân
thành này. Lại còn luôn tưởng niệm đức Quán
Aâm, lát sau lại thấy một
luồng sáng giống như ánh sáng đom đóm. Ngài vội đuổi theo nhưng không kịp, thế là Ngài đành ra khỏi hang, rồi bắt đầu tu tập
thiền định, tiết hạnh hơn trước. Nhiều lần lập đàn trai
Phổ Hiền, đều có sự linh ứng.
Có khi thấy Phạm tăng vào đàn ngồi. Hoặc thấy
người cởi ngựa đi
vào, đều chưa kịp hỏi han gì bỗng nhiên biến mất.
Sau đó cùng với bốn người
bạn đồng học, đi về phương Nam đến kinh đô
xem xét phong cảnh tập
quán, ban đêm bước lên sông qua sông, giữa
dòng băng vỡ ba người
chết chìm. Ngài lại thành khẩn niệm Quán Aâm, bèn cảm thấy dưới chân có một vật tự
nhúc nhích, rồi lại thấy luồn ánh
sáng đỏ hiện ra
phía trước. Ngài men theo ánh
sáng đó đến bờ, khi đi
đến kinh đô ở chùa Nam
Nhàn. Thường lấy Bát-chu làm sự nghiệp. Có lần vào lúc nửa đêm
ngồi thiền, chợt thấy bốn người ngồi xe đến
phòng, bảo Ngài lên xe,
Ngài mơ hồ không biết gì đã thấy mình ở trong
quận, sau đó chìm vào giữa cầu, bèn thấy một người ngồi trên giường Hồ.
Thị giả mấy
trăm người, họ thấy ngài giật mình đứng dậy nói: người
tọa thiền đây. Người
kia nhân đó hỏi thị giả xung quanh: chỉ muốn để
biết chỗ ở mà thôi.
Cớ sao làm lao nhọc Pháp sư. Thế rồi bèn lễ bái và
từ biệt Ngài. Nói xong
sai người tiễn Ngài trở về chùa, gõ cửa hồi lâu mới mở cửa và vào chùa thấy phòng vẫn còn đóng cửa. Mọi người
chẳng ai lường được.
Vào năm thứ 20 Nguyên Gia nhà Tống. Khang
Vương Nghóa Khánh người
Lâm Xuyên và Ngài cùng nhau đến Quảng
Lăng. Sau này Ngài tịch ở đó.

<詞>THIÍCH TUỆ KHÁNH</詞>

Ngài là người
Quảng Lăng, xuất gia ở chùa
Lô Sơn, học
thông kinh luật, giới hạnh
trong sạch.
Tụng kinh pháp Hoa,
Thập Địa, Tư Ích, Duy-ma. Mỗi đêm
thường ngâm vịnh, thường nghe trong bóng
tối có tiếng khảy móng
tay khen ngợi. Hôm nọ chợt có sấm chớp gió
thổi làm thuyền chao đảo
sắp lật, Ngài tụng kinh liên tục, cảm thấy
thuyền ở trên làn sóng
như có người kéo giữ, bỗng nhiên đến bờ, thế là
Ngài càng dốc chí mãnh liệt hơn. Ngài tịch vào cuối năm
Nguyên gia
nhà Tấn, thọ sáu mươi hai tuổi.

----------------------------------------

<詞>THÍCH PHỔ MINH</詞>

Ngài họ Trương người ở Lâm Truy, thuở nhỏ xuất gia, bẩm tánh trong
sáng ăn mặc
thô sơ, lấy việc
sám hối tụng kinh làm bổn
phận. Tụng hai bộ pháp
Hoa, Duy-ma và mỗi khi phúng tụng đều có y áo và tọa cụ riêng… khi phúng tụng đến
Phẩm khuyến phát bèn thấy ngài
Phổ Hiền cởi voi trắng
đứng ở trước mặt. Lúc tụng kinh Duy-ma cũng
nghe giữa hư không xướng
âm nhạc. Ngài rất giỏi thần chú cầu gì được nấy. Có người vợ chính của Vương Đạo ở trong làng bị bịnh đến chờ
Ngài trì chú. Sáng hôm sau
Ngài vừa vào đến cổng thì cô vợ của ông ta trở nên rất buồn bã.
Lát sau lại thấy một vật như con hồ ly dài mấy thước từ chỗ hang chó nhảy ra, nhân đó mà bệnh khỏi. Có lần Ngài đến một
ngôi miếu bên dòng sông.
Thầy cúng (đồng bóng) trong miếu tự nói:
Thần thấy Ngài đến đều bỏ đi. Ngài mất vào giữa năm
Kiến sơ nhà Tống,
thọ tám mươi lăm tuổi.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TRANG</詞>

Ngài họ Thân, người
Hoài Nam, xuất gia năm mười tuổi, thờ ngài Tuệ Viễn ở
Lô Sơn. Thuở nhỏ nổi tiếng khổ hạnh, lúc tuổi già trở
về Quan Trung theo ngài Tăng
Duệ thọ học. Đầu năm Nguyên gia,
Ngài đến kinh đô ở
chùa Đạo Tràng, tánh tình bộc trực ngay thẳng ngày chỉ ăn một bữa, tụng
kinh Đại Niết-bàn, pháp Hoa,
Tịnh Danh, vào lúc cuối
đêm thường
phúng tụng. Mọi người luôn nghe trước phòng
Ngài có tiếng binh đao khí
trượng và lính vệ. Thật ra đó là thiên thần đến
nghe Ngài tụng kinh vậy.
Ngài tịch vào đầu năm Đại minh Nhà Tống.
Thọ bảy mươi sáu tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ QUẢ</詞>

Ngài là người
Dự châu, thuở nhỏ ăn chay
sống đạm bạc.
Vào những năm đầu nhà
Tống, Ngài đến kinh Sư ở chùa Ngõa Quan.
Tụng kinh pháp Hoa,
Thập Địa. Có lần thấy một con quỷ trong nhà xí, đến lễ kính Ngài và nói rằng: Ngày xưa con làm
Duy-ma trong
chúng tăng.
Có việc nhỏ trái pháp
nên đọa vào trong loài ngạ quỷ ăn phân dơ. Pháp
sư là bậc đạo cao đức trọng lại có lòng từ bi vô lượng. Cầu mong
Ngài ban ơn cứu giúp con tìm phương thoát khỏi kiếp này. Ngày xưa con có ba ngàn lượng chôn cất ở dưới gốc cây thị, xin Ngài hãy lấy
số tiền đó
làm phước. Thế là Ngài
bảo chúng Tăng đào lên, quả đúng ba ngàn
lượng, Ngài đem in một
bộ pháp Hoa và mở trai hội. Sau đó mơ thấy quỷ
nói rằng. Con đã được
tái sinh vào chốn thù thắng hơn ngày xưa. Ngài
sau này mất vào năm thứ
6 Thái thủy nhà Tống, thọ bảy mươi sáu tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP CUNG</詞>

Ngài họ Quan, người
Uûng châu, ban đầu xuất gia ở chùa
An Dưỡng vùng Giang Lăng,
sau đó ra kinh sư ở chùa Đông An. Tuổi tuy còn nhỏ mà có chí khổ hạnh
tuyệt luân, mặc vải
thô sơ, ăn đậu mạch.
Tụng kinh hơn ba mươi vạn câu. Mỗi đêm ngâm tụng bèn tỏa ra mùi thơm kỳ
diệu. Người vào phòng Ngài ai cũng nghe thấy.
Ngài thường lấy y áo cũ
gom chí rệp và lấy đắp.
Để nuôi nó.
Ba vị vua Vũ, Văn, Minh nhà Tống và Văn
Vương, Nghóa Tú v.v… ở
Hàm Dương đều rất tôn
sùng đạo hạnh của
Ngài. Những phẩm vật mà tín thí
cúng dường, Ngài đều phân chia hết
cho người nghèo, không hề cất vật gì. Vào giữa năm Thái thỉ nhà
Tống, Ngài trở về Tây
và mất ở đó, thọ tám mươi tuổi. Lúc đó ở Ô
Y cũng có vị Tăng Cung, đức độ
cao minh, nhậm chức Cương Tổng ở chùa,
cũng không ăn cơm gạo, chỉ ăn đậu mạch.

<詞>THÍCH TĂNG PHÚ</詞>

Không rõ Ngài là người phương nào, thuở nhỏ mồ côi được thuộc hạ
nuôi dưỡng, bảy tuổi xuất gia làm đệ tử ngài Đăng Lượng học
thông các kinh, ăn chay trì
chú, tụng Đại phẩm Pháp Hoa. Tống Minh Đế vô cùng
kính trọng,
sắc phong Ngài trụ trì chùa
Bành Thành, có công
trong việc hướng dẫn đồ
chúng. Ngài mất vào cuối năm Thái thỉ nhà
Tống, thọ sáu mươi sáu tuổi.

-------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ TẤN</詞>

Ngài họ Diêu, người Ngô Hưng, thuở nhỏ có tính anh dũng,
hào hiệp. Đến năm bốn
mươi tuổi bèn ngộ tâm, tự khai phát. Thế là
Ngài ly tục ở chùa Cao
Tòa kinh sư, ăn chay mặc áo thô, thề tụng Pháp
Hoa, dụng tâm khổ nhọc, nên hễ cầm đến kinh thì bị bịnh. Ngài bèn
phát nguyện, nguyện in ấn
một trăm bộ Pháp Hoa để sám hối tội xưa.
Bắt đầu gom được một
ngàn sáu trăm lượng. Lúc đó có giặc cướp đến
hỏi Ngài có vật gì không? Đáp rằng:
Chỉ có tiền in kinh để ở chỗ thờ Phật. Bọn cướp nghe vậy hoảng hồn bỏ đi. Thế là ngài gom góp của tín thí để ấn kinh, đủ một trăm bộ.
Sau khi kinh in xong thì bịnh cũng
thuyên giảm.
Tụng một bộ
Pháp Hoa thì tâm nguyện đã mãn, ngài càng dốc
chí mạnh hơn. Ngài luôn hồi hướng những phước lành này nguyện
sinh về
An dưỡng. Khoảng thời
gian không lâu sau, Ngài nghe tiếng ở không
trung nói rằng:
Nguyện của Ngài đã viên mãn, nhất định
sẽ được
sinh Tây phương. Đến năm thứ ba Vónh minh nhà Tề,
Ngài không bịnh
mà thị tịch, thọ tám mươi lăm tuổi. Khi ấy chùa
Long Hoa ở
kinh sư lại có ngài Thích
Tăng Niệm tụng
kinh Pháp Hoa,
Kim Quang Minh, sống đạm
bạc xa lánh thế tục.

------------------------------------

<詞>THÍCH HOẰNG MINH</詞>

Ngài vốn họ Doanh, người vùng Sơn Âm Cối Kê, thuở nhỏ
xuất gia khổ hạnh có
giới đức. Ở chùa Vân Môn, Sơn Âm, tụng kinh Pháp Hoa tu thiền định,
siêng năng lễ sám sáu thời không ngớt. Mỗi khi cần
nước thì bình tự đầy. Thật ra đó là do chư thiên đồng tử cung cấp
cho Ngài. Có lần Ngài
ngồi thiền ở Vân Môn, có con hổ đi vào phòng
ngồi trước giường. Thấy Ngài điềm nhiên bất
động, hồi lâu nó lại ra đi.
Có lúc Ngài lại thấy một cậu bé đến nghe
Ngài tụng kinh.
Ngài hỏi: Ngươi là người nào?
Chú đáp: Ngày xưa con làm
Sa-di ở chùa này, lén
ăn vụng trong mùng. Nay
đọa vào chỗ tăm tối. Nghe thượng nhơn có
đạo nghiệp, nên con đến
nghe ngài tụng kinh. Mong Ngài giúp con
phương tiện để con thoát
khỏi khổ lụy này. Ngài liền thuyết pháp khuyến hóa, chú lãnh hội thông
suốt mới ẩn hình.
Sau này, Ngài nhập định
trong động Thạch mỗ ở
Vónh Hưng. Lại có sơn tinh đến quấy não. Ngài
bắt được lấy sợi dây
buộc thắt lưng trói lại. Con quỷ van xin cầu thoát
và nói rằng sau này
không dám đến nữa. Thế là Ngài thả ra, nó cũng
mất tích luôn. Vào giữa
năm Nguyên gia, quận thú Bình Xương Mạnh Hạo trọng vọng hạnh thanh cao của Ngài, muốn Ngài đến ở tinh
xá Đạo Thọ.
Sau đó
Dương Giang Tổng nhà Tề ở Hưng Ấp lập chùa
Thiệu Huyền, lại đến
thỉnh Ngài về ở. Cuối năm Đại minh, Đào Lý Đổng lại xây dựng một ngôi chùa
Bá Lâm cho
Ngài ở. Những hội giảng
thiền dạy giới môn nhân
hàng hàng lớp lớp. Vào năm thứ tư Vónh minh
nhà Tề, Ngài thị tịch ở
chùa Bá Lâm, thọ tám mươi bốn tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ DỰ</詞>

Ngài là người Hoàng Long, đến kinh sư ở chùa Linh Căn.
Thuở nhỏ hiếu học đi khắp nơi cầu thầy học đạo, giỏi bàn luận, khéo
về phong tắc. Mỗi khi nghe
nhân vật Tạng phủ thì bịt kín tai không nghe. Có khi dùng lời lạ can ngăn. Bình y mang theo, ngày chỉ ăn một bữa
ngọ là đủ, siêng năng
cần mẫn, lấy việc cứu khổ làm đầu. Tụng Đại Niết- bàn,
Pháp Hoa, Thập Địa. Lại học
Thiền định, tinh chuyên ngũ
môn. Có lần nằm mơ thấy
ba người đến gõ cửa phòng, họ đều trang phục áo mão chỉnh tề cầm lọng hoa. Ngài hỏi các vị tìm ai?
Họ đáp: Pháp sư
sắp chết, cho nên đến
để đón ngài. Ngài nói: Có chút việc chưa làm
xong, xin đợi một năm
nữa có được không? Họ đáp: Được chứ.
Đúng trọn
một năm thì Ngài mất. Lúc ấy vào năm thứ bảy
Vónh Minh nhà Tề, thọ năm mươi bảy tuổi. Cùng chùa Ngài ở có
Sa-môn Pháp Âm cũng
siêng năng tụng kinh.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO SÙNG</詞>

Ngài họ Hạ, người vùng
Cao Mật, mười tuổi xuất gia, thuở
nhỏ vốn có bẩm tính
trầm lặng nhưng đầy chí khí. Đến lúc thọ cụ túc
xong thì chuyên tâm học
luật; tụng kinh đến ba mươi vạn lời, giao tiếp trên dưới chưa hề tỏ vẻ bất hòa.
Tánh rất thích bố thí, hễ được lợi dưỡng đều đem cho hết mọi người.
Ngoài bình bát và y ra, không có vật
gì khác. Vào giữa niên
hiệu Nguyên Huy nhà Tống, Ngài đến kinh sư ở chùa Định Lâm,
Chung Sơn. Ở trong phòng tónh nhàn
sám hối tụng
kinh liên tục. Có người
đến, Ngài bèn thuyết pháp khuyến tấn họ đến
quên. Người theo học
giới rất đông. Sau này Ngài thị tịch trong núi, thọ
bốn mươi chín tuổi.

--------------------------------------

<詞>THÍCH SIÊU BIỆN</詞>

Ngài họ Trương người Đôn Hoàng, thuở còn bé mà đã thần
ngộ, đỉnh đạc, tiết
tháo thâm trầm. Tụng kinh Pháp Hoa, kinh Kim Cương, Bát-nhã. Nghe ở
kinh sư Phật pháp
hưng thịnh. Ngài bèn tự vượt
qua Tây Hà, chẳng đường
từ Ba Sở đến Kiến Nghiệp. Chẳng bao lâu
Ngài về miền Đông đến
Ngô Việt, ngắm xem
sông nước, dừng lại chùa Thành Bàng ở
Sơn Âm một thời gian ngắn.
Sau đó dời lại kinh đô
ở chùa Định Lâm Thượng,
sống những ngày đạm bạc thanh vắng nơi
sơn môn, tụng kinh Pháp
Hoa theo hạn định mỗi ngày một thiên, tâm
luôn chuyên theo khẩu tụng. Hễ còn đủ
sức thì lễ ngàn Phật. Tất cả hơn một trăm năm mươi vạn bái, hơn ba mươi năm không ra khỏi cửa chùa.
Vào năm thứ mười
Vónh Minh nhà Tề, Ngài thị tịch ở trong chùa toạ
lạc trên núi, thọ bảy mươi ba tuổi, nhập tháp tại khu đất phía Nam của
chùa. Sa-môn Tăng Hựu
dựng bia bên phía Đông ngôi mộ. Tông Lưu Tư viết
văn, khi ấy có ngài Thích Pháp Minh ở chùa Linh Căn,
Thích Tăng Chí ở Kỳ Hoàn, Thích Pháp Định ở Ích châu, đều là những bậc tụng
kinh hơn mười câu, sống
khổ hạnh đạm bạc có giới đức tinh nghiêm.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP TUỆ</詞>

Ngài có họ
Hạ Hầu, thuở nhỏ có chí khí, tinh cần nơi giới
luật, phẩm hạnh trang
nghiêm, vào cuối niên hiệu Đại minh nhà Tống,
Ngài đi về
phương Đông, đến
Vũ Huyệt, ẩn cư nơi núi Đại Trụ, tụng kinh Pháp
Hoa một bộ, ăn mặc thô
sơ đạm bạc, chí vui thú
thiên nhiên. Ở trong gác hơn ba mươi năm,
Vương Hầu đi thu thuế đến phòng
Ngài tham bái rồi quay về.
Chỉ Chu Ngung ở
Nhữ Nam vì lòng tín giải
sâu
sắc nên ở lại hội
kiến cùng Ngài. Khi ấy có người hâm mộ đức độ mà
đến lễ bái, có người nhân vì
Chu Ngung giới thiệu nên đến tham kiến
Ngài. Vào năm thứ hai Kiến vũ nhà Tề, Ngài thị tịch ở ngôi chùa trên núi,
thọ tám mươi lăm tuổi.
Khi ấy ở Lưu Sơn huyện Nhã-da có vị tên Đàm
Du, cũng ăn chay tụng kinh,
khổ hạnh hàng đầu.

------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HẦU</詞>

Ngài là người Tây Lương châu ở Tây Cung. Năm mười tám
tuổi thì bắt đầu ăn chay lễ sám cho đến sau khi thọ
giới cụ túc, Ngài đi du phương quan
sát giáo hóa. Vào đầu năm Hiếu kiến nhà Tống,
Ngài đến kinh sư tụng
kinh Pháp Hoa, Duy-ma, Kim Quang Minh.
Thường hai ngày một
biến, như vậy hơn sáu mươi năm Tú Tuệ Khai vào
nước Thục thỉnh pháp
ngài và đi cùng. Sau Nghóa Gia và Huệ Khai mắc tội trở về cung. Một mình Ngài trở về kinh đô, xây dựng một, thất đá ở Hậu Cương để làm nơi tịnh tu
thiền định. Từ khi thọ
Sa-di đến
lúc mạng chung, thịt cá và các loại ngũ tân chưa từng dính vào môi.
Bóng dưới chân hơi lệch qua
hướng Tây thì bèn tịnh trai để cho qua. Vào năm thứ hai Vónh minh nhà Tề, Ngài cảm thấy hơi khác, đến ngọ không ăn được, Ngài bèn tìm nước
súc miệng chắp tay mà thị tịch, thọ tám mươi chín
tu- ổi. Khi đó chùa Phổ
Hoằng có ngài Thích Tuệ Ôn cũng tụng kinh Pháp Hoa,
Duy-ma, Thủ Lăng Nghiêm, tịnh khổ có giới đức.

-----------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ DI</詞>

Ngài họ Dương
người ở Hoa Âm, Hoằng Nùng. Là hậu duệ của thái thú
Chấn nhà Hán. Năm mười
sáu tuổi xuất gia, cho đến
sau khi thọ
giới cụ túc, có chí tu viễn ly. Ngài bèn vào núi
Chung Nam ở Trường An. Nơi hang hóc cheo leo nguy hiểm chẳng vết xe nào tới được,
mà một thân một mình
mang tích trượng tiến vào. Hổ dữ, hùm beo
không hề quấy nhiễu,
tụng kinh Đại phẩm, tịnh tu tam-muội. Thế là Ngài cất tranh kết thảo am để làm nơi an dưỡng.
Đến giờ thì ôm bát vào xóm khất thực xong trở về thất tụng kinh, làm như vậy tám năm.
Sau đó nghe ở
Giang Đông Phật pháp
hưng thịnh. Ngài bèn vân du
sang
kinh sư
ở chùa Định Lâm núi
Chung Nam, học tập tu luyện như trước. Là
người ôn hòa cung kính
khiêm nhường, không hề tỏ vẻ mừng giận, giới
hạnh trong sáng, khuyến
hóa dạy dỗ không chút mệt mỏi. Luôn có tâm tham vấn bậc tiền tài cầu tìm thiện tri thức không hề biết chán.
Những kẻ Tăng người tục vào
núi lễ bái Ngài đều thuyết pháp khuyến dụ thay
cả ăn uống. Dường như
từ lúc xuất gia cho đến khi già yếu, tất cả loại
cay nồng ngon béo đều
hoàn toàn dứt tuyệt. Hơn ba mươi năm không
bước ra khỏi cửa, sớm
tối tu tập thiền định, thường tụng Bát-nhã, sám
hối cả đêm lẫn ngày, làm gương cho chúng. Vào
ngày 15 tháng 8 nhuận
năm mười bảy thiên
giám nhà Lương, Ngài tịch trong tăng phòng trên
núi, thọ bảy mươi chín
tuổi, an táng ở phía Nam của chùa, lập bia để
tưởng niệm công đức.
Lúc ấy chùa Định Lâm lại có Sa-môn Pháp Tiên
cũng tụng kinh, có giới
hạnh trong sáng. Sau đó sang Ngô làm Tăng
chánh rồi tịch ở đó.

---------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO LÂM</詞>

Ngài là người ở
Sơn Âm, Cối Kê. Thuở nhỏ xuất gia có giới
hạnh, thông thạo kinh Niết-bàn, Pháp Hoa và tụng kinh Tịnh Danh.
Trương Tự ở nước Ngô bình kính phụng
sự Ngài.
Sau đó Ngài ở chùa
Tuyền Lâm huyện
Phú Dương. Trong chùa thường có quỷ quái nhưng từ khi Ngài đến ở thì nó cũng mất luôn. Đệ tử của Ngài là Tuệ chiêu bị
phòng đè lên, đầu hãm vào vai. Ngài bèn cầu nguyện khấn vái.
Ban đêm chiêu thấy hai vị Phạm tăng kéo đầu mình ra,
sáng ra thì bình
phục. Lúc ấy Ngài bèn
thiết lập trai đàn Thánh tăng, phủ vải trắng mới trên giường. Trai đàn hoàn mãn thì thấy dấu chân người trên tấm vải
dài hơn ba thước. Chúng
tăng đều thầm phục sức cảm ứng nhiệm mầu
kia. Người Phú Dương bắt
đầu lập tòa Thánh Tăng để dâng cúng. Đến
năm đầu nhà Lương, Ngài
đến chùa Tề Hi. Năm Thiên Giám thứ mười tám
Ngài thị tịch,
thọ bảy mươi mốt tuổi.

Luận rằng: Phúng tụng có lợi ích lớn lao vô cùng.
Nhưng người có được sự
thành công ấy quả là rất hiếm vậy. Bởi vì Tổng trì thì
khó được, lãng quên
thì dễ sinh. Như kinh nói: Chỉ cần đọc một câu một
kệ cũng được Thánh hiền khen ngợi. Thế nên Đàm
Thúy hiện thần thông nơi Thạch Ô. Tăng Sinh cảm ngộ
nơi không trung. Đạo Duệ gặp nguy mà được cứu.
Tuệ Khánh sắp chìm mà cuối cùng được an toàn. Đây
đều do thật đức sung
mãn bên trong. Cho nên khiến cho sự linh ứng từ
bên ngoài khơi mở.

Kinh nói: Voi trắng
sáu ngà giáng
xuống thất,
Tứ Thiên Vương theo hộ vệ bên tòa, há là hư dối ư? Còn như đêm yên tónh lạnh lẽo,
ánh trăng sáng xua đi đêm
dài, một mình nơi nhàn phòng ngâm tụng kinh điển, âm thanh tuôn ra
sáng tỏ đạo, văn tự rõ ràng. Đó gọi là ca
tụng lời pháp, lấy đây
làm âm nhạc. Khen rằng: Pháp thân đã khuất xa, chỗ nương tựa là lời. Ngâm nga tới lui, huệ lợi khó nghó bàn,
siêng
tu ba nghiệp, tranh thủ cả
sáu thời, hóa người bằng cách khất thực, khiến cho mọi người đến nơi này. Đây chính là người có thật đức, ai
dám sánh bằng.







<卷>QUYỂN 13</卷>

THỨ TÁM: TẠO PHƯỚC GỒM MƯỜI BỐN VỊ TRÚC TUỆ ĐẠT
Ngài họ Lưu,
tên thật là Tát-a, người xứ Ly Thạch, Tây Hà Tinh châu. Thuở nhỏ thích
săn bắn, năm ba mươi mốt tuổi bỗng nhiên
bị chết giấc, điều trị cả ngày mới tỉnh lại. Trong lúc chết thấy đủ khổ báo ở
địa ngục, đồng thời
gặp một đạo nhơn nói rằng “Ta là vị thầy thuở xưa
của ông” và thuyết
pháp dụ dẫn khiến Ngài xuất gia và bảo Ngài đến Đan Dương
Cối Kê Ngô quận tìm tượng thờ trong tháp A-dục lễ bái
sám
hối những lỗi lầm thuở
trước gây tạo”. Thế nên khi tỉnh lại, Ngài bèn
xuất gia học đạo, đổi
tên là Tuệ Đạt, siêng năng làm phước, lấy việc lễ
bái sám hối làm đầu. Vào giữa năm
Ninh Khang nhà
Tấn Ngài đến
kinh sư. Đầu tiên do Giản Văn
đế xây tháp ba tầng ở chùa Trường Can. Sau
khi tháp hoàn thành, đêm
nào trong tháp cũng phóng quang. Thế rồi
Ngài leo lên thành nhìn
lại thấy ngôi chùa này có sắc thái kỳ lạ nên đến
đó lễ bái đêm ngày
khẩn thiết. Vào đêm nọ Ngài thấy dưới chân chùa
có ánh hào quang phát ra,
Ngài liền bảo người khác cùng đào, đào
xuống chừng một trượng
tìm thấy có ba bia đá. Bia ở giữa được bọc một hòm sắt. Trong hòm lại có một hòm bạc. Trong hòm bạc lại có
một rương vàng.
Trong rương vàng lại có ba viên xá-lợi và một
chiếc răng, một cọng tóc dài mấy thước cuốn lại thành búi như con ốc, ánh
sáng
chói lọi. Vào thời Chu
Tuyên Vương, vua A-dục cho xây tám vạn bốn
ngàn ngôi tháp. Đây
chính là một trong những ngôi tháp này vậy, được
đạo tục khen ngợi việc
kỳ lạ. Ngài bèn xây một ngôi chùa ở phía Tây
ngôi tháp để thờ
xá-lợi. Vào năm thứ mười sáu niên hiệu Thái
Nguyên nhà Tấn, vua Hiếu Vũ lại
xây thêm ba tầng, cũng vào giữa năm Hàm
Hòa có Y Cao Đát ở Đan
Dương, lúc ở bến sông cầu Trương Hầu, lưới được một
tượng Phật, không có quang phu mà chế tạo rất tinh xảo. Trước đây
có một quyển phạm thư nói: Đây là do con gái thứ tư của vua
A-dục tạo. Ông ta chở tượng về đến cửa
sông
Trường Can. Trâu không đi
được, sức người cũng
không khiêng nỗi. Thế là bèn để xe trâu kéo về
chùa Trường Can. Lúc đó khoảng một năm có ông
Trương Hệ Thế ra
biển đánh cá. Khi ra đến
cửa biển vớt được hoa sen đồng nổi trên mặt
nước. Ông đem về dâng
cho tri huyện. Quan huyện bảo đem lên đài đặt
dưới chân tượng, tự nhiên hai vật ăn khớp nhau.
Sau đó có năm vị
Tăng người Tây vực đến
chỗ ông nói: Ngày xưa ở Thiên Trúc, có tượng do vua
A- dục làm, khi đến đất
Nghiệp gặp lúc loạn lạc nên chôn dấu ở vùng
ven sông. Nay đã bình trị
nên đến đây tìm vật đã mất. Gần đây nằm mộng thấy có người nói: Tượng kia nay ở
Giang Đông do Cao Đát lấy rồi.
Cho nên chúng tôi vượt biển leo núi từ xa đô đến đây để được lễ bái
một lần thôi. Ông ta
liền dẫn tới chùa Trường Cam, năm vị tăng thấy
tượng ngậm ngùi rơi lệ,
bức tượng liền phóng hào quang chiếu khắp phòng. Năm vị tăng nói: xưa có viên quang nay đang ở nơi xa cũng phải
tìm đến đó. Vào năm đầu
Hàm An nhà Tấn tại huyện
Hợp Phố, Giao Châu, người tìm châu
tên là Đổng Tông Chi lặn xuống đáy biển tìm được
một tượng Phật.
Thứ sử dâng lên vua
Giản Văn Đế nhà Tấn, vua ra
lệnh cúng dường tượng
này. Tại huyện Khổng Huyệt cũng có một loại
ánh sáng giống như vậy, hơn bốn mươi năm từ Đông
sang Tây đều cảm
ứng điềm lành, quang phu
vừa đủ, khi Ngài đến chùa thì tượng Phật linh
dị gấp bội lần. Sau đó
Ngài sang Đông đến Ngô huyện lễ bái tượng Phật đá. Tượng này vào khoảng cuối đời
Tây Tấn, năm đầu
Kiến nguyên
tức năm Quý dậu. Tượng
trỗi lên trên dòng sông Ngô Tùng ra cửa Thượng Hải. Ngư dân nghi là thần biển bèn chú nguyện để thỉnh về. Thế là
sóng gió nỗi dậy, họ
sợ hãi quay về. Lúc bấy giờ có người sùng bái
đạo Lão cho rằng đó là thần của Thiên sư. Lại
cùng nhau sang đó, sóng gió vẫn nổi dậy như trước.
Sau này có vị cư só tin Phật tên là Chu Ứng ở huyện Ngô nghe vậy khen rằng: “Có phải
sự cảm ứng thùy từ của đấng
Đại giác chăng”. Thế
là ông bèn tịnh trai cùng với mấy người tín só, ni
cô chùa Linh Vân đến
cửa sông Thượng Hải đảnh lễ chí thành, đồng thời ca tụng công đức vô biên”. Tức thời
sóng gió bình lặng, từ xa nhìn
thấy hai người lướt
trên mặt sông mà đến đó chính là thạch tượng.
Phía sau có bài minh, một gọi
là Duy Vệ, một gọi là Ca-diếp. Ông liền thỉnh
về an trí tại chùa Thông
Huyền. Só thứ vùng Ngô Trung khen ngợi là
việc linh dị. Người quy tâm thật đông, Ngài ở lại chùa này
suốt ba năm,
đêm ngày thành kính lễ
lạy chưa từng phế bỏ, chẳng bao lâu Ngài đến Cối Kê lễ bái tháp, tháp này cũng do vua
A-dục xây dựng, nhiều năm hoang tàn, chỉ còn lại nền móng cũ.
Ngài định tâm quán tưởng thì bèn thấy ánh hào quang chiếu rực rỡ. Nhân đó ngài
sửa
sang khám thờ, bầy chim không dám đến tụ tập làm tổ. Tất cả những kẻ
săn bắn, bẫy rập
gần chùa chẳng ai dám
đến bắt. Đạo tục cảm ngộ đều quay về nương
tựa. Sau này quận thú
Mạnh Hạo lại mở rộng thêm ra. Ngài vân du
Đông Tây chiêm bái lễ
lạy có nhiều điều linh nghiệm. Ngài chuyên cần
dốc chí trọn đời không
đổi, sau này không biết Ngài ở đâu.

------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ NGUYỆN</詞>

Ngài là người
Hà Bắc, là người có tính lành, chưa hề tỏ ra
nét mừng giận. Thường tu
Thiền tụng kinh, khuyến khích mọi người làm việc phước thiện để làm
sự nghiệp cuộc đời. Vào đầu năm
Thái nguyên đời
Tấn Ngài lập chùa ở
Bình Sơn, huyện
Vũ Lăng. Có hơn hai
mươi vị Tăng, sống đời
đạm bạc dứt bặt thế sự. Vào năm thứ mười bốn nhà Tấn niên hiệu
Thái nguyên,
Ngài thị tích.
Sau khi ngài thị tịch, có
người vào núi Vũ Đương
nhìn thấy Ngài, thần sắc rất tươi tắn, nhắn lời các
vị tăng trong chùa đừng
để chùa tàn phế. Từ đó trong chùa đúng giờ
nghe tiếng khánh vang lên
giữa hư không, y theo đó nhóm chúng chưa
từng sai sót. Sa-môn Trúc
Tuệ Trực ở đó, vị Tăng này siêng năng khổ
luyện có giới đức. Sau
đó tuyệt hẳn ngũ cốc chỉ ăn tùng bách, rồi sau lên
núi thiền duyệt luôn.

------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ LỰC</詞>

Không rõ Ngài là người
phương nào. Vào giữa niên hiệu
Vónh Hòa nhà Tấn, Ngài
đến kinh sư, thường khất thực ăn uống đạm bạc,
tu khổ hạnh đầu-đà,
làm việc phước. Đến giữa niên hiệu Hưng ninh nhà Tấn, Ngài xin chỗ lò đúc để làm chùa
Ngõa Quan. Ban đầu đặt nền tháp là phía Tây của tháp ngày nay. Mỗi đêm cây tiêu dời về phía Đông
hơn mười bước,
sáng ra đem lại chỗ cũ rồi nó cũng dời
sang lại.
Ngài âm thầm dò xét… thì thấy một người mặc áo đỏ đội mũ quan võ nhổ
cây tiêu cắm về hướng
Đông. Thế là Ngài theo chỗ đó xây tháp. Chính
là chỗ tháp ngày nay
vậy. Người ghi nói: Sau khi lập chùa ba mươi năm

bị thiên hỏa
đốt cháy. Đúng vào đêm tháng bảy năm thứ hai mươi
mốt Thái nguyên,
Hiếu Vũ nhà Tấn, tự nhiên lửa bốc cháy. Các vị
tăng trong chùa, mấy mươi vị không hề hay biết.
Sáng ra thấy tháp
thành đống tro. Vua nói đây là điềm chẳng lành của nước này vậy.
Liền ra lệnh cho Dương Pháp
Thượng, Lý Tự v.v… mau mau khôi phục lại.
Đến tháng 9 vua băng hà.
Có Đái An Đạo chế tạo năm tượng và Đái
Ngung đúc một tượng bằng vàng khoảng
trượng sáu, nhiều năm đúc luyện
mới hoàn thành. Nhưng
đầu và mặt gầy nhỏ. Các thợ đúc không còn
cách nào khác, bèn mời
Ngung đến xem.
Ngung nói: chẳng phải nét mặt
gầy ốm đâu, chỉ là hai bên vai mập quá thôi, chỉ cần giảm bớt hai bên vai thì tướng mặt tự tròn. Các thợ đúc ai nấy đều khen nức nở. Lại có bức
tượng ngọc bốn thước
hai ở nước Sư Tử cũng được đặt ở đấy.
Ngày xưa vua nước Sư Tử nghe Tấn
Hiếu Vũ siêng năng phụng sự Phật pháp, nên
sai Sa-môn Đàm-ma đem
tượng Phật đến dâng. Đường đi hơn mười năm, đến giữa năm Nghóa hy mới đến kinh đô nhà Tấn. Tư Đồ
Vương Mật có lần lên đài
thấy phía Đông ngạch cửa có ngôi chùa. Người ném
đồ đến chỗ đó thì
bèn thấy ánh sáng phóng ra, sai người đào lên thì thấy một
tượng vàng, có quang phu dài bảy thước hai.
Vương Mật trình
sớ tâu Tống Cao Tổ,
thỉnh lên đài cúng dường. Vào cuối đời Tống
Cảnh Bình thì tượng được thỉnh về thờ chùa
Ngõa Quan. Nay dời
về chùa Long Quang.

---------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ THỌ</詞>

Ngài là người vùng
An Lạc, vào giữa niên hiệu
Hưng Ninh nhà Tấn. Ngài đến kinh sư chay lạt khổ hạnh và luôn làm phước thiện. Có lần đi qua vườn của
Vương Thản, đêm đó về mộng thấy làm chùa
trong khu vườn kia. Mấy
lần như vậy, Ngài muốn đến xin Vương Thản một chỗ để lập một ngôi thất, nhưng chưa dám nói ra. Thế rồi
Ngài đến Khách Tư Kỳ là
người giữ vườn nói điều này. Kỳ nói: vườn
của Vương gia
sợ chẳng phải nơi Ngài dự tính vậy.
Ngài nói: Nếu quả thật có
sự cảm thông
sâu
sắc thì lo gì
không được. Thế rồi đi đến chỗ
Vương Thản trình bày ước
muốn. Vương rất vui và hứa cho Ngài thực hiện nguyện vọng. Ban đầu lập một căn phòng nhỏ, mỗi đêm lại mộng thấy một
con rồng xanh từ phương
Nam bay đến hóa thành trụ chùa, ngài bảo
sa-di thử đến sông Tân
Đình tìm, bèn thấy một khúc gỗ dài chảy xuôi theo dòng.
Ngài nói: Quả đúng như điều ta thấy. Thế rồi Ngài thuê
người khiêng lên dựng
làm ngôi chùa, cất làm một tầng. Đạo tục tranh
nhau đến chiêm bái, ai
nấy đều khen là điều thần dị. Thản Chi liền xả
vườn làm chùa, lấy quê
hương của Ngài đặt tên chùa là An Lạc, phía
Đông có nhà của Đan
Dương Y Vương Nhã, phía Tây có nhà của Đông
Yến Thái Thú Lưu Đấu, phía nam có nhà của
Thái Thú Phạm Ninh người Dự Chương, đều cúng làm chùa.
Sau này có
Sa-môn Đạo Tinh, Đạo
Kính tu sửa thêm lại cho đến
nay vẫn còn nguy nga tráng lệ.

--------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG TUỆ</詞>

Không rõ Ngài là người
phương nào. Thuở nhỏ rất
thích làm phước. Vào giữa niên hiệu Nghóa hi nhà Tấn, cùng với người
Trường An là Hành Trường
Sinh lập chùa ở kinh sư. Trong thôn phá ổ, ban đầu nơi dời đến cất mấy gian thảo am, rồi nhóm tăng
thiết trai. Đến giữa đêm hai ngọn đèn trong phòng tự nhiên tiến về phía trước
mấy mươi bước, dầu vẫn như cũ không hề lật đổ. Đại chúng kinh ngạc đi thăm hỏi các
trưởng lão. Các vị ấy đều nói: chỗ đèn dời ngày xưa có đạo
nhơn ngoại quốc xây nền
tháp. Thế rồi Ngài cùng chúng tăng khôi phục
lại, lấy việc đèn dời
làm tượng trưng cho điềm lành, nhân đó đặt là Sùng Minh tự.

------------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG DỰC</詞>

Ngài là người
Dư Hàng Ngô Hưng, tuổi còn nhỏ mà đã có tín tâm, và ý nguyện lánh xa thế tục. Ban đầu xuất gia ở chùa
Lô Sơn theo ngài Tuệ
Viễn tu học, ăn chay khổ hạnh, vượt hơn môn nhơn. Đến lúc lớn tuổi đến
Quan Trung theo
ngài La-thập, kinh luật
số luận đều tham
cứu tinh tường. Tụng
một bộ Pháp Hoa. Vào năm thứ mười ba Nghóa hi
nhà Tấn, Ngài cùng với
bạn cùng chí hướng là Sa-môn Đàm Học đến
Cối Kê tham quan
sông núi. Đến chỗ cao trông xem hướng Tây bắc thấy năm ngọn đồi cao có tướng trạng
giống kỳ-xà, Ngài bèn kết cỏ
làm thảo am, đặt là tịnh
xá Pháp Hoa. Thái Thú Mạnh Hạo và Trần Tải là người
Phú Xuân đều
sùng kính, tận lòng đồng thời ủng hộ cho thành
công. Ngài
ăn uống đạm bạc hơn ba mươi năm. Vào năm thứ hai
mươi bảy Nguyên Gia nhà
Tống, Ngài thâu thần thị tịch. Thọ bảy mươi
tuổi, lập bia trên chùa
ở núi để tưởng niệm công đức của Ngài. Khổng
Hoán người Cối Kê viết văn.
Bạn đồng hành của ngài là
Sa-môn Đàm Học,
sau dời
sang hướng Bắc của
Tần vọng, đặt tên là tịnh xá
Lạc Lâm. Lúc ấy có
Thiều Tương, Quyền Thiến đều là người Đông
Nhạc ngưỡng vọng Ngài nên cùng nhau đến nương ở. Bấy giờ có
Sa-môn Đạo
Kính thuộc giòng họ
Vị quê ở Lang-da là cháu
của Tả tướng Quân Vương Hi nhà Tấn bỏ tục
xuất gia, ưa thích núi
rừng, đến ở núi Nhã Da, lập tịnh xá Huyền Truy,
sau này Ngài vì phụng dưỡng
chúng Tăng, xả bỏ giới cụ túc
chuyên tinh thập giới.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HỒNG</詞>

Người Dự Châu ở chùa
Ngõa Quan, kinh sư. Thuở nhỏ tu tập
thanh bần có giới đức.
Sau đó khuyến khích người có duyên đúc tượng
Phật trượng sáu. Lúc đúc vừa xong, chưa được an vị, lại gặp cuối thời
Tấn cấm sử dụng đồng
rất nghiêm, ai phạm sẽ giết. Lúc Tống Vũ Đế
làm tướng quốc, Ngài bị
bắt vì tội kia, họ đem vào phủ tướng, chỉ tụng
kinh Quán Thế Âm, nhất tâm hướng về tượng Phật.
Đêm mộng thấy
tượng Phật kia đến, tay
xoa đầu Ngài và hỏi có sợ không. Ngài nói: Tự nghó nhất định
sẽ chết.
Bức tượng nói: Đừng lo.
Rồi Ngài thấy trước ngực bức tượng vuông vức chừng một thước
sắc vàng đồng lấp lánh.
Lúc sắp
đem hành hình, tham quân, giám ngục trong phủ cho xe trâu kéo,
nhưng trâu nhảy, xe hư. Nhân đó trải qua mấy hôm, lại có lệnh từ
Bành Thành đến nói: Đừng giết
Tăng Hồng vì được miễn tội. Ngài trở về khai quang
bức tượng, quả thấy
trước ngực có ánh sáng lấp lánh. Sau này Ngài tu
khổ hạnh rồi thị tịch.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG LƯỢNG</詞>

Không rõ Ngài là người phương nào, thuở nhỏ nổi tiếng là người có giới hạnh, muốn đúc tượng Phật một trượng
sáu dùng rất
nhiều đồng,
chẳng phải
xin ít có thể đúc đủ. Vì thế, Ngài nghe ở miếu của Ngũ
Tử Tư tại sông Giới
Đồng vùng Tương châu có rất nhiều đồ đồng.
Nhưng miếu ấy rất oai linh
chẳng ai dám đến gần. Ngài hay tin đó bèn ra
đi. Lúc đi nhờ thứ sử
Trương Thiệu cho mượn một trăm người khoẻ mạnh và mười chiếc
thuyền lớn. Thiệu nói miếu ấy rất linh, hễ người nào phạm vào nhất định
sẽ chết. Lại còn có người
Man bảo vệ, đâu
thể nào được.
Ngài nói: Nếu đúng như có phước đức thì
sẽ cho
đàn việt hưởng, còn nếu mắc lỗi thì ta
sẽ chịu
trách nhiệm.
Trương Thiệu cấp người và thuyền đi ba ngày ba đêm đến chỗ miếu thờ. Ngài cùng
với các lực só đến
một lượt. Khi sắp tới miếu khoảng hai mươi bước có hai chảo đồng chứa chừng hơn trăm đấu. Trong đó có một con mãng xà
dài hơn mười trượng
bò ra trên mặt đường. Ngài bèn chỉnh tề oai nghi
cầm tích trượng, chú nguyện mấy mươi câu, mãng xà đột nhiên biến
mất. Lát sau thấy một
người cầm ống trúc đi ra nói rằng: nghe nói Pháp
sư là bậc có đạo nghiệp phi phàm tạo phước làm đầu, nay gặp Ngài rất
lấy làm vui mừng. Thế
rồi Ngài sai người lấy đồng trong miếu nhiều
đến nỗi chưa lấy hết
một phần mười mà thuyền đã đầy. Chỉ trên đầu
thần sàng có một ống
nhổ trong đó có một con thằn lằn dài chừng hai thước, lát chạy ra lát chạy vào.
Người ta bàn rằng: thần thích nhất vật này nên Ngài không lấy. Thế rồi đoàn người ra về gặp phong thủy rất tiện.
Đám người Man báo nhau
đuổi theo nhưng không còn kịp nữa. Ngài đem
về kinh đô đúc tượng
xong chỉ có độ bóng chưa đủ. Tống Văn Đế cho dát lớp vàng mỏng thì độ
sáng vẹn đủ, rồi cho an trí tượng tại chùa
Bành Thành. Đến giữa
niên hiệu Thái thỉ nhà Tống, vua Minh Đế dời
tượng về chùa Tương
Cung, nay vẫn còn ở đó.

--------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP Ý</詞>

Ngài là người vùng Giang Tả ưa làm việc phước thiện, xây
năm mươi ba ngôi chùa. Vào giữa niên hiệu Tấn
Nghóa hi, Tế Tửu Chu
Ứng Tử ở Chung Sơn kia
là Tôn Ân Kiến Nghóa chiếm lónh núi này chia cho ít đất ở
vùng ngoài. Ông cúng cho Ngài làm chùa đặt tên
Diên Hiền. Sau đó Bôi Độ
tới lui chùa này nói rằng: Vùng này có nhiều biến
đổi. Thời sau sẽ là
vùng đất tốt dễ làm phước hơn thiên đường.
Chẳng bao lâu bị lửa thiêu
đốt. Sau đó Tề Hài và Trương Dần v.v… nhớ ý chỉ của Bôi Độ nói ở Độ
Truyện bèn cùng với Ngài đến đất núi để lập lại chùa,

nhưng không
có nước nên không ở được. Ngài y theo lời Bôi Độ thành khẩn
sám hối xin nước ở ao
Tây phương, trải qua ba ngày tâm thành càng tha thiết, chợt nghe giữa hư không có tiếng phớt qua mặt đất.
Ngài e rằng đó là kim
bạch. Ngài cho người thử đào lên hai thước, bỗng có hai dòng nước trong tuôn ra thành dòng khe chảy xiết. Thế nên
Ngài xây chùa ở đó.
Sau này không biết Ngài tịch ở đâu.

------------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ KÍNH</詞>

Ngài là người
Nam Hải, thuở nhỏ du học ở
Kinh Sở cũng thông thạo kinh luận, nhưng lấy việc tạo phước làm đầu. Cho nên
sự
học không được viên
mãn. Tất cả những nơi Ngài xây chùa đều dựng tháp tượng để hoàn bị các
phước nghiệp.
Sau đó trở về quê trùng tu các
chùa Vân Sầm,
Vónh An. Ngài là bậc có giới đức
tinh nghiêm, mà chí khí cũng rất
nghiêm minh. Cho nên Tăng ni ngoài vùng đều cung
kính bẩm thọ.
Sau này được phong làm
Tăng chủ, có công lớn trong việc
giảng huấn. Ngài có một
người nô bộc và một sa-di, bỗng nhiên bị quỷ
đánh, sau đó thấy hình sơn tinh đến chỗ Ngài sám
hối lỗi xưa và nói:
Quyến thuộc của con không biết nên đến quấy nhiễu
Pháp sư.
Quyến thuộc của nó chốc lát
kéo đến đầy đủ để tạ lỗi. Tất cả những phước đức
mà Ngài tạo đều hồi
hướng về Tây phương. Ngài lâm chung, trong
phòng tỏa hương thơm kỳ
diệu, trải qua thời gian lâu mới hết.

--------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP HIẾN</詞>

Ngài là người
Quảng Châu, ban đầu ở
Bắc tự, chùa nhiều
năm xuống cấp,
Ngài hướng dẫn đồ chúng cố chuyên tu,
sửa lại chùa, đổi
tên là Diên Tường. Sau
đó vào lập chùa ở núi Tàng Vi. Sau khi chùa hoàn thành thấy có hai đồng tử dắt nhau đến ca rằng:
Tàng Vi có đạo
đức, vui mừng khôn xiết
kể, hát xong chợt biến mất. Cả chùa kinh ngạc đều khen là điềm thần dị.
Sau này Ngài nhập thiền chợt thấy một người
đến nói: Dây chuông sắp
đứt, đâu thể sửa lại được. Ngài giật mình xả
thiền qua xem, thấy nó
sắp đứt rơi xuống đất. Do đó ngài lấy tay đỡ không
bị hư hoại. Từ khi Ngài
xuất gia luôn khuyến khích mọi người làm phước
và chuyên tâm nơi thiền giới chưa hề hủy phạm giới tiết.
Sau này
không biết tịch ở đâu.

----------------------------------

<詞>THÍCH HUYỀN SƯỚNG</詞>

Ngài họ Từ người
Diên Thủy Tây Hải. Đầu tiên theo cậu
đến Lương châu rồi xuất
gia. Đến năm thứ mười sáu Nguyên gia ngài
mới xuống kinh sư ở
chùa Định Lâm Thượng, thông thạo kinh luật, chí
khí dũng mãnh, hay cứu giúp mọi người, tu
sửa
chùa chiền.
Trước nghe Mãnh Công vân du
sang Tây có nhiều điềm linh dị, bèn thệ nguyện xả thân đến chiêm bái
Thánh tích. Vào năm thứ ba
Nguyên huy
nhà Tống phát xuất từ
Kim Lăng đi về Tây đến Ba Thục. Trên đường
đến Hà Nam, trải qua nước
Nhuế Nhuế, khi đến Vu Điền muốn qua
Thông Lãnh gặp đường hiểm trở cách ngăn. Ngài bèn ở lại Vu Điền rồi
trở về. Được một
chiếc răng Phật, mười lăm viên xá-lợi và bài chú diệt
tội của ngài Quán Âm
và phẩm điều đạt, lại được tượng dát vàng của vua Quy
Tư tặng, rồi Ngài lên đường trở về. Con đường gian nan nguy hiểm được nhìn thấy trong
sử ký của Ngài.
Chiếc răng Phật vốn ở nước
Ô Triền, từ Ô Triền
đến nước Nhuế Nhuế, từ Nhuế Nhuế đến đất
Lương, Ngài thỉnh răng
Phật về kinh.
Trong mười lăm năm, Ngài âm thầm lễ bái bài cúng dường không ai biết, đến khi
Văn Tuyên cảm
mộng mới truyền bảo đạo
tục biết. Giới hạnh của Ngài tinh nghiêm, oai
đức làm mô phạm cho
người. Vương Túc, Vương Dung người Lang-da
và Trương Dung, Trương
Quyển, Sa-môn Tuệ Lịnh, Trí Tạng v.v… người nước Ngô đều cung kính vâng theo lời dạy bảo của Ngài. Vào giữa
niên hiệu Vónh Minh, Ngài
được sắc phong làm Tăng chủ ở Trường Can với
Huyền Sướng, cùng coi sóc hai bờ Nam Bắc, ngài
Huyền Sướng vốn là người Tần châu, cũng có
giới luật tinh nghiêm được Thái tử Văn
Huệ thờ làm giới sư.
Sau đó Ngài được phong làm sứ tuyển chọn hai
chúng ở Tam Ngô. Ngài
Huyền Sướng cũng về Đông trùng tuyên lại
phương pháp thọ giới.
Lúc bấy giờ, hai vị Sướng và Hiến đều học luật.
Xét lại, lúc ấy không ai bì kịp. Có khi nói chuyện
với Vũ Đế chỉ xưng tên
chứ không ngồi.
Sau đó
Tăng chung người
Trung Hưng yết kiến vua tại
điện Càn Hoành. Vua hỏi
chung như thế nào, Chung đáp: bần đạo thua kém hơn.
Vua chê ông, nên hỏi thượng thư
Vương Kiệm: Các Sa-môn đời trước cùng nói
chuyện với vua, xưng tên ở giữa điện, và có người ngồi
dự không?
Kiệm đáp: Phật pháp thời Hán Ngụy chưa hưng thịnh không thấy ghi vào
sử truyện. Bắt đầu từ nhà Ngụy mới dần
phát triển, đều xưng bần đạo và cũng ngồi dự, đến đầu nhà Tấn cũng như vậy.
Thời trung đại có
Sưu Băng, Hoàn Huyền v.v… đều muốn khiến các vị
Sa- môn kính vua hết lòng.
Việc triều chính bề bộn đều nghỉ ngơi.
Vào giữa triều Tống cũng
khiến các vị hết lòng thủ lễ, mà rốt cuộc không thực hành. Từ đó đến nay đều dự ngồi và xưng bần đạo.
Vua nói: Hai vị tăng Huyền
Sướng và
Pháp Hiến có đạo hạnh như thế còn tự xưng tên
huống chi người khác.
Nên ông lễ kính và cung phụng rất nồng hậu, xưng tên cũng
không hiềm. Từ đó các vị
Sa-môn đều xưng tên đối với vua,
nghóa là bắt đầu từ
hai vị tăng này. Vào đầu niên hiệu Kiến Vũ, ngài
Huyền Sướng thị tịch,
thọ bảy mươi lăm tuổi. Vào cuối niên hiệu Kiến
Vũ thì ngài
Pháp Hiến thị tịch. Ngài cũng được an táng hướng mặt trời mọc
nơi Chung Sơn với ngài
Huyền Sướng. Đệ tử của ngài Pháp Hiến là
Tăng Hựu lập bia bên cạnh mộ. Thẩm Ước người
Doãn Hưng, Đan
Dương viết văn. Khi Ngài
được tặng răng Phật và tượng ở Tây vức. Đều đặt
ở chùa Định Lâm Thượng.
Vào tháng giêng năm thứ ba Phổ thông
chợt có mấy người cầm
gậy vào đầu đêm đến gõ cửa báo rằng: Ở điện
Lâm Xuyên bọn nô tỳ
làm phản. Có người nói rằng: trên gác thờ răng
Phật, xin mở các xem răng. Người làm công trong chùa y theo lời mở
các. Vương soái đến
trước tòa răng Phật mở hàm lấy răng, rồi lễ ba lạy,
lấy khăn tay trắng bọc
chiếc răng lại, đi vòng qua hướng Đông của núi
mà đi, đến nay không biết ở đâu.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HỘ</詞>

Ngài là người
Diệm Cối Kê. Thuở nhỏ xuất gia, lại khắc ý
khổ hạnh, giới đức
nghiêm tịnh. Sau đó ở núi Thạch Thành trong chùa
Ẩn Nhạc. Phía Bắc của
ngôi chùa có bức tường xanh, thẳng tắp mấy mươi trượng. Ngay ở giữa hình như có hình của
Phật Diệm Quang, trên
có nhiều cây, nhánh tỏa
xuống thành bóng râm mát. Ngài thường đi
kinh hành đến chỗ bức
tường, bèn thấy ánh sáng chiếu rực rỡ và nghe tiếng đờn
sáo ca tụng: Thế là Ngài nâng lò hương tự phát nguyện tạc
một tượng Phật đá
mười trượng ở Bác Sơn và phác họa bức chân dung
đức Di-lặc ngàn thước,
khiến cho những kẻ có duyên đều thấy được ba
hội. Vào giữa niên hiệu
Kiến vũ Bắc Tề, Ngài kêu gọi đạo tục bắt đầu
đục khoét đá… nhiều
năm mà mới tạc được vẻ thô sơ. Chẳng bao lâu Ngài mất bịnh rời mất.
Khi lâm chung ngài thệ rằng: công việc điêu khắc của ta không thành tựu trong một đời, hẹn thân
sau ta
sẽ hoàn thành
nguyện vọng này.
Sau này có
Sa-môn Tăng Thục tiếp nối công việc dở dang
ấy, vì lực không đủ
nên không thành tựu.
Đến năm
Thiên Giám thứ sáu nhà Lương, có Thỉ Phong sai
Lục Hàm Bào Ấp ở Ngô quận trở về nước. Đêm đó tá túc ở dòng
sông Diệm gặp mưa gió
mịt mù, Hàm hoảng sợ giả ngủ; bèn mộng thấy
ba vị đạo nhơn đến bảo
rằng: ông có niềm tin vững chắc thì tự nhiên được
an ổn. Điện hạ Kiến An bị bệnh cảm chưa khỏi. Nếu
có thể điêu khắc bức tượng của ngài
Tăng Hộ huyện
Diệm thành tựu thì nhất định
sẽ hết bịnh. Lẽ mầu chẳng luống nên bắt đầu khởi công làm. Hàm trở về
kinh đô trải qua cả năm
dường như sắp quên mộng xưa. Sau đó ra cửa
liền thấy một vị Tăng:
Kể lại chuyện tá túc thuở trước. Nhân đó nói
rằng: Trên dòng sông
Diệm năm ngoái có còn nhớ lời dặn dò việc Kiến
An Vương không? Lúc này ông
sửng hồn, đáp là không nhớ. Đạo nhơn cười nói hãy cố nhớ lại đi. Thế rồi từ giả ra đi. Hàm chợt hiểu đó là
việc phi phàm, vội vả
đuổi theo thăm hỏi: đi chừng trăm thước, bỗng
nhiên không thấy. Hoát
nhiên ông tỉnh ngộ và nhớ rõ mộng xưa. Chính là vị Tăng thứ ba mà ông đã thấy ở
sông
Diệm vậy. Ông vội giong ngựa
đến trình Kiến An Vương.
Vương liền tâu lên vua. Vua ban chiếu bảo
Tăng Hựu chuyên lo việc tạo tượng kia. Từ đó
Vương càng tin
sâu hơn
và mừng vui khôn xiết.
Xuất kho lấy vàng bạc để hoàn thành công việc. Lúc
Tăng Hựu chưa đến khoảng một ngày, vị tăng trong chùa là
Tuệ Sính mộng thấy một
đại thần mặc áo đen, tùy tùng rất tráng kiện đứng trước khám lược
phân số. Đến
sáng ngày mai, ngài
Tăng Hựu đến, Thần ấy vẫn như thế. Ban đầu ngài
Tăng Hộ xây khám kia quá cạn,
bèn khoét vào năm trượng
để lấp lên đỉnh đầu và thân tướng, thì công việc dùi mài
sắp xong. Đêm đó ngay chỗ chữ vạn bỗng phát ra màu đỏ.
Nay chỗ chữ vạn ngay ngực vẫn không dát thêm lớp vàng mỏng mà màu
sắc đỏ vẫn còn. Vào mùa xuân năm thứ mười hai,
Thiên giám bức
tượng mới hoàn thành.
Đến mùa xuân năm thứ mười lăm thì viên mãn.
Thân ngồi cao năm trượng,
hình đứng mười trượng. Trước bàn thờ xây đài
ba tầng. Lại xây thêm
cổng, các, điện đường và lập cơ nghiệp cho chúng để cúng dường một cách hoàn hảo. Dân chúng khắp nơi kéo nhau
về cúng dường hương
hoa, từ vạn dặm quay về cúng thì tới lui chật cả trấn ấp.
Sau khi bức tượng
hoàn thành, bệnh của
Kiến An Vương đáng lẽ
sắp chết mà được bình
phục. Vương sau đó được đổi phong chức, nay
chính là Nam Bình Vương vậy.

<詞>THÍCH PHÁP DUYỆT</詞>

Ngài là một vị Sa-môn giới hạnh tinh nghiêm. Vào cuối đời
Tề, ngài được phong làm
Tăng chủ ở chùa Chánh Giác ở kinh sư, siêng
tu phước nghiệp, bốn chúng đều quy tập. Ngài từng nghe ở
chùa Tống Vương,
Bành Thành. Tại chùa này có tượng Phật cao
trượng tám, do
thứ sử Vương Trọng Đức
là xa kî ở Từ châu của Tống Vương đúc.
Tướng hảo kỳ vó, nổi
tiếng vùng Giang Tả. Nội cảnh ở châu này lúc phát
họa lớn. Tăng sư bị
hoành hành, bức tượng toát mồ hôi, bao nhiêu giọt
mồ hôi làm phai đi họa
hoạn. Vào đầu năm Thái thỉ nhà Tống, bọn người Lỗ ở
Bắc Bành Thành muốn đến
cướp tượng. Họ kéo đến cả vạn
người nhưng không
khiêng nổi. Vào đầu nhà Tề mấy quận ở
Duệ Châu muốn khởi nghóa Nam phủ,
cũng muốn đuổi xua chúng Tăng để lấy đất
đai. Khi ấy tướng soái
của Lỗ là Lang Lăng Công, công kích vào vùng đất này bắt các
vị Sa-môn.
Bắt sạch các đạo nhơn ở hai châu, giam kín
vào ngục rồi giả vờ
cho rằng các vị làm loạn. Khi đó bức tượng toát mồ hôi ướt cả
chánh điện. Khi đó
Ngụy Lương, Vương Lượng trấn giữ
Bành Thành ít nhiều cũng
có niềm tin Tam bảo, nên đích thân ông đến
chỗ thờ bức tượng kia
bảo người lau sạch mồ hôi, nhưng không tài nào hết được. Ông bèn đốt nhang lễ lạy một cách chí thành và phát thệ rằng: Tăng chúng vô tộ, đệ tử
sẽ tự lo việc ủng hộ không để dấy họa nữa.
Nếu lời thành thật này
có sức cảm ứng thì xin lau sạch, mồ hôi này liền
hết. Nói rồi tự tay ông
lau, lau tới đâu khô tới đó. Vương kể rõ sự việc
này rõ ràng, chư Tăng
đều oan. Ngài Pháp Duyệt vui mừng nhìn thấy
điềm linh dị này và thệ
nguyện chiêm lễ. Nhưng vì quan ải ngăn cấm
chẳng thể toại nguyện.
Lại vào thuở xưa vua Minh Hoàng nhà Tống cũng đã cho đúc một tượng
Phật trượng tám. Đúc bốn lần
không xong, thế là đổi lại đúc một trượng tư. Ngài cùng với
Sa-môn Trí Tịnh chùa
Bạch Mã hướng dẫn kẻ có
duyên cùng đúc một tượng Di-đà một trượng tám
để tỏ bày chí nguyện
của mình. Thế là bắt đầu góp tập vàng đồng.
Nhưng lúc ấy gặp cuối đời Tề, đời đạo hỗn tạp, lại rất ảnh hưởng. Cho nên đầu đời Lương mới dâng biểu tâu vua,
vua hạ lệnh cho phép thực hiện, đồng thời giúp cho quang phù. Các thợ công và nghệ nhân cũng giúp
cho việc cần dùng. Đến
ngày mùng 3 tháng 5, năm Thiên giám thứ tám
đời Lương, bắt đầu
đúc tại chùa Tiểu Trang Nghiêm. Thợ đúc tượng thân Phật hết bốn vạn cân đồng, nung luyện xong mà vẫn chưa tới ngực,
dân chúng đem đồng đến
cúng nhiều vô số đổ vào các lò để nung mà
trong khuôn vẫn chưa đầy, vẫn giống như trước, nên tiếp tục trình
sớ tâu vua.

Vua hạ chiếu
ban cho ba ngàn vạn đồng làm công đức. Trong đài
mới bắt đầu cân đồng
để đưa đi thì ở chỗ đúc tượng đã thấy, xe dê
chuyên chở đồng đến
bên lò nung. Thế là trong thoáng chốc đồng trong bể
tan chảy đầy khuôn. Trong
giây lát thì người ngựa biến mất. So ra số
đồng xuất từ trong đài
mới biết xưa lựa chỗ cho quả thật linh cảm. Thợ
thầy vui mừng, đạo tục hết lòng khen ngợi. Cho đến khi mở khuôn để cân lại thì vọt lên
trượng chín, mà tướng
sáng vẫn như thế. Lại có hai
thẻ tiền lớn còn in
trong điều y không thể nung chảy, hoàn toàn không
thể nghiệm được lẽ
ấy. Thế là Ngài so lại số đồng bốn vạn thuở xưa, theo lượng dùng thì
sẽ thừa,
sau đó thêm ba ngàn cân nữa, tính vào chỗ thiếu vẫn chưa đủ, mà điềm lành ngầm thoát khỏi dự tính của tự tâm.
Cho nên biết lẻ thần mầu
nhiệm không thấu đến việc phi phàm. Khi tượng
mới làm xong, Tỳ-kheo Đạo
Chiêu hằng đêm lễ sám, chợt thấy bức tượng bỗng nhiên
tỏa sáng. Ngài xem kỹ hồi lâu mới biết điềm linh dị
của thần quang. Sau khi đúc
xong ba ngày vẫn chưa khai quang, có
Thiền sư Đạo Độ là vị Tăng có hạnh
Nghiêm tịnh xả y bảy điều của
mình để trợ phí. Lúc
khai đỉnh chợt thấy từ xa có hai vị tăng quỳ mở búi
tóc của tượng, mọi
người vội vàng đến xem thì bỗng nhiên biến mất.
Khi đó hai vị Duyệt và
Tịnh lần lượt qua đời. Vua ban chiếu bảo đem việc đúc tượng kia giao lại cho ngài
Tăng Hựu chùa Định Lâm. Vào ngày
26 tháng 9 năm đó, dời
tượng về chùa Quang Trạch. Tháng đó trời không mưa mà lại có gió cát. Đến ngày mai
sẽ chuyển tượng đi thì đêm có
một lớp mây trôi nhẹ
trên bầu trời đồng thời mưa một trận thấm nhuần
cây cối. Ngài Tăng Hựu
kinh hành bên bức tượng, cứ nghó mãi về việc
khí hậu thời tiết. Từ
xa trông thấy bên bức tượng phát ra ánh sáng rực
rỡ, trên dưới như ngọn
đèn ngọn đuốc, đồng thời nghe tiếng kiền chùy
để làm lễ sám. Ngài
vào phòng xem kỹ thì bỗng nhiên mất hết. Người giữ chùa là
Tưởng Hiếu Tôn cũng thấy việc đó. Đêm ấy khách buôn ở
Hoài Trung cũng nghe dưới
chiếc thuyền thôi thúc sửa cầu. Có tiếng
dường như của mấy trăm
người, mới biết là sức nặng của linh khí. Sau đó lại đúc thêm quang phu và có điềm lành của hoa thơm, từ
Thông Hà trở
về phía Tả, bức tượng
này là vật duy nhất.
Luận rằng:
Thuở xư vua Ưu Điền mới khắc chiên-đàn, vua
Ba-tư mới luyện chất
vàng, đều hiện rõ chân dung, khắc họa tướng vi diệu. Cho nên có thể lưu truyền
ánh sáng, điềm lành khai phát, từ khước ngôi vị để cúng thí, còn như hai tháp thờ móng tóc và hai đài thờ y và ảnh là những vật khi Như lai còn tại thế đã thấy được khuôn phép rồi.
Từ khi thâu thân trong
rừng Xà-duy bên bờ sông, vua tám nước đến thỉnh
xá-lợi về
xây tháp và hai nơi thờ bình tro. Thế là mười ngôi tháp được dựng lên nơi
Ngài sanh, đắc đạo, thuyết pháp
và Niết-bàn, nhục
kế, xương đỉnh đầu, bốn
chiếc răng, đôi hài, tích trượng, ống nhổ, Niết-bàn Tăng, đều xây tháp khắc bia để biểu trưng cho
sự thần bí. Hơn một
trăm năm sau, vua A-dục sai
sứ vượt biển, đập phá các tháp gom lấy
xá-lợi. Trên đường
về gặp sóng gió nên bị thất lạc một số, cho nên khiến cho hải tộc lượm được, là nguyên nhân xây tám muôn bốn ngàn tháp
sau này con gái của
A-dục cũng lần lượt phát tín tâm, có người cho đục đá nung kim loại để khắc đục
tượng Phật. Có người còn có thể
băng sông vượt biển để
truyền bá sang Đông xuyên. Mặc dù tướng linh
kia ai cũng biết nhưng chưa
sáng tỏ sự thấy nghe của họ, cho đến khi
Thái Âm, Tần Cảnh từ
Tây vức trở về mới truyền nhau vẽ tượng
Thích-ca. Thế rồi
Lương Đài, Thọ Lăng đều họa tướng của Ngài. Từ đây trở
đi hình tượng, tháp miếu
cùng tranh đua với thời gian. Từ thời nhà
Lương bắt đầu hưng thịnh.
Luận về pháp thân không có tượng mà chỉ do cảm ứng thấy thì
sẽ có
sự
sai khác. Cho nên hình ảnh
sẽ hóa ra nhiều
sự khác nhau. Nếu dòng tâm mênh mang thì chân nghi
sẽ ngăn cách
sự hóa hiện. Còn tình
chí khắn khít thì gỗ đá cũng khai tâm. Cho nên,
Lưu Ân chí hiếu nên được
sự cảm ứng.
Phủ Dửu vì ông mà viết bài
minh. Đinh Lang ôn hoà điềm
đạm, mộc mẫu vì thế mà biến sắc. Lỗ
Dương quay giáo khiến mặt
trời xoay chuyển. Đắc Kỷ rơi lệ khiến cho
thành nghiêng nước đổ.
Đây đều là từ sự ẩn trắc thấm thấu vào tánh tình họ. Cho nên khiến điềm lành chiếu
soi vào tai mắt họ. Còn như Tuệ Đạt
vời ánh sáng ở nơi
bản sao của chùa. Tuệ Lực cảm thấy điềm lành nơi
nền tháp. Tuệ Thọ tỏ lòng thành nơi khúc gỗ nổi.
Tuệ Hiển chứng nơi bóng đèn dời Hồng, Lượng đều quên thân cho việc đúc tượng Ý,
Hiến đều lo trọn đời cho
chùa chiền. Pháp Hiến chuyên lòng cho việc răng
cốt. Cảnh Lăng vì thế
mà cảm thông. Tăng Hộ ấp ủ chí nguyện nơi Thạch Thành.
Nam Bình vì Ngài mà được ứng. Gần đây có bức tượng
đồng sáng rỡ một
trượng chín làm rạng ngời chốn kinh đô. Tống đế đúc
bốn lần cũng không xong
nhưng vua Lương vừa luyện thì hoàn mãn. Tướng mầu
càng trội chứ không sút kém. Đồng ít mà lại đủ.
Cho nên biết đạo nhờ người hoằng. Thần do vật
cảm, đâu thể nói là hư huyền được.
Vì thế tế thần như thần
sống, thì thần đạo cảm giao vậy. Kính tượng
Phật như thân Phật, thì
pháp thân ứng hiện. Cho nên vào đạo nhất định phải lấy trí tuệ làm nền tảng. Trí tuệ ắt phải lấy phước đức làm căn bản.
Như chim có đủ hai cánh mới vút cao ngàn tầm. Xe phải có đủ hai bánh mới chạy ngàn dặm. Há không
siêng năng ư? Há không cố gắng ư? Khen rằng: Chơn
nghi tỏa chiếu, vàng đá truyền ánh sáng, nhờ có tháp
tượng nên kẻ cảm mến
hâm mộ hướng về, hiện điềm lành, lành nơi oai
dung. Nham thạch ẩn trong
đất vọt lên, nước phụt giữa hư không, dốc chí
với dòng tâm, nhất định
khế hợp với lẻ mầu nhất quyết không trái.
*****

<詞>THỨ CHÍN: KINH SƯ BẠCH PHÁP KIỀU</詞>

Ngài là người Trung Sơn. Thuở nhỏ rất thích đọc tụng kinh điển, tiếng tăm rất thanh tao.
Thường lấy
sự trở ngại để nuôi chí.
Sau đó
Ngài tuyệt thực
sám hối bảy ngày bảy đêm, đảnh lễ đức Quán Âm để
cầu hiện báo. Bạn đồng
học khổ công can ngăn nhưng Ngài thệ không đổi. Đến ngày thứ bảy cảm thấy trong yết hầu
rỗng không. Ngài bèn lấy nước
súc miệng nói: ta có
sự cảm ứng rồi. Thế rồi Ngài tụng ba bộ
kinh, tiếng tăm thấu ra ngoài chừng một dặm. Mọi người gần xa đều
kinh ngạc và cùng nhau kéo
đến xem nghe. Sau đó Ngài tụng kinh đến
mấy vạn lời. Đêm ngày
ngâm tụng uyển chuyển thông thần. Đến năm chín mươi tuổi mà tiếng vẫn không đổi. Vào giữa niên hiệu Vónh hòa
Tấn Mục Đế, Ngài thị tịch ở
Hà Bắc, tức cuối đời
Thạch Hổ vậy. Ngài có
vị để tử tên là Tăng
Phù cũng là bậc có giới hạnh thanh cao.

------------------------------------

<詞>CHI ĐÀM THƯỢC</詞>

Ngài vốn là người nước
Nguyệt Chi, ngụ ở
Kiến Nghiệp,
thuở nhỏ xuất gia tinh
cần khổ hạnh, sống đạm bạc, đến ở núi Hổ Khâu đất Ngô. Niên hiệu đầu của
Tấn Hiếu Vũ, Ngài được
sắc thỉnh đến kinh đô ở chùa
Kiến Sơ.
Hiếu Vũ theo Ngài thọ năm giới, kính
Ngài như thầy. Ngài đặc biệt
có giọng rất hay nên tụng kinh rất thành thạo.
Có lần mộng thấy thiên
thần trao cho thính pháp của họ. Thức dậy,
nhân đó mà chế ra tiếng
mới. Phạm âm trong trẻo, chẳng có tứ phi thì chẳng chuyển, rung lại yết hầu rồi dội lên nóc dọng. Tuy Đông A trước có biến nhưng
Khang Hội sau đó xây dựng lại. Từ đầu đến cuối, tuần
hoàn cũng không ai tuyệt
diệu hơn Ngài. Sau đó Ngài biên chép truyền trao

đều áp dụng
phương thức ấy. Những Phạm chú sáu chữ mà Ngài
soạn có truyền âm thường
đến ngày nay. Sau đó ngài tịch ở vùng Ngài
đang ở, thọ tám mươi mốt tuổi.

-------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP BÌNH</詞>

Ngài họ Khang, người Khang Cư, ngụ ở Kiến Nghiệp, cùng
xuất gia với em là Pháp
Đẳng ở chùa Bạch Mã, làm đệ tử ngài Đàm
Thược. Hai người nối
nghiệp thầy, đọc tụng âm vận thanh nhã du hướng khắp nơi.
Sau đó anh em dời đến
chùa Kỳ-hoàn, người em có tướng
mạo nhỏ xấu, nhưng tiếng thì hay hơn anh. Đại tướng quân nhà
Tống thiết
trai trong Phủ Đông. Luôn
xem thường hình tướng xấu nhỏ, nhưng đến khi nghe Ngài mở quyển tụng thì đổi ý, bèn khen rằng: Nếu lấy tướng
mạo mà chọn người thì
mất đi lòng tín kính của bậc hảo hán.

Sau này Nghiêm
công ở Đông An mở hội giảng pháp, Đẳêng tụng xong ba bộ kinh.
Nghiêm động nhẹ phất trần nói:
Tụng kinh như
vậy cũng chẳng thua sút
gì giảng pháp, thế là Ngài giải tán pháp hội.
Ngày hôm sau lại khai hội.
Người luận rằng: đó là tướng thành đạo.
Cả hai anh em đều tịch vào
cuối niên hiệu Nguyên gia.

----------------------------------

<詞>THÍCH TĂNG HIỂU</詞>

Ngài là người Kiến Khang, xuất gia ở chùa Bạch Mã, rất giỏi
về văn thư và tạp kỹ,
nhưng chỉ lấy âm thanh làm đầu, nổi tiếng vào
đời Tống Vũ. Thanh điệu
du dương, thanh nhã ai bi trong trẻo sánh
ngang với Đạo Tông là
vị rất giỏi Tam Bổn Khởi và Tu-đại-noa. Mỗi lần
cất lên bằng giọng Phạm
âm, khiến cho kẻ tục người đạo phải khâm phục.
Trong chùa có đài Bát-nhã, Ngài thường nhiễu quanh đài, dùng
Phạm âm chuyển đọc để
cúng dường, Người đi đường nghe vậy, ai nấy
cũng dừng xe chần chừ
không muốn đi, khảy móng tay xưng tán Phật.
Vào năm thứ hai Đại
minh nhà Tống, Ngài thị tịch, thọ tám mươi sáu tuổi. Vào thời ấy tại chùa này cũng có các vị
Siêu Minh, Minh Tuệ, thuở nhỏ đã giỏi đọc Phạm chú và
trường trai, cũng là bậc tụng kinh hay nổi
tiếng đương thời.

<詞>THÍCH ĐẠO TUỆ</詞>

Ngài họ Trương, người vùng Sài Tang, xứ Tầm Dương, xuất gia năm hai mươi bốn tuổi ở chùa
Lô Sơn, phẩm hạnh
trong sáng,
thông thạo kinh điển, đặc
biệt bẩm thọ chất giọng tự nhiên, cho nên rất
giỏi đọc tụng. Cho nên
âm hưởng phát ra rất kỳ diệu không phải do phương pháp chế đặt, rõ ràng rành mạch câu chữ, uyển chuyển phân minh.
Sau đó ra ở chùa An Lạc ở kinh đô, giọng tiếng của Ngài tụng kinh vang
dội cả thành ấp. Lúc
tuổi lớn dời về chùa Trúc Lâm ở Chu Phương ở,
tụng kinh mấy vạn câu. Mỗi đêm ngâm tụng lại nghe trong bóng tối có
tiếng khảy móng tay xướng
âm tát. Ngài tịch vào năm thứ hai Đại minh
nhà Tống, thọ năm mươi mốt tuổi.

-----------------------------------

<詞>THÍCH TRÍ TÔN</詞>

Ngài họ Chu,
người Kiến Khang, xuất gia ở Tạ tự, học rộng
hiểu sâu, rất giỏi về
việc đọc tụng, tiếng rất thanh nhã và sảng khoái.
Nếu mỗi lần đến kỳ thọ bát quan trai thì cả đêm không ngủ.
Sau nửa đêm
tứ chúng gật gù đầu
ngái ngủ gần chấm mặt đất. Khi Ngài thăng tòa
vừa cất giọng Phạm âm
thấu cả ngàn mây. Mọi người nghe không ai không cảm thấy
sảng khoái tinh thần, rồi hoát nhiên tỉnh ngộ. Ngài thị tịch
vào năm Đại minh thứ
ba, thọ ba mươi mốt tuổi. Lúc đó có các vị Tuệ
Bảo, Đạo Thuyên tuy không cùng thời tác
Pháp giống nhau âm thanh rất hay và có giọng cao không theo quy cách.
Tống Minh lại ban thưởng
cho Đạo Thuyên. Người
luận rằng đó là gặp thời vậy.

------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM THIÊN</詞>

Ngài là người họ Chi, người nước
Nguyệt Chi, ngụ ở
Kiến Khang, rất thích huyền Nho, chuyên tâm nơi
nghóa Phật, giỏi luận đàm
Lão Trang và chuyên chú nơi
Thập địa. Lại có công trong chánh thư, thường bố thí đề kinh, tụng
kinh rất hay, có thanh vận
uyển chuyển.
Từ âm Phạm, Ngài chế ra phương pháp mới kỳ diệu hơn xưa.
Vương Nghóa, Khang Phạm,
Hoa Vương, Đàm Thủ ở
Bành Thành đều là
những du hiệp. Ngài ban đầu đến ở chùa
Kỳ Hoàn, sau đó dời
sang chùa Ô Y.

Đến khi Phạm
hoa bị chu di, người nhà bị giết khoảng mười hai
nguời. Không ai dám đến
gần, Ngài đem y áo, vật dùng bán để lấy tiền mua đồ mai táng.
Hiếu Vũ nghe vậy, vừa khen ngợi vừa
ban thưởng, bảo
Từ Viên rằng: khanh viết
sử nhà Tống chớ bỏ sót kẻ só này. Vương
Tăng Kiền làm việc tại
Tương châu và Tam Ngô nên rủ Ngài đi chung.
Vào năm thứ tư Kiến
Nguyên nhà Tề, Ngài thị tịch, thọ chín mươi chín
tuổi. Khi đó ở chùa
Đạo Tràng có hai Sa-môn Thích Pháp sướng, chùa
Ngõa Quan có Thích Đạo
Diễm, đều có giọng tụng kinh uyển chuyển thanh tao. Tuy không
sánh bằng ngài Đàm
Thiên nhưng cũng được
liệt vào hàng thư.

--------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM TRÍ</詞>

Ngài họ Vương, người ở Kiến Khang, khi xuất gia ở chùa Đông An, tính tình phong lưu có nhiều cử chỉ đẹp. Hay bàn chuyện
Lão Trang, kinh luận
sử
sách thông thạo rất nhiều. Lại có âm thanh cao rõ ràng, đọc tụng
thanh thoát. Tuy cũng đọc theo cách ngài
Trí Tông nhưng
sáng
tác thêm nhiều phong cách
độc đáo hơn, âm điệu cao trong trẻo không
thể tả được.
Tống Hiếu Vũ, Tiêu Tư Thoại, Vương Tăng Kiền v.v…
đều kính trọng.
Tăng Kiền đến
Tương châu cũng chở
Ngài đi chung, khi
Tiêu trấn thủ đất Ngô cũng vời ngài đến. Ngài tịch vào năm thứ năm Vónh minh
ở nước Ngô, thọ bảy mươi chín tuổi. Lúc đó có các vị như
Đạo Lãng, Pháp Nhẫn,
Trí Hân, Tuệ Quang, đều là những bậc kiệt xuất, đọc tụng
rất hay. Đạo Lãng kéo
từng điệu thong thả, Pháp Nhẫn rất giỏi kích
thiết. Trí Hân khéo về
điệu trắc. Tuệ Quang hay tụng lời bay bổng.

----------------------------

<詞>THÍCH TĂNG BIỆN</詞>

Ngài họ Ngô, người
Kiến Khang xuất gia ở chùa
An Lạc, thuở nhỏ rất thích tụng kinh, thọ giáo nơi hai
thầy Thiên, Sướng. Ban đầu tuy
bắt chước phong cách của
thầy nhưng sau đó lại có ý cân nhắc, giọng trầm buồn uyển chuyển hơn lúc đầu. Có lần thọ trai ở Tân Đình
nhà Lưu Thiệu. Đêm đầu Ngài mới tụng một
quyển kinh, bỗng nhiên có một
bầy hạc bay xuống đậu
ngay trước thềm. Khi Ngài tụng xong quyển một thì
chúng bay đi.
Từ đó tiếng tăm chấn động thiên hạ, xa gần ai
cũng biết. Sau này các học giả ai ai cũng tôn kính Ngài. Vào ngày 19 tháng 2
năm thứ bảy, niên hiệu
Vónh minh, Tư Đồ
Cánh Lăng Văn Tuyên Vương mộng thấy mình ở trước Phật vịnh một bộ
kinh Duy-ma. Nhân âm thanh phát ra mà ông tỉnh giấc. Ông liền vào chánh điện y theo cách
ngâm trong mộng, ngâm hết
một bộ Duy-ma cổ, bèn hiểu thanh vận lưu
loát hay hơn ngày thường.
Ngày hôm sau cho mời tất cả vị Sa-môn có
tiếng tụnh kinh hay ở kinh sư, như ngài Long Quang, Minh Trí, Tân An,
Đạo Hưng, Đa Bảo, Tuệ
Nhẫn, Thiên Bảo, Siêu Thắng và Tăng Biện v.v… bắt đầu lần lượt tụng.
Ngài Tăng Biện truyền một bản
Duy-ma Cổ. Một bản kệ bảy chữ
Thụy ứng, nhất là tác phẩm của mệnh gia. Sau này
có người truyền lại
đều có sự nhẫm lẫn sai sót ý chỉ (đại thể).
Ngài Tăng Biện thị tịch vào năm thứ mười một Vónh minh nhà Tề.
Vùng Trung Hưng có ngài
Thích Tăng Cung, đương thời cũng nổi tiếng ngang
với ngài Tăng Biện,
nhưng sau đó thì hoàn tục.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM BẰNG</詞>

Tên thật là Dương Kiện, người vùng Nam An, thuở nhỏ đến
kinh sư học tụng kinh. Ở chùa
Bạch Mã, âm điệu rất hay trội hơn
những ngày tự học.
Người thời ấy rất khen Ngài, thế rồi Ngài chuyên tinh
nơi quy cũ và nghiên cứu
học tập. Sau đó trở thành bậc xuất chúng thì đột nhiên đổi cách nhìn. tụng
Tam Bổn khởi kinh, âm thanh rất hay.
Sau này về nước Thục ở chùa
Long Uyên. Những học giả ở
Ba Hán đều
tôn sùng phong cách chuyển
âm của Ngài. Mỗi lần cất giọng Phạm âm
thì voi ngựa hí tiếng
buồn và đi từ từ đến ở dưới chân Ngài. Nhân
đó Ngài chế tạo ra
chuông đồng, nguyện cho đời vị lai có tám âm tứ biện.
Vùng Dung Thục có chuông đồng bắt đầu từ đây vậy.
Sau đó Ngài tịch tại
trụ xứ Ngài đang ở.
Khi ấy, vùng Dung Thục có ngài Đạo Quang cũng
là bậc rất giỏi đọc tụng.

------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ NHẪN</詞>

Ngài họ Quý, người
Kiến Khang, thuở nhỏ xuất gia ở chùa
Đa Bảo Bắc, không có
những hạnh giải khác, chỉ rất yêu thích âm
thanh. Ban đầu thọ giáo
nơi ngài Tăng Biện ở An Lạc, học hết phương pháp
của thầy mà chất giọng trầm buồn, nhỏ nhẹ đặt biệt muốn vượt qua.
Tề Văn tuyên cảm mộng,
sau đó vân tập các
kinh sư, rồi cùng với ngài
Tuệ Nhẫn so đo âm cũ để chế ra cách mới lạ, chế bốn mươi hai tập
Thụy Ứng. Những tác
phẩm Ngài làm rất hay. Thế rồi bảo hơn bốn mươi vị như
Tuệ Vi, Tăng Nghiệp,
Tăng Thượng,
Siêu Minh, Tăng Kỳ, Diêu Do,
Tuệ Húc, Pháp Luật, Đàm Tuệ,
Tăng Dẫn, Tuệ Trảo, Pháp Từ v.v… đều theo Ngài thọ
học, rồi truyền pháp cho đến nay. Ngài thị tịch
vào năm đầu Long Xương,
thọ hơn bốn mươi tuổi.
Còn các vị:

Thích Pháp Lân

Thích Đàm Biện

Thích Tuệ Mạng

Thích Đàm Can

Thích Đàm Tấn

Thích Tuệ Siêu

Thích Đạo Thủ

Thích Đàm Điệu

Tất cả những vị này đều có tiếng tăm vào đời Tề. Những vị này
ở vùng Triết Tả, Giang
Tây, Kinh Thiểm, Dung Thục cũng là những
bậc đọc tụng rất hay.
Nhưng chỉ có tài trong việc ngâm vịnh, chứ không
có công hạnh gì khác,
cho nên không chép đủ vào sử.

Luận rằng: Luận về việc
sáng tác văn chương là muốn tỏ
bày những nỗi u ẩn ôm
ấp trong lòng, còn chế tác cách ngâm vịnh là muốn ngữ ý trôi chảy âm vận hài hòa.
Cho nên tựa thi nói: Tình khởi bên trong mà hiện hình ra lời nói. Nói không tỏ bày hết nên phải ngâm
vịnh. Nhưng câu ca của phương Đông phải kết vần mới thành ngâm
vịnh. Còn lời tán của
phương Tây thì phải làm kệ để hòa âm. Tuy ca tán
là đặc thù nhưng đều
phải hiệp giai điệu chung luật để phù hợp với
cung thương thì nó mới
huyền diệu. Cho nên tấu ca trong vàng đá thì gọi
đó là nhạc, tụng tán
nơi ống sáo và dây đàn thì gọi là bái (tán tụng).
Bậc Thánh nhân chế ra
bốn loại nói về đức của nhạc. Đó là cảm thiên địa, thông thần minh, an vạn dân, thành tánh loại.
Còn nếu nghe tán tụng cũng có năm điều lợi cho mình. Thân thể không bịnh hoạn, không
quên ký ức, tâm không lười mỏi, âm thanh không bể, chư thiên vui mừng. Đó chính là
Bàn-giá đờn ca trong thạch thất để xin mở môn cam
lồ đầu tiên, Tịnh cư ca tụng nơi
song lâm để báo ân đức của một đời.
Trong đó tùy thời mà tán
vịnh, cũng tạo nên âm thanh tại xứ đó. Còn như ức nhó khẻ nghe giữa đêm. Đề-bà du dương ở
Phạm cung, hoặc chỉ dạy yếu chỉ
vô tướng, tấu nơi
ống sáo, hoặc khiến âm bản hạnh tuyên vào đàn
cầm. Tất cả đều làm
uyển chuyển lời cảm thông trong câu khen ngợi
Phật. Cho nên Hàm Trì,
Thiều Vũ không so công của mình, Kích Sở,
Lương Trần cũng không
sánh cái diệu của mình. Từ khi giáo pháp truyền
vào phương Đông, người
dịch văn thì rất nhiều nhưng chuyển tiếng thì
quá ít. Bởi vì tiếng
Phạm trùng lặp mà tiếng Hán thì đơn lẻ. Nếu dùng
âm Phạm để vịnh ngâm
tiếng Hán thì tiếng rườm rà mà kệ gấp gáp.
Nếu dùng lời Hán để
vịnh tiếng Phạm thì vận ngắn mà lời dài. Cho nên lời Phật có người dịch mang âm hưởng Phạm chứ
không truyền. Ban đầu có Ngụy
Trần Tư, Vương Tào Thực rất thích
thanh luật, gắn ý nơi âm kinh. Đã thông thấu âm hưởng tốt đẹp
của Bàn-già. Lại cảm ứng với thần chế của
Ngư Sơn. Thế là bỏ bớt Thụy ứng Bổn khởi để làm tông chỉ
cho học giả.
Truyền đạt âm thanh thì hơn ba ngàn. Còn khế có bốn mươi
hai. Sau này
Bạch Kiều, Chi Thược cũng nói là bắt chước cách của
Trần Tư, mà ưa thích
thông linh, biệt cảm thần chế. Chế biến ra hữu thanh chỉ còn một ngàn mà thôi.
Vào khoảng giữa năm
Kiến Bình thời
Thạch Lặc có thiên thần giáng
xuống nơi làm việc của An ấp ngâm vịnh âm
kinh bảy ngày mới hết.
Lúc ấy những người truyền tin cho rằng đó là
việc hư huyền nên bỏ đi.
Cho đến giữa triều Tống Tề có các vị Đàm
Diên, Tăng Biện,
Thái Phó, Văn Tuyên v.v… đều tha thiết vịnh khúc ý âm lu- ật, tuyển chọn
sự dị đồng để phân biệt
thành khoa. Mô phỏng theo
cách xưa chỉ còn đúng ba
trăm thanh. Từ đó về sau, thanh vận phần nhiều
bị thất lạc. Mỗi người
cố ý bổ khuyết nên bất đồng. Cho nên sư sư đều
có pháp khác nhau, từng
nhà chế theo kiểu riêng. Tất cả đều do không rõ nơi âm chỉ chẳng phải chế đúng. Đó là do âm nhạc cảm động từ xưa
như vậy. Thế nên Huyền
Sư Phạm Xướng đến nổi nhạn đỏ ưa thích
không nỡ bay đi. Tỳ-kheo
khởi xướng đến nỗi két xanh vui mừng quên trở về tổ. Đàm Bằng vừa cất giọng đã khiến voi ngựa quỳ rạp dưới chân.
Tăng Biện chiết điệu còn khiến cho hồng hạc ngưng bay. Lượng về người tuy có
sâu cạn, nhưng
so về cảm cũng đáng bậc kế. Cho nên vỗ đá,
đập đá thì muôn thú
cùng nhảy múa, tiêu thiều chín khúc xong thì
phượng hoàng bay đến kính lễ. Chim thú còn có nỗi cảm
sâu như thế
huống chi con người và
thần linh ư. Nhưng đọc tụng là tạo phước tốt.
Những ý hay trong việc phúng
tụng là quý chỗ thanh và văn đều đủ. Nếu chỉ
có thanh mà không có văn
thì đạo tâm không do đâu sinh. Nếu chỉ có văn mà không có thanh thì tình tục không thể thâm nhập. Cho nên
kinh nói: dùng âm thanh vi diệu để ca ngợi công đức của Phật, chính là ý
này vậy. Mà chẳng bao
lâu học giả thế gian chế tạo được những thanh đầu
đuôi khác
bèn nói là nổi danh đương thế. Văn kinh từ đầu đến cuối
sẽ không có
sự trù liệu, hoặc phá câu, hoặc hợp thanh, hoặc chia văn,
hoặc đủ vận. Đâu chỉ không đủ âm thanh mà văn cũng không trình bày
xong, người nghe chỉ tăng thêm nỗi
hoang mang, nghe tụng chỉ tâm
buồn ngủ hơn. Khiến cho kẻ vào kho minh châu mà chưa tìm được
chỗ cất chứa. Trăm vị toàn
sữa mà không chịu uống để đến nỗi phải chết.
Buồn thay, nếu có thể
tinh thông được ý chỉ của kinh, thấu đạt được âm
luật thì tam vị thất thanh
thứ tự không loạn, ngũ ngôn tứ cú khế hợp
chẳng lộn. Trong đó khởi
trịch, đãng cử, bình chiết, phóng thích, du phi
chẳng chuyển trở lại
nhiều lần mềm mại bỡn cợt vô cùng. Há miệng thì
biến hóa vô tận. Cho nên
có thể bỉnh phát bát âm, quang dương thất
thiện, mạnh mẽ mà không
thô kệch, ngưng mà không trệ, yếu mà không
dã, cương mà không bén,
thanh mà không nhiễu, đục mà không che, thanh thoát đủ vận khởi lời vi diệu, để trưởng dưỡng tinh thần. Cho nên có
thể nghe âm thanh để vui
tai, ngâm chữ để sảng khoái tâm hồn. Như
vậy gọi là Phạm âm
thâm diệu, khiến người thích nghe. Nhưng phong tục của
Thiên-trúc hễ ca ngâm lời pháp đều gọi là tán ca. Còn như Đông
đô vịnh ngâm kinh gọi là
đọc tụng. Ca tán thì gọi là Phạm âm. Ngày
xưa chư thiên ca tán đều
lấy vần nhập vào dây cung. Năm chúng đã
khác với thế tục, cho
nên phải lấy sự uyển chuyển của âm thanh để gọi là
vi diệu. Sự phát khởi
cách tán chữ cũng bắt đầu từ Trần Tư. Ban đầu viết Thái tử tụng và
Thiểm tụng v.v… Vì thế mà chế ra âm thanh. Ca tán
cao thấp đều bắt chước
pháp của thần trao. Ngày nay ngơ ngác sợ hãi, bởi vì nó bị gió cuốn vậy.
Sau này cư
só
Chi Khiêm cũng truyền ba bộ
Phạm chú, nhưng cũng thất
lạc hết không còn. Thời ấy có một chương cộng nghị
sợ có kẻ chê bai phép tắc ấy. Chỉ có
Khương Tăng Hội chế
tạo Niết-bàn Phạm bái
đến nay vẫn còn truyền. Chính là một quyển
kính yết, lời văn trích
trong hai quyển Niết-bàn. Cho nên nói Nê-hoàn
Bái đến đời Tấn có
Pháp sư Sanh. Ban đầu truyền mích lịch, nay hành
địa ấn văn chính là
pháp này vậy. Ngài Đàm Thược chế ra sáu chữ, tức
là một quyển Đại Bi Ai
Mẫn. Đến nay thời có tác giả. Vả lại gần đây
có Tây Lương Châu Bái,
vốn xuất phát từ Quan Hữu, mà lưu truyền
đến Tấn Dương. Nay mặt
tròn như trăng vậy. Tất cả những khúc này
được bậc danh sư chế
tác. Người đời sau kế nghiệp nhưng có nhiều chỗ
sai sót. Có khi thì Sa-di
trẻ nhỏ truyền trao cho nhau. Ngày xưa thành
quy tắc mà đến nỗi
không sót một. Tiếc thay ở đây cũng luận về âm
thanh nên luận đủ ở sau vậy.

<詞>THỨ MƯỜI: XƯỚNG ĐẠO THÍCH ĐẠO CHIẾU</詞>

Ngài họ Cúc người Tây Bình. Thuở nhỏ viết văn thư rất hay
đồng thời thông thạo
kinh sử. Năm mười tám tuổi xuất gia ở chùa
Kỳ-hoàn, kinh sư. Xem hết mọi
sách vở, lấy việc tuyên bày làm
sự nghiệp, âm thanh thốt ra trong trẻo tẩy ngộ trần tâm, chỉ việc hợp thời lời
không phạt riêng, nổi
tiếng vào đầu thời Tống. Có lần Tống Vũ Đế thiết
trai trong nội điện. Vào
đầu đêm Ngài lược thuật: Trăm năm trôi qua mau chóng phút chốc khổ vui
sai biệt ắt do nhân quả. Như lai thương xót
ứng hiện lục đạo, bệ
hạ khoan dung ai mẫn tất cả. Vua nói hay lắm, hồi
lâu tiệc trai mới xong,
vua tặng riêng cho Ngài ba vạn kim tiền.

Vương Đạo quy ở Lâm Xuyên theo Ngài thọ năm giới, thờ
Ngài làm thầy. Vào năm
thứ mười Nguyên gia nhà Tống, Ngài thị tịch,
thọ sáu mươi
sáu tuổi, đệ tử của ngài là
Tuệ Minh họ
Tiêu người Ngụy quận, phong thái đónh đạc, thông minh lỗi lạc, cũng học theo
phong cách của thầy, cùng
là người nổi danh đương thời.

-------------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM DÓNH</詞>

Người Cối Kê, thuở nhỏ xuất gia rất cẩn trọng về giới hạnh,
tụng kinh hơn mười vạn lời, ở chùa
Trường Can, tánh cung khiêm chỉ lấy
việc khuyến dụ làm chính. Cho nên luôn để tâm nơi việc
tuyên xướng,
tuyệt giao với thế sự.
Tất cả những người nào muốn thỉnh, Ngài không phân biệt
sang hèn, giàu nghèo mà đều đến phó hội.
Trương Sướng nghe
vậy vui mừng khen rằng:
Lời Ngài thốt ra tuôn chảy vượt hơn cả dặm.
Có lần Ngài bị bịnh hắc
lào, chữa hoài mà không khỏi. Trong phòng
Ngài thường cúng dường tượng
Quán Thế Âm, sớm tối lễ bái cầu bịnh
này thuyên giảm. Bỗng
một ngày nọ chợt thấy một con rắn từ phía sau
bức tượng men theo bức
tường bò lên nhà. Lát sau có một con chuột từ
nóc nhà rơi xuống đất,
nước dải tràn khắp thân trạng như đã chết. Ngài
lại dò xem thì dường như
còn sống. Ngài bèn lấy cành tre gạt hết nước dải ra. Lại nghe nói con rắn cắn chuột có thể trị lành bịnh lở. Ngài lấy
nước bọt để bôi lên
vết thương mình, thì con chuột cũng sống lại. Trong
một đêm thì vết thương
cũng lành hẳn. Ngài mới hiểu rắn và chuột đều do

sự nguyện
cầu của mình mà được. Thế rồi Ngài tinh cần hóa độ, nỗ
lực khuyến khích. Vương
Nghóa Cung ở Giang Hạ là thái tể nhà Tống
rất tôn trọng Ngài.

Sau đó Ngài tịch tại trụ xứ đang ở, thọ tám mươi mốt tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH TUỆ CỪ</詞>

Ngài là người Đan Dương, xuất gia ở chùa
Ngõa Quan, đọc
bài kinh luận, thông thạo
sử sách, tài giỏi nhiều mặt mà đặt biệt là xướng đạo. Nói ra thành thơ, mở lời thành tác phẩm. Mỗi khi Ngài cầm khánh đánh rất hay.
Tống Thái Tổ, Văn Hoàng đế, Xa Kî Tàng Chất đều xem như bạn bè, khiêm nhường và yêu mến rất mực.
Tiều Vương Trấn ở đất kinh muốn mời
Ngài đi chung. Sau đó trái thời tiết nên trở về
triều, thiết hội ở
Lương Sơn. Chẳng bao lâu
Tiều Vương bị bại, Ngài đành
trở về kinh.
Sau đó
Tống Hiếu Vũ thiết trai, thỉnh
Ngài xướng đạo.
Vua hỏi Ngài: Hôm nay vân tập có giống như ở
Lương Sơn không?
Ngài đáp: Thiên đạo trợ giúp được
suôn
sẽ đâu có làm
trái nghịch.
Vua rất hài lòng.
Sáng hôm
sau đặc biệt tặng một vạn lượng.
Sau đó phong
Ngài làm Duy-na ở kinh ấp. Ngài tịch ở chùa vào cuối niên hiệu Đại
minh, thọ bảy mươi hai tuổi.

----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM TÔN</詞>

Ngài họ
Quắc người vùng
Mạc Lăng, xuất gia ở chùa
Linh Vị. Thuở nhỏ ham học, thông thạo các
sách kinh điển, công lao xướng
thuyết vượt trội đương
thời. Nói năng đúng thời, ứng biến vô tận. Có
lần Ngài hướng dẫn vua
Hiếu Vũ hành lễ năm pháp
Bồ-tát xong. Vua cười và nói với
Ngài rằng: Trẫm có tội gì mà phải
sám hối.
Ngài nói: Ngày xưa Ngu Thuấn là bậc chí
Thánh mà còn nói ta trái với khuôn phép.
Thang Vũ cũng nói muôn
dân có tội là do nơi một mình ta. Thánh vương nêu ra lỗi mình là để làm gương cho đời. Bệ hạ đức trội muôn đời, ngang bằng với
Thánh Ngu Ân, Lý Đạo, Tư Xung (cai trị phải
khoan dung, đâu được lập dị). Vua rất vui mừng.
Sau đó Ân
Thúc Nghi mất, mở hội lễ
hai mươi mốt ngày cũng
thỉnh Ngài dự. Ngài bắt đầu than thế đạo hư ngụy phải lìa ân ái. Than ôi!
Đức của họ Ân có nhiều vinh hạnh mà chưa thỏa được, mất đi ngày ấy mà lưu danh đến hôm nay, phát ra những lời bi
ai. Vua bùi ngùi giây lát,
rồi ban thưởng trọng hậu hơn. Sau này ngài
tịch tại trú xứ đang ở.
Trước tác Kinh sư tháp tự ký hai quyển. Lúc ấy chùa Linh Vị có ngài
Thích Tăng Ý cũng giỏi
xướng thuyết, chế tác
Đàm kinh Tân Thanh, giọng
trầm buồn, trong trẻo.

-----------------------------------

<詞>THÍCH ĐÀM QUANG</詞>

Ngài là người Cối Kê, theo thầy ở chùa Trường Sa, Giang
Lăng, tánh ưa thích ngũ
kinh thi phú, cùng với toán
số bói quẻ, các thứ ấy đều
tinh tường. Năm gần ba mươi tuổi, bỗng nhiên than rằng: từ xưa tới nay ta học chỉ toàn là việc thế tục. Phật pháp
sâu mầu mà ta chưa
thấm một mảy may, đâu
nên để tên rơi ư? Thế là Ngài bỏ hết thói quen
xưa và bắt đầu nghe kinh luận, hiểu rõ rằng người xưa vừa nghe liền
thông đạt. Văn Vương,
Nghóa Quý, người Hành Dương nhà Tống trấn
nhậm Kinh châu, tìm cầu
Sa-môn Ý lý luận bàn Phật pháp và
suy tôn
Ngài đảm nhiệm chức vụ lớn tại vùng đó, nhưng Ngài cố từ chối.
Vương đích thân đến phòng năn
nỉ. Ngài đành thuận lịnh, ông cấp cho xe và
người phục vụ, mỗi tháng cung cấp một vạn lượng. Mỗi khi thiết hội không
có người xướng đạo,
vương bảo ngài rằng: Khuyến dẫn quần sinh chỉ lấy đức làm chính.
Thượng nhơn
sao lại từ chối được, mong ngài đảm nhận. Ngài bèn hồi tâm học cách xướng đạo và chế tạo
sám văn, mỗi lần bưng lư trầm trước chúng thì đạo tục phải
ngưỡng bái.
Sau đó Ngài trở về
kinh đô ở chùa Linh Vị.
Vương Húc ở Nghóa Dương ra trấn thủ Bắc Từ, dắt Ngài đi theo, cho đến khi
Cảnh Hòa hết đức,
Nghóa Dương nỗi
loạn. Ngài thấy đủ nên
mang thất diệu để xử tử Ngài, Ngài ngậm thin không nói nên việc khỏi.
Tống Minh Đế thiết hội trong
Tương cung, nghe
Ngài xướng thuyết, vua khen hay, liền phong tặng ba y bình bát.
Sau đó
Ngài tịch ở chùa, thọ
sáu mươi lăm tuổi.

------------------------------

<詞>THÍCH TỤÊ PHÂN</詞>

Ngài họ Lý người Dự châu, thuở nhỏ có nhiều tánh khí đặc
thù, mười hai tuổi xuất
gia, ở chùa Thường Sơn huyện Cốc Thục, học hành đạt loại giỏi, khổ hạnh
tinh chuyên, mỗi khi đến dự trai tăng thường
thuyết pháp cho thính
chúng nghe.
Khoảng thời kỳ
Lương Sở đều
phụng sự giáo hóa của
Ngài. Cho đến khi Ngụy lỗ phá diệt Phật pháp,
Ngài lên đường về Nam, đến Ô Giang họ đuổi ngựa theo
sắp kịp mà dòng bến đò không có thuyền, Ngài nhất tâm niệm Phật, bỗng thấy
chiếc thuyền trôi đến.
Ngài vội lên thuyền nên tránh khỏi bị họ bắt lại.
Đến kinh đô ở chùa
Bạch Mã, khi đó ngự
sử trung
Thừa Viên Mẫn Tôn luôn cho rằng đạo nhơn thiên chấp chưa đủ để luận nghị với ông.
Thế rồi ông
sai tả hữu đi dò xem có vị
Sa-môn nào để ông cật vấn, rồi tìm
được Ngài đến. Trước
tiên ông hỏi lý tam thừa, tứ Đế, lại biện về yếu
nghóa Lão Trang Nho Mặc,
Ngài khéo dẫn các kinh sách, đồng thời ngôn
âm lưu loát. Từ sáng
đến tối hôm đó ông không thể tìm cách nào phản vấn được. Thế là kính Ngài như bậc thầy.
Và sai đệ tử theo Ngài thọ
giới hết. Ngài lại rất
giỏi về thần chú, Ngài trị bịnh rất linh nghiệm. Sau
đó mắc bịnh phải uống thuốc, người ta khuyên Ngài
dùng rượu. Ngài
bảo nhiều năm trì giới
đâu thể đến lúc sắp chết lại phá hủy. Ngài bèn bảo đệ tử rằng:
Ta sắp đi đây. Vào năm thứ ba
Vónh Minh nhà Tề, ngài mất ở chùa
Hưng Phước, thọ bảy mươi chín tuổi. Lúc lâm chung có
để lại văn răn dạy.

------------------------------------

<詞>THÍCH ĐẠO NHO</詞>

Ngài họ
Thạch người
Bột Hải, ngụ ở
Quảng Lăng, thuở nhỏ
có lòng thành tín ưa
thích xuất gia. Gặp Vương Nghóa Khánh người
Lâm Xuyên đời Tống trấn nhậm ở
Nam Duyện. Ngài đem việc trình lên
ông. Vương tán thành chí
nguyện của Ngài, rồi giới thiệu cho Ngài xuất
gia. Sau khi thế phát, Ngài
ăn chay đạm bạc tụng kinh. Tất cả những việc Ngài làm đều muốn khuyến hóa người khác đổi ác làm lành, xa gần
tôn sùng, Ngài trở
thành vị thầy hướng đạo, không dự định trước
nhưng khi nói ra thì thành tác phẩm. Vào cuối niên hiệu
Nguyên gia, Ngài đến kinh đô ở chùa
Kiến Sơ, Trường Sa Vương thỉnh Ngài làm giới sư.
Lô thừa tướng, Bá
Trọng Tôn v.v… cũng mua nhà cũ của Trương Kính
Nhi lập chùa cho Ngài. Nay
chính là chùa Tề Phước vậy. Vào năm thứ tám
Vónh minh, nhà Tề, Ngài thị tịch, thọ tám mươi mốt
tuổi. Lúc ấy chùa Nhàn Tâm có ngài
Thích Tăng Hỉ cũng rất giỏi về
xướng thuyết,
nổi danh vào cuối đời
Tống, đầu đời Tề.

<詞>THÍCH TUỆ TRỌNG</詞>

Ngài họ Mẫn người nước Lỗ, ngụ ở Kim Lăng, đã có lòng tín
ngộ từ lúc còn nhỏ,
có chí theo đạo nhưng lời nguyện chưa thành. Tự
mình ăn chay trường và
hướng dẫn mọi người mở trai hội, thường tự
xướng đạo. Làm như vậy
một thời gian lâu, mới tâu vua Tống Hiếu Vũ.
Năm thứ sáu Đại Minh, vua hạ chiếu cho phép Ngài xuất gia ở chùa
Tân An. Từ đó chuyên đảm nhiệm việc
xướng thuyết. Bẩm tánh
trong sáng,
thức ngộ thâm trầm. Lời
không dự tính trước nhưng ứng thời như nước
chảy. Tất cả những ai nghe Ngài nói đều muốn liên
lạc thư từ để tăng thêm giao tiếp
thân thiết.
Sau đó Ngài dời
sang thiền phòng chùa
Ngõa Quan. Năm Vónh minh thứ
năm Ngài thị tịch, thọ bảy mươi ba mươi tuổi.
Bấy giời ở Ngõa Quan
lại có ngài Thích Pháp Giác cũng nối tiếp sự
nghiệp của ngài Tuệ
Trọng và nổi danh vào đời Tề.

--------------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP NGUYỆN</詞>

Ngài vốn mang
họ Chung, tên Vũ Lệ, trước đây là người
Trường Xã Dónh Xuyên,
Tổ tiên lánh nạn dời đến Trường Thành, Ngô
Hưng, Ngài thường lấy gốc mai để trông coi, có
Thi Thuận Dân đến thay.
Lúc trước văn thư chưa tra xét,
Thận Dân bèn thành người
thiên lệch, bị
mắc tội nên tìm Ngài xin
tha. Có chỉ miễn tội chết cho Thận Dân, ngoại
trừ Ngài học theo đạo,
còn gia đình vốn thờ thần, thân học cổ vũ.
Những tạp kỹ ở thế gian và việc chiêm tướng của cha, ngài đều thấu tột
đến chỗ vi diệu của nó.
Có lần Ngài lấy gương soi vào mặt và nói:
Không lâu nữa, ta
sẽ thấy thiên tử. Thế rồi ngài đến kinh đô ở
Thẩm Kiều, làm nghề xem tướng để
tự sống.
Tôn Cốc, Thẩm Khánh Chi đến xin Ngài xem tướng.
Ngài nói: Ông Tôn đây đáng lý làm thứ
sử ba
châu, ông Thẩm làm chức
tam công. Như vậy, Ngài xem tướng cho rất nhiều người, nhớ lại những việc gần của
Ngài nghiệm lại không phải ít.
Có người dâng
sớ tâu lên
Tống Thái Tổ, Thái Tổ cho gặp mặt.
Vua cho dắt ra một người tù và một mỹ nữ
sinh đẹp.
Trang phục cho tù nhơn
lựa bằng áo mũ cho thật
oai, rồi cho Ngài xem tướng. Ngài chỉ vào tù nhơn nói: Ông mắc nhiều hiểm nạn, xuống khỏi bệ
sẽ bị bắt giam. Nói với
nô tỳ rằng cô là kẻ
thấp hèn, tạm thời được khỏi tội. Vua rất khâm phục, liền phong cho Ngài ở hậu đường, biết được bí thuật âm dương. Một thời
gian không
lâu sau, Ngài xin xuất gia. Ba lần dâng
sớ mới được
toại nguyện. Ngài vào
làm đệ tử của Viễn công ở chùa Định Lâm
Thượng. Đến khi Tông
Cốc ở Long Phi trong thời Hiếu Vũ ra trấn nhậm
Quảng châu dắt Ngài đi
chung, thờ Ngài làm thầy năm giới. Hội Tiều
Vương kết vây cánh tạo nghịch ở
Lónh Nam. Tông Cốc đến tham vấn ý
kiến Ngài. Ngài nói: Hễ
ông xuất binh thì giết nhầm người. Nay Thái
Bạch phạm ở
Nam Đẩu, theo pháp lẽ ra phải giết đại quan. Nhưng nên đổi kế nhất định
sẽ được công lớn. Đúng như lời
Ngài nói, Tông Cốc được
tăng chức làm thứ sử
ở Dự châu, rồi cũng thỉnh Ngài đi chung. Cho đến
khi Cánh Lăng Vương ngông
cuồng gây chuyện, Ngài hết lời can gián ông cũng
không đổi. Sau đó Ngài cùng với thứ sử muốn
giảm bớt số
lượng tăng khiến họ y
theo pháp chế Bát chỉ. Lúc đó Sa-môn Tăng Đạo nổi tiếng nhất
Giang Tây, cho rằng ngài
Tăng Nguyện là kẻ lạm khuôn, nên có vẻ bất bình, bèn lấy
sớ dâng
Hiếu Vũ Đế. Vua hạ chiếu bảo ngài
Tăng Nguyện trở về kinh đô. Vua hỏi Ngài tại
sao phải giả
làm ăn chay.
Ngài đáp: ăn chay đã hơn mười năm rồi.
Vua sai
Trực Cáp, Thẩm Du lấy thịt cưỡng
ép Ngài, Ngài khép kín hai hàm răng, nguyện
không thay đổi ý chí. Vua
rất giận, ra lệnh bảo Ngài bỏ đạo làm tướng quân
ở Quảng Vũ. Ngài đến
thẳng điện Phật Hoa Lâm. Bây giờ tuy thân hình giống người đời nhưng luôn chuyên tâm nơi
Thiền giới, chưa hề
mất tiết tháo. Chẳng bao lâu vua băng hà.
Chiêu Thái Hậu có lệnh cho phép Ngài trở lại với đạo. Năm thứ
sáu thái tử,
Hiệu Trường Sinh xả nhà
làm chùa, gọi là Chánh
Thắng, thỉnh Ngài về ở. Tề Cao đế đích thân
nuôi dưỡng ấu chủ luôn
có nỗi lo bất trắc, thường đến tham hỏi ý ngài.
Ngài nói: tháng 7 sau sẽ
định đoạt. Đúng như lời Ngài nói, đến khi Cao
Đế lên ngôi, thờ
Ngài làm Thầy.
Vũ Đế, Từ Hưng cũng rất kính trọng
ngài. Năm Vónh minh thứ
hai, Ngài chịu tang người anh, nên xin phép trở về quê. Về quê chưa bao lâu thì vua lại
sắc chỉ nữa.
Sau đó, Ngài đến
ở Tương Cung. Vua xa giá
từ chùa Hạnh Giáng đến an ủi. Ngài nói chân bị đau chưa hết nên không thể hội kiến với vua. Vua đành quay về.
Văn Tuệ thái tử có
lần đến thăm hỏi, Ngài đã không mời ngồi nên
Văn Tuệ làm lễ rồi đứng
dậy. Ông thưa với Ngài rằng: Dùng bảo xuy, thanh
nao để cúng dường phước
ấy như thể nào. Ngài nói: Ngày xưa Bồ-tát
dùng vô số kỹ nhạc
cúng dường Phật vẫn không bằng chí tâm. Nay thổi
ống trúc, đập da trâu
chết, đây sao đủ bàn. Kẻ gieo đức muôn đời đều như vậy.
Vương hầu, phi tần và
só dân tứ xứ đều theo Ngài thọ giới và trọng Ngài làm thầy. Mỗi lần Ngài đến chỗ vua thì đi ngay chứ không
có thông bạch gì, nhưng
vua đều tùy hỷ. Mỗi ngày vật phẩm cúng dường
kể cả vạn. Ngài đem tạo phước hết chứ không tích chứa vật gì.
Hoặc thuê người lễ Phật, hoặc mướn người trì trai, hoặc gom cơm gạo thóc lúa rải cho chim cá ăn, hoặc đổi thức ăn thức uống để cho tù nhân, tạo
công lập đức không thể
tính hết. Ngài còn có tài năng trong việc xướng đạo. Và y theo
kinh thuyết pháp, tất cả đều xuất phát từ nỗi ấp ủ trong
lòng, không bàn tới
cung thương, nói năng bậy bạ, chỉ tùy cơ ứng biến.
Có thể gọi là bậc trí
người ngu không bì kịp. Sau đó Ngài nhập định không ăn ba ngày.
Bỗng một hôm nói với đệ tử rằng: Các ông mất cái rá cơm. Chẳng bao lâu Ngài mắc bịnh nặng.
Lúc đó, bên chùa bị cháy ở
cuối gió, khói lửa ngùn
ngụt. Đệ tử muốn chở Ngài ra khỏi chùa. Ngài nói: Nếu
Phật bị đốt, ta
sống làm gì nữa? Thế là ngài ra
sức niệm Phật.
Thế rồi ba phía đều cháy rụi, chỉ có chùa không bị tổn hại. Ngài tịch năm
thứ hai Vónh Nguyên nhà
Tề, thọ tám mươi bảy tuổi.

--------------------------------

<詞>THÍCH PHÁP CẢNH</詞>

Ngài họ Trương, người Ô Trình Ngô Hưng. Thuở nhỏ mến
thích học đạo nhưng ý
nguyện chưa thành. Gặp lúc ngài Tuệ Ích thiêu
thân xin vua ban cho phép hai
mươi người xuất gia. Ngài cũng được dự
vào một trong số những
người ấy. Khi xuất gia thờ ngài Pháp Nguyện làm thầy. Lúc chính thức nhập đạo, Ngài giữ giới hạnh như băng
tuyết. Thương người cứu
giúp là ước nguyện. Sau đó Ngài bắt đầu học
cách xướng đạo, nổi
bậc hơn tiền nhân. Tề Cảnh Lăng, Văn Tuyên Vương cung kính ủng hộ rất trọng hậu. Ngài phát nguyện hoằng pháp không
kể giàu nghèo. Hễ có
người thỉnh thì Ngài đi, không ngại sương lạnh nắng đốt, không chứa của riêng mà luôn làm
việc phước. Đầu niên hiệu
Kiến Vũ, những vị tín
thí lập chùa Tề Long thỉnh Ngài ở. Ngài có sẵn tánh đôn thuần nên lấy việc tiếp đãi làm bổn phận. Vì vậy đạo tục quen biết đều rất ưa mến Ngài. Tuy việc học của
Ngài không bao nhiêu nhưng
có sẵn trí thông minh trời ban. Nên hễ gặp chuyện giễu cợt cật vấn thì
nhất định có cách đối
ứng. Ngài tịch vào năm thứ hai Vónh nguyên nhà
Tề, thọ sáu mươi bốn tuổi.

Sau này chùa
Ngõa Quan có ngài Đạo Thân, chùa
Bành Thành có ngài Bảo Dữ, chùa
Kỳ Xà có ngài Đạo Đăng đều theo học phép
tuyên xướng, giọng điệu
thanh thoát, lời lẽ hoa mỹ. Chẳng thua bậc tiền
bối, làm lay động lòng
người. Ngôi chùa Ngài ở do vua Tuyên Vũ Trường
Sa sửa lại
nhân đó đổi tên là Tuyên Vũ.

Luận rằng: Xướng đạo là tuyên xướng lý pháp, khơi mở
tâm người vậy. Ngày xưa Phật pháp mới
truyền vào, bấy giờ vân tập chỉ bày
tuyên xướng danh hiệu
Phật, y theo câu văn mà hành lễ. Đến khi Trung Tiêu bị bịnh nặng nhờ
sự trợ giúp nên mới tỉnh ngộ. Ông bèn thỉnh những bậc cao đức thăng tòa
thuyết pháp, hoặc trình bày nhiều
nguyên nhân,
hoặc chỉ nêu ví dụ. Sau
này ngài Tuệ Viễn ở Lô Sơn đạo nghiệp cao
minh, tài ba lỗi lạc, mỗi
khi đến trai đàn, Ngài bèn thăng tòa đích thân
xướng thuyết. Trước
hết nói về nhân quả ba đời, rồi nêu rõ đại ý
của buổi trai tăng. Người đời
sau truyền trao nhau trở thành lệ cũ. Cho nên hơn mười vị như Đạo Chiếu, Đàm Dónh v.v… đều nối tiếp
gương thầy. Vị nào
cũng nổi danh đương thời.
Cái quý trong việc xướng đạo có bốn điều:
Đó là Thanh,
Biện, Tài, Bác. Không có giọng điệu thì không thể làm chúng kính phục. Không có
sự luận biện thì không đâu hợp
thời, không có tài thì lời nói không
sắc sảo, không hiểu rộng thì ngôn
ngữ không bằng ai. Còn
như âm hưởng chuông trống thì tứ chúng cảnh
tỉnh tâm, đó là dụng
của thanh vậy. Lời sau khi thốt ra thích hợp không
sai thì đó là dụng của
biện vậy. Lời văn trau chuốt bóng bẩy, ý trong
sáng là dụng của tài
vậy. Nhiếp dẫn kinh luận, minh chứng bằng sử sách, đó là cái dụng của bác vậy. Nếu ai có đủ bốn điều này thì có thể tùy cơ
ứng biến. Đối với năm
chúng xuất gia thì phải đề cập ngay đến vô
thường, khổ khuyên họ
sám hối. Nếu là bậc vua chúa, trưởng giả thì phải
thích dẫn chung sách vở
thế gian để khéo léo chuyển biến lời văn. Còn đối với người dân bình thường thì phải chỉ ngay những việc thấy
nghe trước mắt. Còn đối với dân dã rừng núi thì phải nói những lời dễ hiểu rõ
ràng, trách tội cũng phải khéo léo.
Những cách biến chuyển này tùy theo
việc mà làm, thì mới
gọi là biết thời biết người. Lại có tài ăn nói, tuy
nhiên cần phải nói lời
tha thiết mới khiến người cảm động, việc này là
trên hết. Ngày xưa phác
họa bậc cao tăng vốn lấy tám khoa để viết
thành truyện, nhưng lại
nghiên tầm hai kỹ xảo tụng kinh xướng đạo, tuy
việc xướng đạo, là
sau cuối nhưng làm thức tỉnh thế tục mới là trên hết.
Cho nên thêm hai điều này để cho đủ con
số mười.
Tại sao đêm đau
bát Quan trai, phải nhiễu quanh kinh hành hương khói tụ tán, đèn
phướn sáng trưng, tứ chúng
chuyên tâm, ép tay mật niệm. Khi ấy vị thầy xướng đạo bưng lư trầm
khẳng khái, xướng vận ngôn âm lời lẽ
tuyệt cùng.
Nói đến vô thường thì
thân tâm run sợ. Bàn về địa ngục thì khiến cho lệ
rơi dầm dề. Trình bày nhân xưa thì như thấy nghiệp
cũ. Luận về quả hiện tiền thì giống như lộ rõ lai báo. Kể về chuyện vui thì tâm tình
thỏa thích.
Kể về những chuyện bi ai thì nuốt lệ ngậm ngùi. Bấy giờ cả chúng
thổn thức, toàn thiền
đường chìm vào cảnh buồn bã. Năm vóc sát chiếu
dập đầu bi ai. Mỗi mỗi
đờn chỉ, người người xướng danh Phật. Cho đến nửa đêm, chuông đổ mới thôi. Chính là nói tinh hà dễ đổi mà thắng tập
khó lưu. Rồi bảo mọi
người mau đem hoài bảo này, chuyên chở tròn đầy
sự luyến mộ. Ngay lúc này là cái dụng của thầy xướng đạo. Trong đây
nói về việc kinh sư tụng
kinh đã thuật chương trước, đều là bởi thưởng
ngộ hợp thời, trừ tà lập tín thì có một phần đáng khen. Cho nên xếp vào
cuối phần sử truyện của
các bậc cao Tăng. Nếu sự tổng tập chưa rộng thì
sự lão luyện không nhiều. Đã không có khả năng
ứng thời xuất khẩu,
thì cần phải học theo bản
xưa. Nhưng tài không phải chính mình phát,
thì sự chế tác ắt do người khác mà thành, cất lên những cung điệu nhất định mắc phải
sai lầm, thì trong đó biên chép lầm lẫn, cũng y theo đó
mà học xướng. Đến nỗi
Ngư Lỗ hỗn loạn, Thử,
Phác nghi nhau, hoặc khi lễ
bái, chính giữa sám hối
qua loa, đã không gieo trồng từ đời trước thì
chính giữa phải hổ thẹn
rụt đầu. Lúc xảy ra những khúc mắc, khó tránh
khỏi lòng dạ hoang mang,
tâm khẩu cách biệt. Lời trước đã qua lâu, mà
câu sau chưa nghó được, vén áo ho khẽ để kéo dài thời gian, thính chúng
đau lòng, người tham dự
phải nói ra. Thí chủ mất phước, lập tức chúng tăng trái với lời dạy của
Phật xưa. Đã dứt cơ hội
sinh mầm thiện, chỉ tăng
sự mê hoặc hý luận,
bắt đầu bị sự cơ hiềm quá độ, rốt cuộc mắc phải
lỗi lầm của bậc làm
thầy. Nếu như vậy sao gọi là bậc cao Tăng ư?







<卷>QUYỂN 14</卷>

Đạo mầu rộng lớn, nhờ phương tiện để hiển bày, Lý huyền
sâu thẳm nương Tăng bảo
truyền trao. Thế nên Thánh tích dần hưng,
Hiền năng đổi mới. Biện biệt
về Trung, Liệt, Hiếu, Từ thì lấy đạo để định nghóa quân phụ. Biết thi ca lễ nhạc để
soạn lời dạy răn tục thế,
hoặc quên mất công ơn
chuộng cái rỗng tuếch, hoặc thân mang hư vinh
mà trọng cái Đạt mệnh
này. Thì việc giáo hóa chỉ nằm trong khu vực
nhỏ, công lao ấy cũng
hạn hẹp. Đây bởi lẽ mới huân tập cho nên chưa đạt đến chỗ mầu nhiệm, thì cũng vẫn quanh quẩn trong tam thế.
Nếu lời lẽ cao siêu thì sẽ
thấu tột vạn loài. Nếu khơi mở Thập địa, để biện
về Tôn tuệ, hiển nhị đế để luận về phủ trí, đó là chỉ tận cùng của
tâm tánh, khóa chặt then
chốt cuối cùng. Còn những phương tiện khác
cũng giống như gom tụ
trăm dòng về biển cả. Cung của muôn sao tụ về Bắc thần. Xa xăm thay! Mờ mịt thay! Tín khó được thì lấy lời dẫn khởi.
Còn như giáo pháp đầy
cả tam thiên, hình biến khắp lục đạo. Tất cả chỉ vì tiếp dẫn kẻ mê muội trở thành lợi ích lớn. Mà vì tịnh uế nghe
khác, thăng trầm thấy xa. Cho nên ở phương Tây lấy âm thanh làm chính,
còn phương Đông thì lấy
sự thấy nghe mới được. Rồng mây biểu trưng
cho đêm sáng, phong hổ hiển bày giấc mộng đêm dài.
Hồng phong đã
là quạt thì đại hóa sẽ
dung thông từ đây. Từ đó những danh tăng Tây vực thường đến đây, hoặc truyền bá kinh pháp, hoặc dạy bảo
Thiền đạo, hoặc đem điển tích
kỳ lạ để hóa độ cho mọi người, hoặc dùng thần lực để cứu người. Từ đời Hán đến đời Lương, niên kỷ đã xa, trải qua
sáu thời đại, cũng gần
năm trăm năm, phương này và Tây vực (nước
phía Tây) cùng nhau khởi
phát. Những bậc nhân tài kiệt xuất từ đó nổi lên. Những nhà biên
soạn ghi chép khác nhau,
Sa-môn Pháp Tế chỉ chép
một tích cao siêu. Sa-môn
pháp An trình bày một hạnh trong sáng.
Sa-môn Tăng Bảo chỉ
soạn một khoa du phương.
Sa-môn Pháp Tấn thì
tuyển soạn chung các luận
truyện; mà lời lẻ và cốt truyện đơn sơ. Tất cả đều do
sự rườm rà, giản lược,
sơ
suất mà thành khác nhau.
Khảo sát về hành

sự thì chưa
thấy nó thuộc tông nào. Khang Vương Nghóa Khánh tuyên
nghiệm ký và U Minh Lục ở Lâm Xuyên Minh Tường Ký của
Vương Đàm ở
Thái Nguyên. Bài ký chùa Ích Bộ của
Lưu Tuấn ở
Bành Thành, bài ký chùa
Lương Sư của
Sa-môn Đàm Tôn, Cảm Ứng truyện
của Vương Diên Tú ở
Thái Nguyên, Trưng Ứng truyện của Chu Quân
Đài, Sưu Thần Lục của
Đào Uyên Minh thuật về những phong cách của
các vị thuộc giòng Thánh,
nên chỉ là phụ kiến phần nhiều bị sơ sót thất
lạc. Tam Bảo ký truyện
của Tề Cảnh Lăng Văn Tuyên Vương, hoặc gọi là xưng
Phật sử, hoặc gọi là
Tăng lục, cùng chép chung với
Tam Bảo. Còn mối tương quan giữa
lời lẽ thì hỗn loạn khó tìm kiếm, lại thêm lộn
xộn rườm rà. Vương Cân
ở Lang Da soạn Tăng sử ý dường như đầy đủ
tổng quát, nhưng văn chưa
trọn vẹn. Sa-môn Tăng Hựu soạn Tam Tạng
ký chỉ có hơn ba mươi vị
tăng chứ không đông lắm. Đông Sơn tăng
truyện của Khích Trung Thư
Cảnh Hưng, Lô Sơn Tăng Truyện của Trương Lý Quý ở
Tri Trung, mỗi nhà tranh nhau đề xuất
sở trường của mình,
chẳng thông kim cổ, chỉ bảo tồn một tánh thiện chứ không đề cập đến
hạnh khác. Cho đến lúc
này cũng có tác giả kế nghiệp. Trong phần xưng
tán quá khen ngợi các
Ngài, hoặc trong phần tường thuật hành trạng,
dẫn ra những lời không
xác đáng, tìm câu lễ thật thì không biết đâu để
gọi. Hoặc chê trách
những đoạn rườm rà mà giản lượt cốt truyện, hoặc che dấu đi kỳ tích của các Ngài tước bỏ rất nhiều, cho rằng kẻ xuất gia
sống trong nước nghe theo vua không cần cố gắng vươn lên cao, quyết dứt bỏ vinh hoa, lìa xa ân ái để khác thế tục, làm người
hiền thánh.
Nếu không luận những
điều này thì đâu có gì để ghi chép. Có lần rảnh rỗi xem xét các tác phẩm, bèn
sưu tập tạp lục hơn mấy mươi nhà biên
soạn. Và
sử
sách
đời Tấn, Tống,
Tề Lương, Xuân Thu, những triều đại phiếm xưng
như Tần, Triệu, Yến, Lương, các thiên khác như Địa lý, những
tạp ký đơn lẽ, đều
tham vấn các bậc trượng đức, bô lão để kiểm duyệt
lại chuyện thật hư của
truyện. Rút ra điểm dị đồng. Bắt đầu từ năm
Vónh Bình thứ mười
Hán Minh Đế cho đến năm thứ mười tám
Thiên Giám nhà Lương là chấm dứt. Tổng cộng bốn trăm năm mươi ba năm,
hai trăm năm mươi bảy vị,
lại có hơn hai trăm vị thuộc giòng Thánh. Triển khai
về đức nghiệp của các Ngài chia làm mười mục lớn:

Dịch kinh
Giải nghóa

Thần dị

Tập thiền

Minh luật

Dị thân

Tụng kinh
Hưng phước

Kinh sư

Xướng đạo

Nhưng giáo pháp của Phật được truyền sang Đông độ là do công lao của người
truyền dịch. Có vị Tăng vượt qua nguy hiểm, có vị bơi thuyền qua
sóng cả, đều bỏ thân vì đạo, phó mệnh cho
việc hoằng pháp. Chấn Đán được rạng ngời hoàn toàn nhờ vào đó. Đức ấy đáng
tôn sùng, cho nên được
xếp vào đầu thiên. Nếu tuệ giải, khai thần thì
đạo bao hàm vạn ức.
Thông cảm ứng hóa, thì dũng mãnh để dẹp yên.
Tịnh niệm an thiền thì
công đức sung mãn. Hoằng dương tán thán Tỳ-ni thì giới hạnh
thanh tịnh, quên thân bỏ thể thì thương xót quên tâm.
Ca tụng lời pháp thì thầm hiển điềm tốt, tạo công lập phước thì làm
tượng để truyền. Tám khoa này đều do vết tích khác nhau, nên việc hóa độ
cũng sai khác. Mà đức
cũng phỏng theo tứ y, công cũng nhờ ba nghiệp.
Cho nên được các
kinh khen ngợi, các
Thánh phô bày, và thảo
cứu nguồn gốc, trao đổi
sự lấy bỏ, đều xếp vào các luận tán, đầy đủ ở văn
sau, mà luận về những
tác phẩm, lời lẽ hiển rõ hằng thể mới nêu ra đại ý. Giống như tựa trước, chưa biện biệt về thời gian và con người giống
như nghi sau. Nếu trong đó
nêu ra thứ tự trước sau, nếu cho là phức tạp nên gom chung thành một khoa cuối, gọi chung là luận. Việc đọc tụng
tuyên xướng, tuy nguồn
xuất phát không xa nhưng cũng có tiếp vật khai
ngộ thế tục, thật có công lớn. Cho nên
Tề Tống tạp ký đều ghi đủ những
bậc kiệt xuất. Nay những
nhân vật được trích ra đây đều là những vị có
tác dụng siêu tuyệt, và
có một phần không cảm. Chỉ xếp vào cuối
truyện, còn những sự
việc khác lạ thì bỏ đi. Trình bày cả thảy mười khoa,
đều nằm rải rác trong
các bộ ký. Nay chỉ lượt bớt và gom lại một chỗ, cho nên chỉ tường thuật lại chứ không
sáng tác thêm. Ngõ hầu giúp người
lật xem nội trong một
quyển có thể kiêm cả, các điều cần thiết khác.
Còn những lời rườm rà khen ngợi vu vơ, hoặc có vị đức không đáng
được nêu, tất cả đều
lượt bỏ. Cho nên thuật về các bậc hiền dị của mười
ba quyển, cùng với bài
tựa lục hợp thành mười bốn trục, gọi là Cao
Tăng truyện. Từ đời
trước các tác phẩm phần nhiều viết là danh tăng.
Nhưng danh là cái đi theo thực chất. Nếu người có thật mà ẩn tích thì có cao mà không có danh. Người ít đức mà gặp thời thì có Danh mà không
cao. Danh không cao thì hoàn
toàn không có gì đáng để ghi chép. Cao
mà không Danh thì nay có
đủ trong lục. Cho nên lượt âm danh thay bằng
chữ cao. Trong đó bắt đầu
sáng tạo hoặc có chỗ
sót mất. Nay biên thành mười bốn quyển. Có đủ trong tán luận, lấy ý để đặt định. Như chưa
bao quát, người xem sẽ rõ.
****

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN NHẤT</詞>

Dịch kinh có mười lăm vị:

Nhiếp Ma Đằng chùa Bạch Mã Lạc dương nhà Hán

Trúc Pháp Lan chùa Bạch Mã Lạc dương.

An Thanh ở Lạc dương

Chi Lâu Ca Sấm ở Lạc dương (Trúc Phật Điều, An Huyền,
Ng- hiêm Phật Điều, Chi Diệu, Khang Thần, Khang Mạnh Tường…)
Đàm
Kha Ca La người Lạc dương nhà
Ngụy (Khương
Tăng Hội, Đàm Đế, Bạch Diên)

Phang Tăng Hội chùa Kiến Sơ ở Kiến Nghiệp nhà Ngô.

Duy Kỳ Nan ở Vũ Xương (Pháp Lập, Pháp Cư)

Trúc Đàm Ma La Sát người Trường An nhà Tấn (Nhiếp
Thừa Viễn, Nhiếp Đạo Chân)

Bạch Viễn người Trường An nhà Tấn (Bạch Pháp Tộ,
Kiều Só
Độ)

Sát)

Bạch Thi Lê mật chùa Kiến Sơ, Kiến Khang nhà Tấn.

Tăng Già Bạt Trừng người Trường An nhà Tấn (Phật Đồ La
Đàm
Ma Nan Đề người Trường An nhà Tấn. (Triệu Chính)

Tăng Già Đề Bà người ở Lô Sơn nhà Tấn. (Tăng-già La-xoa)

Trức Phật niệm ở Trường An nhà Tấn.

Đàm
Ma Da Xá chùa Tân vùng Giang Lăng nhà Tấn. (Trúc

Pháp Độ)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN HAI</詞>

Dịch kinh có bảy vị:

Cưu Ma La-thật ở Trường An nhà Tấn

Phất Nhã Đa La ở Trường An nhà Tấn

Đàm
Ma Lưu Chi ở Trường An nhà Tấn

Tỳ Ma La Xoa chùa Thạch Giản vùng Thọ Xuân nhà Tấn

Phật Đà Da Xá ở Trường An nhà Tấn

Phật Đà Bạt Đà La chùa Đạo Tràng kinh sư nhà Tấn

Đàm
Vô Sấm ở
Hà Tây nhà Tấn (An
Dương Hầu, Đạo Phổ,
Pháp Thịnh, Tăng Biểu, Pháp Duy)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN BA</詞>

Dịch kinh có mười ba vị:

Thích Pháp Hiển ở Tân Tự vùng Giang Lăng nhà Tống

Thích Đàm Vô Kiệt người Hoàng Long

Phật Đà Thập chùa Long Quang vùng Kiến Khang nhà Tống

Phật Đà Bạt Ma người Hà Tây nhà Tống

Thích Trí Nghiêm chùa Chỉ Viên kinh sư nhà Tống

Thích Bảo Vân núi Lục Hợp nhà Tống

Cầu Na Bạt Ma chùa Kỳ Hoàn kinh sư nhà Tống

Tăng già Bạt Ma chùa Phụng Thành kinh sư nhà Tống

Đàm
ma mật Đa chùa Định Lâm Thượng nhà Tống

Thích Trí Mãnh Kinh Triệu nhà Tống

Cương Lương Da Xá chùa Đạo Lâm kinh sư nhà Tống (Tăng
già Đạt Đa, Tăng già La Đa)

Cầu Na Bạt Đà La chùa Trung Hưng kinh sư nhà Tống (Ana- makỳ)

Cầu Na Tỳ Địa chùa
Chánh Quán Kiến Khang nhà
Tống (Tăng già Bà La)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN BỐN NGHÓA GIẢI</詞>

Mười bốn người:

Chu Só Hành người Lạc dương nhà Tấn (Trúc Thúc Xiển,
Vô La Xoa)

Chi Hiếu Long Hoài Dương nhà Tấn

Khương Tăng Uyên núi
Dự Chương nhà
Tấn (Khương
Pháp sướng, Chi Mẫn Độ)

Trúc Pháp Nhã ở Cao Ấp nhà Tấn (Tỳ Phù, Đàm Tướng, Đàm

Tập)

Khang Pháp Lãng Trung Sơn nhà Tấn (Lệnh Thiều)

Trúc Pháp Thừa Đôn Hoàng nhà Tấn (Trúc Pháp Hành, Trúc

Pháp Tồn)

Trúc Pháp Tiệm núi Ngưỡng Sơn Huyện Diệm nhà Tấn (Trúc
Pháp Hữu,
Trúc Pháp Uẩn, Trúc Pháp Tế, Khang Pháp Cơ)

Chi Tuần núi Ốc châu huyện Diệm nhà Tấn (Chi Pháp Kiền,
Trúc Pháp Ngưỡng)

Vu Pháp Lan Diệm Sơn nhà Tấn (Trúc Pháp Hưng, Chí
Pháp Uyên, Vu Pháp Đạo)

Vu Pháp Khai Bạch Sơn huyện Diệm nhà Tấn (Vu Pháp Uy)

Vu Đạo Thúy ở Đôn Hoàng nhà Tấn

Trúc Pháp Sùng núi
Cát Hiện huyện
Diệm nhà Tấn. (Đạo

Bảo)

Trúc Pháp Nghóa núi Thỉ Ninh nhà Tấn

Trúc Tăng Độ ở Đông Hoàn nhà Tấn (Trúc Tuệ Siêu)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN NĂM NGHÓA GIẢI</詞>

Thích Đạo An chùa Ngũ Cấp Trường An nhà Tấn (Vương gia)

Thích Pháp Hòa ở Bồ Bản nhà Tấn

Trúc Tăng Lãng ở Thái Sơn nhà Tấn (Chi Lăng Thục)

Trúc Pháp Thái chùa Ngõa Quan kinh sư nhà Tấn (Đàm Nhất, Đàm Nhị)

Thích Tăng Quang núi Phi Long nhà Tấn (Đạo Hộ)

Trúc Tăng Phu chùa Thượng Minh Kinh Châu nhà Tấn

Trúc Tăng Phu chùa Ngõa Quan kinh sư nhà Tấn

Thích Đàm Dực chùa
Trường Sa Kinh Châu nhà Tấn (Tăng
Huy)

Thích Đàm Ngộ chùa Trường Sa Kinh Châu nhà Tấn

Thích Đàm Huy chùa Thượng Minh Kinh Châu nhà Tấn

Thích Đạo Lập núi
Phú Chu ở
Trường An nhà Tấn (Tăng Thường,
Pháp Duệ)

Thích Đàm Giới chùa Trường Sa nhà Tấn

Trúc Pháp Khoáng ở núi Thố Thanh nhà Tấn

Trúc Đạo Nhất chùa Đông
Sơn ở
Hổ Khâu nhà
Tấn Ngô (Bạch
Đạo Hiến, Đạo Bản, Đảo Thí)

Thích Tuệ Kiền chùa
Gia Tường Sơn Âm nhà
Tấn (Đàm Giới,
Trí Minh)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN SÁU NGHÓA GIẢI</詞>

Mười ba vị

Thích Tuệ Viễn Lô Sơn nhà Tấn

Thích Tuệ Trì chùa Long Uyên nhà Thục (Tuệ Nghiêm,
Tăng Cung, Đạo Hằng, Đàm Lan)

Thích Tuệ Vónh Lô Sơn nhà Tấn (Tăng Dung)

Thích Tăng Tế Lô Sơn nhà Tấn

Thích Pháp An Tân Dương nhà Tấn

Thích Đàm Ung Lô Sơn nhà Tấn

Thích Đạo Tổ chùa Ngô Đài nhà
Tấ (Tuệ Yếu, Đàm Thuận,
Đàm Thuyết, Pháp U, Đạo Hằng, Đạo Thọ)

Thích Tăng Khế ở Đại Tự Trường An nhà Tấn (Hoằng Giác)

Thích Đạo Dung quận Bành Thành nhà Tấn

Thích Đàm Ảnh Trường An nhà Tấn

Thích Tăng Duệ Trường An nhà Tấn (Tăng Khai)

Thích Đạo Hằng Trường An nhà Tấn (Đạo Tiên)

Thích Tăng Triệu Trường An nhà Tấn

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN BẢY NGHÓA GIẢI</詞>

Ba mươi hai vị:

Trúc Đạo Sinh chùa Long Quang kinh sư nhà Tống (Bảo Lâm,
Pháp Bảo, Tuệ Sinh).

Thích Tuệ Duệ chùa Ô Y kinh sư nhà Tống.

Thích Tuệ Nghiêm chùa Đông An kinh sư nhà Tống và Pháp Trí.

Thích Tuệ Quán chùa Đạo
Tràng kinh sư nhà Tống,
Tăng Phục

và Pháp Sùng.

Thích Tuệ Nghóa chùa
Kỳ Hoàn kinh sư nhà Tống và
Tăng Dung.

Thích Đạo Uyên chùa Bành Thành kinh sư nhà Tống và Tuệ Lâm.
Hòa.

Thích Tăng Bật chùa Bành Thành kinh sư nhà Tống.

Thích Tuệ Tónh người Đông A nhà Tống.

Thích Tăng Bào chùa
Kỳ Hoàn kinh sư nhà Tống và Pháp

Thích Tăng Thuyên chùa Phương Hiển Dư Hàng nhà Tống.

Thích Đàm Giám ở Tân Tự Giang Lăng nhà Tống, Đạo Hải,
Tuệ Lung, Tuệ Cung, Đàm Tư, Đạo Quảng.

Thích Tuệ An chùa Lăng Vân Lô Sơn nhà Tống.

Thích Đàm Vô Thành ở Trung Tự Hoài Nam nhà Tống.

Thích Tăng Hàm chùa
Linh Vị kinh sư nhà Tống và Đạo
Hàm.

Thích Tăng Triệt chùa Tỳ Bà Giang Lăng nhà Tống và Tăng Trang.

Thích Đàm Đế núi Hổ Khâu Ngô Quận nhà Tống.

Thích Tăng Đạo chùa Thạch Giản Thọ Xuân nhà Tống, Tăng
Nhân, Tăng Âm, Tăng Thành.

Thích Đạo Uông chùa Vũ Đảm Thục quận nhà Tống (Phổ
Minh, Đạo Duyệt)

Thích Tuệ Tónh núi Thiên Trụ Sơn Âm nhà Tống, Tăng Tông.

Thích Pháp Mẫn Mi Sơn Trường Sa nhà Tống.

Thích Đạo Lượng chùa Đa Bảo Bắc kinh sư nhà Tống,
Tịnh Lâm, Tuệ Long.

Thích Phạm Mẫn Đan Dương nhà Tống, Tăng Thược.

Thích Đạo Ôn chùa
Trung Hưng kinh sư nhà Tống,
Tăng Khánh, Tuệ Định, Tăng Cao.

Thích Đàm Môn chùa
Trung Hưng kinh sư nhà Tống,
Đàm Tế, Đàm Tôn.

Thích Tuệ Lượng chùa Hà Viên kinh sư nhà Tống.

Thích Tăng Cảnh chùa Định Lâm, hạ nhà Tống, Đàm Long.

Thích Tăng Cẩn chùa Linh Căn kinh sư nhà Tống, Đàm Độ, Huyền Vận.

Thích Đạo Mãnh chùa
Hưng Hoàng kinh sư nhà Tống, Đạo
Kiên, Tuệ Loan, Tuệ Phô, Tuệ Huấn, Đạo Minh.

Thích Siêu Tấn chùa Linh Gia Sơn Âm nhà Tống, Đàm Tuệ, Đạo Tuệ.

Thích Pháp Dao Tiểu Sơn Ngô Hưng nhà Tống, Đàm Dao.

Thích Đạo Do chùa Tân An kinh sư nhà Tống, Đạo Tuệ,
Tuệ Chỉnh, Giác Thế.

Thích Tuệ Đạo chùa Trị Thành kinh sư nhà Tống.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN TÁM NGHÓA GIẢI</詞>

Có hai mươi bảy vị:

Thích Tăng Uyên Tề Châu nhà
Ngụy đời Tề,
Tuệ Ký, Đạo Đăng.

Thích Đàm Độ nhà ngụy.

Thích Đạo Tuệ chùa Trang Nghiêm. (Huyền Thú, Tăng Đạt)

Thích Tăng Chung chùa
Trung Hưng kinh sư nhà Tề,
Đàm Sám,
Đàm Thiên, Tăng Biểu, Tăng Tối, Mẫn Đạt, Tăng Bảo.

Thích Tăng Thạnh chùa Thiên Bảo kinh sư nhà Tề.

Thích Hoằng Sung chùa
Tương cung
kinh sư nhà Tề, Pháp Tiên.

Thích Trí Lâm quận Cao Xương nhà Tề.

Thích Pháp Viên chùa
Linh Căn kinh sư nhà Tề,
Pháp Ái, Pháp

Thường, Trí Hưng.

Thích Huyền Sướng núi Tề Hậu quận Thục nhà Tề.

Thích Tăng Viễn chùa Định
Lâm Thượng, Đạo Tuệ,
Pháp Lịnh, Tuệ Thái.

Thích Tăng Tuệ chùa
Trúc Lâm kinh châu nhà Tề, Đàm Thận,
Tuệ Mẫn, Tăng Do.

Thích Tăng Nhu chùa Định
Lâm Thượng nhà Tề,
Hoằng Xứng, Tăng Bạt, Tuệ Hi.

Thích Tuệ Cơ núi
Pháp Hoa Sơn Âm, nhà Tề,
Tăng Hạnh, Tuệ Khôi, Tuệ Húc, Tuệ Thâm, Tuệ Vónh, Pháp Hồng.

Thích Tuệ Thứ ở Tạ Tự kinh sư nhà Tề, Tăng Bảo,
Tăng Trí, Pháp Trân, Tăng Hưởng, Tăng Mãnh, Pháp Bảo, Tuệ Điều.

Thích Tuệ Long chùa
Hà Viên kinh sư nhà Tề,
Trí Diên, Tăng Biện, Tăng Hiền, Thông Tuệ, Pháp Độ.

Thích Tăng Tôn chùa Thái Xương kinh sư nhà Tề, Đàm
Ch- uẩn, Pháp Thân, Pháp Chân, Tuệ Lịnh, Tăng Hiền, Pháp Tiên, Pháp Tối, Tăng Kính, Đạo Văn.

Thích Pháp An chùa Trung Hưng kinh sư nhà Tề, Tuệ Quang, Kính
Di, Quang Tán, Tuệ Thao, Đạo Tông

Thích Tăng Ấn chùa Trung Hưng kinh sư nhà Tề, Tuệ Long.

Thích Pháp Độ
Nhiếp Sơn huyện
Lanh Nha nhà Tề,
Pháp Thiệu, tăng Lãng, Tuệ Khai, Pháp Khai, Tăng Thiện.

Thích Trí Tú chùa Trị Thành kinh sư nhà Lương. Pháp Chỉnh,
Tăng Nhược, Tăng Duệ, Đạo Thừa.

Thích Tuệ Lâm kinh châu nhà Lương.

Thích Tăng Thạnh chùa Linh Diệu kinh sư nhà Lương,
Pháp Hân, Trí Sưởng, Tăng Hộ, Tăng Thiều.

Thích Trí Thuận Vân môn Sơn Tự ở Sơn Âm nhà Lương.

Thích Bảo Lượng chùa
Linh Vị kinh sư nhà Lương, Đạo Minh,
Tăng Thành, Tăng Bảo.

Thích Pháp Thông chùa Định Lâm Thượng nhà Lương. Thánh
Tấn

Thích Tuệ Tập chùa Chiêu Đề kinh sư nhà Lương.

Thích Đàm Bùi,
Pháp Hoa Đài ở huyện
Diệm nhà Lương.

(Pháp Tạng, Minh Độ)

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN CHÍN THẦN DỊ</詞>

Phần nghóa giải có bốn vị:

Trúc Phật Đồ Trừng Nghiệp Trung nhà Tấn, Đạo Tấn.

Đơn
Đạo Khai núi La Phù nhà Tấn.

Kỳ Vực Lạc dương nhà Tấn.

Trúc Phật Điều Thường Sơn nhà Tấn.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN MƯỜI THẦN DỊ</詞>

Có mười sáu vị:

Kiền-đà-lặc núi Bàn Chí Lạc dương nhà Tấn

Ha La Kiệt núi Lâu Chí Lạc dương nhà Tấn

Trúc Pháp Tuệ Tương Dương nhà Tấn. Hoa Lâm

An Tuệ Tắc chùa Đại Thị Lạc dương nhà Tấn, Tuệ Trì.

Thiệp Công ở Trường An nhà Tấn.

Thích Đàm Hoắc Tây Bình nhà Tấn.

Sử Tông núi Lỗ Long Thượng nhà Tấn.

Bôi Độ kinh sư nhà Tống.

Thích Đàm Thỉ Trường An ngụy ngụy.

Thích Pháp Lãng Cao Xương nhà Tống. Pháp Chỉnh

Thiệu Thạc chùa Thông Vân Dân Sơn nhà Tống.

Thích Tuệ An chùa Tỳ Bà Giang Lăng nhà Tống, Tăng Lãm, Pháp Vệ.

Sa-di Thích Pháp Quỷ chùa
Chỉ Viên kinh sư nhà Tề, Pháp Giai.

Thích Tăng Tuệ kinh châu nhà Tề, Tuệ Viễn.

Thích Tuệ Thông Thọ Xuân nhà Tề.

Thích Bảo Chí kinh sư nhà Lương, Đạo Hương, Tăng Lãng.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN MƯỜI MỘT TẬP THIỀN - THÔNG LUẬT</詞>

TẬP THIỀN có hai mươi mốt vị:

Trúc Tăng Hiển Giang Tả nhà Tấn.

Bạch Tăng Quang núi Ẩn Nhạc huyện Diệm nhà Tấn.

Trúc Đàm Do núi Xích Thành Thỉ Phong nhà Tấn, Tuệ Khai, Tuệ Chân.

Thích Tuệ Ngôi Trường An nhà Tấn.

Thích Hiền Hộ chùa Diêm Hưng Quảng Hán nhà Tấn.

Thích Pháp Tự núi Thạch Thất quận Thục nhà Tấn.

Thích Huyền Cao Bình Thành nhà Ngụy. Tuệ Sùng

Thích Tăng Chu Hám Sơn Trường An. Tăng Lượng

Thích Tuệ Thông chùa Thái Hậu Trường An nhà Tống.

Thích Tịnh Độ Dư Hàng nhà Tống.

Thích Tăng Tùng núi Bộc Bố Thỉ Phong nhà Tống.

Thích Pháp Thành Quảng Hán nhà Tống.

Thích Tuệ Lãm chùa Trung Hưng kinh sư nhà Tống.

Thích Tuệ Kỳ chùa
Trường Sa kinh châu nhà Tống, Đạo
Quả.

Thích Đạo Pháp Thành Đô nhà Tống.

Thích Phổ Hằng chùa An Lạc quận Thục nhà Tống.

Thích Tăng Thẩm chùa Linh Thứu kinh sư nhà Tề, Tăng Kh-

iêm, Pháp
Aån, Siêu Chí, Pháp Đạt, Tuệ Thắng.

Thích Pháp Ngộ núi phồn Vũ Xương. (Đạo Tế)

Thích Đàm Siêu núi Linh Ẩn Tiền Đường.

Thích Tuệ Minh núi Xích Thành Thỉ Phong.

Thích Chi Đàm Lan núi Xích Thành, Thỉ Phong, nhà Tấn.

THÔNG LUẬT có mười ba vị:

Thích Tuệ Do Giang Lăng nhà Tống.

Thích Tăng Nghiệp chùa Nhàn Cư đất Ngô, Tuệ Quang.

Thích Tuệ Tuân, chùa Trường Lạc kinh sư nhà Tống.

Thích Tăng Cừ chùa
Trang Nghiêm kinh sư nhà Tống, Đạo

Viễn.
Yến.

Thích Đạo Nghiễm quận Bành Thành nhà Tống, Tuệ Diệu.

Thích Tăng Ẩn Giang Lăng nhà Tống, Thành Cụ.

Thích Đạo Phòng Quảng Hán nhà Tống.

Thích Đạo Vinh chùa Nhàn Tâm kinh sư nhà Tống. Tuệ Hựu

Thích Chí Đạo chùa Linh Diệu Chung Sơn nhà Tề, Siêu Độ.

Thích Pháp Dónh chùa Đa Bảo kinh sư nhà Tề, Tuệ Văn.

Thích Pháp Lâm chùa Linh Kiến Thục quận.

Thích Tăng Hựu chùa Kiến Sơ kinh sư nhà Tề.

Thích Trí Xứng, chùa An Lạc, kinh sư, nhà Tề, Thông Siêu

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN MƯỜI HAI VONG THÂN TỤNG KINH</詞>

Vong Thân mười một người:

Thích Tăng Quần Tiều Sơn nhà Tấn.

Thích Đàm Xứng Giá Sơn Bành Thành nhà Tống.

Thích Pháp Tấn Cao Xương nhà Tống, Tăng Đạo.

Thích Tăng Phú chùa Đình Úy Ngụy Quận nhà Tống.

Thích Pháp Vũ Bồ Bản Ngụy Tần nhà Tống, Tuệ Thỉ

Thích Tuệ Thiệu chùa Chiêu Đề Lâm Xuyên nhà Tống, Tăng

Thích Tăng Du Chùa Chiêu Ẩn Lô Sơn nhà Tống.

Thích Tuệ Ích chùa Chiêu Ẩn Lô Sơn nhà Tống.

Thích Tăng Khánh chùa Vũ Đảm Thục Quận nhà Tống.

Thích Pháp Quang Lủng Tây nhà Tề.

Thích Đàm Hoằng Tiên Sơn Giao Chỉ.

Tụng kinh có hai mươi mốt vị:

Thích Đàm Thúy chùa Bạch Mã Hà Âm nhà Tấn.

Thích Pháp Tướng chùa Việt Thành. Đàm Ích, Tăng Pháp

Trúc Pháp Thuần chùa Hiển Nghóa Sơn Âm.

Thích Tăng Sinh chùa Tam Hiền Thục Quận.

Thích Pháp Tôn Pháp Hoa Đài huyện Diệm nhà Tống.

Thích Đạo chùa Nam Nhàn kinh sư.

Thích Tuệ Khánh Lô Sơn nhà Tống.

Thích Phổ Minh Lâm Vị nhà Tống.

Thích Pháp Trang chùa Đạo Tràng kinh sư nhà Tống.

Thích Tuệ Quả chùa Ngõa Quan kinh sư nhà Tống.

Thích Pháp Cung chùa Đông
An kinh sư nhà Tống,
Tăng Cung.

Thích Tăng Phú chùa Bành Thành kinh sư nhà Tống.

Thích Tuệ Tấn chùa Cao Tòa kinh sư nhà Tề, Tăng Niệm.

Thích Hoằng Minh chùa Bách Lâm Vónh Hưng.

Thích Tuệ Dự chùa Linh Căn kinh sư nhà Tề, Pháp Âm.

Thích Đạo Tung chùa Định Lâm Thượng nhà Tề.

Thích Siêu Biện chùa Định Lâm Thượng nhà Tề, Pháp Minh, Pháp Định.

Thích Pháp Tuệ núi Thiện Trụ Sơn Âm nhà Tề, Đàm Du.

Thích Tăng Hầu Hậu Cương kinh sư nhà Tề, Tuệ Ôn.

Thích Tuệ Di chùa Định Lâm Thượng nhà Lương, Pháp Tiên.

Thích Đạo Lâm chùa Tề Kiên Phú Dương.

<詞>CAO TĂNG TRUYỆN MỤC LỤC QUYỂN MƯỜI BA TẠO PHƯỚC, KINH SƯ, XƯỚNG ĐẠO</詞>

Tạo phước có mười bốn vị:

Trúc Tuệ Đạt Tinh Châu nhà Tấn.

Thích Tuệ Nguyên Bình Sơn Vũ Lăng, Trúc Tuệ Trực.

Thích Tuệ Lực chùa Ngõa Quan kinh sư.

Thích Tuệ Thọ chùa An Lạc kinh sư.

Thích Tăng Tuệ chùa Sùng Minh kinh sư nhà Tống.

Thích Tăng Dực núi Pháp Hoa Sơn Âm.

Thích Tăng Hồng Dự châu.

Thích Tăng Lượng kinh sư.

Thích Pháp Ý chùa Diên Hiền kinh sư.

Thích Tuệ Kính chùa Vân Phong Nam Hải nhà Tề.

Thích Pháp Hiến núi Tàng Vi Nam Hải.

Thích Tăng Hộ núi Thạch Thành huyền Diệm nhà Lương.

Thích Pháp Duyệt chùa Chánh Giác kinh sư.

Thích Pháp Hiến, chùa Định Lâm Thượng, nhà Tề –
Huyền Sướng

Kinh sư có mười một vị:

Bạch Pháp Kiều Trung Sơn nhà Tấn.

Chi Đàm Thược chùa Kiến Sơ kinh sư.

Thích Pháp Bình chùa Kỳ Hoàn kinh sư.

Thích Tăng Nhiêu chùa Bạch Mã kinh sư nhà Tống.

Thích Đạo Tuệ chùa An Lạc.

Thích Trí Tông Tạ tự.

Thích Đàm Thiên chùa Ô Y nhà Tề.

Thích Đàm Trí chùa Đông An.

Thích Tăng Biện chùa An Lạc.

Thích Đàm Bằng chùa Bạch Mã.

Thích Tuệ Nhẫn chùa Đa Bảo.

Xướng Đạo có mười vị:

Thích Đạo Chiếu chùa Kỳ Hoàn kinh sư nhà Tống.

Thích Đàm Đỉnh chùa Trường Can.

Thích Tuệ Cừ chùa Ngõa Quan.

Thích Đàm Tông chùa Linh Vị.

Thích Đàm Quang Trung Tự.

Thích Tuệ Phân chùa Hưng Phước.

Thích Đạo Nho chùa Hưng Phước nhà Tề.

Thích Tuệ Trọng chùa Ngõa Quan.

Thích Pháp Nguyện chùa Chánh Thắng.

Thích Pháp Cảnh chùa Tề Long.

Mười khoa mười ba quyển ở trên tổng cộng hai trăm
năm mươi bảy vị.
Đệ tử Cô
Tử Vương Mạn Dónh cúi đầu đảnh lễ, một ngày mong mỏi chỉ bày tuyển
soạn
Cao Tăng Truyện. Tất cả gắng
sức tìm tòi
từ đầu đến cuối. Chỉ
thấy những bậc anh tài, giấy rách mực phai còn
chưa thể ngưng. Còn như pháp mầu đã được danh đức làm hưng thạnh rồi. Thời gian trải qua năm trăm và
sáu thời đại. Từ khi
Ma Đằng, Trúc Pháp Lan xuất phát từ
Tây Vực; An Hầu, Chi Sấm, chống tích
sang Đông
đô, tuy dấu vết có xuất
hiện rồi chìm mất, hành thực có sâu cạn nhưng
đều làm cầu đò để
lợi ích nên phải biên chép in ấn định lời để chỉ bày
soi sáng hàng hậu côn tán chương những bậc tiền bối, như Đạo An,
La-thập được nêu trong
sách Tần.
Phật Trừng, Đạo Tấn xem thấy trong
sách nhà Triệu,
sử nhà Tấn được thu góp để định
đương thời.
Sách Tống còn lại thì nhân đó mà
tập hợp. Đồng thời lại pha lẫn ký của Quân Đài
trộn vào thuyết của
Nguyên Lượng, cảm ứng hoặc do thảo luận. Đen trắng đều rõ ràng, làm rõ những câu văn liên quan nhưng chưa đủ xiển
dương. Trong đó có các chuyện chưa có
sự tổng
quát chung.
Cảnh Hưng tình
cờ chọn người ở núi.
Tăng Bảo chỉ mến kẻ du phương. Pháp Tế chỉ trình
bày hạnh cao dật.
Pháp An chỉ đặt tên khoa tiết hạnh.
Khang Hoằng chuyên ghi đơn khai.
Vương Quý chỉ khen cao tòa. Tăng Dụ chỉ chép những bậc
trác tuyệt.
Huyền Sướng,
Siêu Nhiên, Cô Lục chỉ có
thích Pháp Tấn sáng tác,
Vương Cân có ý trước tác. Còn tóm thâu một
nhà thật hay.
Nhưng Tấn danh rộng mà chưa lớn. Cân thể lập mà chưa
xong. Những tác giả đời
Lương cũng có những chứng bịnh này.
Tăng Hựu thành đã giống với lỗi của
Pháp Tế. Hiếu Tú nhiễm chút lại bị
Cảnh Hưng chê trách,
Xương công
soạn tập những điều thật gần đây, tìm thấy ý thô hèn, càng hận lại buồn hơn.
Pháp sư chế tác văn này mới
gọi là hồng bút mà
không san định. Xuyên suốt cả cổ kim, bao quát trong ngoài. Lời lẽ
sự việc không hay không đẹp. Đó là rườm rà khó tỉnh lược, bảo giản bớt đâu cần thêm. Lấy cao làm danh, đã khiến người hổ
chẳng theo kịp. Mở thí dụ
thành rộng hơn đủ khiến người khích lệ theo
thiện. Ngày xưa vài ba chư tử lần lượt
soạn tuyển, đâu được định vài lượng ngắn cùng năm cùng ngày để nói ư? Những môn đồ tín tâm rốt không
có một lời để khen. Nơi
chợ búa giả đặt mức thưởng ngàn vàng mới
khiến người vào hàm rồng leo lên bệ lân. Ra vào trong lầu vàng điện ngọc,
đệ tử tuy không thông minh nhưng thuở nhỏ đã có tính hiếu học. Đến ngày tuổi già
sức yếu các cảnh mê mờ. Nhưng còn được lật xem bộ
sách
này, ở đây tán ngưỡng
chẳng phí, thảo luận đâu có nơi nào, quả thật Phi tử xem thấu luận
nguyên tắc.
Lương Quý xử đạo biết
sách giúp thôi lo.
Đồ Thâm, Tạ An, mộ Trúc
Khoáng phong lưu, Ân Hạo Đạn, Chi Tuần anh tuấn. Cả mười ngày tận tình nỗ lực, cố gắng để thay những
sự chê trách. Đệ tử Cô tử
Vương Mạn Vónh cúi đầu đảnh lễ.
Quân Bạch một ngày tuyển chọn
soạn
Cao Tăng Truyện. Ý như bài
khuyên răng, mà khi
viết thì rất nhiều giấy,
lại trau chuốt thêm. Nhưng đạo nhờ người hoằng, lý nương giáo hiển. Mà hoằng đạo thích giáo chẳng chuộng
Cao Tăng nên thâm nhiễm đã lâu làm tỏ di pháp. Công lớn hạnh nhiều làm liệt
Tổ chấn hưng. Thúc dục
hậu sinh, lý phải
xuyêt suốt. Bần đạo thuở nhỏ
ôm kinh đọc sách, hâm mộ lời hay ý đẹp trong mực đen. Cho nên ngoài thời gian xem xét nghe kinh thì để tâm nơi
truyện lục. Mỗi khi thấy một điều đáng khen bèn để lòng
suy xét nhiều lần. Nhưng tìm tòi các bài ký
phức tạp, hoặc chép chỗ
bất đồng ghi những điều sai khác, hoặc hành
trạng còn mất. Khi xem rõ rồi trình bày riêng và gom đủ để trình bày.
Cho nên không lượng cỡ
chữ bèn lập mười khoa, thảo luận rành mạch.
Lời ý tóm gọn mà nét
bút rộng lớn. Từ ngữ nông cạn, vốn do sơ suất.
Đâu dám lạm vào hàng
đàn việt cao minh, đã học kiêm Khổng, Thích.
Giải quán huyền Nho, thêm vào cho văn vẻ hoa mỹ.
Trong ngoài đều có đủ.

Lúc rảnh rỗi
dở xem cho tường tận, nên quên đi kẻ thô bỉ lạm xưng
là cửa rồng. Bởi hạnh trạng các Ngài cao
siêu mà lời lẽ của kẻ viết thì
dân dã nên lòng vô
cùng tủi thẹn. Lại bảo phô trương càng nên rùng mình. Nay trước thuật lại thành mười khoa luận tán, chú trọng điều đã
giản lược. Nếu có sự
sai nhầm xin thư tội. Thích Tuệ Kiểu.

Truyện này là do ngài Tuệ Kiểu chùa Gia Tường, Cối Kê
soạn. Pháp sư là người
thông nội ngoại điển, giỏi giảng kinh luật. Trước tác mười quyển
Niết-bàn sớ,
Phạm Võng giới đẳng
nghóa sớ, đều làm
khuôn mẫu ở đời. Còn
soạn mười ba quyển Cao Tăng Truyện này. Thái tuế, Quý dậu niên hiệu
Thừa thánh thứ hai cuối nhà
Lương lánh nạn
Hầu Cảnh đến Phân
Thành, giảng thuyết trong một thời gian ngắn.
Tháng hai năm
Giáp Tuất, Ngài thâu thần thị tịch, thọ năm mươi tám tuổi. Tăng chánh tuệ Cung ở
Giang châu mai táng di thể của Ngài ở mộ
chùa Thiền Các, Lô Sơn.
Ngài Tăng Quả chùa Long Quang cùng lánh nạn ở núi,
khi thấy vậy bèn biên chép hành trạng vào kia.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 184

