<經 id="n2060">TỤC CAO TĂNG TRUYỆN</經>









(QUYỂN 1 ～
8) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA
TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

Sa-môn Thích Đạo Tuyên
chùa
Tây Minh Thời tiền Đường soạn.
Chí Đạo vốn dứt bặt nói năng. Không nói năng thì lấy gì
làm khuôn phép cho đời?
Ngôn từ chỉ dẫn bày công hạnh, ngay công
hạnh mà thành lập ngôn
từ. Vì thế, lập bày ngũ vị để chọn lựa Thánh hiền, nêu Tứ y để tiếp
thừa người, Pháp. Long Đồ thành
sự dần dần
của Thái Dịch,
Quy Chương mở dụng của
Phép thường. Đến khi
Tổ Vương kế tiếp vết trước nửa nêu bốn Khoa,
Ban sinh từ
sau đến mở rộng
chín đẳng. Đều là khôn
phép thường của sự mở mang Đạo. phương tiện của ngôn từ và công hạnh đến như thế. chỉ vì
sự
soi
sáng của Đấng Đại Giác mở mang giảng bày tại đất trời
Tây Vức, dấu vết tiếp nối
tới Đông Xuyên.
Vượt Trung Cổ mà càng mới, trải qua các Anh hoa mà
càng hưng thạnh. Tuy còn phải đổi dời còn mất, nguồn pháp đượm thấm
khắp cùng. Aáy mới là
mạnh khỏe ích lợi, hẳn có sự rộng lược. Nên khiến
kẻ só hiểu Đạo Kính
Phong, khiến khách nêu cao ảnh hưởng. Hiểu
chánh giải mà dựng ngôn
từ, gõ Huyền cơ mà đặt nêu danh hiệu. Đều là
Đức đầy khắp vũ trụ,
thấu suốt u minh.Ảnh tượng bày sáng ở Đan thanh,
trí ngời nơi tăng tục.
Hẳn là rõ ràng trong các kinh Bộ, thật chưa tiếp
nối khoa điều. Trộm nghó
vì sinh giới Thông Hà ở Diêm Châu, mà phong tục thì ở
Đường Phạm. Hoa riêng chọn bày, chẳng phải Thánh thì
không y cứ. Ở đó,
thiên chương thì có hai mươi bốn, là theo Phó Pháp
truyện. Thần Châu ghi chép
hiền Ngu, chỉ dẫn thì sáu đời, rõ ràng tại các
Ký lục. Nhưng bao gồm cả
những điểm chung làm tinh hội chỉ quy, không

gì chẳng đề
khởi phát tâm, giêng mối chánh lý. Khiến chân ngựa hèn đến cửu đạt để dấu vết có thể tìm, dõi mắt theo xe ngựa bốn con nơi
núi cao quanh co mà sự
kính ngưỡng bị ngưng dứt.

Xưa kia, vào đời Lương,
Sa-môn Thích Bảo Chí ở
Kim Lăng soạn “Danh
Tăng Truyện”,
Sa-môn Thích Tuệ Kiểu ở Cối kê
soạn
“Cao Tăng Truyện”. Mở phát
Dị Bộ, phẩm tạo
thường lưu, rõ ràng
khơi động khả chất quán
Hoa có y cứ, nhưng thêm bớt ở Ngô Việt, mở
lược tại Ngụy Yên. Bởi
xem rộng chưa cùng, được tùy điều nghe mà
thành sắc thể. Thêm vì ở đời
Lương hưng thạnh, các bậc
Minh Đức đông nhiều, truyền rộng năm ba
số chẳng phải
thông minh. Đó đồng như thế
tục cùng xem thường. Sự
tích nguyên do; Trung nguyên ẩn hoạt
chưa truyền giản lục. Khi ấy không can đảm cao cả, ai
sẽ thêm vào.
Cuối cùng khiên các bậc
cao phong nhiêu đời suy sụp. Tôi, ở tuổi học trò có được đọc xem các bản văn ấy, bắt chước
mới còn, kinh luân còn
thiếu, là dùng nhờ các Danh khí, trông mong cùng hoàn thành tác phẩm, mà tình nghó nương gấp, các
sư đều tranh
nhau thiên chấp. Xa nghe thành giản ghi chép tìm kiếm, mà vật
sợ kêu
trước, giấu thuyền vội đến.
Luống nhọc ôm chứa, trọn bỏ thời gian.
Dám dùng sự bất tài trình
bày bút ký, dẫn sơ sự thấy nghe, ngay nơi việc biên ghi. Xét được nhiều đời nhân đó lại làm mủ miện. Từ ngày vua
Minh Đế (Lưu trang năm mươi tám-bảy mươi
sáu) – đời
Hậu Hán mộng
thấy người vàng đến
thời Hậu Lương Võ Quang Lưu (?) về trước, đời
khác Thích môn, đều lưu lại
truyện sử. Xét tư liệu ấy vốn giúp thật. Ấn hành những bài
viết trước, bèn được nối nhau đều cho rằng vật báu lớn.
Cuối đời tình buộc, lượng nặng tiếng văn hoa. Đến lúc nhóm tụ
Phong du, lược không tiếp nối. Chỉ vào đầu đời Tùy, có
sa-môn
Thích Linh Hựu ở tại quận Ngụy, nghi
biểu trình bày có ý mở rộng, soạn “Thập Đức
Ký” 1 quyển. Riêng bắt đầu từ
Chiêu Huyền Sư Bảo, chưa
sâu rộng kế
thừa Thông tông. Ngoài ra thì đơn lẻ trình bày
Chi Văn, rộng bàn
về hành trọng, cuối cùng cũng không rong ruổi theo cao quán, có thể
còn thở dài. Nên khiến cho thấm đượm mảy may, không ai chẳng trông
nhìn bến bờ mà xoay đầu
trở lại. Hẳn là ấy vậy!
Nay tôi
soạn thuật,
sợ rơi lạc tiếp theo mối trước, nên chẳng
tự trình bày theo ý mình.
Hoặc hỏi rộng ở những bậc tiên đạt, hoặc lấy từ hỏi han ở hành nhân, hoặc chính mắt được
trông thấy, hoặc tìm xét
ứng nghiệm ở tập
truyền, Quốc sử khắp nam bắc, phụ vào tiếng tốt
lời hay. Bi Việt Khắp trong ngoài thành quách nêu bày
đức hạnh cao qúy.
Đều rút lấy chỉ hạnh,
nêu bày chí lược, lời tùy ít nhiều, sự trình
bày chung.
Đủ khiến
tiếp nối giòng dõi trước, đáng làm thầy cho mai
sau. Bắt đầu từ đầu thời vận của
Cự Lương (năm trăm lẻ hai) và cuối cùng là vào niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín
(sáu trăm bốn mươi
sáu) –
thời Tiền Đường,
suốt trong thời gian một trăm bốn mươi bốn năm, bao quát trùm khắp
Khâu Đậu, phỏng hỏi khắp từ thành đô đến miền thôn
dã. Ghi chép được Chánh
Truyện có ba trăm bốn mươi vị, phụ có một
trăm sáu mươi vị. Đây ngay lời tựa mà trình bày đó, đại khái chia
thành mười chương:
1/ Là Dịch
Kinh
2/ Là giải nghóa
3/ Là tu Thiền
4/ Là nói về Luật
5/ Là Hộ Pháp
6/ Là Cảm Thông
7/ Là Di Thân
8/ Là Đọc tụng
9/ Là Hưng Phước 1
0/ Là Tạp khoa. Với 10 chương nầy, ở đời ít có người tốt đẹp hoàn toàn. Ở đây dựa vào điểm ưu
việt nhất, tùy theo Thiên chương mà so sánh bắt đầu từ truyện trước trình bày, thông lệ đã ban. Ức dương lẫn nhau, thật tuân theo
hoằng kiểm.
Vả lại, hai thuật
Kinh Đạo che lấp
sự
soi chiếu
nơi mầm mống tốt lành.
Một Chương Hộ Pháp, giềng mối ở Chánh Cương, phải
nhờ các truyền thuật, làm sao tiếp nối mà chẳng
công lao. Lấy
sự nhổ bỏ ngưng trệ mở
rộng khuôn phép, cố nhân có thể nêu ở đẳng
cấp. Ngoài ra thì tùy
điều lành mà lập đề mục, chẳng đua tranh theo sự
cần thiết của đương
thời. Bố giáo thì nhiếp ở tình người, về cần
mở giải rõ ràng, chương tiết đều quy về cuối khoa, phân biệt các việc đời. Đến
như giấc Thao quang sùng
nhạc, Triều tông Bách linh. Khi tốt lành buông thả nơi
núi sông, khẳng khái trắng trong tiêu tan nơi rừng mỏng. Đến nỗi có tiếng ồn náo nơi
Huyền Cốc, thầm du nơi khói tía. Cao tạ ở
Tùng Kiêu, cúi nhìn nơi
cùng vết. Aáy đều đủ ở các ghi chép, riêng đè nén
có thể nói ư? Hoặc lại
ẩn giấu vết tích nơi cửa núp trong thành, chìm nổi giữa thế tục.
Nghiệp lớn có thể bày, mà xuy hư ít gặp. Nên góp
nhặt kiến tích phong tố,
vả lại, lập bày mười khoa, kết thành ba pho, lấy tên là “Tục Cao
Tăng Truyện”. Hễ chỗ
sưu tầm cất nhắc
nguồn mạch, phân tích
hiến chương, tổ chức từ lệnh, mài giũa hạnh nghiệp thì đầy đủ ở lời bàn luận
phía sau, lại luận bàn trích dẫn. Hẳn việc nối tiếp các thiên chương, trọn thành từ phí, phân tách đồng như
truyện trước. chỉ còn hận chậm mãi đến thời mạt pháp, ở đời nổi bậc các vị tăng có tiếng tăm, chưa có cách thức tốt, có nhiều Điển tịch, ngõ hầu tương lai đồng
tốt đẹp, lại tỏ bày ý ấy.

-----------------------------------------



TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

Sa-môn Thích Đạo Tuyên
chùa
Tây Minh Thời tiền Đường soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG I - PHẦN 1: DỊCH KINH (Trong phần
thứ nhất Chương Một Chánh Truyện có sáu vị,
phụ có hai mươi bảy vị)

1/ Truyện Ngài Sa-môn Tăng-già-bà-la người nước Phù Nam, trụ chùa Chánh Quán ở Dương Đô, thời
Nam Lương (Mạn-Đà-La,
Mộc- Đạo-Hiền,Tăng
Pháp, Đạo mạng)

2/ Truyện Ngài Thích Bảo Xương người xứ Kim Lăng, trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương Đô, thời
Nam Lương (Vua Võ Đế thời
Nam Lương), Tăng Lãng;
Tăng Thiệu đời vua Giản Văn Đế thời Nam Lương).
3/ Truyện Ngài Thích Đàm Diệu người xứ
Hằng An, trụ
chùa Thạch Quật ở Bắc
Đài, thời Bắc Ngụy (Đàm Tónh).
4/ Truyện Sa-môn Bồ-Đề-Lưu-Chi người xứ Bắc Thiên Trúc, trụ chùa Vónh Ninh ở Nam Đài, thời
Nguyên Ng ụy
(Thường Cảnh, Lý Khuếch,
Bảo Ý, Giác Định, Pháp Tràng, Trí Hy, Dương Huyễn Chi, Đàm Hiển, Trí Hiền,
Pháp Hy, Tạng Xưng).
5/ Truyện Sa-môn Câu-Na-La-Đà người xứ Tây Thiên Trúc, ở Quận Nam Hải, đời Trần (Đàm Không, Đức Hiền, Thiện Cát).
6/ Thích Pháp Thái người xứ Kim Lăng, thuộc Dương Đô, thời
nhà Trần (Trí Khải, Phổ
Tỳ, Trí Phu, Đạo Ni).

Xin ghi chú trước:
1/ “Tục Cao Tăng truyện” ở đây chữ “Tục” nghóa là “tiếp theo”.
Và tựa đề phải là “Truyện Các Bậc Cao Tăng tiếp
theo”. Tức vào thời
Nam Lương Ngũ Tuệ Kiểu (bốn trăm chín mươi bảy- năm
trăm năm mươi tư)
đã
soạn “Truyện các Bậc Cao Tăng” hoàn tất vào năm năm trăm mười chín, mà nay Ngài Đạo Tuyên lại viết tiếp, mặc dầu là bộ khác,
song
Ngài vẫn xem như là “tiếp theo” nên gọi là “Tục
Cao Tăng Truyện”.
Vì cảm thấy dịch nghóa không hay nên để nguyên tựa đề.
2/ Trong vòng một trăm bốn mươi bốn năm (năm trăm lẻ hai-sáu trăm bốn mươi lăm) đời Lương; có Nam Lương và
Hậu Lương, Nhà Ngụy có
Bắc Ngụy, Đông Ngụy và
Tây Ngụy. Nên ở đây nói rõ như
Nam Lương hay hậu Lương v.v.. là do y cứ Niên biểu trong nội dung truyện.

Sa môn Tăng-Già-Bà-La tại chùa Chánh Quán ở Dương
Đô, thời Nam Lương

Tăng-Già-Bà-La; đời
Lương dịch nghóa là
Tăng Dưỡng, cũng
dịch là Tăng Khải. Sư
người nước Phù Nam. Từ thưở nhỏ, sư đã thông
minh dónh ngộ, sớm nương
tựa Pháp luật, xuất gia từ thuở trẻ, riêng học luận A-tỳ-đàm, tiếng tăm vang khắp
Hải Nam. Sau khi thọ giới
Cụ túc, sư
lại học rộng Luật tạng.
Tâm ý mạnh mẽ, thích muốn du phương, mở mang giáo hóa.
Nghe tại nước tề đăng Phật pháp đượ mở mang
hưng thạnh,
Sư bèn theo thuyền tìm đến
Kinh Đô, xin làm Đệ tử Sa-môn
Cầu-Na-Bạt- Đà người
Thiên Trúc đang trụ chùa
Chánh Quán. Sư lại với thầy
tập học các Kinh Phương
Đẳng Bầu-Na-Bạt-Đà, chưa đầy một năm mà
đã thông suốt nhiều,
hiểu được thư ngữ của nhiều nước. Gặp lúc nước
Tề suy bại, Đạo giáo
lấn hiếp sư bèn tỉnh khiết thân tâm dứt bặt giao
tiếp bên ngoài. Nên đóng cửa tónh cư, nuôi dưỡng tư nghiệp. Đến khi
nhà Nam Lương có được
thiên hạ, vua sưu tìm những bậc có tài năng nghệ thuật vào niên hiệu
Thiên Giám thứ năm (năm trăm
lẻ sáu),
Sư được ban chiếu mới đến điện
Thọ Quang, vườn
Hoa Lâm, chùa
Chánh Quán, Quán Chiêm Vân,
Quán Phú Nam, tất cả năm nơi ở Dương Đô, phiên dịch kinh điển, trong
suốt mười bảy năm,
Sư dịch được mười một bộ, gồm bốn mươi tám quyền, tức
Kinh Đại Dục Vương, luận
Giải thoát Đạo v.v..
Ngày đầu, sư mới phiên dịch tại điện
Thọ Quang, Vua Võ Đế (Tiêu Diễn năm
trăm lẻ hai – năm trăm năm mươi) đích thân
đến pháp tòa ghi chép
văn nghóa của sư, nhưng sau thì giao cho người
dịch làm hoàn thành Bổn
kinh. Vua lại ban sắc cho các vị Bảo Xướng, Tuệ, Siêu,
Tăng Trí, Pháp Vân và Viên Đàm
Doãn v.v..cùng đối
nhau lưu xuất, hoa chất có thứ lớp chẳng rơi vào
Dịch Tông. Nhà vua kính lễ
tiếp đãi rất nồng hậu.
Dẫn làm Gia tăng, sở ty cung cấp, Tăng tục đổi
cách trông nhìn. Sư chẳng
chưa để của cải riêng, đem mọi sự cúng dường ấy
tạo thành chùa
Lập Trú. Thái úy
Lâm Xuyên Vương Hoằng tiếp ngộ
Sư rất long trọng. Đến
niên hiệu Phổ Thông thứ năm (năm ngàn hai trăm bốn mươi vì bị Bệnh nên
Sư thị tịch tại chùa
Chánh Quán, thọ
sáu mươi lăm tuổi.
Đầu thời
Nam Lương, lại có
Sa-môn Mạn-Đà-La, người nước
Phù Nam, đời Lương dịch
là Hoằng Nhược. Sư mang nhiều Bản Phạm từ
xứ xa đến cống hiến,
vua Võ Đế, ban sắc cho Sư cùng Ngài Tăng-Già
Bà- la đồng dịch Kinh Bảo
Vân Pháp giới thể Tánh Văn Thù Bát-nhã gồm ba bộ mười một quyển.
Tuy Sư truyền dịch,
song vì chưa rành tiếng
Hoa văn, nên văn Kinh lưu
xuất phần nhiều bị ẩn chất. Bấy giờ,
lại có Cư só Mộc Đạo Hiền. Vào niên hiệu Thiên
Giám thứ mười lăm (năm trăm mười
sáu) dâng
kinh “Ưu-lâu-tần một
quyển”. Văn rất đầy
đủ, chẳng rõ từ đâu đến!
Lại có
Thái Học Bác Só Giang Bí nữ
Tăng Pháp. Sư xuất gia
từ thửo nhỏ, có thời
gian ngồi tónh tọa, Sư nhắm mắt tụng ra Kinh “Tịnh Độ Diệu trang nghiêm,” v.v… Bắt đầu từ niên hiệu
Thiên giám thứ tám (năm trăm lẻ chín) đến năm thứ mười
sáu (năm trăm mười bảy).
Sư tụng ra tất cả ba mươi
lăm quyển. Cũng trong niên hiệu Thiên Giám (năm trăm lẻ hai-năm trăm hai mươi) tại điện
Hoa Quang, Sư gần gũi
vua Võ Đế tụng ra Dị
Kinh, các hàng Đạo tục ở khắp Dương Đô đều gọi
là Thần trao. Nếu xét
theo kinh Phật thì đó chỉ do túc tập, chưa thể
luận bàn trộm tìm Ngoại
Điển. Sinh ra đã biết, đó là Thánh, Học mà được biết; đó là Hiền. Ở đây thì hạn cuộc chỉ bàn luận đời nay mà mịt mờ
về Quá vãng. nếu chẳng như vậy, thì làm
sao Biện rõ mọi
sự thông
suốt
hay bế tắc cạn sâu của
các Bậc Thánh Hiền trong ngoài được! Như
truyện trước nói về
sự ghi nhớ thư trấn của
Ngài Đàm Đế, gần đây nhớ về
Kim hoàn của
Thôi Tử. Ở đời có lắm dấu vết như thế, chắc chắn chẳng phải bên ngoài nương gá. Mãi đến niên hiệu
Thái thanh chín ngàn năm
trăm bốn mươi bảy-năm
trăm năm mươi), Tương Đông Vương ghi Thất
Ngu hiếu kính giả, học
khắp giáo điển trong ngoài, soạn “Nội Điển truyền
yếu” ba mươi quyển, bao gồm các kinh luận, thông suốt Thích môn, tất cả mọi
sự cốt yếu thảy đều ghi chép đầy đủ, rất giống như học phái
của Hoàng Lãm Ngoại Uyển.

Lúc Chữ Cung
bị mất sự tiếp tục mặc y nhuộm, lại có Ngài
Đạo Mạng, lìa dòng quan
phụ, cũng có soạn thuật v.v..

Truyện Ngài Thích Bảo Xướng trụ chùa
Trang Nghiêm ở
Dương Đô, thời Nam Lương.

Thích Bảo Xướng, họ Sầm, người ở
Quận Ngô, tức là vùng đất cũ ở nước
Ngô Kiến. thưở
thiếu thời,
Sư đã có
sự thông minh lớn lao,
trắng trong tự dưỡng.
Nhưng chỉ một mình siêng năng làm ruộng, mọi chi
phí nuôi sống trọn ở
mười mẫu. Ai đến cầu xin thì liền lấy giúp, chỉ sơ
qua mắt liền biết. Văn
thể bày đủ, nghóa lý có nghe.

Năm mười tám tuổi, Sư đến chỗ Luật sư Tăng Hựu, cầu xin xuất gia.
Ngài Tăng Hựu là vị
Tăng tiếng tăm ở
Giang Biểu có
nhiều tác phẩm. Đầy đủ như ở truyện trước đã ghi.
Sư đã bắt đầu học tập, thưa
hỏi Kinh Luật, nương đi
phong mà lập Đức, có tiếng tăm với Tông Tự.
Trụ tại chùa Trang Nghiêm Sư rộng thâu thập các
lời, chiết lấy tinh nghóa. Lại chỉ khai ngộ người thế tục, cần cứu giúp cùng khắp làm đầu.
Sư bèn theo xử
só
Cố Đậo khoáng,
Lã Tăng Trí v.v… tập học lắng nghe
kinh sử, trang, Dịch, lược thông Đại nghóa.
Bấy giờ, vì
Sư chỉ rong ruổi theo
việc đời, nghóa là có
chỉ thế tục, nên lập gia đình, chấp nhặt chẳng xoay
lại. Sắp đến tuổi ba mươi, việc gia đình gãy đổ,
việc tang xong xuôi.
Niên hiệu
Kiến Võ thứ hai (bốn trăm chín mươi lăm) thời
Nam Tề Sư phế bỏ việc
thường học tập, ngoài thành đô, chuyên lắng nghe, qua mất năm năm,
Sư lại bị
bệnh phong. Vào cuối đời Tề, tao loạn xâm nhập
Đông thành.
Sư đi xa đến tận
Mân Việt, thảo luận nghiệp cũ.
Đến niên hiệu Thiên
Giám thứ tư (năm trăm lẻ năm) –đời Nam Lương,
Sư trở về lại dưới
thành Đô, vua Võ Đế (Tiêu Biểu) ban sắc cho Sư trú
trì chùa Tân An. Lúc bấy
giờ nhà vua như gặp được mây sấm, xa gần đều tónh lặng. Gió mưa điều hòa, lúa thóc thảy đều được mùa.
Há chẳng phải trên nhờ ân
Tam Bảo, giữa cậy Phước trí
thiên vương, dưới gá
nhờ thần long. U linh hợp
tán, ấy mới là phước trùm muôn dân cùng hưởng đức
sâu dày đô. Nhưng các
Bộ Văn tản mác, khó có thể tìm đủ.
Vua Võ đế bèn thỉnh Sư tổng
soạn tập lục để dùng cho lúc cần. Hoặc lập phước cúng tế trừ tai, hoặc lễ
sám
trừ chướng, hoặc cúng thí qủy thần, hoặc cúng tế
long vương. Bộ loại
sắp xếp gần cả
trăm quyển. Tên các vị
thần thuộc tám bộ có
đến ba quyển, bao gồm chỗ sâu xa, thấu suốt xưa nay.
Nên mọi sự cúng cầu, vua Võ Đế đầu đến trông
xem, sự cầu cúng
lắm cảm oai linh. Do đó,
suốt năm mươi năm, khắp vùng Giang Biểu
thảy đều vô sự, triệu dân cậy nhờ.
Niên hiệu
Thiên Giám thứ bảy (năm trăm lẻ tám)
Vua Võ Đế cho rằng biên
Pháp mênh mông, hạng hiểu biết thấp kém khó
nhận tìm. Nên ban sắc cho
Ngài Tăng Mân ở chùa Trang Nghiêm đến chùa Định Lâm tiếp nối biên tập các
kinh quan trọng,
sao chép gồm
tám mươi tám quyển. Lại
ban sắc cho ngài Trú Tạng chùa Khai Thiện tiếp

nối làm theo
nghóa lý các kinh, đặt tên là “Nghóa Lâm” gồm
tám mươi quyển. Lại ban
sắc cho ngài
Tăng Lãng chú giải kinh Đại
Bát Niết-bàn bảy mươi hai
quyển. Tất cả đều do Sư vâng phụng biệt sắc và gồm
tán dương công đức ấy.
Luân tông đầu đuôi sắp xếp thành Bộ Pho.

Và lúc vua Giản Văn Đế (Tiêu Cương) đang ở tại Xuân
Phường, rất đam mê
Nội Giáo, soạn “Pháp Bảo
Liên Bích” 200 quyển,
riêng thỉnh Sư so sánh
phân biệt, loại ấy lưu hành cùng khắp. Vua cho
rằng “Phật Pháp cao vợi
sâu mầu, kẻ hiểu biết cạn cợt khó thể thông hiểu.” nếu chẳng có tài học thì không do đâu để thấu đạt đến cùng.
Nên lại ban
sắc
thỉnh Sư, bắt đầu từ Đại giáo lưu truyền đến Đông độ, tục
só nơi cửa Đạo có khơi
dậy Phật Lý, biên soạn bày nghóa, đều gồm
thông nhóm tụ, đặt tên là “Tông Pháp
Luân Luận” gồm hơn bảy mươi
quyển, khiến các hạng
người mê ngộ trông thấy thảy đều Quy tín rất giúp ích cho Đạo pháp, không cho là thêm. lại
soạn pháp tập một trăm
bốn mươi quyển, đều chỉ mình
Sư riêng chuyên lo liệu tiếp nối kết thành Bộ,
nhà vua đích thân xem đọc,
lưu hành khắp trong ngoài.
Đến niên hiệu
Thiên giám thứ mười bốn (năm trăm mười
lăm) Vua Võ Đế ban sắc
cho Sa-môn Tăng Thiệu chùa An Lạc, soạn
thuật “Hoa Lâm Phật Điện
Kinh mục lục”. Tuy đã khắc thành, nhưng chưa thỏa
hợp ý chỉ vua, nên vua ban sắc cho Sư soạn thuật lại.
Sư bèn nhân bản biên lục trước của
Ngài Tăng Thiệu mà chú thuật ly hợp, rất có khoa mục chứng cứ, gồm một pho bốn quyển, rất hợp ý vua, vua
bèn ban sắc cho Sư trông
coi “Hoa Lâm Viên Bảo Vân Kinh Tạng” và
ngài nêu tra tìm kiếm
những sai sót thất lạc đều làm cho được đầy đủ.
Soạn thành đủ ba Bổn để
dâng lên nhà Vua. Vì nhân duyên đó, Vua lại
ban sắc cho Sư soạn tập
“Kinh Luật Dị tướng” gồm năm mươi lăm
quyển. “Phạm
Thánh Tăng Pháp” năm quyển.
Vua Võ Đế lại chú giải
Kinh “Đại Phẩm” năm mươi quyển. Bấy giờ,
Phật Pháp rất hưng thạnh, không lúc nào bằng. Nên
các hàng đạo tục tài
hoa cùng nhau phô bày văn lý. Năm ba mươi bảy tuổi, vua Võ Đế mới lên ngôi (năm trăm lẻ hai) và ở ngôi vua
suốt bốn mươi chín năm (năm trăm năm mươi), nhưng vì Đình âm
sớm nghiêng đổ nên vua thường có tâm buồn cảm, từng than rằng: “tuy có chỗ
Qúy trọng khắp bốn bể, mà
không do đâu được tỏ bày võng cực. Nên để tâm
nơi kinh Phật, lấy tám bộ
Bát-nhã làm ruộng tâm tốt lành, vì đó là nơi
sinh ra các Đức
Phật!” Lại vì đã trừ tai ương nhiều lần, nhà vua góp
nhặt các kinh, đích thân
soạn thuật chú giải. Từng đến nơi Pháp tòa giảng
đọc tuyên dương, dùng
nhân lành ấy mà sùng trọng, đượm nhuần linh thức.

Vua Võ Đế từng vì Hoàng Phụ, Hoàng mẫu mà xả thân làm người
cấp sử cho chúng tăng,
giặt rửa tẩy trừ nhơ bẩn, kính tạo phước thầm,
mỗi lúc xả thân thì mặt
đất rung chuyển. Vua thường thiết trai cúng
dường, tuyên giảng Phật
pháp. Không để bánh xe chánh pháp ngừng quay.
Vua vì
Thái Tổ Văn Hoàng mà đến Bắc giản ở
Chung Sơn xây dựng chùa Đại Ái Kính, củ phân hợp nhật, ghé mắt trông nhìn
Bách trượng, xanh đẹp
cao vợi, dùng mối rưới chảy, rồng lớn khắp đảnh
núi, phụng đẹp cưỡi không trung. Xây tháp bao quanh,
đẹp khắp núi
hang. Nhà vua đến yến tọa
tận núi rừng sâu xa. Ở đó, xây một ngôi già lam, dồng như
Tôn Viên Tẩm, lang vũ gá nhau, mái rót lâm thuộc, bên cạnh thiết đặt ba mươi
phòng viện, đều tạo lập ao đài bao quanh, cúng dường cung cấp bốn thứ cần dùng cho hơn ngàn vị tăng.
Chánh điện ở trung viện có một pho tượng bằng
Chiên Đàn, cao một
trượng tám.
Các người thợ định làm
sáng
sớm làm chiều tối nghỉ, hằng đêm thường
nghe có tiếng.
Sáng sớm trông nhìn liền cảm thấy tượng lớn thêm.
Sau khi hoàn thành, thì Tôn tượng cao đến hai
trượng hai, tướng tốt
trang nghiêm,
sắc tướng vòi vọi. Nghi ngờ đó là do thần tạo tác, thường có những
điềm cảm ứng.
Vua Võ Đế lại riêng tạo dựng tôn tượng đồng mạ vàng cao trượng tám ở biệt điện
Long Uyên trong chùa. Đích thân vua dâng
lễ cúng dường trong mỗi
lần vào đảnh lễ. Vua sùi sụt nghẹn nghèo chẳng
thể tự kiềm chế. Mọi người chung quanh cùng tham dự không ai
chẳng khóc!
Vua lại vì
Hiến Thái Hậu mà đến đường phía đông cửa
thành Kiến Dương; tức bờ phía tây
Thanh Khê xây dựng chùa Đại
Trí Độ. Gần kinh đô chừng một dặm đường, chỗ đất
sáng đẹp cao ráo rộng rãi.
Giữa đường rộng rãi tráng lệ, có ngôi tháp báu bảy tầng, phòng nhà hành
lang nối tiếp nhau bao quanh,
hoa quả luôn tươi tốt. Trong chánh điện
cũng tạo tôn tượng cao
trượng tám bằng vàng, dùng để cầu phước. Có
năm trăm vị Ni suốt bốn
thời giảng tụng. Ngày xây dựng chùa hoàn tất,
vua Võ Đế ngoái nhìn lại
bảo với các Hậu phi rằng: “Ta xây dựng hai ngôi
chùa này, dâng phụng phước đối với Hoàng phụ
và Hoàng Hậu, để
tỏ bày tình đất trời,
để thấu suốt ân đức sinh thành, mà chưa thể xua
đi sự buồn thương của Lục nga!” Ngay ở trong cung,
vua lại dựng điện chính kinh, Đài
Cảnh Dương, lập nhà
Thất miếu, đường vũ
trang nghiêm, xinh đẹp dường như mây, xen lẫn châu ngọc trên các trụ giao nhau, ánh
sáng rực rỡ. Lập tòa
thờ Hoàng phụ và Hoàng hậu, đầy đủ các lễ, quan
uẩn tráp rương, mở mắt kính mến,
sớm tối như hiện còn, y phục ấm nhẹ tùy thời đổi thay, phương chỉ mới lạ, đúng lúc cúng dâng.
Vua Võ Đế lại nói: “tuy đã tận cùng
sự khéo léo của thầy thơ, hết mức kỳ đặc trong
thế tục. Nước đá chảy
quanh, hoa cây chất chồng. Thế nhưng, vì việc nước
nhà không được rảnh rỗi để sớm tối hầu dâng,
chỉ mỗi tháng hay ngày và ngày rằm có cúng tiến mà không được
chiêm ngưỡng, trong lòng
tan tác như thiêu như
đốt!” Nhà vua lại soạn “Liên châu” gồm năm mươi bài để tỏ rõ hiếu đạo, lại
soạn “Hiếu tư Phú” bao gồm cả gốc hiếu.
Còn như việc an quốc trị
dân, đổi thay phong tục, vượt qua xưa nay,
không được mà xưng,
nên Nguyên Đế nói: “Kính vì lòng hiếu của hoàng phụ ta, đổi thay bốn vận, chẳng vì tươi khô lẫn lộn, lại dùng năm Đức, chẳng vì
sang hèn đổi lòng. Lúc lâm triều trang nghiêm trầm mặc,
suy
nghó quá khích càng quanh
co, duỗi khoanh tay nơi nham lang, buồn cây gió càng tha
thiết. Khiết trai nơi Tông lang, bền việc giao tế.
Miệng chưa mở lời mà lệ tuôn rơi, dung nhan chưa biến đổi mà lòng
thường quặn thắt. Đó chỗ gọi là trọn đời lo lắng! Bởi vì
Ngu Thuấn, Hạ Võ, Chu Văn Vương,
Lương Võ Đế. Muôn đời luận bàn về hiếu, chỉ bốn vị đó
mà thôi. Rộng như trong
Kim Lâu tử thuật có nói.

Lại đến niên hiệu Đạo Thông thứ nhất (năm trăm hai mươi
bảy), ở phía bắc Đài
Thành, Vua Võ Đế mở cửa Đại Thông, xây dựng
chùa Đồng Thái. Lầu các Điện đài đều làm phỏng theo như nội cung, có
tháp báu cao chín tầng,
xoay quanh trang bày mây biểu, cây núi bao quanh, ao cong chứa đầy. Ngày mồng
sáu tháng ba năm đó,
Vua Võ đế
đích thân đến chùa, lễ
sám cung kính, đó là lệ thường, là nơi xả thân. tuy ức triệu việc cần kíp, mà
kinh sách chẳng lìa khỏi tay, đọc xem khắp
cùng kinh luận nội ngoại
điển phần, thường lấy sự thông đạt làm chuẩn tắc. Từ
Lễ Ký Cổ Văn, Chu thư
Tả truyện, Trang Lão Chư Tử, Luận ngữ Hiếu Kinh. Các triết thuyết xưa chưa rõ ràng nay đều
giải thích.
Lại lấy Quốc học viên làm
giới hạn, ngăn cách giữa sang hèn, bèn lập ra năm Quán, chiêu dẫn hàn Tuấn, nên khiến Phật giáo và
Khổng giáo
đều hưng thạnh cao xa. Vua
Võ Đế trước sau nhóm tập hơn cả trăm
quyển, soạn “Thông Sử
Thư uyển” đến mấy ngàn quyển.
Đang lúc thời thế hưng thạnh như vậy,
Sư từng vâng phụng thư ấn tham dự công việc
phiên dịch, có nói rõ như ở
biệt truyện.
Ban đầu, vào niên hiệu
Thiên giám thứ chín (năm
trăm mười), bệnh trước lại tái
phát, Sư bèn phát hai
lời nguyện: “Tìm khắp kinh luận không để
sót mất.
sưu tầm tất cả Tăng
lục, nhiều đời sắp xếp thành từng loại, soạn tập
thành Pho Bộ, đặt tên
là “Danh Tăng Truyện” ba mươi mốt quyển. Đến
niên hiệu Thiên giám thứ
mười ba (năm trăm mười bốn) mới y cứ vào
điều lệ. Trong đó, lời
tựa lược nói: “Phàm người mong cầu vắng lặng thì ở

ngoài sự
thấy nghe. Xét về tâm hạnh thì phải khéo léo như Đan
thanh. Vậy đủ biết muôn
tượng sum la lập ngôn không thể vì đã như thế. Đại Lương (tức chỉ
Lương Võ Đế) có được thiên hạ, uy lực càng thêm
to lớn, công lao cứu
giúp chúng sinh. Phạm vi giáo hóa của khắp chín
cõi Hoàng thượng, thần
thức dạo chơi trong tám chánh, đầu đội cầu
Pháp, được uống
Cam lồ. Trộm vì
ngoại điển, văn rộng lưu bố
nơi phương sách, chín phẩm
sáu nghề thước tấc chẳng
để sót.
Mà Sa-môn tịnh hạnh không riêng ghi chép, đức thông minh của vua
Huyền thông cao tột
xưa nay! Ôm giữ thở
than, chẳng phải mãi mãi. Luật sư Thích Tăng Hựu
là bậc Đạo tâm vững
chắc, hạnh cao vời vợi, soạn thuật các ký, mở mang chỗ trọng yếu.
Bảo Xướng chẳng
thông minh, dự ban nơi
Nhị Lạc, ngoài thời giờ lễ tụng
ra góp nhặt chỗ còn sót, văn rộng chẳng ghi. Ban
đầu vì khí chân phát ra
liên tục, nên vào Đông chữa trị. Sau đó có sắc
lệnh truy tìm, nhân vậy
phạm tội bị khiển trách, đày đến Việt Châu, sau
lại có lệnh y luật dùng
pháp mà xử đoán. Sa-môn Tăng Chính, Tuệ
Siêu mặc tình trái lại
lệch chỉ bị đuổi dời đến Quảng Châu. Trước sám hối tại chùa Đại Tăng ở kinh đô. Bèn có lệnh nhóm họp làm nhiều việc còn
thiếu sót. Ban ngày thì
Phục Sám, đêm đến thì ghi lục.
Lại thêm vì Quan tư thúc giục,
nên suốt ngày chẳng rãnh. Trung Chân điều lưu, văn từ rơi rớt,
sắp đến ngày phát hành, bèn đem tấu trình. Khi đó có
sắc lệnh đình chỉ việc
tẩn đuổi mà vời đến phiên dịch. Nhưng ở đây
Tăng Sử mới sắp phán
định, sửa đổi lắm điều ở trước, lại thêm cho đủ.
Nên sau truyện đó trong
lời tựa của chính tác giả chép: Đâu dám cho
Tăng là chồn cáo, ngõ hầu mới chẳng cong bút!” Nhưng các tác phẩm
của Sư, Văn Chương vượt
hẳn thực chất, Người sau y cứ so lường mà
dùng. Ở đây chỉ nêu
vài lời trình bày thường yếu về đương thời.
Không biết về sau, sư tịch ở đâu!

Truyện Sa-môn Thích Đàm Diệu trụ chùa
Thạch Quật ở
Hằng An; thuộc Bắc Đài,
thời Nguyên (Bắc) Ngụy.

Thích Đàm Diệu, không rõ Sư là người xứ nào, xuất gia từ
thiếu thời. Sư giữ hạnh
vững chắc, Phong cách đơn giản. Trong khoảng niên hiệu
Hòa Bình (bốn trăm
sáu mươi-bốn trăm
sáu
mươi sáu),
Sư làm chức
Chiêu Huyền Thống ở
Bắc Đài, sau đó trở về
suất lãnh tăng
chúng khéo được tên
họ. Sư trú tại chùa Thông Lạc Thạch Quật ở Hằng
An. Chùa ấy do vua Ngụy Đế xây dựng cách
Hằng An về phía
Tây Bắc chừng ba mươi dặm,
trên sườn núi phía bắc hang núi Võ Chu, Sư
đến đó, xây dựng ngôi
chùa Phật, đặt tên là “Linh Nham “, dựng khám rất lớn, cao hơn hai
mươi trượng, có thể chứa đến ba
ngàn người.
Mặt riêng khắc tượng, cùng các hình tượng khéo léo xinh đẹp, khám có hình
dáng riêng biệt làm kinh động đến người và thần. Bia trụ đá mốc hiện
còn, chưa bị phá bỏ.

Nguyên trước
kia, vào niên hiệu Thái Bình Chân Quân thứ
bảy (bốn trăm bốn mươi
sáu) dưới thời Thái Võ Hoàng Đế (Thát Bạt Đào), Có quan Tư Đồ
Thôi Hạo tà ngụy khéo dùng văn từ dua nịnh
khiến Vua (Thái Võ Đế)
tôn sùng kính trọng Đạo só khấu Khiêm Chi, lễ
bái tôn làm Thiên Sư,
càng kính trọng Lão Giáo thì càng xem thường
Phật giáo, thiêu đốt
chùa tháp. Đến năm Canh Dần
(4
5
0), Vua Thái Võ Đế bị bệnh dịch lệ, mới bắt đầu tỏ ngộ.
Bên cạnh đó, có được
Thiền Sư Bạch Túc đến cùng
khai phát. Khi tâm vua đã hối hận, bèn giết giòng họ
Thôi Hạo sự việc như có nói ở
các truyện. Đến năm
Nhâm Thìn (bốn trăm năm mươi hai),
Thái Võ Đế băng, con là
Văn Thành Đế (Thúc
Bạt Duệ) lên ngôi, bèn
xây dựng chùa tháp, tìm kiếm kinh điển. Suốt bảy năm Đạo Pháp bị phá hủy, đến đó
Tam Bảo trở lại
hưng thạnh.
Ngài (Đàm Diệu), bùi ngùi về việc trước kia bị khi thường phá hủy, vui mừng nay được phục hưng, nên vua mời các vị
Tăng Cao Đức đến tại hang
đá ở Bắc Đài, đối
với các Sa-môn Thiên trúc phiên dịch Phó Pháp
Tạng truyện và các
kinh Tịnh Độ, lưu thông mở mang cho các bậc
Hậu Hiền, ý mãi chẳng dứt tuyệt.

Bấy giờ, có Sa-môn Đàm Tónh vì mở sáng mặt trời Phật, các
kinh điển cựu dịch đều
bị thiêu hủy và thất lạc, trong nhân gian muốn dẫn dắt dựa nương mà không có
nhân duyên,
Sư bèn dịch ra
Kinh Đề-vị Ba-lợi hai quyển.
Ý thì thông ngộ mà lời văn có nhiều vọng tập.
Nên trong văn kinh có nói như: “Núi Thái ở
phương đông”. Hán dịch
là: “Đại Nhạc” là
nơi Âm dương giao nhau. Có nghóa là “Đại nhạc” xuất phát từ thời
Nguyên Ngụy, mới nói
là “Hán dịch”, thật không rõ
về thời đại. Đó là
điều vọng thứ nhất. bởi vì “Núi Thái” là phương ngôn của
Trung Quốc mà lại dùng dịch thay cho tên núi, không rõ biết
Phạm Văn và
Ngụy Văn, đó là điều vọng thứ hai. nếu nêu bày ra thì
có rất nhiều, đủ cả trong văn kinh, tìm đọc thì liền nhận biết. Xưa ghi lục
riêng có kinh “Đề-vị”
một quyển, ngôn ngữ đồng như các kinh, chỉ có
thêm Ngũ phương, ngũ
hành như vàng Đá lẫn lộn, nên xếp vào Ngụy
biện, và không lường
biết về sau như thế nào. Đến đầu đời Tùy, vào
khoảng niên hiệu Khai Hoàng (năm trăm tám mươi
mốt-năm trăm chín mươi) tại
Quan nhưỡng thỉnh thoảng Dân gian còn tụng tập
Kinh Đề-vị, Ấp nghóa đều tự giữ
gìn y bát. Đến tháng thiết trai, nghi phạm theo chánh

luật, thay nhau
xem xét, rất đầy đủ trong Tường tập.

Truyện Sa-môn Bồ-Đề-Lưu-Chi người xứ Bắc Thiên Trúc
trụ chùa Vónh Ninh ở Nam
Đài, thời Nguyên Ngụy.

Bồ-Đề-Lưu-Chi, đời Ngụy dịch là Đạo Hy.
Sư người xứ
Bắc Thiên Trúc, tinh thông ba
tạng, khéo nhập Tổng trì, chí muốn mở mang
thật pháp, rộng lưu
truyền rộng sự thấy nghe. Bèn mang Đạo một mình
đi, xa đến tận Thông Tả.
Đầu niên hiệu
Vónh Bình (năm), Sư tới Đông Hạ,
Tuyên Võ Hoàng Đế (Nguyên Khác)
Ban sắc dẫn nhọc, cung phỏng ân hoa, thỉnh Sư
trụ ở chùa Vónh Ninh,
thường cung cấp cúng dường bốnt thứ cần dùng cho bảy trăm vị
Phạm Tăng. Sắc phong
Sư là người đứng đầu trong
giới Phiên kịch kinh điển.
Ngôi chùa ấy vốn do Linh Thái Hậu họ Hồ xây dựng vào niên hiệu
Hy Bình thứ nhất (năm trăm mười
sáu) dưới
thời Hiếu Minh Hoàng Đế
(Nguyên Hủ), Cửa Chính trước cung thuộc
phía Đông của Nam môn
Ngự Đạo. Ở giữa có Bảo ngôi tháp cao chín tầng, làm bằng gỗ, cao hơn chín
mươi trượng. Phía trên lại có kim
sát cao
đến mười trượng, cách mặt đất cả
ngàn thước. Đứng xa cách Đài cả trăm dặm vẫn
trông thấy.
Ban đầu, ngày xây dựng nền móng đào bới
đến suối vàng, có được ba mươi hai pho trượng bằng vàng ròng,
Thái Võ cho đó là điềm lành, do tâm kính tín chánh pháp nên bày hiện
chứng minh như thế. Vì
vậy dựng xây trang trí đẹp đẽ tuyệt trần. Phía
ngoài chùa có đặt chiếc
bình báu bằng vàng sức chứa đến hai mươi lăm
hộc, lộ ra mâm vàng có
mười một lớp, khóa sắt bày góc, trên mâm và
khóa đều có chuông
vàng, giống như cái vò lớn. Các góc của chín tầng đều có
chuông vàng, mỗi chuông đều như cái vò lớn. Các góc của chín tầng đều treo
chuông lớn, trên dưới tất cả một trăm ba mươi cái.
Bốn mặt tháp đó có chín gian,
sáu cửa
sổ ba cửa lớn, cánh cửa đều bằng
Chu tất, rũ các chiếc linh
vàng, mỗi tầng có năm ngàn bốn trăm chiếc, lại
treo chuông vàng bày ở trên đầu,
Phật sự tinh diệu, dốc hết
sự khéo léo
của gỗ đất, trụ màu lác vàng kinh hãi cả tâm mắt, gió cao
suốt đêm thổi lay, linh khánh cùng vang động, âm thanh leng keng vang xa hơn mười
dặm. Phía bắc có chánh
điện, xây dựng hình trạng phỏng theo Thái cực,
bên trong các tôn tượng
đều thiết bày bằng sắc mầu vàng ngọc, tạo tác
rất khéo léo, tuyệt đẹp ở
đương thời.
Tăng phòng bao quanh tiếp nối có
hơn ngàn gian. Đài diện
tinh la khác nhau hiển bày, chạm trổ chưng bày đỏ tím lẫn lộn cùng xen nhau, có các giống
cây quát, Bách, Trinh,
tùng, cỏ lạ mọc nhiều,
Tường viện chung quanh đều lợp bằng ngói. Ba cửa
ở phía nam
lầu, mở ba đường ba lớp, cách đất hơn hai trăm trước, hình dáng như của trời,đẹp đẽ rực rỡ. Ở góc cạnh cửa có bày bốn vị lực
só
và bốn con sử tử, dùng
vàng ngọc trang sức rất sáng ngời, hai cửa ở
phía đông và tây cũng
sắp bày như hế. Chỗ có thể xem là khác lạ là chỉ
hai lớp lầu ở cửa phía
bắc thông đường thẳng lới mà an trí. Phía ngoài
bốn cửa trồng cây hoè
xanh, xung quanh viền tướng nước trong veo.
Những người đi xa đến
chốn kinh đô, phần nhiều dừng nghỉ ở dưới đó. Đường đi không có bụi bay, chẳng do đượm nhuần bởi mây đùn, gió trong
lành thổi mát, đâu
không phát xuất từ sự mừng vui.

Vua Hiếu Minh Đế ban
sắc cho trung thư xá nhân là
Thường cảnh soạn
Văn Bia chùa. Thường Cảnh vốn người xứ
Hà Nội, hiểu
thông học rộng, biết khắp
trong ngoài. Vào niên hiệu
Thái Hòa thứ mười chín
(bốn trăm chín mươi lăm),
Cao Tổ (Tức Hiếu Văn Đế-Nguyên Hoành) chọn ông làm
Tu Luật Bác Só, có chiếu chỉ phán định
Luật cách, trở
thành thông lệ mãi mãi.
Thường cảnh bèn thương xác xưa nay, điều
suốt
khoa du, tức Bộ Ngụy luật
gồm hai mươi thiên. Thường Cảnh đã trải qua
các chức quan Trung Thư Xá
nhân, Hoàng Môn Thị Lang, Bí thư Giám,
U Châu thứ sử, trong nhà rất nghèo nàn, tiết kiệm mọi việc như nhà
nông. Chỉ có kinh sử đầy
xe, trước có soạn văn tập hơn cả trăm chương.

Vua Hiếu Minh Đế và Thái hậu đồng lên trên tháp, trông xem mọi việc trong cung như trông vào lòng bàn tay, dưới đến mây
mưa, trên dưới đều
trong sáng. Vì thấy rõ mọi việc trong Nội cung nên cấm bặt không cho mọi người lên đó.
Những người từ
Tây Hạ đến Đông
Hoa đi khắp các nước, đều bảo rằng: “Ngôi tháp như thế, không nơi đâu có!” Niên hiệu
Hiếu Xương thứ hai (năm trăm hai
mươi sáu), có gió lớn
thổi nhổ bứt cột cây,
bình báu trên tháp theo gió rơi xuống đất, cao lớn
hơn cả trượng. Nhà vua lại bảo các thợ làm lại bình báu mới khác. Đến
tháng hai niên hiệu Vónh
Hy thứ ba (năm trăm ba mươi bốn) trời chấn
động, vua Hiếu Vũ Đế
(Nguyên Tu) lên đài Lăng Vân nhìn thấy lửa, bèn
sai Nam Dương Vương Bảo Cự
Lạc, Thượng Thư Trưởng Tôn Trỉ đem
một ngàn vũ lâm đến
cứu. Khi đó mưa sấm mịt mù, sương tuyết thay
nhau đổ xuống. Trong tầng
tháp thứ tám tự nhiên bốc lửa, có hai Đạo nhân không nỡ nhìn tháp bị thiêu đốt bèn gieo mình vào lửa mà chết.
Aùnh lửa ấy tiếp tục
cháy suốt hơn ba tháng, nhập vào trụ chùa trên mặt đất thì đến cả năm vẫn còn hơi khói. Tháng năm năm đó, có người từ
Quận Đông Lai đến nói
rằng: “Thấy tháp đang ở dưới biển, sáng sủa nghiễm nhiên, mọi người cùng trông thấy chẳng phải một”. Bỗng chốc mây
mù nổi lên, không còn
biết nơi chốn. Đến tháng bảy Bình Dương Vương bị

Thụ Trung Đẩu
Tư Xuân rượt đuổi, chạy đến phía Tây tới Trường
An. Đến tháng mười thì
lại từ Lạc Kinh dời đến Chương Nghiệp. Trước đó,
Sư vâng sắc phiên dịch Kinh Thập Địa. Tuyên Vũ Đế (Nguyên
Khác) trong một ngày đích thân đến đối chiếu ghi chép,
nhưng sau đó mới giao cho các
Sa-môn Tăng Biện, v.v..làm hoàn
tất Luận Văn.
Phật Pháp hưng thạnh, các bậc tài giỏi đông nhiều truyền trao
cho nhau, chỉ chăm chăm như
vậy. Vua lại ban sắc cho Thanh tín (cư só)
Lý Khuếch soạn mục lục các kinh. Lý khuếch học thông
Huyền tố, hiểu suốt kinh luận, nhã
có nêu bày việc tốt, nên trong mục lục có ghi rằng: “Tam
Tạng Pháp Sư Bồ-Đề-Lưu-Chi, từ
Lạc Kinh cho đến
Chương Ng- hiệp, bèn làm cho đất
trời bình lắng hơn hai mươi năm, đã dịch ra
các kinh gồm ba mươi chín
bộ, một trăm hai mươi bảy quyển, tức các
kinh Phật Danh, Lăng-già,
Pháp Tập, Thâm mật v.v…và các Luận Thắng Tư Duy, Đại
Bảo Tích, Pháp Hoa, Kiết-bàn v.v.., đồng thời các
Sa-môn Tăng Lãng, Đạo
Trạm và Thị Trung Thôi Quang v.v…ghi chép. Có ghi chép
đầy đủ ở “Đường Trinh Quán nội Điển Lục”.
Lý Khuếch lại
nói: “Trong phòng
Pháp Sư Bồ-Đề-Lưu-Chi các
Kinh Luận bản
Phạm có thể nhiều đến cả
muôn quyển. Các văn mới do Sư phiên dịch được
ghi chép xếp thành từng
loại, đầy cả một gian phòng.” Nhưng tuệ giải
của Sư
so với
Ngài Lặc-ma thì có phần thua một bậc, mà thần ngộ
thông minh khéo thấu suốt
phương ngôn, tài giỏi cả về chủ thuật thì không
ai sánh bằng.
Sư từng ngồi nơi
miệng giếng, tẩy rửa
trong không, đệ
tử chưa đến nên không
người múc nước. Sư bèn nắm lấy cành liễu quấy động quanh
trong giếng, thầm trì tụng chú, chỉ mới vài biến mà nước đã
suối dâng lên tràn cả
thành giếng, bèn lấy bát múc vào chậu để
tắm gội. Các vị Tăng
bên cạnh, thấy rõ ràng việc ấy. Chẳng thể lường biết năng lực thần diệu
của Sư, đều cùng nhau vui mừng ngợi khen
Sư là bậc Đại Thánh. Sư
bảo: Chớ vọng khen thưởng như thế, pháp thuật
ấy người Ấn-độ đều
cùng thực hành, chỉ do ở trong guốc không tập
theo, nên cho đó là Thánh
mà thôi. sợ rằng mê hoặc người đời, nên kín
đáo không được tuyên truyền.” Bấy giờ,
lại có Sa-môn Lặc-Na-Ma-Đề, đời Ngụy dịch là Bảo
Ý. Sư người nước
Trung Thiên Trúc, sự thấy biết dồi dào,
Lý Sự đều
thông. Sư tụng đến một
ức bài kệ, mỗi bài kệ có ba mươi hai chữ. Lại rất
thấu suốt
pháp thiền, ý chí luôn muốn du hóa. Niên hiệu
Chánh Thỉ thứ năm (năm trăm lẻ tám)
Sư đến
Lạc Aáp, phiên dịch các
Bộ Luận lớn
như: Thập Địa, Bảo Tích
v.v…tất cả có hai mươi bốn quyển.
Lại có
Sa-môn Phật-Đà-Phiến-Đa, Hán dịch là
Giác Định. Sư người xứ
Bắc Thiên-trúc. Từ niên hiệu
Chánh quang thứ nhất (năm trăm hai mươi) đến niên hiệu
Nguyên Tượng thứ hai (năm trăm ba
mươi chín), Sư trụ chùa
Bạch Mã ở Lạc Dương và chùa Kim Hoa ở
Nghiệp Đô, phiên dịch
các Kinh Kim Cương Thượng Vị v.v..tất cả có mười
bộ. Lúc bấy giờ, vào ngày dịch kinh, Ngài
Bồ-đề-lưu-chi truyền Bổn,

các vị tăng
khác tham dự. Sau đó, ba vị Đại Đức bèn nói lần lượt, mỗi vị tự truyền lời
Thầy tập, chẳng hỏi han nhau. Nhà vua vì
sự hưng
thạnh của hoằng pháp, hơi
có sự buồn phiền, nên bèn ban sắc ở ba nơi, mỗi nơi tự phiên dịch xong mới cùng dự tham hiệu đính. Thời gian đó ẩn một đến nỗi có
sự bất đồng dẫn đến có
Văn Chỉ. Bấy giờ kiêm luôn dị
xuyết, người đời sau
hợp lại chung lại thành Thông bộ. Có thể thấy ở ghi
lục của Sa-môn Bảo xướng v.v..

Ban đầu, Ngài Bảo Ý thần lý tiêu dị, lãnh điệp Ngụy từ riêng thấu
suốt chỗ
sâu xa. Nhà vua thường thỉnh
Sư giảng kinh Hoa
Nghiêm, giải thích khai ngộ, tinh nghóa
thường phát.
Một hôm, Sư đang ngồi trên tòa cao, bỗng nhiên có một người cầm hốt ghi danh, hình tướng như Đại Quan đến thưa rằng: “Vâng lệnh Thiên Đế đến thảnh
Pháp sư giảng Kinh Hoa
Nghiêm”. Sư bảo: “Nay, ở pháp tịch này còn
chưa thể dừng nghỉ, đợi
xong văn kinh sẽ vâng lệnh cùng đi Tuy nhiên việc Pháp
sư vốn một mình không thể kiến lập, nên
Chư Tăng Đô
Giảng, Hương Hỏa, Duy-ma,
Phạm Bối đều cũng phải đợi vì vậy hãy thỉnh để các vị ấy định liệu.
Sứ giả liền như lời thỉnh đến thỉnh
Chư tăng. Thế rồi Pháp sự
sắp viên mãn, lại thấy người
sứ trước đến thưa rằng:
“Vâng lệnh Thiên Đế nên xuống đón rước!”
Sư bèn mỉm cười an nhiên vui
vẻ, cáo biệt tăng chúng,
nghiễm nhiên thị thịch ngay trên Pháp tòa, các vị Tăng Đô giảng v.v….cũng đồng thời thị tịch, khắp nơi trên đất
Ngụy mọi người nghe thấy
không ai chẳng ngợi khen điều tốt. Bấy giờ,
lại có Sa-môn Pháp Tràng ở tại Lạc Dương, phiên
dịch kinh “Biện Ý Tưởng
Giả Vấn” một quyển, tuy thiếu truyện đối mà
là Chánh Văn.
Thấy trong lục của ngài
Pháp Thượng. Lại có
Ngài Bát- Nhã-Lưu-Chi, Hán dịch
là Trí Hy, Sư vốn họ Cù-đàm, thuộc chủng tộc Bà-la-môn, người ở
thành Ba-la-nại;
Nam Thiên-trúc. Từ niên
hiệu Nguyên Tượng thứ nhất (năm trăm ba mươi tám) đến cuối niên
hiệu Hưng Hoà (năm trăm
bốn mươi ba)(thuộc thời Đông Ngụy, Bắc
Triều) Sư trụ ở
Nghiệp thành, phiên dịch các
Kinh luận như:
Chánh Pháp niệm Thánh
Thiện Trụ Hồi Tránh Duy Thức, v.v…gồm mười bốn bộ, tám
mươi lăm quyển. Có các
Sa-môn Đàm Lâm, Tăng Phưởng v.v.. ghi chép.
Nhìn lại thời bấy giờ có hai ngài
Bồ-Đề-Lưu-Chi và Bát-Nhã-
Lưu-Chi trước
sau cùng phiên dịch kinh luận, mà các ghi lục truyện ghi chép phần nhiều
xem thường, bỏ hẳn hai chữ trước của tên, chỉ đề
là “Lưu-chỉ” mà không
biết là lưu-chi gì. Mãi đến nay, trong các ghi lục phiên dịch danh mục lẫn lộn lẫn nhau, khó xác định để biết rõ ràng.
Lại có quan
Quận Thủ Tư Thành là
Dương Huyễn Chi soạn
“Lạc Dương Già-lam ký” năm quyển, trong lời tựa có lược ghi rằng:
“Thuyết của Tam phần (sách của
Tam Hoàng) Ngũ Điển (sách của Ngũ Đế), ngôn ngữ của chín học phái trong trăm Dân, lý ở trong
loài người,
nghóa chẳng vượt thoát
ngoài trời. Còn như ngôn từ của
Nhất thừa; Nhị Đế, Diệu Chỉ của
sáu Thông, ba Đạt ở tại
Tây Vức đầy đủ rõ ràng mà
ở Đông Độ chẳng ghi
chép. Nếu như thời gian khoảnh khắc trong
ngày, cảm mộng trăng
tròn đầy tỏa sáng, ảnh tượng nghiêm sức Hào my
nơi Dương môn, hình bóng đồ họa tóc xanh tại
Dạ Đài. Từ đó đua
nhau cạnh tranh phong hóa càng rộng rãi.
Còn như chùa
Vónh Gia đời
Tấn Chỉ có bốn mươi hai, mãi đến các Hoàng Ngụy thọ nhận từ chùa
Lạc Kinh ở Đồ Tung xuất ra hơn ngàn bản đều do các Đế vương
só thứ dốc lòng kính tin xây dựng nên.
Các bậc Danh tăng điềm dị phân luân cùng hiện khởi. Nay góp nhặt trích ra những điều khác lạ tốt lành đầy đủ để chú giải. Văn rườm rà nên
chẳng ghi chép.”

Bấy giờ, vào khoảng niên hiệu Đại
Thống (năm trăm ba
mươi lăm-năm trăm năm
mươi hai) dưới thời vua Văn Đế, thuộc Tây
Ngụy, Có Thừa Tướng Vũ Văn Hắc tấu trình xin hưng long
Phật giáo, xem trọng Đại thừa. Tuy gồm nhiếp muôn vật mà thường mở
mang Tam Bảo. Lần lượt trong Nội cung thường cúng dường cả trăm vị
Pháp sư, tiếp theo bàn thảo kinh luận, giảng giải Đại thừa. Lại thỉnh các
Sa- môn Đàm Hiển, v.v..y cứ kinh điển Đại thừa,
soạn tập các
Kinh cốt yếu trong Bồ-tát
tạng và một trăm hai mươi pháp môn. Bắt đầu từ Phật tánh, đến cùng tận
Dung môn, hằng ngày giảng nói, tức luôn tuyên bày để thay thế trước kia. Năm thời giáo tích đến nay hiện
lưu hành, Hương hỏa,
Phạm âm, lễ bái, xướng Đạo đều vâng thừa theo phép tắc.
Tuy tại Giang Biểu thuộc Sơn
Đông mà xưng là học hải, nghóa biểu có chỗ kết
quy mà chưa thể vượt qua.
Đến thời
vua Văn Đế nhà Bắc Chu năm thứ hai, có Luật sư người nước
Ba-đầu-ma là
Nhương-Na-Bạt-Đà-La, đời Bắc chu dịch là
“Trí Hiền”, cùng ngài
Da-Xá-Quật-Đa v.v… dịch luận Ngũ Minh đều do
Sa Môn Trí Tiên ghi chép. Đến niên hiệu
Thiên Hoà thứ hai (năm
trăm sáu mươi bảy) thời vua
Kiến Võ Đế (Vũ
Văn Ung) có
sa-môn người
nước
Ma-lặc là Đạt-Ma-Lưu-Chi, đời Bắc chu dịch
là “Pháp Hy”.
Vâng sắc làm Đại Thoán
Tể Tấn Dương Công Vũ Văn Hộ dịch “Bà La
Môn Thiên Văn”, hai
mươi quyển. Lại thỉnh
Thiền sư người nước
Ma-già-đà là
Xà-na-da-xá, đời Bắc chu dịch là “Tạng Xưng”,
cùng các đệ tử
Xà- na-Quật-Đa v.v..đến trụ chùa
Tứ Thiên Vương ở Cổ thành thuộc
Trường An, phiên dịch
“Kinh Định ý Thiên tử Vấn” sáu bộ. Các Sa-môn
Viên Minh, Đạo Biện và
Thành Dương Công Tiêu Cát v.v…ghi chépï.

Truyện Sa-môn Câu-Na-La-Đà người xứ Tây Thiên-trúc,
trụ Quận Nam Hải, thời nhà Trần.

Câu-Na-La-Đà,
đời Trần dịch là Thân Y. hoặc gọi là
Ba-La-Mạt- đà, dịch nghóa
là Chân Đế, đều là Tên Chữ của tiếng Phạm.
Ngài vốn người nước
Ưu-Thiền-Ni thuộc xứ
Tây Thiên-trúc.
Sư là người
cảnh hạnh lắng sáng, khí
vũ thanh tú, phong cách sáng trội cao xa. Các
Bộ Tạng rộng lớn, không
gì sư chẳng ôm hòai, các nghệ thuật dị năng
sư đều thành thục lão
luyện. Tuy vâng theo Phật lý mà vì thông Đạo
biết danh, vượt xa gian nan
không sợ nguy hiểm, Sư vân du khắp các
nước, tùy cơ duyên mà đem lại lợi ích.
Vào thời
Nam Lương, Vua Võ Đế (Tiêu Diễn) đức trọng
vang khắp bốn phương, mở
mang hưng thạnh Tam Bảo. Vào niên hiệu Đại Đồng (năm trăm ba mươi lăm-năm trăm bốn mươi
sáu) vua ban
sắc
cho Trực Hậu, Trương
Phiếm, v.v..đưa Phù Nam hiến sử trở về nước.
Vua bèn thỉnh các bậc Danh
Đức thông hiểu Tam tạng, các Luận Đại
thừa, Kinh Tạp
Hoa v.v..Sư từ xa nghe hành hóa, khuôn phép
Thánh Hiền, tìm chọn các danh tượng
tài đức như ngài Tuệ ích Dân phẩm, nước đó
mới chịu để ngài cùng
mang kinh luận vào cung ứng Thánh chỉ của Vua
Võ Đế. Đã vốn nuôi
dưỡng trong tâm, sáng rõ văn mạng, ngày mười
lăm tháng tám niên hiệu
Đại đồng thứ mười hai (năm trăm bốn mươi
sáu). Sư đến thấu
Nam Hải, men theo đường đi qua, mới dừng ở hai năm. Đến tháng tám nhuận niên hiệu
Thái Thanh thứ hai (năm trăm
bốn mươi tám),
Sư bắt đầu tới
Kinh Aáp. Vua Võ Đế đối mặt đảnh lễ thỉnh
Sư trụ
ở Điện Bảo Vân, hết
sức thành kính cúng dường. Sư mở mang phiên
dịch kinh giáo, chẳng ham
thích thời Tần, lại xuất ra Tân Văn, có vượt
hơn nhà Tề. Gặp lúc Đạo
tiêu, cuối thời Nam Lương Giặc cướp Yết Phùng Lăn, khi đó Phật pháp bị
sụp đổ không được truyền bá,
Sư bèn lần
bước đến Đông Độ.
Lại sang Phú Xuân, bảo Lục Nguyên Triết mở đầu công việc
truyền dịch, mời
Diên Anh Tú, Sa-môn Bảo Quỳnh v.v..hơn
hai mươi vị cùng phiên
dịch luận Thập thất Địa, vừa mới được năm quyển

mà vận nước
chưa tónh lắng. Bên cạnh nương gá truyền thông.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ ba (năm trăm
sáu mươi bốn)
đời Hậu Lương, (có lẽ
là niên hiệu Thái Bảo thời Nam Lương, vì Thái
Bảo chỉ có hai năm: năm
trăm năm mươi-năm trăm năm mươi mốt), vì
Hầu Cảnh thỉnh mời, nên
sư trở về lại Đài
cúng dường.
Lúc bấy giờ, giặc giã đói kém liên tiếp, Phật pháp cũng theo thời mà
suy đồi. Đến lúc vua Nguyên Đế mở thời vận, nương thừa thánh thanh di,
Sư bèn dừng ở
chùa Chánh Quán ở Kim
Lăng, cùng Thiền sư Nguyện v.v…hơn hai mươi
vị phiên dịch Kinh Kim Quang
Minh. Qua ba năm hai tháng, Ngài lại
trở về Dự Chương, sau
lại đến thỉ Hưng ở Tân Ngô. Sư lại theo Tiêu
Thái Bảo vượt núi đến
Nam Khương, đều tùy theo ngôn ngữ địa phương
mà phiên dịch. Vì dừng
ở vội vàng, chẳng chỗ cậy nhờ, nên đến tháng
bảy niên hiệu Vónh Định thứ hai (năm trăm năm mươi
tám) thời vua Võ Đế (Trần
Bá Tiên) nhà Trần,
Sư lại trở về
Dự Chương, lại đến các
Quận Lâm Xuyên,
Tấn An. Sư tuy truyền
Kinh Luận, mà Đạo khuyết tình lìa, bổn ý chẳng bày. Lại quán xét căn cơ người
địa phương, bèn muốn
theo thuyền đến nước
Lăng-già-tu. Kẻ tăng, người tục kính thành cầu
thỉnh thệ nguyện muốn giữ
Sư ở lại. Chẳng khỏi vật bàn, Sư bèn dừng ở
tại Nam Việt, cùng cựu
xỉ thời Tiền lương xét xem lại các bản dịch, trong đó như có văn chỉ
sai trái, thảy đều dủa gọt nắn đúc
thành khuôn,
trước sau thông xuôi.
Đến niên
hiệu Thiên gia thứ tư (năm trăm sáu mươi ba) thời
Vua Văn Đế (Trần Xuyến),
các Sa-môn Tăng sùng, Pháp Chuẩn, Luật
Sư Tăng Nhẫn v.v…trụ
chùa Kiến Nguyên ở Dương Đô cùng dựng
nghiệp nêu lãnh, khâm phục được nghe đọc
Tân Văn. Nên khiến
cho Viễn Phù,
Giang Biểu cùng nương gần nhọc hỏi.
Sư mừng vui vì các vị
ấy đến, bèn phiên dịch
Luận Nhiếp Đại Thừa, v.v…Sư lại theo thuyền đến quận
Lương An. Lại sửa
sang thuyền lớn muốn trở về
Tây Vức. Đồ chúng đuổi tìm, lưu
luyến nhau, Thái Thú Vương Phương trình bày tình cảnh của Đồ chúng, nên cố thỉnh mời.
Sư lại thuận theo việc người, tạm dừng ở tại góc biển, dò xét người đi đường mà chỉnh trang
buộc thúc, chưa nghó vững
yên. Đến tháng chín niên hiệu thứ ba, phát
xuất từ Quận Lương An,
sư theo thuyền hướng về phía Tây, bị gió thổi
bạt trở lại Quảng Châu.
Trong tháng mười hai, sư lên bờ Nam Hải. Thứ
Sử Âu Dương Mục Công Quy thỉnh
Sư trụ tại chùa
Chế Chỉ, thỉnh
sư phiên dịch
Tân Văn. Sư nhìn lại nghiệp duyên ấy, muốn trở về tây
Vực mà không
phương chỉ, bèn cùng
Sa-môn Tuệ Khải v.v.. phiên dịch các
Kinh Quảng Nghóa Sa-môn,
Luận Duy Thức v.v…
Sau đó, Mục Công qua đời,

Thế tử Hột lại về làm Đàn Việt, khai mờ truyền kinh luận. Lúc đó,
sư lại hứa khả, mà
Thần nghó thấu suốt sâu xa, lượng chẳng thể bằng tình mà xét biết.
Sư thường ở chỗ riêng, bốn mặt đều là nước ngân cách.
Thế tử Hột đến đó,
bởi thấy sóng gió dữ dội nên chưa dám xâm phạm vào. Ngài bèn trải đồ ngồi trên mặt nước, ngồi kiết già trên đó như đang
ngồi trên thuyền, do sóng
gió đẩy đưa đến bờ, thế rồi Sư bước lên cùng đối tiếp, mà đồ ngồi chẳng thấm ướt, lại y như thường mà trải ra. Có lúc
Sư đặt lá sen trên nước
rồi đi qua. Những điều thần dị như thế của sư
nếu nêu bày đủ thì có rất nhiều.
Đến tháng
sáu niên hiệu Quang Thái thứ hai (năm trăm sáu mươi tám),
Sư nhàm chán cuộc đời phù tạp, hình hài tệ bạc, chưa thể mang
lý giúp thần sớm sinh
về thắng nhưỡng. Sư bèn đến Bắc Sơn thuộc Nam Hải,
sắp muốn xả bỏ thân mạng.
Bấy giờ, ngài
Trí Khải đang
giảng Luận Câu-xá, nghe nói bèn vội đến, kẻ tăng người tục đua nhau tìm đến đông đúc khắp
núi sông.
Thứ Sử lại
sai kẻ
sứ dò xét phòng
vệ, đích thân tự đến
cúi đầu lễ bái dừng ở suốt ba ngày. Mới quanh co
tình cảm, nhân đó đón
rước sư về trụ chùa Vương Viên. Bấy giờ, các vị
Sa môn Tăng Tông, Tuệ
Khải v.v.. muốn thỉnh Sư trở về kiến nghiệp, gặp lúc
Dương Liễn có danh dự lớn lao,
sợ đoạt mất thời buổi vinh hạnh, mới tấu
trình rằng: “Các bộ phiên dịch từ
Lãnh Biểu, thường nói về
Vô Trần Duy Thức, lời
trái với trị thuật, có tệ hại cho Phong hóa của nước nhà.
Chẳng thuộc
Chư Hoa có thể lưu truyền hoang phục!”
Vua Lâm hải Vương (Trần Bá
Tông) chấp thuận. Nên Hải Nam Tân Văn có
tạng lưư truyền ở đời.
Đến niên hiệu
Thái Kiến thứ nhất (năm trăm
sáu
mươi chín),
Sư bị bệnh, chỉ một thời gian ngắn, ngài để lại
Di quyết. Nghiêm Chánh gắng chỉ bày nhân quả, viết truyền
nhiều trang. Bản văn ấy giao cho Đệ tử
là Trí Hưu. Đến giờ
ngọ ngày mười một tháng giêng Sư an nhiên thị
tịch, thọ bảy mươi mốt
tuổi. Qua ngày hôm sau, triều đình cũng cử hành
lễ trà-tỳ, xây tháp
cúng dường. Tới ngày mười ba, các Sa-môn Tăng
Tôn, pháp Chuẩn v.v.. mỗi vị tự mang kinh luận trở về Khuông Sơn.
Từ lúc
Sư (Chân Đế) đến Đông Hạ, tuy phiên dịch lưu thông
rộng các kinh, nhưng riêng coi trọng
Nhiếp Luận, nên thảo tìm giáo chỉ,
xem suốt các bản dịch thì
kia đây cùng giúp bày lẫn nhau. Nên tùy nơi mà phiên dịch truyền bá, đích thân
sớ giải. Nương tâm dứt tướng, các
sở giải
sau đều do ngài
Tăng Tông trình bày, đích thân cùng thầy lại
về giải thích ý chỉ thêm
bớt hoặc khác, nhưng Đại nghóa chẳng thiếu
sót. Ngài Tăng Tông soạn
riêng hành trạng của thầy (Chân Đế) lưu truyền
rộng ở đời.
Vả lại, dưới đời Lương, Sư (Chân Đế) gặp phải tang loạn, cảm hết liền trọn, bờ Đạo lắng giúp, lìa dòng hoằng hóa, tùy
phương thực hành. Còn
như Pho Bộ, hoặc lúc phân người phiên dịch riêng.
Nay gồm tất cả trải qua
hai thời Đại cùng thông số ấy. Nên bắt đầu từ
cuối đời Vua Võ Đế
(Tiêu Diễn –năm trăm năm mươi) thời Nam Lương
và cuối cùng là đến
lúc Vua Tuyên Đế (Trần Húc) đời Trần mới lên
ngôi (năm trăm sáu mươi
chín) tất cả chỉ có hai mươi ba năm. Sư đã dịch
ra kinh luận ký truyện có đến
sáu mươi bốn bộ hai trăm bảy
mươi tám quyển. Tinh diệu nương gá, hoa
sức
hưng thạnh, hiển bày ở đời
Tùy, đời Đường, thấy ở “Tào Tỳ
Biệt Lịch” và
“Đường Trinh
Quán Nội Điển Lục”. Nay còn có
các bản Phạm chưa phiên dịch đều viết trên lá
cây Đa-la. Có tới hai
trăm bốn mươi giáp. Nếu căn cứ theo trang giấy ở đời Trần đã phiên dịch thì trình bày hơn hai
muôn quyển. Nay thấy dịch xong chỉ là văn bản của vài giáp mà thôi. Đều hiện còn tại hai chùa Chế Chỉ và
Vương Viên ở
Quảng Châu. Vậy đủ biết
Pháp Bảo rộng lớn hẳn định tại
Cảnh trời Trung Hoa. Thức lượng gồm lại, thật quy
về ở Đông Hạ. Lấy gì
làm sáng tỏ vấn đề đó? Hiện phiên dịch Tạng
kinh giảm dưới ba ngàn
quyển. Sinh thì phế bỏ, tập học hoàn toàn ít có.
Lấy đó lường xét về
tình thế có thể biết!

Ban đầu, Sư (Chân Đế) truyền đạt
Nhiếp Luận, các
ngài Tăng Tông,
Tư Khải quy tâm, đích thân bao gồm
nguồn giáo, giải thích
Nghóa Chỉ của đề, du tâm
đã lâu, hoài bão mở rộng tương thừa. Sư lại đối
mặt mở mang, tình lý đều kính phục.
Một hôm, tiết trời đang lạnh rét, y
phục chỉ đơn sơ, nhẫn
chịu qua đêm, môn nhân đều đứng bên cạnh
giường. Các ngài
Tuệ Khải v.v..trong đêm lắng đứng phụng trì, thưa
hỏi giây lâu, tình huyên động có lúc ngủ gục.
Ngài Tuệ Khải kín dùng y
chăn che phủ lên, Sư
(Chân Đế) dần tỉnh biết, bèn kéo để xuống đất.
Ngài tiết kiệm biết đủ đến như thế!
Ngài Tuệ Khải lại vâng giữ như
trước, càng dài lâu
càng gần gũi. Một hôm khác, Sư bùi ngùi, hơi khí tức giận xông lên nơi miệng đến ba lần.
Ngài Tuệ Khải hỏi về
nguyên do. Sư đáp: “Ta thiết thực hành
chánh pháp, thật lòng
tham truyền, chỉ hận mở mang Phật pháp chẳng phải lúc, nên có trở ngại bổn ý từ trước đến!” Ngài
Tuệ Khải nghe nói mà như nghẹn, giây lâu tiếng lời cùng lệ
đồng tuôn phát. Ngài
Tuệ Khải qùy gối mà thưa rằng: “ Đại pháp tuyệt
trần, xa thông rộng lớn,
chúng sinh chẳng cảm, đâu thể liền bị chôn vùi
ư?” Sư đưa tay chỉ về hướng
Tây Bắc, bảo rằng: “Ở phương ấy có một
nước lớn, chẳng gần
chẳng xa, sau khi ta qua đời sẽ thạnh hành mở mang
ở đó, nhưng không thấy
được sự hưng thạnh ấy, cho là đã dứt, liền
xét sự
xa cách, nay gồm phu dương
Hữu Tông, người truyền cho là
Thần dụng khác nhau, vọng sinh
Dị chấp. Chỉ biết điều không biết, thức ấy
không gì chẳng bùi ngùi!”

Bấy giờ, có vương tử nước Ưu-Thiền-Ni thuộc Trung
Thiên-trúc tên là
Nguyệt-Bà-Thủ-Na, dời Trần dịch là “Cao Không”.
Sư du hóa ở vùng Đông Ngụy,
bình sinh Sư hiểu biết của Sư tỏ sáng, thể ngộ
đến chỗ sâu mầu. Chuyên
học kinh Phật, rất tinh thông nghóa lý, thấu
hiểu Âm vận, lại khéo
giỏi Phương ngôn. Sư dịch Kinh “Tăng-già-sất”, v.v.. gồm ba bộ bảy quyển.
Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Tượng (năm tăm ba mươi tám- năm trăm ba mươi chín) thời
Bắc ngụy, ở Nghiệp thành, do quan Tư Đồ
Công Tôn Đằng đưa ra,
Sa-môn Tăng Phưởng ghi chép. Gặp lúc nhà Tề
thay ngôi nhà Ngụy, khách phiên nước mặc
tình, Sư cầu xin trở về
quê cũ. Sự việc lưu truyền rộng thấy, Sư nương ở
kim lăng mở mang đạo
pháp, Đạo thanh vang xa. Vào niên hiệu Đại
Thông (năm trăm ba mươi
lăm-năm trăm bốn mươi sáu) dưới thời vua Võ Đế (Tiêu
Diễn) thuộc
Nam Lương. Sư từ giã đất Tề đi về phương
Nam. Khi đến nước ấy thì bị lưu giữ lại.
Nhân đó, Sư phiên dịch
Kinh Đại Thừa
Đảnh Vương, một bộ. Lại có
sắc chiếu ban
Sư trông coi tất cả
các sứ mạng người
ngoại quốc qua lại. Đến niên hiệu Thái Thánh thứ hai (năm trăm bốn mươi tám) thời
Nam Lương, bỗng nhiên gặp được
Sa- môn Cầu-na-bạt-đà,
đời Trần dịch là Đức Hiền, người nước
Vu-điền, mang bản Phạm
Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã, Sư (-Cao
không) nhân đó cầu xin
phát nguyện mở mang truyền bá lưu thông. Ngài
Đức Hiền vui mừng tiết
tháo cao nhã ấy bèn liền trao cho. Sư (Cao
không) cầu thỉnh được
bên giữ gìn cho là ít gặp được. song, gặp lúc
Hầu Cảnh làm loạn, chưa rảnh
mà phiên dịch mở mang truyền bá, Sư bèn
mang đi khắp đông tây trì
tụng cúng dường. Đến năm Aát Dậu (năm trăm
sáu mươi lăm) thuộc niên hiệu
Thiên Gia đời Trần,
Sư bèn đến trụ
chùa Hưng Nghiệp ở Giang
Châu mà phiên dịch, và do sa-môn Trí Hân
ghi chép thành Văn Kinh đời Trần, chỉ trải qua trong vòng sáu mươi
ngày, Sư tra xét
sơ lược đào luyện xem xét đều đủ.
Thứ sử
Giang Châu là Hoàng Pháp v.v….làm
Đàn Việt, Tăng Chính Thích Tuệ Cung
v.v..làm giám chưởng, có ghi chép đầy đủ ở lời bạt của kinh.
Về sau, không
biết Sư tịch ở đâu. Bấy giờ,
lại có Sa-môn Tu-Bồ-Đề, đời Trần dịch là “Thiện
Cát”. Ngài người
nước Phù-nam, đến trụ chùa
Chí Kính ở
Dương Châu. Sư vì Trần Chúa mà phiên
dịch kinh “Đại thừa Bảo Vân” tám quyển.
So với bộ bảy quyển do
ngài Mạn-đà-la phiên dịch vào đời Lương thì có

sự tương
đồng, chỉ sai khác chút ít. Đều thấy ghi chép ở
“Tùy Đại Tam Bảo Lục”.

Truyện Sa-môn Thích Pháp Thái ở Kim Lăng; thuộc Dương Độ, đời Trần.

Thích Pháp Thái, không rõ
Sư là người xứ nào, học
đạt Thích Tông, dẫm vết
Hoài Hải. Sư trụ nơi chùa lớn ở
Dương Đô, cùng
các Sa-môn Tuệ Khải,
Tăng Tông, Pháp Nhẫn v.v.. đều là những bậc
nổi tiếng đời Lương,
đồng thời có Nghóa thanh cao xa, là bậc Tông tượng ở đương thời.

Có Sa-môn
Chân Đế, người xứ Thiên-trúc mang Đạo một mình vân du hoằng hóa phương xa đến tận Đông Bỉ, gặp phải
Lỗ Quang xâm lấn, Sư bèn ở tạm
tại lưu ly hơn mười năm, hoàn toàn không Trần dịch. Lúc
sắp muốn trở về nước cũ, trên đường đến
Lãnh Nam, vì
Thứ Sử Quảng Châu là Âu
Dương Quy cố lưu giữ.
Nhân đó, Sư muốn
truyền trao, phỏng hỏi
khắp các Nghóa lữ, phỏng duyệt xem Tân Văn. Sư
bèn cùng các ngài Tuệ
Khải, Tăng Tông v.v..chẳng sợ khó khổ gian
nguy, xa tìm Tam Tạng. Đến
trụ chùa Chế Chỉ ở Quảng Châu, ghi chép
Văn Nghóa suốt hai mươi
năm. Trước sau xuất ra hơn năm mươi bộ, và
biên soạn Nghóa Ký, đều
là những thứ ở Trung Quốc không có.

Sư tuy không rành giáo chỉ, mà chỉ riêng chú trọng con đường
thực hành, còn như những
gì thuộc Luật Nghi và tánh đều không trái
vượt. Ngài Chân Đế
lại cùng Sư phiên dịch Luận Minh Liễu, giải thích luật gồm hai mươi hai đại nghóa, đồng thời
sớ giải được năm quyển,
viết khắc vào phía hữu
của toà để vâng phụng hành trì. Đến niên hiệu
Thái Kiến thứ ba (năm trăm bảy mươi mốt) đời Trần,
Sư trở về
Kiến Nghiệp, đều mang theo các kinh luận mới
phiên dịch, bắt đầu khai mở
Nghóa Chỉ, thật là khác
thường ở đương thời! Trong các bộ ấy có Luận
Nhiếp Đại Thừa, Câu-xá;
Văn từ bao gồm dồi dào, lý nghóa sâu xa, nghó
vượt thường tình, khéo được thú hướng.
Nguyên trước kia
Lương Võ Tông xem trọng Đại Luận,
ưa thích cả Thành Thật, người học Thanh
vọng, theo phong cách mà
quy về. Đến thời Trần Võ sự ưa thích lại khác
với tiền Triều, rộng lưu bố Đại phẩm rất dốc tín
Tam Luận. Nên Sư tuy thường giảng nói mà kẻ tăng, người tục không thọ nhận, khiến nơi
Pháp tòa dứt bặt tiếp
nối không còn lắng nghe. Gặp lúc Sa-môn Tónh Tung
ở Bành Thánh, lánh đất
ở Kim Lăng, tiếng tăm học vấn trùm khắp
riêng trội vượt cả
ngàn trùng. Thật chánh lý ít có. Ngày thì đàm đạo
thường giảng, đêm lại
cầu thỉnh tân tông. Nhân đó dần dà mới trải qua
sự thay đổi.
Sư chấn phát huyền môn, thấu trọn
Hoằng Chỉ, khơi tháo
nghóa nghi, thường thấu
tối huyền cực, đều tùy cơ mà y cứ diệu chỉ, giải
vạch không sót. Sự việc
có xuất ra ở truyện ngài Tónh Tung. Sự thưa hỏi
sâu rộng với ngài Chân Đế, lưu truyền Đạo nghiệp
cho ngài Tỉnh Tung.
Kẻ biết được mình là
ít có. Lời tương truyền đến đó, không biết về
sau, Sư thị tịch ở đâu!

Ngài Trí Khải. Ngài vốn họ Tào, trụ chùa
Dương Đô. Ban đầu, Sư cùng các vị như
Pháp Thái v.v.. trước
sau dị phát, đồng đến
Lãnh Biểu Kính cầu Ngài
Chân Đế. Sư vốn chứa nhóm Đạo phong, từ lực
ân giúp, bèn cùng phiên
dịch Nhiếp Luận, tự thân nhận lãnh văn bản
ấy, trong vòng bảy tháng
làm văn sớ đều hoàn thành, tất cả gồm hai
mươi lăm quyển. Sau,
Sư lại cùng phiên dịch
Luận Câu-xá, chỉ mười
tháng là xong,
Văn sớ tất cả có tám mươi ba quyển.
Ngài Chân Đế bảo rằng:
“Ta sớm gặp được
ông, góp nhặt các kinh luận, tổng kết những bàn phiên dịch trước không nên để
thiếu sót. Nay phiên dịch được hai bộ luận, văn từ nghóa lý đều hoàn bị. Ta không còn phải ân
hận!” Sau,
Sư thỉnh
Ngài Chân Đế trở về
chùa Hiển Minh ở Quảng Châu, tại trong bổn
phòng, Sư thỉnh ngài Chân
Đế giảng lại Luận Câu-xá, vừa mới được một biến. Đến niên hiệu
Quang Thái (năm trăm
sáu mươi bảy-năm trăm
sáu mươi chín) đời Trần, có các
Sa-môn Tăng Tông, Pháp Chuẩn, Tuệ Nhẫn v.v.. vượt núi tìm đến
chỗ Ngài Chân Đế cầu học, vì chưa được nghe
giảng Nhiếp Luận.
Ngài Chân Đế lại giảng cho nghe, bắt đầu từ đầu
tháng bốn đến ngày mồng
tám tháng mười hai mới xong một biến. Qua
năm sau, các ngài Tăng
Tông v.v.. lại thỉnh Sư đến chùa Trí Tuệ giảng luận
Câu-xá. Các bậc thành danh học só có hơn bảy mươi
vị cùng đồng kính phục thưa hỏi:
Sư giảng đến phẩm
Nghiệp sở
quyển chín,
Văn còn chưa hết. Tới ngày hai mươi tháng tám,
Sư bị bệnh, tự xét biết không
thể chữa khỏi, bèn lấy
giấy bút đề thơ rằng:

“Ngàn thu vốn khó đủ Ba thời Lý dễ nghiêng

Lửa đá không thường chiếu Ánh chớp chẳng sáng lâu.
Di Văn không đầy tráp

Từ Đó tối lại sinh,
Đường
suối mới tối nghẽn Hàng lạnh hướng mát trong Một
mai theo Đường hết Chỉ còn tiếng thông đêm!”
Đến đó,
Sư để bút xuống, cùng các bậc Danh Đức nắm tay nói
lời giã biệt, rồi ngồi
thẳng an nhiên trầm tư mà thị tịch, thọ năm mươi
mốt tuổi. Lúc đó là niên hiệu Quang Thái thứ hai
vậy (năm trăm sáu
mươi tám). An táng tại
sườn núi phía Nam chùa Tây Âm.
Phần văn luận còn lại,
Ngài Chân Đế tiếp tục
giảng thay. Đến phẩm
Hoặc quyển ba, nhân đó bị trái dự, bèn phế bỏ
Pháp sự.
Năm sau, Triệu Xuân Tam tạng
lại giáo hóa. Ngài Chân Đế có vị Đệ tử thọ
giới Bồ-tát là Tào Tỳ
tức con người chủ của Ngài Trí Khải, rất thông
minh mà trầm lắng sâu xa,
nhã có xa độ. Thưở nhỏ có dẫn đến Nam
Trung, thọ học Nhiếp Luận,
thưa hỏi các Bộ, đều có công đức. Vào niên
hiệu Thái kiến thứ ba
(năm trăm bảy mươi mốt), Tào Tỳ thỉnh Tăng
Chánh Pháp Sư Minh Dũng.
Chùa Kiến Hưng tiếp tục giảng Nhiếp Luận.
Các bậc thành học Danh tăng có hơn năm mươi vị.
Về già, Tào Tỳ về
ở Giang Đô, tổng tập
nghiệp trước, thường đến các chùa Bạch Tháp
v.v.. giảng các bộ luận. Các bậc Nho só mão hài
cùng mặc y phục đồng
như các Hiền só, lên tòa
bàn luận thường phát đến chỗ cực sâu. Học só tịch đoan đều là khách mới,
Thiền Định, Tăng Nghiêm,
Pháp Khản v.v…đều nhờ học đó.

Bấy giờ, có
Sa-môn Trí Phu trụ chùa Bình Đẳng ở
Tuần Châu. Từ thưở nhỏ,
Sư đã nghe hai vị
Pháp Sư Đạo, và Duyên ở chùa
Diên Tộ giảng
Luận Thành Thật, và có
sang chỗ pháp
sư
Pháp Minh ở
đất bắc nghe giảng Luận
Kim Cương Bát-nhã. Lại sang ở hai vị Danh Đức Hy và Kiên nghe giảng
Bà-sa và
Trung Luận, đều thấu
suốt tinh vi, nghiên tầm khảo xét
Tông Chỉ, hẳn được
Bổn sư cho nghe, nói năng không lẫn lộn, nghóa lý thấu đạt rõ ràng, mới bắt đầu lìa bỏ.
Những trường hợp khác
y cứ theo đây. Đến lúc phiên dịch Nhiếp Luận, bèn vì thứ
sử
Quảng Châu, An nam tướng
Quân Dương Sơn Công Quy thỉnh Sư an cư tại vườn
nhà, nên không được chuyên trọ. Về sau, lúc phiên dịch
Luận Câu-xá mới dự pháp tịch đó. Và lúc ngài
Trí Khải giảng
luận ấy, Sư cùng hai mươi
vị Như Đạo Ni v.v.. đều cùng góp nhật văn sớ,
ở tại Pháp Đường nghe
thọ. Và đến lúc ngài Trí Khải thị tịch, ngài
Chân Đế vỗ về an ủi
bèn lại phòng của Ngài Pháp Chuẩn dẫn dắt Đạo
Ni,… Trí Phu v.v.. tất cả
thảy mười hai vị cùng truyền hương hỏa, khiến
mở mang truyền bá hai Bộ
Nhiếp luận và Luận Câu-xá, thệ nguyện không để dứt mất. Các vị đều cùng kính vâng ý chỉ không dám để rơi mất.
sau sau khi
Tam Tạng Pháp Sư Chân Đế thị tịch, các Đạo bạn dần tan,
cuối cùng sự tiếp nối bị thiếu sót.
Đến niên hiệu
Thái Kiến thứ chín (năm trăm bảy mươi bảy), Ngài
Trí Phu tiếp
tục mở mang truyền bá, rất nhiều liên loại đã đồng được nghe ở pháp tịch của ngài
Chân Đế, mà chưa có được bậc cao
minh. Tháng hai niên hiệu
Thái Kiến thứ mười một (năm trăm bảy mươi
chín) có Sa-môn Tuệ Khả
là Đệ tử của Tam Tạng Pháp Sư Bạt-Ma-Lợi
vốn ở tại Trung Nguyên,
gặp lúc vua Võ Đế (Võ Văn Ung, năm trăm
sáu mươi mốt-năm trăm
sáu mươi chín ) thời Bắc Chu phá hủy Phật
pháp, Sư bèn trốn lánh trở về đất Trần.
Sau đó lại theo
sứ
Lưu Chương đến Nam Hải mà có được
Luận Niết-bàn. Sư từng giảng kinh ấy, mừng vui lúc thấy được bản luận đó nên nghiên cứu tu tập để đáp ứng
sự
thỉnh cầu. Bèn vì chúng
khai giảng, chỉ được phần tựa và phần chủng
tánh; huyền nghóa của
mười ba chương đầu. Sau, Sư trở lại núi Hạc Lãnh
ở Dự Chương, theo hầu
Pháp sư cơ, Sư lại tiếp tục giảng chương thứ
ba, đầy đủ Thập Hải
Thập Đạo. Ngài Tuệ Phả vì bị bệnh nên không
đảm nhiệm việc truyền
trao, bèn bảo Sư xuống thành đô tìm Thiền sư
Hải Triều đang nghiên cứu với
Luận Chủ. Đến niên hiệu
Thái Kiến thứ mười bốn (năm trăm tám mươi hai),
Sư đến
Kiến Nghiệp tìm cầu
mà không gặp, lại gặp được
Thiền Sư Hiểu ở chùa
Thê Huyền ban tặng cho Bộ
Niết-bàn Sớ thích kinh. Hậu phần do ngài Đàm
Lâm giảng giải.
Văn và Luận ý đều
chẳng đầy đủ. Sư bèn trở về chùa cũ, thường giảng
Tân Văn, Huyền Nghóa của
mười ba chương, gần hai mươi biến.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười hai (năm trăm năm mươi
hai) đời Tùy, có
Vương Trọng Tuyên khởi nghịch, thiêu đốt khắp châu
cảnh và phòng chùa của
Sư, các bản văn sớ đều cháy tiêu cả. Năm đó,
lệnh cho sư lãnh nhậm
việc chúng tăng ở Quảng Châu và Tuần Châu.
suốt trong năm năm thiếu
sót
Pháp sự,
sau nghỉ làm việc tăng,
sư ở chùa Đạo tràng trong bổn châu, chỉ giảng
Nhiếp luận, có hơn mười lần.
Những bậc thấu đạt ngay nơi pháp tòa có đến hai lăm vị như
các ngài, Cơ,
Sơn, Khám v.v..đều kham lãnh tài giỏi. Đến niên hiệu Nhân thọ thứ
nhất (sáu trăm lẻ một)
đời Tùy, Sư bị bệnh mà thị tịch tại Bổn tự.

Sư có soạn
lịch trình phiên dịch của ngài Chân Đế, Đầu cuối
chỉ định và Quyển Bộ
thời tiết người đời rõ đầy đủ, rộng có thành lời tựa.

Ngài Đạo Ni vốn ở tại Cửu Giang, tầm tông huấn chủ, hưng
khởi giảng Nhiếp Luận,
danh tiếng vang khắp chốn kinh đô. Niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười (năm trăm chín mươi)
Vua Văn Đế (Dương
Khiêm) đời Tùy ban sắc
mời vào, sư liền vào cung, khai ngộ rộng nhiều. Từ
đó ở Nam Trung không còn có Giảng chủ, tuy rằng do
Ngài Trí Phu
giảng thuyết, vì không chấp vậy.


TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG I - PHẦN 2: DỊCH KINH (Trong phần hai của
Chương Một, Chánh truyện có bốn vị,
phụ có tám vị)
1/- Truyện Sa-môn Na-Liên-Đề-Lê-Da-Xá người xứ Bắc
Thiên Trúc, trụ chùa Đại
Hưng Thiện ở Tây Kinh, đời Tùy (Vạn Nhất Ý).
2/- Truyện Sa-môn Xà-Na-Quật-Đa người xứ Bắc Hiền đậu, trụ chùa Đại Hưng Thiện, ở Tây Kinh, đời Tùy (Tăng Tựu, Pháp Trí)
3/- Truyện Sa-môn Đạt-Ma-Cấp-Đa người xứ Nam Hiền Đậu, trụ Lạc Tân Thượng Lâm Viên Phiên Kinh Quán ở Đông Đô, đời Tùy (Hầu Quân Tố, Từ Đồng
Khanh, Lưu Bằng, Bí Đồng Phòng).
4/- Truyện Sa-môn Ngạn Tông trụ Thượng Lâm Viên Phiên Kinh quán, ở Đông Đô, đời Tùy (Hạnh lự).

1/- Truyện Sa-môn Na-Liên-Đề-Lê –Da-Xá trụ chùa Đại
Hưng Thiện, ở Tây Kinh, đời Tùy

Na-Liên-Đề-Lê-Da-Xá,
Hán dịch là “Tôn xưng”. Ngài
người nước Ô trường
thuộc Bắc Thiên trúc. Chánh âm phải nói là
“Ô-trà”. Vì chư “Trà” là âm láy của
“Trì-da”. Vua nước đó cùng họ với Phật, đó
là giòng họ Thích-ca,
thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi. Hán dịch là “Thổ
Điền Chủ”. Bởi vào
thời kiếp Sơ, Tiên tổ làm Phân Điền Chủ, nhân đó
mà xưng hiệu như thế, nay
gọi là “Quốc vương”.

Năm mười bảy tuổi, Sư phát tâm xuất gia, tìm thẳng đến danh
sư Cầu học chánh giáo.
Năm hai mươi mốt tuổi, sư được thọ giới Cụ
túc. Nghe các bậc Lão
túc khen ngợi các di tích Phật Cảnh. Hoặc có người nói ở nước này có bình bát của Phật, ở nước kia có Pháp y của Phật.
Có xương đảnh, xương
răng v.v..lắm thứ thần biến chẳng phải một. Sư
bèn khởi tâm nguyện
muốn được chiêm lễ phụng thờ, vì mới thọ giới phải thông biết
luật tướng, nên mãi đến lúc mãn năm hạ ngài mới bắt đầu du

phương. Do đó
các danh tích ở Thiên Thê Thạch Đài, các nơi chốn của tháp báu
Long Miếu, các nước
Quảng Châu, sư đều đích thân đến lễ bái kính cẩn không để
sót nơi nào.
Sư từng trụ ở tại chùa
Trúc Viên suốt mười năm, thông
rành các tăng phường, gặp được nhiều bậc minh đức. Có một Tôn giả nhận biết rất
sâu
sắc về căn cơ của mọi người, thấy vậy nên nói với
Sư rằng: “Nếu tónh tu thì
sẽ thành tựu quả Thánh.
Sợ ông
đi qua mà không thành tựu
được gì. Thường ngày tuy được nghe mà
thật tình không lãnh ngộ.
Về sau từ bỏ ý tưởng, hối hận làm sao kịp?”
Sư đã đi,
phía Bắc đến khắp Tuyết Sơn, phía nam thấu cùng
nước Sư Tử, trải qua
xem khắp các Thánh tích, bèn trở về chốn cũ. Mới thấy được Quốc chúa nước Ô-trường thật là bậc
Đại só, từ những nơi đã
trông thấy thật ít có
hạng người như thế. Ở đây thử nói sơ lược:
Quốc Chúa trị dân để an dân, thương dân như
người thân. Đến canh năm cuối
đêm, trước tiên là
kính lễ Tam Bảo, hương hoa kỹ nhạc dốc hết lòng
thành mà cúng dường.
Lúc mặt trời ló dạng, bèn lên điện mới xem xét muôn cơ, tiếp theo đến giờ thìn, dùng nước thơm tắm gội các tôn tượng.
Ở trong cung thường thiết trai mỗi ngày cúng dường trăm vị tăng.
Quốc chúa cùng phu nhân
tự tay làm thức ăn. Sau khi thọ trai xong, tiêu thực thì tập các võ nghệ. Đến lúc mặt trời xế bóng thì viết mười hàng
văn kinh, cùng chư tăng
Cao Đức đồng bàn luận pháp nghóa. Lại cùng các quan bàn luận
Chánh trị. Tới tối, vào trong
Phật đường tự đốt đèn
đuốc, lễ bái đọc tụng,
thường có hằng điều, xong thời khóa mới trở về
phòng vắng yên nghỉ. Hơn ba mươi năm công phu như thế
không hề phế
bỏ. Quốc chúa có trăm
người con, thật ôm hoài hiếu hạnh để sống.
Phong thái còn lại của
họ Thích tiếp nối lưu ở lại nước ấy.

Chỉ vì chùa sư ở tiếp cận nơi gò núi, bị lửa đồng hoang thiêu
đốt, bèn cùng nhau đi
khắp bốn phương xa. Có sáu người kết bạn, hành
hóa đến phía Bắc núi
Tuyết. Đến nơi đảnh núi cao, thấy có hai con đường của
Người và qủy. Đường người hoang vắng nguy hiểm, đường qủy rỗng rang
thuận tiện.
Hành khách tâm mê mờ phần nhiều lần theo đường
qủy. Tạm vào trong cảnh
ấy, thì gặp phải sự giết hại. Xưa kia, có vị
Thánh Vương đến nơi đầu
đường, xây dựng tượng đá Thiên Vương
Tỳ-sa-môn đưa tay chỉ
đường cho Người. Có một vị tăng đồng bọn, mê lầm đi
vào đường qủy, Ngài
đã tỉnh biết, bèn trì tụng thần chú Quán Âm, đi
được trăm bước thì
đuổi theo kịp, Vị tăng ấy đã bị qủy hại, nhưng nhờ năng lực của thần chú mà nên thoát khỏi nguy ách ấy. Nhân đó trở lại
đường trước, lại gặp
phải giặc núi. Sư chuyên niệm thần chú trước, bèn
được oai linh hộ vệ,
giặc đến đối mặt tự nhiên không thấy. Theo đường phía
đông chỉ đến nước
Nhuế Nhuế, gặp phải nước Đột-quyết làm loạn.
Con đường phía Tây chẳng
thông, trở về chốn cũ thì ý bặt dứt, mới theo
sự lưu chuyển, phía bắc đến bên cạnh
Biển Bùn, phía Nam cách
Đột-quyết hơn bảy ngàn
dặm, xứ ấy chẳng an cho nên đến đất Tề!

Vào niên hiệu Thiên Bảo thứ bảy (năm trăm năm mươi sáu),
Sư đến Kinh Nghiệp, Vua
Văn Tuyên Đế (Cao Dương) thời Bắc Tề
thấy sự khác lạ bèn
kính lễ đặc biệt khác với bình thường. Sư lúc đó đã
bốn mươi tuổi, cốt cách
hùng nhã, mọi người nể sợ, do duyên như thế nên vua
Văn Tuyên đế lễ ngộ rất tôn trọng, thỉnh
Sư đến trụ trong
chùa Thiên Bình, và thỉnh
Sư phiên dịch Kinhluận. Tam Tạng thánh điển
ở Nội Biện bằng bản
phạm có đến hơn ngàn giáp, vua ban sắc đem vào chùa, tôn trí ở
phòng trên, xây dựng đạo tràng, cung cấp cúng dường các thứ quý giá, riêng xây dựng nhà trù, nhà kho để nói lên
sự tôn
trọng. Nhà vua lại ban sắc
cho hơn hai mươi vị như Chiêu Huyền Đại
Thống Sa-môn Pháp Thượng
v.v.. trông coi việc phiên dịch. Sa-môn Pháp
Trí, cư só Vạn Thiên Ý
đọc lời dịch, vạn Thiên ý vốn là Tiên tỳ, vốn là
họ Vạn Só, thưở thiếu
thời xuất gia với thầy Bà-la-môn, mà thông tuệ,
có chí lực, giỏi về
tiếng Phạm, công chú phù thuật, do đó nên tiếng
tăm vang xa. Ban đầu phiên
dịch các kinh hơn năm mươi quyển, phát
khởi làm hưng thạnh
chánh pháp, mở mang tâm đại chúng. Vua Văn
Tuyên Đế kính trọng pháp
rất khác thường, đích thân kính lễ bản Phạm,
ngoái lại bảo với các
quan rằng: “Đây mới là nền tảng lớn lao của Tam
Bảo, nên ta phải kính
trọng!” Nhà vua tôn kính, tin tưởng tha thiết đến như thế.
Những lúc rãnh rỗi công việc
phiên dịch,
Sư trì tụng bày thần
chú, thầm được hiển
hiện giúp đỡ, lập công đức rất nhiều. Không bao
lâu, Vua bèn trao cho Sư
làm chức Chiêu Huyền Đô, không bao lâu
chuyển làm Thống. Sư có
được các bổng lộc, chẳng tự dùng riêng, thường
khởi tâm làm các phước
nghiệp, thiết cúng phạn tăng, bố thí cho mọi
người nghèo khó. Những
kẻ ở trong ngục tù trói buộc đều được cứu giúp.
Ở chốn đô thị đông
đúc, sự cho đào nhiều giếng, rồi đến tự thân lọc
nước cung cấp cho chúng
sinh. Lại ở Tây Sơn thuộc Quận Cấp, sư xây
dựng ba ngôi chùa, men
theo bên cạnh dòng suối, hang cốc chế tạo rất xinh đẹp.
Sư lại thâu nhận nuôi dưỡng những người mắc phải dịch bịnh,
nam nữ ở phòng riêng.
Từ sự cung thừa, Sư lại chuyên việc chu cấp. Sư
lại sang khách quán ở
Đột-quyết khuyến hóa mọi người thọ trì mỗi
tháng sáu ngày trai, Dương
liệu phóng sinh, thọ hành ăn chay.

Sư từng bị bệnh,
suốt trăm ngày chẳng dậy nổi.
Thiên Tử và
Hoàng hậu đích thân đến thăm hỏi,
Sư than rằng: “Tôi vốn là
khách nước ngoài, đức
hạnh không lớn lao, nay thọ nhận kiệu cán ban cho, vì trọng pháp cho nên như thế!” Bên trong
Sư an ủi tự tâm, hổ thẹn
sợ
giao tập. Đến cuối niên
hiệu Kiến Đức (năm trăm bảy mươi tám) thời
bắc Chu, Vua Võ Đế(Vũ
Văn Ung) chế phục nhà Tề, nên Phật giáo
cùng với nước nhà
đồng một lúc đều bình diệt. Sư bên ngoài giả mặc trang phục thế tục, bên trong vẫn lót ba y, lánh đất Đông Tây, chẳng nhàn
rỗi yên nghỉ. Năm chúng
tàn tác cùng quẩn, không chỗ nương thân, thiếu đói
khắp cùng hang hóc, Sư bèn giảm bớt phần ăn cấp thí cho họ.
Với những người già
bịnh thì giúp đỡ sức cho, tùy duyên giúp ích. Tuy
sức lực mỏi mòn mà
chống cự cản ngăn, thực hành như thế với tất cả
thần khí mạnh mẽ. Sư
giảng nói dẫn dắt không hề mỏi mệt, gian nan gánh vác lưu nạn, trải qua bốn năm, mới được nhà
Tùy lưu tâm, mà
trùng hưng Tam Bảo.
Đầu niên
hiệu Khai Hoàng (năm trăm tám mươi mốt) kinh Phạm từ xa ứng lại, vua
Văn Đế (Dương Khiêm) bèn ban thư ấn thỉnh mời
Sư đến mở rộng việc
phiên dịch. Tháng bảy niên hiệu Khai Hoàng thứ
hai (năm trăm tám mươi
hai) các Đệ tử như Đạo Mật v.v.. hầu đưa Sư
vào kinh đô, trụ chùa Đại
Hưng Thiện. Đến tháng mười hai năm đó,
phát thảo bắt đầu phiên
dịch. Vua ban sắc cho hơn ba mươi vị Chiêu
Huyền thống Sa-môn Đàm
Diên v.v…, cùng phiên dịch truyền bá.
Chúa thượng lễ hỏi rất ân
cần, cúng dường nồng hậu. Tuy tuổi tác già nua, mà
sự
tu hành càng tinh cần,
từng y cứ Xá-lợi-phất Đà-la-ni, đầy đủ y cứ
tu ng- hiệp, mộng được cảnh giới, tự thân
thành Phật.
Nhưng điềm ứng tốt
lành như thế có rất
nhiều chẳng phải một. Sau, Sư dời sang trụ chùa Quảng tế, làm
Ngoại Quốc tăng chủ, Ngài luôn vỗ về yên ủi khách đến ở nhờ, khéo được tâm người.
Bỗng một hôm,
Sư bảo Đệ tử rằng: “Nay tôi
tuổi già sức yếu, không
lâu nữa sẽ qua đời. Và nay thấy rõ nên khuyên
răn cùng qúy vị nên
biết là Phật Pháp khó gặp nên siêng năng tu học,
thân người khó được phải cẩn thận chớ để
luống qua không!” Nói xong,
Sư bèn gối nằm, an nhiên
thị tịch. Lúc đó Sư đã trăm tuổi, nhằm ngày hai mươi chín tháng tám niên hiệu
Khai Hoàng thứ chín (năm trăm
tám mươi chín)

Trước kia, Sư
gặp người giỏi xem tướng bảo rằng: Sư sống chắc chắn đến trăm tuổi, cũng
sẽ đăng tiên, trung thọ quả chung” lời đón ấy thật
ứng nghiệm. Đăng tiên thầm hợp với lý còn khó lường
biết, nhưng đầu mặt của
Sư thật kỳ đặc khác thường. Đảnh nổi nhục kế
cao như Vân Phong, mắt ngay
ở giữa, trên dưới cân bằng. Tai cao mà dài,
vòng rủ thành cụ, người có tướng
sang trọng cũng không thể
so
sánh với Sư, nên thật
là bậc thạc đức truyền pháp. Khi Sư đã viên tịch,
buồn thương kinh động cả kẻ tăng, người tục.
Sự nghiệp tiếp nối làm
hưng thạnh Tam Bảo dần
dần sa sút. Kinh luận do sư phiên dịch trước sau
có đến mười lăm bộ,
hơn chín mươi quyển. Trong đó như Bồ-tát hiện
thật, Nhật Tạng, Nguyệt
Tạng, Pháp Thắng, Tỳ-đàm v.v.. các sa-môn Tăng Thâm,
Minh Phân, cấp
sự Lý Đạo
Bảo v.. ghi chép.
Chiêu Huyền thống Sa-môn Đàm Diên,
Chiêu Huyền Đô Sa-môn Đàm Tạng v.v.. hơn
hai mươi vị giám hộ trước
sau, đến mùa đông năm thứ năm. Kiểm xét
đều rõ ràng,
Sa-môn Ngạn Tông soạn các bài tựa, hiện thấy ở “Tề Chu
Tùy tam đại
Kinh lục”. Nhìn lại, Sư đi qua hơn bốn mươi năm, trải khắp hơn năm mươi nước,
đường dài đến mười lăm muôn dặm, những cảnh trí tốt lành danh tích lành dị, chùa
Cổ Cao Tăng, ngựa nước rừng
sâu thần
núi thú biển, không gì chẳng phụng kính và hiển dự chứng ban. Mọi việc
đã rộng khắp, chưa rảnh
để trình bày tường tận. Sa môn Ngạn Tông
soạn bổn truyện nói về
hành trạng của Sư lưu truyền ở đời. Bấy giờ,
lại có Sa-môn Tỳ-Ni-Đa-Lưu-Chi, đời Tuỳ dịch là Diệt Hỷ.
Bấy giờ, có
Sa-môn người cùng nước là
Na-Liên-Tỳ-Lê-Da-Xá,
cách xa cả năm trăm do-tuần, đến xem xét sự hoằng hóa hưng
thạnh. Niên hiệu khai Hoàng thứ hai (năm trăm tám mươi hai),
Sư trụ chùa Đại
Hưng Thiện, phiên dịch hai bộ
Kinh Tượng Đầu
Tinh Xá và Đại Thừa
Tổng Trì. Cấp Sự Lý Đạo Bảo đọc lời dịch,
Sa môn
Pháp Toản ghi chép, Sa môn Ngạn Tông soạn lời tựa.

2/- Truyện Sa-môn Xà-Na-Quật-Đa trụ chùa Đại Hưng Thiện ở Tây Kinh, đời Tùy. Xà-Na-Quật-Na,
Hán dịch là Đức Chí. Sư ở Bắc Hiền Đậu.
Hiền Đậu vốn âm là
Nhân-Đà-La-Bà-Đà-Na, Hán dịch là
Chủ xứ, tức là
chỗ được Thiên Đế che
chở. Âm Hiền Đậu là do nước ấy gọi lược sai
lầm, Thân Độc Tây Vức
là do ở xứ này lược gọi lầm, mà người nước ấy
đều gọi chung là Hiền
Đậu mà thôi, thành thử mới chia làm năm phương.

Ngài người
nước Kiền-Đà-La. Kiền-Đà-La, Hán dịch là
nước Hương Hạnh, ở thành
Phú-Lâu-sa-Phủ-La, Hán dịch là
Cung Trượng Phu.
Sư thuộc giai
cấp Sát-Đế-lợi, giòng họ
Kim Bộ, Hán dịch là
Hạng, nghóa là như Cổ của chim Công, ở nước ấy lấy làm giòng họ quý tộc. Cha của
Sư tên
là Bạt-Xà-La-Bà-La, Hán dịch là
Kim Cương Kiên, thưởng thiếu thời có khí lượng cao xa, lúc lớn lên
thừa nghiệp. thanh Phạm. Ở địa vị Tể phụ tiếp lý
Quốc chín, anh em
sư gồm có năm vị,
Sư là con út.
Vốn đã gieo trồng gốc đức, sớm phát tâm Đạo, vừa đến
tuổi bưới tóc, Sư bèn
nguyện xuất gia. Cha mẹ xét biết khí đạt của Sư
nên chẳng trái lời cầu xin.

Tại nước đó có chùa Đại Lâm, Sư bèn tìm đến, nhân đó được
độ thoát. Ô-Ba-Để-Ca,
Hán dịch là Thường Cận thọ trì, nay gọi là Hoàn Thượng, đó là do
sự gọi lược
sai lầm của người
nước Vu-điền, tên
là Xà-Na-Da-Xá, Hán dịch
là Thắng Danh, chuyên tu tónh tọa, khéo
thấu cùng Định nghiệp.
A-già-lê-da, Hán dịch là Truyền thọ, hoặc là
Chánh Hạnh, tức A-xà-lê,
đó cũng do gọi lược sai lầm của các nước gần, tên là
A-Nhã-Na-Bạt-Đạt-La, Hán dịch là
Trí Hiền, thông đạt ba học,
riêng thấu suốt Luật
tạng. Sau khi xuất gia, Sư khéo hiếu kính chuyên
thành, dạy răn qua mấy
năm, chỉ lối kết quy thông quán. Vì ở Hiền Đậu các Thánh
Cảnh Linh tích hiện còn, nên
Sư tiện theo
Bổn sư mà được
chiêm lễ khắp tất cả.
Năm hai mươi bảy tuổi,
Sư đã thọ giới cụ túc được ba hạ,
thầy trò cùng nhau kết
nguyện phát chí du phương mở mang đạo pháp,
lúc khởi đầu có được
mười vị là đồng bạn xuất cảnh. Trên đường đi, do
từ nước Ca-Tý-Thi, lưu lại chừng một năm, quốc vương nước đó rất tôn kính cầu
thỉnh Sư, tôn thời làm
Pháp Chủ. Khi mọi việc ích lợi
được chu toàn,
Sư lại tiếp tục vân du, bèn vượt đi từ phía Tây chân núi Đại
Tuyết, băng qua núi cao nguy hiểm đến
nước Yểm-bát. Ban đầu mới đến
dừng ở chốn hoang vắng
ít người, mọi thứ cần dùng như ăn uống, không có người hộ trì,
Sư bèn xả giới cụ túc; dốc hết
sức lực lo việc cung
cấp hầu hạ. Trải qua thời gian khó khổ, có được minh linh ủng hộ, may thoát khỏi tai hoạnh.
Sư lại vượt qua
Khát-La-Bàng-Đà đến các nước
Vu- điền, v.v.. từng gặp
mùa mưa hạ, tuyết đóng mùa Đông nên đành
tạm thời dừng ở. Đã
không hoằng hóa, diễn giải nên dừng ở chẳng lâu.
Lại đến nước
Thổ-cốc-hồn, bèn tới Thiệm Châu. Bấy giờ, đã
là niên hiệu Đại Thống thứ nhất (năm trăm ba mươi lăm) đời
Tây Ngụy. Tuy trải
qua gian nan nguy hiểm, nhưng
tâm Sư càng mạnh mẽ cố gắng. Bước chân trải khắp đến đây đã ba năm, trong mười người đã qua đời hơn một
nửa, chỉ còn lại có
bốn người tới đó.
Đến khoảng
niên hiệu Võ Thành (năm trăm năm mươi
chín-năm trăm
sáu mươi mốt) ban đầu mới đến
Trường An, thầy trò du hóa
đã vừa tâm nguyện, Sư
bèn đăng tịnh đàm, thọ lại giới cụ túc, tinh
thành theo Đạo còn hơn
trước nay, lần tham dự đến chốn kinh đô, dần
thông tiếng Hoa,
bỗng nhiên,
Sư theo thầy- tức ngài
Thắng Danh được vua Minh Đế (Vũ
Văn Dục- thời
Tây Ngụy) ban
sắc thỉnh vào hậu viên,
cùng luận bàn đàm
Phật Pháp, lễ cúng đặc biệt,
sung vào trong
các cấm cung. Nghó rằng muốn hoằng thông giáo pháp không do tự xiay
chuyển. Vì vậy tình thật
trình bày. Liền được sắc ban riêng, vì xây dựng
chùa Tứ Thiên Vương, Sư
bèn an trú tại đó. Từ đó về sau mới phiên dịch
tân kinh, đã chẳng phải
là Hoằng thái chỉ là sự ràng buộc mà thôi. Sư
bèn căn cứ các bản
khuyết sót trước kia mà truyền đạt Văn Phạm, tức như các
Kinh Thập nhất diện
Quán Âm, Kim Tiên vấn v.v… gặp
Tiêu Vương Vũ Văn Kiệm trấn
tại đất Thục lại thỉnh đồng hành, đến ở đó ba
năm. Sư từng làm chức
Tăng Chủ Ích Châu, trụ chùa Long Uyên, lại
phiên dịch Kinh Quán Âm
kệ phật ngữ. Đến niên hiệu Kiến Đức(năm trăm bảy mươi hai-năm trăm bảy mươi tám) thời
Bắc Chu, là lúc thời vận
đổ nát, tượng giáo
chẳng được hoằng hóa, năm chúng xuất gia đồng
một lúc bị hoàn phục.
Vua Võ Đế (Võ Văn Ung) ban sắc truy tìm vào
kinh đô, tăng trọng chức,
tước bổng lộc, ép buộc theo Nho lễ. Sư giữ lấy
tiết tháo cứng rắn chấp
nhận lấy cái chết mà không tỏ vẻ lo sợ. Vua
kính Sư ngài trở về.
Trên bước đường đi, xuất phát từ Cam Châu thuộc
phía Bắc đến Đột-quyết.
Đại sư Xà-lê Trí Hiền trở về Tây vực mà thị
tịch. Sư và
Hoà-thượng Thắng Danh bị Đột-quyết lưu giữ lại. Không bao
lâu thì Hoà-thượng
Thắng danh viên tịch, Sư một mình lẽ bóng nương
gá, chẳng biết chốn nào
yên ổn. May nhờ Quân dân xứ bắc Địch rất
muốn mở mang phước lợi.
Nhân đó, Sư đến sang ngục ở, tùy phương tiện
làm lợi ích chúng sinh.
Có các
sa-môn ở đất Tề như
Bảo Xiêm, Đạo Thúy,
Tăng Đàm v.v… tất cả mười vị.
Trong niên hiệu
Võ Bình thứ
sáu (năm trăm bảy mươi lăm) cùng kết bạn đồng hành đến Tây vực tìm cầu kinh pháp, qua bảy
năm sau, xong việc bèn trở về
phương đông, thỉnh được các
văn kinh bản Phạm tất cả hai trăm
sáu mươi bộ, vừa về
đến Đột-quyết,
bỗng nhiên nhà Tề mất,
nên bèn cùng ở lại nước ấy (Đột-quyết). Nhân
cùng xứ giảng đạo gặp
gỡ mừng vui, Sư mang theo tân kinh cầu thỉnh
phiên dịch đặt tên, xem
xét các mục lục cũ, chuyển đổi khéo léo, tiện lợi, có khác với
người trước, không hề
làm suông. Bèn đồng thệ nguyện
đốt hương, cùng khế hợp
truyền bá. Gặp lúc nhà Tùy tiếp nhận Phật
pháp rất hưng thạnh, nên
các ngài Bảo Xiêm, v.v.. mang kinh trước đến đó ứng vận.
Vào cuối mùa Đông niên hiệu
Khai Hoàng thứ nhất (năm trăm tám mươi mốt) đời Tùy, các ngài đến dừng ở tại
Kinh Aáp, Vua Văn Đế (Dương
Khiêm) ban
sắc giao cho
sở ti tìm thỉnh người phiên
dịch. Qua tháng hai năm sau
(năm trăm tám mươi hai) bèn đến truyền thuật.

Trong mùa hạ, vua có ban
Chiếu rằng: “Năm thứ đổi thay lớn, lo
sợ
dân chúng đều chết hết,
vì thế ở chỗ đất tốt xấu, hạn chế mạng sống
ngắn dài, mưu tìm cái
mới bỏ cái xưa cũ, nên như nhà nông trông mong
mùa Thu. Núi Đầu rồng, sông gò xinh đẹp, cây cỏ
tốt tươi, nên dựng lập Đô Aáp, định nền tảng cao
xa, nghiệp mãi bền vững vô cùng. Ở đó có thể đặt tên Thành là Đại Hưng, tên Điện là Đại Hưng, Cửa là Đại
Hưng, Huyện là Đại Hưng.
Vườn uyển ao hồ đều cùng đặt hiệu ấy. Xây dựng
ngôi chùa đặt tên là chùa Đại Hưng. Ở trong chùa
ấy truyền đạt
Pháp bổn”. Bấy giờ, Sư
đang ở tại Bắc Địch. Đến niên hiệu Khai Hoàng
thứ năm (năm trăm tám
mươi lăm) hơn ba mươi vị Sa-môn như ngài
Đàm Diên v.v.. trụ tại chùa Đại
Hưng Thiện, cùng nhau đang
phiên dịch, Âm nghóa trái vượt, biết
Sư đang ở tại đất Bắc, bèn tấu trình cầu
thỉnh Sư đến.
Vua Văn Đế bèn
sắc ban riêng truy tìm cầu thỉnh, khi ấy
Sư i đã trở về
Tây vực, ở đó đến mười năm.
Sư nghó
suy
sâu
sắc gặp thời thế
trong sáng lại gặp được
Tam Bảo, bỗng được tìm hỏi từ phương xa đến,
Sư mừng vui, phát nguyện
cùng giao hảo, bèn cùng kẻ sứ đồng đến nước Tùy.
Bây giờ, Vua Văn Đế tuần du đến
Lạc Dương, ở đó kính
phụng bái yết, vua rất
mừng vui, thường ban tặng thăm hỏi. Chưa trở về
kinh quyết, vua đã ban sắc
mở bày phiên dịch. Các Bộ Kinh bản Phạm mới mang đến
càng nhiều, hoặc là kinh, hoặc
là sách, vừa Nội giáo
vừa ngoại điển. Các
sách được phiên dịch lưu truyền, phần lớn đền do
Ngài làm chủ. Thêm về ngôn ngữ và nhận thức của ngài khác địa
phương, chữ nghóa và
hiểu biết khác nhau, nên được tuyên lưu trình bày tự
vận hành, chẳng nhọc
truyền đạt. Lý hợp nghóa môn, câu tròn từ thể,
văn ý định sơ, chọn bản bèn thành, các vị làm
việc ghi chép chẳng khổ
nhọc sắc lực. Thử so
với các bậc tiên đạt, thì cũng là tiếp nối.

Bấy giờ, Sư đã thị tịch, vị chuyên trách đứng đầu công việc tại chùa Đại
Hưng Thiện lại thỉnh
Bà-la-môn Tăng-Đạt-Cấp-Đa, đồng thời
ban sắc cho anh em Cư só Cao
Thiên Nô và Cao Hòa Nhân v.v..
đồng truyền tiếng Phạm.
Và đặc trách mười vị Đại Đức sa-môn Tăng
Hưu, Pháp xán,
Pháp Kinh, Tuệ Tạng, Hồng Tuân, Tuệ Viễn, Pháp Toản, Tăng Huy,
Minh Mục, Đàm
Thiên v.v.. trông coi việc
phiên dịch, chọn lọc phân định
Tông chỉ. Sa môn
Minh Mục, Ngạn Tông lại đối
chiếu bản Phạm dò xét
sửa chữa Văn nghóa. Xưa kia, các đại tập do các
ngài Chi-đàm, La-thập vv…
phiên dịch ra, pho quyển phần nhiều lấy số
ba mươi làm thành bộ. Và
đến lúc Ngài Da-xá ở thời Cao Tề dịch ra
Kinh Nguyệt Tạng mười hai quyền, tới đầu đời Tùy lại dịch ra
Kinh Nhật Tạng, chia thành mười lăm quyển, tức là Đại Tập quảng bộ mà trước

sau phiên dịch
chia thành, cho nên rất Chi ly, pho bộ rộng lớn.
Đến niên
hiệu Khai Hoàng thứ sáu (năm trăm tám mươi sáu)
có sa môn Tăng Tựu ở
chùa Chiêu Đề, nhóm họp lại làm thành sáu mươi quyển.
Ngài Tăng Tựu xuất gia từ thưở
thiếu niên, chuyên
Bảo Phường học. Tuy thêm hận
Tuyên Đạo, Văn tướng chưa
dung thông, bèn lê
theo bao quát theo nhau, phụ
vào Đại Bộ. Còn như ngôn từ ý chỉ thích
đáng, chưa khéo tinh yếu
cùng tận. May nhờ có Sa-môn Hồng Khánh ở
chùa Đại Hưng Thiện, với
kiến thức trình độ minh đạt về nước nhà trông coi việc biên chép tạng kinh, lại
sửa đổi
sự tập hợp của
Ngài Tăng Tựu, đặt tên trước
sau rất được hợp lý. Vả lại, nay hiện thấy phiên dịch
các kinh có lắm phần dư
thừa của Đại Tập, lược mà hợp lại có đến cả trăm quyển. Nếu căn cứ theo bản Phạm thì kinh ấy có đến mười muôn bài
kệ. Và nếu căn cứ theo
văn đời Tùy thì có thể đến ba trăm quyển.

Sư đã từng mở mang truyền bá, về phía Đông nam nước
Vu-điền cách hơn hai ngàn dặm, có
nước Già-câu-ca, Vua nước ấy thuần tin
kính trọng Đại thừa.
Trong cung có ba bộ Kinh Ma-ha Bát-nhã, Đại Tập
và Hoa Nghiêm. Đích thân nhà vua thọ trì và cất giữ chìa khóa, lúc đọc tụng trì mở lấy, đốt hương dâng hoa
cúng dường, hoặc dùng các thứ bánh quả dẫn dụ các
Tiểu vương, khiến họ biết kính trọng lễ bái. Ở phía đông nam nước ấy cách hơn hai mươi dặm có ngọn núi cao vót
rất nguy hiểm. Ở đó lại có hang động
sâu lắng, tôn trí các
Bộ Kinh Hoa Nghiêm, Đại Tập,
Phương Đẳng,
Bảo Tích, Lăng-già,
Phương Quảng,
Xá-lợi- phất
Hoa Tụ nhị Đà-la-ni,
Đô-tát-la Tạng,
Ma-ha Bát-nhã tám Bộ,
Bát- nhã, kinh Đại Tập
v.v.. gồm mười hai bộ, khoảng dưới mười muôn bài tụng. Theo phép nước
tương truyền, phải phòng vệ gìn giữ. Lại có ba vị La-hán
Nhập Diệt Định thiền định ở
trong hang, thường mỗi nửa
tháng, chư Tăng đến núi
cạo tóc tắm gội cho ba vị đó. Đó là Nhân Pháp
Trụ trì, là nơi nương
tựa của chúng sinh.

Sư có Đạo tánh thuần hậu, thần chí cương chánh, mến đức
không nhàm chán, cầu
pháp chẳng mỏi mệt, rộng nghe ba Tạng, nghiên
cứu Chân tông xa vợi,
học khắp năm minh, thông cả Thế luận, Kinh hành thành đạt thú hướng của đạo tràng, tổng trì thông lý của
Thần chú. Thân mặc ba y, ngày ăn một bữa, giữ trọn bền bỉ, trải lòng nhân cứu
giúp, dẫn dắt rộng rãi,
chẳng cần phải khuyên thỉnh. Sư chuyên cần trì
tụng kinh Phật, càng già càng
khẩn thiết. Các bậc tài thức tiên xa xưa
mà càng đến, Quan dân
khâm phục kính trọng, kẻ tăng người tục tôn
sùng. Tùy Tất Vương kính
ngưỡng giới phạm, tôn thờ Sư làm thầy, vì
nhiễm việc trần nên bị
lưu đày đến Đông Việt. Lại ở Âu Mân, tiếng tăm đạo

hạnh của Sư
lan tràn, cứu giúp thân tâm làm lợi ích rộng lớn.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ hai mươi
(sáu trăm)
Sư tùy duyên thị tịch, thọ
bảy mươi tám tuổi.

Từ lúc ở Tây Vực đi đến Đông Hoa, Sư lần lượt phiên dịch
Kinh điển tất cả ba mươi bảy bộ, một trăm bảy mươi
sáu quyển, như
các Kinh Phật Bản hạnh
tập, Pháp cự oai Đức Hộ niệm, Hiền Hộ v.v.. đều rõ ràng bao gồm luyện trị, lý giáo
viên thông, văn rõ nghóa kết, đều
lưu hành ở đời, thấy
trong Phí Trường Phòng Tam Bảo Lục”. Lại, đầu đời Tùy,
Vua Cao Tổ (Văn Đế-Dương
Khiêm) ban
sắc cho
Sư cùng
Sa-Môn Nhã-Na-Kiệt-Da
người Xứ Tây vức khai mở phủ Cao Cung. Cung tức Độ Đốc
Thiên Nô Hóa nhân
và Bà-la-môn,
Tỳ-xá-đạt v.v.. ở nội
sử
nội tỉnh phiên dịch Phạm
Cổ thư và Càn Văn. Đến niên hiệu Khai
Hoàng thứ mười hai (năm trăm tám mươi hai)
sách đã
so
sánh phiên dịch
xong, tất cả hơn hai trăm
quyển Tấu trình thỉnh đưa vào nội cung, thấy
trong Đường Trinh Quán
Nội Điển lục.” Bấy giờ,
lại có Ưu-bà-tắc, người họ Cù-đàm, tên là
Đạt-Ma-Bát- Nhã, Hán
dịch là Pháp Trí. Cha của ông là Bát-Nhã-Lưu-Chi, có nói
rõ ở các truyện khác.
Ông vốn người Trung Thiên trúc, lưu lạc đến Đông Xuyên, cho nên ảnh hưởng bởi phong tục
Trung Hoa, mà môn
phong đời đời tương
truyền tổ tập truyền dịch. Vào cuối thời Cao Tề, ông làm Chiêu Huyền Đô nước Tề lúc đã
thanh bình, Phật giáo đồng
bị xâm hủy, nhân đó từ tăng chức, ông chuyển
sang làm tục quan.
Lại trao cho Quận thú Dương
Xuyên ở Dương Châu. Đến lúc nhà Tùy lên
ngôi, các Kinh điển Phạm
bản được thỉnh lại, có chiếu ban sắc thỉnh ông
trở lại trông coi việc
phiên dịch. Ông khéo giỏi phương ngôn, cầm bản
tự truyền, chẳng nhọc
xét ngữ. Ông phiên dịch các như Kinh Nghiệp
Báo sai biệt, v.v..
Sa-môn Thích Trí Huyễn ở Thành Đô ghi chép văn từ,
sửa tựa ngữ thể.
Sa-môn Ngạn Tông ở chùa
Nhật Nghiêm soạn lời tựa,
thấy ở “Tùy Đại Kinh lục.”
3/- Truyện Sa-môn Đạt-Ma-Cấp-Đa. Đạt-Ma-Cấp-Đa, đời Tuỳ dịch là
Pháp Mật. Ngài người
nước La-la thuộc Nam Hiền
Đậu, chủng tộc Sát-đế-lợi, giòng họ Tệ-la-già- la, Hán dịch là
Hổ Thị. Trong gia đình có bốn anh em,
sư là con
trai trưởng. Cha mẹ ân
rất mến thương không chấp thuận cho sư xuất gia, nhưng vì
sư rất dốc lòng kính tín
Pháp môn, chí nguyện thoát
tục sâu xa. Nên năm mười ba tuổi,
Sư đến thành
Giới-Kiện-Noa-Cứu-Bát-Xà
ở trung Hiền Đậu, Hán
dịch là Nhó xuất, ở Cứu-mâu-địa, có nghóa là
Hoa mầu vàng,
nhân lấy vườn hoa mà đặt tên. Tăng-già-la-ma, Hán
dịch là Chúng viên, xưa dịch là Tăng-già-lam, đó
là lược sai lầm. Sư đến
trong chùa đó cầu được
xuất gia và đổi tên là Pháp Mật.
Năm hai mươi lăm tuổi,
Sư thọ giới cụ túc. Ở đó có
Uùc-Ba-Để-Da- Phật-đà-Cấp-Đa, Hán dịch là
Giác Mật. Vị A-già-lê-dạ tên là
Phấn- Noa-Đạt-Đa, Hán dịch là Đức Thí. Lại có một vị
A-già-lê-da tên là
Phổ Chiếu, thông hiểu
kinh luận Đại Tiểu thừa, thường hay tụng đọc
giảng nói, hành trì Pháp
Tân-trà-dạ, nghóa là thực hành hạnh khất thực, xưa dịch là
Phân Vệ. Nhập Đề-Da-Na, Hán dịch là
Niệm Tu, xưa dịch
là Thiền-Na-Thủ-Trì-Ha-Na,
đều là sai lầm hạn hẹp. Thường nhập pháp Quán nầy lấy đó làm
việc thường.
Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư trụ tại chùa ấy ba năm, theo thầy tham học.
Các Pháp sở đắc của thầy,
Sư đều thấu suốt. Sau, nhân
Ngài Phổ Chiếu được
Quốc Vương nước
Tra-ca thỉnh mời,
Sư bèn theo thầy (Phổ
Chiếu) đến nước ấy, trụ ở đó
một năm. Sau, ngài
Phổ Chiếu về lại
Bổn Quốc, Sư bèn lưu lại bốn năm, trú tại
Ư- Đề-Bà-Tỷ-Hà-La, Hán
dịch là Thiên Du. Thiên nghóa là Quốc
Vương, Du nghóa là Tăng
Xứ. chỗ đó do Vua ra lập nên gọi là Thiên Du.
Xưa lấy Tự (chùa) để
thay thế, còn Tự ở đây là Tên của Viên Thổ Công,
có nghóa là Ty, là Đình.
Lại còn gọi là Chiêu Đề, cũng là sai lầm.
Người đời y cứ vào
chữ mà hiểu cho rằng Chiêu là Chiêu Dẫn, Đề là đề
huề, đều là nói theo
tánh cách mông lung. Đó là tiếng Tây Vực, Chánh
Âm là Chiêu-đấu-đề-xa,
Hán dịch là Tứ Phương, nghóa là trụ xứ, nơi
nương trú của Chúng tăng Tứ Phương.

Từ đó Sư
trải qua các nước Đại tiểu thừa Phật giáo, đến
các chùa Tăng, tiếng tăm càng vang xa. Các thương
nhân đi theo đường
phương Bắc thường đến
ở đó. Xa truyền về phía Đông thành có Nước Đại
Chi- Na, Xưa gọi là Chân
Đan, Chấn Đán, đều chẳng phải Âm đúng,
không có nghóa để dịch,
chỉ biết đó là tên chung của Thần Châu, ban đầu tuy truyền dịch mà chẳng minh tín lắm, chưa làm đựơc mục đích muốn
đến, nhưng vì chí muốn du
phương, tình không ràng buộc. Sư bèn đến nước Ca-tý-thí.
Có sáu người cùng kết làm bạn trụ lại hai năm
trong Quốc thành, đi khắp các Chùa, quán xét các điều học, tâm đi xa còn
chưa yên ở. Ở nước đó là thế, gặp được
phương bắc, khách thương lữ hành ở phía Bắc núi Tuyết đều đến cảnh ấy. Ở chỗ
thương khách,
sư lại nghe tại nước lớn
Chi-na Tam bảo
hưng thịnh, các vị Đồng bạn nhất tâm
nhất ý đến đó, không
chỉ đến xem xét phong hóa, mà muốn đến đó để làm lợi ích
chúng sinh, truyền bá kinh pháp, bèn bắt đầu vượt từ phía
tây chân núi Tuyết trải
qua các nước Khư-la, nước Ba-Đà-Xoa-Noa, nước
Đạt-Ma-Tất
Tân-đa, trong các nước đó, đều chẳng dừng lại lâu, chỉ
đủ để biết phong tục
của các nước ấy và nghi thức tại các chùa. Sư lại đến nước
Kiệt-La-Bàng-Đà dừng ở một năm, chưa khai dẫn nhiều, lại
đi đến nước Sa-lặc, có
một đồng bạn trở về lại bổn ấp, nên chỉ còn có
ba người, và cũng dừng
ở tại chùa Vua, tức là nơi do vua nước Sa-lặc
xây dựng. Sư trải qua hai
năm dừng ở, giảng dạy Luận Niệm Phá cho
chư tăng ở đó nghe, có
đến hai ngàn bài kệ. Ý chỉ tỏ rõ nhị bộ, phần nhiều là khai phá ngoại đạo,
Sư lại giảng nói
Luận Như Thật, cũng có
đến hai ngàn bài kệ, về
Văn lý mới chỉ là Pháp luận nghóa thế gian. Sư lại đến
nước Quy-tư, cũng dừng ở tại chùa Vua, và trụ ở đó hai năm,
giảng Thích luận trước cho Chư tăng ở đó nghe. Vua nước đó rất ưa thích
Pháp Đại Thừa, có lắm điều khai ngộ. Tâm ý khai dẫn,
sớm tối đều đến.
Ngài buộc tâm muốn đến
Đông hạ (Trung hoa) chẳng có chí niệm tạm dừng ở. Bèn thầm dẫn một vị tăng cùng đến nước Ô-kỳ, ở tại chùa
A-lan-noa, giảng thông luận
trước. lại trãi qua hai năm dần đến Cao Xương,
làm du khách đi khắp các
chùa, chư Tăng ở nước đó phần nhiều học
tiếng Hán, tuy dừng ở
hai năm, mà không nơi giảng dạy, Sư lại đến y
Ngô, bèn dừng ở một
năm. Gặp nạn, lánh đến đất Tây Nam, đường đi
toàn là sạn sỏi, nước
uống thiếu thốn. Đồng bạn cùng đoái hoài tánh mạng chẳng tiến tới,
Sư bèn đem các kinh luận mang theo tạm để bên
lề đường. Sư vượt
núi tìm cầu được mà khổ nhục, tệ hại càng tăng
thêm. Sư lại chuyên trì tụng thần chú
Quán Thế Âm. Đêm đó, bỗng nhiên
mưa rưới xuống, thân
tâm đều thấm ướt, tươi vui. Sư bèn tìm lại đường
cũ, ngoái nhìn bốn phía
đều mịt mờ, mê lạc phương hướng, lần lữa tới
lui, mới mặc tình cứ đi
tới trước, bèn đến Châu Vu Qua. Mới biết quanh co y cứ theo đường
phương Bắc.
Sư từ xa kính mến nước lớn, trải
qua nhiều năm.
Những người bạn cùng chí hướng hoặc ở lại, hoặc đã qua
đời, ngoái nhìn lại chỉ
một mình một bóng, đi đến đất nước ưu việt
(Trung Hoa) ấy. Lắng lời
tư duy, buồn vui lẫn lộn, bỗng may được Thánh
chỉ nhà vua mời vào kinh thành, an trí Sư dừng ở tại chùa nổi tiếng,
cúng dường tiếp đãi
nồng hậu. Lúc đó là tháng mười niên hiệu Khai
Hoàng thứ mười (năm trăm chín mươi).

Sư dừng ở chưa bao lâu, thì tiếng
Trung Hoa đều đã biết rõ.
Sư lại vâng sắc đến phiên
dịch kinh, Sư dời sang chùa Đại Hưng Thiện,
cầm bổn đối dịch, đáng
chánh thật phiền. Sư tụng ra các luân Đại Tiểu thừa đều
sâu xa
quan trọng, đến lúc tuyên giải hoằng dương
Diệu Chỉ sâu mầu, ở đó các bậc cựu học luôn để lại lắm điều nghi, nhưng
sư lập
thân với hạnh từ bi hỷ
xả, thành tánh nhu hòa. Tâm chẳng vượt ngoài Đạo,
hạnh ở trước lời, đất giới bằng mà tónh lắng, nước trí
sâu mà trong
ngần. Kinh suốt nguồn chữ, luận cùng lời ý. Lại thêm oai nghi dung
mạo tuấn tú, tiết tháo chuyên cần cao mạnh. Âm hưởng tụng đọc tiếp nối
sớm
tối, lời pháp thấu suốt
trong ngoài. Thêm nữa, tánh Sư khéo thích an
nhiên, dứt tiệt tình
chuyên, ít ham muốn, bặt mong cầu. Không mỏi mệt
trong việc dạy người, có
vượt xa hơn lợi mình thì không hề tỏ vẻ nghịch
với phẩm tặc, tâm cẩn
thận đối với loài nhỏ, bèn khiến những người chưa từng trông thấy mong mỏi phong hóa, những người đã từng tham yết
thì khâm trọng kính phục.
Tự Sư đứng đầu trong các người phiên dịch,
chỉ còn việc truyền trao,
tất cả việc đều xét lại, chuyên giữ lấy giềng mối. Vua Dương Đế định ngôi ở Đông Đô, kính trọng lớn lao nồng hậu.
Đến lúc
Phật Pháp càng thêm hưng thạnh, mới ban sắc đặt
Phiên Kinh Quán trong vườn
Thượng Lâm ở phía Nam bến
Lạc Thủy, tìm cầu đề cử các bậc tài giỏi ở trong đó thường luôn
truyền pháp. Vua liền ban
chiếu thỉnh
Sư cùng các vị học
só cùng dự nhóm tập, cung cấp cúng dường bốn thứ cần dùng, vâng thừa theo thường độ. Đến nỗi khiến người phiên dịch chẳng rơi vào đầu mối, thành đơn giản không thay thế cho
thời gian. Đến lúc giềng
mối nhà Tùy có thể nói là ngoài thành lũy sụp đổ, mây khói chồng chất tạo
dựng thành.
Các kinh mới bản Phạm đồng một lúc
quyết đoán.
Sư chứa nhóm
hiểu sâu, bên quyết trình bày, mở mang. Bắt đầu từ khoảng niên hiệu
Khai Hoàng (năm trăm chín mươi)
đến cuối niên hiệu Đại
Nghiệp (sáu trăm mười bảy) tất cả là hai mươi tám năm,
Sư phiên dịch
Kinh luận gồm bảy bộ, tất cả ba mươi hai
quyển, trong đó như là
Khởi Thế Duyên sinh,
Dược sư
Bổn nguyện, luận
Nhiếp Đại Thừa, Bồ-đề
Tư lương v.v… đều là Văn nghóa lắng trong, Hoa
chất hiển bày, thấy đầy đủ trong
“Đường Trinh Quán nội Điển lục.”
Đến niên hiệu Võ Đức
thứ hai (sáu trăm mười chín) – thời Tiền Đường,
Sư thị tịch tại Lạc Nhuế.

Ban đầu, Sư
dịch Kinh Phổ Lạc, gồm mười lăm quyển, chưa
kịp xem xét lại, gặp lúc
Ngụy Trịnh lưu lạc hoang phế, chẳng rảnh mà sữa
chữa lại, nay Quyển bộ hiện còn tại kinh đô, phần
nhiều nói rõ về các việc của như tám
tướng v.v.. có
sa môn
Ngạn Tông thông hiểu
Nội Ngoại, tiếng Hoa tiếng
Phạm đều tinh rành, cùng tham dự truyền
dịch, riêng vâng thừa
dẫn dụ. Vì Sư vân du khắp các nước, trình bày mọi
sự thấy nghe vượt quá
truyện trước. Nhân đó
soạn thuật “Đại Tùy
Tây Quốc Truyện” một
bộ, gồm mười chương, bổn truyện phân rõ:
1/ Vật của Phật
2/ Thời gian
3/ Chỗ ở
4/ Địa chính
5/ Học giáo
6/ Lễ nghi
7/ Ăn uống
8/ Trang phục
9/ Bảo Hóa 1
0/ Rộng nêu bày núi sông, Quốc ấp, người vật. Đó là một bộ sử tốt của
Ngũ Thiên, cũng là Đồ Biểu rộng lớn của
Tam Thánh. Nên trong “Hậu Hán
Tây Vực Truyện” nói rằng:
“Nói nhóm tụ của Linh
thánh, chỗ trội sinh của Hiền ý”, chính là đó.
Từ ngữ suốt cùng luân
Tông, rộng như đã trình bày.

Vào niên hiệu Khai Hoàng thứ mười ba (năm trăm chín mươi ba) tại
Quảng Châu có vị
Sa-môn hành trì
Pháp Tháp sám, dùng
Da làm hai cái thiếp, viết
hai chữ: “Thiện” và “Aùc” và khiến bảo người
ném chọn, nếu người
được thiếp đề “Thiện” thì tốt. Lại thực hành
Pháp tự đánh, cho đó đó là cách diệt tội, mà kẻ nam người nữ tập hợp, vọng vâng thừa mật hạnh, các cư
só ở
Thanh Châu tiếp hưởng đồng hành. Quan đi xem xét cho đó là yêu dị, nói rằng: “Pháp Tháp
Sám là y cứ theo
Kinh Chiêm Sát,
Pháp sám hối tự phốc tự đánh là y cứ theo tinh thần Ngũ thể đầu địa như núi lớn
sụp đổ nói trong các kinh”, khi
đó, bèn tấu trình cùng
triều đình, nhà vua bèn ban sắc cho quan Nội Sử
thị Lang Lý nguyên Thảo
đến chùa Đại Hưng Thiện hỏi các Đại đức.
Các Sa-môn Pháp Kinh, Ngạn
Tông v… đáp rằng: “Kinh Chiêm Sát thấy
có hai quyển, đầu đề là do ngài
Bồ-đề-ngạn phiên dịch từ
tiếng Phạn,
Văn thể dường như dịch ra trong thời gian gần đây. Trong các tạng
kinh cũng có ghi chép mà
truyền bá, song, tra xét lại các bản ghi lục đều không có
Chánh Danh và người
Phiên dịch cũng như thời gian, nơi chốn.
Pháp Tháp sám
so với các kinh có
sự trái khác, do đó không thể y cứ mà
hành trì. Nhà vua nhân đó
ban sắc cấm tuyệt.

Bấy giờ, có Tú Tài Nho Lâm Lang Hầu Bạch vâng sắc soạn
tập “Tinh Dị Truyện”
một bộ hai mươi quyển, phần nhiều nói về cảm
ứng, ngay nơi sự rất
hợp, mở mang giảng nói về Thích Môn. Bạch tự
Quân Tố, vốn người ở
Tướng Nghiệp, thông minh đối cơ, tổn sùng Đài
Tỉnh. Nhà vua dùng
sự học rộng trước kia để viện dẫn,
Tân Vương Quán Quốc trình khí rốt
cuộc là sự ở nhận biết đó.
Lại có
Tấn Phủ tế Tửu là Từ Đồng
Khanh soạn
“Thông mạng Luận” gồm hai
quyển. Từ Đồng Khanh là người giỏi về văn học,
suốt
thấu giáo nghóa của
Huyền nho v.v.. cũng thông rõ nhân quả ba đời, chỉ vì lời văn ẩn mật. Vì đối lại với các chỗ chưa được biện luận rõ ràng
của các bậc Tiêu hiền,
nên dẫn chánh văn trong các kinh Sử để hội
thông vận mạng, kết quy về
Nhân Quả. Ý là hiển phát
Nho Tông, giúp
cho Phật giáo tuyên dương,
dẫn dắt quần phẩm đều theo một đường. Bởi
vì Từ Đồng Khanh hiểu
biết sâu rộng có chứng cứ, nên thấu suốt được
sự tìm cầu sâu kín ấy.
Lại có
Phiên Kinh Học Só là
Dương Lưu Bằng soạn bộ
“Nội Ngoài Bàng
Thông Tỷ Giảo Số Pháp” một quyển.
Lưu Bằng học thông
Huyền Tố, giỏi về số
thuật, từng đem các sự phiên đạt của người đời trước
so sánh với
số pháp, nêu bày thường trái qua mọi
sự bất đồng, nên
diễn đạt đến cùng. Ngay
trong lời tựa có nói lược rằng: “Đạo nghiệp ở đời có cạn
có sâu,
sự bẩm học của con người có
thô sơ, có kín mật, nên tầm tính trù lượng mà dùng thì gồm cả Đại thuật, điều ấy chẳng thể
suy nghó, thì đưa đến sự
lầm hoặc Tam ngung. Nhưng số Pháp ở Đông
Hạ (Trung Hoa) có sai khác
về Tam Đẳng. Với sự trình bày của Tây
thiên sao không có nêu bày của đầu mối khác, mà các bậc tiên đức phiên
dịch các kinh, đều cho rằng
“Đại Thiên” gọi là trăm ức. Và nói một do-tuần là bốn mươi dặm. Theo các
sự tính toán đều không phù hợp.
Trộm nghó rằng thời gian phiên dịch để truyền bá ở đây và kia có ý khác.
Trong thời gian ngắn mà
mắc lỗi nên pháp toán số trong các kinh, tham
chiếu với ở Đông hạ,
mỗi mỗi đều biến cải bàn thông với đối thuật, ngõ hầu phỏng theo
sự lần lượt của
phiên dịch, chấp thì lầm hoặc, đã tham
chiếu kinh cáo, nên tức là trình bày.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười lăm (năm trăm chín
mươi lăm) Vua Văn Đế
(Dương Khiêm) ban Chiếu báo cùng Chư tăng phiên dịch
kinh điển, soạn tập “Chúng kinh pháp thức”. Bấy giờ, có
Sa-môn Ngạn Tông, v.v.. y
cứ theo các Bộ ghi lục trước kết hợp mà thành
một Bộ, gồm mười
quyển, tấu trình đưa vào cung nội, thấy ở “Tùy Đại
Phí thị Chư Lục”. Bấy giờ,
lại có Phiên Kinh học só là Phí Trường Phòng, vốn
tham dự trong chúng xuất
gia, dưới thời Bắc Chu theo sự phế hoại mà hoàn tục.
Phí Trường Phòng thông hiểu nhiệm mầu, tinh tường huyền lý. Trong
sự nghiệp
Phiên dịch ở thời gian thuộc niên hiệu
Khai Hoàng (năm trăm tám mươi
mốt-sáu trăm lẻ một) đời Tùy, ông tham dự
sưu tầm mở mang, được ban
sắc mời vào kinh đô, làm việc
sửa chữa.
Vì kinh lục nhiều đời bị
thất lạc niên đại lẫn lộn, bèn soạn tập “Tam
Bảo lục” gồm mười
lăm quyền. Bắt đầu từ đầu thời vua Trang Vương nhà

Chu. Trên ghi
Giáp tý, dưới ghi niên hiệu, đều là mục lục về
Bộ quyển các kinh đã phiên
dịch qua các thời đại. Pho bộ riêng biệt trình bày
từ đầu mối, rất nhiều
điều mục, nhưng Ngọc sạn lẫn lộn, chân ngụy
khó phân, hiện tại được
lưu hành, thiếu sự phân biệt, ghi lục thành để trình tấu. Nhà vua ban
sắc chiếu lưu truyền nơi
sở tại, rất bao
gồm phong phú.
4/- Truyện Sa-môn Thích Ngạn Tông. Thích Ngạn Tông, Sư họ Lý, người xứ Bá nhân thuộc Quận
Triệu ở đời gọi hiệu là
Y Quan, môn phong xứng đáng đứng đầu giòng
tộc. Thưở thiếu thời,
Sư thông minh tài giỏi dáng vẻ thanh tâm.

Ban đầu, Sư
đến chỗ Pháp sư Tăng Biên ở Tín Đô. Nhân đó thử bảo
Sư tụng đọc
kinh Tu-Đại-Noa gần bảy ngàn lời, chỉ trong một
ngày đã xong.
Sư lại tụng đọc
Kinh phương Đẳng, chỉ trong vài ngày
cũng hết. Ngài Tăng Biên
lấy đó làm lạ. Đến năm mười tuổi, Sư mới được phép xuất gia, đổi tên là Đạo Giang. Bởi tiếng tăm mẫn tuệ của
Sư tràn ngập như
sự lai láng của
sông biển.
Sư nghe giảng
Luận Thập Địa, vinh dự được lưu truyền phấn phát, khắp châu ấp đều
suy tôn.
Năm mười hai tuổi, ở tại
núi Quyền Vụ Sư tụng kinh Pháp Hoa, sau đó không
lâu tìm tòi nghiên cứu,
bèn đến Nghiệp Hạ, trải qua các trường giảng, bèn trở về chùa cũ, giảng
Kinh Vô lượng thọ.
Bấy giờ, Thái Nguyên Vương Thiệu đang nhậm giữ,
Triệu Quận Tá cư ngụ tại chùa, nhân nghe
giảng mà kính ngưỡng.
Các bạn Đạo Kính trọng càng tìm đến.
Đầu niên hiệu
Võ Bình (năm trăm bảy mươi) thời
Bắc Tề, khi
đó, Sư mới mười bốn
tuổi, đi đến xứ Tấn Dương vừa giảng đạo, vừa nghe học.
Bấy giờ, Đạo bày khắp
Phần sóc, danh tiếng lan truyền cùng
cả Đạo giáo, nho gia,
Thượng thư Kính Trường Du cùng Triều Qúy lô
Cư Đạo Nguyên Hành cung
Hình thứ v.v.. đều đều là những bậc
Kinh vọng Cao tề, khâm phục kính tập phong du, cùng nhau dựng lập trai
đàn, giảng Luận Đại Trí
Độ, đích thân gần gũi lãnh thọ bày tỏ dẫn dắt, ngợi khen là được điều chưa từng nghe. Và đến lúc
Tề Hậu từ hướng
Tây đến Tấn Dương, bèn thỉnh
Sư vào điện Tuyên Đức giảng
kinh Nhân Vương.
Quốc thống Tăng Đô rất kính phụng vâng thừa,
Thính chúng có đến hai trăm vị đều là những vị tài giỏi. Vua Ôn Cung (Cao
Vu) đích thân đến nơi
Pháp tịch, các hàng văn võ đều theo hầu.
Hoàng Thái hậu cho đến lục cung, đồng đến trong
Pháp hội. Nhà vua ban
sắc cho
Thị Trung Cao Nguyên Hải nâng đỡ
Sư lên
Pháp toà, tiếp hầu trên dưới, mà thần khí
Sư tỏ vẻ mạnh mẽ
tỏa sáng. Thật đáng ngợi khen ít có trên đời,

Sư phân tích
lý, khai mở thần đều vâng theo cảnh ngưỡng.

Năm mười sáu tuổi, Sư thọ tang cha, từ đó nhàm chán tiếng
tăm, trải khắp các Thiên
chương, tất cả tử Sử thảy đều xem khắp. Hữu
Bộc Xạ Dương Hưu Chi cùng lập lâm quán, các bậc Hiền giả giao
tiếp thường quen với
thành thật, tánh ưa thích điềm nhiên tónh lặng, thỉnh mời mới đến. Cho tới lúc mới thọ giới
Cụ túc, đến buổi chiều
ngày hôm sau, với
Giới Bổn Cả muôn lời tụng thử đều xong.
Từ đó, Sư chuyên học luật, rất khế
hợp tâm Vua, bèn ban sắc mời Sư cùng dự vào
Thông Đạo Quán học só. Lúc đó, Sư mới hai mươi
mốt tuổi. Cùng với Vũ
Văn Khởi v.. v đều là
các Bậc Hiền ở triều đại Bắc Chu đem đại Dịch,
Lão Trang thay giảng luận.
Sư bên ngoài thì giả gá tục y, trong thì hành
trì Pháp Phục, đổi tên
là Ngạn Tông. Vua Võ Đế (vũ Văn Ung năm
trăm sáu mươi mốt-năm
trăm bảy mươi chín thời Bắc Chu) tự ban Đạo thư, hiệu là Vô thượng
Bí yếu. Bấy giờ, thấm nhuần luân tông, đặc biệt
được thâu thải. Đến
lúc Vua Tuyên Đế (Vũ Văn Huân) lên ngôi (năm trăm bảy mươi chín) có thù đáp
suốt nhiều ngày thâu đêm, trọn thời gian
đàm luận, nhờ đó mà
đượm nhuần chánh pháp, bấy giờ dần khoan dung
mở rộng, lại có tâm
mừng vui tưởng thưởng trao cho, các Quan Lễ Bộ v.v..
đều chẳng đến. Sư bèn cùng Triều só Vương Thiệu,
Tân Đức, Nguyên Lục, Khai Minh, Đường Di v… tình
đồng như cầm sắt, goi là Văn
ngoại huyền hữu (bạn thân ngoài văn).
Đến niên
hiệu Đại Tượng thứ hai (năm trăm tám mươi) thời
Bắc Chu, Tùy Văn (Dương
Khiêm) làm tướng, Phật Pháp hơi có phần
hưng thạnh, Sư bèn giảng
nói Bát-nhã cho bậc Hiền giả nghe. Tháng
Giêng năm Đại Định thứ nhất (năm trăm tám mươi mốt) các
Sa-môn Đàm Diên v.v.. cùng đề
cử tấu đạt, Sư mới được xuống tóc. Bấy giờ,
Sư đã hai mươi lăm tuổi.
Đến ngày mười ba tháng hai năm đó (năm trăm tám mươi
mốt) Vua Văn Đế (Dương
Khiêm) đời Tùy thay ngôi nhà Bắc Chu, đổi
niên hiệu là Khai Hoàng.
Sư liền đến tòa giảng, suốt bốn mùa tiếp tục.
Kẻ tăng người tục ở
Trường An đều nhóm tụ như mây bụi. Nhân đó liền thông hội lý Phật, Tà chánh thấm đượm, người tắm gội Đạo có
đến hàng muôn.
Sư lại cùng
Lục Ngạn Sư,
Tiết Đạo Hành,
Lưu Thiệu Kinh, Tôn Vạn Thọ v.v…
một đời Văn Tông, soạn “Nội Điển Văn Hội
Tập”. Sư lại vì các
sa-môn soạn “Xướng Đạo Pháp” đều sửa đổi
Chánh Cựu Thể, một nửa phiền tạp và giản lược, tức bộ
sách hiện tại lưu truyền
học tập thực hành.

Vào niên hiệu Khai Hoàng thứ ba (năm trăm tám mươi ba) Vua
Văn Đế đến đạo tràng, thấy họa hình tượng Lão tử hóa Hồ, rất lấy
làm quái lạ, bèn ban sắc
nhóm họp các vị Sa-môn và đạo só cùng luận bàn về gốc gác. Vua lại ban
sắc cho
Triều Qúy Tô uy, Dương Tố, Hà Thỏa, Trương Tân, v.v.. các vị có tham dự huyền lý tính toán tấu trình rõ
ràng. Bấy giờ,
Sư đang làm việc tại toà giảng đó, thử nêu lên đại cương,
chưa kịp đến ngày khảo
xét thì các Đạo só tự trình bày sự dối trá. Sư
đó ngài soạn “Biện giáo luận” nói rõ sự yêu
dị luống dối của Đạo Giáo.Tất cả có hai mươi lăm điều, từ lý có dẫn chứng. Tể phụ
khen thưởng.
Năm đó, Từ
Tây Vực có kinh điển thỉnh đến, Vua liền ban
sắc
phiên dịch, đã
hợp với sinh nguyện,
mừng đến Thái nhiên. Sư theo giá tuần du về
hướng Đông, trở lại đường Tinh Bộ.

Bấy giờ, Dương Đế (Dương
Quảng) đang tại phiên nhậm
Tổng Hà Bắc, vâng thừa phong
hóa, thỉnh cầu tham yết mời vào Cao Đệ, cùng gần gũi luận bàn qua lại xứng thỏa hợp lòng.Vua bèn thỉnh
Sư ở tại
Nội Đường truyền giảng
các kinh Kim Quang Minh, Thắng-man,
Bát-nhã, v.v…
Sư lại vâng phụng
Biệt giáo, soạn “Tu văn
sớ” khế hợp huyền chỉ, ý nhã xứng thủ. Vua lại thỉnh
Sư đến trụ chùa Đại
Hưng Quốc, từ đó
về sau, với các thứ
tân vịnh cựu thuật của vua thường bảo sư họa lại.
Vua lại sai các bậc Hiền
giả Tiêu Ý, Gia Cát Dónh v.v.. thay đổi đến
tham vấn, luận bàn danh
lý, Tông sư có chỗ kết quy.
Đời Tùy,
Tần Vương Tuấn ra trấn giữ
Thái Nguyên, lại
mong thỉnh mời Sư vào an
cư tại Nội Đế, hỏi thăm ân cần, Sư ban đêm riêng mộng thấy một người thân mầu vàng cao đến ba trượng, tay cầm cái bát bằng pha-lê trao cho
Sư và bảo rằng: “Trong bát này là
Rượu”! Sư đang trong cơn mộng qùy
gối mà thọ nhận và thưa rằng: “Được ban vật báu, chẳng phải là ân bình thường!” Chỉ vì Rượu giới luật vốn cấm,
chưa dám uống ngay. Đến lúc thức giấc chẳng hề biết nguyên do.
Về sau, nhà vua đích thân tạo tôn tượng vẽ hình tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, thiết trí tại
Nội Để, cái bát mà tượng cầm đồng như
Sư thấy trong
mộng. Khi đó, sự thầm
an ủi buồn vui lẫn lộn.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười hai (năm trăm chín mươi
hai) Vua Văn Đế ban sắc
mời Sư vào nội kinh, sau, Sư trông coi việc phiên dịch và thường ở tại chùa Đại
Hưng Thiện, mọi
sự cúng dường
rất nồng hậu.
Bấy giờ, Vua Văn Đế đang ở ngôi, rất dốc lòng mở mang
Tam Bảo, mỗi lúc thiết
lập đại trai hội đều bày sám hối. Nhà vua đích thân bưng đội lò hương.
Còn Sư vì tuyên xướng dẫn dắt,
sướng dẫn tình nước, khơi bày để nhà vua xem. Nhà vua liền đổi
sắc mặt tónh lắng đoái
hoài, mừng vui lòng tận,
sâu lắng hết lòng thành. Sư có những ngôn từ thành
thật cảm
thấu đến như vậy.

Lúc Dương Đế(Dương Quảng) đang là Tấn Vương, ở tại ao
cong nơi kinh đô xây dựng
đệ lâm, tạo chùa Nhật Nghiêm, ban lễ thỉnh
Sư trụ ở đó. Do vậy,
các hàng Triều Qúy hiền minh ngày một đông nhiều đến tham yết, bày hợp
truyền chỉ, thường phát tín tâm. Nhưng chỗ qúy ở Đông hạ lấy văn tụng làm đầu, bậc thầy tiêu biểu ở
Trung thiên lấy lấy âm
Phạm làm gốc.
Sư bèn chuyên tầm giáo điển, thường ngày tụng đọc đến muôn lời, nên các thứ kinh luận như Đại Phẩm,
Pháp Hoa, Duy-ma, Lăng-già,
nhiếp luận,
Thập Địa, v.v.. đều truyền bá bằng
sách
Phạm để thọ trì đọc tụng.
Mỗi ngày xem thuộc đến cùng mới thôi.
Niên hiệu
Nhâm Thọ thứ nhất
(sáu trăm lẻ một)
Vua Văn Đế (Dương Khiêm) ban sắc
cho Sư thỉnh Xá-lợi đến Tinh Châu. Bấy giờ, Hán
Vương kính tin, trong thành cai trị, cách nội xây chùa, bèn đặt
tháp báu, nay chính là
chùa Khai Nghóa. Lúc ban đầu Sư mới đến chỗ
tháp, trải qua nhiều ngày
mây móc tu tập mờ tối, đến lúc Hạ thần, đang
lúc giữa ngọ, mây tan,
mặt trời tỏa rạng, trời đất trong sáng, Sư bèn hạ xá- lợi xuống mà cất giấu. Lại cảm có mây lành
suốt ngày rũ tỏa năm
mầu. Đến cuối niên hiệu
Nhân Thọ (sáu trăm lẻ năm) Vua lại ban sắc
thỉnh xá-lợi đến
Phục Châu tôn thờ trị chùa
Phương Lạc, nay là
chùa Long Cái. Vốn nền móng hoang phế hư hoại, được xây dựng từ đầu thời
Nam Tề (bốn trăm chín mươi bảy). Đến thời
Bắc Chu phá hủy đổ nát, chỉ
còn lại nền đất, và
chỗ thoáng mát rộng rãi, có thể thiết lập dựng xây
linh tháp. Sư bảo người
sửa phá, bỗng thấy trên đầu bị ngứa ngáy, nhân đó xem xét trong tóc, thì có được một
Viên xá-lợi, hình như hạt gạo phát
ra mầu sắc tươi sáng.
Dùng hai cái búa để đập thử, cái trên cái dưới
đều hư hoại mà viên
xá-lợi chẳng tổn hại gì. Lại dùng cái chày để đánh
thì mầu sắc viên xá-lợi
càng rực rỡ hơn. Đào đất sâu đến bảy thước, lại có được viên gạch cất giấu, các hộp Đồng Bạc, bùn thơm rõ ràng, chỉ
thấy nước trong đầy
hộp. Dấu vết ở đáy dường như có xá-lợi, song tìm
kiếm thì không thấy, mới
biết là Xá-lợi có được từ trong tóc, bèn đựng
đầy hộp Bạc.
Sư lại tìm đá để làm hòm, tìm khắp nơi mà không có được,
thì ở ranh giới huyện
Cánh Lăng, cảm có được tảng đá, mài rửa đã
xong, bèn biến thành ngọc,
năm mầu sáng đẹp, trong ngoài chiếu suốt thấy rõ người bên cạnh. Lại ngay trong đá hiện ra các thứ
sắc tượng.
Bèn đem đá đến tháp.
Lại cảm có con ngỗng bay đến chỗ hòm đá, tự
nhiên quen thuần, tùy theo
đá mà di ở, ban đầu không xa cách, tuy thấy
đồng loại thì bay đi rồi
trở lại, trước sau cả mười ngày thường ở chỗ kiệu,
có người bắt đưa đến
chỗ khác, nó bèn liền kêu gào bay liệng, vượt viện

mà vào. Mãi
đến lúc chôn cất xong, thì chỉ có mình nó giữ tháp
nhiễu quanh mà thôi. Lại cảm nơi ao trước tháp có các loài Cá,
Ba Ba đều ngẩng đầu lên khỏi
nước, xoay mặt hướng Bắc trông ngóng về
xá-lợi. Sư bèn vì các
loài ấy mà giảng pháp suốt ngày mới ẩn mất. lại cảm
cái giếng nước chỗ
tháp, suốt mười lăm ngày tự nhiên nước tràn đầy.
Sau khi chôn cất xong mới
thôi. Ngày mồng tám tháng tư, mây bủa
giăng đầy trên không,
giữa trưa lúc sắp hạ, mây mới tan hết, chỉ còn lại
một đốm tròn trên đỉnh
tháp, hình như dù che, năm mầu xen lẫn chiếu
soi như mặt trời đến lúc chôn cất
Xá-lợi xong, mây ấy mới tan.
Sư mừng
vui cảm được điềm tốt
lành ấy, bèn viết trạng văn mà tấu trình. Vua
Văn Đế vui mừng ghi chép
thành Văn lục, cất vào Bí Các.
Niên hiệu
Nhân Thọ thứ hai
(sáu trăm lẻ hai)
Vua Văn Đế
ban sắc cho Sư soạn “Chúng
Kinh mục lục”. Sư bèn phân làm năm thể lệ: Dịch một lần dịch lại,
biệt sinh, nghi và ngụy. Tùy theo quyển bộ có
thứ vị. Đời vua thạnh
hành. Sau đó, Vua lại ban sắc cho Sư soạn Tây Vực Truyện, những điều mờ tối như thấy khắp trước mắt.
Sư phân rành khác lạ
sai lầm có nêu
bày sâu, nên các bậc danh đạt ở kinh thành phần nhiều tìm đến nẻo chánh. Có vị
sa-môn ở
thành Vương-xá, từ xa đến yết
kiến nhà vua. Sự việc
sẽ nói ở truyện sau. Lúc sắp trở về Bổn Quốc, vị
ấy xin thỉnh “Kinh Xá lợi
Thụy Đồ” và “Quốc Gia tường thụy lục”.
Vua Văn Đế lại ban
sắc cho
Sư phiên dịch các bản bằng tiếng
Hoa thành tiếng Phạm, hợp thành
mười quyển.
Sư do học rộng, vốn là
chỗ quan tâm, văn
Chương cao vút nên khắp kinh thành đều
suy chuộng.
Và thấy Sư giảng Luận Đại
trí Độ, Thích Luận, v.v.. đều vì soạn lời tựa dẫn.
Sư lại soạn bộ “Sa-môn
Danh Nghóa luận biệt Tập” năm quyển, từ lý
đều trong sáng đơn giản,
các sư hậu học đều khâm phục kính trọng.

Vào niên hiệu Đại nghiệp thứ hai (sáu trăm lẻ sáu) tại Đông Đô mới
sửa sang,
Sư cùng các vị
Sa-môn vào cung ra mắt vua, đặc
biệt được mời vào
Nội Cấm, bắt đầu trải qua nhiều đêm bàn luận cách
thức sửa sang, chỉ bày
Văn tụng, bởi vì Thời chủ thấy biết như thế, nhân
đó liền ban sắc tại
vườn Thượng lâm ở Lục Dương xây dựng Phiên
Kinh Quán để Sư ở đó.
Nhà vua cúng dường cung cấp mọi sự nồng hậu
gấp bội quan phủ. Tại ấp
Tân Bình Lâm có được kinh Phật tất cả năm
trăm sáu mươi bốn giáp, gồm hơn một ngàn ba trăm năm mươi bộ, đều
là sách
Côn Lôn bằng lá cây Đa-lê. Nhà vua có ban
sắc đưa vào
viện phiên dịch, giao cho Sư
xem đọc, và bảo Sư biên tập tựa đề mục lục
để lần lượt phiên
dịch. Sư bèn soạn tập làm thành năm quyển, chia ra
bảy thể lệ,
đó là: kinh, luật, tán, luân, phương, tự và tạp thư, dùng tiếng Hoa để phiên
dịch, thành hơn hai ngàn hai trăm quyển. Vua Dương Đế
lại ban sắc bảo Bùi Cự
cùng với Sư chỉnh sửa “Toản Thiên Trúc Ký”, văn nghóa rõ ràng hợp điều xuyên
suốt có nghi thức.
Sư trước
sau phiên
dịch các kinh tất cả hai
mươi ba bộ, một trăm quyển, soạn lời tựa, thuật
bày mọi sự đều đủ ở đầu kinh.

Sư vốn bị chứng bệnh lạnh, phát lî
bất thường, nhân đó mà thị
tịch tại phiên kinh quán,
thọ năm mươi bốn tuổi. Lúc đó là ngày hai mươi bốn tháng bảy năm Đại
Nghiệp thứ
sáu
(sáu
trăm mười).
Mọi người theo tục duyên, buồn thương
kính viếng, đón rước về an táng tại
đất Bá Nhân. Ban đầu lúc
sáng
sớm Đại liệm,
Sư tuy hình thể
suy yếu mà thần thức
tỏ sáng, hỏi đệ tử rằng: “Đã đến giờ thọ trai chưa?” Đệ tử
đáp: “Chưa!”
Sư lại nằm nhắm mắt, như vậy đến mấy phen.
Sư mới
xoay mình ngẩng cổ hướng
ra cửa nhìn trời, bảo rằng: “Giờ thọ trai đã đến, ta đi đây! “ Và bảo lấy nước rửa tay, đốt hương, thỉnh tượng Đức
Di-lặc đến trước mặt,
Sư chắp tay trông nhìn chăm chú,
Sư mở mắt, nhắm
mắt, qua ba bốn lượt, như
vào thiền định hồi lâu mới tịch. Đệ tử dùng
bông tơ đặt để thử
mới biết là Sư đã tịch.

Sư thần tuệ sớm thành, tỏa phát từ thưở tấm bé, vâng phụng
kính tin trong trắng, tâm
như thông bách. Bổn sư của Sư là Sa-môn Đạo
Tối ở núi Ngũ Đài.
Phong thái ngài Đạo Tối cũng cao vời trong sáng, nên chẳng rơi lạc vào môn phong. Hễ nơi
Sư đến tu tập đều điềm nhiên
tónh lặng. Tuy trải qua
nhiều chướng vật ngang ngược mà Sư không hề
mở lời đề cập đến,
bị ức hiếp đạo tình theo tục, sắc lệnh phụ thuộc
nơi văn quán, thường gặp phải Quang giá không hợp với tình.
Từ đó, Sư bèn lập tiết tháo hư tông, buông tình chẳng
so lường, duyên theo giảng
tụng, ban đầu chưa nghỉ
bỏ, Sư từng mộng thấy vào địa Ngục, thấy các
khổ duyên, do xưng niệm
danh hiệu các kinh Phật, mà được giải thoát,
đưa lên trên sơn lâu,
bỗng chốc lại xem qua các ngục, thấy đủ các vị
Danh tăng đồng giảng giáo
pháp, bị năm thứ khổ gia hình, nói đủ các
thảm trạng. Sư lại giảng
nói cho nghe Thập Thiện, Lâu sau mới tỉnh. Sau
đó vài năm lại mộng
thấy những việc trước, do xưng niệm danh hiệu
chư Phật, Bồ-tát, lại
mong được thả khỏi. Vua Cao Tổ nghe được các việc ấy, ban
sắc cho
Sư ghi lại lưu xuất ban tặng cho kẻ
Tăng người tục, trọn để cảnh tỉnh ngăn ngừa.
Từ đó, Sư chuyên tư duy về tội nghiệp
chất chồng, lắng dứt
việc người, bặt ý ngậm lời, hành trì pháp sám Phương Đẳng, cung cấp cho những người nghèo khổ bệnh tật.
Về sau,
Sư thường tụng kinh điển bằng
tiếng Phạm, hơn bốn ngàn bài kệ gồm mười
ba muôn lời, cứ bảy
ngày một biến làm lệ thường.

Sư từ lâu đã tham cứu sự truyền dịch, khéo thấu suốt tiếng
Phạm, nhưng các Đại
sư ở
Trung Hoa đều là giòng phái “Dấu Chân
Chim”. Đến khi dùng chữ
âm để chú giải nghóa văn thì ít được chỗ phù hợp.
Sư bèn soạn “Luận Biện
Chánh” để sắp đặt thể thức của việc phiên
dịch. Trong đó có từ nói rằng: “Di Thiên Thích Đạo An có nói phiên
dịch tiếng Hồ (ngôn ngữ
Ấn-độ) thành Tần ngữ (tiếng Trung Hoa thời
nhà Tần). Có năm điều
mất gốc và ba điểm chẳng dễ, đó là:

Điều mất gốc thứ nhất là ngôn ngữ phải đảo ngược hoàn toàn để
theo tiếng nhà Tần.

Điều
mất gốc thứ hai là kinh điển bằng tiếng Hồ Kính chuộng thật chất mà người Tần ưa khéo
Văn hoa, lưu truyền các tâm, không
văn thì chẳng hợp.

Điều
mất gốc thứ ba là kinh điển bằng tiếng Hồ uỷ tất, còn như
thán vịnh đinh ninh lập đi lập lại hoặc ba hoặc bốn
chẳng nệ sự rườm
rà, mà nay lại cắt xén gạt bỏ.

Điều
mất gốc thứ tư là tiếng Hồ có nghóa thuyết, chánh tợ loạn từ, tìm xét về ngôn ngữ thì văn không lấy làm khác, hoặc một ngàn
hoặc năm trăm mà nay đều cắt bỏ chẳng còn.

Điều
mất gốc thứ năm là sự do hợp thành, lại đề cập theo, trái
vượt từ trước, đến sau mới nói mà đều trừ.

Nhưng trí thì
trải qua tâm ba đạt, úp mặt mà diễn bày. Thánh ắt nhân nơi thời, thời và tục có khác, và
san lượt nhã cổ để hợp với
thời nay. Đó là điều
chẳng dễ thứ nhất.
Người ngu kẻ trí cách nhau như trời vực, bậc Thánh bèn có
giai vị, mới muốn đem
những ngôn từ vi diệu trên cả ngàn năm lưu
truyền khiến hợp hàng
mạt tục dưới trăm vua. Đó là điều chẳng dễ thứ hai.
Tôn giả
A-nan tụng ra kinh pháp cách Phật diệt độ không bao lâu, tôn xưng ngài Đại
Ca-diếp thống lãnh năm trăm vị đã chứng đắc
sáu thần thông thay nhau
xem xét ghi nhận. Nay cách xa cả ngàn năm, lấy ý gần mà lường xét các bậc
A-la-hán kia mới tranh nhau như thế,
người sinh tử đây bình bình như vậy, há khôngn hco rằng Pháp là mạnh ư?
Đó là điều chẳng dễ thứ ba.
Qua năm điểm mất gốc nơi kinh điển và ba điểm chẳng dễ
ấy, mà phiên dịch tiếng
Hồ thành tiếng Tần, há có thể chẳng cẩn trọng ư? Chánh đang vì chẳng liên quan ở ngôn ngữ khác nhau mà truyền
bá khiến biết hội thông.
Sao lại hiềm tật nơi được mất ư? Đó là chỗ chưa dám biết.

Tôi thấy Pháp sư Đạo An, riêng mình bẩm thọ thần tuệ, nhấc cao

Thiên tài, lãnh tụ các bậc tiên hiền, mở thông nơi hàng hậu học.
Sửa kinh lục thì Pháp
tạng vượt xa, mở mang chỉnh lý các oai nghi thì
Tăng bảo càng hưng thạnh.
Ở đời tôn xưng là Bồ-rát Ấn thủ há là luống
dối ư? Thông rành mọi
sự khó dễ của kinh điển tiếng Phạm, giải thích chỗ được mất của
người dịch. Có thể được gọi là thấu
suốt vào chỗ
sâu mầu, hay cứu xét đến nơi
sâu ẩn. Còn như thể chữ
Thiên-trúc đều liệt
vào Đàm thanh, tìm xét nhã luận cũng dường như
Nhân minh, xưa gọi
chung phương ấy là nước
Hồ. Ngài Đạo An tuy biết xa, nhưng chưa biến
đổi thành ngôn ngữ
thường. Người xứ Hồ vốn là con cháu của tạp
nhung. Phạm Chỉ là mầm móng của
chân thánh. Gốc rễ đã khác nhau, lý
không xen lẫn, nếu chẳng
khéo am tường thì thường hòa theo. Thấy có dáng mạo người Hồ liền cho đó là
Phạm chủng. Thật là người thuộc
Phạm chủng thì bảo quàng là
sắc tộc người Hồ, chẳng phân biệt được giả thật, thật đáng buồn thay!
Nói là Phạm, tuy lầm lẫn
so với người Hồ,
còn khác biệt,
sửa đổi thành
Phạm học, biết chẳng phải là Hồ.
Trộm cho rằng
sự hưng thịnh của kinh điển
Phật Giáo, xưa nay vốn ở
Tây vực, khởi xướng việc phiên dịch kinh, phát xuất ở Đông kinh.
Trải qua nhiều đời lưu chuyển mở mang, mãi đến ngày nay không hề bị trụy lạc.
Từ lâu, cho là dòng
biến chuyển hơi nghi là thiếu sót. Dao động đua
tranh nhiễu
sóng ít khi hồi tỉnh, bàn về cố
sự ấy, lỗi ở người xưa.
Còn như thuận theo năm dục, tin là khó bỏ, thường hành ba y, khổ hạnh tiết
chế, nhất định chẳng dễ
nhẫn. Cắt đứt tình ái của Di thể (mẹ cha) đó là
cửa cốt yếu để vào
Đạo, xả bỏ tình thân của Thiên tánh, ấy là việc
thường của hạnh xuất
gia. Thế tục có thể trái lại bỗng nhiên đã trái lại.
Phạm có lý đáng học, vì
sao chẳng học?
Lại nữa, mở
sáng cho người mới
học, cần phải đơn giản,
đồng như tiếng chim oanh vũ, phỏng bước của
Hàm Đan. Kinh doanh một
chữ, dốc sức rất nhiều, trải qua nhiều năm, Đạo ấy mới rộng, mới có thể bao trùm trời đất lồng lộng xưa nay.
Nghiệp tợ núi đồi, Văn loại như
biển sâu.
Khuôn phép của bậc Đại thánh xưa kia, lược được
chương bổn, biết chung thể thức, nếu nghiên cứu có công phu thì
sự nhận hiểu không ngưng trệ.
So với
phương này, thì cố nhiên
chẳng phải khó, khó mà còn phải cầu huống gì là dễ. Hoặc vì trong
chấp nhân ngã, ngoài thẹn thưa hỏi, uổng khiến bí thuật, rộng cách thần châu,
lắng lời suy nghó đó,
thương xót mà rơi lệ, xưa kia khiến ngài
Trúc-pháp-lan trở về
Đất Hán, Ngài Khương Tăng hội đến xứ Ngô, đồng bạn của
Chu Só Thành đến
Phật Niệm, cuối cùng của ngài
Trí Nghiêm Bảo Vân, mới bỏ y phục thế tục,
tìm dạy chữ Phạm cũng thấm đượm Tăng số, trước giở xem kinh điển lá bối, cho nên chánh ngữ của
Ngũ Thiên lưu bố khắp

Diêm-phù, ba
lần chuyển vận diệu âm đều đưa đến Chấn Đán
(Trung Hoa) người người
cùng hiểu. Xét về công khó của phiên dịch, đời đời đều
sáng tỏ, xé tan lỗi của lưới nghi.
Từ đó, Thiệt căn
thườngthanh
tịnh, gương tâm càng
trong sáng. Nương gá đó mà nghe nghó, mãi mãi
là chủng tánh. Điều
thuật lại của ngài Đạo An là mở lớn Huyền môn.
Ở đó, những điểm
quanh co nhỏ bé, các hoặc chưa hết, còn phải cậy vào chánh văn hỗ trợ làm
sáng tỏ,
Di thức, thô
sơ mở bày yếu lệ thì có
mười điều chữ thanh đó là:

1/ cú vận.
2/ Hỏi đáp.
3/ ø Danh nghóa.
4/ Kinh luận.
5/ Ca tụng.
6/ Chú công.
7/ Phẩm đề
8/ chuyên nghiệp.
9/ Dị Bổn.
1
0/ Mỗi tự sơ lược về tướng trạng, văn rộng như trong luận. Ngài Đạo An lại nói người trước truyền ra các kinh như ngài Chi- lâu-ca-sấm, ngài
An Thế Cao, xét được bản kinh bằng tiếng Hồ, khó có người tiếp nối,
ngài La-xoa-chi-việt; là người khéo đục đẽo, trộm nghó vì được bổn mở chất, khéo đục đẽo là do ở Văn. Xưa dùng
làm đục đẽo, nay chắc chắn chẳng dò xét, nắm lấy
sự rảnh rỗi của Quan, thử lại luận bàn. Các bậc tiên giác tiền
Hiền Cao danh
tham thánh, tuệ
giải sâu phát, công
nghiệp mở rộng, khai phát đường Huyền, sớm vào cửa không, rõ chẳng rỗng bày, nghóa nên nhã hợp. Chỉ vì Phật giáo ban
đầu lúc mới truyền bá,
phương âm ít hiểu, do đó, việc phiên dịch ấy bèn
sợ khó
sáng tỏ. Chẳng phế bỏ hàng
Hậu sinh đã tiếp nối các bậc tiền
triết. Sách bằng tiếng Phạm dần dần truyền bá,
Chân Tông có phần diễn
bày. Sự tuyên dương lưu xuất ấy, trộm nghó có thể gọi là rõ ràng.
Nhờ lời ấy mà liền giải
nghóa văn dịch khi xưa, đời Hán giả sử giữ lấy
Bổn còn dám xa bàn nghó, đời Ngụy tuy xưa cũ còn muốn dự ghi thảo luận,
hoặc rườm rà, hoặc đơn giản, lý hàm dung chứa còn chưa thích hợp.
Lúc quê mùa lúc văn hoa nêu
bày thật bất định. Vào đời Tấn, đời Tống
chuộng sự luận bàn, bày
nói tranh điều trần thuật, ở đời Tần, đời Lương trọng ở
Văn tài, không theo thực chất.
Chẳng phải không có bốn, năm vị
Cao Đức biên tập đó lấy
làm Đạo, tám, chín Đại
Kinh ghi lục đó
lấy làm chánh. Từ đó trở về
sau đắp đổi nhau cùng làm theo.
Sách xưa thành

Pháp, có thể
là hiến chương, xoay vần đồng thấy, nhân theo cùng biên chép, bất luận phải quấy, ai
suốt cùng đầu cuối. Tăng man chỉ là
vật đối diện, mới làm
ra Hoa man. An Thiền vốn là tên của chắp tay,
xếp bày làm thiền định.
Các loại như thế hẳn cũng lắm nhiều. ngài
Lưu-chi ở nơi Lục ấp,
nghóa ít thêm mới. Ngài Chân Đế đời Trần nơi có lắm
sự trang sức khác lạ.
Nếu khiến các bậc Phạm Sư riêng đoán định thì lời huyền ít
sửa đổi. Có người nắm bút cùng tham dự
sửa chữa thì
những ngôn từ khác sẽ
xen lẫn vào. Ý là thà quý ở chất phác mà gần với lý, chẳng dùng
sự khéo giỏi mà trái với cội nguồn. Nếu như chỉ thấy
thuần chất, xin chớ ghét rườm rà.

Ngày xưa, kính ngưỡng đối diện Tôn nhan đức
Từ Phụ, trông
nhìn còn chẳng đồng
nhất, e gần gũi thừa hưởng dòng sữa pháp mầu, nghe nhận còn khác nhau.
Tranh luận khởi nên mê mờ. Được thọ ký Niết
-bàn, Bộ đảng khởi chấp. Chấp trước phép của Văn-thù, tuy nghóa
hai bên nhưng Phật cũng
hứa khả. Mà Đạo của hai cõi, Tỳ-khưu chưa
được đến cùng,
song lâm
sớm ẩn, nhất vị mới tổn. ngàn vị
Thánh đồng
chí nguyện suốt chín tuần
(03 tháng) cùng kết tập. Những điều tạp toái
tìm sai lầm vốn răn dạy loài
Thủy Hộc. Sai lầm chút ít với kinh xưa.
Một vị Thánh vừa mới mất,
Pháp môn liền giảm. Ngàn năm đã xa, tâm
người thành ngụy. Đã
thiếu nghe của nước lụt, lại ít nói của dòng thác,
muốn cầu thầm hiểu đâu
có thể được? Vả lại, Nho học Cổ Văn biến đổi
còn xằng bậy, người
đời nay nói truyền còn sai lầm. Huống gì Phàm
Thánh khác bực, đông
tây cách xứ. Khó lại càng khó, luận bàn chẳng thể hết. Phải ân cần ba lần
nghiêm xét, chớ vội vã ở một lời. Xét năm thì
lợi có dư, tính ngày thì
công chẳng đủ. Mở sáng tỏ mà lưu bố khuôn
phép, chong đuốt đêm dài mà thành việc
thường chuyên.
Sự nghiệp
tuyên dương phiên dịch chưa thể thêm.
Kinh chẳng dễ dàng, lý nhờ
ở Danh hiền, thường nghó Phẩm vị tiết tháo trọn thẹn với
nước gương,
muốn gồm lấy, phải có đủ tám điểm:
1/ thành tâm kính mến Pháp, chí nguyện làm lợi ích cho người chẳng sợ trải qua thời gian lâu dài.
2/ sắp bước chân lên trường giác ngộ, trước hết phải gông cùm buộc chân, chẳng nhiễm sự cơ hiềm xấu ác.
3/ Giải thích thông hiểu nghóa Tam Tạng thấu suốt hai thừa,
chẳng khổ mịt mờ u trệ.
4/ Trải qua các Phần Sử, khéo nối Điển từ, chẳng quá đần độn vụng về.
5/ có tâm bình đẳng dung thứ, khí lượng rỗng rang bao dung, chẳng

thích chuyên chấp.
6/ đắm nơi Đạo thuật, tẻ nhạt với lợi danh, chẳng
muốn cao huyễn.
7/ Phải biết tiếng Phạm mới dịch đúng được, chẳng rơi
vào cái học ấy.
8/ Rộng xem thương nhã, am tường lối chữ lệ chữ triện, chẳng mờ tối ở văn ấy. Người đầy đủ tám điểm ấy mới là
người được, Ba nghiệp chắc chắn lâu dài, phong hóa chẳng dứt. Nếu lại tinh chuyên nghiên
cứu mười bước đáng
thấy cỏ thơm, khéo léo thâu nhặt một để dùng lúc
gặp được gỗ tốt. Tuy
xưa khó trù tính, ngõ hầu ở tương lai có thể tiếp
nối. Cầu Pháp chưa gẫy
có gì phải nói, những người của Diên Khải
chẳng trở lại lớn mạnh
nơi Ngụy thất, các vị của Hộ Hiển đâu chỉ hưng
thạnh ở đời Tấn?
Có người nói rằng: Một lời xa nói, cả bốn loài đều tự hiểu, rải khắp tâm Đại từ đều mong nhờ xa tỏ ngộ. Còn như mở nguồn
Bạch Mã thì nói theo
Lạc Dương, phát lời tựa xích ô, thì lời tùy ở kiến
nghiệp. Không nên gượng dời âm vận ấy mới phù hợp cực chỉ, phải khéo
mở đọc, mới cứu xét
huyền Tông, gặp bổn thì nương vào chân làm dốc
tin. Xét thường không đổi, ở đời gọi là kính
thuật. Thật tại nơi tâm
chẳng liên quan Biện, hẳn
khiến còn Phạm, há là thông phương?
Đáp rằng: Bàn luận mà chẳng
kinh nương tựa, xấu hổ
sự
biết rộng, học hành mà
không bè bạn, thối lui thẹn vì ít nghe. Chỉ cần chùy quan chưa bao gồm đất rộng, lý dứt bặt
Danh tướng, càng
khó xuyên tạc.
Xưa kia, dưới
Viên Âm, thần lực thầm che chở.
Khoảng nơi mãn
tự, lợi căn chóng khế
hội. nhưng nay, đất khác với Vương Xá, người
khác miệng vàng, tức khiến cho khéo hiểu, nhất định biết khó hiểu.
Kinh âm như viên nhã, có tâm
ứng hợp. Thưởng thức thẳng vào Phạm Văn, đâu đợi gì lời dịch, vốn còn
thiếu viên, dịch há là
thuần thật. Đều
chẳng phải viên thật,
chẳng có xa gần. Vốn cố giữ âm dịch, nghi biến đổi
ý. Một bề hay giữ mười
điểm nêu bày có thể rõ. Duyên nơi tình mà
phán nghóa, thật là chỗ
chưa dám. Như Hiếu thỉ hiếu chung an nhà trị nước đủ nêu cao
Chí Đức, có thể mở mang yếu Đạo, huống gì là khuyên
phát tâm Tịnh Danh, quy
hướng Diệu giác của Thiện Sinh, đâu nhờ xuống
tóc cạo râu, khổ trái sự răn dạy ở thế tục,
mang y bưng bát, vội sửa đổi nghi thức thế gian,
ngồi nhận tăng hiệu, rõ cho đó là Lý. Xa học
Phạm Chương thì thà dung túng phi pháp, tôn
sùng
Phật làm chính, cốt
yếu thảo luận cội nguồn
của chữ Phật. Tiếp nối giòng họ Thích làm chính,
xấu hổ tìm con đường của chữ Thích.
Không trông thấy
kinh nghiệp thì chẳng khởi
kính ngưỡng, bỗng thấy Phạm Tăng, bèn sinh tâm xem thường, bỏ gốc tìm ngọn, thật đúng chê cười! Tượng vận
sắp cùng,
pháp ấy hiện tiếp tục,
dùng đó để tiếp nối thật đáng buồn thay! Ơû đây
Văn rườm rà chẳng ghi chép.

Ngài Ngạn Tông kính
chuộng tông, y cứ nghiên cứu
sâu nguồn giáo, nên các
loại chương, sao, sớ, ký, không ai có thể
sánh kịp.
Sư soạn sách luận chẳng
trình bày khô khan, sọan luận Phước Điền,
luận Tăng quan, luận
Từ Bi, luận
Mặc ngữ, Quỷ thần lục, luận thông
cực, luận Biện Thánh,
luận Thông học, Thiện Tri Thức lục v.v.. đều ban
từ rộng thấy, tinh lý đều hiển bày.
Mới đầu, Sư soạn luận
“Thông Cực”
là phá các thuật thế
gian và các nhà Nho không tin Nhân quả, chấp
chặt nơi giáo tích, khéo
sinh dị đoan. Điểm chính của luận ấy là lấy lý
phật làm cùng cực. Nói
“Biện Thánh” là nói về giáo nghóa nhà Phật,
tuyên dương Khổng giáo,
mở mang thế tục, bàn luận về giáo điển của Lão
tử chẳng khác tục Nho,
như các Kinh Linh Bảo chẳng thuộc về Nho giáo. Nói là
“Thông Học” tức khuyên dần khắp cùng các hàng
Nho só
bắt chước Khổng Tử,
Thích Tử, khiến cho biết nội ngoại, đầy đủ sự
nhận thức về Chân, về
tục. Nói là “Thiện Tri Thức” là nhân duyên lớn
lên Thánh vượt phàm,
nếu chẳng nhờ bạn lành thì chẳng có người nào đạt được.
Trong các môn nhân của
Sư có
Hạnh Củ, là con của
anh Sư,
chẳng lập hạnh ký lưu
truyền ở đời. Ngài Hạnh Củ ở thưở thiếu thời theo
học với Ngài Ngạn Tông,
thưa hỏi dạy răn kinh điển. Hai nhà dịch ở
Đông Tây đều tham dự,
vì tánh rất giỏi Văn Hàn, xem thông các sách.
Sớm bị Tả Bộc Xạ Phòng Huyền Lính biết được nên rất kính lễ nồng
hậu. Khoảng đầu niên hiệu
Trinh Quán (sáu trăm hai mươi bảy) đời
Tiền Đường, tấu trình
lên Vua Thái Tông ban sắc mời đến. Khi đã đến
kinh thất, Sư sắp xếp
việc phiên dịch truyền bá, nhưng bị bệnh nên thị
tịch, không diễn giải
được, các hàng Hương tộc buồn thương tiếp rước
linh cữu. Các kinh do Sư
phiên dịch ở Triệu Châu, hiện còn đủ ở các bộ lục khác.

<篇></篇>

TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG I - PHẦN 3: DỊCH KINH.

(Chánh truyện có ba vị).
1/ Truyện Sa-môn Bà-phả, người xứ Trung Thiên-trúc, trụ chùa Thắng Quang ở Kinh Đô thời Tiền Đường.
2/ Truyện Sa-môn Thích Tuệ Trách trụ chùa Thanh Thiền ở Kinh Đô.
3/ Sa-môn Thích Tuệ Tịnh trụ chùa Kỷ Quốc ở Kinh Đô.
1/ Sa-môn Bà-phả, người xứ Trung Thiên Trúc, trụ chùa Thắng Qung ở Kinh Đô, thời tiền Đường.
Ba-La-Phả-Ca-La-Mật-Đa-La,
đời Đường dịch là Tác Minh Tri Thức, thuyết khác
nói Bà-phả, Hán dịch là
Quang Trí. Sư người
xứ Trung Thiên-trúc, vốn
chủng tộc sát-lợi vương, giòng họ Sát-lợi Đế.

Năm mười tuổi,
Sư xuất gia, theo thầy học tập, tụng
Kinh Nhất Lạc-xoa Đại thừa,
kinh có đến mười muôn bài kệ. Sau khi thọ giới
cụ túc, Sư bèn học Luật
tạng, hiểu rộng giềng mối giới luật, tâm ưa
thích thiền định, nên
Sư lại theo Đại
sư Thắng Đức tu tập
Định Nghiệp.
Sư tu tập chẳng xả bỏ, suồt
trong hai mươi năm. Sau cùng, Sư đi về phương nam, đến chùa
Na-lan-đà ở
nước Ma-già-đà, gặp lúc
Luận sư
Giới Hiền đang truyền bá thạnh hành “Luận Thập
Thất Địa”, nhân đó,
Sư đến nghe học. Vì trong
luận ấy có nêu cả Tiểu giáo, lại đọc tụng các Luận như: Nhất lạc xoa
Tiểu thừa. Sư có
sự nhận biết
thông minh, khí
tiết cao sâu, thông suốt
Nội ngoại, nghiêm tinh Đại tiểu. Các bậc Giáo thọ truyền đăng cũng như đồng bạn
suy tôn
Sư tiếp nối giáo hóa môn
nhân. Bát-nhã
nhân Đà-la-bạt-ma, v.v..
Học Công dựng xét thấu đạt
giềng mối nghóa lý, nay
hiện thống lãnh đồ chúng tại Bổn Quốc giúp
hoằng hóa, được các
bậc vương thần ở đó khâm phục kính trọng, chỉ vì hàng Thích tử xuất gia chẳng vướng mắc tại
một phương.
Cứ sáu tháng có

một lần đời
đổi, tùy duyên chẳng cố định. Thừa lúc Bắc Địch tham
tàn hung hãn, chưa biết
được nghóa phương. Pháp tịch đông người, định
sắp hoằng hóa, Sư bèn
cùng gần mười vị kẻ tăng người tục lần lượt đi
đến phương Bắc, tới nha
sở của
Tây Diện. Khả Hãn Diệp hộ, dùng
giáo pháp mà khuyên dạy,
chưa được mười ngày mà đặc biệt được.
Nhung chúa rất tin phục. Mỗi ngày
sai hai mươi người lo liệu
sớm tối, kính
cầu phụng dâng. Các vị
tăng tục đồng bạn đều được đãi ngộ kính qúy,
sinh phước thêm cung kính,
mỗi ngày gấp bội hơn trước.
Niên hiệu Võ Đức thứ chín
(sáu trăm hai mươi
sáu)
Cao Bình Vương ra làm
sứ Phiên, do đó gặp gỡ ngài. Cảm kính phong hóa ấy,
sắp đặt việc trở về phương Đông mà vua quan Diệp hộ lưu luyến
chẳng ưng thuận.
Cao Bình Vương bèn tấu trình. Nhà vua
ban sắc,
Sư bèn cùng Cao
Bình Vương đồng đến yết kiến vua.
Tháng mười hai năm đó,
Sư đến kinh đô, vua
Cao Tổ (Lý Uyên) ban
sắc
Sư trụ chùa hưng
Thiện. Các bậc tài giỏi
thông đạt trong Thích môn không ai chẳng tìm đến. Từ xưa, giáo điển truyền bá
Từ Chỉ, có những chỗ chưa ví dụ, đều giao
phó tông tự, Sư bèn
vạch chỉ sự Đồng Dị, Nội chấp ngoại chấp rõ ràng như chỉ tay trong lòng bàn tay. Bày hỏi cùng thù đáp,
Sư phân tích giải
nghóa không đuối lý, mới
dâng thẻ tấu trình, mong dẫn vào nội kiến, Sư đích thân truyền trao
Pháp lý, không lầm lẫn đối dương. Vua ban tặng
Sư bốn mươi xấp lụa
mầu, và một y nạp mới nơi cung cấm. Sắp đặt thêm năm vị tăng lo liệu cung cấp.
Lại thường hỏi han an ủi,
Sư phải
nhọc tiếp đáp khác thường.
Đến tháng ba niên hiệu
Trinh Quán thứ ba
(sáu trăm hai mươi
chín) Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân) cho rằng các pháp hữu vi đều chẳng
thật vui, xem lại lời
chân thật cần yếu không gì hơn kinh sách nhà Phật, và điểm cùng cực của việc lưu thông chẳng gì trên
sự phiên dịch và
truyền bá, bèn ban chiếu
cho các ty sở tìm tòi suy cử các bậc thạc đức,
đầy đủ kinh luận
Tam giáo, có được 19 vị, cùng đến chùa Đại
Hưng Thiện, mở bày
truyền dịch.
Trong đó, các
Sa-môn Tuệ Thừa v.v.. lo việc chứng
ng- hóa, sa-môn Huyền mô,
v.v.. lo việc dịch ngữ. Sa-môn Tuệ Trách,
Tuệ, Tịnh, Tuệ Minh, Pháp
Lâm v.v.. lo việc sửa Văn. Vua lại ban sắc cho
Thượng-Trụ-Quốc-Thượng-Thư-Tả-Bộc-Xạ-Phòng-Huyền-Lónh,
Tán- Kî-Thường-thị-Thái-Tử-Chiêm-Sự-Đổ-Chánh luân
tham dự hỗ trợ xét định,
Quan-lục-Đại-Phu-Thái-Phủ-Phanh
Tiêu Cảnh, trông coi xem
xét tổng quát. Cả trăm ty
sở dâng cúng bốn thứ cần dùng nồng hậu.
Ban đầu, dịch Kinh Bảo
Tinh, sau dời đến chùa Thắng Quang, lại dịch
luận Bát-nhã Đăng, Luận Đại
Trang Nghiêm, tất cả được ba Bộ; ba mươi
lăm quyển.
Đến mùa
Đông niên hiệu Trinh Quán thứ sáu (sáu trăm ba
mươi hai) xét duyệt tất
cả và biên chép hoàn tất. Các sở ty đọc rõ mới
dâng tấu trình. Nhà vua ban
sắc mỗi thứ viết thành mười Bộ, lưu truyền
trong nước. Và vua ban
tặng Sư trăm thứ vật dụng, ngoài ra, các vị tăng
cùng vâng thừa phiên
dịch có khác là bó lụa. Vua lại ban sắc Thái tử
Thứ tư là Lý Bách Dược
soạn lời tựa. Đầy đủ như ở đầu luận.
Với chí nguyện truyền pháp
của Sư, tâm tình hoài vọng như tơ, nhưng các bậc Thạnh Đức ở đương thời chỉ biết lo riêng cho chính mình. Có người cho rằng:
“Bà-phả kiêu hãnh rong ruổi
còn sau.
Nên nhóm họp các vị danh đạt, phế bỏ giảng dạy kinh luận. Việc đó nay chưa
phải lúc hoằng truyền lưu
thông.” Có Sa-môn Linh Khuê là người trội
vượt khác thường, khéo
thấu suốt cơ hội, đối đáp hỗ trợ khiến đầy đủ
sự lý rằng Ngài (Bà Phả) từ xa đến Đông hạ (Trung Hoa) tình trái với
lợi danh, chỉ muốn làm
cho Đạo Pháp lưu truyền đến ngàn năm, tiếng tăm
vang dội suốt thời thượng cổ. Xưa kia dưới hai
triều đại Phù Kiên,
và Diêu Tần, các bậc
Học só phiên dịch kinh điển có đến ba ngàn vị, nay đây, dưới thời Đại Đường, người phiên dịch kinh chẳng quá
số hai
mươi vị! Ý là mong các
bậc minh Đức đồng chứng biết, phải tin chẳng
phải nói suông, đời sau
rõ ràng phụng vâng chẳng nghi ở ngày nay. Các
bậc thức giả cùng bàn
luận thêm cũng đồng, sau đó chẳng thạnh hành! Bấy giờ,
Thái tử bị bệnh, các nơi cứu chữa đều không hiệu
quả. Vua ban sắc đón rước
Sư vào nội cung. chỉ hơn trăm ngày, gần gủi
hỏi han, Thái tử vâng
thừa đối đáp không thiếu ý chỉ của vua, khi Thái tử bệnh đã dần đỡ,
Sư bèn từ giã trở về bổn tự. Nhà vua ban tặng
ngài lụa nhiễu v.v… sáu
mươi xấp và mười bộ y phục. Sư thệ nguyện
hoằng truyền giáo hóa,
chẳng sợ nguy nan. Từ xa đến thông lãnh lưu hà, qua lại
Chấn Đán, đường đi dài hơn bốn muôn dặm, tự thân mang theo
kinh điển bằng tiếng
Phạm, với hoài vọng đều phiên dịch hết, bất luận
Anh ngạn có rơi lạc lời tơ. Vốn chỉ nguyện cao vợi, nhã hoài chẳng
thể gièm chê. Nhân bị mắc bệnh,
Sư tự biết không thể cứu khỏi bèn phân tán
các thứ y phục, vật
dụng đến các bạn tu Tịnh nghiệp, rồi đoan nhiên an tọa quán tưởng Di biểu thi thân của Phật. Nhà vua ban
sắc đặc
biệt chấp thuận.
Sau đó, Sư thị tịch tại chùa
Thắng Quang, thọ
sáu mươi chín tuổi. Thái tử Đông Cung ban lệnh chu cấp hai mươi người đón rước nhục
thân Sư về núi. Sau khi
trà-tỳ xung, sa-môn Huyền mô thâu nhặt Di thể
Sư, xây tháp tại chùa
Thắng Quang, ở phía Đông tháp ngài Tuệ Thừa. Lúc đó là ngày mồng
sáu tháng bốn niên hiệu
Trinh quán thứ bảy
(sáu trăm
ba mươi ba).

Những người có
sự nhận biết đồng than rằng “Bánh Xe chánh pháp chợt không còn xoay nữa!”
Trong bốn năm,
Sư hiến dâng công
sức dịch ba Bộ kinh luận,
cốt cho đuốc tuệ trông mong soi chiếu mê
hoặc lâu dài. Dùng đó để mở mang Đạo pháp, mà chưa dám có tiếng
tăm. Thế rồi, người
mất Pháp tàn, kết quy sai lầm đến thế. Đó là sự xấu xa nơi Đông độ (Trung
Hoa) chúng ta, chẳng phải là lỗi bởi Hiền giả ở
Tây Vực. thật đáng
buồn thương thay!

đô.
2/ Truyện Ngài Thích Tuệ Trách trụ chùa Thanh Thiền ở kinh Thích Tuệ
Trách, ngài giòng họ Lý, người xứ Giang Lăng thuộc

Kinh Châu.
Sớm tỏ ngộ khác thường, thần thái tư duy bén nhạy xa vời.

Năm chín tuổi, Sư đến chỗ Pháp Sư Ẩn ở trong Bổn ấp xin
xuất gia. Pháp Sư Ẩn
thấu hiểu Sư sáng suốt khác thường, liền độ cho xuất gia
làm Sa-di.
Ngoài những lúc giảng dạy rảnh rỗi,
Pháp Sư Aån chỉ
bảo cho những điều sâu
mầu. Sư lãnh nhập Lý mầu không hề phải suy nghó lại. Cầm quyển kinh đọc tụng văn đầy cả bốn mươi
trang giấy.
Các bậc tài giỏi ở Kinh sở
đều khâm phục khen ngợi. Ban đầu, Sư theo Pháp
Sư Ẩn, nghe giảng các
Kinh Niết-bàn, Pháp Hoa. Sau, chỉ nghe giảng
về Tam luận, đều phân
tích mới lạ, rất mau lãnh hội.

Vào niên hiệu Khai Hoàng (năm trăm tám mươi mốt-sáu trăm
lẻ một) đời Tùy, Sư
trụ tại Chùa Giang Lăng. Lúc ấy đang khai mở
pháp tịch, chư Tăng nhóm
họp, kẻ tăng người tục đều cho rằng Sư là
người tốt lành, công phu
sớm thành, nên đều muốn xét xem khí lực nơi
Sư nên cùng nhau thỉnh ngài làm
Pháp Chủ, Sư chỉ bày hướng dẫn có ý
chỉ, nhân đó mà thực
hành. Năm mười hai tuổi, Sư bắt đầu khai giảng
kinh Niết-bàn, so sánh
việc mà xướng từ, nghóa cao thường bá, luận khó nối nhau, biện luận rành rỏi. Mọi người lớn nhỏ không ai chẳng ngậm
lòng. Tiếng ngợi khen vang khắp nẻo đường.
Thứ Sử Kinh Châu là
Nghi Long Công Nguyên Thọ nghe tiếng tăm của kẻ bé thơ, kinh hãi trội vượt
khác thường nên đích
thân xa giá đến ra mắt, lại thấy gấp bội hơn điều
nghe trước, nên khen
thưởng lớn lao nồng hậu. Đem sự việc ấy mà tấu trình lên vua rằng
“Sư là bậc Tài tú cao vợi ít có ở đời!”
Thế rối, liền
có chiếu ban bảo trong
bổn châu lo đầy đủ lễ nghi đón rước tiễn đưa.
Khi đã đến kinh đô,
rất được sự hỏi han an ủi. Nhà vua ban tặng Sư áo nạp; y
tăng-già-lê và một bộ y phục, và ban
Sư trụ tại chùa
Thanh Thiền. Ngài thư thái
cùng Bạn đạo mến chuộng ưa thích huyền Nho, tài tuấn

luôn nêu cao trích dẫn không cạn kiệt. Cùng tham dự có các hàng áo mão
só tộc đều thay nhau tìm đến
cửa sân, không ai chẳng ngợi
khen Sư hiệp văn bác đạt,
khéo léo nhanh nhẹn. Cuối cùng, Sư nhàm
chán sự đua tranh phiền
toái ấy, nghó muốn tự cứu giúp lắng thần, mới theo Thiền
Sư Ứng, bẩm thọ tâm học, đóng cửa thất
suốt hai năm.
Tình dẫm qua các cửa, nói nín
ở nơi Hiền Thánh, bàn luận trao lý ở Kinh Vó.
Gặp lúc nhà Tùy vùi
chôn Đạo pháp, phụng sự mất thường, đạo quan
năm ấy tình vui dừng ở tónh lặng.
Đến cuối niên hiệu Đại nghiệp
(sáu trăm mười bảy)
–đời Tùy, Sư dời đến đỉnh
núi Cao Quan ở Chung Nam. Nhân trên đỉnh cao, xây dựng am thất đơn
sơ để lộ bày
Tâm hình. Gặp lúc thời vận nhà
Tiền Đường bộc phát
hưng khởi, trăm họ được cứu giúp. Sư chẳng kẹt
bởi ta và chúng sinh, bèn đến thành vua, giảng dạy
dần nâng cao, khắp
thành đô đều xin thỉnh giảng.
Vào niên hiệu Võ Đức
(sáu trăm mười
tám-sáu trăm hai mươi bảy) thời
Tiền Đường, Chư Tăng đông nhiều, thường thiết
lập Pháp diên, đều trình bày khí vũ.
Bấy giờ, tại chùa
Diên Hưng đang an
cư kiết hạ,
Sư giảng
kinh Nhân Vương. Các hàng
Vương Công só tướng đều đến nghe
đông nhiều.
Sa-môn Cát Tạng bèn dựng lập
Luận Tông, Thanh Biện từ Thiên-trúc
đến, các hàng qúy tiện đều chú ý. Sư bèn thi
thiết sự bén nhạy, lời
trong trẻo, lý hài hòa, tư duy máy động đến Thần
kinh chuyển, vượt bốn Bộ
sợ hải lòng trăm chúa, ngài Cát tạng ngoái
trông xem mà ngợi khen
rằng: “Chẳng những luận Biện khó kế thừa mà
ức chế cũng móc bạc ít
theo được. nay nhà vua bị đất Phiên đích thân
xét xin luận phủ, sâu
cùng kết nạp, định kết làm thầy bạn.” Sáu người
Sư đến thỉnh mời, khiến
đến biệt đệ. Sư cho rằng danh tiếng một đời
giết chết nhiều thân,
trước kia có người từ chối bổng lộc, tất cả đều
chẳng nghe ban mạng.

Vào niên hiệu Trinh Quán (sáu trăm hai mươi bảy-sáu trăm năm mươi)
Vua Thái Tông (Lý
Thế Dân) mở bày việc
phiên dịch, ban chiếu chọn các bậc Danh tăng
sử dụng văn bút có tiếng tăm và rõ
biết cảluận chỉ, mới đảm cầm nắm bút dịch Luận.
Dịch xong, đem tấu trình.
Nhà vua ban tặng một trăm xấp lụa, mỗi vị một bộ y phục.
Sư lại trước thuật lời tựa của bộ luận, đề là
“Luận Bát-nhã Đăng”. Một tên là
“Trung Luận” vốn có
năm trăm bài kệ tụng, dùng đèn (Đăng) để đặt tên.
Trí Vô phân biệt có công năng
Tịch chiếu. Nêu mục
Trung tiêu, gương
mất thì duyên quán v.v..
lìa hai bên. Song, Đăng vốn vô tâm trí, mất sự
soi chiếu thì Pháp tánh
Bình Đẳng. Nghóa “Trung” ở tại đó, nên mượn luận

để làm sáng
tỏ ý ấy. Hễ luận, để giải thích ý chỉ, chấp theo tục thì mê ở chân, điên đảo giữa khoảng Đoạn và Thường, thảng thốt giữa
Hữu và Vô, giữ lấy cái Danh vùi lấp cái thật, vịn theo cành lá bỏ mất cội
rễ. Há muốn vậy ư? bởi
có nguyên do nên thử nêu bày đó. Như gây
nhân Phân biệt thì vời
lấy Quả luống dối, mê hoặc lâu dài đã un đúc bởi
nội thức, bạn xấu ác
kết làm duyên bên ngoài. Đến nỗi khiến khinh
mạn rung động, tôn trọng
núi nên thấy biển cả rộng sâu, lửa phẫn hận
khó xúc chạm, từ bén nhọn ít
thích đáng. Nghe nói “Hữu” tâm ưa
thích, nghe bàn “Không”
sinh phỉ báng. Với sáu thứ thiên chấp, đều tự cho
là chẳng thiên chấp. Năm
trăm luận sư tranh cãi trình bày Dị Luận,
hoặc đem Tà nhiễu loạn
Chánh, hoặc lấy Ngụy để ngang bằng chân.
Nhận biết dường như ngộ
mà thật lại mê, giáo điển tuy thông mà lại càng
bít lấp, có thể gọi đó mà mất châu ngọc mua vui
cùng sỏi đá, bỏ vật báu mà mang vác củi mục. Ngắm nhìn tranh vẽ mà
sợ rồng, tìm dấu vết
mà khiếp sợ Voi. Yêu
thích như thế, thật đáng thương thay!

Bồ-tát Long Thọ vì cứu đời mà xuất hiện ở đời, chê
trách sự đam mê Dục lạc mà phát tâm, đọc kinh sâu xa mà tự mình hẹp hòi, được sự huyền lý của Đấng Độc Tôn. Đốt đuốc
Pháp ở Diêm-phù, Địa vị đó vượt cả
Sơ Y. Công phu vượt quá
Phục vị, đã tận cùng Nhất thật lại ng- hiên cứu hai năng, mang hai ấn mà định trăm nhà, lẫn lộn ba không
mà ngang bằng muôn vật,
điểm số kiếp như cấm bụi để thử mọi khó khăn, thương các loài mê muội mà
soạn ra luận ấy. Văn nghóa
sâu mầu, ý
chỉ huyền diệu, khéo phá
bày công. Khắp khiến các hàng Độn Căn phần nhiều khiếp
sợ
lui sụt.
Có Bồ-tát phân biệt rõ ràng đối với
Pháp Đại thừa thể nhân đại Đạo, xa xem đọc chân ngôn, vì đó mà giải thích
Luận bàn, mở kho Bí mật,
ban tặng Châu ngọc Như Ý. Sơ lược và sâu
rộng cùng thành, thầy trò hiển bày lẫn nhau. Còn như tự thừa Dị chấp
tích chứa khởi sinh ngàn
mối. Ngoại Đạo khác chấp lăng xăng muôn mối. Cưỡi xe lừa đua trang với xe ngựa bốn con, lửa đom đóm tranh
sáng
với đuốc rồng. Không ai
chẳng nêu phẩm lại ấy, hiển bày sư Tông.
Ngọc và Đá đã phân, đen và vàng cũng rõ.
Tại Tây Vực nhiễm bút mới
có vài nhà, khảo xét
sự thật, chia chẻ huyền vi, đó là tinh nghệ.
Nếu thông suốt gốc ngọn có
sáu ngàn bài kệ, ngay bản bằng tiếng Phạm như vậy, nhưng ở phần phiên dịch thì có giảm bớt. Hoàng Đế ta Thần Đạo
xa sánh với
Hy Hoàng, đào luyện thì ngang bằng cùng tạo hóa.
Sùng trọng gốc, dứt bỏ ngọn, không làm gì mà thái bình. Giữ mẹ còn con, chẳng nói năng mà yên trị. Cho rằng
Thánh giao lưu truyền đến phương Đông đã trong thời gian lâu mấy trăm năm, mà chỗ trái với ước tượng hẳn còn

nhiều lắm, ít
thấy chưa nghe, nhọc trong thức ngủ.

Có Pháp Sư-Bà-Phả-Mật-Đa-La; người xứ Trung Thiên-trúc, học gồm báu mãn, thông rộng các
giải thích, vùi mất cái ta, vui vẻ tinh
thần sưu tìm huyền diệu
mà dưỡng tánh. Cất bước du phương, có tâm
niệm vì lợi ích chúng
sánh, nên có khả năng mang cột móc truyền thân, nêu ráng bảo bạn, mạo hiểm giữa
sương tuyết mà vượt qua
Thông lãnh, xâm phạm cùng gió lửa
mà dẫm bước giữa sa mạc. Thời gian suốt năm
năm và đường dài hơn
bốn muôn dặm. Vào niên hiệu Trinh Quán thứ
nhất (sáu trăm hai mươi bảy) thời
tiền Đường. Đầu đội mong
Kinh điển bằng Phạm Văn đến dừng ở nói kinh đô.
Xưa kia, Diêu Tần muốn có được Đồng thọ (ngài
Cưu-ma-la-thập) phải khổ nhọc dùng đến binh lính.
Hán Minh Đế thỉnh cầu ngài
Ca-diếp-ma-đằng phải xa nhọc
Phiên Sứ, ở đây nên cảm ứng đạo bạn thầm phù hợp, nước nhà an lành, người tài đức
sẽ đến. Quan ty trình tấu,
rất vui thỏa lòng vua. Nên vua bèn ban sắc
mời Sư (Bà-phả) trụ
chùa Hưng Thiện và chùa Thắng Quang, mở đầu
việc truyền dịch tân kinh.
Và mời các bậc Sa-môn Nghóa học cùng
Vương Công Tể phụ đối
xét phiên dịch luận ấy, nghiên cứu kỹ càng diệu
chỉ sâu mầu, bỏ văn hoa,
giữ lấy thực chất, tự thấy mừng vui hiểu được lý ấy. Cực văm thệ nghiên cứu rõ điều
đúng sai. Văn tuy nhất định
mà che lấp rõ ràng, nghóa
tuy sáng mà phải tra xét lại. Đến niên hiệu
Thọ Tinh xem xét hoàn tất,
thành tựu luận ấy. Quán rõ Trung Đạo mà
còn “Trung” mất “Quán”,
“Không” hiển bày Đệ nhất nghóa mà được
Nhất thừa không. Nhưng,
xe của ty Nam vốn chỉ bày cho kẻ mê, kiếng
của Chiếu Đảm để soi
xét người tà. Không tà thì kiếng không cần phải
thi vi, chẳng mê thì xe
chẳng cần phải dùng tới. Luận ấy phá bày, đó
còn như thế. Tuy chê
trách nội mà ngăn bít ngoại, dứt hết vọng, suốt
cùng chân mà chỉ còn
điều huyền diệu. Phá tận cùng chỗ có thể phá,
thênh thang thay! Lớn lao thay! Đón rước mà chẳng lượng xét được cội
nguồn, thuận theo đó mà
chẳng biết tới ngành ngọn. Tin đó thì cùng mài
giũa sáng sủa tâm thần,
là thuyền xe vượt bể mênh mông, là sấm sét
kinh hãi hôn mê tỉnh thần
thức, là nhật nguyệt soi chiếu con đường tối tăm.

Tại Trung Hoa, trước kia vốn có bộ
Trung Luận bốn quyển, với
số kệ tụng phần lớn
giống nhau, do ngài Tân-đầu-lộ-già chú giải có
phần tối nghóa nơi Bộ
Chấp, nên các học giả mịt mờ. Nay luận này đã khởi dậy, có thể làm khuôn phép
soi sáng, ngõ hầu các bậc Quân tử
Minh đạt thấu rõ pháp vị ấy.
Lời tựa, Sư (Tuệ Trách) đã
soạn xong mà chưa
trình tấu ngay. Nhà vua ban
sắc Bí Thư Giám Lư Thế Nam soạn lời tựa.
Lư Thế Nam thấy lời tựa
do Sư soạn liền khen ngợi, không lấy gì để thêm bớt. Nhân đó mà tấu trình lên Vua. Bèn đặt lời tựa ấy ở đầu
quyển, truyền chép vào tạng kinh.
Đến ngày mồng
sáu tháng bốn niên hiệu
Trinh Quán thứ
mười (sáu trăm ba mươi
sáu) Sư thị tịch tại chùa Thanh Thiền, thọ năm mươi bảy tuổi. An táng tại phía Đông
Kinh Giao. Liệt Toại lập bia ca
tụng hương thơm đức
hạnh Sư. Thái Thường Bát Só Trữ Lượng soạn lời văn.

Từ lúc biết Đạo của Sư, thường luôn tôn sùng sự biện nhã nhanh nhẹn
của Sư, người đương thời cho là phỏng theo ngài
Tuệ Thừa, hẳn là dốc lòng bàn luận, ngôn từ chú giải khó hiểu cho cùng, không thi vi
nào chẳng thành đạt. Sư
giảng các kinh luận, như Hoa nghiêm, Đại Phẩm, Niết-bàn, Đại
Trí Độ, Nhiếp Đại Thừa,
Trung luận, Bách luận v.v…
đều giải thích chương
bộ, quét sạch các thứ ngưng trệ. Sư lại đọc tụng
các Kinh Niết-bàn,
Pháp Hoa, âm văn thuần tốt. Lúc thuật lại cho chúng nghe thì lời tiếng
trong trẻo, trầm bổng đến nỗi nhập thần.
Sư lại
tiết giảm các vật, dùng
để viết tạng kinh, xét duyệt vừa xong bèn sửa sang
kính cẩn. Sư lại giỏi hướng dẫn, đứng đầu đại
chúng, thư thả vui
thích vật tình, được
các bậc văn hùng ngợi khen, Sư đặc biệt rõ suốt cổ
tích, riêng hiểu về thư
họa. Các hàng Só tử nơi chốn KinhHoa thường tỏ
bày điều chân ngụy, Sư
đều giúp họ thật định rõ về người đời. Sư, với
căn chương từ thể nổi
bật chốn năng lưu, nét bút Thảo, lệ tên nêu nơi
Đài phủ. Mỗi lúc có
Quan cung thắng tập, hẳn mời Sư đến dự cùng. Các
vị công khanh cầm giấy
cầu xin Sư viết điền phó. Ngài tùy theo giấy
mà phóng bút, bay nhanh như gió. Tảo úy hùng thư dệt hoa ở đương
thời rất phong phú, nên
lưu lại các thứ vui chơi rất nhiều, treo ở những
nơi khuất chướng, hoặc
khắc ghi bên phải chỗ ngồi. Sư soạn Vịnh tập
tám quyển, lưu hành ở đời.
3/-Truyện ngài Thích Tuệ Tịnh trụ chùa Kỷ Quốc ở Kinh Đô. Thích Tuệ Tịnh, họ Phòng, người ở xứ Chân Định thuộc
Thường Sơn. Gia đình
nhiều đời nối nghiệp Nho Tông nên trong làng đều
kính chuộng. Ngài giống
như con của Tùy-Triều-Quốc-Tử-bác-só Huy
Viễn. Vừa mới
sinh ra thiên tánh đã vượt trội, nhã hoài
thiên thập, phong
cách cao vời, khí mạo rộng lớn. Ở độ tuổi bé thơ mà
sớm tập học
sách vở
của Khổng Tử, hiểu suốt
văn tụng, vẻ vang cho xóm làng.
Năm mười bốn tuổi,
Sư xuất gia.
Chí nghiệp tỏa phát rộng xa,
mỗi ngày đọc tụng hơn
tám ngàn lời, nắm rõ các từ nghóa, ít có người
sánh bằng. Sư đến các
trường giảng để nghe giảng, dò hỏi chất vấn các
điều thắc mắc, nêu bày nghiên cứu những điểm
sâu mầu thường đạt đến chỗ

cùng cực. Sư
nghe giảng Luận Đại Trí Độ và các bộ kinh khác mà
thần thái vượt trội
riêng mình, thấy nghe đều khác thường.

Có Luận sư
Chí Niệm, tiếng tăm vang xa ở Đông Hạ, người thời bấy giờ gọi là “Hang núi
suốt cùng giáo nghóa
Tiểu Thừa”. Sư (Tuệ Tịnh) bèn tìm đến theo nghe giảng các
Luận Tạp Tâm và Bà-sa, học được hai biến đã tinh thông đại nghóa.
Sư sưu tìm gốc rễ cành lá,
chuyên vạch bày thấu
suốt đến cùng. Do đó mà tiếng tăm tốt lành vang tỏa,
học chúng kính trọng khâm
phục. Cuối niên hiệu Khai Hoàng (sáu trăm
lẻ một) đời Tùy, Sư
đến trụ thành Nghi đế, thường phân tích trùng
quan, tiếng tăm lại vang xa.
Đầu niên hiệu Đại nghiệp
(sáu trăm lẻ năm) đời Tùy, nhân tìm theo vết xưa,
Sư đến
Hoè lý. Gặp lúc
Thỉ Bình Lưu Dương Hoằng nhóm họp các Đạo tục
đến chùa Trí Nghiêm, muốn yêu cầu các Đạo só trước mở Đạo Kinh.
Khi đó, bạn Đạo tuy đông đầy, nhưng không ai
dám chống đối, Sư nghe
bèn bảo rằng: “Ở cõi U minh kết tập được bốn
Bộ, cân nhắc hai tông
giáo, trộm có điều chưa hiểu, xin hỏi điều nghi.
Thế nào là lễ của chủ khách tự có
thường luân, giống như giày và mũ,
không thể điên đảo,
đâu thể ở nơi chùa Phật mà bảo Đạo só trước làm chủ
ư? Giáo nghóa Minh Phủ có
thứ tự, xin chớ để rơi vào công tích! Lệnh
có ý chỉ ư? Bao nhiêu
lầm lẫn ở sau tức khiến tăng só ngồi ở trước.
Chẳng nhục nhã được ư?”

Có Đạo só
Vu Vónh Thông, rất được người đời khen ngợi, là chỗ mến trọng của
Linh Hoài, lần lượt lập
nghóa rằng: “Có vật hỗn độn
hình thành trước lúc
trời đất sinh ra. Tôi không biết tên nó là gì, theo chữ
thì gọi là “Đạo”
khiến liền nói bày, và liền bảo: “Pháp sư chắc phải dùng từ ngữ nghóa lý thích đáng mà đối đáp, không được phạm ngang
đầu lên đuôi, khi đó
khiến mũ bằng khăn.” Sư nhân đó, cười và Bảo:
“Bần đạo đã không có mũ và khăn, vậy đâu thể phạm ngang đầu?”
Linh bảo: “Nếu chẳng phạm ngang đầu thì phải phạm lên đuôi.
Sư bảo: “Bần đạo cởi giày lên tòa tự có thể lên mà
không đuôi.
Minh Phủ mở đai mũ
khăn thì có thể gọi là
đuôi mà không đầu!” Linh tỏ vẻ bẻn lẻn, Sư nhân
đó hỏi Vu vónh Thông
rằng: “có vật hỗn độn hình thành. Vì thể nó là một nên hỗn độn hay Thể nó khác mà hỗn độn? Nếu thể nó một mà hỗn
độn thì ngay lúc hỗn độn
đã tự thành một thì một chẳng phải Đạo sinh.
Còn nếu thể nó khác
nên hỗn độn thì lúc chưa hỗn độn đã tự thành hai, thì hai chẳng phải do một khởi trước
sinh ra Đạo, cầm đầu xếp bày
các thứ khác. Xin vì xét điều nghi!”
Khi đó, Vu Vónh Thông mịt mờ, thẹn
thùng không đáp được.
Sư lại bảo: “Ông đã mở cửa tiếp đãi kẻ địch, đúng là
phải cổ vũ
dung thứ cho sự mạnh mẽ khác, chứ đâu được như cây
Đào Cây mận mà lại
mọc gai gốc ư?” Rồi, Sư ngoái trông Linh, bảo
rằng: “Minh phủ đã vì
Đạo mà giúp đỡ lấy gì mà cứu giúp?” Linh bèn tỏ
vẻ mỏi mệt. Từ đó về
sau, thường có sự cứu giúp, Sư đều ứng phó mà
bẻ ngã, không gì chẳng che vết.

Từ đó, đối với giáo nghóa Đại tiểu thừa, ngài đều vui thưởng cả hai, nghiên tầm pháp vị
càng sâu.
Ngoài việc chủ thuật,
Sư còn tìm
dịch, không nhàn rỗi. Bỏ quét nhà trống, tổng lược tông xưa,
Sư tiếp nối
soạn Tạp
Tâm Huyền Văn, thành ba
mươi quyển, bao gồm các
sách vở, gồm thâu xưa nay. Các bậc tài giỏi đều tham dự trầm ẩn.
Sau cùng, lại dùng luận
Câu-xá phiên dịch ngôn từ ý chỉ dồi dào
rộng sâu, tuy có trình bày vết tích mà chưa hết
sự tìm cầu
nghiên cứu. Mới là không thầy chỉ
dạy, tự ngộ riêng mình,
Sư nghó chọn danh lý, bèn soạn văn sớ hơn ba
mươi quyển, khiến cho diệu
nghóa của Bộ kinh nối liền mấu chốt, sáng tỏ
ở đương thời.
Kế-tân Chánh Tông truyền phương
Quý Tự, học
só
Dónh Xuyên Dũ Sơ Tôn
thỉnh Sư chú giải Kim Cương Bát-nhã, Sư bèn
soạn thích văn nêu nghóa, chứa nhóm làm thành
hưng thạnh, thấu cùng nguồn giáo của chân tục,
suốt tận bí yếu của Đại thừa, lưu bố xa gần, viết chép tụng trì.
Rừng từ ngữ Văn học truyền đến các tâm miệng, tiếng tăm chứa nhóm cùng tốt lành, tiếp nối kề vai
thường nghe.
Thái Thường Bác só Trữ
Lượng, Anh Tảo trong sáng vượt trội, danh dự sớm
vang xa, khâm phục đức hạnh tài giỏi ấy, vì soạn
lời tựa dẫn. Trong đó, từ
ngữ viết rằng: “Nếu khối lớn đều có
hình tướng, đối trí theo vật. Tình do tập quán
sửa đổi, tánh và lo nghó thay đổi. Cho nên xem xét thấu cùng,
sáng soi
Tiên giác, chong đuốc tuệ đã ra khỏi tối tăm lâu dài, vượt
sông ái mà lên đến bờ kia. Cùng phàm trôi lăn muôn kiếp. Bởi nhiễm
sáu trần,
theo dòng vì không bờ
mé, sai lầm rong ruổi mà đi vào đường hẹp.
Chẳng đồng ngày mà nói.
Dữu Sơ Tôn ở
Dónh Xuyên sớm kính tin rộng
lớn, cho rằng Bát-nhã
là chỗ sáng soi kết quy về Chánh đạo, hiển bày danh tướng của Đại thừa, nêu chỉ Tông cực của
Bất trụ, vượt khỏi tâm lo
nghó, dứt bặt ngoài niệm
tượng nói năng. Do đó, mà kết tóc thọ trì qua nhiều năm.
Tuy Diệu âm giảng nói thành văn tụng chẳng
thiếu sót, mà
nguồn kinh sâu vợi có
chỗ chưa tỏ ngộ. Ôi! Mê lầm phương hướng ấy chẳng xa, ngoái nhìn đường giũa mài mà rộng dứt. Gặp được
Pháp Sư Tuệ Tịnh thông rành nghóa
sâu kín, biện luận đồng như nước chảy,
lý nghiên cứu,
suốt liên hoàn.
Dữu Sơ Tôn vào thất
nghiên cứu, ứng phục
khéo léo dẫn dụ, nương
thệ nguyện ấy, vẫn cầu xin chú giải. Pháp sư
(Tuệ Tịnh) treo kiếng xét
soi quên mỏi mệt, chén Cù tự đầy. Trên nhờ Đạo
của
Thần ứng, bên cạnh dùng hết cơ tâm, bày xướng lời nhiệm mầu, tuyên dương chí lý. Nghi cũ ngày trước tiêu mất như băng tan.
Nghóa mầu nay đây sáng
ráng như mây vẹt mở, làm rường cột của thời tượng pháp, biến đổi mắt tai của loài
chúng sinh.
Núi Từ xinh đẹp rọi ánh
linh thứu mà cùng cao,
suối lời khơi mạnh đến long cung mà tranh xa.
Vả lại, Đạo Phật hưng
khởi ở trời Tây, nguồn Đạo truyền rót đến phương Đông. Vui đời
Hiền Trí, tài hiệp với ưu, tinh gồm
Duệ Chỉ, ít thấy
hạng người ấy. Nay thì
Diệu Môn mở mang lại, có tiếng ở đương đời,
Tưởng rằng huyền tông ấy un đúc làm xứng thủ.
Năm chỉ hưng thịnh tốt tươi, mở đầu cho
Hoài tụ, tháng dâm trọng lã, nhân đó bặt bút. Các hàng tăng tục
kính ngưỡng, mái che thành bóng mát, gõ chuông, tùy theo
tiếng lớn nhỏ, huơ kiếm
phát ra sắc thái sáng lòa. Đồng một thời, học
chúng chuyên môn
thọ nghiệp, cùng vượt
sóng cả, xa cùng
truyền trao.
Mới lại ngoái trông nhìn rừng
xa, cúi nhìn an sinh. Riêng bước trên đường cao, đối dương với
Chánh Pháp, Liêu đông chân Bổn.
Trông mong theo vàng mà chẳng bỏ, nơi
Chỉ Nam gửi gắm, cất giấu các thứ ngọc mà không
hư mục. Há chẳng hưng
thạnh sao, há chẳng hưng thạnh sao!
Vào đầu niên hiệu Võ Đức
(sáu trăm mười tám) - thời
Tiền Đường, bấy giờ Sư vì
các vị Quan liêu trong Tam phủ trên dưới đều nhóm
họp ở Diên hưng, các vị
Đại Đức khắp kinh thành đua nhau trình bày ngôn luận.
Có Pháp sư
Thanh Thiền (có lẽ là ngài
Tuệ Trách?) lập
Phá nghóa không, tiếng tăm vang dội rực rỡ ở
đương thời.
Tướng Phủ ký thất vương kính nghiệp thưa rằng:
“Pháp Sư (Thanh
Thiền) lên pháp tòa giảng
bày nghóa lý, khó đối đáp. Nếu chẳng phải
sa môn
Tuệ Tịnh ở chùa
Kỷ Quốc thì không ai có thể bẽ gãy được
sự
sắc bén ấy! Bèn báo cho
Sư (Tuệ Tịnh) cùng luận đối.
Sư bảo rằng: “Nay ở bên cạnh
Người Anh hùng, có xen bậc long
tượng, kính vâng đối đáp cùng với Thượng
nhân khó thành cao luận.
Tuy nhiên, dám nhờ uy đức thâu góp sương thu, ân tuệ ban rải như mưa xuân, khiến
Tuệ Tịnh tôi thưa hỏi chất vấn
thắc mắc nhỏ, để
Pháp sư khen ngợi Đại tuệ, há chẳng phải là
sự hưng
thạnh của Phật Pháp ư?”
Nhân đó, Sư hỏi rằng: “Chưa xét về Phá
“không”, “không có”
gì mà phải phá?” Đáp rằng:
“Dùng “không” phá “không”, chẳng phải lấy “Hữu” để phá”.
Hỏi vặn rằng:
“Chấp “không” là bịnh, lại dùng
“không” để phá. Thế thì, chấp
“Hữu” là bệnh, lại lấy “Hữu” để trừ.
Khước bỏ qua lại, nên không lấy gì để giải.”

Niên hiệu Trinh Quán thứ hai (sáu trăm hai mươi tám), tân kinh đã được
truyền đến,
sửa
soạn việc
truyền dịch.
Vua Thái Tông (Lý Thế
dân) ban sắc
cho các Quan ty tìm chọn các bậc Danh đức. Sư cùng
dự nhóm họp, lo việc ghi chép luận
“Đại trang nghiêm”, ngôn từ ý
chỉ sâu mầu suốt tận
lời Phạm. Bổn tông đã thành, đồng thời soạn văn
sở thành ba mươi quyển,
nghóa suốt xưa nay, lời hay tiếng tốt. Tam
Tạng Pháp sư cùng Bộc
xạ phòng Huyền Linh, Hồng Lô Đường Kiệm
Thức Tử Đổ chánh
luân, Vu Chí Ninh vỗ vào lưng Sư ngợi khen rằng:
“Đây là vị Bồ-tát ở
phương Đông. Nếu tự chẳng phải thiên chất tinh
sáng
thì đâu thể dùng đến
cùng cực lời ấy ư?” Đó là khác vực được
khâm phục như thế.
Đến niên
hiệu Trinh Quán thứ mười (sáu trăm ba mươi sáu), khai giảng tại
Bổn Tự, các hàng vương công tể phụ tài biện có tiếng tăm không ai chẳng tụ hội. Bấy giờ cho là vẻ vang lắm.
Kinh phụ dừng xoay, lớn lời trình bày, chống đối đều xứng Cơ, giao phó thư thả có thừa, Thái tử
Hoàng Cân hoãng là người tài giỏi ở
đương thời, là người
khuôn phép trong Đạo môn.
Mới bày luận hệ, nhân đó bèn trưng cầu, tự che lấp đầu mối ý nghóa, lạc mất mạch lạc bổn tông.
Sư bèn đặt từ điều
dẫn, Thái Tử Hoãng
v.v… mới uống khí mà trở lại. Cùng ngồi mở núp,
quý thức đều tốt đẹp.
Từ đó về sau, Sư gánh vác pháp tượng, kết chúng hội giảng dạy mở mang. Nên khởi hòa mục, hưng thạnh Đài phủ.
Lương Quốc Công phòng
Huyền Linh cầu xin làm Bạn Đạo với Sư, kết
nghóa làm Anh em. Sớm tối
đến tham yết, tự thân dốc hết sự chí thành,
cung cấp bốn việc cần
dùng, với tâm kính thành. Sư tự hiểu rõ vinh hiển
ấy, quên cả thân mạng vì Đạo Pháp.

Sư lại
soạn
Pháp Hoa Kinh Toản Thuật,
mười quyển. Và các
Kinh Thắng-man, Nhân Vương,
Bát-nhã, Ôn thất, Vu-lan-bồn, Thượng Sinh, Hạ
sinh v.v.. mỗi kinh đều nêu bày yếu toản, lưu hành hưng thạnh ở đời, đều là văn nghóa chặt chẽ hay khéo,
suy tôn lên cao. Nên mỗi lúc
có mở mang rộng rãi làm
tỏa sáng mặt trời Phật. Các hàng tăng tục tụ
hội vui mừng hòa hợp cùng nghe. Bấy giờ, Đại
Pháp được truyền bá
khắp nơi, phần lớn cũng
do công lao của Sư. Nhưng sở học ở cuối đời có lắm người nhận thức thấp cạn, nếu chẳng liên quan bên ngoài thì lời nói không
được giũamài. Như muốn phá dẹp được hàng Dị Đạo thì phải
lấy sở học nầy để làm đầu.
Sư thường dùng một phần công phu đặt tâm
vào Văn Sử, ngợi khen
dẫn thành việc chuyên, bổ ích cả tinh thần, mà tánh người ưa thích phong lưu, tình gửi gắm nhân hậu. Tâm tư tràn đầy
niềm thương mến, quên mình tiếp vật, thư thả viết lời
sáng sủa,
suốt
ngày không mỏi mệt, nên
khiến mọi người xa gần nghe được đạo phong
của Sư đều đến tham thỉnh rất đông,
Sư đều ứng biến tiếp bày. Tinh thần
mọi người
vui thích mà trở về. Hoặc dùng bút làm thi phú, duyên
tình cảm hứng mà nêu
bày, suốt trong mười ngày, tác động thành văn
hội. Pháp Sư Hòa Lâm ban
đầu soạn “Xuân Pháp Tập”, viết rằng:

“Non Thứu sáng chọn trước Kỳ viên bày kính xưa

Triết nhân trọng gót võ Hoằng Đạo gặp bầy Rồng Tòa cao
hoa sen mọc

Mãy trần rung thông sương Bụi bay nâng nhã Phạm Gió đến dẫn sơ chung.

Lời tónh lặng Biển nghóa Luận bày cao từ bén, Tâm rỗng,
Đạo dễ hợp Vết rộng đạo khó bày, Gió động lay
khí tốt Ngày đẹp mở giờ êm.

Tài cao ví Nhã Thập Trông mình lắm bạn theo Dùng đây
kính chứa lành Ngõ hầu gặp Linh hoa.”

Sư lại cùng các bậc anh tài gom góp ngôn từ làm bài
Phú “Đắc thăng Thiên hành”
(Được đi lên trời) với lời thơ rằng:

“Đón gió qua Lang uyển,
Vỗ hạc xuống Doanh Châu Muốn ngắt cỏ chi đẹp, Trước
theo ngàn hận đi
Cưỡi Phụng ngâm sáo rỗng, Gá bè thả dòng trôi,

Tuổi già một lần dừng,

Mới nghiệm thu Đại thung”

Sư lại cùng Lô Tán Phủ đi đến Đạo tràng chùa Kỷ Quốc làm bài thơ rằng:

Mặt trời soi nhà Hán Sao chiếu tối triều Chu Thành pháp
từ đây dựng Gác hương vốn cao vời

Mâm Châu hứng sương mốc

Chùa Phụng rủ khí lành Rơi chiếu vào cửa trống Ráng
hồng kéo qua cầu. Tài cao tạm nhìn thẳng Giải mây
nhẹ nhàng trôi Muốn tìm ngựa hay giỏi Trọn là Tạ
Liên Lộc”
Lại, một ngày giữa đông tại Chùa Phổ Quang, đang bị bệnh,
thấy tuyết rơi trên những
con đường cũ, Sư làm bài thơ rằng:

“Ốm bệnh khổ lâu ngày Mở cửa nhìn trời xa
Mây lạnh duỗi lại cuốn Tuyết rơi dứt lại liền Hoa
lạnh soi gác sách Trắng bay theo đàn cầm Xoay nhẹ rơi
thơ thần Sáng ánh như dãi lụa

Quanh thềm như hạc múa Cây rung tợ Hoa tươi

Luống thưởng điềm hụng thạnh, Lo lắng, tự thương xót!”

Lúc ấy, các bậc Đế triều
Tế qúy, Triệu Công, yên công trở
xuống các bậc Danh thần
cùng hòa xướng, có đến cả trăm bài. Trung Thư
Xá nhân Lý nghóa Phủ là
bậc tài giỏi của Văn uyển khen ngợi mãi không thôi. Và viết lời tựa của
tập thơ, v.v.. do đó, lời xướng càng cao, các bậc Huyền nho đều ghé mắt đọc xem. Hàm lâm văn
só
suy thừa quán
tuyệt, tranh nhau
soạn tân chế, thỉnh cầu
Sư vạch chỉ
vết sai.
Sư cho rằng
việc làm của người sai
chẳng có gì lạ. Rồi mới tìm tòi góp nhặt những hay đẹp ở cận đại,
soạn “Thi Anh Hoa” một pho
mười quyển. Các hàng thức giả ưa thích noi theo xem xét chỗ hay ho.
Ngô Vương hỏi bàn cùng
Lưu Hiếu Tôn là bậc Văn
tài cao trội, vì soạn lời tựa, viết rằng:
“Văn là nghóa của Phật giáo lớn rộng thay! Chỗ trí thức chẳng
thể đặt để Danh ngôn.
Chỗ xem nghe chẳng được thấy biết. Các ngài
Mã Minh, Long Thọ mở mang
Thánh chỉ ở trước, các ngài Tuệ Viễn, Đạo An rộng hóa lời nhiệm mầu
ở sau. Còn như tiếp nối dấu vết cao
mà dắt dẫn, nhảy vượt
khuôn phép mà đi xa. Như vậy, ai là người có
khả năng? Chỉ có Pháp sư
Tuệ Tịnh. Pháp sư bản tánh thuần hòa, bẩm chất do
núi sông ban giáng tinh thể. Thần cởi mở bên trong dung lượng, tâm

tỏa sáng rỡ
bên ngoài. Ở tuổi tóc để trái đào mà đối
nhật, tóc vừa bới chỏm lại
tham huyền, ngẩng lên cao tới ngọn cây, đến tận thềm
mây bằng thước mộc,
nước lớn dâng tràn. Tắm gội mặt trời, dẫn ở
suối đầy mà đuốc tuệ
sớm tỏ.
Thiền trượng
sớm
hưng thạnh, đến duyệt xuyên mà dứt tư lự, nhìn nước Định mà vui vẻ tâm thần. Bùi ngùi
kia luống sống, tỏ ngộ thường vui đây. Ba thừa áo nghóa vỡ lỡ như băng tan,
Pháp môn Nhị Đế mừng vui thuận lý. Bỗng chốc bắt đầu từ Đông Hạ,
Trượng tích tại Tây
Tần. Đến chỗ trường giảng lãnh hội lời hay mà ảnh
hưởng. Vạch nghi bỏ trệ,
nghó nhớ nghóa cao mà ảnh hưởng theo, gương
sáng thường
soi chiếu không mệt nhọc, hồng chung đợi gõ mà ngân vang. Cùng
Bờ đầy lượng, dối đi thật về. Thật là rường cột của
Phật Pháp, lãnh tụ của Tăng đồ!

Trước kia, tôi đến chốn kinh đô, được tỏ bày cảnh một, lặng
lẽ chốn tịnh vạch mây
mà trông thấy quang cảnh. Vắng vẻ an nhàn vào thất mà
sinh hư bạch.
Pháp sư đem thực tế mà chỉ bày tôi, lấy chân như mà dẫn dắt tôi.
Trút vào Biển, chẳng biết nó
cạn sâu. Núi học
luống trông
sự cao vợi. Vì những lúc
Pháp sư nhàn rỗi việc
giảng diễn, đến
xin chỉ dẫn Hàn lâm, như
là bài “vườn liễu cây Du trời”, Vịnh “A các
tựa song”. Ngụy vương ở
Bắc Sơn bày nghó Nam Quốc, bài Phú “Tự trông như
trăng sáng”, “Trời mưa nhỏ” của
Bành Trạch. Đến khi
Nhan Tạ duỗi vẻ đẹp, Nhậm
Thẩm góp nhặt Văn, đủ để lý hội tám âm, lời
hợp bốn thỉ, đều lần lượt noi theo, tích chứa làm thành
khuôn phép, há
riêng ngời sáng ở ngày
trước mà không người tiếp nối thước mực hay
sao? Ở đời gần đây các bậc Văn nhân tài hoa xuất hiện.
Vua Võ Đế (năm
trăm sáu mươi mốt-năm
trăm bảy mươi chín) thời Bắc Chu chấn chỉnh Hùng
Đồ, sửa sang Chương Phủ. Vua Cao Tổ (Dương Khiêm năm trăm
tám mươi mốt-sáu trăm
lẻ năm)- đời Tùy cất giấu anh lược, dẹp định Giang Hoài. Đầy một
xe sách, mở lớn
trường học. Ôn hình danh dự vang xa
nơi Đông Hạ.
Từ Dữu giá được xem trọng ở
Nam Kinh, Vương Tư không đơn lẻ xinh đẹp một thời,
Thẩm Cung Tử nêu kỳ đặc trọn đời.
Tất cả những kẻ
só tài đức ấy đâu thể thiếu
sót ư? Tự xen vào thành cũ mở vận khơi tỏa
cảnh sáng, mở lớn
Văn Đức, đạo thông
suốt
Tiền Vương. Kẻ só xa trục theo gió đến,
hang rừng, khách mời như mây nhóm. Nên có thể đè nén hay nâng cao
Hán Triệt, mang thai nuôi dưỡng
Tào Phi, Văn nhã chứa nhóm phát khởi
từ đó mà thạnh hành.
Tôi tuy chẳng thông minh nhưng trộm có ý chí, hang
son ngầm đổi, tiếc
Lăng Cốc mà dời thay. Ở đó dễ muộn,
so thường
sự khó
thường người đời. Nên thỉnh
Pháp sư tạm trở về
Thanh Giám, góp nhặt từ thập,
cắt bỏ phiền tạp, vì Quân tử không
khoe khoang, chọn lọc thơ chưa
làm vết ấy.
Sau khi Lưu Đình Uý chọn chỗ vườn thơ, biên chép mà tiếp tục. có
Dữu Sơ Tôn ở
Dónh Xuyên, sức học
suốt bao trùm
Phần Tố, hạnh ngang bằng
Nham Mẫn, và
Phủ Vi Sơn ở
Kinh Triệu, sáng rỡ có tiết tháo đặc biệt,
sau bắt thâu gồm các lời, cùng
Pháp sư chu toàn, tình vượt
keo sơn, thấy
sự hưng thạnh ấy đều cùng tán thành.
Mạng sống
con người có giới hạn,
Dữu sơ Tôn chợt qua đời. Lời vónh biệt xót xa biến đổi.
Trong khoảnh khắc trông xem
Di Văn ấy, lâu ngày bày dấu vết. Nay cũng lần lượt vấy bẩn đến người
sau!
Pháp sư vâng theo chương cũ biên
soạn
Hồng liệt ấy. Tôi nhân những ngày nhàn rỗi kính thuật lại những phương pháp tốt đẹp đó, khiến cho
Dónh xướng
sở về với đàn
sáo mà phát ra âm hưởng.
Xuân hoa thu thật cùng với đất trời còn mãi
lâu dài. Bèn sai bảy
chúng ghi chép phương pháp tốt đẹp ấy. Năm
chúng cùng mừng vui được
trí tuệ nhận biết đó. Tất cả những người có
tham dự hay lưu lại trong
nhà cất lấy một bản. Từ đó, Nước nhà thường
luôn nhóm họp đông đảo,
Sư hẳn là người dẫn đầu. Mỗi lúc vào cung
vua, Sư có lên Thượng
tịch, kén chọn hợp với tâm Vua, các cung đều kính trọng.

Từ lâu, Hoàng Trữ hưởng bổng lộc đức tố, nên đến niên hiệu Trinh Quán thứ mười ba
(sáu trăm ba mươi chín) ông nhóm họp
các Quan cùng các bậc
Học só trung Tam Giáo (Thích, Nho, Lão) đến
điện Hoằng Văn, và thỉnh
Sư (Tuệ Tịnh) khai giảng Kinh Pháp Hoa. Đạo
só Thái
Hoãng giảng về Đạo
(Lão) luận, rất khéo léo tốt đẹp.
Vua Cao Tông (Lý
Thế Dân) ban lệnh cho cùng nhau đối
Kháng luận. Khi đó, Thái Hoãng sửa sang
dung nghi hỏi rằng: “Kinh gọi là “Phẩm Tựa thứ nhất” chẳng hay biết Tựa và thứ là thuộc phần nào?”
Sư bảo: “Đức Như Lai nhập định bày hiện điềm lành, phát ra ánh
sáng khác lạ
chuyển động Đất trời, hoa rưới xuống như mưa, mượn xa để phá gần, vì phá hai nền tảng lớn làm
sáng tỏ một
Do tiệm, nên làm
“tựa”. “Đệ” là Cư ( ở), Nhất là
Thỉ ( đầu).
Phẩm Tựa là ở trước hết, nên gọi là
“Thứ Nhất”. Thái Hoãng nói:
thứ ( thứ tự) tức là em. Đã là Đệ thì không thể gọi
là Nhất( Một). Nói là Nhất thì không thể gọi là Đệ. Hai chữ ấy mâu thuẫn, làm
sao hiểu được?
“Sư bảo” Ngày xưa chẳng gọi Đệ tức là Cư, và
Nhất là thể ư? Vì ông đã không lãnh hội được ý chính ở trước, mà
sai
lầm trình bày vấn nạn ở
sau, khiến trở thành làm khó cho tự mình, đâu
thể làm khó người khác
được.” Thái Hoãng bảo: “cho rằng tôi không lãnh
hội, thì xin giải thích lại..” Sư bèn mở lệnh bảo:
“xưa kia có hai
người, một người tên
là Xà-noa, hễ nói chổi thì quên quét. Còn một người tên
là Thân Tử,
nghe một mà hiểu đến ngàn. Thế thì, Xà-noa nghe lại
mà chẳng ngộ, còn
Thân Tử chỉ vừa mới xướng đã được
thông hiểu. Đó chẳng phải do người truyền đạo không rõ, mà chỉ là bởi người
nhận lãnh Pháp không có
tài trí. Thái Hoãng nói: “ Pháp Sư nói tiếng
chẳng ra khỏi môi làm sao
nghe nhận được?” Sư bảo: “Bồ-tát giảng pháp, âm thanh rung chuyển cả
mười phương. Đạo
Só ngồi tại chỗ mà như mê
như say, đâu hay hình thể
điếc mù, trí ấy có lẽ cũng có.” Thái Hoãng nói:
“ Dã can nói pháp làm
sao nghe được?” Sư bảo: “ cõi trời trang
nghiêm hùng vó, lí bặt vết thú. Đạo
só hồn mê nên cho người là
súc
vật.” Khi ấy, có
Khổng Dónh Đạt giữ chức Quan cúng rượu lên
Quốc Tử, tâm
còn a dua theo Đạo Só,
giấu quạt ruồi mà bảo rằng: “Nhà Phật vốn
không tranh cãi.
Cớ sao
Pháp sư lại gây nên như thế”
Sư bảo: lúc Đức
Thế tôn còn ở đời, việc ấy đã xảy ra, Phật phá hàng ngoại đạo, ngoại đạo
không thấu suốt, trở
lại nói Phật rằng: “ông thường tự nói bình đẳng. Nay đã dùng cực nạn mà phá ta, tức là bất bình, vậy đâu gọi là bình đẳng”
Phật trả lời “ lấy bất bình nơi ta để phá cái bất bình nơi các ông, nếu các ông được bình tức là
ta bình. Và, nay đây cũng như thế.
Lấy sự tranh cãi
của Tuệ Tịnh tôi để
phá sự tranh cãi của Đạo Só kia. Đạo Só ấy được
không tranh cãi tức Tuệ
Tịnh tôi không tranh cãi” Lúc đó,
Hoàng Trữ bảo Khổng Dónh Đạt rằng: “Ông đã nói
hết lời, tức thật là
a dua với Đạo Só. Sư bảo: Tuệ Tịnh tôi có nghe.
Người Quân tử phải biết không a dua.
Khổng Dónh Đạt đây cũng a dua ư?” Hoàng Trữ tự nhiên vui vẻ cười lớn. Cả pháp hội tưng bừng hớn
hở. Nhà vua ra lệnh bảo:
“Chẳng những pháp lạc dẫn đến như thế.”
Nên mục đích của
Pháp sư
Tuệ Tịnh là muốn cả Tam giáo đồng phát
ngộ cùng lúc.
Sư đã từng vào nội cung cùng các Đạo
Só kháng luận, bàn nói quyền bính tạm thời chỉ huy, khiến mọi người ngồi chung quanh
đều kinh sợ.
Thái Hoãng, v.v… là những bậc tài giỏi thống lãnh trong đạo môn mà gặp phải trường hợp bị đốn phá như thế, tiếng tăm đều
mất. Hoàng Trữ mắt chăm
nhìn thần thái bén nhạy của Sư mà khó nói thêm gì
được, bèn thỉnh Sư làm chủ chùa Phổ quang.

Ban hạ lệnh viết rằng:

“Pháp Sư Tuệ Tịnh là bậc Thượng toạ ở chùa Kỉ Quốc, thật đáng danh xứng cao xa, hạnh nghiệp nổi bật. Nếu làm khuôn phép trong
chốn già-lam thì sẽ có
lợi ích lớn.Nay xin mời trông coi đảm nhận chùa
Phổ Quang”
Sư lấy việc mở mang tuyên giảng làm chính, thích ở
chỗ vắng vẻ. Tuy đội ân vinh hạnh mà tâm chưa an, mới quanh co cao từ,
song
không được chấp thuận.Bùi ngùi cảm khái ân
sủng ấy, bèn vội viết khải văn cảm tạ rằng: “ Cúi vâng ân lệnh cho
Tuệ Tịnh tôi làm chủ
chùa Phổ Quang, nhưng trông coi việc
Thượng tọa ở bổn tự (tức chùa
Kỷ Quốc). Kính vâng lệnh
chỉ, sợ sệt chẳng biết liệu tính thế nào! Chỉ
vì Tuệ Tịnh tôi chẳng
toan lường được sự vụng về dốt nát, ít chuyên kinh luận, dụng tâm vượt quá khả năng, nhân đó mắc bệnh lâu ngày
khó chữa khỏi. Cứng cõi tợ chó ngựa, tuổi già
suy tệ ngày một rất lắm.
May nhờ còn được mạng
sống mà nạp dưỡng. Ít khi giảng nói, gọt mài
ngu độn, khuyên răn lếu
láo, hỗn tạp đủ thứ xuy hư. Còn như cầm nắm
lấy giếng mối, từ trước
đến nay không hề rõ biết, sửa sang tăng chúng vốn
việc chẳng quen. Ân sủng khiến kéo lôi kẻ ngu dốt
suy yếu này đều là việc ân kia. Trộm nghó buồn
thương rằng: “Cá nai đổi chỗ, mất
sự thích nghi của khô ướt.
Tròn vuông thay chất, trái với tánh nhậm vật.
Tình đã chẳng bằng,
sự thật bức bách cõi lòng. Vỗ mình
kinh sợ, chẳng rảnh
yên nghỉ. Nhưng ân chỉ to
lớn, không dám từ nhượng. Kính cẩn dâng
khải văn cảm tạ tấu
trình, càng thêm lo sợ.”

Hoàng Trữ ban lệnh đáp rằng: “Chợt thẹn nhục đón thư đem
đến, rất lấy làm khoảnh
khắc an ủi. Sau ba lần đọc kỹ, bất giác mừng
vui! Trộm nghe rằng: Đức
Như Lai tuy dấu vết khởi tại nhân gian, mà Đạo trùm
ngoài trời.
Thần Công Diệu lực chẳng thể
suy nghó bàn luận, vắng lặng vô vi thì đường ngôn ngữ dứt, trạm nhiên thường trú thì chỗ
tâm hành diệt. Chỉ vì
chúng sinh tràn đầy phiền não, chìm nổi nơi sông
ái, không thể không cứu
vớt chúng sinh thoát ra dòng sông rộng lớn,
kh- iến đưa lên đến bờ
kia. Nên vào ra trong ba cõi, lên xuống ở sáu
loài, rão khắp mười
phương, chỉ vì như thế. Như ở đất phước Vườn Nai, non Thứu
linh sơn, rưới Cam lồ ở
rừng thiền, quay bánh xe pháp nơi
cõi tịnh, căn dặn các
Bồ-tát cứu độ muôn loài. Sau đó, phát ánh sáng
trên khuôn mặt, diệt ảnh
ở Song thọ. Thuyền báu tuy mất mà Di giáo hiện còn. Đó là Pháp thân Đức
Như Lai không khác.
Nhưng người có
khả năng mở rộng Đạo,
Đạo chẳng mở rộng người. Xa thì có các ngài
Di- lặc, Văn-thù, gần
gũi vâng thừa âm chỉ, gần thì có các vị như Phật-đồ
-trừng, La-thập mở
sáng kinh giáo, năm trăm lẻ một bậc Hiền, tin
tưởng chẳng phải nói
suông, ngàn dặm một lần gặp bởi chẳng phải lời luống dối.
Pháp sư trước kia đang ở thế tục, môn xứng Đức chung, bay
dãi mũ nơi trường Đông,
nhã lời ngọc trên trường học, nên được bao
dung hậu còn, truyền tốt
đẹp giống như con. Thường dùng thơ xưng ba
trăm, chẳng lìa khổ không. Điển lễ ba ngàn chưa khỏi nơi
sinh diệt.
Nên phát thệ
nguyện lớn, hồi hướng đạo Bồ-đề, cắt bỏ hai búi tóc, đắp mặc ba

pháp y, còn
như kệ tụng của Đại thừa, tiểu thừa, Văn nghóa của
Quảng thuyết, lược
thuyết. Hay những Bộ Thập tụng, Tăng-kỳ, Tám bộ
Bát- nhã là luận của
hai ngài Vô trước, Thiên Thân, đàm lý của Pháp
môn cú nghóa, đều vạch trần bụng ngực, khơi tháo đục trong. Còn như
lên giảng toà, mở ra
trường giảng. Tinh nghóa nhập thần, tùy loại đều hiểu. Tả viết biện của dòng thác, khơi động từ của
Liên Hoàn, Bích khê vinh dự ở
Hán Thần, Bạch Mã ngợi khen nơi
Ngao lại. So sánh điều
ngày nay với ngày xưa.
Ấy lại phải người nào? Do đó kính ngưỡng thỉnh cầu Pháp
sư làm chủ chùa
Phổ Quang, kiêm trông coi việc
Thượng tòa
ở Chùa Kỷ Quốc. Lại
nghe rằng: “Nếu Tâm riêng lành có hạn thì lý
cứu giúp chúng sinh chẳng
rộng, ý phân biệt ta và người chưa mất, thì tình giữa ta và người chưa
bằng phẳng.
Vả lại, chùa
Phổ Quang và
chùa Kỷ Quốc đều là
Đạo tràng, xưa trụ nay ở đâu có gì khác nhau mà
Pháp sư lại viết trong
Trạng Văn là Cá Nai đổi chỗ, mất thích nghi của
khô ướt. Đó là ý
còn nơi khiêm nhường, giả gọi là trân lạ. Xưa nghe
rằng: Trưởng giả Lưu
Thủy cứu được mười ngàn con cá. Thợ săn nơi hoang vắng đâu hại được nai ba quy y, chỉ khiến lưới bẫy không dùng thì
ngôn tượng tự quên!”

Sư lại cảm tạ rằng: “Lại mong đợi lệnh chỉ, ân đượm nhuần càng lớn, tìm
sâu thêm
lo sợ. Chỉ vì
Tuệ Tịnh tôi, Học hổ thẹn
soi chiếu
tuyết, hiểu thẹn thùng với
truyền đăng. Lạm chịu vinh hạnh được đến chỗ chẳng hoài mong. Lại được nhờ ban rủ thần bút ấy, ban khắp dẫn
dụ rộng lớn ấy. Văn
sáng rỡ thần tượng, điều hợp với đá vàng.
Thêm nữa ân bao gồm cả Đạo
tục, thấm nhuần cả còn mất. Khen đến cao sâu, thí
vượt núi biển, tuần hoàn trăm biến, buồn vui lẫn
lộn. Luống biết
thầm cảm, há bày đóm
sương, từng phiền khúc giáng. Trông lại mình có
lắm hổ thẹn. Kính cẩn dâng trạng văn cảm tạ tấu trình, lại càng thêm
run sợ!”

Lúc Sư đến
thì Hoàng trữ lại hạ lệnh ban cùng chúng tăng ở chùa Phổ
Quang rằng: nghe rằng: chánh pháp ẩn mất ở
Tây vực, Tượng giáo lưu truyền đến Đông Hoa, xưa qua nay lại trải nhiều tháng năm, mà
các ngài Nan-đà, Ca-diếp,
Mã Minh, Long Thọ đã đồng như Bình tả,
nếu có Đăng truyền nên
được Diệu Chỉ vi ngôn, rủ văn thấy ý. Cho nên, ba mươi hai tướng tốt khắp đầy
trời người, mười hai thể loại
kinh truyền
bá khắp các cõi. Người
do từ đường ấy thì cao thẳng trên đường cái
thông bốn hướng, kẻ mê
lạc lối thì trôi lăn trong sáu thú. Hang lý pháp môn, Huyền tông mật tạng. Nếu chẳng phải là bậc
sâu
sắc rộng lớn
trong thiên hạ thì ai có thể cùng như thế ư? Hoàng Đế đem Thần đạo thiết
giáo lợi ích
chúng sinh, nên xây dựng Nhân từ khắp nơi, tiếp nối
làm hưng thạnh Chánh
giác. Chọn đất tốt ấy, xây già-lam này. Thỉnh mời Danh tăng đứng đầu nước nhà, trưng nêu
Thượng Thủ của đế
Thành. Các kẻ
só nơi núi rừng chống gậy đi đến, tân khách chốn triều đình mặc áo rão đến tòa.
Nghóa Diên đông đúc,
Bạn Pháp đông đầy. Thật là
ruộng phước của xóm làng, là cõi thọ của muôn dân.
Lại thêm, tùng
doanh điệp cán, Tháp báu đài hoa, đánh gõ
Hồng chung mà chẳng huyên náo, xướng cao
Thanh Phạm mà càng tónh lặng. Như Đức
Phật Lô-xá Na an tọa nơi Pháp Đường
Phổ Quang, linh tướng tốt tươi, thần biến
vang hưởng. Lấy nay để
so sánh xưa, tối cùng thầm hợp, giữa khoảng
Danh và khí đâu chấp
nhận lập suông. Nhưng mà tăng đồ kết tập phải có
kỷ cương. Hỏi các đại
chúng ít gặp được người ấy. Nhiều ngày tìm
kiếm nêu bày lại thêm
bàn luận, đều nói rằng: Thượng tọa Tuệ Tịnh ở
chùa Kỷ Quốc, tự tánh
thanh tịnh, chẳng phải nay mới có. Phong thần tuấn tú tài giỏi, thấu mất chẳng thích hợp nay. Còn như tạng báu
nơi cung rồng, tôn
kinh tượng lực, đều vượt trội tự
sinh nhận biết, không
thầy chỉ dạy, riêng mình tự ngộ. Đâu chỉ có thuyết
Tứ Đế; Nhất thừa, sự
luận bàn Bảy chỗ tám
hội, muốn cầu lấy chỉ quy, được hướng đến chân
thật mà thôi. Nên cũng tẩy trừ huyền yếu, đọc xem chí ngôn của họ Lão,
lọc sạch tinh vi, tuyên bày Nghóa mầu của
Trọng Ni. Không gì chẳng hết
lý cùng tánh, tìm gốc
bày nguồn. Đức hạnh Sư đến như thế. Học thức
Sư cũng đạt như vậy. Nay
thỉnh Sư làm Tự chủ chùa Phổ Quang, trông
coi cả việc tại chùa Kỷ
Quốc. Song, Ngài nghó ngợi rút lại muốn sống tónh lặng chẳng chịu đảm nhận phải ân cần tha thiết thỉnh cầu mới
chịu chấp nhận. Chỉ vì gia nghiệp
của Bồ-tát, thể chuộng hòa hợp. Nếu đắc
Vô Tránh tam-muội, tự nhiên dứt hẳn đoạn
mười triền, cũng nguyện cầu
tất cả chư tăng trong bổn
tự cùng nhau mở rộng ý này.”

Và với lễ nghi trong việc kính thỉnh đều y cứ làm theo tăng
pháp. Lại bảo ban sở ty
kiến tập giảng hội, thiết trai cúng dường, tất cả đều thỉnh
Sư rộng khai giảng nghóa lý.
Sư cho rằng các hàng quan liêu tụ
tập đông nhiều, vinh quang một thưở, nếu không phải do năng lực của
Kinh pháp thì làm
sao có được vậy? Nên mới khai giảng
Kinh Pháp Hoa,
sau cùng giảng về đại luận. Các bậc tài giỏi cao quý tìm đến tấp nập
cả Pháp hội. Nên hay tiếp nối, dẫn dắt tăng tục, vỗ về truyền trao học
thức, dạy cúng tế, ruổi
rong luận bàn làm ảnh hưởng rất lớn về kế hoạch
tốt, đếm mức thấu đạt
thanh ngôn, rạng ngời trước, dứt bặt sau.

Có Thái tử Trung Xá Tân Tứ, với học thức thông cả Văn sử, mà ngạo dối tự khoe, đề chương đặt bút, không ai dám đương đầu đối lại có

soạn viết
xong được gì thì Tân Tứ đều sắp bày ra đất. Cho rằng
trong chúng
Tăng không có người nào được cả. Ngài tức giận
sự khinh
thường ấy, mới soạn
luận để phảng kháng. Với lời Văn rằng: “Thích
Tuệ Tịnh tôi ở chùa
Kỷ Quốc kính đáp lại với Đông cung
Tân Trung Xá rằng: Bày đọc xem cao luận, rộng nghiên cứu tinh vi, ý chỉ dồi dào, văn từ hoa nhã đến nỗi kinh tâm lòa mắt.
Biện suốt
sáng tỏ, lý vượt liên
hoàn. sâu khó thốt nhiên ngang dọc, buông vẻ đẹp hay nối tiếp, ánh ngời
ráng mây sánh cùng rực
rỡ. Hợp vàng đá để cùng hài hòa, Văn chương
rực rỡ. Khơi thấu sâu
mầu, nếu chẳng là kẻ só anh triết thì ai có được tâm trần đầy như thế. Dồi dào thay của bậc
Thượng nhân, nên khó cùng
đối mặt. Tôi nhẹ đem
trí không thông minh, dám soạn viết dâng tấu
bày, đâu thể bảo rằng:
xét nghi thà đáp khách hỏi vặn.

Luận chép rằng: “Một lời diễn xướng mỗi một tùy loại mà
nhận biết. Các loài
chúng sinh nhỏ bé máy động đều có tánh Phật. Vậy
thì Phật-đà cùng
Tiên giác, nói theo tục khác. Trí tuệ và
Bát-nhã nghóa vốn huyền đồng.
Tập trí giác như chẳng là Thắng nhân, niệm Phật tuệ há lên quả mầu?”
Xin đáp rằng: “Lớn thay điều nêu lên ấy!
Xa kín sâu mầu, mịt mờ khó
lường biết. Chúng ta có thể tin ư? Hay là nghi ngờ? Nếu tin thì chẳng lẽ không như thế, còn nếu không tin thì chẳng lẽ
chẳng sâu vậy ư? nhưng mà, hàng hạ
só
chẳng cười. Vì chẳng đủ lấy làm Đạo. hàng Trí cạn chẳng nhạo báng. Vì chẳng đủ lấy
làm sâu. Hàng kính
đạt cao minh, chắc chắn
không cười hay nhạo báng. Chỉ bởi lời nói ấy
lăng lạc, lý đắm trong
hiềm nghi. Nay tôi nói lược đại khái cho nghe, như là hỏi Đồng mà đáp khác. Văn rực rỡ nơi
sách Khổng, Danh một mà
nghóa trái. Lý rõ ràng
trong kinh Phật. Như tên gọi đồng thì chẳng chấp
nhận nghóa khác, thì hỏi
một chẳng được đáp khác. Thể lệ này đã lên
thì kia đồng đều tự xuống. Nếu ông chưa thấu hiểu thì
sẽ chỉ bày lại.
Hễ trụ vào không chỗ trụ
thì muôn điều lành do đó mà gồm tu. Làm không
gì chẳng làm, một lời
do đó mà đều ứng. Đâu chỉ dứt bặt thánh, xả bỏ trí, ôm lấy một, giữ lấy mềm yếu, lạnh nhạt riêng mình tốt, nghóa
không gồm giúp. So sánh
lời hơn kém, đó có thể thường ư? Hai Tông đã
trình bày, trăm nạn ngừng dứt.”

Luận chép rằng: “Chắc chắn cho rằng Danh ngôn kia đây có
thể phân biệt, một lời mà mỗi mỗi tự hiểu, là thường quen không bàn
luận.” Xin đáp: “Thật ý chỉ của
Như Lai cũng phải phân biệt. Trộm về tiêu
dao nơi một. Chim Bằng, chim
yến chẳng thể ngang bằng chín muôn.
Tốt tươi hay khô héo là
đồng. Cây xuân cây nấm chẳng thể ngang đến tám ngàn năm, huống là lửa bó đuốc mà ngang bằng mặt trời, mặt trăng.

Phương của ngâm tưới lúc mưa, thà đem phân đồng làm sáng
tỏ thấm nhuần, mà bèn quân bình
sự tươi
sáng
thấm nhuần. Còn như
một sơn hào, lớn hay nhỏ,
Bành Thương đều là thọ yểu. Cột đình
loạn ngang dọc, thi lệ lẫn lộn
sự đẹp xấu. Ấy đều do cùng đãi ngộ nhau chẳng
nhất định, xâm đoạt lẫn
nhau có thể quên. Trang Sinh do đó dứt bặt chỗ
có bít lấp, chẳng thể
cho là ban đầu không vật. Đó là vì tôi phân biệt,
thì ông phân biệt, ông
quên phân biệt thì tôi quên phân biệt. Quân tử
bàn dữ may không luận
cợt bỡn, một lời dễ mất, dẫu xe ngựa bốn con
cũng khó đuổi tìm. Văn ấy dạy răn, sâu sắc đáng
thận trọng thay!”

Luận chép rằng: “Các Hành vô thường, xúc loại duyên khởi, lại tâm có đối đãi, giúp ý vượt tìm cầu. Vậy thì ta thanh tịnh thọ ở
huân tu, tuệ định thành
do khéo khắc”. Xin đáp: “Có vô thường nên ta đi,
có duyên khởi mới có
ta đến, cho nên ta đi. Ta há là thường ư? Mới có
Ta đến, ta há là đoạn
ư? Mới nên tương truyền, nhờ huân tu để thành
tịnh. Tốt Xấu cùng thay nhau, chẳng phải khéo khắc mà
khó công, cho
nên sinh diệt phá bỏ
Đoạn Thường, Nhân quả hiển bày
Trung quán. Tốt tươi thay, là tông bàn luận ư, là Diệu vậy! Đó thật là
Trang Thích Huyền Đồng, Đông
Tây lý hội, mà chúng ta bỏ kia lấy đây, vậy không
sai
lầm hay sao?”

Luận chép rằng: “Tiếp tục nuôi sống Chim le, giết tiệt chim
Hạc dang thường há là chân như. Cò hóa
Ong bay, ở đâu yếu mất?”
Xin đáp rằng: “Tự nhiên
tức là Báo phần, huân tu tức là Nghiệp lý. Báo
phần đã định, hai chim kia
chẳng ham muốn ở mạng sống ngắn dài,
Nghiệp lý vốn duyên, hai
chim đều đợi chờ mà bay hóa. Nhưng mà sự vật
hiện tượng dễ nghi, thầm
hợp khó hiểu. Kẻ só cầu vẫn lầm hoặc không
dứt, còn như những vị
Đạo chứng được bốn quả còn mê mờ hạt châu
trong túi áo, Bồ-tát
hàng Thập Địa, còn mịt mờ la hộc. Các bậc Thánh
Hiền còn như thế, huống
gì hạng tầm thường ư? Tự chẳng soi kiến ba minh, hùng bay bảy biện tài, đâu có thể khéo khế hợp huyền cực, phu
diễn nghiên cứu sâu
mầu? Bần đạo nhờ vị thọ nghiệp cửa nhà, bè bạn
theo đó gởi. Nguyện có
thể chọn tốt lành, dám dâng có sô củi rạc. Nếu
như khua đánh, xin nguyện
rõ điệp vàng vậy!”

Khi ấy, những người Qúy đạt ở khắp cả lang miếu đều kính
ngưỡng cao phong, mỗi
người cất giữ một Bổn đeo ở cổ áo, cùng nhau tụ
bàn vui lấy làm lời
trước tiên. Tân Tứ ngay khi ấy mang đội trên đảnh
đầu, chóng bỏ lưới tà. Chốn đế đô vinh hiển,
vạch mây trông nhìn mặt
trời. Mỗi tự thấu
triệt vàng lụa, tạo dựng phước đức lớn.

Có Sa-môn Pháp Lâm là người bao gồm
kinh sử, nắm bắt mọi điều, thấy biết những điều xưa trước. Nhân phá tà nghi mới gởi thư đến, thư viết rằng: “Gần đây được đọc xem luận
Chiết Nghi đáp lời
Tân trung Xá, từ nghóa
bao trùm, nêu bày tỷ dụ siêu tuyệt. Ánh sáng ngọc làm mờ mắt của
Ly Chu. Tiếng khua vang làm nhức óc
Sư khoáng. Hẳn về Diệu lý cùng trong
Hoàn Vũ, sự tận cùng vườn biện luận.
Thí như ngọc hành ngang bằng
Tuất mai, như biển cả mênh mông gồm
thâu nước trăm sông.
Rực rỡ thay! Cao vợi thay! Lời vượt quá sự thấy nghe, lý thoát ngoài
sự nghó bàn, đủ có thể lấp cửa các
sự thấy biết, mở
đường đắc ý. Còn như
Trú không chỗ trú, nghóa của gồm tu ở đó. Làm không gì chẳng làm, công tề ứng lớn.
Đem lệnh giữ mềm yếu, Nhan hậu khéo léo bẻn lẻn hình dung. Mới hiển bày lý khác, há
Huyền đồng có
thể được hay sao? Hễ
lập tượng để bày ý, được ý thì tượng quên mất, nếu quên được điều đáng quên thì tình của đây kia đều hết.
Chẳng phải quên cái chẳng đáng quên thì tình của đây kia đều hết.
Chẳng phải quên cái chẳng đáng
quên thì cái khác của Đại Tiểu có khác. Vậy đủ biết, mặt trời mặt trăng đã lớn dụng thì không dùng ánh
sáng của
bó đuốc. Lúc mưa đã
tuôn, há nhọc phiền sự đượm nhuần của ngâm
tưới. Nên nói đây kia
có thể quên, chẳng phải là không đây, cho nên ta đi, vì cố đi mà biện luận vô thường,
Ta mới đến, gá mới đến mà bàn
về Duyên khởi. Chẳng
phải mới, chẳng phải cũ, nghóa của huân tu
chẳng thành, không sửa
không khắc thì công tốt xấu ai mang lấy. Bởi lấy
sinh diệt để phá cái mê đoạn
thường kia, gá nhân quả mà nêu bày đường của
Trung Quán ấy. Chấm dứt Đoạn kiến, thường kiến thì yếu mất
đồng quy, lý Trung Quán
dung thông thì chân như tự bày. Hoặc bàn về ng- hiệp lý để làm rõ huân tập, chợt mở Báo phần để giải thích tự nhiên.
Ý vượt ra đầu mối tình
cảm, chỉ quá ngoài văn. Báo phần có đó, le hạc
tự quên mất mạng sống
ngắn dài. Nghiệp và lý làm nhân cho nhau thì cỏ, ong mỗi thứ tự chịu bay hóa.
Có thể gọi đó là ở trong không danh tướng mượn danh tướng để nói, hiểu chân hội tục, há chẳng vậy ư?
Tân Trung Xá có thì Thiên bẩm
chưa ngang bằng người có thuyết tận lý. Ông ấy có thể xấu hổ với tang ngẫu.
Nhan sinh có thẹn thì ngồi mà mất.
Có thể dứt hai thứ lấy,
bỏ, hết nhất trí của điên đảo. Sở đã được đó, Tề
cũng chưa là mất, Pháp
sư thông hiểu chúng sinh chẳng ai bằng, Trí nghó
vô hạn. Ngay đây riêng
bước một mình, và ngay đây làm rường cột. Đã
là chỗ mọi người cùng nhận biết, thật cũng Danh xứng vang khắp.
Thêm vì nhiều lần ra mắt nơi cửa vàng, từng lên chỗ ngồi trên, quạt gió
huyền nơi áo hạc, đánh
trống pháp ở lầu rồng, bảy thứ quý trút rót vào
sống mòi, Ngũ sư suy cử
Thần tuấn. Đã tung cánh che, lại vung vãi bể rộng.

Ngang hàng cùng
Chi tuần, Vương Hà đâu kham
cùng sánh.
Phương của Miên Tổ, kê
nguyễn chưa đủ liên hành.lấy xưa liệu nay. Sư có
đủ như thế! Pháp Lâm
tôi bị bệnh ở Nam Sơn, gá tâm nơi hang sâu,
chẳng ra chẳng ở, mênh
mang nghó ngợi với gió mây, chẳng thấy chẳng nghe, gởi tình cùng
suối đá. Tình cờ xem đọc
Danh tác, thật dứt ưu phiền,
chợt đọc Huyền chương,
thì dứt bệnh tử xưa. Bồi hồi ngâm đọc, xoay
quanh quấn mở, cất giữ
ôm hoài trong tay áo. Bất giác lấy giấy viết chữ
lược bày mãnh ý, kính
cẩn bộc bạch thư này!”

Ngài soạn
Phú Từ vì các Đạo Hiền khen ngợi như thế. Đến
niên hiệu Trinh Quán thứ
mười chín (sáu trăm bốn mươi lăm) cũng còn xem trọng việc
Phiên dịch, quan
sở ty phân biệt, lại không liên loại.
Nhà vua ban chiếu thỉnh Sư đến,
Sư cáo bệnh bèn thôi. Nay Sư đã sáu mươi
tám tuổi, tiếng tăm vang
vọng càng cao. Tâm bệnh có lúc phát động,
hoặc dừng mưa Pháp, tạm
có lúc đăng lâm đến nơi học quán. Bạn nghóa
thì tiếp nối mũ miện Sư,
văn cú thì định phân dài ngắn, từ thể thì nêu
bày tinh hoa, âm vận thì hòa cùng hài điệu, thần khí
Sư cao
sáng đủ
dẫn những lẻ yếu hèn,
nghi dụng Sư sâu sắc càng mở Liên só. Đó đều là
tự bắt đầu mà liền
viết. Nên không thể hết những tiêm ẩn, v.v.. của Sư.

<篇></篇>

TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG I - PHẦN 4: DỊCH KINH (Chánh truyện có hai vị)

1/ Truyện ngài Thích Huyền Trang chùa Đại Từ Ân ở kinh đô.
2/ Phạm Tăng Na-đề chùa Đại Từ Ân ở kinh đô. đô.
1/ Truyện Ngài Thích Huyền Trang trụ chùa Đại Từ Ân ở kinh Thích Huyền Trang, ngài vốn tên Vó, họ Trần, là con cháu của
Hán Thái Khâutrọng cung.Con cháu dời đến ở Hà Nam, nên là
người họ Hầu ở thị,
Lạc Châu. Ông nội Sư là Khương Bắc Tề Quốc tử bác
só, Cha của ông mẫn tuệ,
sớm thông
kinh thuật, thân cao 08 thước, mặt
mắt sáng trong, được
phong làm Giang Lăng lệnh, nhưng từ chức mà lui
về. Lúc ấy là khoảng
niên hiệu Đại nghiệp (sáu trăm lẻ năm- sáu trăm
lẻ bảy) đời Tuỳ. Các
vị thức giả lấy làm khắc trọn. Đợi chờ ẩn
trầm nên thế. Ngài có người Anh vốn xuất gia trước, tức là
Pháp sư
Trưởng Tiệp, dung mạo rực rỡ, hình nghi khí cục khôi ngô anh tú. giảng nói giải
thích nghóa kinh, người học rất đông.Hiện trụ chùa Tịnh Độ ở Đông Đô.
Nhân thuở thiếu thời,
Sư bị khốn khổ nên anh Sư vì thế mà dắt. Thường
ngày giao cho tinh lý, cạnh
đó kiêm xảo luận.
Năm mười một tuổi,
Sư đọc tụng các
Kinh Duy-ma,
Pháp Hoa. Tại Đông Đô thường độ tăng,
Sư bèn dự cùng xuất gia.
Từ đô, Sư là bậc phát chánh chân cao vợi, đồng bạn chẳng
sánh bằng,
Sư miệng đọc
mắt lược xem qua không
thiếu sót. Thấy các vị Sa-di đùa bỡn quá lắm,
Sư bảo rằng: “ Trong kinh chẳng dạy răn ư? Hễ là người xuất gia thì thực hành theo
Pháp vô vi, chứ đâu lại thường làm trẻ con đùa bỡn?
Đáng gọi là luống
không một đời”. Sư nghó suy ôm hoài nghiêm chỉnh, còn xem thường mà chẳng chọn lựa.
Sư vượt hẳn
mọi người,, nên để lại
hình nghi trước lời nói.

Bấy giờ, ở Đông Đô, pháp sư Tuệ Nhật đang mở rộng Pháp
tịch, thường giảng nói các
Kinh luận như Niết-bàn,
Nhiếp Luận, Luân trì. v.v….Sư đến nghe
thọ, sớm tối tư duy chọn lựa. Tăng chúng lấy làm
lạ, mừng vui kính phụng,
ngợi khen phong thái của Sư. Mến kính Sư như thầy bạn cùng dự vinh hạnh. Đại chúng trọng chuộng công phu
học hành, mở lớn việc
làm. Lúc ấy, Sư vừa mới mười lăm tuổi. Do đó,
Sư chuyên môn thọ nghiệp
mà tiếng tốt vang xa.

Trong những năm còn lại của niên hiệu Đại nghiệp
(…sáu
trăm hai mươi bảy), giặc
giã đói kém, hai duyên pháp và thực không ai
cứu giúp. Nhờ có
Sa-môn Đạo Cơ cởi khai hóa, dẫn dắt pháp tục.
Tăng tục đều khâm phục kính
trọng. Sư và anh bèn cùng theo, đi đến Trường
An trụ chùa
Trang Nghiêm. Lại chẳng phải chỗ vốn hoài mong
của Sư,
nên đi về hướng Tây,
vượt gác kiếm. Khi đã đến Thục đô, Sư liền thọ
học Luân A-tỳ-đàm. Chỉ một lần nghe qua liền nhớ ghi, thấy xưng với
người xưa, tùy lời xét
lý lại cao trội khác thường v.v… Còn như các Bộ
Tỳ-bà Quảng Luận,
Tạp Tâm huyền nghóa, không thứ nào
Sư chẳng
nghiên cưú đến tận
cùng ngõ ngách, ngọn ngành vóc dáng. Nhưng các bộ luận ấy tại
Trung Hoa đã truyền bá, giảng diễn rất nhiều, các bản
chương sao đồng dị tính ra có hơn hai mươi thứ đều kết tập, cất trong tứ phủ,
văn trì tự nhiên. Còn
như đối với thuyên chỉ được mất, mà Sư hay dẫn
dùng không mắc kẹt,
người đương thời đều sinh ngờ vực về sức ghi nhớ
của Sư thật từ xưa ít có.
Sa-môn Đạo Cơ thường ngoài trông nhiều mà khen ngợi
Sư rằng: “Từ lúc trẻ, tôi đã đến nhiều
trường giảng, song, chưa từng thấy vị thiếu niên nào thần ngộ như người này!” Bạn Đạo nghe học ở torng Pháp tịch đều gọi
Sư là “Anh hùng”.
Bốn phương nhiều vấn
nạn, tất cả đều trở
về thưa hỏi. Sư cùng xưng tán, qua miệng truyền lời.

Có Pháp Sư
Tăng Cảnh là người giảng về Nhiếp Luận, tiếng
tăm vang vọng cả Ca Diên. Người đời cho là khó
có thêm được người nào nữa tìm tòi được tinh xét. Tất cả đều do
Pháp Sư theo tông chỉ, y
cứ góc cạnh sâu sắc,
cân nhắc rõ ràng. Xưa nay, Nhiếp luận có mười
hai trụ nghóa, trong ngoài
gồm có mười hai nhà giải thích vạch bày,
giảng truyền trì tụng,
dần hồi dẫn đến có lắm mịt mờ. Mà Sư (Huyền
Trang) ban đầu mới nghe
qua, ghi nhớ không sai lầm mảy may. Lên pháp toà lần lượt trình bày, chẳng cần nương theo nữa. Bèn giải thích lại,
hình trạng vượt cả sự
đã thành trước. cùng loại như thế có rất nhiều,
không thể nói hết được.
Niên hiệu Võ Đức thứ năm
(sáu trăm hai mươi hai)-
thời tiền Đường, lúc đó
Sư mới hai mươi mốt tuổi, vì các
Học phủ, Sa-môn Hùng Bá mà giảng
“Luận Dương Tâm”, chẳng nhìn lời văn mà đọc giảng trôi chảy khôn cùng.
Người đương thời xem
Sư như là vị
“Thần”. Nếu
chẳng phải thần làm sao
có khả năng như thế? Sau đó, Sư cùng anh cùng
trụ tại Chùa Không Tuệ
ở Ích Nam. Sư tự riêng suy nghó rằng: “Học
qúy ở chỗ kinh xa nghóa
trọng, sơ thông xét ngưỡng một phương, chưa thể thành
sâu
sắc!”
Có Sa-môn Đạo Thâm thể ngộ
Thành Thật, sức
học dồi dào, đang nắm quyền hoằng hóa, chấn chỉnh giềng mối ở
Triệu bang
Sư phấn phát từ nội tâm,
sắp bỏ
Ba Thục. Pháp Sư Trưởng Tiệp rất biết
Sư suy lường xa xăm. Với
tình cảm đoái hoài thường xuyên khuyên lơn
cố gắng, mà chính ý Sư
đã đi, thề không trở lại. Nên Sư bèn cáo biệt
giả duyên, đi đến Giang
Hiệp. Trên đường trải qua các Châu Kinh,
Dương v.v.. hỏi thăm những
người bên cạnh đi chung đường, chẳng ai biết
về đến chỗ nào. Sư bèn
theo hướng Bắc đi đến nơi tham cùng dũng khởi, vốn noi theo mừng hỏi khắp nơi không
bỏ sót, trước
sau ròng rã
suốt mười tháng, nương
nhờ sắp hết. Bấy giờ, học chúng ở Yên Triệu
cùng nhìn nhau như gặp thu,
đi sau mà đến trước, chỉ có người ấy.

Có Sa-môn Tuệ Lâm, tiếng tăm đạo hạnh cao xa, hành giải
tương ưng, khoa tráo xưa
nay, riêng một mình ở trong đất Nghiệp, xướng
dạy truyền trao, ngôn từ ý chỉ
sắc bén, cả nước đều đề cao
kính trọng.
Sư lại tìm đến theo học,
đối với người từ khi mới sinh đến giờ chưa biết mặt, nhưng vừa mới gặp thì như thân quen xưa cũ, bỏ hết lễ nghi thầy trò, mọi
sự đều bình đẳng như bạn đạo. riêng vì một mình
Sư mà
giảng Tạp Tâm,
nhiếp Luận, chỉ vạch chỗ
sâu ẩn, vẽ bày giềng mối. Liên tục
suốt tám tháng Sư nhận
lành thù đáp không nhàm chán. Sa-môn Tuệ
Lâm kinh lạ hết lời khen ngợi, vỗ tay mà ca ngợi
Sư rằng: “Người ít có ở
đời chính là Ông!”

Sa môn Đạo Nhạc là bậc
Tông sư về
luận Câu-xá, chuyên mở mang
Hữu Bộ, bao trùm các lãnh tụ, nuốt nạp vào lòng, dấy
sự nghiệp ở chốn kinh kỳ, bày khuôn phép cho cùng học chúng,
Sư bèn lại theo.
Mở dấu vết nơi kinh đô,
vạch đường ở nghóa uyển. Sa-môn Đạo Thường
là bậc lừng danh một
thời, sửa sang sắp đặt giáo ngộ, đồ chúng đông
đúc như rừng.
Sư vừa mới nêu một hỏi mười, đều được trình bày đến
chỗ sâu kín.
Ngồi trong kỷ tử, nghó những điều chưa nghe, do đó mà
Danh tiếng vang khắp Đạo lưu, tiếng thơm ngày một lan tỏa!
Có Sa-môn Tăng Biện là bậc Luận
só Pháp Luân, đứng đầu các bậc căn cơ lanh lợi,
bảo Sư cùng đến chung
tòa và nói là đệ tử của tôi chỉ vì một Bộ
Luận Câu- xá, từ kia chưa từng được nghe.” Nhân
đó mà đáp lại, sớm tối thưa
hỏi. Ngài Đạo Nhạc xét
nghó tình cảm đậm đà đến như tuệ ngộ, vạch bày

sáng tỏ, nhạc thuyết khôn cùng.
Tùy sự lục loại
sâu ẩn, nghiên cùng
gặt hái, thử nếm khắp cùng rốt ráo.

Sa-môn Huyền
Hội là bậc tông tượng phân tích Niết-bàn, san
bổ các bản cựu sớ,
lại trương bày cầm sắc, Sư trước tiên nương tựa đó
mà thưa hỏi, gần bên cạnh đầu mối pháp tịch dò hỏi chất vấn hồi lâu,
tự nhiên bừng sáng dứt
hết mọi vướng mắc.

Bộc-Xạ-Tống-Công
Tiêu Vũ kính trọng khả năng dónh ngộ
vượt thoát của Sư, bèn
trình tấu thỉnh Sư trụ tại chùa Trang Nghiêm.
Nhưng đó chẳng phải bổn
hoài ý chí của Sư, Sư lại suy nghó rằng: “Ta đi khắp các xứ
Ngô Thục, rão
cùng Triệu, Ngụy, cuối cùng lại đến
Chu Tần, đến dự các
thường giảng, dẫn tới đều dẫm lên. Ngôn lệnh đã bày bố
dù chứa nhóm trong ngực
trong bụng. Từ Tông chưa tuôn trào, chẳng
chỗ mở thêm. Nếu chẳng
xem nhẹ coi thường mạng sống phát thệ nguyện đi đến
Hoa Tư, làm
sao có thể đủ lễ thành lời, dụng thông thần
giải? Một khi đã thấy
được Minh Pháp, rõ nghóa chân Văn, cần trở lại Đông Hoa để truyền bá mở mang
Thánh Hoá. Thi các bậc
Tiên Hiền cao thắng đâu quyết nghi
đối với Đức Di-lặc. Các hàng Hậu tấn dónh
ngộ bén nhạy làm sao
tiếp nối ý tưởng đối với Luận Du-già ư?” Lúc
đó, Sư vừa tròn hai mươi chín tuổi, Sư bèn cố
gắng một mình riêng nêu, tự đi đến
cung quyết, lấn dâng Biểu văn trình bày, mà quan hữu Ty chẳng
vì đưa đến. Sư đành
dừng vết ở chốn kinh đô và các xứ vùng ven,
rộng ra đến các chốn Phiên ngung, học khắp các Thư
ngữ, đi và ngồi đều
tìm xét, chỉ vài ngày đã
thông. Bên cạnh chỗ ngồi, Sư thường xoay mặt
về hướng Tây vực mà
nghó ngợi lắng nghe cơ hội và thời gian.
Đến niên hiệu
Trinh Quán thứ ba
(sáu trăm hai mươi chín) gặp thời thế đói kém
Vua Thái Tông (Lý Thế dân) ban
sắc cho các
hàng Đạo tục, tuỳ đến
các nơi. May nhân thời gian đó, Sư bèn sang Cô
Tàng rồi dần đến Đôn
Hoàng. Đường đi từ Thiên Tải, mang theo lương
thực chiếc bóng, trông nhìn phía trước mà lo lắng, chỉ thấy bãi cát
bằng phẳng, không dấu
chân người đi qua. Sư bèn bồi hồi phó mặc thân
ma- ïng, tùy nghiệp mà dấn thân bước tới trước,
lần lượt men dò, Sư đi
đến đất Cao Xương.

Ban đầu, Sư
trụ tại Lương Châu, giảng nói kinh luận, các hàng
só thứ ở
Trung Hoa và các nơi đến nhóm họp quy tông rất động,
thương khách lan truyền vang vọng đến các vùng ven. Vua nước
Cao Xương là Khúc Văn Thái rất kính tin kinh Phật. Lại nhân nghe
Sư sắp đi
về hướng Tây, nên luôn đặt các nhà trạm dùng ngựa đưa tin khắp nơi trong nước cùng đón rước. Bỗng nghe tin
Sư đến, bèn đứng đợi thâu đêm.
Vương mẫu phi cầm đuốc đứng
trước Điện.
Thấy Sư trải qua lắm
thứ khó khổ, Bà dùng
đủ lời nói về ý ấ, cả cung đều rơi lệ, kinh lạ
cho là ít có. Nên thỉnh
Sư ở dừng lại kiết hạ an cư. Đồng thời thỉnh
Sư khai
giảng mở mang. Nhà vua
kết nghóa với Sư, Sư làm Em, làm con Vương
Mẫu, cúng dường cung cấp mọi thế lễ rất nồng hậu. Mỗi ngày thường
đến. Nhân đó, Sư bèn
khai giảng các Kinh Nhân Vương, v.v… và các thứ
cơ giáo. Đạo tục thảy
đều quyến luyến, đều cầu mong Sư ở lại lâu dài.
Sư bảo rằng: “Tôi vốn
muốn mở mang Đại hóa, xa khắp nước nhà,
chẳng từ mạng hèn nhận
chịu sự chết mà tìm đến Tây Vực. Nếu như lại
dừng ở đây thì chẳng
những. Không chỉ tự thiếu tâm chí phát túc, mà còn
sợ đều là
Pháp Chướng!” Sư bèn bỏ ăn ba ngày, thấy ý chí
Sư cùng cực như thế bèn không ai còn dám mở lời.
Vương Mẫu bảo rằng:
“Nay cùng Pháp sư một lần
gặp gỡ đều là nghiệp nhân duyên xưa. Nếu lúc đã
đạt được thành quả
thỏa lòng mà trở về phương Đông, xin nguyện lại
nên rủ lời răn bảo!”
Và bèn cùng nắm tay Sư truyền Hương tín, thề làm mẹ con.
Khúc Văn Thái rơi lệ nắm tay mà từ biệt. Và bèn ban
sắc cho Điện Trung
Thị Lang mang năm trăm xấp vải, hai mươi bốn phong thư,
và cấp cho sáu mươi
người cùng cưỡi ngựa đi theo, tiễn đưa Sư đến
Đột- quyết Diệp hộ Nha
Sở. Vì có hơn sáu mươi nước ở phía Bắc núi
Tuyết đều do Khúc Văn
Thái làm Bộ thống nên như thế. Lại sai bảo
truyền đạt tin Sư tới
nên mở đường trước.

Ban đầu, Sư đến
Nha Sở, tín vật gấp bội lắm lạ khác với lệ
thường, cho đó là
Em và Con.
Sư bảo cho biết rõ
sự tình. Cuối cùng có
sự không tin.
Khả-hàn (vợ vua Đột-quyết) mến trọng các của vật đút lót ấy,
sai
sứ cưỡi ngựa báo
cùng sở bộ ở các nước. Chỉ nơi nào có Danh
tăng Thắng địa thì phải đưa Sư đi đến. Khi đó các
đoàn cỡi ngựa liền nhau có
đến hai mươi người, lớn
mạnh như Hoàng Hoa. Trên đường đi trải qua các nước lần lượt tham hầu, cung cấp mọi thứ gấp bội, ưu việt hơn
trước. từ Cao Xương đến
Thiết Môn trải qua tất cả mười sáu nước, người
vật hơn kém, kính phụng
tin trọng thuần thục, đều có nói đủ trong các Đồ truyện.
Thiết Môn tức là
Thiết Môn quan, thuộc phía
Tây Bình của Đất Hán. Vào núi
sâu năm trăm dặm, bên cạnh không có con
đường nào khác, chỉ có một con đường đi ra theo hướng Nam rất nguy hiểm, bặt bóng dáng người vật. Hai bên vách đá đứng
sững cao vút ngàn
nhận, mầu như sắt, nhân
đó mà gọi tên. Thấy cánh cửa Hán-môn một
đứng một nằm, ngoài
sắt trong gỗ, lại treo thêm các thứ
chuông linh, hẳn là để ngăn che ải ấy, thật chỉ có trời xanh. Từ phía Nam đi ra cửa
ấy, đất ruộng ấm áp,
hoa quả tốt tươi. Xứ đó tên là “Đổ-hoá-la” bề ngang
hơn ngàn dặm,
bề rộng hơn ba trăm dặm, phía Đông xa tận đến
Thông Lãnh, phía Tây tiếp
giáp với Ba-tư. Phía Nam là núi Tuyết lớn và phía bắc là điểm cứ từ
Thiết môn, quấn quanh trong dòng
sông lớn phát xuất dòng chảy từ phía Tây, tức trong các
kinh thường gọi là
sông
“Bạt-xoa”. Ở Địa vực ấy tự chia thành hai mươi bảy nước. Mỗi nước đều có vị
Quân trưởng tin trọng
Phật giáo. Chư Tăng ở xứ đó lấy ngày mười
sáu tháng mười hai bắt đầu an cư cấm túc theo tiết xuân phân, vì vào thời gian
đó thời tiết ấm nóng nhiều mưa.
Lại đi thẳng tới trước, trải qua mười ba nước, đến nước
Phược-hát, đất đai xa
rộng bát ngát. Bấy giờ theo tập tục gọi đó là
Xá thành Tiểu Vương. Nước ấy gần với
Diệp Hộ nam nha. Theo phép thông thường
tại xứ Đột-quyết thì
mùa Hạ ở chốn đồng trống phía Bắc hoa cỏ tốt
tươi, thả súc mọi vật
là tốt hết. Mùa đông thì ở trong núi, vì để
ngăn bớt giá lạnh. Nên có hai chỗ
Vương Đô. Về phía Tây nam ở ngoài thành có
một ngôi chùa, trong chùa ấy có cái bồn Phật tắm có thể dung chứa một hộc và cái chổi
Phật quét, và có răng phật. Giữ gìn rất
trang nghiêm,
sợ
khó cho trông thấy, Sư là
Quốc sứ nên đích thân được mang đội trên
đảnh đầu. Cách phía Tây
bắc không xa có hai thành Đề-vị, Bà-lợi, có ngôi tháp cao tận đến hư không tức là nơi bổn Ấp của
Trưởng giả cúng
dâng bột gạo rang lúc
Đức Phật mới Thành Đạo đó là ngôi tháp tôn thờ
tóc và móng tay Phật.
Lại theo hướng Đông Nam đi đến trong
Núi Tuyết cách hơn bảy trăm dặm, tới nước
Phạm Diễn. Ở đó,
Tăng chúng có
vài ngàn vị, chuyên tu theo
Xuất Thế Bộ. Tại núi thuộc phía Bắc vương
thành có xây dựng pho
tượng đá cao năm trăm thước. Ở phía Đông thành
có tượng Phật nằm dài
hơn ngàn thước và xây dựng với hình thức các
tinh xá nối tiếp nhau,
dùng vàng và các vật báu trang nghiêm loé sáng mắt người. Những ai trông thấy thảy đều ngợi khen. Lại có
Xá-lợi răng Phật, răng của vị
Duyên giác ở thời kiếp Sơ, dài đến năm tấc,răng
của Kim Luân Vương dài ba
tấc. Và bình bát, pháp y chín điều mầu đỏ của Tổ
sư
Thương-na-hòa-tu vẫn hiện còn. Lại từ phía Đông núi đi đến
nước Ca-tất-thí. Ởđó,
sự kính tin tôn trọng Phật pháp càng cao sâu, chư
tăng có sáu ngàn vị,
phần nhiều là tu theo kinh Pháp Đại thừa. Vua nước
ấy tạo lập tôn tượng
bằng bạc cao trượng tám, mời thỉnh khắp cả xa
gần, rộng dựng lập Danh
đàn. Ở nước đó có chiếc răng của Đức Phật ở kiếp đang tu
Đạo Bồ-tát, dài một tấc. Lại có tóc dài hơn cả thước, kéo dài
ra và buông ra thì thun lại
theo hình xoắn ốc. Phía Bắc xứ đó, Dân
chúng lẫn lộn giữa
chủng tộc người Hồ và rợ Nhưng. Chế độ ăn mặc, cử chỉ

không giống
như ở Đại Hạ (Trung Hoa) gọi đó là “Biên Quốc
Mật-lợi- xa loại” Hán dịch là “Chủng tộc cấu trược”.
Tiếp đi đến phía Đông khoảng bảy trăm dặm là nước
Lạm-ba, đó tức là phía
Bắc Ấn-độ. nói Ấn-độ tức là từ gọi đúng của
Thiên-trúc. Còn nói là
“Thân-độc” hay
“Hiền-đậu” đều là
gọi sai. Nói về xứ đó
thì lưng phía Bắc là núi
tuyết, ba phía còn lại giáp với biển lớn. Địa hình ở phía nam hẹp như vầng trăng thượng huyền ( mồng bảy tháng
tám) sông bằng rộng trải
dài hơn chín muôn dặm. Có hơn bảy mươi nước
ở trong đó. Bấy giờhoặc
do trái phânlược Địa Vực là Nước, nay thì
khắp cả vùng ven cả ba
biển cùng đồng một lệnh vua.

Ở phía đông
núi tuyết, đến nước Na-già-la-hạt, là nói xưa kia khi Đức Phật tu hạnh
Bồ-tát trải tóc phủ bùn, nói rõ trong các kinh, ý
có nghi ngờ thì tìm xét
khảo bàn về Bổn sự, tức từ Hiền kiếp trở về
trước, 03 Đức Phật
Liên Hoa, Định Quang và Danh Thù đã chẳng đồng trong một kiếp lại thường bị
Hỏa tai, vì
sao ở chỗ xưa đến nay vẫn còn đất bùn ướt? Nếu cho là luống dối, thì
Phật chẳng nói dối. Như các
Luận sư mỗi vị tự bày nêu
kiến giải khác nhau, có luận sư nói rằng: “Đó
thật là Bổn địa, Phật không nói dối, truy trải qua
kiếp hoại, nhưng do chỗ Bổn không, do nguyện lực trang nghiêm như
Nhân sự. Đó đều là do Đức
Như Lai lưu hóa, vết tích ấy vẫn
thường còn, chẳng đáng lấy làm lạ.
Nên tại thắng địa ấy ở phía trái có xây các ngôi tháp; tức là tên gọi đúng
của linh tháp. Còn nói
Thâu-bà-đẩu-sát-bà là gọi sai. Vua A-dục, Hán dịch là
Vô Ưu, ông hậu không được thấy Phật, khởi các cảm luyến, nên khắp các
Thánh tích đều dựng có lập
Minh ký. Vì vậy ngay tại chỗ đó
xây ngôi tháp đá cao hơn
ba mươi trượng. Lại có ảnh Phật trên vách đá
ẩn giấu các tướng, đều
dựng nêu ghi, đồng thời giống như trước.
Cách phía
Nam Thành không xa, trong thành Hê-la có xương đảnh của Đức Phật, chu vi to lớn một thước hai tấc, tướng trạng cao bằng
hình dáng như lọng Trời,
đầu Phật phủ đậy như mâm lá sen.mắt Phật
tròn, tròng mắt hình
trạng như lý, lắng trong sáng ngoài. Có Đại y của
Phật mầu vàng đỏ. Tích
trượng của Phật, dùng sắt làm vòng, dùng gỗ Đàn hương mầu tím làm thân cán.
Năm Thánh tích này đồng ở trong
một thành. Việc giữ gìn
bảo trọng được coi như là Di sản vật báu của nước nhà. Phía bắc thì gần
nước Đột-quyết, xưa kia đã từng có lần xâm
chiếm cướp đoạt. Tuy
nhiên, đến nơi thì chỗ ấy biến mất, đó là tùy duyên
ẩn hiện, không hề bị uy
phong binh lính cướp phá.

Sư kính cẩn được trông thấy linh tướng mà buồn cảm lệ trào
hoen my. Tự tay bốc vung
bột hương đích thân trông thấy thể trạng, lại càng

vui mừng gấp
bội. Liền lấy hoà hương ấn vào xương đảnh, trông
thấy có điềm lành, lại
càng vui buồn lẫn lộn.

Gần đó, có vua xứ Bắc Địch Đại nguyệt Chi muốn biết quả báo
ở tương lai, bèn dùng Hương để xem tướng, thì hiện bày ra hình tướng
con ngựa,rất trái với
sự mong cầu.Vua bèn tu tạo các việc bố thí, tích
công sám hối, lại dùng
hương để lấy tướng thì hiện ra hình sư tử, tuy ở
địa vị chúa tể muôn thú nhưng vẫn thuộc loại
súc sinh. Vua lại tinh thành quy hướng nương tựa gấp bội, bèn hiện
hình người, trời.
Khi ấy, vua
mới trở về nước
cũ.Thấy năm tướng và một đồng tiền vàng, người lấy bảy tướng trả bảy tiền vàng. Vật báu do lợi thế tục ấy được
sung vào
Vật Phước. Đã chẳng
phải do chư tăng trông coi, thì giữ gìn càng tôn
trọng. Không luận là kẻ đạo người tục đều phải trả giá trước.
Sư được lệnh vua nên trông xem khắp cùng. Chư tăng các nnước bên cạnh nương
vinh hạnh trọng vọng ấy đồng đến lễ yết.

Từ phía đông
núi, đi đến nước Ma-kiệt-đà, ở đó có hơn ngàn ngôi chùa
Phật giáo, Dân chúng tín ngưỡng xen lẫn.
Trong thành vốn có miếu thờ bình bát đủ mọi thứ
trang nghiêm.
Xưa kia, Đức
Như Lai mang Bình Bát đến miếu
ấy. Mới mấy trăm năm, nay dời đến trong cung vua nước Ba-tư để cúng dường.Phía đông thành có ngôi tháp lớn của
vua Ca-ni-sắc-ca, chu vi nền tháp rộng một dặm rưỡi.
Xá-lợi Cốt Phật có đến một Hộc được cất ở trong. Tháp cao hơn năm
trăm thước,
tướngluân trên dưới có hai mươi lăm lớp, bị tai hoạ lửa trời, nay được
xây dựng lại. Đô là nơi mà trong đời gọi
là “Tước-ly phú-đồ. Vào thời
Nguyên Ngụy (ba trăm tám
mươi lăm-năm trăm ba mươi bốn), Linh Thái
Hậu họ Hồ rất Kính tin,
bảo ra môn đạo Sinh.v.v… mang phướn lớn dài hơn bảy trăm thước
sang đó để treo lên, thì chân mới tới đất, tức là tháp ấy. Và cũng không biết danh từ
“Tước-ly” phát xuất từ nguyên do nào.
Các di tích bên cạnh phía trái, có nhiều
tướng trạng, gần là chỗ
Các Ngài Thế Thân soạn luận Như ý, xa thì xả bỏ ngàn mắt đẹp Kính thờ cha
mẹ, Danh sơn Đàn-đặc,
bổn tích Đạt-noa, Tiên làm nữ loạn, Phật hoá quỷ mẫu đều ở trong cảnh vực ấy, và vua vô ựu đều vì xây dựng tháp
đá, cao hơn mấy trăm
thước, lập nên bia ký.
Từ phía Bắc núi đi đến
nước Ô-trường-nạ, tức người đời gọi
là nước Ô-trường
thuộc Bắc Thiên trúc, chu vi xứ đó hơn năm trăm dặm, quả thật là hoàn bị, xứng đáng là nơi các nước
trọng vọng.
Theo truyện tích ghi chép thì
đó là khu vườn xưa kia của Luân vương. Chư tăng
có hơn muôn vị, đều học
giáo điển Đại thừa, khắp bốn phía vương đô
có lắm di tích của như:
nhẫn Tiên Phật Chích, nửa kệ lánh đáp, chẻ xương

viết kinh, cắt
thịt cho chim cắt ăn, thuốc rắn hộ mạng, uống huyết Dạ- xoa, các hình tướng ấy đều có trình bày đủ trong cảnh vực đó.
Mỗi hình tướng đều đáng chiêm ngưỡng
kính phụng, trong lòng
Sư dâng
tràn gấp bội nỗi niềm
vui sướng. Về phía Đông bắc của thành cách gần
ba trăm dặm có ngọn núi
lớn suối rồng tên là A-ba-la, tức nguồn gốc
sông Tín-độ, chảy theo
hướng Tây Nam, trong kinh gọi đó là sông
Tân-đầu. Vương Đô ở
phía Đông nam vượt núi ngược lại dòng sông, có cầu
sắt đường sạn đạo
rất nguy hiểm. Đi hơn ngàn dặm thế đến dòng sông
rất lớn, tức xưa kia là
Vương Đô của Ô-trượng. bên trong có tôn tượng
Bồ- tát Từ Thị bằng gỗ
cao hơn trăm thước, do La-hán Mạc-điền-địa ba lần dẫn các người thợ lên cung trời trông xem trở về khắc tạo mới
được hoàn thành, thân
tướng tôn tượng trang nghiêm đặc biệt khó trình bày diễn tả.
Trở ngược lại
xứ Ô-trượng, theo phía Nam đến nước Đát
Xoa Thỉ- la, lại thấy Hồ của nầy
Y-la-bát ở, chỗ
Nguyệt Quang móc mắt, Vua Vô Ưu xây dựng ngôi tháp cao
mười trượng. Phía bắc có Cửa Đá
rất cao lớn, sừng sững
như núi chồng lên nhau, đường đi từ bên trong mà qua. Đó lại là nơi
Bồ-tát xả thân. Từ đó đi về hướng Đông nam
theo đường núi rất hiểm
trở, qua một nước nhỏ, vượt vài chiếc cầu sắt, gần hai ngàn dặm là đến
nước Ca-thấp-di-la. Đó là nơi người đời thường
gọi là nước Kế-tân,
chẳng rõ danh từ Kế-tân do đâu mà có xem xét về địa vực nước ấy đồng như ở Kế-tân. Vốn là do
La-hán Long Hải lấy đó,
dẫn chúng mà trụ thông
ba tạng, nên cảnh trí nước ấy bốn phía đều tựa
vào núi, chu vi rộng hơn
bảy ngàn dặm, cửa đi rất hẹp. Tăng chúng có
đến năm ngàn vị, phần
nhiều là tu học theo phái Tiểu thừa. Tại nước ấy có vị Đại Đức tên là
Tăng Thắng, Sư đến cầu học các bộ
Luận Câu Xá, Thuận Chánh lý, Nhân
minh, Thanh minh và Đại Tỳ-Bà-Sa, v.v..
Vua nước đó rất kính
thương Sư từ xa đến, nên cấp ban người viết tay cung cấp việc viết chép. Ở đó có
Xá-lợi răng Phật dài hơn một tấc,
sáng sạch như tuyết.
Từ nước
Lạm-ba đến đó, các nước bao quanh núi, hình
thể thô xấu, phong tục theo lối
sống của người
Hồ phiên. Tuy đi cùng
khắp năm xứ, chẳng nơi
nào bằng cảnh vực chính của Ấn-độ. về ở nơi hang núi, phong tục xen tạp các bên. Từ đây đi xuống
phương Nam, nhìn
suốt không có dãy núi
nào, gần tới ngàn dặm thì đến nước Trách-ca, cảnh đất gắn liền
Bình xuyên, Chu vi hơn muôn dặm, có hai dòng
sông phân rẽ tuôn chảy, cây cỏ tươi tốt.
Lúc đó, Sư cùng đồng bạn có hơn hai mươi vị đi đến trong Đại lâm, gặp phải bọn cướp, nên phải đánh trả mới được
toàn mạng,
vào trong xóm ấy cầu xin mới tới được Đông
Cảnh. Ở Đại Lâm có
vị Bà-la-môn, đã bảy trăm tuổi mà dung mạo như mới 30, thông rành các
Bộ Trung Luận, Bách Luận và các thứ
sách vở của ngoại
đạo, nói là Đệ tử
của Ngài Long Mãnh. Sư bèn dừng ở đó một tháng
mà thọ học.

Thẳng xuống hướng đông đến nước Na-bộc-đế, Sư đến chỗ
Pháp sư Điều Phục Quang
cầu học các Luận Đối Pháp, Hiển Tông, Lý Môn. Lại tiếp đi xuống
hướng Đông, đến
chùa Na-bà-la,
Sư đến chỗ
Luận sư Nguyệt Trụ, thọ
học Chúng sự phân Bà Sa. Lại đi tiếp xuống
hướng Đông đến nước
Lộc-lặc-na, Sư tới chỗ Đại đức Xà-na-quật-đa, thọ
học Kinh Bộ Bà-sa. Sư lại
đến chỗ Luận Sư Mật-đa-tê-na, thọ học Bộ
Biện Chân Luận của
Tát-bà-đa. Dần dần đi theo hướng Đông nam, trải
qua sáu nước, phần nhiều đều có các di tích.
Vua Vô Ưu xây dựng ngôi tháp cao hai
mươi trượng,
số lượng ấy chẳng phải ít.
Trong đó, có nước
Mạt- miễn-la rất nhiều
dấu vết manh mối. Về phía Đông thành cách chừng
sáu dặm có một ngôi chùa núi.
Xưa kia, Tổ sư Ưu-Ba-Cúc-Đa,
Hán dịch là Cận Hộ, tức là
một trong năm vị Tổ sư đầu tiên, tạo dựng nên và
ở tại đó. Phía Bắc có
thất Nham Thạch cao hơn hai mươi trượng, rộng
ba mươi bộ. Bên cạnh đó
không xa có cái hố mà con Di hầu bị rơi
xuống, chỗ bốn Đức
Phật đi kinh hành, chỗ các vị Hiền thánh thường y cứ
an trú, có rất nhiều điềm lành.
Lại cũng theo hướng Đông nam, đi qua bảy nước thì tới
nước Kiếp-tỷ-tha, phong tục ở đó kính thờ trời Đại
Tự Tại. Các tịnh Xá ở đó cao hơn trước, bên trong thờ
Thiên Căn, hình dáng rất to lớn.
Mọi người cho rằng các loài đều từ đó mà
sinh ra, Vua dân thảy
đều kính trọng, không lấy làm xấu hổ. Thiên từ ở các nước đều noi theo mà
thiết trí hình tượng ấy.
Ở Đại đô, các hàng di đạo có đến số trăm, trong
đó, bậc tối cao phần
nhiều là Tự Tại. Có một ngôi chùa lớn, tăng chúng
có năm trăm vị, các
hàng tịnh nhân làm công quả có tới vài muôn
người, đều cất nhà ở
bên cạnh chùa. Trong đó lại có ba đường thềm cấp,
sắp bày theo hướng
Nam Bắc. Tức nơi Đức Phật vì Thánh mẫu mà lên an cư kiết hạ tại cung trời Đạo-lợi và
giảng pháp,
sau khi hoàn mãn trở về,
do Trời Đế-thích tạo
lập nên. Nền móng thềm báu đều đã bị khỏa lấp
hết. Về sau, vua phỏng theo
chỗ nền đất cũ, cao hơn bảy mươi thước.
Vua Vô Ưu đến dựng xây
trụ đá cao hơn bảy trượng, sáng sạch chiếu
ngời. Tùy người có
tội phước mà ảnh hiện trong đó. Bên cạnh có nền đá
cũ, chỗ bốn Đức Phật
thời kiếp Hiền đi kinh hành, dài hơn năm mươi
bộ, cao bảy thước, chỗ
dấu chân dẫm lên đều có vân hoa sen.

Cách nước ấy không xa, về hướng Tây Bắc chừng hai trăm
dặm là đến nước
Yết-nhã-cúc-xà, Hán dịch là “Khúc nữ thành”.
Vương Đô đến tận sông
Căng-già, tức là tên chính của sông Hằng. Nguồn gốc từ phía
Bắc chảy đến, phát xuất tại núi Tuyết. Ở đó,
Tà Chánh đều xen tạp
kính ngưỡng,
Tăng chúng đông đến hàng muôn vị, có
lắm Thánh tích. Chỗ bốn Đức
Phật kinh hành, ngồi thiền chỗ bảy ngày đức
Phật giảng pháp, tháp
thờ răng, tóc, móng tay v.v.. Đức Phật. Tinh xá có
hơn ngàn ngôi, các chùa nổi tiếng dị tướng phần nhiều đến tận phía
Bắc dòng sông.
Sư ở tại nước đó thọ học
Phật Sứ Nhật Trụ nhị
Tỳ-bà-sa với Tam Tạng
Pháp Sư Tỳ-da-tê-na, suốt trong ba tháng. Vua nước
đó hiệu là Giới Nhật.
Dùng Chánh Pháp trị nước hơn năm mươi năm.
Nói Giới Nhật tức là
tên Thụy. Tại xứ đó, người sau khi chết, lường xét
về đức hạnh mà phong
tặng. Tại xứ đó, ban đầu mới đến tức trước
là dâng hiệu,
sau khi chết mới ngợi ca xưng tán hư danh. Nay vẫn hiện còn
ở thế gian bao gồm cả
năm xứ Ấn-độ. ban đầu, vua Giới Nhật trị vì một nước nhỏ ở vùng ven. Trước đó có
vua Thất-khương-khư, uy hành
trong nước, bạo ngược
vô đạo, giết hại giòng họ Thích, nhổ gốc cây
Bồ-đề, phá tiệt mầm rễ, lựa các bậc danh đức hơn ba trăm vị mà chôn
sống, ngoài ra, còn lại đều
sung vào làm nô lệ.
Vua Giới Nhật biết rõ gieo trồng mối họa, bèn cùng các quan đi đến nơi hố cây Bồ-đề, lại
phát Đại thệ nguyện
rằng: “Nếu tôi quả thật có Phước, thống trị cả nước,
có thể dựng xây lại
ngôi nhà Phật Pháp, thì nguyện cây Bồ-đề từ đất
mà mọc lên”.
Nói vừa xong, bỗng thấy mầm cây Bồ-đề từ trong hố
mọc ra lớn nhanh như thổi.
Vua bèn trở về chiêu tập Binh mã, đến chỗ vua Thương-khư. Do năng lực uy phước nên liền trừ diệt. Do đó, ôm giữ
tâm tín thành, dốc lòng gấp bội
so với lúc mới phát tâm.
Vua Giới Nhật hoàn toàn thống trị cả
năm phương. Tượng binh có đến tám muôn, Quân
uy đến đâu đều cậy
nhờ sức lực. Và vốn không ăn dùng các thứ máu
thịt, nơi nào có Dê, vua
đều đem tiền mua chuộc, thí xả vào chư tăng, dùng để cung cấp
sữa Lạc.
Cứ năm năm, một lần trút hết kho tàng mà bố
thí, kho tàng hết thì lại
chứa để, đến thời lại thực hành Bố thí. Cứ lấy như thế làm lệ thường.
Nếu có người trái phạm phép vua, cho đến kẻ tạo tội phản nghịch đáng xử chết, thì vua đưa đến vùng đất xa xôi hẻo
lánh, ngoài ra, tội nhẹ
thì trừng phạt, thật chẳng thể đủ lời để nói.
Nên trong các nước thường
xảy ra trộm cướp, chẳng nhờ bạn cứu giúp, không thể vọng tiến.
Lại theo hướng Đông nam, đi hơn hai ngàn dặm, trải qua bốn nước thuận theo bên cạnh dòng
sông Căng-già.
Bỗng nhiên gặp phải giặc

Thu cần người
để cúng tế trời. Trong thuyền cùng đi với Sư có đến tám mươi người đều bị bắt trói.
Và Chỉ chọn
Sư là người rất đáng dâng cúng tế trời thọ hưởng.
Nhân đó, bọn chúng kết đàn trên
bờ sông, dẫn
Sư đến để trong đàn.
Ban đầu, mới thiết lễ, lại đem đến thêm một cái
vạc, ngay lúc ấy, không
cách gì để cầu cứu, Sư bèn chuyên chú quán
tưởng Đức Từ Tôn
Di-lặc Như Lai và Đông hạ Trụ trì Tam Bảo. Riêng phát thệ
nguyện rằng:
“Những người kia vận mạng chưa dứt, họp nhau
mong được thả, nếu họ
không nộp mạng thì thế nào?” Khi ấy cả thuyền đồng một lúc buồn thương gào khóc.
Bỗng nhiên gió dữ nổi lên
khắp bốn phía.
Thuyền giặc lật úp đắm chìm, cát bụi tung bay, bẻ gãy cầu gỗ,
tất cả đều khiếp sợ.
Mọi người lại bảo với bọn giặc rằng: “Người ấy
(tức chỉ Sư) thật đáng
thương, chẳng chối từ nguy nan, chuyên tâm về
Pháp. Làm việc lợi ích
cho khắp biên thùy. Nếu các ông giết người ấy thì tội không gì lớn bằng. Thà giết chết chúng tôi, chớ nên giết người ấy!”
Bọn giặc nghe thế, bèn ném mũi nhọn, đảnh lễ hổ thẹn, cầu xin thọ giới,
ăn nă tội lỗi. Và thả
tất cả, tùy mọi người đi đâu thì đi.
Ngài bèn đến
xứ Kiều-thưởng-di, ở đó các hàng ngoại đạo
rất hưng thạnh.
Trong thành Vương Đô có tinh xá thờ Phật cao
sáu mươi thước, ở trong có tôn tượng bằng gỗ Đàn hương, tức là pho tượng
mà xưa kia do Vua Ưu-điền
phỏng theo hình ảnh trên cõi trời mà tạo nên. Bên cạnh đó có hang rồng, và nhiều
Thánh tích. Sư lại theo
hướng Đông Bắc, đi hơn ngàn dặm, đến nước
Thất-La-Phạt-tất-để, tức là tên gọi đúng
của Xá-Vệ-Xá-Bà-Đề.
Sư đưa mắt nhìn quanh thảy đều đã
hoang tàn hủy hoại, chỉ
còn lại nền móng cũ. Cung vua Ba-tư-nặc, nhà cũ của Cư
só Tu-đạt, nền đất vẫn còn. Cách phía nam thành chừng năm
dặm có rừng Thệ-đa,
tức vườn Kỳ-hoàn, do Thắng quân vương thần
Thiện thí xây dựng nên.
Nay chùa đã đổ nát chỉ còn có trụ đá cao bảy
trượng do vua Vô ưu xây
dựng. Bên cạnh có ngôi thất xây dựng bằng gạch.
Ở trong an trí tôn tượng
đức Như Lai vì Thánh mẫu mà nói pháp. Ngoài ra, các viện vũ đều bị vùi lấp mất hết. Chỉ có chỗ Đức Phật tắm gội cho vị
Tỳ-khưu bị bệnh.
Chỗ Ngài Mục-kiền-liên nâng y của ngài
Thân Tử. chỗ Phật Dị Luận, chỗ ngài
Thân Tử tranh tài, chỗ vua
Lưu Ly qua đời, chỗ Đắc
Nhãn lâm. Chỗ Bổn sinh địa của Đức
Phật Ca-diếp-ba.
Các chỗ như trên đều có dựng tháp đá, và đều do
Vua Vô ưu tạo lập
nên. Cách phía Đông chùa
không xa, có ba cái hố rất sâu và lớn, tức là chỗ Điều-đạt, Cù-ba, cô gái
Chiến-già bị đất rút. Hố ấy rất
sâu tối, nhìn không thấy đáy. Từ xưa tới nay những trận mưa lớn trút nước mà
không bị tràn đầy.

Lại đi về hướng Đông gần bảy trăm dặm, là đến nước
Kiếp-tỳ-la Phạt-tốt-đổ, tức là thành
đô Ca-tỳ-la-vệ, nơi vua
Tịnh Phạn trị vì. Ở đó, chỉ còn lại tòa thành cũ trống rỗng không người ở. Thành xây bằng
gạch và cung điện xưa cũ
chu vi rộng mười lăm dặm. Có cả ngàn ngôi
chùa hoang phế. Trong cung
chỉ có một ngôi chùa hiện còn. Trên nền móng cung điện vương tẩm, còn có bài minh tháp, tức là chỗ Đức
Như Lai Giáng thần. Ở đó, có thuyết nói là “Ngày mồng tám tháng năm là
Thần lai giáng”. Theo
Thượng Tọa Bộ nói là “ngày mười lăm”. Khác với
sự thuật nêu của xứ này. Há có khác ư? Còn như tại Đông Hạ (Trung
Hoa) kính chuộng
Tố Vương là bậc Thánh, cùng định về niên toán,
trước đạt còn mê lầm.
Huống gì lịch có ba đời, lúc thuật ghi hiệu còn tự
sai lỗi. Trông lại, chỉ
lý vượt tình, cầu đến căn cơ mà ứng cảm, đều
nương Quyền Đạo, thích hợp với biến làm trước. Đâu thể lấy mắt tai của
người thường mà dùng
thông đến chỗ cùng cực.
Ở hai phía nam bắc của thành có các ngôi tháp thờ nơi hai
Đức Phật ở thời quá
khứ đản sinh. Trụ đá bia minh của vua Vô ưu xây
dựng rất nhiều. Ở phía Tây bắc thành đô có đến
mấy trăm ngàn ngôi
Tháp đều là các người
trong giòng họ Thích đã chứng quả Thánh bị
vuaTỳ- lưu-ly giết hại, do người
sau dựng nên để phụng thờ.
Lúc bấygiờ, có bốn người trong giòng họThích phẩn uất trông thấy
sự bức hại
ấy,không nghó tới sự
phạm giới, bèn ra ngoài chống lại quân giặc. Vua
Tỳ-lưu-ly bèn rút lui.
Sau đó, bốn vị ấy trở về lại bổn quốc, mọi người trung
thành không công nhận,
bảo rằng: “Ta là Pháp chủng, thề không làm
quân, các ngươi đánh
lùi quân vua, chẳng phải là người trong chủng tộc
của ta” Đã bị ruồng
bỏ, bốn vị ấy bèn đến các nước xa khác. Vốn là
giòng giống bậc Thánh,
nên đua nhau lập Tông, nay tức là vua ở các nước Ô- trượng,
Phạm-diễn.v.v…đều là con cháu đời sau.
Hoặc có thuyết nói về Đức Phật đảm
sinh là ngày mồng
tám tháng ba.
Theo Thượng Toạ bộ thì nói là ngày rằm.
Các kinh điển ở
Trung Hoa đều nói là ngày
mồng tám tháng bốn. đó cũng là căn cơ cảm
thấy, di kế có nhiều.
Lại theo hướng Đông cách chừng bảy dặm, mới
đến Câu-thi,
giữa đường có những
điều khác lạ, lược không ghi lại. Ban đầu, Sư mới
đến thành đô, bất chợt năm căn không giữ bị ngã xuống đất, chỉ
khoảnh khắc nhìn lại chỉ
thấy một ngôi thành hoang phế sụp đổ. Nền nhà cư
só Thuần-đà có nêu
dựng Bi chí. Về phía Tây bắc cách chừng bốn dặm, ở phía Tây bờ
sông tức là
rừng Sa-la, chu vi bao quanh hơn bốn
mươi dặm, ở chính giữa
đất nổi lên cao, tức là chỗ Đức Phật nhập Niết-bàn.

Có một ngôi thất xây bằng gạch, trong đô có tôn tượng Đức
Phật nằm gối đầu về hướng
Bắc. Bên cạnh các trụ tháp đều có ghi bài minh
mà các thuyết nói lẫn
lộn như đã trình bày ở trên, có thuyết nói Đức
Phật nhập Niết-bàn ngáy mười lăm tháng hai, có thuyết nói là ngày mồng tám
tháng chín, Có thuyết nói từ ngày đô đến nay đã qua một ngàn
năm trăm năm, có thuyết
nói là qua chín trăm năm. Phía Bắc thành qua bên kia
sông tức là nơi thiêu thân, diện tích hơn hai dặm
vuông, và sâu hơn ba trượng. Đất mầu vàng đen, hình dạng giống như than cháy.
Người có bệnh ở các nước
mà uống lấy đất đó, thì bệnh nào cũng lành. Nên
đến nỗi chỗ đó biến
thành hố. Bên cạnh đô lại có các ngôi tháp Đức
Phật hiện phân thân làm
chim Tró, thân Nai. Sư đều đến chiêm lễ cả.
Lại theo hướng Tây nam đi vào trong rừng
sâu hơn bảy trăm
dặm, đến nước
Ba-la-niệt-tư, tức chỗ thường gọilà Ba-la-nại.
Thành đô đến tận
sông Tăng-già, Ngoại đạo rất hưng thạnh đông đảo,
Sư bèn đến
chùa Phương kế, Thiên có
hơn trăm pho tượng trời Tự Tại. Tăng chúng ở
đó chỉ có ba trăm vị,
đều tu học theo giáo nghóa Kinh Lương Bộ của
Tiểu Thừa. Phía Đông
bắc vương đô, tức phía Tây sông Ba-la-nại. Tháp
trụ xây dựng song song,
đều do vua Vô ưu xây dựng, ảnh hiện tượng
phật người trông thấy
càng thêm kính ngưỡng. Vượt qua bên kia sông
chừng mười dặm tức
là chùa Lộc Dã. Khắp làng trùng các nhìn như cung
tiên, Chư tăng chỉ có
dưới hai ngàn vị, đều học theo Kinh Lượng Bộ.
Phụng thờ tôn tượng phật cao đẹp hơn hẳn ở các nước, ở giữa có tôn tượng
Đức Phật xoay bánh xe
pháp, dáng vẻ như đang giảng nói. Bên cạnh chùa, có dựng trụ đá cao hơn bảy
mươi thước, trong ảnh ngoài hiện các
tướng đều đầy đủ.
Đó là nơi Đức Phật xoay bánh xe chánh Pháp lần đầu tiên. Bên cạnh đó lại có năm trăm ngôi tháp thờ các vị Độc giác, chỗ
ba Đức Phật kinh hành
ngồi thiền trong chùa, các thứ bia minh, tháp
báu, rất nhiều thánh
tích, có đến vài trăm. Lại có chỗ ao Phật tắm, chỗ
giặt y, tẩy rửa các thứ
đồ vật, đều có rồng giữ gìn, chỗ tảng đá vuông
phơi y, chỗ nai chúa đón
rước Phật, đều dựng xây tháp đá cao hơn ba trăm thước, tướng trạng rất rộng lớn hùng vó, nên chỉ lược nêu bày.
Thuận theo dòng
sông đi xuống
hướng Đông,
đến Phệ-xá-ly,
tức Tỳ-xá-ly, bày hình dị thuật, riêng chỗ dồi dào. Nền cũ xưa của
Quốc thành chu vi đến bảy mươi dặm. Người vật không mấy tốt đẹp, chỉ là
Danh Địa,Trang
đô, chỗ Phật nói Kinh Tịnh Danh, chỗ các ngôi nhà cũ của Bảo Tích,
Tịnh Danh. Chỗ ngài thân
Tử chứng quả. Chỗ Bà-di mẫu Kiều-đàm-di
diệt độ. Chỗ bảy trăm
vị A-la-hán Kiết tập kinh điển, chỗ ngài A-nan phân thân, năm chỗ đó, mỗi chỗ đều có xây dựng tháp báu xinh đẹp, nêu bày
cho đời sau.

Từ đó, đi về hướng Đông Bắc hơn hai ngàn dặm, vào núi
Tuyết, tới nước
Ni-ba-la. Dân chúng tại đó thuần tín Phật Pháp. Chư
Tăng có khoảng hai ngàn vị, tu học theo giáo nghóa Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Phía Đông thành có một
cái hồ, trong đó có vàng cõi trời nổi trên mặt nước. Theo các bậc kỳ túc lão thành ngày xưa tương
truyền rằng:
“Đức Di- lặc hạ sinh lấy chất
vàng ấy làm vật trang sức trên đầu”. Có người
nói rằng có kẻ tham lợi
vật báu ấy, ban đêm đến đó muốn lấy trộm, nhưng
chỉ thấy lửa nhóm tụ bắn toé chiếu sáng, không
thể đến gần được. nay thì lắng
chìm sâu, không thể dò đến tận đáy hồ. Và nước ở đó rất
nóng, không thể nhúng tay chân
xuống được.
Có sứ giả ở
Trung Hoa đời
Tiền Đường thử ném lửa vào trong ánh lửa ấy thì liền bắn toé, nhân đó dùng để nấu gạo thì liền thành cơm.
Phía Bắc ranh giới xứ đó tức là nước Đông Nữ và
Thổ Phiên tiếp giáp liền nhau. Gần đây lệnh nước
qua lại quản lý, do từ
xứ ấ, Nếu ước tính để nói thì giữa Trung Hoa và Ấn- độ cách hơn muôn dặm.
Từ xưa đến nay đã vướng vít đến nỗi đường đi dài xa hiểm trở.
Sư lại từ phía
Nam Phạm-phệ-xá, men theo
dòng sông Tăng-già đi
đến nước Ma-yết-đà; tức tên gọi đúng của
Ma-kiệt- đề. nước đó
nằm tại xứ Trung Ấn-độ. nay Vương tổ nối dõi tiếp
giòng vua Vô Ưu. Vua Vô Ưu
tức là tằng tôn của Tầng Tỳ-bà-la. Vua tức là con rể của vua
Giới Nhật. Nay chỗ cung thành được xây dựng tu
sửa, chẳng phải theo kiến trúc xưa.

Phía Nam bờ sông Tăng-già có thành Ba-tra-ly, chu vị rộng
bảy mươi dặm, tức là nơi mà trong các kinh gọi là thành
Hoa Thị. Vì ở
cung vua có lắm loại hoa,
nhân đó mà đặt tên như thế. Xưa kia, vua Vô
Ưu từ khi lìa Vương Xá
dời đô đến đó. Bên cạnh phía trái, các thánh
tích có rất nhiều. Về
phía Tây nam cách thành hơn bốn trăm dặm, vượt
qua sông Ni-liên-thuyền là
đến thành Già-da. Ở đó, người vật rất ít, chỉ
có chừng hơn ngàn ngôi
nhà. Lại đi thêm khoảng sáu dặm là có núi Già- da, là nơi xưa kia các Vua làm lễ lên ngôi ở tại đó. Nên chỉ tại một
ngọn núi ấy mà người
đời xưng gọi là danh địa. Đức Như lai xuất hiện
ở đời, thành tựu đạo quả ở tại xứ ấy.
Trên đảnh núi có ngôi tháp đá cao
hơn trăm thước, tức là chỗ mà các
Kinh Bảo Vân v.v.. nói. Đi khắp vòng bốn mươi dặm, phía trong các thánh tích đều đầy đủ.
Phía Tây nam của núi tức là nơi
Phật thành đạo. Có tòa Kim cương chu vi hơn trăm bộ, tại chỗ đó nay gọi là
chùa Bồ-đề. phía Nam chùa có
Cây Bồ-đề cao
chừng năm trượng và
chung quanh có xây dựng thành lũy bằng gạch để bao bọc theo vòng tròn khoảng năm trăm bộ. Cửa phía Đông đối mặt với

dòng sông, cửa phía Bắc tiếp thông với chùa, ngôi linh tháp ở trong
viện có nhiều điều lạ.

Về ngày Đức Như lai thành đạo có nhiều Thuyết khác nhau.
Có thuyết nói là ngày
mồng tám tháng ba, có thuyết là ngày mười lăm. Ở ngoài tường ven cửa phía Bắc có chùa Đại Bồ-đề. Chùa đó có
sáu
viện ba tầng, tường cao
đến bốn trượng, đều được xây dựng bằng gạch.
Do vua nước Sư Tử mua
chỗ đất đó và xây dựng nên ngôi chùa đó.
Tăng chúng chỉ có ngàn
vị. đó là nơi trụ trì của Đại thừa Thượng tọa Bộ, có Di
Cốt Xá-lợi hình dáng như đốt ngón tay người.
Nhu Xá-lợi lớn như
hạt chân châu. Tại xứ đó vào ngày ba mươi tháng mười hai thì tương
đương với ngàng mười
lăm tháng giêng ở Trung Hoa, người đời gọi thời
gian đó là Tháng Đại
Thần biến. Nếu đến đó vào buổi tối thì có phát ra
ánh sáng tốt lành, trời
rải hoa như mưa kỳ lạ, khắp đầy nơi cây viện.
Lúc ban đầu,
Sư mới đến đó, bất chợt ngất xỉu, giây lát tỉnh
lại. Sư đi chiêm ngưỡng khắp các
linh tướng. Trước kia nghe nói trong
kinh, nay thấy ở nước
mắt, Sư tự hận trách mình ở chốn biên địa xấu xa,
sinh vào thời mạt thế,
không thấy được tôn dung Đức Như Lai, lại càng gấp bội
sự buồn xót.
Bên cạnh đó, có vị
Phạm Tăng đến thấy thế bèn vỗ về an ủi. Vị ấy tuy đầy đủ mọi lễ nghi để bái yết, nhưng hận không có
điềm ánh sáng, Sư bèn
dừng ở lại đó an cư đến ngày mãn hạ.

Tại xứ đó, có lệ thường, đến thời gian ấy. Kẻ tăng người tục
có đến ngàn muôn người
đua nhau trưng bày mọi thứ để cúng dường
suốt bảy ngày bảy đêm.
Bởi có hai ý nghóa là để được trông thấy ánh
sáng và lá cây ít có. Hằng năm đến cuối mùa Hạ thì lá cây ở đó cùng một
lúc rơi xuống, rồi suốt
đêm lá mới mọc ra nhiều như cũ.

Bấy giờ, có
Cư só Đại Thừa giải thích
Luận Du-già-sư-địa
cho Sư nghe. Đêm đó, đang
đối giảng bỗng nhiên đèn bị tắt, lại nhìn ở
chỗ đeo các thứ châu
ngọc anh lạc thì không thấy sắc thái ánh sáng, chỉ
có ánh sáng chiếu suốt
trong ngoài rỗng rang và Sư chẳng lường biết
được nguyên do
vì sao.
Sư lấy làm lạ nên cùng đi ra ngoài am tranh ngắm
cây Bồ-đề, bèn thấy
có vị tăng trên tay cầm xá-lợi lớn như ngón tay
người đang đứng trên
nền cây chỉ bày cho khắp cùng đại chúng. Chỗ phát
ra ánh sáng chiếu suốt
khắp đất trời. Bấy giờ, đại chúng ồn náo, chỉ được từ xa kính lễ. Tuy mắt trông thấy điềm ánh
sáng lành mà trong tâm nghi đó là lửa, bên cùng chắp tay chí thành qùy thẳng cho đến
sáng
ngày hôm sau. Tâm nghi ngờ
dần chấm dứt và ánh sáng cũng giảm mất.
vị Cư Só ấy hỏi Sư rằng:
“Đã thấy được điềm tướng linh hiển, tâm không nghi ngờ chứ?”
Sư bèn nói hết ý mình.
Vị Cư Só ấy bảo: “Điều nghi

ngờ xưa kia
của tôi cũng đồng như Sư ngày nay. Nhưng khi điềm
lành đã hiển hiện thì
mối nghi ngờ tự thông suốt. Tôi thấy lá cây
Bồ-đề như Bạch Dương”. –Vị cư só ấy hỏi lý do,
Sư đáp: “Hình dáng thì hơi giống nhau, mà
suốt cùng tươi tốt ít có khác”. từ chùa ấy nhìn về phía Đông
là núi Quật-Tra-Bá-Đà,
tức trong các kinh gọi đó là núi Kê Túc, ba ngọn núi
thẳng đứng, hình dáng giống như chân gà, nhân đó mà gọi như
vậy. Cách chùa Bồ Đề
hơn trăm dặm, trên đảnh núi có một ngôi tháp
lớn, ban đêm tỏa sáng
như đuốc thần. Ánh sáng soi khắp cùng, đó chính là nơi Ngài Đại
Ca-diếp-ba nhập tịch Định. Đường đi khó khăn, có
lắm rừng trúc. Các loài
sư tử, hổ, voi đua nhau tung hoành ngang dọc,
mỗi lúc nghó muốn bước
lên tiến tới thì không do đâu mà được. Sư bèn
tấu với vua xin được Sư
phòng vệ giúp đỡ, được cấp ứng hơn ba trăm
binh lính, mỗi người lính
đều có đầy đủ các dụng cụ như mũi nhận để
chặt trúc làm thông
đường. Mỗi ngày đi được mười dặm. Bấy giờ, tại
nước ấy nghe Sư đi sang
núi, các hàng só nữ lớn nhỏ có cả mười muôn
người đua nhau tiếp nối
cùng đến núi Kê Túc. Đã đến bên bờ sườn núi, vách đá
thẳng đứng, không có đường đi, bèn cùng kết bện trúc làm thang nối liền nhau mà leo lên.
Lên được trên đảnh núi có hơn ba ngàn người. Đưa mắt nhìn khắp bốn phía, vui mừng càng thêm hớn hở, thấy
được chỗ đá nứt nẻ,
bèn cùng rải hoa để cúng dường.
Từ núi ấy,
đi theo hướng Đông bắc hơn trăm dặm là đến núi Phật Đà-phạt-na.
Tại đó, có hang đá rất lớn.
Xưa kia, Đức Phật từng
đến đó, trời Đế-thích
cùng đến hang đá xoa hương để cúng dường. Nay đi đến xứ ấy, vẫn còn mùi hương thơm
phảng phất. Cách núi không xa, có ngôi thất có thể chứa khoảng
ngàn người. Đức
Như Lai đã an cư
suốt
ba tháng tại đó. Và
đường đi do chất đá làm thành, rộng hơn hai mươi
bộ, dài tới năm dặm,
do vua Tần-tỳ-bà-la xây dựng nên, đường lên núi
có được là do đó.

Lại đi về hướng Đông hơn sáu mươi dặm là đến ngôi thành
xưa Cự-Xà-Yết-La-Bổ-La,
đời Đường dịch là Mao Thành, vì có nhiều
cỏ tranh thơm, nên do vậy mà đặt tên. Thành ấy là trung tâm của
Ma- kiệt-đà mà trong các
kinh gọi đó là Thành Vương Xá. Bốn phía là núi bao bọc bên ngoài, bên trên như tường thấp đều được xây
dựng bằng gạch.
Phía Tây thông
suốt đến tiểu kinh, phía bắc mở mang tới cửa
núi, rộng dài theo hẹp
bao bọc chung quanh đến một trăm năm mươi
dặm. Trong đó, chu vi cung thành rộng hơn ba mươi dặm. Các vết tích
xưa ở bên trong thì số
lượng lại rất nhiều. Đi về hướng Đông bắc của
cung thành khoảng mười
lăm dặm, có núi Cật-Lật-Đà-La-Củ-tra; tức trong
các kinh gọi đó là
núi Kỳ-Xà-Quật, đời Đường dịch là Đài
Thứu Phong. So với các núi thì
ở đó rất cao lộ bày ngời sáng. Tại phía nam tiếp liền với núi là nơi xưa kia Đức
Phật thường cư trú. Từ chân núi đến đảnh
núi đều do sắp đá làm
thành bực thềm, rộng hơn mười bộ, dài tới sáu dặm. Phật thường qua lại trên con đường ấy.
Sư đi xem khắp các
sườn
núi, các hang núi, đầy
đủ các dấu vết xưa không thể ghi nhận hết, rộng
như trong Đồ Truyện.

Theo cửa phía
bắc thành núi đi chừng một dặm thì đến nền
móng đá xưa cũ của tinh
xá Ca-Lan-Đà-Trúc-Viên. Ở cửa phía Đông có
ngôi thất bằng gạch nay
vẫn hiện còn. Từ Trúc Viên theo hướng Tây
Nam đi chừng
sáu dặm, tức phía bắc của
Nam Sơn, trong rừng trúc lớn,
có hang đá, đó là nơi
mà Ngài Đại Ca Diếp Ba cùng ngàn vị tăng Vô Học
kiết tập kinh điển. lại theo hướng Tây, đi hơn mười
dặm, tức là nơi Đại chúng
Bộ Kiết tập. Theo hướng Bắc của
Sơn thành đi khoảng năm dặm là đến
Thành Hát-La-Xà-Cật-Lợi-Tứ; đời Đường dịch là
Tân Vương Xá, ngoài ra các
truyện khác nói cũng giống như thế.

Lại theo hướng
Bắc, đi hơn ba mươi dặm thì đến chùa
Na-lan-đà, đời Đường dịch là
Thí Vô Yểm. Đó là một ngôi chùa rất lớn ở
châu Thiệm-bộ ở phía Nam, không nơi nào cao lớn bằng. Ngôi chùa ấy
do năm vị Vua cùng đến
cung cấp cúng dường gấp bội lớn lao, nên
nhân đó mà gọi tên như
vậy. Tại chùa đó, có năm Viện, cùng đi chung
một cửa lớn, chung quanh có bốn lớp cổng cao
tám trượng, đều được xây dựng bằng gạch. Nơi vách tường cao nhất còn dày đến
sáu thước.
Ngoài quách có ba lớp, và tường cũng xây dựng bằng gạch cao năm
trượng. Khoảng giữa có
nước vây quanh, ao hào rất sâu. Và có đủ các thứ hoa xinh đẹp đáng yêu. Từ lúc tạo dựng đến nay luôn được phòng vệ
ng- hiêm mật, người nữ
chẳng được xem lạm vào, không hề dung chứa ẩn dật.
Tăng Chúng thường trụ có hơn bốn ngàn vị. ngoài ra, tân khách tăng tục chung cho cả
Tà Chánh vượt ngoài hàng vạn, đều được chu cấp các thứ ăn mặc không hề
thiếu thốn, nên còn gọi tên chùa là
Thí Vô Yểm. Trong đó, có
Phật viện, đầy đủ các Thánh Tích. Tinh Xá cao hơn hai
mươi trượng.
Xưa kia, Đức Phật từng ở trong đó đó nói
pháp suốt bốn tháng. Lại
có ngôi Tinh Xá cao hơn ba mươi trượng, bên
trong các hình thái biến
đổi không thể nói hết. Có tôn trí tên pho tượng bằng Đồng cao hơn
tám trượng. Lầu các
sáu tầng được trang
nghiêm xinh đẹp. Đó là do vua Mãn trụ – anh của vua giới
Nhật –xây dựng nên.
Lại có tinh xá Hầu
Thạch, do vua Giới Nhật xây dựng nên. Chạm trổ
trang hoàng chưa đầy một
ngày vì có cả ngàn người thợ làm.

Theo thường pháp nước ấy thì khâm phục kính trọng các vị có Đức hạnh cao cả. Có các
Luận sư trí thức cao xa, Vua ban cấp phong
hộ đến cả mười thành,
dần ban lượng thưởng chẳng dưới ba thành. Ở chùa ấy, hiện tại các vị Đại đức được thọ nhận ban phong có hơn ba
trăm vị. Những vị tinh
thông kinh điển trở lên, chẳng còn phải trông coi
mọi việc tăng chúng, rất
được kính trọng mến qúy sự học vấn, thưa hỏi
các dị pháp. Nên từ
Ô-Kỳ trở về phía Tây thì trùm khắp trong nước.
Các vị xuất gia phần nhiều
đều là Nghóa học, cảm kích nước ấy qua lại không ngăn cách trở ngại. Vua chỉ giữ gìn đất nước, không dám ngăn
cản chướng ngại, nên ở
đó học chúng thông hiểu rộng rãi sâu sắc.

Sư đi qua các nước, tiếng tăm đạo hạnh vang khắp, khi
sắp
đến chùa ấy, trong chúng
sai bốn mươi vị Đại đức đến Trang đón rước
Sư. Trang là thôn gốc của
Ngài Mục-liên. qua bữa ăn ngày
hôm sau, chư tăng có đến hơn hai trăm vị, người thế tục có hơn ngàn vị đều cầm
nắm kiệu rước, phướn
lọng, hương, hoa đến đón rước Sư dẫn vào Đô hội.
Sư cùng chúng Tăng an ủi thăm hỏi xong, bèn xướng lời thỉnh
Sư trụ lại chùa, tất cả đều đồng lòng.
Lại sai cử hai mươi vị hướng dẫn
Sư đến chỗ ngài
Chánh Pháp Tạng, tức là
Luận Sư Giới Hiền, Lúc đó, Ngài Giới Hiền đã một trăm
sáu mươi tuổi, là nơi kính ngưỡng trọng
vọng của chúng tăng nên
tôn xưng hiệu Ngài là “Chánh Pháp Tạng”.
Ngài Giới Hiền nghe rộng hiểu
biết nhiều. với tất cả
kinh sách Đại thừa,
Tiểu thừa Nội ngoại
Giáo điển không thứ gì Ngài chẳng thông đạt. Ở đó
là nơi xưa kia có các
hầm hố của vua Thất Thương-khư, bị giặc mang ra nhận chìm nước, cỏ rác.
Về sau, phục hưng
Phật Pháp, kẻ tăng người
tục đồng suy cử cúng
dường. Vua Giới Nhật lại tăng thêm một Aáp có
đến mười thành.
Sung nhập các thứ thuế khoá.
Ngài Giới Hiền sử dụng
thuế vật ấy xậy dựng chùa miếu.

Sư đến đảnh lễ khen ngợi xong, đồng thời được mời ngồi.
Ngài Giới hiền hỏi
Sư từ đâu đến.
Sư đáp: “Từ nước
Chi-na đến đây, vì muốn cầu học các
Luận Du-già-sư-địa, v.v..!”
Nghe xong, Ngài Giới Hiền ng- hẹn ngào rơi lệ khóc
thương, bảo Đệ tử Giác Hiền kể lại sự việc trước kia đã xảy ra.
Ngài Giác Hiền kể rằng:
“Ba năm trước,
Hoà-thượng (tức chỉ Ngài Giới
Hiền) gặp phải chứng bệnh khốn đốn đau nhức như
dao đâm chít, muốn bỏ ăn để được chết. Bỗng mộng thấy có một người thân mầu vàng ròng đến bảo rằng “ Ông chớ nhàm chán thân hình, bởi
vì ngày trước làm Quốc
Vương đã tổn hại lắm vật mạng, cần phải tự hối trách, đâu thể tự tử được? Có vị Tăng từ xứ
Chi-na đến đây cầu học, đang trên đường đi, ba năm
sau
sẽ đến, Ông nên đem giáo pháp ban
dạy cho vị tăng ấy, vị tăng ấy lại hoằng truyền lưu thông thì tội xưa của Ông
sẽ tự tiêu diệt. Ta là
Mạn-thù-thất-lợi (tức
Văn-thù-sư-lợi)
đây, đến khuyên nhủ
Ông!” Hoà-thượng nay đã có phần bớt”. Chánh
Pháp Tạng hỏi
Sư rằng: “Ông bắt đầu lên đường từ bao giờ?”
Sư đáp: “Đã ngoài ba năm!” đã cùng hợp với giấc mộng, nên cả hai vị vừa buồn
vừa vui, Sư bèn lễ tạ.
Tại chùa ấy vốn lập
Pháp thông
Tam Tạng, đặt ra mười vị. từ trước đến nay còn thiếu một người. Vì tiếng tăm Đạo hạnh của
Sư vang vọng như thế, nên mời
Sư dự vào ngôi vị ấy.
Thường ngày cung
cấp các thứ thức ăn
ngon hai mươi bàn, một thăng gạo Đại nhân, tân lang (cau), Đậu khấu,
Long não, hương nhũ,
Tô mật v.v.. Tịnh nhân
bốn Ba-la, hai hàng cưỡi
kiệu voi có ba mươi người theo. Gạo Đại nhân tức gạo tẻ, lớn như hạt đậu đen, cơm có mùi thơm bay xa cả trăm bộ,
chỉ có ở nước ấy. Vua
cùng các vị biết pháp cùng tham dự. nên tại chùa ấy những bậc thông hiểu ba Tạng được cung cấp hai mươi mâm, tức
hai mươi ngày. Dần giảm xuống người chỉ thông hiểu một kinh thì được cung cấp năm mâm, qua năm ngày ấy rồi,
sau đó bèn y theo tăng
vị. Nhân đó, bèn thỉnh
ngài Giới hiền giảng luận Du-già. Thính chúng
có đến mấy ngàn vị,
suốt mười lăm tháng mới được một biến, lại vì giảng lại, thì thêm chín tháng mới hoàn tất.
Ngoài ra, với
Các Luận Thuận Lý, Hiển Dương, Đối
Pháp v.v.. Sư đều được thưa hỏi hỏi bẩm thọ.
Nhưng đối với Luận
Du-già riêng được khen ngợi thì phải trải qua năm
năm, suốt sớm tối không
dừng nghỉ, đem sự bàn luận rộng rãi. Sư chưa
chịu trở về phía Đông
(tức Trung Hoa). Ngài Giới Hiền bảo rằng: “Tôi già yếu, thấy ông xem thường tánh mạng vì cầu pháp, trên đường đi
trải qua mười năm mới
đến đây. Ngày nay chẳng nệ già yếu, dốc sức vì
chỉ bày rõ. Pháp qúy
trọng ở chỗ được mở mang, đâu mong chỉ riêng
mình tài giỏi! Lại tham
cứu các bộ khác, sợ mất thời cơ nhân duyên, trí
tuệ thì không ngằn mé,
chỉ có Phật mới thấu cùng, Mạng người như
sương móc không sớm thì
tối. Nên hãy trở về!” Và bèn sắm sửa cho các
thứ hành lý, ban cho các
Kinh Luận. Sư bèn thưa rằng: “con xin vâng
theo lời chỉ bảo. Nhưng
trong ý muốn đi quanh các nước ở phương Nam
rồi trở lại đường
hướng phía Bắc. Vì lời hứa trước kia ở Cao Xương
không được làm trái.”

Từ đó, Sư bèn đi theo hướng Đông đến trong núi rừng lớn, tới
nước Y-lan-noa, thấy dấu
vết chỗ Đức Phật ngồi in sâu trên đá một tấc, dài năm thước hai tấc, rộng hai thước một tấc. Bên cạnh có dấu vết bình
bát in sâu trên đá một
tấc, tám phía hiển hiện hoa văn dường như mới đặt
để. Có dấu
vết Đức Phật đứng cao một thước tám tấc, năm nước, gần bốn ngàn dặm là đến
nước Tam-ma-đát-tra, là bãi đất mặn của
biển lớn, nơi bốn Đức
Phật xưa kia từng đi qua, thấy có tôn tượng Phật bằng ngọc xanh cao tám thước. Từ đó đi theo hướng Đông Bắc, trong
khoảng giữa núi và
biển, trải qua sáu nước thì đến Lâm ấp. Đường đi vừa hiểm trở lại dài xa, có lắm khí độc dịch lệ nên
Sư chẳng dấn bước, mà lại
theo hướng Tây, đi gần
hai ngàn dặm là đến nước Yết –la-noa. Tại đó,
Tà chánh đều được
phụng thờ. Riêng có ba ngôi chùa chẳng ăn dùng
các thứ sữa lạc, bởi
theo bộ phái Điều Đạt. Sư lại theo hướng Tây nam, đi hơn bảy trăm dặm đến
nước Ô-trà, ranh giới phía Đông nước ấy tiếp
cận với biển cả. Ở
nước ấy có ngôi thành Phát Hành, khách đi buôn dừng ở lần lượt theo mé biển. Ở phía Nam biển lớn có
nước Tăng-già-la, nghóa là
Chấp sư tử. cùng cách xa chừng hơn hai muôn dặm, ban đêm nhìn
về phía Nam, trong nước
đó có ngôi tháp thờ răng Phật, trên ngọc báu tỏa phát ánh
sáng rực rỡ hiện lên giữa khoảng hư không. Lại theo
hướng Tây nam, trải qua
các nước đều có các Di tích kỳ lạ. Đi tới năm ngàn dặm là đến
nước Kiều-tát-la. Đó là địa vực chính giữa của
Nam Ấn-độ. mọi người rất
kính tin Phật Pháp. Tăng chúng có tới muôn người.
Đất đại ở đó rộng
rãi thông thoáng, rừng đồng nối tiếp nhau. Về phía
Tây Nam của thành đô
cách hơn ba trăm dặm có núi Hắc Phong. Có vị Đại Vương xưa kia vì
Bồ-tát Long Mãnh mà xây dựng ngôi chùa đó,
tức là ngài Long Thọ.
Chùa ấy trên dưới có năm lớp được đục đá mà
làm thành dẫn nước rót
chảy chung quanh, có lắm sự biến dị, men theo
làn sóng mới đến được.
Hiện nay, được các tịnh nhân giữ gìn, ít có
người đến. Trong khám
thờ có pho tượng bằng đá, hình dáng rất vó đại.
Ngày chùa xây dựng xong,
Bồ-tát Long Mãnh đến núi bôi thuốc vào đó,
biến thành mầu vàng tía.
Ở đời không nơi nào sánh bằng. Lại có kinh tạng chồng chất
vô số. Các bậc Lão đức ngày trước tương truyền là từ
lần kiết tập đầu tiên
tất cả đều hiện còn ở đó. Tuy ở bên ngoài
Phật pháp đã từng bị phá hoại mà riêng ở núi đó vẫn mãi được gìn giữ
không thay đổi.
Gần đây, có vị tăng đến đó an cư kiết hạ, mà chỉ được đọc tụng chứ không thỉnh mang ra được. trình bày rõ ràng về việc đó, chỉ vì đường
đi khó khăn hiểm trở
nên khó có thể tìm hỏi.

Sư lại theo hướng Nam, đi hơn bảy ngàn dặm, trên đường trải
qua năm nước, đều có
các Linh tích, rồi đến nước Mạt-la-củ-tra, đó là
cảnh bãi biển ở tận
cùng phía nam của Châu Thiện-bộ. Trên núi thoảng ra mùi hương
Long não. Bên cạnh có đảnh núi cao vót, có dòng nước
chảy trong ngần, xoay quanh hơn hai mươi vòng theo hướng Nam chảy ra biển. Bên trong có cung trời, nơi thường cư trú của
Bồ-tát Quán Tự Tại; là tên gọi đúng
của Quán Thế Âm. Gần biển có ngôi thành, xưa kia là nước
Sư Tử, nay xoáy vào trong biển có thểhơn ba trăm dặm.
Nếu chẳng cùng kết bạn thì không thể đến, nên
Sư chẳng đi. Từ đó ngài theo
hướng Tây Bắc, đi hơn bốn trăm dặm, trên đường trải qua các nước đều có
lắm thứ thần dị. Sư đến
nước Ma-ha-lạt-tha, vua nước ấy quả thật uy phong oai hùng tự tại, không phục
Vua Giới Nhật. Chùa viện có hơn trăm
ngôi, Tăng Chúng có
khoảng năm ngàn vị, học gồm cả giáo điển Đại
thừa, Tiểu thừa. Chùa núi ở phía đông nước ấy do một vị
La-hán tạo nên.
Có một ngôi tịnh Xá lớn cao hơn
trăm thước, bên trong có pho yượng đá
cao tám trượng. Phía trên
thiết bày các lọng đá có đến bảy lớp, treo lơ
lửng giữa hư không, mỗi
lọng cách nhau khoảng ba thước. Những người đến lễ bái tham yết, không ai chẳng khen ngợi
sức thần ấy.
Từ đó, nhân
rảo bước rộng tìm khắp
các Thánh tích, Sư đến nước Bạt-phạt-đa. Có
mấy vị hạnh đức, học
nghiệp thật đáng tôn kính. Sư bèn dừng ở lại hai năm cầu học
Chánh lượng Bộ luận
Căn Bản, luận
Nhiếp Chánh, luận
Thành Thật v.v.. Rồi Sư
lại theo hướng Đông Nam trở về Na-lan-đà. Tham
lễ luận sư giới Hiền
xong, Sư lại sang núi Trượng Lâm, chỗ Cư só Luận
sư Thắng Quân.
Luận sư ấy là người thuộc chủng
tộc Sát-đế-lợi, học
thông nội ngoại, ngũ minh
số thuật, thường cư trú trong rừng, nuôi dưỡng Đồ chúng, giảng dạy nghóa kinh Phật. Kẻ tăng người tục quy hướng có
mấy trăm vị. các vị
Quốc Vương v.v.. cũng đến chiêm ngưỡng
lễ bái, rửa chân,
cúng dường, ban phong tưởng thưởng
Thành ấp. Sư bèn nương
tựa ở đó, cầu học
luận Duy Thức quyết trạch, luận ý nghóa, luận Thành Vô uý, v.v.. trước
sau tất cả được hai năm.
Một đêm, Sư mộng thấy từ
trong chùa ra đến ngoài
rừng ấp, lửa tràn lan thiêu đốt thành tro than.
Thấy một người thân mầu vàng bảo với
Sư rằng: “Về sau, khoảng mười năm, khi vua
Giới Nhật băng, thì Ấn-độ
sẽ bị nổi loạn, như lửa đang thiêu
đốt cây cỏ.” Đến lúc
tỉnh mộng, ngài kể lại với Luận sư Thắng Quân.
Và trong ý Sư mới quyết
định mọi sự để trở về Trung Hoa. Mãi đến
cuối niên hiệu Vónh Huy
(…sáu trăm năm mươi chín) –đời Tiền Đường, quả nhiên vua
Giới Nhật băng. Đến nay ở xứ đó thảy đều đói
kém hoang tàn, như trong giấc mộng của
Sư vậy. Ban đầu, ở tại chùa
Na-lan-đà, các vị Đại đức
Sư Tử Quang v.v.. lập tông
Trung Bách Luận, muốn dẹp phá giao nghóa của
Luận Du-già v.v…
Sư bảo rằng: “Các bậc
Thánh soạn luận không bao
giờ trái nhau. Chỉ người học có khuynh hướng trái lại mà thôi.”
Nhân đó, Sư soạn
Luận Hội Tông gần ba ngàn bài kệ, đem trình các
Luận Sư Giới Hiền, v.v…. các
Luận sư đều ngợi khen ngài khéo giỏi. Trước kia ở Nam Ấn Độ có vị
sư Quán Đảnh tên là
Bát-nhã-cúc-đa hiểu
rành Chánh lượng Bộ, soạn luận phá Đại thừa
gồm bảy trăm
bài kệ. Bấy giờ, vua
Giới Nhật đánh dẹp đến nước Ô-trà, Các luận
sư
Tiểu thừa bảo trọng luận đó, bèn đem dâng lên Vua và xin vua đề cử cho các Luận
sư Đại thừa cùng đối luận quyết trạch
sự hơn kém.
Vua Giới Nhật biên thư gởi đến chùa
Na-lan-đà đề nghị hãy
sai cử bốn vị tăng khéo thông hiểu
Giáo điển Đại, Tiểu thừa và Nội ngoại cùng đến hành
cung, sẽ có luận nghóa.
Luận sư Giới Hiền bèn sai cử bốn vị, đó là Hải
Tuệ, Trí Quang,
Sư Tử Quang và
Sư cung vâng mạng lệnh.
Lúc sắp
sữa ra
đi, có vị Thuận Thế
ngoại đạo đến xin luận nạn, viết bốn mươi điều
nghóa đem treo dán ở cửa chùa, nếu có người nào
lý luận bẻ gãy thề sẽ chém đầu để tạ tội, vị ngoại đạo ấy chấp rằng “Bốn đại là nhân của
người và vật, ý chỉ
nghóa lý sâu xa, rất khó mà bày xét. Âm dương như thế
ai có thể thấu cùng vận
số” Do chấp như thế nên đến cầu quyết đấu.
Tại nước ấy có lệ
thường là đấu luận với nhau mà bị thua thì trước tiên
bắt cưỡi lừa, đem bình nước phẩn rót lên đảnh đầu. Ông ở
trong chúng,
thân tâm đều chiết
phục, sau đó làm kẻ thấp hèn, Chư Tăng cùng nghi
ngờ sợ cái ách thua kém, nên im lặng chẳng bày đối luận.
Sư đình chỉ
đã lâu, nghiên cứu đến
Luận Đạo, Bảo cùng Chư tăng xin được đối luận, chứ không thể chấp nhận cùng xấu hổ. Mỗi bên đều có người đứng
bên cạnh làm chứng, qua
lại mấy lần xem xét, không lối mở thông, thần
lý đều tan mất, bỗng
nhiên thầm phục. Dự ở cửa Phật cùng một lúc thắng vượt. Vị ngoại đạo kia đã bị bẻ gãy rồi bèn xin y theo điều
hứa trước. Sư bảo:
Trong giáo pháp của ta mở rộng
sự tha thứ
khoang dung, chẳng
đặt nặng hình phật,
người bẩm thọ Pháp ta như kẻ tợ kính thờ chủ.”
Nhân đó, vị ngoại đạo
ấy theo đến chỗ phòng Sư, vâng thờ Chánh Pháp yếu. Các
Luận sư ở nước Ô-trà lại riêng thưa hỏi, tìm chọn trong đó lại có điều
sai lầm.
Sư bảo vị ngoại Đạo đã vâng phục ấy rằng: “Ông có
nghe chỗ lập nghóa của
Luận sư nước Ô-trà chăng?” đáp: “Nghóa ấy đã
từng nghe và hiểu rất
rõ ý thú.” Sư liền bảo nói bày điều đó. Và thấu
suốt được cốt yếu,
bèn nêu chỉ những điểm vụn vặt, trình bày nghóa lý
Đại thừa mà phá dẹp.
Sư soạn luận lấy tên là Luận Chế ác Kiến gồm một ngàn
sáu trăm bài kệ, đem trình lên các
Luận sư
Giới hiền, v.v..
Các Luận sư đều bảo: “Luận ấy thấu cùng kình khấu của thiên hạ, ai có
thể đối dịch được!”

Ý Sư muốn
lưu truyền, mở mang giáo bổn mới buông duyên
khai mở chánh pháp, bèn
sang nước Ca-Ma-Lâu-Đa thuộc xứ Đông Ấn Độ. Vì phong tục ở xứ ấy đều tin theo dị đạo, nên Bộ chúng dị đạo ấy có
mấy
muôn người. Phật pháp tuy được hoằng truyền mà chưa đến xứ
ấy. Vua nước ấy kính
thờ Thiên thần, rất mến trọng giáo nghóa. Chỉ
nghe là người trí, bất
luận là Chánh tà, đều kính phụng mọi người. Mới
tiêm nhiễm Phật Pháp,
dùng sự để mở mang nên sang đó khai hóa. Khi
đã đến nơi, Vua nước ấy khen ngợi
Sư thắng đạt, thần tư trong
sáng xa vời. Vua Đồng Tử nghe thế mừng vui muốn được gặp mặt, bèn
sai
sứ đôi
ba phen đến thỉnh Sư mới
sang. Sư đã đến nơi cùng thấy nhau, dường như giao du với nhau đã lâu, bèn nói, tiếp đãi trải qua cả tháng.
Bấy giờ, các hàng Dị thuật
cùng nhóm họp cầu xin Vua cho quyết luận, ngôn
từ vừa giao thì bọn tà
bị xô ngã như cỏ rạp, vua càng thêm tôn sùng
kính trọng, mới mở cửa
kính tin thưa hỏi Sư về Chư Phật do đâu mà có được
Công Đức. Sư bèn khen ngợi ba
Thân Như Lai làm lợi ích cho muôn
vật. Nhân đó mà soạn
luận tam thân gồm ba trăm bài kệ để hiến tặng. Vua
ấy bảo: “Thật chưa từng có!”, bèn đảnh lễ kính cẩn quy y.
Phía Đông nước ấy tiếp giáp với
Tây Man của đất Thục, nghe đường xá đó phải mất
suốt hai tháng mới đi đến.
Bấy giờ, các quan
của Vua Giới Nhật mách
bảo nhau rằng: “Tại Đông phiên, Vua Đồng tử
có được mặt trời Đại
thừa của nước Chi-na, Đạo Đức rộng lớn trùm khắp. Vua nước ấy rất
kính trọng, cầu thỉnh đến đó”, mặt trời Đại thừa ấy tức là tên gọi mà
Chư Tăng ở Ấn-độ ngợi
khen Sư.
Vua Giới Nhật bảo: “Ta đã từng thỉnh cầu, mà khước từ chẳng đến. Do nhân gì mà
Sư đến ở
nước ấy?” Liền sai bảo
Vua Câu-ma-la hãy đưa Pháp sư người nước
Chi-na (tức chỉ
Huyền Trang) đến gặp tại
nước Kỳ-la. Vua Đồng Tử ra lệnh đem hai muôn con voi, ba muôn chiếc thuyền và cùng
Sư đồng đi ngược dòng nước
sông
Căng-già để đến chỗ vua
Giới Nhật. Vua Giới Nhật cùng các quan thuộc
hơn trăm muôn người thuận theo dòng nước đi về hướng Đông cùng nhóm họp tại
nước Yết-thù-kỳ-la. Ban đầu mới
trông thấy Sư, vua bèn
đảnh lễ, dốc hết sự kính trọng, rải hoa, xướng đọc
kệ tụng, cúng dường,
rồi thưa rằng: “đệ tử trước kia đã cầu thỉnh, nhưng
vì sao
Sư không đến?”
Ngài đáp: “Vì nghe pháp chưa xong, nên bay
vâng lệnh!” Vua Giới
Nhật lại hỏi: “Tại nước Chi-na có Vua Tần đánh
trận mà trỗi nhạc ca
múa. Vậy Vua Tần là nước nào mà Ca Vịnh như
thế?” Sư bảo: “Đó chính là Thiên tử của
Chánh Quốc hiện nay. Vua ấy là
bậc Đại Thánh đánh dẹp
giặc loạn, sửa đổi chính sách, ân đức thấm đượm khắp đất trời, nên có lời ca vịnh như thế!”
Vua Giới Nhật bảo: “Nên trời mặc tình để vị vua ấy làm chủ muôn vật.” rồi mới thỉnh
Sư vào hành cung thiết bày các thứ
cúng dường.
Sư bèn
soạn
Luận Chế ác
Kiến. Ngoái nhìn Chư tăng
mà bảo rằng: “Aùnh sáng mặt trời đã xuất hiện thì
ánh đuốc bị mất
sức sáng. Chỗ qúy báu của
các sư, kia đều đã phá xong. Thử nghiên cứu lấy mà xem!”
Chư Tăng thuộc khuynh hướng
Tiểu thừa không ai dám nói
một lời nào. Vua Giới Nhật bảo rằng: “Luận này tuy cao
siêu nhưng chưa được truyền bá rộng rãi. Ta muốn đến
Thành Khúc nữ thiết lập Đại
hội, bảo những bậc tài só khắp năm xứ Ấn-độ có
khả năng giảng nói, đối
trước chúng đông mà hiển bày, giúp mọi người bỏ tà
theo chánh, bỏ
Tiểu hướng về Đại.
Như vậy, há chẳng hay
ư?” Ngày đó,
Vua Giới Nhật liền ban phát chiếu lệnh bảo khắp
trong nước,
nhóm họp tất cả các
hàng Sa-môn, Bà-la-môn, tất cả các hàng Dị Đạo đồng đến thành
Khúc nữ. Bắt đầu từ mùa đông, ban đầu ngược
theo dòng nước, tới tháng chạp mới đến nơi.
Bấy giờ, mọi người khắp bốn
phương nhóm họp có tới
mấy muôn người, người có khả năng luận nghóa có
cả mấy ngàn vị. mỗi vị
giỏi hùng biện đều xưng là khắc địch. Việc
trước tiên là nhà vua
dựng lập hành điện, mỗi nơi dung chứa ngàn người,
thờ tôn trượng, cúng
dường hoa hương âm nhạc. Thỉnh Sư lên Pháp toà,
Sư liền nêu Luận Tông
và bảo mọi người nêu bày hạch xét. Qua hết mười tám ngày mà không ai dám hỏi.
Vua Giới Nhật hết lời ngợi khen
tán thưởng, ban tặng Sư
ba muôn đồng tiền bạc, một muôn đồng tiền vàng, một trăm bộ y phục bằng bông tơ. Vua bảo Quan Đại thần bưng nắm
áo Ca-sa của
Sư đi quanh khắp chúng mà nói như vầy:
“Phá Sư người
Chi- na biện luận đã
thắng, suốt mười tám ngày cho đến nay không một
ai dám hỏi. Mọi người đều phải nên biết như thế.” Bấy giờ tăng chúng
rất vui mừng bảo rằng:
“Phật Pháp trùng hưng, mới khiến ngươi kia (-=tức
Huyền Trang) có được Quyền trí như vậy!”.

Sư muốn giả từ để trở về Trung Hoa. Vua Giới Nhật lại thỉnh
Sư ở lại thêm bảy mươi
lăm ngày, thiết lập Đàn tướng Bố thí lớn. Đến
lúc sự việc hoàn tất,
Sư giã từ để trở về.
Vua Giới Nhật ban
sắc cho các
Sở bộ lần lượt thay
nhau đưa tiễn Sư ra khỏi nước. Đồng thời ban tặng
Sư một con thanh tượng
(voi xanh) tiền vàng, tiền bạc mỗi thứ mấy muôn. Vua
Giới Nhật, vua Câu-ma-la, v.v.. tất cả mười tám vị Đại
Quốc vương đều rơi lệ từ
biệt Sư.
Sư bèn từ chối
không nhận. Vì coi thân
hình rất lớn, mỗi ngày phải cần đến hơn bốn mươi vi cỏ, các thứ thức ăn phải dùng tới ba đấu.
Vua Giới Nhật lại ban
sắc cho các nước phụ cận
tùy thuộc, hễ nơi nào Sư
đi ngang qua đều nên cung cấp cúng dường Chư tăng, khuyên
Sư nhận lấy con voi. Mọi người đều bảo: “Đó là tướng thù thắng! Từ lúc Đức Phật diệt độ đến nay, các vị vua tuy rất tôn
sùng kính trọng đem các thứ bố thí
cúng dường, nhưng không hề nghe đem voi
để dâng cúng cửa Phật.
Vì Voi là vật báu của đất nước. Nay đã thấy ban
tặng như thế, thật là đức tin đã đến độ cùng cực!”
Nhân đó, Sư nhận lấy voi mà trả lại tiền và vật báu. Con voi ấy thân hình tròn lớn, cao
một trượng ba, dài
hai trượng, trên lưng có thể chở tám người ngồi và các thứ
kinh tượng, v.v.. đều đặt để lên trên, hình trạng như bức tường
thấp, tướng tự như
không hành, tuy gặp những lúc vôi tuôn chạy mau lẹ nhưng đều an ổn không rơi rớt, bình nước không
nghiêng đổ.
Sư men theo phía Bắc trở lại ra khỏi ranh giới
nước Ấn-độ. vua
Giới Nhật oai phong
trùm khắp, nên Sư đều
được cúng cấp hầu đãi. Sư đến nước Tỳ-lợi, ở đó nửa núi nửa
sông tưới rót làm đất đai tươi tốt.
Tăng chúng có đến
mấy muôn vị, đều học theo
Giáo Nghóa Đại thừa.
Sư theo hướng Đông bắc đi
bằng đường núi, trải qua các thành ấp, lên đến núi tuyết. Và tới trên
đảnh thì các ngọn núi
khác đều thấp. Sư lại đi lên thêm ba ngày nữa, là
tới đảnh núi rất cao,
trông nhìn thấy suốt cả Nam bắc, chỉ thấy núi
Hoành có chín lớp, vượt qua đó rồi thì đều là đất bằng, tuy có các ngọn núi nhỏ nhưng cách xa không nối liền nhau. Chỉ một đảnh núi ấy
sừng
sững cao xa, ước lược mà nói thì núi Chầm của châu
Thiệm-bộ ở phía
Nam chính là ở đó.
Làm sao biết được? Vì như cảnh giới ở phía Tây là vùng
Ba Tư Bình xuyên mênh mông, phía Đông là đến
Ngôi ngạc, chẳng có dấu
vết cùng tận.
Phía Bắc thì đồng trống tiêu điều, phía nam thì Ấn-độ cao
ráo. Tức nơi mà trong
các kinh gọi là Núi Hương. Đến nơi ao hồ sâu
thẩm, chưa thể tìm tới
cội nguồn. Nơi nương tựa của bốn dòng sông lớn đều xuất phát từ đó.
Chỗ Nhó Nhã gọi là vùng
Côn Lôn, há chẳng phải là đó ư? Căn cứ theo
Gia Vũ Công thì
sông chảy ra từ bãi đá, bởi hạn cuộc nói bàn về chỗ xuất xứ.
Trương Khiên tìm theo đó mà đi đến Đại
Hạ (Trung Hoa), hẳn là đã vượt chỗ đã trải qua, vẫn chẳng nói chỗ bắt
đầu phát nguồn, nên
đoán mà có thể biết. Sư dẫn theo trước sau, mọi
người đi men theo đảnh
núi mà xuống, suốt ba ngày thì tới đất bằng, đến
Đổ- hóa-la; các đô cấp
xưa cũ. Đi núi có tám trăm con đường rất khó
khăn hiểm trở, gió lạnh
buốt xương. Sư đến nước Ủ Hoạt, trên đường đi qua đều thuộc Bắc Định mà
Vua Xứ đó là nối tiếp giòng dõi của
Đột-quyết, thống lãnh các giống người Hồ, coi
sóc chung các thiết môn cho đến
các nước nhỏ phía Nam.
Từ đó thẳng xuống hướng Đông mới đi vào
Thông lãnh. Thông lãnh chiếm cứ ngay giữa
Châu Thiệm-bộ, phía Nam tiếp liền với
núi Tuyết, phía Bắc đến
tận Biển nóng, phía Đông dẫn vào Ô Sái, phía tây đến tận Ba-tư, ngang rộng tất cả mỗi phía đến mấy ngàn dặm, quanh năm đều đóng
băng tuyết. Từ trên đảnh và men theo
sườn núi
nguy hiểm, hơn nửa lưng
chừng núi trở xuống thường có mọc hành núi, nên
nhân đó mà
gọi tên là Thông Lãnh. Người xưa nói rằng: “Thông
lãnh dừng tuyết, tức là
núi Tuyết”. Nay đích thân xem xét thì biết
không phải. Vì núi Tuyết
nằm ở phía Nam Thông Lãnh. Ở hai phía Đông Tây phô bày biển cả, phía Nam thì trông tới đồng trống
bằng phẳng,
phía Bắc thì tới Tùng
sơn, nên gọi là Thông lãnh.

Sư lại theo đường núi thẳng về
hướng Đông, đi qua mười
nước hơn hai ngàn dặm,
là đến nước Đạt-ma-tất-thiết. Cảnh trí ấy nằm
giữa khoảng núi, hai phía
Đông tây rộng một ngàn sáu trăm dặm, hai
phía Nam bắc nơi rộng nhất
chẳng quá bốn, năm dặm, tới sông Phược-sô,
từ phía nam mà đến,
chẳng lường biết được cội nguồn của nó, chùa tăng có hơn mười ngôi,
có một pho tượng bằng đá, phía trên đặt cái lọng tròn bằng đồng mạ vàng, nếu có người đi nhiễu quanh thì lọng
cũng tùy theo đó mà xoay
chuyển, không do máy móc khéo léo, chẳng thể lường biết được điều tự nhiên đó. Lại theo đường núi đi về hướng Đông gần một ngàn dặm là tới
nước Thương-di, phía Đông đến giòng
sông lớn, rộng hơn ngàn
dặm. Ở phía phía Nam bắc hơn một trăm dặm
tuyệt nhiên không có
người ở. Tại dòng sông có ao rồng, hai phía Đông
Tây rộng ba trăm dặm, và
Nam bắc rộng năm mươi dặm. Ao ấy nằm trong Đại
Thông Lãnh, là chỗ đất rất cao trong
Châu Thiệm-bộ.
Làm sao
biết được? Vì ao đó
lưu xuất ra hai dòng sông đều chảy về hướng Tây đến nước
Đạt-ma-tất-thiết, hợp cùng với
sông Phược-sô. Từ đó trở về hướng Tây đều là dòng chảy về Tây, còn dòng ở phía Đông chảy đến ranh
giới phía Tây của Khư-sa,
hợp với sông Tỷ-đa. Từ đó trở về phía đông, các dòng
sông đều chảy về
hướng Đông, nên chia thành hai
dòng sông,
đều chảy vào Biển Tây
nên biết nó là Cao. Trong ao ấy có xuất hiện
trứng chim rất lớn như
cái đấu, theo nước Điều-chi thì trứng lớn như cái
vò, há chẳng phải đó ư?
Lại đi về hướng Đông khoảng năm trăm dặm là đến nước
Yết- đàn-bà, phía bắc
gối lưng với sông Tỷ-đa, tức là chỗ mà trong các kinh gọi là
sông Tất-đà, theo hướng Đông chảy vào đầm muối rồi ngầm
vào trong lòng đất, tuôn
trào ra bãi đá làm thành sông Đông Hạ. Nước
đó rất sùng tín Phật
Pháp. Về phía Đông nam của thành hơn ba trăm dặm,
có sườn lớn của hai ngôi thất, mỗi nơi có một
vị La-hán hiện nhập
Diệt định đã hơn bảy
trăm năm, râu tóc dần dần dài ra, Chư Tăng ở gần
đó hằng năm đều đến
cắt tỉa. Sư lại đi về hướng Đông hơn ngàn dặm nữa mới ra khỏi
Thông lãnh, đến nước
Ô Sái. Thành gần với
sông Tỷ-đa.
Ở phía Tây có ngọn núi
lớn, ven sườn núi tự sụp đổ, bên trong có vị
tăng thầm lặng ngồi nhắm
mắt, hình dáng rất kỳ vó, râu tóc rủ xuống tới tận
vai, hỏi
nguyên do mới biết đó là người ở thời Phật
Ca-diếp, gần
đây sườn núi
sụp đổ vùi lấp trong lòng núi. Khi đến nước đó,
Sư chẳng
đi bằng voi, mà đến
trước để đo sông Tuyết tới chiều, voi mới đến,
nước sông dần dâng lên, chẳng rõ biết đường núi, tìm theo núi mà
xuống thẳng. Ngà voi vướng
vào cây ven bờ núi, tánh voi hung dữ trở lại
nhổ vất nhanh, do đó mà
bị chết. Sư buồn hận con đường đi qua đã vượt
núi nguy hiểm,
sắp đến miền đất
bằng phẳng, mà chẳng thành đạt
sự mong cầu!

Từ đó, lại tiếp theo hướng Đông, đi qua Sơ-lặc mới đến
Trở-cừ, đường dài
hơn ngàn dặm. Trong đồng bạn có năm trăm người đều
cùng nhau suy cử Sư làm
Đại Thương Chủ và đặt Sư ở giữa doanh trại, bốn phía canh phòng gìn giữ.
Vả lại, từ
nước Trở-cừ, từ trước đến nay
thường gìn giữ mười
bộ kinh lớn, mỗi bộ có tới mười muôn bài kệ.
Như trước đây tương truyền
đó là Quốc bảo nên giữ gìn không cho phân tán.
Nay thuộc về xứ
Đột-quyết. Ở phía nam có ngọn núi lớn, hiện tại có ba vị La-hán nhập định
Diệt Tận. Lại theo đường hướng Đông đi khoảng
tám trăm dặm là đến
nước Vu-độn. Đất ở đó toàn là Cát và đất mềm.
Chùa Phật có hơn trăm ngôi,
Tăng chúng khoảng năm ngàn vị, đều tu
học giáo nghóa Đại thừa.
Chùa ở núi nằm về phía Tây của thành là nơi
xưa kia Đức Phật từng
đi đến. Có hang đá rất lớn, có vị La-hán đang nhập định, cửa hang đóng bít.
Ban đầu, khi đã đến
Thông Lãnh, Sư bảo
người hầu mang Biểu Văn
đi về trước tấu trình với triều đình. Vua Thái
Tông (Lý Thế Dân –
thời tiền Đường) ban sắc thăm hỏi, bảo nên sớm
cùng gặp gỡ.
Song đến
nước Vu-độn, vì voi chết nên kinh tượng đang
giữa đường đi, không
có phương tiện vận chuyển, Sư lại dâng biểu cầu
xin, sau đó, Vua Thái Tông
có ban biệt sắc cho vua nước Vu-độn cung cấp các phương tiện để
chuyên chở. Vua nước Vu-độn đã vâng theo
nghiêm sắc cho Lạc-đà,
ngựa cùng vận chuyển đến Sa Châu. Lại nhờ biệt
sắc, tính liệu hành trình thù đáp, giá trị thuê mướn, ngay đó chuyên chở
theo từng trạm có đến hai mươi trạm.
Đến ngày hai mươi bốn tháng giêng niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín (sáu
trăm bốn mươi lăm), Sư mới về tới phía Tây của Kinh Giao. Kẻ tăng người tục cùng nhau đổ xô ra các cửa đầy ních có
đến mấy mươi muôn
người, như gặp được Đức Phật hạ sinh. Sắp vào
kinh đô, người vật tung
hô ủng hộ, xô đẩy không thể tiến tới được,
nên phải dừng ở tại biệt Quán, suốt đêm canh
cấm gìn giữ, vì bị cản ngăn dừng nghỉ bên đường. Từ phía
Tây Nam thành cũ đến kinh đô, đường chu tước đều dừng trạm dài xa hơn hai mươi dặm. Mọi người kính lễ bái yết, không được
xoay quanh.
Bấy giờ, xa giá về đến lạc Dương,
Sư bèn để các thứ kinh tượng vào chùa
Hoằng phúc. Tăng chúng ở kinh ấp
đua nhau giăng bày phan
phướn hỗ trợ đón rước trang nghiêm. Bốn bộ
rầm ró lại gấp bội so
với lúc mới đến. Ngay lúc ấy lại cảm điềm mây
hiện giữa trời phía Bắc
xoay tròn như cái lọng. Các mầu sắc hồng trắng
soi chiếu lẫn nhau. Và ngay trên tượng phát ra tướng vòng
tròn sáng, chẳng xoay quanh mặt trời. Mọi người cùng nhau khen ngợi kính ngưỡng
từ giữa trưa cho đến
chiều. Khi vào tới chùa Hoằng Phúc mới bắt đầu hết diệt. Đến nỗi khiến khắp kinh đô, bốn hạng dân chúng đều
bỏ công việc, bảy chúng Đệ tử Phật đều quy hướng vâng thừa. Đương thời
kỳ ấy, Sư kính ngưỡng
cao độ từ xa xưa thật chưa từng có.

Sư tuy gặp phải lắm
sự hỏi han,
song riêng giữ mình nơi
Quán Vũ, ngồi giữ
sự
thanh nhàn,
sợ vùi lấp trong mọi
sự bàn luận nên chẳng
đến đối đáp. Lúc đến
bên bờ sông Lạc, đặc biệt nhờ sự an ủi thăm hỏi và dâng hiến các vật báu lạ của các nước, dùng ngựa cõng chờ đó, và
Biệt sắc dẫn vào Nội
Điện của cung sâu, tận mặt ra mắt tôn nhan Vua Thái Tông, cùng bàn luận chân tục, chẳng
sai lầm ý chỉ của nhà vua,
suốt thời gian từ giờ
mão đến giờ Dậu, mà chẳng biết thời gian dài lâu.
Mãi đến lúc tiếng trống
tắc lấp, nhà vua liền sự việc Nhung Chiên, hỏi
Tội Liêu Tả, sáng sớm
hôm sau lúc sắp xuất phát, lại ban sắc đồng đi.
Sư viện cớ Bệnh khổ
nên cố từ, đồng thời trình bày việc phiên dịch.
Nhà vua chẳng trái lời
thỉnh nguyện của Sư, bèn ban sắc tại kinh đô lưu
giữ Lương Quốc Công
Phòng Huyền Lónh chuyên việc trông coi xem
xét, giúp đầy đủ mọi
thứ cần dùng, mỗi thứ đều vâng theo Thiên Phủ.

Ban đầu, lúc
Sư đang ở tại Ấn-độ. tiếng tăm Đạo phong đã vang động khắp năm xứ, khen ngợi người vật xứ Chi-na là lớn mạnh.
Vua Giới Nhật và Chư tăng chùa
Bồ-đề nghó nghe về nước này đã lâu ngày, chỉ cản trở bởi không có kẻ
sứ truyền đạt tin tức nên chưa thể y cứ
bằng chứng. Ở nước
đó (Ấn-độ) thường truyền rằng: Tại Châu
Thiệm-bộ có bốn vua thống trị. Ở phía Đông là Chi-na; là vua làm chủ cõi
người, phía Tây là
Ba-tư; là vua đứng đần về vật báu, phía Nam là Ấn-độ;
là vua đứng đầu về
voi, và phía Bắc là Hiểm Duẩn; là vua đứng đầu
về ngựa. Đều có nghóa
là cả bốn nước nhờ đó mà thống trị, tức là
nói theo nhân thì Sư đã yên đến phù hợp với
thuật đồng. Vua giới Nhật và
Chư tăng mỗi mỗi đều
sai
Trung Sứ mang các kinh báu đến dâng hiến
Đông Hạ (Trung Hoa) thì tín
mạng Thiên-trúc do từ Sư mà thông, chỗ
cùng cực của Tuyên
thuật Hoàng Du. khi các Trung sứ đã trở về Tây
Trúc, Vua Giới Nhật lại
ban sắc Vương Huyền sách v.v.. tất cả hơn hai mươi
người theo
sang Đại Hạ và đều ban tặng các thứ tơ lụa có hơn ngàn
xấp. Vua và Chư Tăng số
lượng mỗi người có khác nhau, đều đến chùa
Bồ- đề, Chư tăng mời
thợ đường phèn, bèn sai bảo hai người thợ và tám vị tăng đều đến Đông Hạ.
Sau đó ban
sắc
sang
Việt Châu đến
Cam-giá tạo lập, đều
được thành tựu. Trước tiên, ba vị tăng ở chùa
Bồ-đề mang kinh đến trước. Nhà
vua ban sắc thỉnh chư Tăng ở khắp Kinh thành
để thiết trai cúng dường,
rồi đến ở chùa Hoằng Phúc, phiên dịch các
Kinh Đại Trang Nghiêm, v.v..
sau đó không lâu thì có tin
Sư sắp về đến.
Vua Thái Tông bèn ban sắc
ngừng nghỉ, chờ đợi Sư về đến nơi Phiên dịch. Chúa
Thượng trong lòng mong ngóng
kính ngưỡng, có ban
sắc
chiếu rõ ràng mời Sư
chóng đến, chỉ vì sự cố liên miên chẳng sớm trình
đạt. Khi Sư đã nhìn thấy
lạc cung thì tư tưởng càng sâu rỗng, liền bày
việc phiên dịch, tìm chọn các bậc hiền minh.
Nhà vua bảo:
“Pháp Sư
(Huyền Trang) đối với hai thứ ngôn ngữ Đường (Trung
Hoa) Phạm (Ấn-độ)
đều đọc xem thấu cùng,
từ lý thông suốt, e sợ luống mở mang, nơi trắc
lậu trọn thiếu sót Thánh
Điển!” Sư bảo rằng: “Xưa kia nơi chốn phiên
dịch của hai thời Nhà
Tần, đồ chúng có đến ba ngàn vị. Tuy phiên dịch lưu truyền, còn
sợ người đời
sau
không nghe, có tâm nghi ngờ trái
với niềm tin, nếu chẳng tìm nêu đồng kính phụng khuôn phép huyền vi, chẳng
lẽ dùng khả năng riêng
mà vọng tham dự triều ủy?” Sư từng cố nài
thỉnh mới được ban
giáng hứa khả. Vua Thái Tông bảo: “Từ sau khi Pháp
sư cất bước ra đi, Ta
xây dựng chùa Hoằng Phúc. Ở đó tuy thiền viện
nhỏ hổ nhưng tónh lặng
có thể làm nơi phiên dịch. Mọi thứ cần dùng người vật
sức lực phụ thuộc đều giao cho
Huyền Lónh thương lượng chuyên lo chu cấp ưu đãi”.
Sư đã vâng lệnh vua trở lại chốn kinh đô, bèn thỉnh
các Sa-môn Tuệ Minh, Linh
Nhuận, v.v… đảm nhậm việc chứng nghóa,
Sa- môn Hành Hữu, Huyền
Trách, v.v… đảm nhận việc biên tập.
Sa-môn Trí Chứng, Biện
Cơ, v.v.. đảm nhận việc ghi chép Văn. Sa-môn
Huyền Mô Kiểm chứng
Phạm ngữ. Sa môn Huyền ứng hiệu đính chữ sai.
Vào tháng năm năm đó
(sáu trăm bốn mươi lăm) bắt đầu công việc
Phiên Dịch Đại
Bồ-tát Kinh tạng gồm hai
mươi quyển.
Sư đảm nhậm việc cầm bút và
san lọc từ lý.
Kinh ấy giải thích rộng về các
Pháp sáu Độ, bốn nhiếp, mười lực, bốn
Vô Uùy, ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
các Bồ-tát hạnh, hợp
tất cả mười hai phẩm, gần bấn trăm trang giấy.
Bên cạnh lại phiên dịch
luận Hiển Dương Thánh giáo gồm hai mươi
quyển. Sa-môn
Trí chứng, v.v… thay đổi nhau ghi chép văn.
Sa-môn Hành Hữu rõ lý
Văn cú. Còn Sư lại gia công đào luyện. Tiếp đến lại phiên
dịch Luận Đại thừa Đối
Pháp gồm mười lăm quyển. Sa-môn Huyền Trách ghi chép, không có
thiếu sót.
Sư lại
soạn
Tây vực truyện, gồm mười
hai quyển. Sa-môn Biện Cơ
đích thân tiếp nhận sự chỉnh trang trước
sau. Và kiêm luôn phiên dịch các kinh như Phật Địa lục môn Thần chú
v.v.., tất cả khoảng tám mươi quyển.
Các bản kinh giáo được phiên dịch từ trước đến nay, ban đầu
theo tiếng Phạm viết ngược
lại Bổn văn, kế đó mới trở lại thuận theo tục
lệ này. Sau đó mới sửa
lý Văn cú, khoảng giữa thêm bớt, phần nhiều
rơi rớt toàn lời. Bản
dịch truyền ngày nay đều do ý chỉ của Sư, ý nghó độc đoán, mở lời
thành chương, từ do người tùy viết thì có thể bày xem.
Các bản văn do các vị
Thượng Hiền ở Thời Ngô Ngụy phiên dịch đều qúy trọng câu văn của tiếng
Phạm Tây Vực, ràng rịt liên loại chồng
chất bày bố. Văn nghóa thời tiền Đường lại lắm phiền phức nên khiến
những người giỏi chuyên
coi vị trí ấy. Do đó, Sư xem suốt từ nghóa, thêm
qua phần giản tiết, đánh
dấu văn bản để khắc thành, ghi chép khéo léo.

Bấy giờ, Vua
Thái Tông chuẩn bị xa giá trở lại Tây Kinh, Sư bèn
soạn Biểu Văn tấu trình, và cầu xin đề lời tựa
ở các bản kinh luận vừa mới
phiên dịch. Nhà vua ban
sắc chiếu viết tay rằng:
“Pháp Sư từ trước đã nêu cao hạnh,
sớm vượt ngoài cảnh trần, nỗi thả thuyền báu mà
đến bờ kia, tìm nghóa
mầu để mở pháp môn, mở mang truyền bá Đại pháp mà gạn lọc quét tẩy các phiền lụy.
Do đó, mây lành như muốn
cuộn, duỗi ra đó mà che
khắp bốn Không, mặt trời tuệ sắp tắt, khêu sáng lên để chiếu
soi
Bát Cực. Người duỗi mây khơi
sáng đèn ấy chỉ có
mình Pháp sư? Trẫm sở
học cạn cợt, tâm ý vụng về. Đối với mọi vật
còn mê lầm huống gì là Phật pháp sâu xa mầu
nhiệm, đâu dám ngưỡng
trông lường xét. Mà
Pháp sư xin ta viết lời tựa các kinh, thật chẳng phải
điều thấy biết của Trẫm!”
Sư soạn
“Tây Vức truyện”, nhà vua tự xem đọc. Và lúc
Sứ giả Tây vực trở về Ấn-độ. Vua ban
sắc hơn hai mươi vị, cùng
theo sang Ấn-độ. Từ trước đến nay Quốc mạng thông nghị trung thư ban
sắc
dùng phương ngôn của cõi
khác, mục đích là phù hợp, mới phiên dịch
thành tiếng Hoa nương tựa
theo tiếng Phạm Tây Vực, văn từ nặng nhẹ khiến cho người đọc tôn
sùng Đông hạ. Nhà vua lại ban
sắc cho
Sư phiên
dịch năm ngàn văn bản
của Lão Tử từ tiếng Hoa thành tiếng Phạm để đưa tặng
sang
Tây Vực. Sư bèn mời các Đạo
só
Hoàng Cân nói về nghóa mầu
sâu xa của Đạo giáo để
Sư thu thập nhận rõ từ chỉ, mới bắt
đầu phiên dịch. Các Đạo
Só Thái Hoãng, Thành Anh, v.v.. đua nhau dẫn
nêu Thích luận, huyền ý
trong Trung Luận Bách luận dùng để tương thông với
Đạo kinh. Sư bảo: “chỗ đến cùng của Phật giáo
và Đạo Giáo khác

nhau như trời
vực, đâu thể lấy lời Phật để tương thông với nghóa
Đạo?” cuối cùng tra xét
gốc tích ngôn ngữ vốn không có chỗ để theo, Đạo
só Thái Hoãng mới dùng
tình cảm nói rằng: “từ xưa tương truyền là
nhờ Phật giáo, còn như
Tam luận, Hoãng tôi bắt chước vâng theo
chuẩn nghóa u thông không
gì chẳng đồng hội nên mới dẫn giải. Như Luận do
Sa-môn Tăng Triệu soạn, trích dẫn Lão Trang rất
nhiều. Còn tự trình bày rõ ràng, chẳng lấy làm quái lạ.
Lời Phật tợ như Đạo, đâu có
sai lầm luân ngôn.”
Sư bảo: “Lúc Phật giáo mới mở bày giáo hoá, ngôn ngữ
sâu mầu còn phải giữ lại. Lão giáo bàn nói về huyền lý, phải nương gá
vào lời Phật. Luận của
Sa-môn Tăng Triệu hiện đang lưu truyền trích dẫn
là liên loại. Đâu thể dùng từ dụ để thành
thông cực. Nay, kinh luận rất
dồi dào, tất cả đều
có Tư Nam. Đạo Lão chỉ có năm ngàn luận mà
không Văn giải. Ngoài ra
còn có cả ngàn quyển phần nhiều là y phương. Còn như ở xứ này còn có các vị như
Hiền Minh, Hà Yên, Vương bật, Chu Ngung,
Tiêu Thích, Dịch Cố Hoan v.v.. có tới vài mươi nhà chú
giải về Lão Tử sao
chẳng dẫn dùng, mà lại bàng thông đến Phật Giáo. Ấy chẳng là đẩy bước vượt dấu vết ư?”
Thế rồi, Sư căn cứ văn bản để
phiên dịch xong,
sắp muốn phong lặc, Đạo
só
Thành Anh bảo rằng:
“Kinh điển của Lão giáo rất
sâu kín, nếu chẳng bày dẫn, đâu có thể cùng
thông? Nên xin phiên dịch
cho”. Sư bảo: “Đọc xem văn sửa thân, trị nước của Lão giáo văn từ đầy đủ, mà lời tựa dẫn như gõ răng nuốt nước bọt,
ngôn từ thấp hèn, e sợ
người Tây Vực nghe biết về Dị Quốc, thật thẹn thùng với nước nhà!” Đạo
só
Thành Anh v.v.. đem việc ấy tấu trình lên
các quan Tể phụ. Sư lại
vì phô bày tình tiết. Trung Thư Mã Châu hỏi
rằng: “Ở Tây Vực có
Đạo nào như Lão Trang chăng? Sư đáp: “Ba mươi
sáu đạo giáo ở Tây
Vực đều muốn siêu sinh. Các Sư tiếp thừa có sự
vướng mắc cuối cùng
chìm đắm trong các Hữu. Còn như phương thuật
Thuận Thế tứ đại, Tông chỉ
Minh sơ lục Đế, ở Đông Hạ thấy nói bày.
Nếu phiên dịch về lời tựa Đạo Lão thì
sợ kia cho là chuyện tiếu lâm
mà chẳng phiên dịch.” Sư
cho rằng điểm rốt cùng của việc mở mang
khen ngợi, chớ chuộng
theo đế vương. Mở mang khai hóa lưu bố đó là
điều qúy trọng từ xưa.

Sư lại dâng
Biểu Văn rằng: “Kính vâng
mặc sắc, ban rủ giúp
bày. Cầu vâng phụng luân
ngôn, tinh thành giữ sự chấn vượt. Huyền
Trang tôi nghiệp còn
luống sợ, lầm tham pháp lữ, may thuộc cửu doanh,
có dứt bến biểu không
lo. Nhờ Hoàng linh mà đi xa, cậy uy nước mà hỏi Đạo. cuối cùng, từ xa mạo hiểm, chỉ dốc hết
sự ngu thành, biên
soạn đặc dị, ôm giữ
trống không, thật là nhờ triều hóa. Các Kinh luận thỉnh
cầu được
đã vâng sắc phiên dịch, hiện tại đã thành pho quyển mà
chưa có lời tựa giải
thích, cúi xin Bệ hạ thấu hiểu suy tư như mây bủa,
hoa trời ngời sáng cảnh,
lý trùm muôn tượng, điều vượt hàm anh, hơn
ngàn xưa vì lên tiếng,
bít trăm vua mà lên thật. Trộm nghó rằng: Thần lực vô phương, nếu chẳng phải
Thần Tư thì chẳng đủ để giải thích lý ấy.
Thánh giáo mầu nhiệm xa
vời, nếu chẳng phải bút Thánh, làm sao có thể giải bày ngọn nguồn! Nên mới mạo muội phạm đến
oai nghiêm, dám
mong xin đề mục Thần
quyến xung mạo chẳng rũ lòng xót thương, vỗ về
tự thân chẳng dám lên
hơi tiếng, đoái hoài nhau thì mất mưu kế.
Huyền Trang tôi
nghe “Mặt trời, mặt trăng rực rỡ khắp trời đã chiếu
soi
nơi nhà cửa,
sông rạch khắp đất, cũng chảy đầy bến bờ hang hóc.
Mây hoà nhạc rộng, chẳng giấu ảnh hưởng đối với người mù điếc.” Dám noi theo lý ấy mà xem trọng việc mong cầu. Cúi xin
sấm mưa tuôn rũ,
Thiên Văn soi chiếu, phối lưỡng nghi cùng lâu dài, cùng trời trăng mà đều
cao xa. Nhưng lời mầu
nhiệm nơi non Thứu, gá thần bút mà vang rộng
xa. Nghóa sâu mầu ở kê
viên, nương anh từ mà tuyên xướng. Đâu chỉ
nhỏ nhen với hàng Phạm
chúng, riêng đội nhờ ân vinh, cũng khiến cho
các loài mê muội nhung
nhúc vượt thoát trần lụy mà thôi!” Ngày,
Sư dâng
Biểu Văn tấu trình, nhà vua bèn ban
sắc cho phép, nói cùng
Phò Mã Cao Lý Hạnh rằng: “Ngày trước, con xin Trẫm vì cha của con mà làm
văn bia. Nay, khí lực chẳng còn như xưa, nên
Trẫm phát nguyện làm các công đức vì
Pháp Sư (Huyền Trang) mà
soạn lời tựa
các kinh, chứ không thể
làm Văn bia, con biết cho ta điều đó!”

Niên hiệu Trinh quán thứ hai mươi hai (sáu trăm bốn mươi tám) Vua
Thái Tông đến cung
Ngọc Hoa, tìm
Sư đến. Nhà vua
hỏi Sư:
“Phiên dịch các kinh luận gì?”
Sư đáp: “Đang dịch
Luận Du-già.” Vua hỏi: “Luận đó do vị
Thánh nào soạn, và nói về nghóa lý gì?” Sư trả lời
đầy đủ mọi vấn đề,
nhà vua bảo mang luận đến và tự xem đọc, rồi ban
sắc kinh luân mới phiên dịch được viết thành chín bản rồi ban cho chín Châu lớn như
Châu ung, Châu Lạc, châu Tương,
Châu Duyện, Châu Kinh, Châu Dương v.v…

Sư lại cầu thỉnh vua viết lời tựa kinh.vua
bèn soạn, đề tên là
“Đại Đường Tam
Tạng Thánh giáo tựa”. Và ở tại điện
Minh Nguyệt,
Vua bảo Hoằng Văn Quán Học Só Thượng Quan Nghi đối trước các
Quan liêu mà xướng đọc.
Lời tựa ấy, Vua viết rằng:

“Nghe rằng: Nhị nghi có tượng, hiển bày sự chở che muôn
loại, bốn thời vô hình,
thầm nóng lạnh để biến hóa muôn vật. Cho nên,
nhìn trời xét đất, kẻ
tầm thường đều biết được đầu mối. Rõ thấu âm dương,
bậc
Hiền triết có ít người rõ được
số ấy. Nhưng mà trời đất bao trùm âm dương mà dễ biết, bởi vì có tượng. Âm Dương ở nơi Đất trời
mà khó cùng, vì vô hình.
Nên biết tượng hiển hiện có thể bày, tuy Ngu mà chẳng lầm hoặc. Hình ngầm ẩn
chẳng thấy, người trí còn mê mờ,
huống gì Phật Đạo rỗng
lặng, hoàn toàn sâu kín, cứu tế khắp muôn loại,
phép thống ngự mười phương. Nêu oai linh mà không
trên, nén Thần lực mà chẳng dưới. Lớn thì cùng khắp cả vũ trụ, nhỏ thì chỉ nằm trong
mảy bụi. Không diệt
không sinh. Trải qua ngàn kiếp mà chẳng xưa. Như
ẩn như hiện. Chuyển vận
trăm phước mà lâu dài. Nay, Đạo mầu bất
động nhiệm mầu, noi theo đó mà không biết ngằn mé.
Dòng Pháp Trạm nhiên, rót đi đó mà chẳng đo lường nguồn cội. Nên biết hàng
phàm ngu máy động, tầm
thường, nhỏ mọn nương nhờ chỉ thú có thể
không nghi hoặc ư? Cho nên,
Đại Giáo hưng khởi, nền tảng ở Tây Vực.
Vượt tới đất Hán mà
sáng tỏ mộng, chiếu soi Đông Độ mà tuôn rải Đạo
từ. Xưa kia, lúc phân
hình phân vết, ngôn từ chưa đuổi theo mà thành
hóa. Ngay trong đời thường
mà hiện thường, muôn dân kính ngưỡng đức
mà noi theo. Đến lúc mất
ảnh về chân, đời đổi nghi, vượt phàm thế.
Kim Dung che lấp sắc màu,
chẳng chiếu soi ba ngàn tương sáng. Tượng đẹp lạ mở khai Đồ, không đầu mối ba mươi hai tướng tốt.
Khi ấy, lời
nhiệm mầu rộng vang khắp,
cứu giúp muôn loài trong ba cõi. Lời di huấn, xa tuyên xướng dắt dẫn chúng
sinh lên
Thập Địa. Nhưng chân giáo
khó kính ngưỡng, chẳng
thể một ở chỉ quy. Phép học dễ noi theo, tà
chánh rối loạn.
Do đó, luận về
Không Hữu, hoặc theo thế tục mà
đúng sai,
Đại Thừa Tiểu thừa,
chợt theo thời mà thạnh suy.

Có Pháp Sư Huyền Trang là bậc lãnh tụ pháp môn. Từ thưở ấu thơ đã có tâm trắng trong
thông minh,
sớm tỏ ngộ tâm ba không.
Lúc lớn lên khế hợp
với thần tình, trước ôm hạnh bốn nhẫn. Như thông gió, nước trăng không đủ để
sánh với hoa
trong sạch.
Sương Tiên châu
sáng, há có thể ví cùng
sự đượm nhuần
sáng
sạch
của Sư. Cho nên dùng trí thông chẳng lụy, thần xét vô hình.
Vượt sáu trần mà chóng ra, riêng ngàn xưa mà không đối. Tâm bất động đối với cảnh, buồn thương
sự
tàn lụi của Chánh Pháp,
gá lo toan về Huyền môn, bùi ngùi sự sai lầm
của Văn sâu. Nghó muốn phân Điều chiết lý, mở rộng
sự thấy nghe từ
trước. Dứt bỏ tà
ngụy, tiếp nối nguồn chân, mở mang từ nay cho hậu học.
Vì thế dốc tâm hướng về
Tịnh Độ, đi
sang
Tây Vực. Nương nguy ách
xa dài, roi trượng một
mình đi đến. Chứa tuyết sớm bay, đường đi mất
lối. Kinh hãi cát bụi đêm đêm cuộn lên giữa hư không, khỏa lấp mờ
trời. Muôn dặm núi
sông, xua ráng mây mà tiến bước. Trăm lớp lạnh nóng,

đạp mưa sương
để cất bước. Thật qúy trọng xem thường lao nhọc,
cầu thành đạt nguyện
sâu. Đi cùng khắp trời Tây tất cả mười bảy năm,
đi khắp các nước, hỏi
cầu Chánh giáo. Tám thứ nước Song lâm, nếm Đạo
ăn phong. Lộc uyển Thứu phong, chiêm ngưỡng khác
lạ. Thọ học chí ngôn nơi Chân thánh, nhận lãnh
chân giáo ở Thượng Hiền. Tham
cứu Diệu môn sâu kín,
tinh chuyên thấu cùng nghiệp mầu. Giáo pháp nhất thừa ngũ luật chợt đến nơi ruộng tâm.
Văn Tám tạng ba tráp,
sóng
cuộn ở cửa biển, bèn
từ các nước trải qua, đem tất cả yếu văn trong Ba
tạng gồm tất cả sáu
trăm năm mươi bảy bộ, phiên dịch lưu bố ở Trung
Hạ, tuyên dương nghiệp cao quý, dẫn mây lành ở trời tây, rưới mưa
pháp tại đất Đông,
Thánh giáo thiếu sót mà lại vẹn toàn. Chúng sinh tội lỗi mà lại
được phước. Dập tắt nóng bức nơi nhà lửa, cùng quét
sạch bụi mê,
soi
sáng
sóng hôn mê trên
sông ái, để đồng đến bờ kia. Vậy đủ biết nhân xấu ác là nghiệp rơi đọa, khéo dùng duyên để đi lên.
Đầu mối của đi lên hay rơi đọa, chỉ là chỗ con người nương gá. Thí như cây
Quế sống ở đỉnh núi cao,
mây móc mới được nở hoa, hoa sen mọc từ sóng biếc, bụi bay chẳng thể làm dơ bẩn lá.
Chẳng riêng tánh hoa
sen tự
thanh khiết mà chất cây quế vốn
trắng trong. Vì chỗ nương gá cao thì vật nhỏ nhệm chẳng thể nhiễm lụy. Nơi cây trông
sạch thì loại dơ bẩn
chẳng thể thấm bám. Thế
nên,cỏ cây là vật vô tri còn nhờ duyên tốt mà
được tốt. Huống gì con người có sự nhận biết,
chẳng duyên nơi mừng vui
mà cầu mừng vui, mới
có thể mong mỏi. Kinh ấy lưu truyền ban trải,
cùng mặt trời mặt trăng
mà chẳng cùng tận. Phước ấy bày xa cùng đất
trời mà mãi mãi rộng lớn!”

Trăm Quan đều khen ngợi vui mừng.
Sư lại dâng tấu
Biểu Văn cảm tạ rằng:

“Huyền Trang
tôi trộm nghe rằng: Sáu Hào sâu sắc chỉ hạn cục
ở nơi sinh diệt, tên gọi
đúng của trăm vật chẳng liên quan tới Cảnh chân Như. Như hãy xa nêu bày
sách vở của
Thần Hy, thấy
sâu kín mà
chẳng lường được
sức thần. Xa tưởng đến Đồ Kế của
Hiên Viên, trải qua
chọn lựa đều kết quy
về sự tốt lành ấy! Cúi mong Hoàng Đế Bệ Hạ từ
Ngọc hào giáng chất, Kim
Luân ngự trị đất trời, mở rộng chín châu của
Tiên Vương, che lấp mặt
trăng của trăm ngàn. Xét xem khu vực của
nhiều đời, thâu nạp
Pháp giới như Hằng sa, bèn khiến tinh xá Cấp Viên
đều nhập vào Đề Phong,
Linh Văn Bối diệp thảy kết quy về san phủ.
Nhân xưa của
Huyền Trang chấn tích cũng tham yết
núi Kỳ-xà-quật, đường
đi trải qua muôn dặm, cậy
uy trời mà chỉ như thước tấc. Chẳng ngồi ngàn cánh mà đến
Song Lâm chỉ chừng như bữa ăn.
Sưu tìm ba Tạng, đến tận
chỗ cất chứa của cung rồng, nghiên cứu
Nhất thừa, thấu cùng
Di Chỉ ở Thứu Lãnh, đều
đã chuyển chở đến Bạch mã, lại dâng hiến tới
triều đình. Bỗng nhiên
được hạ chiếu bảo ban phiên dịch. Huyền Trang
tôi sự nhận biết trái với
Long Thọ, sai lầm làm nhục vinh hạnh
của Truyền đăng. Tài khác với
Mã minh, thẹn
sâu
sự
Thông minh của
Tả Bình. Các kinh luận đã phiên
dịch rất nhiều sai lầm, cho nên đội ân trời lưu
thần đề tựa. Văn vượt
ngoài tượng hệ, như nhóm mặt trời mà phát ra
ngàn tia sáng. Lý bao gồm các môn
huyền diệu, đồng mây trí tuệ đượm thắm trăm cây cỏ. Một lời giảng nói đến muôn ức kiếp ít được gặp.
Bỗng nhiên vì bé nhỏ
sống gần được vâng thừa
Phạm hưởng. Thật hớn hở
vui mừng như nghe thọ ký!”

Ngày Sư tấu
dâng Biểu Văn cảm tạ, sau đó, Vua Thái Tông
liền ban sắc rằng: “Trẫm
tài năng kém với Khúc Chương, ngôn từ hổ
thẹn cùng Bát Đạt. Còn
như đối với Nội Điển là chỗ chưa được nhàn
rỗi mà đọc xem. Hôm qua
soạn bản văn lời tựa rất quê kịch vụng về, chỉ
sợ vậy do bút mực nơi thẻ vàng, nêu bày ngói
sỏi nơi rừng châu ngọc.
Bỗng được thư đưa đến lầm vâng thừa ngợi khen. Trẫm vỗ mình xét nghó
càng thêm dày mặt. Khéo
chẳng xứng đáng, không nhọc đến cùng cảm tạ!”
Sư lại dâng biểu văn cảm tạ.
Vua Thái Tông lại ban
sắc viết rằng: “Lúc
xưa, trẫm chẳng từng đọc
xem kinh, lại thêm không tài trí, bỗng nhiên
soạn lời tựa bộ luận, lại ô uế văn kinh. Xem lời thư gởi đến, uổng
được ngợi
khen, thẹn gặp khen luống, chỉ thêm xấu hổ!”

Từ đó, các bậc Anh đạt trong triều đình đều bày tỏ sự khen
ngợi. Phật giáo mở mang
hưng thạnh, khí tiếp thành bóng che. Hoàng
Thái tử thuật lại “Tam
Tạng Thánh giáo tựa” do Vua Thái Tông soạn, viết rằng:
“Hễ mở mang
Thánh giáo, nếu chẳng phải người trí thì không thể mở rộng
Văn Kinh, nêu cao lời mầu, mà không phải bậc Hiền thì chẳng thể định được
Tông chỉ. Bởi vì chân như
Thánh Giáo là
Huyền tông
của các Pháp, là khuôn phép của các kinh, bao gồm lớn lao, yếu chỉ
sâu xa. Cùng tận tinh vi của
Không Hữu, thấu
suốt cơ yếu của
sinh diệt.
Văn từ hay đẹp, Đạo ý
sáng sủa, nghiêm tầm chẳng thể tận cùng nguồn gốc. Văn ngôn hiển bày, nghóa lý
sâu xa, người trải qua không thể
lường biết được ngằn
mé. Nên biết, Thánh từ trùm khắp, nghiệp không thiện thì chẳng thể đến, Diệu hoá trải bày, duyên chẳng ác thì không cắt
đứt. Khai mở giềng mối
của lưới pháp, hoằng hóa Chánh giáo của sáu Độ, cứu vớt mọi than thở của muôn loài, mở mang Bí cục của
ba tạng. Vì vậy,
Danh không chắp cánh mà bay xa, Đạo chẳng cội rễ mà mãi vững bền. Đạo
Danh thường lưu, trải
suốt từ xa xưa mà
giữ thường. Đến
thân cảm ứng, qua nhiều
kiếp mà không hủ mục. Sáng chung tối phạm,
giao hưởng hai âm ở non
Thứu, Tuệt nhật Pháp lưu, quay hai bánh xe ở Lộc
uyển. Bày lọng báu trên hư không, tiếp mây lành mà cùng bay.
Vườn trang rừng xuân
cùng hoa trời hợp sắc thái.

Cúi mong Hoàng
Đế bệ hạ Thượng huyền giúp phước, duỗi tay khoanh tay mà
sửa trị tám hoang, đức trùm khắp muôn dân, lạy mà
chầu muôn nước, ân thêm gánh nặng, hang đá kết quy văn lá Bối, thấm
đượm côn trùng. Rương
báu lưu giữ kệ Phạm thuyết. Bèn khiến nước sông
A- nậu-đạt chung cho cả
tám dòng sông của Thần Điện. Núi
Kỳ-xà-quật nối liền với non biếc của
Tung Hoa. Trộm nghó: Pháp tánh bất
động vắng lặng, không quy tâm thì
chẳng thông. Trí Địa
sâu mầu, cảm
sự khẩn thành mà hiển
hiện. Đâu có nghóa là đêm dài tăm tối chập
chùng mà đốt sáng đuốc
tuệ, chiếu sáng nơi nhà lửa, ban rưới mưa pháp.
Do đó, trăm sông tuy khác
dòng mà đồng gặp ở biển cả. Muôn khu phân nghóa, nhưng tất cả thành ở
sự thật. Há cùng
Thang Võ so
sánh
kém hơn, Nghiêu Thuấn ví
cùng Thánh Đức hay sao?

Pháp sư Huyền
Trang vốn là người thông minh, lập chí đơn giản Thần tình trong
sáng từ tuổi bé thơ. Thể thức vượt trội cuộc đời phù
hoa. Lắng tình ở Định
thất, giấu vết nơi hang sâu. Dừng nghỉ ở Tam
Thiền vân dụ khắp mười Địa. Vượt cảnh
sáu trần, riêng
bước Ca-duy.
Gặp được yếu chỉ Nhất
thừa, tùy cơ duyên khai hóa chúng sinh. Vì ở
Trung Hoa không chất nên
tìm chân văn ở Ấn-độ. xa vượt Hằng sa trọn mong cầu mãn tự. Từng lên núi Tuyết, lại đi
suốt nửa trái đất. Qua lại
hỏi Đạo ròng rã suốt
mười bảy năm. Hoàn bị thấu suốt kinh điển nhà
Phật, lấy việc lợi vật làm tâm. Đến ngày mồng
sáu tháng hai niên hiệu
Trinh Quán thứ mười chín
(sáu trăm bốn mươi lăm)
Sư vâng
sắc trụ chùa Hoằng
Phúc phiên dịch
Thánh giáo, khai mở dắt dẫn dòng
Pháp của biển lớn, tẩy rửa
trần lao mà chẳng cạn, truyền ánh sáng dài của đèn trí,
soi
sáng tối tăm mà thường tỏ. Nếu chẳng gieo trồng duyên tốt
từ lâu xa thì sao có thể
hiển dương ý chỉ ấy? Cái gọi là Pháp Tánh
thường trú ngang bằng
ánh sáng của Tam quang. Hoàng Đế Bệ Hạ phước đến đồng như
sự bền bỉ của nhị nghi! Cúi đầu trông xem Ngự chế lời tựa của các kinh luận,
soi xưa vượt nay, lý ngậm cùng âm vang của
vàng đá, Văn bao gồm
đượm nhuần của gió mây. So sánh như dùng lấy mảy bụi đủ khiến cho núi non
sụp đổ,
sương móc thêm lan tỏa. Lược nêu
đại cương để làm lời ký này!”

Từ đó, Sư thường ra vào nơi
Nội cấm, thưa hỏi trầm ẩn, phiên dịch
nối nhau chẳng
sai trái với cơ pháp. Vua ban tặng một bộ pháp
phục vân nạp, xinh đẹp
tuyệt diệu xưa nay. Vua lại ban sắc cho trong nước mỗi chùa chọn năm vị tăng duy trì hạt
giống Thánh. Đó đều do
năng lực của Sư. đến
tháng mười. Sư theo xa giá vào kinh, ở tại Bắc
quyết, xây dựng Viện
Hoằng Pháp. Và Sư thường ở tại đó. Ban đầu, ở
Khúc Trì, nhà vua vì hoàng
hậu Văn Đức mà xây dựng chùa Từ Ân, thỉnh Sư
ở đó độ ba trăm người. Và có ban lệnh ở phía
Tây bắc chùa xây dựng viện
Phiên dịch kinh, đồng thời cung cấp cho mười lăm vị đệ tử
mới độ. Ở chùa Hoằng
Phúc chỗ Sư ở cũ cũng ban cấp mười vị. nay
Hoàng Thượng tiếp nối
ghi chép vốn được trân kính. Tìm Sư vào lo hỏi giữ
lễ cung kính khác thường.
Đến niên hiệu
Vónh Huy thứ hai
(sáu trăm năm mươi mốt),
Sư xin xây dựng
Phạm Bản kinh Đài, nhờ được
sắc chiếu ban tặng mọi vật
nên chóng được thành
tựu. Nhà vua lại tìm mời Sư vào nội cung, ở điện Tu Văn, phiên dịch các
Luận Phát Trí, v.v..
Nhà Vua ban
sắc chiếu viết
tay Phi bạch thư, an ủi hỏi han rất ưu hợp.

Tháng giêng niên hiệu Hiển Khánh thứ nhất (sáu trăm năm muơi sáu),
Sư vì
Hoàng Thái tử mà thiết đại trai hội ở chùa
Từ Ân. Các hàng Triều thái đều
đến. Hoàng Môn thị lang Tiết Nguyên Siêu, Trung thư lang Lý nghóa
Phủ hỏi rằng:
“Phiên dịch kinh là việc lớn của
Phật Pháp, chẳng hay
Sư đức hạnh gì mà mở mang tỏ
sáng ư?”
Sư đáp: “Câu hỏi
ấy của ông, là điều tôi thường ôm ấp!
Phiên dịch kinh điển tuy địa vị thuộc ở chư tăng, nhưng giá trị
sáng tỏ là đều nhờ ở
Triều Qúy. Còn như
Ngài Cưu-ma-la-thập ở thời
Diêu Tần thì
An Thành Hầu Diêu Tung ghi
chép, Ngài Bồ-đề-lưu-chi
ở thời Nguyên ngụy thì Thị Trung Thôi Quan
ghi chép văn, vào đầu niên hiệu
TrinhQuán (sáu trăm hai
mươi bảy…),
Ngài Ba-phả khi mới phiên
dịch, thì Bộc Xạ Tiêu Võ, Thái Phủ Tiêu
Cảnh, Hứ tử Đỗ Chánh
Luân v.v.. trông coi xem xét định đoạt, nay thì
không có được như thế,
nên chẳng đủ để sáng tỏ rộng xa!

Lại nữa, tại chùa Đại
Từ Ân, Thánh thượng tha thiết lo bồn đối với
Phong thọ, xây dựng rất tráng lệ, vượt
sự tốt lành của
sự thật,
không gì hơn bia tụng. Nếu
nhờ được hai vị đặt để ngôn từ cho thì thật là vết tích bất hủ, tự mình ở xưa nay!”
Tiết nguyên
Siêu và
Lý Nghóa Phủ bèn hứa nhận. Sáng hôm
sau, Vua sai bảo cấp sự tuyên đọc sắc chiếu
rằng: “Chỗ cần các Quan
nhân hỗ trợ việc phiên dịch đã phân xử xong,
Văn bia ấy do trẫm tự
soạn!”

Sau đó, Vua lại ban sắc viết rằng: “Việc phiên dịch Kinh điển
ở chùa Từ Ân, Văn
nghóa cần phải khéo léo. Nên bảo Tả Bộc Xạ Vu Chí
Ninh, Trung Thư
lệnh Lai Tế, Lễ Bộ Hứa Kính Tông, Hoàng Môn
thị lang Tiết Nguyên Siêu,
Trung thư Lang Lý Nghóa Phủ v.v… nếu có
chỗ không được ổn thì
tùy việc nhuận sắc. Nếu cần học só đảm nhận thì
tìm cầu vài ba người.”
Đến lúc bia làm hoàn thành, thỉnh thần bút tự
viết, được đặc biệt
hứa khả. Ngày khắc đưa đến chùa. Tại chùa ở
kinh đều dựng lập cờ phướn. Nhà vua lại ban
sắc từ các hàng vương công trở xuống
Thái Trường chín bộ và kỹ nhạc cả hai huyện. Xe đi theo
hơn ngàn chiếc chuyên chở
đến chùa Hoằng Phúc, đem lên đặt trên cửa
An Phúc. Phủ lâm cùng đưa
đến, các hàng só nữ khắp kinh ấp đều dàn
trải bên lề đường, từ
bắc đến nam dài hơn hai mươi dặm, đầy cả đường cái, làm
sáng tục lệ hưng
Pháp không gì
so sánh. Nhà vua lại
sắc tặng
áo nạp Sơn Thủy đẹp đẽ
hơn trước, đều đầy ắp mặc có hơn trăm kiện.
Niên hiệu
Hiển Khánh thứ hai
(sáu trăm năm mươi bảy)
Nhà Vua xa giá đến Lạc Dương
dự theo an trí cung Thích Thúy ở Đông Đô,
mời Sư vào Đại Nội, trụ tại viện
Lệ Nhật, phiên dịch các
Luận Quán Sở Duyên, v.v..
Sư lại ở tại cung
Minh Đức, phiên dịch
Luận Đại Tỳ-bà-sa, v.v..
Từ thưở
thiếu thời,
Sư đã xa quê cha đất tổ, tới lúc bạc đầu,
Sư nói muốn trở về thăm hỏi bà con, nhưng đều đã lệch lạc qua đời
hết, chỉ còn một người
chị gái, Sư bèn đón rước để cùng gặp gỡ. Sư hỏi về mồ mả thì đều là an táng chưa cải táng,
Sư bèn chọn chỗ đất tốt đẹp,
để cải táng. Phía Tây
Bắc núi Thiếu Thất; phía Đông Bắc huyện cũ Hầu thị, hang
Phụng Hoàng, xóm
Khống Hạc, làng
Du Tiên là nơi ngài
chào đời, cách không xa
chùa Thiếu Lâm – do vua Hiếu Văn thời Bắc
Ngụy (Thác Bạt Hoãnh bốn
trăm bảy mươi mốt-năm trăm) xây dựng. Đó
là nơi Sư phiên dịch luận
Thập Địa. Ý nguyện Sư muốn nương gá vì
nước nhà mà phiên dịch.

Sư lại được nhận
sắc viết tay của vua ban rằng: “Trẫm xét
vốn biết Pháp Sư muốn
ẩn vết tích nơi suối hang, tìm rừng xa mà đi đến,
gá lo toan nơi thiền tịch,
nương theo các ngài Phật-đồ-trừng,
Cưu-ma-la- thập để nêu
gương cho ngày nay. Kính ngưỡng phong hóa tốt lành,
thật là điều rất đáng
khâm phục kính chuộng. Song, trẫm đây, nghiệp
lanh vốn không, thiếu kém
sở học, chẳng được nghiên cứu cao sâu, chỉ
được sự biết cạn nghe
sơ sài, chưa thấy biết được điều đáng thấy biết.
Pháp Sư là bến bờ của
ba cõi, cấp dẫn bốn loài. Trí sáng ngời đèn tâm,
định ngưng lắng nước Ý.
Chẳng phải chỗ tình trần xao động đâu biết
sóng mà có thể kinh. Dùng đạo đức có thể yên, đâu phải ở
Thái Hoa điệp lãnh. Vắng lặng có thể xả, đâu riêng
Thiếu thất
trùng loan. Mong cắt lời
đưa đến, chớ lại trình bày cầu thỉnh, tức là chợ
sớm Đại ẩn, chẳng riêng qúy ở
Hiền xưa. Thấy nghe mở rộng lợi ích, lại có thể qúy giá ngay
đời nay!” Nhân đó,
bèn thôi nói năng.

Niên hiệu Hiển Khánh thứ ba (sáu trăm năm mươi tám) Vua
Cao Tông (Lý Trị) ban sắc
vì Hoàng Thái tử mà xây dựng chùa Tây
Minh. Khi hoàn thành ban
lệnh mười vị tăng thượng phòng để sung cấp hầu việc.
Có Kinh Đại Bát-nhã gồm hai mươi muôn bài kệ, mà tám
Bộ ở tại Trung Hoa đều nằm
trong đó. Sau đó không lâu, Vua ban sắc Sư
ở tại cung Ngọc Hoa,
phiên dịch kinh ấy, mọi sự cung cấp đều y cứ theo Chùa ở Kinh.
Sư bèn được ở chỗ tónh lặng mà chẳng trái
công việc phiên dịch.

Vào ngày mồng một tháng giêng niên hiệu Hiển Khánh thứ
năm (sáu trăm
sáu mươi)
Sư bắt đầu phiên dịch Đại bổn, đến cuối
tháng mười niên hiệu
Long sóc thứ ba (sáu trăm sáu mươi ba) gồm bốn chỗ mười
sáu hội, gồm tất cả
sáu
trăm quyển,
Bát-nhã Không Tông đến đây đã hết trọn. Tiếp theo thời gian đó,
Sư lại phiên dịch các luận
Thành Duy Thức,
Biện Trung Biên, Duy Thức nhị thập tụng, phẩm loại
Túc luận v.v… Qua tháng mười một,
Sư tấu trình Biểu văn dâng kinh ấy, cầu xin vua
soạn lời tựa cho bộ kinh. Ở tại cung
Bồng Lai, Thông Sự Xá nhân Phùng nghóa tuyên
đọc sắc chiếu chấp thuận.

Thưở Bình sinh, Sư thường nguyện tương lai sinh về cõi nước của Đức
Phật Di-lặc, đến lúc
sang
Tây vực, lại nghe hai anh em ngài
Vô Trước và
Thế Thâm đều
sinh về cõi trời ấy,
Sư lại từng cầu thỉnh và đều có
hiển chứng.
Sư có tâm chuyên chí càng thêm
sự kính cầu
cố gắng. Sau, khi đến cung
Ngọc Hoa, chỉ có lúc nhàn rỗi, không khi
nào Sư chẳng phát nguyện
sinh về cõi trời
Đổ-Sử-Đa
(Đâu-suất-đà) để được thấy đức
Phật Di-lặc. Từ khi phiên dịch xong
Kinh Bát-nhã,
Sư chỉ tự
cố gắng tinh cần, hành đạo lễ sám.
Quan niên hiệu Lân Đức thứ nhất
(sáu trăm
sáu mươi bốn),
Sư bảo chư tăng phiên
dịch kinh điển và môn nhân đệ tử rằng: “Các
Pháp hữu vi đều quy kết về hoại diệt. Hình chất bọt bóng đâu thể gìn giữ được lâu dài. Tôi năm nay đã
sáu mươi lăm tuổi, chắc chắn mất tại cung
Ngọc Hoa. Đối với các kinh luận, ai có nghi ngờ điều gì thì
nay nên mau thưa hỏi”.
Mọi người nghe vậy lấy làm lạ, nói rằng “ Tuổi
Sư chưa đến đổi già
suy
sao lại nói ra điều ấy?”
Sư bảo rằng: “Việc ấy
hẳn tự biết lấy!” Rồi
Sư bèn sang lễ từ Phật, trước hết Sư đến nơi thờ mười ức tôn
tượng Câu-chi, lễ
sám từ biệt.
Có Các môn nhân hành giả,
Sư đều bảo sẽ đi, nay
từ biệt các ông cũng chẳng còn trở lại, trở lại cũng

không được!”
Đến ngày mồng chín tháng giêng Sư bảo chư tăng
trong chùa rằng:
“Huyền Trang tôi đây chắc chắn
sẽ chết.
Trong kinh Đức Phật dạy.” Thân
này đáng chán ghét, giống như chó chết.” nên sau
khi tôi chết, chớ để gần nơi cung hoặc chùa, hãy đem đến chỗ núi vắng
mà chôn đi.”

Nhân đó, Sư
hiện tướng bệnh, mở mắt nhắm mắt đều trông thấy hoa
sen lớn mầu trắng xinh đẹp hiện đến,
Sư lại trông thấy tướng kỳ vó, biết hẳn là
sinh về
trước Phật.
Sư bảo chư tăng đọc lại danh mục
các kinh luận đã
phiên dịch, tất cả có bảy mươi ba bộ, một ngàn ba trăm
ba mươi quyển.
Trong lòng
Sư tự vui mừng.
Sư bèn gọi tất cả môn nhân
và những người có
duyên đều cùng nhóm họp. Sư bảo rằng: “Vô thường
sắp đến, hãy mau lại cùng xem!” Sư đến điện Gia
thọ, rưới nước thơm lên tượng bằng cốt cây Bồ-đề, đối trước chư tăng trong chùa và môn nhân mà từ biệt. Đồng thời, để lại
Di Biểu xong, Sư bèn thầm
niệm danh hiệu Phật
Di-lặc. Sư bảo những người bên cạnh xưng niệm
rằng: “Nam-mô-di-lặc Như
lai Ứng chánh Đẳng giác, nguyện cùng hàm
thức chóng được kính
thờ Từ nhan.” Nam-mô-di-lặc Như Lai trú về chúng.
Nguyện khi xả bỏ thân mạng rồi được
sinh vào trong đó.” Đến
ngày mồng bốn tháng hai,
Sư nằm xếp chân nghiêng về phía phải, tay
phải kê dưới đầu, tay
trái duỗi theo mình, mọi âm thanh đều lắng động.
Có người hỏi: “Đó là tướng gì?”
Sư bảo: “Chớ hỏi, làm ngăn ngại chánh niệm của tôi.” Đến nửa đêm mồng năm, Đệ tử hỏi
Sư rằng: “Hòa- thượng có chắc
chắn vãng sinh trước Đức Phật Di-lặc chăng?” Sư đáp: “Chắc chắn
được sinh”.
Nói xong, Sư bèn dứt hơi thở, thần thức thoát đi, mãi đến hai
tháng sau, nhan
sắc dung mạo vẫn
như thường. Lại có
nhiều điều thầm cảm
ứng, ở đây lược qua nên chẳng nói rõ.

Vua Cao Tông
ban sắc chiếu ngày an táng, tất cả tăng ni ở
kinh thành đều mang phướn
lọng đến đưa tiễn. Do đó, lọng trắng phan
trắng nỗi khắp giữa hư
không như mây nhóm. Kèn buồn, tiếng phúng tụng u buồn, hơi khí át cả nhân thần, bốn loại người thế tục cho đó là bi lương. Bảy chúng Đệ tử Phật tiếc mến vì
Sư thị tịch. Và an táng trong bốn mươi dặm tại gò
Bạch Lộc, các hàng tăng tục cùng về dự đông đầy. Phần tháp
Sư cũng gần tháp của
Sư Trường Tiệp –
anh Sư. Hoa lau bỗng nhiên nở trắng cả tháp,
soi chiếu vào Đế thành.
Sau đó,Vua ban biệt
sắc cho cải táng tại
Phần Xuyên để các
Châu Huyện cùng biết, cung
cấp lại lực, bèn khai
quật khởi lên. Mọi người đều lấy làm lạ khen ngợi.
Vì trải qua thời gian an
táng đã lâu mà sắc tướng Sư vẫn như lúc đầu.
Nếu chẳng do nguyện lực
gìn giữ thì đâu thể được như thế?

Tôi (Đạo Tuyên) vì ám muội, lạm thấm đượm nơi pháp tịch
của Sư gặp gỡ Sư,
thường mở bày các việc. Nghe lời xem xét hạnh,
Danh thật cùng giữ.
Sư tinh cần cố gắng,
sớm tối tính thời phân việc, bền
chặt chẳng biếng lười,
chuyên lo toan việc Phật pháp. Nói năng không danh lợi, thực hành dứt bặt luống dối. Phép biết cơ duyên, khéo thông
vật tánh, chẳng ngông
láo, chẳng dua nịnh, hạnh ẩn tàng đúng lúc. Nói ra Đạo vị
sâu mầu, biên giải mở nghi luận, thật là bậc anh hiền ở thời
Mạt Pháp! Là pháp tướng
của Phật Tông!

Vả lại, Sư vào đạo từ tuổi bé thơ. Bẩm tánh đặc biệt khác
thường. Nghe xem kinh luận,
dùng đó làm việc thường. Đã đi khắp Đông
Hạ, rót chước ở các
bậc thầy, phơi bày can đảm, hết cả tinh nghóa.
Không ai chẳng điên đảo,
rừng chầm càng sửa mới Học phủ. Bèn có thể
cách chẳng xa vài muôn,
hỏi cầu thắng pháp. Thệ xả hình mạng, mong
cầu sẽ gặp được, phát khởi bày giúp đường lần lượt đến
Long Sa, giữa đường gian nan nguy hiểm, thân tâm gần chết, khi đã đến
Cao Xương, sáng
lại gấp bội, truyền
Quốc Tổ đón rước, đầy đủ
Linh nghi. Trên đường đi
đến thiết môn, thạch
môn, đích thân Sư đi qua núi cát, núi tuyết. Trải
qua nguy hiểm mà chí vẫn
khảng khái, gặp phải giặc hung hữ mà tinh thần càng cố gắng mạnh mẽ, đầu vì kết quy, bẩm thọ
chánh giáo.
Nương thừa Luận sư Giới Hiền,
Lý được nói bày, nghóa chẳng cần lại trao, mở
rộng Dị Luận, gói trọn
trong lòng ngực, đến nỗi khiến các Phạm lữ khuynh tâm mà chẳng
sót pháp.
Lại nữa, Khởi Tín là một bộ luận xuất xứ
từ ngài Mã minh, Chư
tăng ở Tây Vực nghó muốn tiếp thừa bản luận
ấy. Sư bèn vì phiên dịch
tiếng Hoa thành tiếng Phạm, lưu thông khắp
năm xứ Ấn-độ. vậy thì duyên của
Pháp Hoá đông tây cùng nêu. Lại các luận khác ở Tây vực và
Trung Hoa rất chuộng
Thanh minh, Sư bèn
quyết lòng thỉnh cầu
quyết đoán, hễ trao liền hiểu. Còn như có bảy biến
thế lực phát động khác
vết, tam tuần quảng luận, khôi phục bày hoài bão, cho nên được chùa
Trí Vô yểm, ba ngàn học tăng đều gọi
Sư là Đãy
Trí gìn giữ thành hào.
Hễ ai trông thấy môi mép của Sư, nghe được văn
từ nghóa lý của Sư thì
đều búng ngón tay khen ngợi. Sư là người thành đạt đến như vậy! Tùy chỗ đi qua ngoài bờ cõi Biển đông tất cả một trăm
ba mươi nước, các hàng đạo tục chánh tà biết tiếng tăm
Sư không ai
chẳng kính đức hạnh quy
y, càng khai mở niềm tin, có thể lấy làm sự vinh
ha- ïnh cho nước nhà,
Quang trạch chiếu xa, kính dâng đến hằng năm
đều do công sức của Sư.
Nếu Sư chẳng phải là bậc Thiên đỉnh trội vượt anh linh, mới
sinh đã biết được
Thánh truyền trao, thì làm
sao có thể
mở rộng mối mang ấy,
dẫn dắt dấu vết để lại. Trước sau tăng truyện đến
Thiên-trúc,
đầu tiên là ngài Pháp Hiển, Pháp Dũng, cuối cùng là đến ngài đạo Thúy, đạo
Sinh cùng nhau tiếp nối, nửa đường có mười bảy
trở lại. Được sự tỏ
thông ngôn ngữ Hoa phạm, khéo đạt thể Văn, mở
mang dẫn dắt phong hoá
nước nhà, mở ngộ tà chánh. Không ai cao vượt
hơn Sư. Chỉ tiếc hận các
bộ kinh chưa được Sư phiên dịch còn hơn một
nửa. Tuổi Sư thật chưa
xế chiều, đủ để phiên dịch ra, nhưng vô thường
chợt đến. Thật đáng tiếc thay!.
2/- Truyện Tam tạng Na-đề trụ chùa Đại Từ Ân ở kinh đô. Tam Tạng Na-đề, đời Đường dịch là
Phước Sinh. Nếu nói đủ theo tiếng Phạm thì phải là “
Bố-Như-Ô-Phạt-Tà” nhưng vì ngôn từ dài
dòng nên ở đây chỉ
lược sai lầm mà gọi là Na-đề.

Sư vốn là người xứ
Trung Ấn-độ, xuất gia từ thưở
thiếu thời, được danh
sư khai ngộ. Chí khí
Sư oai hùng xa xăm, luôn có tâm mở
mang Đạo pháp.
Sư vân du ở các nước chỉ chuyên lo khai hóa
chúng sinh,
mà lại khéo thấu đạt
Thanh minh, thông các Cổ huấn. Ở Đại Hạ gọi Sư
là Văn Só. Phỏng theo các
tác phẩm Lan đài ở xứ nầy, tánh thích hiếu kỳ,
thích nghe những bậc có sự tỏ ngộ, chẳng nệ xa
xôi. Sư từng đến
nước Chấp Sư Tử. lại
theo hướng Đông Nam lên núi Lăng-già. Các nước
ở Nam Hải, Sư tùy duyên
mà đến khai hóa. Khéo hiểu thư ngữ. Sư
đến đó tức liền diễn
giải. Sư độ người, xây dựng chùa chiền, ở tại
Trường Phiến. Sư vâng
thừa đến nước Chỉ-na (Trung Hoa) ở phương Đông.
Tại đó đang thạnh hành
truyền bá Đại thừa, Phật Pháp hưng thạnh, là nơi tốt nhất của
Châu Thiệm-bộ.
Sư bèn
sưu tập các thứ kinh luận
luận Đại thừa,
Tiểu Thừa hơn năm trăm giáp, tất cả hơn một ngàn năm trăm
Bộ. Vào niên hiệu Vónh
Huy thứ sáu (sáu trăm năm mươi lăm) Sư mới
đến kinh đô.
Vua Cao Tông (Lý Trị) ban
sắc cho
Sư chuyển đến trụ tại
chùa Từ Ân do sở ty cung cấp. Bấy giờ,
Pháp Sư Huyền Trang đang làm việc phiên dịch,
tiếng tốt vang xa, không
có pho tượng, giữ sự tiêu điều. Bát-nhã là khó, đã chẳng nhờ dẫn, trở lại
sung vào
cấp sứ. Niên hiệu
Hiển Khánh thứ
nhất (sáu trăm năm mươi
sáu) vua Cao Tông ban sắc Sư đến các nước
Côn Lôn tìm hái thuốc lạ. Khi đã đến
Nam Hải, các vua đều quy kính
Sư mà xây dựng riêng chùa
độ người, truyền Pháp. Mở mang hoằng hóa gấp bội hơn trước.
Trước kia, Sư được
sắc ban đến, đúng lý là phải trở về
lại. Tại chùa Từ Ân,
các Kinh điển bản Phạm được nghiên tầm lại.
Niên hiệu
Long Sóc thứ ba
(sáu trăm
sáu mươi ba)
Sư trở về
chùa cũ, các kinh điển
Sư mang theo đều được Pháp Sư Huyền Trang mang
ra đất Bắc, ý
Sư muốn phiên dịch
so
sánh nhưng không có bằng chứng
y cứ, nên chỉ phiên dịch
được ba bộ kinh Bát Mạn-trà-lam Lễ Phật
Pháp, A-sất-na
Trí v.v.. yếu ước rất tinh vị có thể thường tu học.
Năm đó, nước
Chân Lạp ở
Nam Hải vốn là nơi
Hoằng Hoá của
Sư rất kính
phụng không thôi, nghó
mong được có Sư, nên các bậc Tông sư cả nước
vượt đường xa đến
cầu thỉnh. Và nói rằng: ”Ở nước ấy có thứ thuốc tốt mà chỉ có
Sư là người biết được, nên xin tự hái lấy.”
Vua Cao Tông bèn
ban sắc chấp thuận để Sư
sang nước đó, song vết tích trở về thì chẳng biết! Tôi tự hỏi khắp các hành nhân ở Đại
Hạ rằng: “Tam Tạng Na- đề là môn
nhân của Ngài Long Thọ, nhưng sự nhận hiểu của Sư
so
với Pháp Sư Huyền Trang
rất trái ngược.” Có vị Phạm Tăng Tây Vực bảo rằng:
“Sau khi Đại
Sư (Long
Thọ) qua đời, người ấy (Na-đề) là
bậc nhất hiểu sâu về
Thật tướng, khéo thấu đạt phương tiện. Với năm
Bộ Tỳ-ni của Tiểu Thừa,
bốn Bộ Vệ-đà của Ngoại Đạo. không thứ gì ngài
chẳng thấu đạt nguồn đáy, suốt rõ ngôn nghóa. Văn
từ tuôn ra như
các hạt Châu liền nhau,
lý sướng như ráng chiều nổi, Sư soạn Bổ Đại
thừa Tập nghóa Luận”
có hơn bốn mươi quyển, sắp sửa phiên dịch thì bị
sai nên thiếu sót. Phàm
vì ôm ấp sự khen ngợi của lân. Đời có vết tích ấy, biết được người thật khó thay! Ngàn năm ít gặp.
Sư mạng Đạo từ xa đến thầm giúp cho đất bắc, đã không nơi tiếp đãi, ba lần bị độc hại,
sung vào Nam làm việc nặng nhọc, đường núi gập ghềnh mấy muôn dặm,
Sư nhiều lần trải qua
chướng khí, bèn phó mặc thân mạng ở đó. Than
ôi! Thật đáng tiếc thay!

Luận rằng: Xét về công việc phiên dịch thật là to lớn.
Các Bản Văn lục
trước ghi chép không
được xứng đáng lắm. Vì sao? Vì lời truyện lý đã lầm, hoặc khiến Đạo Thanh có nguyên do khác lạ. Do đó đối với các bậc Hiền
Thánh nhiều đời thì Phong hoá Tố thuật hoằng Đạo là kính
tin hiền minh, ý vị hiến chương phiên dịch thì noi theo vết cũ, rất thấy
ở ngôn từ người ấy.
Giúp ích đã tròn hơi khéo thú hướng. Đến như tiếng Phạm là ngôn ngữ của
Phạm Thiên, khai mở quê hương Đại Hạ, dấu chim mới vận ra khỏi phong tục của
Thần Châu. Đầy đủ như
ở Biệt Truyện. Đầy đủ khuôn phép tốt lành nên có kiêu hãnh, bấy giờ,
vinh dự lạm đến truyền
thuật, noi theo chuyển bày văn từ trái lại âm liệt
dụ phiền lược khoa đoán
nghó việc. Dấu vết ngôn ngữ tuy đồng, song, xét lý thì
thành khác. Tự chẳng
sáng tỏ hơn
Tiên Thánh, Đức xa
cả Hiền Xưa, mới có thể ẩn phát
khác phương, dùng thông rộng cùng.
Ngài Đạo An
soạn luận có năm điểm thất lý dễ
trông thấy.
Ngài Ngạn Tông soạn
chúc Văn đưa ra tám trường hợp khó liên quan. Đó đều là người
xưa thông suốt đầu mối,
đâu vọng đăng lâm. Như các truyện trong chín đời hiện còn có giản lục.
Thời Hán Nguî giữ gốc, gốc hẳn cách phù
hoa, thời Tấn, Tống
truyền bá thì mở bày nghóa cử. Văn chất lớn lao,
phúng vị dư dật. Thưở ấy vì giáng nhẹ một thời,
vượt thật chưa nghe giảng
ít ngộ. Đều do văn từ
chuyển nghóa ghi chép tình tâm, cùng khơi sóng cả mãi thành thể thức
thông thường, đầy xe tròn tạng. Pháp bảo
trường tồn được là
ở dòng phước, mất là bởi sai lầm đua tranh. Nên mạnh
mẽ trình bày cầu thỉnh
văn từ đồng như cái đẹp ở đời. Chế Bản nhận
hành chẳng chỉ ở chuốt
văn. Còn như Thánh Ân đục sâu cũng có nguyên do. Nên các
sách vở lưu truyền là diệt
Pháp vậy. Tức là việc có thể
mặc tình, huống gì trí
thức ư? Nhưng vì tập tục sinh thường biết lỗi lầm
mà khó sửa đổi, tuy
muốn dời bước nhưng vẫn vùi lấp theo vết cũ. Kể,
từ lúc Vua Minh Đế thời
Hậu Hán, và cuối cùng là đời Đường, hễ
phiên dịch truyền bá bản
Phạm, phần nhiều tin ở người dịch. Sự việc nói
thì dễ nhưng rõ nghóa mong
cầu thì ít thấy. Để tình độc đoán chỉ đảm nhận việc viết lách. Nếu như có xét
sơ trở lại cũng vâng theo đầu mối cũ. Phạm Tăng chấp nghiệp
tướng v.v.. thì trái tình, âm ngữ
chẳng thông, đúng
sai đều lạm. Còn như ba học thạnh điển cũng chỉ giải thích hạnh chỉ. Lời mầu của tám tạng mở khai từ nghóa.
Trước phiên dịch
sau truyền bá chẳng rơi vào phong du.
Xưa Triết nay Hiền Đức khác
luật thường. Há chẳng phải
Phương ngôn trở lại cản trở ức đoán là trao. Đời chuyển tươi
sáng chợt đồng phù tục.
Xưa kia, nghe
Thuần phong nhã
sướng đã ở tại
Hoàng Đường, trau chuốt lầm tạp thật như lá
cuối thu. Chẳng nghó vốn
thật vọng tiếp nối văn từ bén nhọn, đua tranh
góp nhặt sô nhiêu, lời
trịnh trọng khó xếp đặt. Đại giáo ít lời vượt
thế đặc biệt. Tám âm bốn biện diễn
sướng
không ngằn. Đâu được như kẻ
phàm có tâm hư tham, Bậc
thánh nghó toan dùng làm nêu phỏng. Tuy chỉ là nhạo thuyết chẳng cùng nhưng tùy loại tự hiểu. Lý mở
ngoài tình,
từ vượt trong Hoàn vũ.
Hẳn phải sửa chuốt tốt lành nêu văn, đặc biệt
nơi vàng ngọc cao, mới
có thể tiếng tăm thông với nhạc trời, âm vận vượt quá lẽ thường. Gần thì Văn của
Nhan Tạ đời
Tấn Tống, ở đời
ngóng chuộng mà không
sánh bằng, huống là trái lại thì làm
sao nói được? ắt dẫm theo vết đó thì thành tục biến. Trong đó lầm loạn thì làm
sao đủ lời liên quan. Thuở xưa thì có ngài
Pháp Sấm ở
Tây Kinh, hiệu
là Thông nhân. Ngài Đồng thọ (La-thập) ở thời
Hậu Tần, người đương thời tôn xưng là
Tăng kiệt, giỏi bày
Văn ý, khéo nêu
Kinh Tâm, thấu
đạt ngôn phương, phong mạo cốt cách lưu tiện. Mở mang ở đời, chẳng thiếu
truyền thuật.
Vào thời Tiền Tống thì có khai só Tuệ Nghiêm Bảo
Vân, thuộc hạng
Hiền minh, chợt hưng khởi những việc làm trước, truyền đạt bộ lớn nối liền
sáng tỏ dứt bặt dấu vết, e rằng gần gũi
Hoa Tư, thừa
tiếp Cổ huấn, khiến cho
tiếng tăm lưu truyền ngàn năm. Cho nên như thế! Ngoài ra thì
sự nghóa
tương truyền, đủ để khai mở thần phủ, đâu thể như bình dốc ngược mà nước
chẳng chảy. Dụ như váng
sữa mỏng lại còn đến ngày nay, hoàn toàn thiếu
sót thọ tụng, đủ định tưới thấm. Ở đời,
có Pháp Sư Huyền Trang
riêng một mình cao vượt đồng loại, qua lại chấn động đủ khắp
quán phương, có hơn trăm nước mà các bậc vua quan đều bái yết cung kính, nói bàn tiếp đối chẳng cần người
phiên dịch, bày vạch ý chỉ
sâu mầu, rất là hay ho. Nên dưới đời Đường, những
người phiên dịch
sau chẳng dám xem thường
người trước. Cầm bản bày
khám từng mở lỗi
trước, đã thiếu toàn trái, chưa vội sửa chánh, liền lược
bày đây lại có lời nào!.



TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN 5</卷>

CHƯƠNG II - PHẦN ĐẦU: GIẢI NGHÓA

Trong phần một của chương hai
Chánh truyện có mười hai vị,
phụ có mười chín vị
1/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Thân trụ chùa An Lạc ở Dương Đô, thời Nam Lương
(Đạo Đạt, Tuệ Mạng)
2/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Thiều trụ chùa Kiến Nguyên ở Dương Đô, thời Nam
Lương (Pháp Lãng, Pháp Lượng)
3/- Truyện Sa-môn Thích Pháp hộ trụ chùa Kiến Nguyên ở Dương Đô thời Nam Lương
(Trí Viễn, Tăng Đạt)
4/- Truyện Sa-môn Thích Trí Hân trụ chùa Tống Hy ở Chung Sơn, thời Nam Lương.
5/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Nhã ở núi Hổ Khâu, thuộc Quận Ngô thời Nam Lương (Tăng Linh, Pháp Độ) Tuệ Phạm, Tuệ Lãng.
6/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Sủng trụ chùa Tuyên Võ ở Dương Đô, thời Nam Lương
(Trí Quả, Tăng Thục)
7/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Thiên trụ chùa Linh Căn ở Dương Đô, thời Nam Lương
8/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Mân trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương Đô, thời Nam
Lương (Đạo Siêu)
9/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Vân trụ chùa Quang Trạch ở Dương Đô, thời Nam Lương.
1
0/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Trừng trụ chùa Tùy Hỷ ở Hải Nam, thời Nam Lương (Tuệ Lãng, Tuệ Lược, Pháp Sinh, Tuệ Võ).
1
1/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Linh trụ chùa Định Lâm ở Chung Sơn, thời Nam Lương (Tuệ Thái, Tuệ Toản).
1
2/- Truyện Sa-môn Thích Trí Tạng trụ chùa Khai Thiện ở Chung Sơn, thời Nam Lương.
1/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Thân trụ chùa An Lạc ở Dương Đô.
Thích Pháp Thân, vốn họ Lã, người ở Xứ Nhâm Thành. Ông
nội Sư dời đến ngụ ở
Thanh Châu. Sư xuất gia thuở nhỏ.
Sớm có
chí học Nho, rộng học các kinh luận, khéo
suy nghó cao xa, tuổi càng lớn,
Sư càng lo
Không lo Hữu, đêm ngày buồn bã.
Có Aån Só Bình Nguyên Minh Đàm Liêu chế diễu
Sư rằng: “Ba Dương tại tiết, sáng sớm cảnh
trong. Sao chẳng uống rượu ngon, ngâm vịnh thơ mới, mà
suốt năm
suốt
tháng, trợn mắt chăm
nhìn bốn vách tường. Trăm năm chỉ trong khoảng khắc, biết được thành nho tố hay chăng?”
Sư đáp: “bởi Bình
sinh xấu tốt,
đâu thể nói là được
mất.” Nên chỉ trong thời gian ngắn mà Đại Minh
thành luận, tiếng tốt
của Sư vang khắp làng quận.

Khoảng đầu niên hiệu
Thái Thỉ (bốn trăm
sáu mươi lăm) thời
Tiền Tống, chùa Trang
Nghiêm nhóm pháp tập, Vua Minh Đế (Lưu Úc)
ban sắc thỉnh Sư qua sông
đến trụ chùa An lạc. Trải qua thời gian, Sư
đáng là Bậc sư tượng,
Tăng tục đều kính trọng. Đến khoảng niên hiệu
Kiến Nguyên (bốn trăm
bảy mươi chín-bốn trăm tám mươi ba) thời Nam Tề, Sư
gặp phải việc tang của người thân ở quê xa, trên
đường trở về gặp phải
chướng ngại,
Sư bèn trở lại đất Bắc. Nhân đó
Sư sống tónh lặng,
dứt bặt việc người,
bỏ cả giảng nói. Mãi đến khoảng niên hiệu Vónh
Minh (bốn trăm tám mươi
ba-bốn trăm chín mươi bốn) thời Nam Tề, Tề
kính Lăng Vương Tiêu Tử
Lương thỉnh hai mươi vị Pháp sư giảng nói
truyền trao, tha thiết thỉnh
Sư đến, Sư cố khước từ, song không thể được. đang trong thời gian ấy,
sự hưng thạnh
của Sư, không Đạo bạn nào có
thể ngang bằng.
Thêm nữa, Sư là bậc Thuần hậu nhân tuệ, không nói
lời cố gắng. Sư an nhàn,
giữ sự trong trắng, chẳng khinh thường người đời.
Đến niên hiệu Thiên giám thứ hai (năm trăm lẻ ba)
– thời Nam Lương Sư thị tịch, thọ
bảy mươi bốn tuổi. Bấy giờ,
lại có Sa-môn Thích Đạo Đạt, Thích Tuệ Mạng, đều
là các bậc tinh cần tu học nổi tiếng.

Ngài Đạo Đạt vốn họ Bùi, người xứ Văn Hỷ, thuộc Hà Đông.
Sư trú tại Tinh Xá Vónh
Phước ở Quảng Lăng, thửơ thiếu thời Sư giữ hiếu hạnh mọi người đều
biết tiếng, cứu giúp nguy hiểm. Đạo hạnh
thấm nhuần khắp cả bến
sông. Vào niên hiệu Vónh Minh(bốn trăm tám
mươi ba-bốn trăm chín mươi
bốn) – thời Nam Tề, Sư giữ chức Tăng chánh
ở Châu Nam Duyện, luôn
luôn liêm khiết trinh bạch thanh nhã, có tài
cai trị. Ngày Sư thôi nghỉ
việc, chỉ còn có năm bó giấy cũ mà thôi.

Ngài Tuệ Mạng, người xứ Quảng Lăng. Sư trụ tại chùa An
Lạc, vốn dốc lòng mở
mang cứu giúp, chuyên dùng sự thấy biết thành thật.
2/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Thiều trụ chùa Kiến Nguyên ở Dương Đô.

Thích Tăng Thiều, họ Vương, người xứ
Cao An; nước Tề.
Từ thưở bé, Sư đã nguyện
muốn thoát tục. Đến tuổi hai mươi mới thật sự
xuất gia. Đạo tục thảy
đều tôn kính tông sư. Sư có dáng vẻ khôi ngô, khéo giữ cử chỉ, tánh tình ôn hòa, vận điệu thanh nhã, khéo giỏi mở
mang kinh giáo. Tiếng tăm vang khắp
châu Nhưỡng.
Sư chuyên lấy bộ
Tỳ- đàm làm sự nghiệp.

Khoảng đầu niên hiệu Nguyên Huy (bốn trăm bảy mươi ba)-
thời Tiền Tống, Sư đến
Hoàng Aáp, trụ tại chùa Kiến Nguyên. Sư khoan
hậu nhàn đạm, chẳng
vọng giao du. Cuối thời Tiền Tống, mọi sự đều
khinh bạc, thể tài không
chuẩn mực, mọi vật đua tranh trước mắt, vinh nhục chỉ trong
khoảnh khắc.
Sư vẫn an nhàn riêng tự giữ gìn, tướng trạng
như vô nhân. Mãi đến
lúc nhà Tề mở vận, lễ giáo sớm hoàn bị. Các hàng tăng tục đều
kính ngưỡng,
Sư trở lại giảng nói như cũ. Hàng hậu
học biết điều chính là
trước phải sửa đổi sự trông nhìn. Chỉ một bộ
Tỳ-đàm mà Sư mở mang truyền bá khắp mọi miền
đất nước. Đồ chúng đến
học hỏi nghe giảng thường
có hàng trăm vị. tề Văn Tuệ và Tề Cánh
Lăng Vương Tiêu Tử Lương
nhã cùng khâm phục kính lễ. Thôi Tuệ ở Thanh Hà đích thân theo đến đất Bắc đến yết kiến thưa hỏi, vâng thừa dạy răn. Đến niên hiệu
Thiên giám thứ ba (năm trăm lẻ bốn) thời
Nam tề, Sư thị tịch tại chùa Kiến
Nguyên, thọ năm mươi tám tuổi. Bấy giờ,
tại chùa Kiến Nguyên lại có Sa môn Pháp Lãng, là
bậc kiêm thông tuệ học
nổi tiếng. Sư vốn họ Thẩm, người xứ Võ
Khương ở Ngô Hưng. Gia
đình Sư gặp phải tai họa ở đời, nhân đó Sư đến
ở xứ Kiến nghiệp.
Niên hiệu Đại Minh thứ bảy (bốn trăm
sáu mươi ba) thời
Tiền Tống, Sư cùng anh
ruột là Sa-môn Pháp Lượng được vua Hiếu Vũ Đế (Lưu Tuấn) ban
sắc tiếp nối ngài Tuệ Ích xuất gia.
Lúc đầu, trụ tại chùa
Dược Vương. Ngài Pháp Lượng luôn có đạo hạnh cao khiết, trí
tuệ thường sáng. Còn Sư
bẩm tánh sơ suất, chẳng chuyên oai nghi,
nhưng tiếng tăm lại vang vọng khắp nơi, nghóa giải nổi tiếng.
Sư nhóm họp
chú giải Kinh Niết-bàn,
khắc thành pho bộ mà ngôn ngữ hài hước.
Chẳng chọn giao du với
những người cao kiến hơn mình, hễ thấy thì ghi chép, cả hai ngài đều thị tịch vào niên hiệu
Thiên Giám (năm trăm lẻ
hai-năm trăm hai mươi) thời Nam Lương.
Đô.
3/- Truyện Ngài Thích Pháp hộ trụ chùa Kiến Nguyên ở Dương
Thích Pháp hộ, họ Trương, người xứ Đông Bình. Ban đầu, Sư giữ

tánh liêm trực, chẳng chịu tham lạm. Mới mười ba tuổi, mà
Sư khéo giỏi các lối viết
chữ Thảo chữ lệ. Thầy Sư là Sa-môn Đạo Ung cũng có phong tháo
trong lành, xoa đầu
Sư mà bảo rằng: “Ý khí của ông thì ông có khả năng chấn phát di
Pháp!” Đến lúc thọ giới cụ túc, thì
Sư gặp
phải tăng buồn của cha.
Sư chịu tang ở suốt trong phòng trải qua bốn
năm. Chẳng can dự đến
mọi pháp sự. Lễ xong, Sư gầy ốm đến nỗi chẳng
thể theo chúng tăng làm mọi việc.
Vào niên hiệu
Hiếu Kiến (bốn trăm năm mươi bốn-bốn trăm năm mươi bảy) thời
Tiền Tống, Sư đến Dương Đô du quán rồi trụ chùa
Kiến Nguyên. Khéo léo
bát cổ, thường giảng các kinh luận, song Sư thường lấy bộ
Tỳ-đàm làm mạng gia. Chẳng hề ưa chuộng theo thế tục, nói năng bỏ hết mọi phù hoa, chẳng cầu thích hợp, chỉ mong thông
suốt văn lý. Học giả theo
Sư hơn cả ngàn vị.
Tề Cánh Lăng Vương xem
trọn bộ Huyền Thích, định
ra hư thật, bèn thiết lập nghóa trai tại chùa
Pháp Vân và mời
Sư lam
Tiêu lãnh. Sư giải thích giao kết thường không bị
sai sót vướng mắc. Sư
luôn có tâm làm lợi ích mọi vật. Có chí khoáng
đạt cao xa, chẳng giao kết
với thế tục. Tất cả những nơi Sư qua lại đều
là những bậc có tiếng
tăm. Tề Thị Trung Trần Lưu Nguyễn Thao, Quang Lục
Nguyễn Hối, Trung Thư Thị Lang Nhữ Nam Chu Ngung đều giữ tâm niệm rỗng không mà kính lễ tiếp đãi, không hề bỏ phế.
Từ trên ngôi Vua cho đến
các bậc Hầu Bá, Sư chẳng cùng một người hết
giao quen lờn.
Sư luôn
sáng
sạch riêng một mình, khuyên gắng môn Đồ, chẳng mưu lợi không
chính đáng. Chỉ lấy
Kinh giáo nhân
nghóa làm hoài bão.
Đến niên
hiệu Thiên giám thứ sáu (năm trăm lẻ bảy) thời
Nam Lương, Sư thị tịch tại
chùa Kiến Nguyên, thọ sáu mươi chín tuổi.

Bấy giờ, có
Các Sa-môn Trí Viễn chùa
Tân An, Sa-môn Tăng đạt chùa
Thiên Bảo, đều là những bậc có công
siêng năng tập học.
Từ thưở bé, Sư Trí Viễn đã có tâm thanh tịnh giữ chí không đưa tranh.
Sư chuyên giảng nói kinh giáo Đại thừa, khéo tu việc phước. Còn ngài
Tăng Đạt bình hòa phóng
khoáng, rất tự kính chuộng.
Sơn.
4/- Truyện Sa-môn Thích Trí Hân trụ chùa Tống Hy ở Chung Thích Trí Hân, họ Phan, người xứ
Kiến Khương thuộc Đơn Dương.

Từ thưở bé,
Sư đã
thông minh, có chí tiết tháo giữ gìn hình nghi,
sửa
đổi mọi lỗi lầm. Mới
bảy, tám tuổi, mà mọi việc trong đời nghe qua tai thì không quên lãng.
Sư từng đến chùa
Thê Tónh, gặp lúc đang giảng
Pháp, Nghe qua nghóa lý
mười hai nhân duyên, Sư bèn tự bảo rằng: “Sinh tử trôi lăn không có cùng tận!”
Rồi bùi ngùi, bèn có chí muốn
lìa tục. Một hôm,
Sư đến chỗ
Thiền Sư Tăng Thẩm chùa
Thê Tỉnh, cầu xin xuất
gia, dốc lòng học rộng,
siêng tập hạnh cận sự. Ngài Tăng Thẩm bảo rằng: “Ta trông xem thần minh ở Ông, người khác khó noi theo.
Mọi điều đáng tập học đều chẳng phải là
sâu xa.
Vì sao?”
Sư đáp: “Muốn mở rộng tiết tháo tai mắt vậy!”

Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư theo
Sa-môn Đạo Mãnh chùa
Đông An nghe giảng Luận
Thành Thật. Được bốn biến mà Sư không hề
ghi chú. Lúc kết pho thì
Sư lại rõ ràng riêng tỏ ngộ chẳng cùng đồng
bạn. Sư chẳng kết giao với mọi người ở
đương thời. Người nào cũng cố được tham dự vào môn tịch
của Sư.
Lúc Sư giảng nói, văn nghóa đều tinh tường tách bạch, bốn chúng đều quy phục, thính giả có hơn
tám trăm người,
Sư bày tỏ tâm tình, qúy chuộng ở chỗ có thể thấu hiểu,
chẳng chuyên tài hoa, khác
với hàng lưu tục. Khách hỏi, Sư chưa bày thù
đáp đã thôi, đều khen ngợi phong cách ấy, tiếng tăm
Sư vang
vọng khắp bốn biển.

Khoảng cuối niên hiệu Vónh Minh (bốn trăm chín mươi bốn)
thời Nam Tề,
Thái Tử (?) vào lần đến Đông Điền, dẫn các Nội thị đến
Chùa. Sư nhân đó cáo bệnh từ tạ, trở về chùa
Tống Hy ở
Chung Sơn.
An nhiên tự tại, chẳng qua lại với các hàng
giàu sang.
Hạnh Sư chẳng hợp
với không chánh, giao du
Sư chẳng quên thân. Mọi vật của đàn việt
cúng thí, Sư đều đem ra
xây dựng sửa sang nơi chùa Sư ở.
Đến niên
hiệu Thiên giám thứ năm (năm trăm lẻ sáu) Sư thị
tịch, thọ sáu mươi mốt tuổi. An táng nơi tháp mộ ở tại múi.
5/- Truyện ngài Thích Tăng Nhã trụ núi Hổ Khâu ở Quận Ngô. Thích Tăng Nhã, ngài là Con người Anh của sa-môn Tăng Cừ
ở chùa Trang Nghiêm. Ngài
Tăng Cừ là người luật hạnh thanh
nghiêm, thấy ở
truyện trước. từ thưở
thiếu thời,
Sư ngay thẳng tónh lặng,
khắp xóm làng đều nhận biết.
Năm mười lăm tuổi,
Sư xuất gia tại tinh xá Đông
Sơn ở
Hổ Khâu. Sư lấy sự cung kính
hiếu hạnh để kính thờ thầy, dùng điều tốt lành
để giao tiếp với bè
bạn. Tánh Sư ưa thích siêng năng học tập. Sư đến kinh đô trụ tại chùa
Trị Thành hơn hai mươi năm.
Thông rành kinh giáo,
kẻ tăng
người tục đều kính trọng khen ngợi. Thái Thường
Khanh Ngô Quận lục
Huệ Hiểu, Tả Thị Thượng Thư Lục Trừng Thâm đều tiếp
đãi. Năm ba mươi hai
tuổi, chí ngài dứt tuyệt phong trần, cuối cùng đi
khắp phương đông rồi trở lại
Hổ Khâu, gá thân nơi thất vắng, thoát
hẳn người đời, xem đọc văn cổ, tự đủ với ráng mây, tuy là rau lá chẳng đầy đủ,
áo đơn kép chẳng có
nhưng tùy nghi nhậm vận, tâm ít nghó ngợi. Lang
Da Vương Bân Thú Ngô thường mời
Sư nhóm tập Pháp. Liêu Đô cho là Tri kỷ, nói rằng: “Tại quận nhờ có được ngài tăng Nhã không nói năng
đùa cợt luống dối nhưng
đã già yếu, thấy Sư suốt năm phóng sinh làm
việc chính, trãi lòng
nhân đối với các loàng trùng cá, ban đức ái, khắp
thú bay chạy. Giảng nói
tuy sơ sài mà bến bờ chẳng dứt bặt. Đâu phải
xoá vết ẩn cư nơi núi
non hiểm trở mới gọi là Đạo. chỉ cần xuất xứ
chẳng mất cái quan trọng,
càng thấy được cao Đức!”
Niên hiệu
Thiên Giám thứ tám (năm trăm lẻ chín)
thời Nam Lương,
Vua Vũ Đế (Tiêu Diễn) ban
sắc cho
Sư làm
Tăng Chánh ở
quận ấy. Gần gũi nguyên
soái mà còn buông lung tâm ý như trong núi rừng, nên mất
sự tốt đẹp của khuôn phép
sửa đổi. Đến nỗi có
sự phỉ báng
của những kẻ tham mạn,
chưa hẳn thêm ở nơi mình mà lại chê bai tuổi già. Đến niên hiệu
Phổ Thông thứ nhất (năm trăm hai mươi) – thời
Nam Lương, Sư thị tịch, thọ bảy mươi tuổi.

Lại có Sa-môn Thích Tăng Linh, là anh của ngài Tăng Nhã,
cũng là bậc thạc học
nổi tiếng. Thưở còn trẻ, Sư là người tuấn tú, kính cẩn, lúc lớn lên lại ngay thẳng
nhường nhịn, kinh luật thông rõ
chẳng trọn sớm đời.
Lại có
sa-môn
Thích Pháp Độ ở chùa Định Lâm.
Tánh Sư lắng xét, nói năng chẳng
vội vàng hung bạo, trước thực hành sao có người theo.

Bấy giờ, ở chùa
Trang Nghiêm lại có các
sa-môn
Tuệ Phạm, Tuệ Lãng, đều là những
bậc thông hiểu giáo điển nội ngoại, nổi tiếng một thời.
Sư họ Ngô, người ở đất Diệm, tánh tình
quyết đoán, chẳng
theo hình danh. Sư Tuệ Lãng
da trắng sạch như sương tuyết, người thời bấy giờ xưng gọi ngài là
Bạch Lãng. Sư thường giảng các kinh rất
có tài năng.

Đô.
6/- Truyện ngài Thích Pháp Sủng trụ chùa Tuyên Võ ở Dương
Thích Pháp Sủng, họ Phùng, người ở xứ Quán Quân thuộc Nam

Dương. Sau
gặp đời loạn nạn nên dời đến ở xứ Hải
Diêm. Thưở thiếu

thời, Sư đã
có chí muốn thoát tục. Cha mẹ Sư rất thương con nên
chẳng chấp thuận. Ngài
giữ chí khí cố cầu xin. Cha mẹ Sư bảo rằng: Hãy
đợi cha mẹ cưới vợ
cho con xong rồi con tùy ý xuất gia.
Năm mười tám tuổi, cưới vợ, mới được nửa năm,
Sư bèn bỏ
tục xuất gia, đến trụ chùa
Quang Hưng, thành tựu pháp thức, tập học
oai nghi. Sau đó, Sư đến
kinh đô, trụ chùa Hưng Hoàng. Sư lại nương
theo hai ngài Đạo Mãnh,
Đàm Tế học luận Thành Thật. Cả hai vị thầy đều nhã ý cùng khen ngợi.
Sư suốt ngày đêm
siêng năng, chẳng vì nóng lạnh mà xao động tâm ý.
Ngô Quận Trương Dung và
Chu Ngung có viết thư nói rằng: “Người xưa muốn nối dòng nên để lại con cái,
nay Pháp sư Pháp Sủng,
tuyệt dứt trần lụy như nhổ bỏ đàm dãi, chí khí
như thế, thật lớn thay, cao xa thay!”

Sư lại theo sa-môn Tăng Châu ở chùa Trường lạc, học thông
Lu- ận Tạp Tâm và
Pháp Thắng Tỳ-đàm. Rồi lại theo
sa-môn Đàm
Bân ở chùa
Trang Nghiêm nghe giảng các kinh, mà tham cứu chỗ
sâu
xa, khéo đến tận chỗ
sâu cùng. Ý chỉ cao xa, không có trái ngược, văn vẻ xa xưa, phong thần đẹp đẽ.
Tề Cánh Lăng Vương Tử Lương rất đãi
ngộ. Thường trụ ở
Tây Để, nghóa tập
soạn các
Danh học. Công việc giao cho Ngài Trí Tú ở
Trị Thành nên có lắm
tranh giành.
Ngài Trí Tú nói với
Sư rằng: “Ngay việc ứng
đối này, làm sao ông bằng Tôi!” Sư bảo:
“Xem trước chống
sau thì tôi chẳng bằng ông, nhưng giải danh định thật
thì ông chẳng thể bằng
tôi!” Ngài Trí Tú tỏ vẻ hổ thẹn.

Sư ngài ba mươi tám tuổi, có Đạo nhân
Pháp Nguyện ở chùa Chánh
Thắng khéo thông hiểu thuật của
Phàm Hứa, nói với
Sư rằng: “Năm ông mãn bốn mươi tuổi
sẽ chết, không nơi nào
tránh được, chỉ có việc cầu nguyện chư Phật, lễ
sám những tội lỗi vượt thoát mới có thể
hy vọng khỏi chết!” Sư
nhân đó, lấy gương soi mặt để xem xét, thấy trên khuôn mặt mình có hắc khí.
Khi đó, Sư bèn bán hết y bát và mọi
vật dụng, đồng thời mua
hương cúng dường. Sư đi thuyền về hướng
đông, đến thẳng Hải
Diêm trụ tại chùa Quang Hưng, đóng phòng lễ sám,
dứt bặt mọi sự người
vật. Ngày quên ăn nghỉ, đêm chẳng cởi y pháp, đến năm bốn mươi tuổi, trong một đêm cuối năm, bỗng cảm thấy hai
tai sưng đau, càng
sinh lòng
khiếp sợ. Đêm đó, lễ
sám rồi, đến canh tư, bỗng nhiên
Sư nghe ngoài cửa phòng có tiếng người bảo rằng:
“Nghiệp chết của ông
đã hết!” Sư vội mở cửa ra xem thì đều không thấy ai cả. Đến
sáng xem lại thì “Hắc khí đều đã
tan sạch, hai tai mới
sinh cốt.
Đó thật là nền tảng
của sám đảng. Công phu chẳng luống uỗng.”

Sau cùng, Sư lại theo
Sa-môn Tuệ Cơ ở Đông Hạ nghe giảng
dạy dẫn dắt.
Ngôn luận qua lại với thời gian chừng mười ngày thì
Văn nghi lý lẽ vướng
mắc lại mở mang chí ngài. Sư Tuệ Cơ lại cổ vũ Sư
trở thuyền về lại trời Tây. Sư đến ở chùa Đạo
Lâm, mở Vũ Lâm giản,
mở hiên ách nước. Sư
mở pho tìm kinh và thường tự bực bội mà chẳng thôi được. Mãi đến lúc Đông
Hôn tại vị, thường thỉnh
Sư đến
Bắc sơn.
Nhân đó nên Sư dời
đến trụ chùa Thiên Bảo.
Niên hiệu
Thiên giám thứ bảy (năm trăm lẻ tám)- thời
Nam Lương, Sa-môn Pháp
Cảnh chùa Tề Long thị tịch. Sa-môn Tăng
Chánh Tuệ Siêu tấu trình khải văn thỉnh
Sư đến trụ ở đó.
Vua Võ Đế
(Tiêu Diễn) ban
sắc rằng: “mọi việc hành vị việc làm của
Pháp sư
Pháp Sủng chẳng trái với
luật nghi, chẳng ham mê tánh dục, chẳng coi trọng hình thế, nhân từ vui vẻ, nhã có phong thái của bậc
Quân tử, đáng làm khuôn phép kính tin, rất được lòng người!” Nhà vua mỗi lần nghóa tập
đều dùng lễ nghi mà đối
đãi với Sư. Lược qua niên lạp của Sư nên vua
ban sắc thường ngồi ở
đâu. Thường chẳng kêu gọi tên Sư, mà tôn xưng là Thượng
Tọa Pháp Sư.
Thỉnh Sư làm “Gia tăng”, ban
sắc dâng thí
xe bò, sức người, mọi
thứ ăn uống, quanh năm chẳng ngớt. Chùa ấy
vốn nhỏ hẹp.
Vua Võ Đế lại vì
Tuyên Võ Vương mà tạo phước, ban
sắc người thợ sửa
chữa chỉnh trang lại để tiếp đãi Sư. Nhân đó mà đổi tên là chùa
Tuyên Võ. Sư có các môn đồ đệ tử thuần hậu thường
đến cả trăm người.
Đến niên hiệu Phổ thông thứ tư (năm trăm hai mươi ba)
bỗng nhiên Sư bị bệnh
phong, không thể cầm nắm. Sư ở trên gác kinh suốt ngày đêm
chẳng nghỉ. Hễ có các
Pháp sự thì
Sư ngồi trên kiệu
mà giảng nói. Khi chưa bị bệnh,
Sư lễ Phật, thường lấy trăm lạy làm hạn
định. Sau Sư không thể
dậy nổi, sang vẫn ở trên giường, cứ y theo thời
khóa mà qua trăm lần cúi
đầu, ngẩng đầu rất mực chính thành. Điều gì
sám, điều gì nguyện không khác với trước.
Về sau, căn bệnh càng dữ dội.
Sư bèn tham hầu, trông
mong nơi Đạo! Đến ngày mười sáu tháng ba
niên hiệu Phổ thông thứ
năm (năm trăm hai mươi bốn) Sư thị tịch, thọ
bảy mươi bốn tuổi.

Vua Võ Đế thương tiếc đến viếng điếu, kẻ tăng người tục
buồn thương kính mến. Vua ban
sắc an táng xây tháp mộ tại chùa Định
Lâm. Mọi chi phí trong tang lễ đều do
Thiên Phủ cung cấp. Xá nhân
Chủ Thư trông coi mọi việc.

Lại có Sa-môn Trí Quả. Vốn họ Quản, người ở đất Ngô, trụ chùa Quang Hưng ở
Hải Diêm. Sư là người thanh bạch ngay thẳng
bình thường giản dị,
khéo giỏi tinh thông các kinh thuật.
Lại có
Sa-môn Tăng Thục trụ chùa
Công Xa ở
huyện Diệm.
Ngài nhặt nhạnh việc của
chúng tăng đều lấy làm việc của chính mình.
Hễ hỏi liền đáp, nghó
lường khắp rộng. Tuy có người nêu bày xét khảo
mà chưa thể cùng tận chỗ yếu diệu của Sư.

Đô.
7/- Truyện ngài Thích Tăng Thiên trụ chùa Linh Căn ở Dương
Thích Tăng Thiên, họ Lạc, người ở xứ Đổ thuộc
Tương Dương,

xuất gia từ
thưở thiếu thời. Sư là người trung thật, cần
kiệm, sớm
hợp với làng quận. Về
sau, Sư đến Đô ấp, trụ chùa Linh Căn, quét dọn
một căn phòng sạch như Tiên quán, thanh khiết, sửa
sang y phục, nước
bụi chẳng dính. Sư theo
Sa-môn Bảo Lượng chùa Linh vị học hỏi các kinh luận. Văn lý thông đạt, rất nổi tiếng.
Tánh Sư oai linh chẳng
nhiễu, riêng tự
tôn sùng, nếu chẳng đắc ý, thì ít tiếp xúc.
Vua Võ Đế
(Tiêu Diễn) lấy phép
nhà tăng mà trọng đãi, Ngô Bình Hầu Tiếu Bính
cùng dùng lễ mà tiếp đãi Sư.
Trong mùa hạ niên hiệu
Thiên giám thứ mười
sáu (năm
trăm mười bảy) Vua Võ
Đế thường đêm gặp gỡ Sa-môn Tuệ Hủ. Ngày
sau, nhân đến nơi Pháp
hội. Sư hỏi ngài Tuệ Hủ rằng: “Đêm trước nhà vua nói gì?”
Ngài Tuệ Hủ bảo Sư:
“Ông sao vội hỏi vậy?”- mà lời tiếng
rất hung dữ. Sư bèn
thẳng tiếng mà bảo rằng: “Tôi và ông đồng đến
Tây châu đều làm
Sa-môn. Ông chỉ một lúc được mời gặp vua tiếp đãi liền muốn lấn bước đồng bạn. Tôi chỉ kính thờ Phật, xem các ông
khinh thường như vậy.” mọi người trong pháp hội đều thấy ngài
Tuệ Hủ tỏ
vẻ hổ thẹn. Tánh Sư
thẳng thắn đều đại loại như thế.
Đến niên hiệu Phổ thông thứ tụ (năm trăm hai mươi ba)
Sư thị tịch, thọ năm mươi chín tuổi. Đô.
8/- Truyện Thích Tăng Mân trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương
Thích Tăng Mân, họ Tôn, gia đình ở tại
Phú Xuân thuộc Quận

Ngô. Có Ngô Khai Quốc Đại Hoàng Đế là tổ tiên của Sư. Thưở bé,
Sư mồ côi, không được
chăm sóc, Sư vừa biết nói đã ưa thích đối với Đạo.

Năm bảy tuổi, ngài xuất gia, tại chùa
Tây Sơn ở
Hổ Khâu, làm
đệ tử Sa-môn Tăng
Hồi. Sư theo thầy thọ học năm bộ kinh. Chỉ nghe qua một lần là ghi nhớ. Tinh thần
Sư thấu
suốt vượt ngoài đồng bạn, vượt
lên mọi người.
Thường cùng đồng bạn nói đùa về các Điển lễ, trong lòng
Sư không sao khỏi sự
bùi ngùi, muốn lấy làm trách nhiệm của chính mình.

Tống Lại Bộ Lang Ngô Quận Trương Biện hỏi Sư rằng: “Sa-di, họ
gì? nhà ở đâu?” Ngài
đáp: “Bần đạo họ Thích, nhà ở tại núi này.”
Trương Biện rất lấy làm
lạ, đặc biệt dẫn đến Trương tự, Trương tự trông
thấy bèn ngợi khen rằng:
“Cây thông cây bách tuy nhỏ mà đã có khí
phách cao đến tận mây”.
Do đó mà tiếng tăm Sư vang xa.

Năm mười ba tuổi, Sư theo thầy đến đô thành, trụ chùa Bạch
Mã. Chư Tăng trong chùa
phần nhiều lấy việc chuyển đọc xướng đạo
làm chuyên, mà phong vận
Sư trông xa, song không hề để ý. Năm Sư
mười sáu tuổi thì
Sa-môn Tăng Hồi thị tịch. Ngài buồn thương kính tiếc.
Sau khi tang lễ hoàn tất,
Sư dời đến trụ chùa Trang Nghiêm, kính
ngưỡng tôn thờ Ngài
Đàm Cảnh. Ngài Đàm Cảnh vốn trụ chùa ấy đã lâu,
nên có phong hoá phép
tắc. Lớn nhỏ đền hòa theo. Chùa cung cấp cho
chư tăng đầy đủ. Sư an
bần khéo học, cùng các vị Pháp Vân, Thiền Cương,
Pháp Khai là bạn cùng ở trong chùa bẩm học kinh luận ở bốn
Ngài Tăng Nhu,
Tăng Thứ, Đạo đạt,
Pháp lượng, ban đêm thì ngủ
chung chăn, ban ngày thì mượn y áo của nhau để mặc, thăm hỏi qua lại, chẳng trốn
lánh nóng lạnh.
Sư dốc
sức tinh thần quả thật như thế!
Sư rất thấu
suốt
Số luận, nghiên cứu tất
cả các kinh luật. Nhìn đầu rõ cuối, xem ngoài
biết trong. Nội xét chính
mình, bên cạnh lại mở mang cho đồng bạn.
Nghi trước, kết xưa,
không gì chẳng tan lở. Tuy mạng thế thạc học có biện luận
đúng sai, nhưng
Sư ở ngay trong trong đó mở mang không
hề bưng bít.
Mối sáng đã
hiển trước, phong du càng rộng xa.
Tề Văn Tuệ Đế Cánh Lăng Vương Tử
Lương, rất qúy kính, thỉnh mời liên tiếp.

Thượng Thư Linh Vương Kiện thỉnh
Sa-môn Tăng Tông giảng kinh Niết-bàn. Sư
thưa hỏi liên tục, mọi lời đều bẻ gãy người vấn nạn. Vương
Kiệm nói rằng: “xưa kia, ngài Trúc Đạo
sinh vào
đến Trường An.
Diêu Hưng đến vườn
Tiêu Dao cùng diện kiến, bèn hỏi vặn
Đạo Dung nghóa qua lại hơn
trăm phen, mỗi lời đều cần kíp. Mọi người
đều thấy được phong
thần ấy. Và đều kính phục năng lực tài giỏi của
Ngài Đạo sinh.
Nay đây, Pháp sư
Tăng Mân vượt ngộ
Thiên thể, tánh
cực chiếu cùng, mỗi lời hẳn qua
khuôn phép. Khiến cho trước không
thể dàn trận, nên bèn vượt qua!”

Văn Tuyên thường thỉnh hai Pháp sư Tăng Nhu và Tăng Thứ đến
chùa Phổ Hoằng cùng giảng Luận Thành Thật. Lớn cùng thông thắng, mũ lọng che thành bóng râm.
Sư ngồi ở cuối pháp tịch, luận bàn,
từ chỉ trong mới, đặt
lời rộng xa, qua lại thần ứng, khiến thính chúng
lắng tâm chăm chú. Ngài
Tăng Thứ Công bèn buông cây phất trần mà than rằng: “Lão phu thọ nghiệp ở
Bành Thành, nghó đến năm tụ ở đây. có
mười lăm
lần lấy làm quật nạn. Thường hận chẳng gặp được
kình địch, ắt muốn nghiên cứu đến cùng. Từ lúc
đến Kinh Lăng tới nay đã
nhiều năm, mới thấy hết
ở ngày nay. Vả lại, để thử nghó đó, đến buổi
giảng sau
sẽ đáp? Đến chiều lên giảng, mới đáp vài giao từ, nghóa bị ngăn bít. Ngài tăng Thứ công đổi
sắc mặt, nhìn thính chủng khắp pháp hội mà
nói rằng: “Người sinh
sau đáng sợ! Lời nói ấy đáng tin!”
Đến niên hiệu
Vónh Minh thứ mười (bốn trăm chín mươi hai)-
thời Nam Tề, lúc đó,
Sư mới hai mươi
sáu tuổi. Lần đầu tiên đến
chùa Hưng Phước,
Sư giảng
Luận Thành Thật. Các bậc
Luận sư tiền bối có
sự nhận biết cao xa ở thời bấy giờ đều ngồi
dưới chiếu.
Pháp hội ấy, thỉnh chúng đông như chợ, chùa núi khắp nơi trong ấp không đâu chẳng đóng cửa
để nhóm họp. Các hàng
áo mão só tử khắp bốn phương đua nhau kéo
đến, ngồi xếp đầu gối
lên nhau mà chẳng cho là chật. Sư giảng nói tuy
suốt ngày, nhưng không tỏ
vẻ mệt nhọc. Mọi người đều kính ngưỡng Sư
như Nhật Nguyệt. Những
người mong mỏi Đạo phong kính mến Đức hạnh của Sư, chẳng ngại xa muôn dặm cùng đến. Từ thời nhà Tấn, nhà
Tống tiếp nối các bậc Luận nghị phần nhiều chỉ bàn cao nói lớn, đua tranh cùng
khoa trương. Đến lúc
Sư giảng nói mới thật là bậc thầy
khuôn phép. Oai linh lạc
tú, thượng cơ biến hóa như Thần. Lời tiếng nghe
nói đúng khuôn phép.
Trong pháp hội không bạn lớn tiếng. Kế nữa,
tánh tình Sư rất nhường
nhịn, chưa từng dùng lý hơn bắt ép người khác.
Sư đối xử với chúng lắng mắt như nhập
thiền định. Đó là các hàng Đạo tục cùng
suy tôn
Sư như thế.
Người đương thời khen ngợi
Sư rằng: “ Sư giải thích nghóa
sâu, thông xưa không ai bằng, điều suốt thể
chung, người nghe nhận dễ tỏ ngộ, ngõ hầu mới rộng các
Dị Luận, đại
đồng với chánh pháp!”.
từ đó, tiếng tăm Sư chấn động khắp dưới trời,
thính chúng đông hơn
ngàn người.
Sư chăm chăm khéo dẫn dụ, không hề
bảo là mệt nhọc!

Tấn An Thái Thú Bành Thành Lưu nghiệp từng nói với Sư
rằng: “Pháp sư thông
hiểi kinh luận. Cớ sao lập nghóa có lắm Nho?” Sư đáp: “Đời Tống mến qúy ngài Đạo
Sinh mở Đốn Ngộ để
thông kinh. Ở đời
Tề kính trọng Ngài Tăng
Nhu ảnh hưởng Tỳ Đàm để giảng luận. Còn Bần
Đạo Chỉ y cứ Văn Kinh, Văn Huyền thì Huyền, Văn Nho thì Nho.”

Bấy giờ, Cảnh Lăng Vương Thế Tử Tha Chiêu. Trụ ra trấn
giữ Cối kê, cần Sư
cùng đi, Sư bảo: “Tôi chỉ giảng tịch cùng biết chưa
từng tu qua. Nghe kia được
quận, bèn là lang bái xa cách!” Trong ý
không muốn. Mọi người
nhân đó cũng bèn thôi.

Niên hiệu Vónh Nguyên thứ nhất (bốn trăm chín mươi chín) thời

Nam Tề, Vua Đôn
Hôn Hầu (Túc bảo Quyền ) ban
sắc cho tăng cục thỉnh ba vị tăng vào vườn Hoa lâm để giảng hạ.
Tăng Chánh suy tôn
Sư làm Pháp Chủ, ngài
từ chối. Có người hỏi vì sao? Sư đáp: “Đó là đượm nhuần pháp
sư bên trong, chẳng ích lợi
Học só bên ngài.
Nên không thể gọi đó là
giảng.” Từ đó tiếng tăm Sư lan truyền khắp xa gần.
Tên tuổi vang động khắp chốn kinh đô.
Lang Da Vương Trọng Bảo, Ngô nhân Trương Tư Quang là những bậc có
sức học thấu
suốt ở đương
thời, thanh bạch trong
sạch
riêng tuyệt, đều đến
phân thỉnh, dùng dải
the mộc để giao bày. Từ
sau năm thành lập từng chuyên sự mở giải,
phát triển thành Tông
Tượng. Chín bộ loại, năm thời giáo đều như các
ngón tay trên bàn tay. Lý mầu phục nạn thản nhiên
dễ dàng. Nên các hàng tăng tục đều nối nhau thỉnh mời khó nhọc.
Bấy giờ, linh văn
sớm
thành, mang phong khí từ trước đến, các bậc kỳ túc tố vọng, có tâm hổ thẹn
về mới cũ. Bày phục
thì sánh vai, kiều quan thì thỉnh thoảng xuất hiện.
Sư tùy phương lãnh hội,
mở rộng lượng có thừa, đều ngậm kiệu ngọc,
gác vánh đi mau, đâu
phải chỉ một người mà thôi.
Gặp lúc nhà Tề trải qua
sự giữ gìn đạo pháp thuộc loại tối
cao. Bấy giờ, có ngài
Pháp Sủng, kẻ tiểu nhân ở đời ganh ghét
Quân tử. nhân lánh đất Từ
Bộ, bèn nhận lời thỉnh đến đất ngô. Bánh xe
Chánh Pháp tiếp tục xoay
chuyển. Cờ đẹp thường luôn dựng lập, đều tuy
căn cơ mà được đượm
nhuần, có tiếng vang vọng khắp Bắc Nam. Đến
thời Hoàng Lương ứng
vận mới lắm nhiều, từ xa noi theo nhà vua.
Niên hiệu
Thiên Giám thứ năm (năm trăm lẻ
sáu) thời
Nam Lương, Sư đến kinh đô,
Thiên hạ lễ tiếp dưới chiếu, rất đỗi mừng vui.
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn) ban
sắc cho tăng Chánh Tuệ Siêu mang chiếu chỉ
đến phòng, muốn khuất
phục các vị Pháp Sung, Pháp Vân, Nhữ Nam,
Chu Xả, v.v.v. bấy giờ Sư
vào vườn Hoa lâm, giảng luận đạo nghóa. Từ
đó về sau vị trí ưu việt
của Sư ngày càng rực sáng. Niên hiệu Thiên giám thứ
sáu (năm trăm lẻ bảy)
Vua Võ Đế ban chế văn cho
Sư chú giải
Kinh Bát-nhã, để thông
khắp đại huấn. Khắp cả triều qúy đều nghó mở
rộng quyết điển. Vua lại thỉnh năm vị Đại
Pháp sư ở trong kinh ấp đến
trụ năm chùa giữ việc
giảng pháp. Và Vua mời Sư ở bên phải nhà vua.
Sư mới trông nhìn thấu rõ thâm tình nhà vua rất vui vẻ.
Nhân đó, Vua thỉnh Sư làm Gia tăng,
luôn cung cấp đầy đủ bốn thứ cần dùng.

Vua Võ Đế lại ban sắc thỉnh Sư đến Điện Tuệ Luân, giảng Kinh Thắng-man.
Và Vua đích thân đến nghe. Đồng thời vua chọn các vị Tăng tục có tài học như
Ngài Thích Tăng Trí, Tăng Hoãng, Lâm Xuyên Vương Kỷ Thất,
Đông Hoàng Lưu, v.v…. Sao lục tất cả các kinh luận,

xếp loại thứ
tự, tất cả có tám mươi quyển, đều bảo lấy sự
phán quyết ở Sư.
Đến niên hiệu
Thiên giám thứ mười một (năm trăm mười
hai) bỗng nhiên Sư bị bệnh
phong. Sau đó tuy có giảm nhẹ song tâm ý
còn quên lầm, nói năng
chậm chạp vấp váp. Sư bảo: “Từ lúc lên tòa giảng nói đến nay đã hai mươi năm. Như thấy bịnh hiện tại là thuộc
loại không thể bình phục,
nên việc giảng nói đến đây là hết!” Sư bèn
sửa sang trong phòng, lập
đạo tràng riêng, đêm ngày lễ sám. Sau đó,
Ngô Quận Thái Thú Trương
Sung, Ngô Hưng Thái Thú Tạ Lã, mỗi vị
đều sai
Liêu Tả đến đô dâng biểu để
phát khiển, hai
Quận đón rước,
thuyền chật cả
bến sông. Các vị học
só ở kinh đô nhóm họp như
sương
mốc nhóm đọng. Trên
đường đi ngang qua các bậc Thú Tể không ai
chẳng đón chào. Tấn
Lăng Thái Thú Thái Tỗn ra hầu ở cửa đón rước
Sư mà khen
ngợi rằng: “Xưa kia,
Trọng Ni có đức làm vua ở thời nhà Chu,
nay đây, Bân Công lại
có đức làm vua ở thời nhà Lương!”
Đến những
năm cuối niên hiệu Thiên giám (năm trăm hai
mươi) Vua Võ Đế ban sắc
Sư trụ chùa Trang Nghiêm, thiết lập tám tòa
Pháp luân. Năm vị tăng
giảng Pháp, lấy niên lạp mà sắp xếp thứ tự. Sư
được ở sau cùng. Đồ
chúng rất nhiều, giảng đường chùa Trang Nghiêm là do Vua
Thế Tổ thời nhà
Tống xây dựng, loan lô thêm bóng, diên
nhâm lâu xa, đến mãi ngày ấy, chẳng chứa
thính chúng. Vị tăng chấp
sự dâng Khải văn tấu trình.
Vua Võ Đế có ban
sắc đình chỉ việc giảng pháp
năm ngày, tháo dời vách
cửa khắp bốn phía ra khỏi ngoài mái tranh, lại đưa
đến cung cấp năm mươi chiếc giường, vẫn còn chật
chội. Các thứ quán trình bẻ phá, mỗi ngày có đến mười mấy người đến đông đảo đều
thuộc loại ấy.
Nhân đó, Sư xả thí tất cả mọi vật đã thọ nhận để lập
giảng đường lớn. Sư
bèn truyền giao cho các vị tăng sau.

Sư lại đến chùa
Giảng Tỉnh để giảng
Kinh Thập Địa.
Nhà cửa trước kia chỉ có năm gian,
Sư lo bị chật chội nên ngay trước giảng đường tạm dựng thêm năm gian, hợp lại thành
một nhà. Song, tới lúc giảng
thì trong chùa đều đông
chật. Sự cảm hóa động đến như thế ý chẳng
phải lường được. Thưở
thiếu thời, Sư cùng Tề nhân Trương Dung Tạ
Thiếu kết bạn lành. Các bậc tài học thông nhân trong nước không ai chẳng
đến lễ. Ngài tuy ở danh
vị Qúy trọng nhưng chẳng mừng vui vinh hiển,
chỉ an nhàn ở một ngôi
thất, kén chọn các bậc hào hữu. Mọi người
thường trách hận như
thế, chỉ có Ngô Quân Lục Thụy là người học rộng tự
xử, danh vị hiển thông,
sớm sùng lễ kính. Sư cũng rất kính trọng mến
qúy. Bấy giờ, Thái tử
Tung Thứ Liêu Tùng đến phòng,
Sư cáo bệnh chẳng ra tiếp.
Lục Thụy mừng vui tự nhiên nói rằng: “Đó thật là điều hoài
mong của đệ tử!” Mọi
người đều suy tôn sự mến qúy danh đức của Lục
Thụy và càng qúy trọng
sự chẳng hướng đến nơi đời của Sư.

Mãi đến cuối niên hiệu Phổ Thông (năm trăm hai mươi bảy) về sau, bệnh trước của
Sư liên tục
hoành hành.
Sư muốn trở lui để yên tónh. Giữa đêm ngài bỏ về
Hổ Khâu, không người nào biết.
Bấy giờ, Tiêu Ngang ra trấn thú ở
Ngô Hưng, muốn đi ngang qua núi để kính lễ
Sư. Sơn Chủ Trí Thiền đã
biết trước nên mách bảo cùng Sư, Sư bảo:
“Tôi là người bệnh ở
chốn núi chầm, không việc mà tiếp kiến như qúy
hai ngàn thạch. Xưa Đới
Ngung ẩn cư tại Bắc lãnh. Tống Giang hạ
Vương vào núi muốn đến đó. Đới Ngung nằm dưới cửa
sổ chẳng chịu tiếp xúc. Tôi tuy đức mỏng, xin nương cậy vào
sự việc của Đái
Công!”Tới lúc Tiêu Ngung đến, Sư
bèn theo cửa sau mà trốn. Năm đó, Hoàng Thái
tử sai Thông sự xá
nhân Hà Tư Trừng vâng lệnh đến lễ. Đem các thứ
kỷ trượng, lò hợp,
chăn chiếu, chổi, quạt v.v.. đến tặng.
Đến niên
hiệu Đại Thông thứ năm (năm trăm ba mươi mốt)
vua Võ Đế ban sắc thỉnh
Sư dời về trụ chùa Khai Thiện. Và sai quan sở tại lo đủ lễ để phát dẫn, không trốn được,
Sư thường ngẩng đầu trông
ngóng nhìn trời. Đang trên đường đi, cơn bệnh tăng lên dữ dội, không kham
nổi tới chùa, nhân đó tạm dừng ở chùa
Trang Nghiêm.
Sư bèn lưu ở mãi
đến Đại tiệm. Các thứ
lương y, thượng dược luôn đầy đủ trong chùa.
Trung sứ Tham hầu cùng
ngóng trông săn sóc. Đến sáng sớm ngày mồng
một tháng hai niên hiệu
Đại Thông thứ tám (năm trăm ba mươi bốn) Sư
thị tịch tại phòng ở
trong chùa, thọ sáu mươi mốt tuổi.

Vua Võ Đế buồn tiếc, Trữ quân than oán. Vua ban sắc đến
ngày mồng sáu tháng hai,
an táng xây dựng tháp mộ tại chùa Khai Thiện
ở Chung Sơn. Mọi sự lớn
nhỏ trong lễ tang đều tùy sắp đặt đầy đủ. Aån
só Trần
Lưu Nguyễn Hiếu Tự soạn bia chế nơi tháp mộ. Các Đệ tử
như Trí Học,
Trí Khánh, v.v.. lập ba văn bia.
Trong đó, có hai văn bia do
Hoàng Thái tử
Tương Đông
Vương soạn chế văn, dựng ở bên cạnh tháp
mộ, còn một văn bia do
Trương Só Hà Dận soạn văn dựng ở tại chùa.

Ban đầu, Sư
thường ưa thích Thiền mặc, bèn y theo chỗ lập nghóa mà khắp an tâm, qua thời gian khoảng mười ngày đã nhập định được.
Sư đem hỏi, và các Thiền
sư đều bảo rằng: “Nhà cửa tuy có khác, song sự vắng lặng thì không khác.”
Sư đã từng trong những ngày giảng pháp mà nói với đại
chúng rằng: “Xưa kia,
Di Thiên Thích Đạo An thường
giảng, sau khi ngồi thiền,
thường bảo Đô giảng v.v.. vì các loài tụng đọc
kinh ba lần. Ấy là trước
đã tu nghiệp hạnh thù thắng.” Sư muốn đến nơi đại
chúng, mỗi
người trì tụng Kinh Quán thế Âm một biến, khi ấy cả pháp hội đều vui mừng, xa gần đều cùng thực hành.
Về sau các hàng Đạo
tục xả thí mọi vật cầu
xin giảng trước lúc tụng kinh. Do đó mới bắt đầu. Bấy giờ,
tại chùa Linh Căn có Tỷ-khưu Thích Đạo Siêu chuyên cần tự gắng tập học, ý nguyện muốn được hiểu rõ
như Sư.
Ban đầu nằm mộng, thấy một người bảo rằng:
“Pháp Sư
Tăng Bân ở thời
Phật Tỳ-bà- thi đã có giảng nói. Nay ông mới tu tập làm
sao
sinh bằng được!
Nhưng chỉ tự gắng công,
chớ lo không thành đạt, tùy phần được giải ngộ”.
Về sau, Ngài Đạo Siêu
thật sự đại lãnh ngộ.

Sư thường tu tạo tượng
Phật Di-lặc và các pháp cụ cúng
dường, sớm tối lễ bái
tham yết, mộng thấy Phật Di-lặc sai Bồ-tát hoá hiện
đưa cây bồ-đề đến cho
Sư. Vị Bồ-tát ấy bảo: “Cây Bồ-đề, đời Lương dịch là cây Đạo tràng. Đệ tử phải nói lời ấy.”
Sư nghe nên cố gắng,
bảo rằng: “Lễ có sáu
giấc mộng, chánh mộng chỉ có một, mới là trước
bày tốt xấu. Nên khắp
nơi dựng lập cung chiêm mộng. Đời sau bèn phế bỏ. Vì người đời bạc bẽo, rất lắm giả trá. Điềm mộng trước của tôi là
do tâm tưởng, các ông chớ nên rao truyền.”
Vì Trang Nghiêm cửa chùa và các tường vách xưa làm thợ không khéo léo.
Thêm nữa, chùa
Sơn Tây tại Hổ Khâu xây
dựng vào đời Ngô đã rã mục hư hoại vì quá lâu ngày.
Sư đều
sửa
sang thay đổi, mọi việc hoàn thành rất rộng đẹp.
Sư tu tạo kinh tượng, toàn
chẳng cất giấu, hễ người nào cần thì Sư dâng
cấp, với việc phóng sinh
bố thí, Sư không hề mỏi mệt phế bỏ. Có vị Đệ tử hỏi Sư rằng:
“Hòa-thượng tu tạo Công đức thật nhiều, nhưng chưa
khai mở dựng lập Đại
trai hội, sợ e việc phước chưa viên mãn”. Ngài
Bảo: “Đại trai hội là
có ích lợi của một thời phát khởi, tôi ít thiếu nhân lực, khó được hết lý.
Vả lại, gạo rau tương dấm củi nước than tro, dẫm
đạp… làm thương hại
với số lượng vi trùng rất nhiều. Tôi chỉ lo sợ có
chừng ấy việc nên chẳng
dám làm. Như lại, cầu gởi nơi cung vua, Quan phủ, những nhà có thế lực, bảo làm tuy nhiều mà lại càng khó hết ý.
Kẻ nhận thức gần
trông thấy, nhờ đó mà được khai ngộ. Còn người trí nhìn
người có cái cười
cầu danh. Cầu xin pháp tục xâm tinh sớm đến. Nếu
không chuyên chí thì
sẽ trái với tâm
trắng trong. Như hiện ngay lời này
còn phải đi qua sự chê
cười, nên tôi chẳng làm.”
Ngài nói năng khéo léo, cử chỉ tốt lành, thốt ra lời cao quý, tự
sinh nhìn ngắm, gió thoảng
đầy nhà. Phàm mọi việc làm, Sư chẳng vì danh lợi, chuyên cần chú giải kinh giáp, cố gắng ở lời tỏ ngộ.
Người trước mình sau, thường
như chẳng bằng. Thường có những vị thầy khác nói
đệ tử chẳng cung kính. Sư bèn gọi đến để gặp
gỡ, vì lập bày các thứ ăn
uống rồi
dùng các phương tiện để dẫn dụ, bèn thành Thiện
Só. Sư
sống không Tả đạo bói
toán, chẳng có vọng hoặc phàm phu. Lại chẳng giả trá kỳ quái tể dối gạt những người nhận thức cạn cợt. Các hàng
Qúy nhân Quân tử đều ảnh hưởng kính mến
đến Sư, những người
thương nhân buôn bán cũng nhìn đạo phong mà
sợ kính. Hễ nghe đến tên
Sư thì kẻ tà ngụy thành
chánh, lẻ thô bị thành ngay.

Ngài soạn
các bộ: Luận Sớ tạp tập, Tứ Thanh Chỉ Quy, Thi
Phổ quyết nghi v.v.. có hơn
trăm quyển lưu truyền ở đời.

Đô.
9/- Truyện ngài Thích Pháp Vân trụ chùa Quang Trạch ở Dương
Thích Pháp Vân, họ Chu, người ở xứ
Dương Tiện thuộc Nghi

Hưng, là con
cháu bảy đời của Tấn Bình Tây Tướng Quân Xứ.
Mẹ của Sư họ Ngô. Lúc mới
sinh Sư, thấy khí mây đầy phòng. Nhân lấy đó
mà đặt tên là Pháp Vân.
Năm lên bảy tuổi,
Sư xuất gia, lại pháp danh là
Pháp Vân. Sư theo thầy ở chùa
Trang Nghiêm làm Đệ tử ngài
Tăng Thành Huyền Thú Bảo Lượng,
Sư là người tài gioải, vượt lên mọi người ở
đương thời.
Năm mười ba tuổi,
Sư mới bắt đầu
thọ nghiệp, rất được
Ngài Tăng Tông ở chùa Đại Xương,
Ngài Tăng Đạt ở chùa
Trang Nghiêm khen ngợi.
Ngài Bảo Lượng từng nói: “Thần minh của ta thù đặc chẳng ai
sánh
bằng. Tương lai hẳn làm
rường cột cho Đại Pháp!”

Vào niên hiệu Vónh Minh (bốn trăm tám mươi ba-bốn trăm
chín mươi bốn) thời Nam
Tề, Pháp Sư Tăng Nhu trở về phương Đông, đến chùa Đạo Lâm khai mở
giảng Pháp.
Sư đến dò hỏi quyết trạch
nhiều ngày, văn từ ý
chỉ khơi phát. Đại chúng đều khen lạ, Sư tuổi nhỏ ngồi xa, tiếng hỏi khó rõ manh mối.
Ngài Tăng Nhu bảo chiếc ghế nhỏ
ở ngay trước, để cùng
nhau hỏi đáp qua lại. Do đó mà Sư nổi tiếng.

Sư và sa-môn
Tăng Bân cùng ở chung chùa, tuổi tác ngang
nhau, danh tiếng ngang bằng,
hai vị cùng trải qua gặt hái ở các vị thầy
hoặc kinh, hoặc luận,
suốt bốn mùa đi nghe giảng pháp, thời tiết nóng
lạnh chẳng thôi nghỉ. Hai
vị hoặc giảng trước, giảng sau, đầu đêm cuối đêm
xét thuật văn nghóa. Những lúc nhàn rỗi, đi trên
đường nghó suy
nghóa lý, nên chẳng tự
biết đã đi quá chỗ đến, hai vị chuyên cần cố
gắng đến nỗi như thế.

Sư từng xem
sa-môn Pháp Điều ở chùa
Trường lạc giảng luận. Khi ra mà ngoái lại bảo rằng: “Thành đô của Thiên tử xứ
Chấn Đán (Trung Hoa) thật giàu có áo mão, cử chỉ oai nghi chớ cho là dễ làm. các

vị Pháp sư
trước sau, hoặc có từ không nghóa, hoặc có nghóa không
từ, hoặc có cả từ
lẫn nghóa, mà luống qua không oai nghi. Ngày nay
Pháp tọa đều đã
khuyết thiếu. Tất cả đều do tập học chưa tốt, chưa nên
giảng nói!”

Mùa Hạ niên hiệu Kiến Võ thứ tư (bốn trăm chín mươi bảy)
thời Nam tề, lúc đó, Sư
ba mươi tuổi, bắt đầu ở chùa Diệu Âm, khai giảng hai bộ kinh Pháp Hoa và
Tịnh Danh. Mở đầu, phần chánh, nguồn,
ngọn, các phần danh loại,
người học đến đông như biển, bốn chúng đầy
chật giảng đường, đều
cho rằng Lý nhờ lời mà được diễn tả cùng tận.
Trang quyển còn không, đến lúc
Sư vì khách lập bày ngang dọc,
so
sánh
phân loại, Sư có biện
tài như gió nhanh, ứng biến dường mưa chạy. Đáng
sự bén nhọn ấy ít người
chuyên tâm, khách chủ đều than thở, đồng liêu đều vui mừng.
Người đương thời gọi
Sư là “Tác Huyễn
Pháp Sư”.
Sư khéo giỏi giảng kinh riêng bước một mình ở đương thời. Tề Trung
Thư Chu Ngung, Lang Da Vương
Dung, Bành Thành Lưu Hội, Đông
Hoàn Từ Hiếu Từ v.v… là những vị nổi riếng một đời, đều đến chẳng kết
giao trái nghịch.
Hiếu Từ thường ngày trông thấy
Sư tuấn phát, tự nhìn lại
sự khiếm khuyết nơi mình,
mà tánh linh thành hiếu, nhọc nơi sắc dưỡng.
Đến lúc
Sư chịu tang mẹ, hủy hoại
suy gầy quá lễ, qua nhiều
ngày chẳng ăn, nguy ách chẳng hơn tang.
Ngài Tăng Bân thấy vậy bảo rằng: “Các bậc Thánh đặt ra lễ pháp.
Các Hiền giả noi theo, những kẻ chẳng Hiền
mong ngóng, hủy hoại
chẳng diệt, tánh còn ra khỏi
Nho Tông. Huống gì Phật có
lời rất chí thiết là muốn báo đáp ân đức sinh
thành, gần thì ngay đời
nầy hiếu dưỡng nuôi nấng cha mẹ, khiến mọi vật
sinh vui. Xa thì khai mở tâm
Bồ-đề để dẫn dắt thần thức.”

Ngài Tăng Bân lại bảo: “Ân ái là thứ giặc quan trọng, không
thể xem thường, xem thường ân ái là việc khiến người thân quyến
luyến mà đọa vào đường
ác. chỉ có người trí vận dụng sức phương tiện,
khéo léo chế ngự thì
ngõ hầu người còn kẻ mất đều hướng về con đường
tốt lành. Cần phải nghó
đến lý xa để khiến có thành bến bờ, đâu thể dung tình đồng như gần vậy ư?”
Nghe vậy, Sư bèn cắt bỏ tình cảm u buồn
nhỏ nhặt, đến ăn chút cháo.

Niên hiệu Vónh Nguyên thứ nhất (bốn trăm chín mươi chín)
thời Nam Tề,
Sư có nhận lời thỉnh của quận
Tỳ Lăng, các hàng Đạo tục
cùng cả nhà, các hàng dị đạo cũng nhóm họp,
Sư chấp pháp mở mang
Phong du, Đạo tỏa khắp
kinh thành. Cổ vũ mọi người biết quay về, các
hàng cân đai biết trở
lại. Đến lúc nhà Lương lên ngôi, cũng rất khâm trọng kính lễ.

Niên hiệu Thiên Giám thứ hai (năm trăm lẻ ba) thời Nam
Lương, Vua Võ Đế ban sắc
thỉnh Sư vào ra các điện, ảnh hưởng mở mang, dần dần tán dương lợi ích.
Hoàng Cao vội mời nghóa tập, không hề chưa
ban sắc mà Sư vào trước,
sau đó mới hạ chiếu lệnh. Bấy giờ các bậc danh đức, mỗi người tự
soạn luận
Thành Thật nghóa sớ.
Sư bèn gom nhóm
các kinh luận hợp soạn,
có bốn mươi khoa, làm thành bốn mươi hai
quyển. Không bao lâu đã nghiên cứu xong.
Vua Võ Đế lại ban
sắc ở tại chùa
ba lần giảng nói, rộng
mời các bậc nghóa học sung bổ vào các Đường
Vũ. Vua ban sắc truyền
Chiếu, các thứ xe, bò, lại lực đều chuẩn bị đầy đủ.
Đến niên hiệu
Thiên Giám thứ bảy (năm trăm lẻ tám)
Vua Võ Đế ban chế văn chú giải
Kinh Đại Phẩm. Các hàng Triều qúy thỉnh
Sư giảng giải. Sư cáo bệnh
khước từ chẳng đến. Vua Võ Đế nói: “Đệ tử đã đang ở ngôi ngày nay,
Pháp Sư là bậc Danh Đức hậu lai, lưu thông không
chỗ nương tựa, không thể chẳng tự lực mà giảng nói?” Nhân đó mà
Sư theo đến.
Sau đó, Vua lại ban
sách chiếu thi lễ thỉnh
Sư làm
Gia tăng. Tư cấp rất ưu đãi nồng hậu. Vua ban
sắc
Sư làm chủ chùa
Quang Trạch.
Mở đầu lập ra
Tăng chế, để làm khuôn phép cho
đời sau.
Hoàng thái tử
lưu tình trong ngoài, chọn
mời mười vị tăng vào nơi Hoàng Phố. Trải
qua hai mùa hạ chẳng ngừng
giảng kinh mà cũng huyền đàm ngoài văn.
Sư ở địa vị
Thượng thủ, riêng thêm cúng thí. Từ các bậc
Vương Hầu cho đến những người
giàu sang vinh hiển. Không ai chẳng khâm phục
kính trọng. Còn như đối
với các việc tốt xấu vui buồn, Sư chẳng hề tránh né thời tiết nóng lạnh.
Người đương thời gọi đó là giao du hào hiệp,
nhưng Sư vẫn liền hoằng
pháp, chẳng vì lời nói ấy mà Sư lo toan.

Trung Thư Lang
Thuận Dương Phạm Chẩn soạn “Thần Diệt
Lu- ận.” Các hàng quan liêu chưa hiểu rõ lý ấy, nên trước tiên đem
tấu trình, Vua Võ Đế ban
sắc bảo Sư giảng giải luận ấy để tuyên bày cho các hàng
Thần hạ. Sư bèn bảo khắp cùng các hàng triều
só viết chép lu- ận ấy. Lời văn tuy khác lạ mà lý nghóa
thông thường.
Sư lại cùng
Thiếu phó thẩm ước viết rằng:
“Chúa thượng bảo xét
Thần Diệt Luận, nay khiến cùng trình. Phàm
Thần diệu vắng lặng, có thể biết mà không thể nói.
Nghóa kinh hợp mà chưa rõ, lý đã đến
sáng mà còn mịt mờ, bậc chí nhân thì bất động
chiếu soi, vốn có theo Đạo, đến cơ thì rũ xét.
Thần hạ thì chỉ huấn kín khắp. Cúng tế hiếu hưởng đã rõ ràng. Có tâm kính
mến Tăng sử, lời của ba đời lại mở mang. Trụ trong tình
của Ba-luân.
Dự chẳng là cây cỏ, ai chẳng thở than, đồng nén đi phong du; cùng thêm
mở mang khen ngợi.” Thẩm
Ước đáp rằng: “Thần vốn chẳng diệt, là
việc đáng theo. Bàn nói về
Thần diệt, khéo dụng
kinh sợ. Gần Ước
Pháp Sư,
trong điện cũng được
sắc đáp một bản, vui mừng nhận lấy cung kính tìm xem quên cả nhọc mệt. Đâu nhọc nép phục ngoại đạo ấy để lìa hẳn
các thứ ma. Khổng Giáo,
Thính Giáo đều mở mang ở đó. thật là Hoằng chỉ
chẳng khắc, thuyền bè của tram đời. Đệ tử cũng ngay nơi luận ấy hơi
để chút nghi xét, so sánh
triển bày đầy đủ để tấu trình.”
Đến khoảng
cuối niên hiệu Thiên Giám (năm trăm hai mươi)
Sư muốn đền đáp ân của
Thí chủ, nên đến trong làng Đồng Hạ thuộc
huyện Mạt Lăng xây dựng
một ngôi chùa. Vua Võ Đế ban sắc cho rằng
Pháp Sư xây dựng chùa,
có thể lấy tên của Pháp sư để đặt hiệu. tức là núi
ở phía Tây của Thiền
Cương. Giao quách nội địa, thật cao ráo sáng
sủa, xây nhà chót vót
trên đảnh núi, xoay mặt hướng Bắc thành thị, là
nơi khe suối ẩn non, nơi
tận cùng hoang dã. Suốt ngày Sư luận bàn,
không hề nghỉ bỏ. Đến
những năm gần cuối niên hiệu Thiên giám (năm
trăm hai mươi), nước Phù
Nam đem đến dâng tặng ba Bộ Kinh. Vua Võ Đế ban
sắc cho
Sư phiên dịch.
Sư quyết trạch rõ ràng ngôn ngữ
Hoa Phạm, đều lý sáng ý
bày, tướng trạng như đích thân vâng thừa. Vua sao chép các
kinh Phương Đẳng,
soạn tập Pháp thức thọ
giới Bồ-tát, xây dựng đạo tràng Đẳng giác.
Thỉnh Pháp Sư Tuệ ước chùa
Thảo Đường làm
Trí Giả, đích thân nhà
vua cầu thọ Đại giới để tự trang nghiêm. Từ đó về sau, các hàng Vương hầu
Triều só Pháp tục khắp thành đô hoặc có
người tuổi tác lớn hơn
Trí Giả, đều kính vọng Đạo phong bao la, đến thưa
hỏi Pháp thức thọ giới.
Sư bảo: “Giới Ước là một, trước đã đồng bẩm,
nay lại lãnh thọ, thật
không điều gì khác.” Có lúc như thú hướng, cố
chấp ở đó. Vua nhiều
lần khuyên giúp, thường nói bày dẫn dụ thêm. Sư
bảo rằng: “Trước tiên
phải phát nguyện, nếu được tương ưng, sau mới
thọ”. Ý ngài muốn tâm
Bồ-đề trong ngoài khắp đủ. Bỏ những gì ngoài mình để thí cho
chúng sinh. Mở thông điện
Quang Hoa ở vườn
Hoa Lâm, thiết lập Đại hội cúng dường ngàn vị tăng, phân các vật ấy thành năm
thứ công đức. Thượng Đế tùy hỷ cảnh phạm theo thời, vàng ngọc
sáng
chói, trăm khí chan hòa,
các thứ kỹ nhạc rất nhiều, người trôg xem
nghiêng thành, không ai chẳng khen ngợi.
Đến niên
hiệu Phổ Thông thứ sáu (năm trăm hai mươi lăm) Vua Võ Đế ban
sắc
Sư làm Đại
Tăng Chánh, thiết lễ Đại hội cúng dường ngàn vị tăng tại chùa Đồng Thái, rộng chiêu tập các vị
Tri Sự và các bậc học hạnh
Cao Tăng ở các chùa, yết-ma bái trao đặt vị
Vũ Nghi. Mọi người thấy nghe điều chưa từng thấy nghe, được điều chưa từng
có. Từ đó về sau, Sư
bị bệnh đã tới lúc nặng, nhưng việc giảng nói không hề phế bỏ. Mãi đến lúc phải nâng đỡ
Sư lên pháp tòa, quá tệ hại.
Sư mới thôi nghỉ. Đến lúc
Vua Võ Đế đến chùa Đồng Thái, giảng
kinh Đại Niết-bàn, ban
sắc khiêng kiệu đưa
Sư lên điện, dựa ghế nghe
giảng. Mãi đến lúc chịu
tang cha, cơn bệnh càng dữ dội và đến lúc Đại
tiệm. Đến đầu đêm hai
mươi bảy tháng ba niên hiệu Đại Thông thứ ba
(năm trăm hai mươi chín)
Sư thị tịch tại phòng Sư ở, thọ sáu mươi ba tuổi.
Cả hai cung đều kính tiếc,
vì thế mà khóc gào thảm thiết. Vua Võ Đế
ban cấp Đông Viên Bí Khí,
tất cả mọi việc trong lễ tang đều do Vương phủ cung cấp. Vua lại ban
sắc bảo an táng
Sư bên cạnh chùa Định
Lâm. Thái tử Trung thứ
Lang Da Vương Quân soạn
Minh Chí. Đệ tử
Chu Trường Dận, v.v.. có
sự luyến mộ như con, lập hai văn bia dựng ở
tháp mộ. Tương Đông
Vương Tiêu Dịch mỗi mỗi đều vì soạn Văn.

Ban đầu, ở tuổi vừa thọ giới Sa-di, Sư rất chuộng kinh thuật.
Đối với Kinh Diệu Pháp
liên hoa, Sư nghiên cùng tinh yếu, có lắm suy
tư. Phẩm chước lý nghóa
đầu cuối xét xem, rồi mới đến u nham, giảng
nói kinh ấy. Chất đá làm người, nghe bẻ lá thông làm phất, tự xướng tự dẫn, gồm thông khó hiểu. Do đó vang danh ở thời
Nam Lương, thật chứa nhóm học rộng, mà
Văn Sớ điều điệp, trước
sau nhiều
sáng rõ.
Cuối cùng y cứ giảng
tụng có nhiều cản trở công phu. Sư từng ở tại một
ngôi chùa giảng nói kinh ấy. Bỗng chiêu cảm hoa trời hình dạng như
tuyết bay khắp giữa hư
không rải xuống trong giảng đường rồi bay bỗng
lên giữa hư không chẳng
rơi rớt, mãi đến lúc giảng xong mới tan đi.

Có Thần Tăng Bảo Chí là bậc đạo vượt
phương ngoại, ít
người có được cảm
tình, nhưng đối với Sư thì kính mến lẫn nhau, gọi
Ngài là “Đại Lâm Pháp Sư”,
từng đến chỗ Sư dừng ở qua đêm, và nói là muốn hiểu
Sư tử hống, xin
Pháp Sư nói cho nghe!”
Sư liền vì phân
chiết. Ngài Bảo Chí bèn
búng ngón tay ngợi khen rằng: “Lành thay! Vi diệu, vi diệu!” Nghi Đồng
Trần Quận Viên Ngang nói rằng: “Có vị
Tăng thường cúng dường, cầu học kinh Pháp
Hoa với Sư. Bỗng mộng thấy có vị tăng lạ bảo rằng: “Ở thời đức
Phật Đăng Minh,
Pháp sư
Pháp Vân đã từng giảng kinh ấy, đâu thể đối địch.” Mỗi lúc Sư giảng giải,
người đưa các thứ
tiền vật, cầu xin tụng kinh, thì có được lắm điều điềm ứng, Và được mộng lành như đã có nói”. Có người đánh cá ở huyện
Di Lăng nhặt được quyển kinh trong mảng lưới, đó là phẩm
Tứ Tướng Niết-bàn. Và ở cuối
quyển đề là “Niên hiệu Nguyên Huy thứ hai (bốn trăm
bảy mươi bốn) thời Tiền
Tống, Vương Bảo Thắng kính tạo dâng lên
Pháp Sư Pháp Vân ở
chùa Quang Trạch”. Đem việc ấy để so sánh thì lúc
ấy Sư chỉ mới mười tuổi. Tiếng tăm chưa vang xa, và không nghe biết
chùa Quang Trạch, mà Phẩm
kinh ấy là phép tắc chân chánh, ban đầu ghi là

“Hoằng Pháp dần dần bỏ cá thịt”. Nghiệm xét ý hạnh hiện nay
rất phù hợp.
Sư có cơ thần biến hóa, mọi người chẳng dám đua tranh
sánh ví.
Sư có được điều ấy,
càng thêm mở mang giảng nói.
1
0/- Truyện ngài Thích Tuệ Trừng trụ chùa Tùy Hỷ ở Nam Hải. Thích Tuệ Trừng, họ Lan, người ở xứ
Cao Yêu thuộc
Phiên Ngung, năm mười bốn tuổi,
Sư xuất gia, nương tựa
Hoà-thượng Đạo Đạt ở
chùa Tùy Hỷ. Tánh Sư
trong sáng khổ tiết, giữ vững trai giới, với các thứ
cá thịt tanh nồng, trọn
đời Sư chẳng hề gần gũi.
Vào cuối thời
Nam Tề, trăm thứ đều thôi nghỉ,
Sư đóng cửa lễ Phật tụng kinh, chẳng tu học rộng, đầu niên hiệu
Thiên Giám (năm trăm lẻ hai) thời
Nam Lương, Sư mở trường học. Các hàng tăng tục ưa thích mong cầu đều đạt như
chí nguyện.
Sư ôm giữ
nguyện vọng, lấy ngày làm năm. Giữa thời thế vừa mới mở mang, đường đi về
hướng Nam còn bị tắt
nghẽn. Sư mang vác hầm sách lần lữa muốn đi mà
chưa cất bước. Và còn bè bạn can ngăn, bảo
Sư rằng: “Sao chẳng chuẩn bị
tư lương mọi vật, đợi
đường sá mở thông rồi hãy đi, mà vội vàng để
sinh ra lo khổ như vậy?”
Sư bảo: “Vinh hoa mọi vật đâu có liên quan gì, ngày tháng như điện chớp, thời gian đâu đợi chờ con người?”
Từ đó, Sư dò hỏi đường sá
gởi gắm, bèn đến kinh thất, dừng nghỉ tại chùa
Trang Nghiêm và nương tựa
Pháp sư
Tăng Mân, ngồi thẳng mặt hướng về
phía Bắc. Sư chuyên cần
khổ tiết, buông màn chuyên nghiên cứu một việc, vừa
kinh vừa luật, hoặc
số hoặc luận, trong thời gian hơn mười năm câu thúc
sâu xa, tìm cầu bí ẩn,
Sư còn giấu vết dưới chiếu mà tiếng
tăm đã vang vọng ngày
một xa. Quế Dương Vương Tiêu Tượng, nghe
Đạo phong của Sư mà khâm
phục mừng vui, thỉnh Sư đến nhà, đảnh lễ
quy y, cầu xin giảng nói.
Gần gũi tự hưởng tốt lành, bèn khiến xa gần đều tìm đến người nghe văn vẽ
rõ ràng. Sau,
Quế Dương ra trấn giữ
Nam Nhạc, thỉnh Sư cùng đi.
Các hàng Đạo tục khắp vùng Tiêu Tương càng thêm quy y
kính ngưỡng. Pháp tịch thường luôn
hưng thịnh,
Sư khéo
léo dẫn dụ, quên cả mỏi mệt.
Ngài trái nghịch với Bà con đã lâu năm, thề tạm định tỉnh, mà bốn chúng ở
Phiên Ngung, hướng trông Đạo phong kính trọng đức
hạnh của Sư, thường đến
muốn thỉnh, mỗi năm càng gấp bội. Nên đến niên hiệu
Phổ Thông thứ tư (năm trăm hai mươi ba).
Sư theo
Sứ đi
ngược lại phương Nam,
giữa đường gặp phải nguy ách hiểm trở, Sư vốn
tình chẳng sợ, ăn gặp khách đói,
Sư nghiêng bát mà ban thí. Mọi người
trong thuyền bày biện,
Sư chẳng chịu nhận lại. Như thấy người đơn bạc thì

Sư cởi áo ban cho. Khi đến Nam Hải, Sư dừng ở tại chùa Tùy Hỷ.
Bảy chúng đua nhau tìm đến
nhóm họp đông đảo như rừng, hken ngợi
cầu thỉnh pháp thí, nhưng
Sư vẫn thường lụy tích. Sư lý dụ tinh vi, cạn
sâu đều không ẩn giấu.
Các hàng tân học, cựu học trông mong như cỏ nép mình.
Sư ở tại đó
suốt năm năm, nói pháp lợi
sinh không hạn
lượng. Chưa kịp trở lại đô thành thì
Sư đã bị bệnh mà thị tịch, thọ năm mươi
hai tuổi. Lúc đó nhằm
niên hiệu Đại Thông thứ nhất (năm trăm hai mươi bảy). Bấy giờ,
lại có các Sa-môn Tuệ Lãng, Tuệ Lược, Pháp Sinh, Tuệ Võ, v.v.. đều là những vị nương tựa thọ học với
Pháp Sư Tăng Mân. Tuy thông hiểu rộng các
bộ mà đều chỉ lấy Luận Thành Thật làm
chuyên danh. Sư Tuệ Lãng
an bần ham học, thông hiểu rộng rãi, trải qua thời gian lâu dài đáng là bậc
Sư Tượng khéo giỏi việc
truyền thuật.
Ngài Tuệ Lược thông
minh tuấn tú, tuyên giảng có khuôn phép, riêng
từng điều phẩm, rất
được khen ngợi tán thưởng. Ngài Pháp sinh tìm hỏi Dị Văn, rộng bày kinh luận, giải thích chỗ
sâu kín, lợi vật rất đặc thù.
Ngài Tuệ Võ giải thích văn nghóa, tỉnh lược chỗ rườm rà, tuyên lưu những điều chưa rộng rãi,
hương thơm, trong lá. Năm ngoài ba mươi
tuổi Sư thị tịch.

1
1/- Truyện ngài Thích Pháp Linh trụ chùa Thương Định Lâm ở Chung Sơn. Thích Pháp Linh, họ Đổng, không rõ
Sư là người xứ nào.
Gia đình gặp phải biến họa
trong thế sự, nhân đó dời đến ngụ tại Kiến Khương.

Sư xuất gia từ thưở thiếu thời, trụ chùa Định Lâm thượng, lập chí khí tiết tháo trong trắng bền bỉ, khiêm hòa ít muốn.
Sư xem rộng
các kinh luận có lắm điều thông đạt, rất giỏi các
Kinh Niết-bàn, Đại
Phẩm, Tiểu Phẩm, tinh
thông Pháp Hoa Tỳ-đàm tâm luận. Sư lên pháp toà Sư tử, phát ngôn biện giải không
sợ hãi.
Trước tiên
Sư nêu bày cương
yếu, kế đến khai dẫn
nguồn mạch điều lưu, nói năng tuy ước lược mà ý
chỉ sâu sắc, tiếng tăm
vang dội khắp kinh học. Sư lại khéo tu thiền định
để dứt mọi phan duyên.
Chỉ khổ nỗi thường bị bệnh tật, nên Sư chóng
bỏ sự nghiệp giảng dạy.
Sư tự trách mình do đời trước chấp tướng
Phân biệt dẫn đến tạo
nên những điều trái nghịch tai hại nên nay phải
chịu sự ương trái.
Nhân đó, Sư trì tụng một bộ kinh Đại phẩm để dứt hết
mọi bít nghẽn, thanh tịnh
điều hòa, tùy theo Phạm hạnh. Suốt ba mươi
năm, chân Sư chẳng bước
xuống núi, không ăn các thứ có mùi vị tanh nồng, thân mặc áo vải xấu trọn đời. Đến niên hiệu
Thiên Giám thứ năm (năm

trăm lẻ sáu)
thời Nam Lương, Sư thị tịch, thọ sáu mươi chín tuổi.

Bấy giờ, tại chùa Định
Lâm thượng cũng có các
Sa-môn Tuệ Thái, Tuệ Toản đều là
những bậc nổi tiếng về Thông học. Ngài Tuệ Thái
tự khắc kỷ tu thân, dốc
chí siêng năng về thiền trí, giỏi về nói bàn,
truyền đạt. Ngài Tuệ
Toản tâm tánh trắng trong, chẳng cần cung phụng
hình hài. Trinh thật có
tâm trong trắng, có khí tháo của bậc Quốc Só.

Sơn.
1
2/- Truyện ngài Thích Trí Tạng trụ chùa Khai Thiện ở Chung Thích Trí Tạng, họ Cố, vốn tên là Tịnh Tạng. Người xứ ở Quận

Ngô, là con cháu đời thứ tám của Ngô Thiếu Phó Diệu. Cao
Tổ của Sư là Bành niên làm Tư Nông Khanh, Tằng Tổ
của Sư là Thuần, làm
Tiền Đường lệnh. Ông nội của
Sư là
Diêu Chi làm
Viên Ngoại Lang, cha của Sư là Ánh. Vâng
phụng triều thỉnh, đã mất sớm, mẹ của Sư có lần mộng thấy nhiễu quanh Ngô thành một vòng, mây mù phủ khắp bốn phía mà giữa khoảng trời trong
sáng tỏ, các vì
sao rơi rụng dưới đất, bèn bốc lấy mà nuốt, nhân đó mà mang
thai Sư. Đến lúc
sinh Sư, tuy
bé nhỏ mà Sư thông
minh, thường có tâm nhường nhịn. Từ mọi sự ăn
mặc cho đến cung cách oai
nghi đều như hoa mới nở. Sư luôn nhường
trước mà ở chỗ sau
cùng. Do đó tiếng tăm Sư vang vọng nên khắp xóm làng đều kính mến và
quý chuộng. Năm mười
sáu tuổi,
Sư xuất gia,
thuộc đời Vua Minh Đế
(Lưu Úc (bốn trăm sáu mươi lăm-bốn trămbảy mươi
ba) thời tiền Tống).

Niên hiệu Thái Sơ thứ sáu, Vua ban sắc cho Sư trụ tại chùa
Hưng Hoàng, phụng thờ các Sa môn Tăng Viễn, Tăng
Hựu chùa Định Lâm thượng, sa-môn Hoằng Tông ở
chùa Thiên An làm thầy, danh đức
các Sa môn ấy đã nêu
như các truyện trước. Sư nương tựa bẩm thọ mọi
sự chỉ dạy trong
khuôn phép, kính nghóa cao lớn.
Thầy Sư từng có lúc
bị bệnh rất nặng không
ăn uống nhiều ngày, Sư cũng theo thế đợi đến
lúc thầy ăn uống trở
lại Sư mới ăn uống. Từ đó, Sư giữ vững giới đức,
học nghiệp thông suốt sâu sắc.

Thời bấy giờ, có hai pháp sư Tăng Nhu, Tăng Thứ là những bậc huyền tông ở đời.
Ban đầu, Sư tìm đến theo học, được chỉ dạy
kinh luận, biện chung tinh lý.
Đến lúc các vị ấy mở hội dịch luận pháp, chẳng thể vượt qua được bến bờ
của Sư.
Sư thông hiểu như thần. Mỗi lúc nghe trình bày
Vi ngôn, Sư liền dự phần
so
sánh dấu vết, không gì
chẳng chiết phục.
Do đó, hai
Pháp sư ấy đều khen ngợi, bởi vì chẳng bì kịp
Sư. Tề Thái uý
Văn Hiến Vương Công rất lấy làm khâm phục nể trọng, bèn

thỉnh Sư an cư,
thường than trách là được gặp quá muộn!

Thái Tể Văn Tuyên Vương kiếp lập chánh điển để tiếp nối
làm ngời sáng Đạo
Phật, sắp giảng Kinh Tịnh Danh, cùng chọn lựa các
bậc Thượng Thủ, bèn thỉnh được hơn hai mươi vị tăng tinh thông giảng
giải. Thăm dò, tìm kiếm mới tìm được Tạng.
Sư tuổi tác trẻ nhỏ nên dự ở cuối tòa.
Sư tuyên dương truyền thuật nghóa lý, không ai cân
nhắc chống kháng, nên
các hàng đạo tục tự nhiên càng thêm tôn sùng
kính trọng. Vốn trước
đó, có Pháp Sư Thận ở Cối kê, chỉ muốn tuyên thông pháp mầu bèn thỉnh văn tuyên, tìm cầu
giảng Tượng, vì tiếng tăm
Sư vang vọng khắp cùng, thêm thuộc
quyến thuộc, bèn lưu liên Cối kê
trải qua nhiều năm tháng,
lại ứng theo cổ xúy nhiều người học. Chỉ vì luật bộ chưa tinh thông nên lại tìm đến chốn kinh kỳ. Đức tin đồng như thí
dụ chiếc bình, dường như
truyền đăng, không bao lâu Sư đã thấu suốt luật Thập tụng và nghiên cùng các Bộ. Cuối cùng trở lại
Quận Ngô, Đạo vung khắp sinh địa,
người học mang lương thực tìm theo chẳng ít.
Đến niên
hiệu Vónh Nguyên thứ hai (năm trăm) thời Nam Tề,
Sư lại đến Võ Đột, ở
tại núi Pháp Hoa, nhóm họp chúng mà mở mang
sự nghiệp giáo hóa. Đến
lúc đức nhà Tề sắp suy sụp, Vương thất có
lắm nhiễu loạn.
Khắp trong nước đã đóng bế kinh tịch, đạo bị bỏ phế,
Sư nhiều lần nêu cao, muốn
suốt đời ở tại
Võ Đột. Mãi đến lúc nhà
Lương thay đổi mở mang
Chánh Pháp. Hoàng hoa tiếp đến,
Sư bèn đi tới
chốn kinh đô, vua Võ Đế (Tiêu
Diễn) xuống kính lễ vâng tu.
Những người giàu sang vinh hiển,
không ai chẳng cung kính. Bấy giờ, gặp lúc
Thánh Tăng Bảo Chí thị
tịch, an táng tại Chung Sơn, phía trước phần mộ xây dựng tháp báu. Chùa ở đó tên là
Khai Thiện. Vua bèn ban
sắc mời
Sư ở đó. Trước kia, lúc chưa thọ giới cụ túc,
Sư có gặp ngài
Bảo Chí tại
chùa Định Lâm thượng,
bèn suy cử Sư ở trước. Ngài duỗi bày sự sùng
kính, nhận biết đức
vọng có chỗ quy về, thấy trước sự kết quy tốt lành.

Bấy giờ, Vua
Võ Đế rất tôn kính Phật giáo, khắp nơi trong
cung Sư ra vào tự nhiên.
Vua bảo một người mang cánh cửa chắn mặt
phía Nam trong vực, bàn
bạc cho rằng Pháp của vua ngồi chỉ là chỗ lên
của Thiên tử, các
Sa-môn không thể xen dự vào. Sư nghe thế tự nhiên
đổi sắc mặt, liền vào Kim môn đến nơi
Chánh điện. Ngồi xôm trên
pháp tòa, cất tiếng bảo
rằng: “Bần đạo xưa kia là Ngô trung Cố Lang
còng chăng tủi thẹn
giường Vua, huống gì mới lập lại Định Quang Kinh luân Thích Tử, nếu đàn
việt muốn giết bần đạo thì nên giết ngay. Chẳng
sợ không có chỗ
thọ sinh. Nếu giao ở phương trên hay trong tù ngục,
chẳng chướng ngại hành
đạo!” Sư liền rũ áo đứng dậy. Vua bèn bỏ sắc
lệnh
mà vâng theo pháp tắc trước.
Sư lược qua
Thiên tử, đề cao
Phật giáo đều đại loại như vậy.

Có Bà lão miền quê, giỏi đoán
tướng người, nói với
Sư rằng: “Pháp
sư thông minh tài biện giỏi nhất trên đời, khắp trong nước
đều biết tiếng, nhưng
thọ mạng không lâu dài, chỉ có thể sống đến năm ba mươi mốt tuổi thôi!”
Năm đó, Sư đã hai mươi chín tuổi nghe lời
nói ấy, Sư liền bỏ mọi
việc giảng giải, dốc hết tinh thần tấn tu đạo
nghiệp, phát thệ nguyện lớn, chân chẳng bước ra
khỏi cửa. Và Sư xét tìm trong Kinh tạng, bèn có
được Kinh Kim cương Bát-nhã. Sư thọ trì đọc
tụng, dốc chí phụng hành.
Đến chiều hôm cuối năm nguy ách, Sư dùng
nước ấm thơm tắm gội,
trang nghiêm tịnh thất để chờ đợi sự chết đến.
Bỗng nhiên nghe giữa hư
không có tiếng bảo rằng: “Này người Thiện
Nam! Ông qua tuổi ba mươi mốt, đó là thời kỳ bảo tận. Nhưng do năng lực
của Kinh Kim Cương Bát-nhã,
nên tuổi thọ được kéo dài gấp bội!” Sau đó,
Sư ra khỏi núi, thử đến chỗ Bà lão đoán tướng trước kia. Bà lão ấy kinh hãi bật dậy hỏi rằng: “Do nhân gì mà ông
sống ở đời vậy?
Trước kia thấy tướng mạng
sống ngắn ngủi, nay hoàn toàn không còn nữa. Đối
với Sa-môn tôi thật không thể đoán biết tướng!”
Sư hỏi: “Vậy nay
tướng thọ mạng tôi đến
bao nhiêu?” Bà lão đáp: “Xem hình dung sắc tướng cốt pháp của Ngài thì tuổi thọ
sẽ ngoài
sáu mươi.”
Sư bảo: “Người năm mươi tuổi biết được
mạng đã chẳng phải là yểu, huống gì quá hơn như thế!”
Sư bèn đem nguyên do nhân duyên mà nói cho
Bà lão nghe, và
cả hai người cùng mừng
vui. Và sau này đến lúc Sư tịch, quả đúng như lời
Bà lão đoán tướng nói. Do đó, các hàng đạo
tục khắp xứ giang tả đua nhau trì tụng kinh ấy và có lắm điều
ứng nghiệm, mãi cho đến ngày
nay có những sáng tỏ
lớn, thường kết cảm thông.
Đến niên
hiệu Đại Đồng (năm trăm ba mươi lăm-năm trăm
bốn mươi bảy) vì vua Võ
Đế kính trọng Tam Bảo. Danh lợi làm động
hoạn mờ tối tâm, các
hàng kiêu căng, tình tứ hạ đạt, tăng chính hiến
cương không thi hành qua cửa.
Vua Võ Đế muốn nắm lấy
Tăng Quan, đảm nhận giềng mối
Pháp lữ. Ban sắc chủ thư, cho phép đặt tên các
danh thự. Bấy giờ các
bậc thanh triết, không một ai dám chống đối, đều nép mình
ném bút. Sau,
sắc
sớ đưa
tới Sư.
Sư liền cầm bút chẹt ngang
đó viết rằng: “Phật Pháp như biển lớn, người phàm tục chẳng
nhận biết được. Vua đọc xem đó mà không hề để ý. Đó cũng là
sơ lược muôn
thừa một người ở
cuối đời, mà ý vua càng mạnh.” Sự việc sắp được thi
hành ở đời, tuy Sư sau
chưa đồng ý mà sắc chiếu của Vua đã ban trải khắp nơi.
Về sau thiết bày đại hội ở điện
Hoa Quang, Chư tăng tụ hội rất

đông, sau đó
Sư mới đến. Vua Võ Đế bảo rằng: “Xét thấy tăng ni
phần nhiều chưa tụng tập.
Hàng Bạch y làm Tăng Chánh chưa hiểu rõ khoa điều, nếu dùng pháp luật thế tục mà
sửa trị thì thương tổn quá nặng.
Đệ tử nhân ngày rãnh
rỗi, muốn tự làm Bạch y Tăng Chánh, cũng y
theo luật mà lập Pháp.
Đây tuy là việc của Pháp sư, nhưng Đức Phật
cũng lại phó chúc cho
các hàng Quốc Vương. Từ trước đến giờ bàn luận
với chư Tăng, mọi người
đều nói là không khác, còn ý chỉ của Pháp Sư thì thế nào?”
Sư bảo: “Bệ hạ muốn tham dự vào
tăng sự, thật là làm
người sáng tỏ
Chánh Pháp. Chỉ vì tăng ni thường chẳng y cứ theo luật.
Nên cúi mong Bệ hạ rũ lòng từ khoan thứ việc ấy làm
sau!”
Vua Võ Đế bảo:
“Ý này Đệ tử đâu
muốn làm khổ chúng tăng, chính vì tục ngu quá trọng, nên tự có thể y cứ luật mà xét định.
Pháp sư bảo nên khoan thứ, ý
ấy là thế nào? Sư đáp:
“Bệ hạ thật muốn bỏ nặng theo nhẹ, chỉ vì chúng tăng trong thời mạt pháp phần nhiều đều chẳng
sống đúng như luật. Nên dám xin khoan thứ!”
Vua Võ Đế hỏi: “Xin hỏi Chư tăng
Phạm tội, với Phật Pháp có
nên sửa trị hay không?” Sư đáp: “Trộm dùng lý
Phật sâu xa, giáo có thay
đổi.” Ý Sư cho rằng vừa sửa trị vừa chẳng sửa
trị. Vua Võ Đế bảo: “Chỉ
thấy phó chúc cho các hàng Quốc vương sửa trị. Nơi nào có thuyết chẳng
sửa trị ư?”
Sư đáp: “Điều-đạt quen thân
là việc ấy. Đức
Như Lai đặt để đó chẳng
sửa trị!”
Vua bảo: “Ý Pháp
Sư cho rằng Điều-đạt là người thế nào?”
Sư đáp: “Điều-đạt mới thật chẳng
thể lường biết, hễ nêu
bày gốc tích thì chính là chánh muốn hiển bày giáo. Nếu không thể trị thì bậc
Thánh sao dung thứ nêu bày? Còn nếu một
bề sửa trị thì chúng tăng chẳng lập, và một bề chẳng
sửa trị thì cũng
chẳng lập.” Vua Võ Đế
đổi sắc mặt tìm bảo đình chỉ sắc chiếu ban trước.
Chư Tăng chấn động lo
sợ cùng dẫn nhau đến thưa hỏi.
Vua Võ Đế bảo: “Pháp
Sư Trí Tạng là người có tâm lượng Đại
Trượng Phu. Nghóa là với điều phải thì nói phải, với việc
sai thì
nói sai, từ ngữ rất rộng.
Chẳng thể dùng hình mạng mà
làm luî nhau. Còn các Pháp sư chẳng phải là
bậc Trượng Phu, ý thật
chẳng đồng, lời thì không khác. Vừa rồi đệ tử tranh cãi dữ dội với
Pháp Sư Trí Tạng mà các
Pháp Sư vẫn im lặng, không thấy vị nào giúp đỡ, đó há chẳng phải là ý bất đồng ư?”
Sự việc ấy
bèn được đình bỏ.

Sư ra bảo với
đồ chúng tùy thuộc rằng: “Quốc Vương muốn
đem Phật Pháp làm trách
nhiệm của mình. Đó thật là sự dụng tâm của
bậc Đại só. Nhưng áo
mão một nhà, con em có đến hàng chục người,
chưa chắc đã vừa ý.
Huống gì tăng chúng khắp năm phương lẫn lộn hỗn
tập chưa dễ dàng biện
minh. Chính là cần phải bỏ cái rất rộng lớn ấy. Vả lại, giới luật của Đức
Như Lai truyền bá ở
Thế gian. Nếu vâng dùng đầy đủ cương lý thì
Tăng chánh chỉ không ích lợi mà còn tổn hại rất
lắm. Thường muốn khuyên
bảo bãi bỏ việc ấy, đâu có tán thành”. Hoặc
có người nói: “Lý cùng cực như thế, đáng là khoan thứ muôn thừa, làm
sao có thể dời đổi
được? “Sư cười đáp: “Đó thật là đáng sợ, chỉ vì tôi
tuổi già, dù cho phải
mang tội ý chỉ a dua cũng chẳng thể sống hoài.
Nhưng việc chết vốn là
việc chẳng tiếc, nên an bài việc ấy.” Về sau, Pháp
sư Pháp vân nói với
chúng tăng rằng: “Nhà vua đối với nghóa lý chưa
thể thấu hiểu sự việc
trong một ngày thật đáng thẹn phục vậy!”

Sau đó, không lâu,
Vua Võ Đế ban
sắc thỉnh mời
Sư đến
chùa Bành Thành, giảng
Luận Thành Thật. Thính chúng có hơn ngàn
vị, đều là những bậc
giỏi giảng một thời, Học Quán rất vinh hạnh. Vua
lại ban sắc thỉnh Sư đến Điện Tuệ Luân, giảng Kinh Bát-nhã. Vua ban
sắc riêng cho ba mươi vị
Đại đức cùng dự tòa. Ngài khai mở giải thích phát thú, mỗi vị có
sự thanh bạch cao trội đều được
soạn ký riêng,
phỏng sau truyền tập.
Đến mùa Xuân niên hiệu
Thiên giám cuối cùng (năm trăm
hai mươi) Sư xả thân Đại
sám, mời nhóm các hàng Đạo tục, đều tự
giảng Kinh Kim
Cương Bát-nhã, lấy làm
sự
sám hối cùng cực.
Sư chỉ giữ lại y bát, ngoài ra đều xả thí hết không để lại vật gì.
Trần Quận tạ
Cơ Khanh chỉ vào nơi treo y
tượng mà nói đùa rằng: “Còn giữ lại một vật này là còn có ý gì
ư? “Sư đáp: “Thân còn chưa hoại diệt, ý làm
sao mất
hết được? và vẫn có
tâm mến chuộng chốn tónh lặng, gá ý nơi núi
rừng!” Rồi ngài bèn
trở về ở chùa Khai Thiện, nhân đó chẳng màng đến
việc đời. Hoặc có lúc
Vua ban sắc chiếu thỉnh, Sư bèn dâng trình khải
Văn khước từ rằng:
“Thưở trước đoái hoài sự tónh tâm lầm hoặc chẳng điều. Muốn nương một lời Phật dạy ở nơi không nhàn tự chế phục, theo
duyên hơn hai mươi năm,
còn lúc tuổi trẻ nên có thể nâng đầy đuổi gạt.
Nay đã già bệnh, thân tâm đều
suy giảm. Nếu lại thối lùi một mảy may đều chẳng kham với tự khoá.
Nên nguyện nói chỗ tónh lắng, ít tự ồn
ào, chẳng phải dám ngạo
đời cầu danh,chẳng phải muốn theo nhàn tự
dối. Đó là tình gần
của người thường, sợ đã bức bách đường
trước!” Vua lại ban
sắc viết tay khuyên dụ rằng: “Cầu không tự nhàn, nương không
vào tuệ, ẩn cao dưỡng
thần thật là thắng lạc, chẳng trái với ba Thừa, cũng là tùy hỷ. Chỉ riêng khoảnh khắc này có thể không buồn bã.
Đường khúc khỉu tặng
lời được người xưa qúy trọng. Như khuyên Pháp
sư thực hành
Tâm vô ngại, lấy Đại
Bi làm đầu, phương tiện làm lợi ích.
Tùy thời dùng xả, không nên chóng dứt. Vì tâm cách ngại mà thực hành đạo

Bồ-tát thì không có việc ấy!” Vua ban sắc qua lại nhiều lần và dài
lâu, nhưng Sư vẫn giữ
tiết tháo không sửa đổi.

Vua Võ Đế
sắp thọ
giới Bồ-tát, ban
sắc
Tăng chánh điệp
cho các vị Lão túc đức
vọng. Bấy giờ Siêu Chánh lược điệp cho ba vị Pháp Thâm, Tuệ Ước và
Trí Tạng, mà ý vua là đặt trọng
nơi Sư. và
bèn chọn Sư.
Hoàng Thái tử rất cùng kính tiếp,
sắp đặt kính lễ của
Bắc diện, cung kính đi đến xe Du từ
động trống kèn, mở lối, giáng tôn hạ lễ đi đến bái yết, vâng theo quy giới, mãi vì
Sư truyền. Vua Võ Đế lại thỉnh
Sư giảng Kinh Đại-biết Bàn ở tại chùa, đích thân nhà vua đến ngồi trước màn, viên mạng thưa hỏi,
Triều Hiền thời ngạn, Đạo tục đông đầy
giảng đường. Pháp hội
hưng thạnh như thế từ trước chưa từng thấy nghe.
Lại nữa, ở tại Bắc
Các, thỉnh Sư cùng đàm luận, mọi người đều ngợi khen rằng: “Gấp bội tham dự
thắng tịch, thật chưa từng có.”
Sư vẫn mặc
tình suy hư, thật hành bình
đẳng, che khen chẳng động tâm, vinh lợi
không liên can. Sư yên
tọa không nhàn, nghị lực như ngọn núi đứng. Tuy
thần ngụ ngưng cách mà
phong vận thanh cao. Sư ứng vật miệt mài
nhưng như chẳng đủ. Có
thể gọi đó là vọng trông nghiêm trang tức đủ. Đó
là sự biến hoá của
Quân tử. Sư tự hiện ở chỗ núi non hiểm trở mà ẩn
hình người đời. Lại ở phía
ngoài chùa,
Sư xây dựng riêng
sáu ngôi nhà
để tu hạnh Đầu-đà,
đều sử dụng bằng các vật cỏ tranh dung-tất mà
thôi. Hoàng Thái tử nghe thế nên đến xem, mỗi nơi đều có viết tặng
thơ, sau đó trở về. Và
ở cuối chương viết rằng: “Chẳng thể gọi là vui
thích chơi bời!” Ý muốn
đánh thức tâm người Sư kết tâm vượt ngoài thế
tục, thường thực hành
sám hối. Mỗi ngày
sáu thời chí thành kính
ngưỡng linh tướng.
Miệng Sư thường nói: “Lý vị
sâu mầu, nghó cạn châm chước tự ôm lấy nghi ngại,
sợ trái với Thánh ý có nhiều hẹp hòi.”
Nhân đó mà
Sư tha thiết cung kính. Lệ từ đều phát.
Sư thường ở qua đêm tại chùa
Linh Diệu. Ban đêm thực hành dần dụng tâm, thấy có ánh
sáng mầu vàng ròng soi
chiếu, khắp phòng nhà đều tỏa sáng. Có người
hỏi về nguyên do. Sư đáp:
“Sự kỳ diệu nầy chưa thể nói được.” Sáng
hôm sau, Sư thị hiện bị
bệnh cho đến lúc Đại tiệm. Vua Võ Đế và Trữ
Quân Trung sứ cùng trông
ngóng. Bốn chúng Tăng tục suốt đêm ngày
cùng tham hầu. Vua ban
sắc thiết lập trai hội, tự tay
soạn văn cầu
nguyện. Và tiếp tục cung
cấp thuốc thang, mà trời sao chẳng thay đổi, chỉ
thêm chẳng bớt. Lúc sắp
qua đời, ngôn từ nhan sắc Sư bình tónh, lời căn dặn chỉ chú trọng vào việc mở mang
chánh Pháp. Đến ngày mười lăm tháng chín niên hiệu
Phổ Thông thứ ba (năm trăm hai mươi hai)
Sư thị tịch
tại phòng nơi chùa Sư ở,
thọ sáu mươi lăm tuổi.

Vua Võ Đế ban sắc an táng tại núi Độc Long, mọi người đến tiễn đưa đông đầy đường. Bạn đồng đạo dựng lập bia, tại tháp mộ và ở
trong chùa mỗi nơi có một
văn bia. Tân An Thái Thú Tiêu Cơ soạn văn bia. Tương Đông
Vương Dịch soạn thuật bài Minh. Thái tử trung thứ tử
Trần Quận Ân quân dựng lập mộ chí. Xưa,
Sư thường mộng thấy
Kim Túc Như Lai vào phòng thất cùng bàn nói mà trong tay cầm hai mảy trần, trong đó một bên là vật
báu trang sức, và một bên là tơ trắng. Và để lại tơ trắng ấy
cho Sư. Lại nữa,
Trưng Só Lư Giang Hà Dận khi ở tại
Hổ Khâu thuộc
Quận Ngô gặp một vị
Thần Tăng ôm một hòm
sách bảo rằng: “có người
gởi”. Nói xong chỉ
khoảnh khắc liền biến mất. Đến lúc mở hòm sách
ra xem đều chẳng biết văn từ trong đó viết điều
gì. Sau đó mới đem hỏi một
vị tăng đời Ngụy. Vị
tăng ấy bảo: “Đó là hai trang khoảng giữa của
Luận Đại Trang Nghiêm”. Người đương thời đều
cho đó là chỗ đến của
Sư. Lại nữa, tội của
Lưu Hỗn ở
Bành Thành đáng phải bị giết chết.
Khi đó, Sư đang cùng Vua
Võ Đế ở tại nhà sau bàn luận về nghóa bốn
thứ bình đẳng. Bên
ngoài tấu trình vào. Vua bảo: “Nay vì việc nước,
chẳng được nói nghóa
Tứ Đẳng là tại sao?” Sư bảo: “Lời nói và việc làm phải nương căn cơ. nay có phát mà
chẳng trúng. Mất ở người nào.
Nêu nghóa của bốn thứ bình đẳng chẳng nhọc lập bày.” Vua bèn bỏ
qua chẳng hỏi, cuối cùng vì thế mà
Lưu Hỗn được
thoát khỏi. Nhà họ
Lưu cũng chẳng hề hiểu biết
nguyên do. Sư ngầm làm điều lợi ích cứu độ khắp cùng, có lắm việc như thế.
Sư giảng các bộ kinh luận như Đại
phẩm, Tiểu Phẩm, Niết-bàn, Bát-nhã,
Pháp Hoa, Thập Địa, Kim Quang Minh, Thành Thật,
Bách Luận, luận
A-tỳ-đàm Tâm v.v.. mỗi tác phẩm đều
có soạn nghóa sớ lưu Hành ở đời.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

CHƯƠNG II - PHẦN 2: GIẢI NGHÓA

vị)

(Trong phần
hai của Chương II, Chánh truyện có 21 vị, phụ có 16
1/- Tuyện Sa-môn Thích Tuệ Siêu, Đại Tăng Chánh chùa Nam Giản đời Nam Lương.
2/- Truyện Sa-môn Trí Giả Thích Tuệ Ước, Quốc Sư chùa Thảo Đường thời Nam Lương
3/- Truyện Sa-môn Thích Đàm Loan trụ chùa Huyền Trung ở động Thạch Bích thuộc
Hà Tây, thời Đông Ngụy.
4/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Thiều trụ chùa Long Uyên ở Thục Quận, thời Nam Lương
5/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Kiểu trụ chùa Gia Tường ở Cối Kê, thời Nam Lương
6/- Truyện Sa-môn Thích Đạo Biện ở Lạc Dương, thời
Nguyên Ngụy,(Đàm Vónh,
Vong Danh)
7/- Truyện Sa-môn Thích Đạo Đăng trụ chùa Báo Đức ở Hằng Châu, thời Bắc Ngụy
8/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Mật trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương Đô, thời Nam Lương
9/- Truyện Sa-môn Thích Đàm Chuẩn trụ chùa Tương cung ở Dương Đô, thời Nam
Lương (Trí Thâm)

1
0/- Truyện Sa-môn Thích Đạo Siêu trụ chùa Linh Cơ ở Dương Đô, thời Nam Lương (Tuệ An)
1
1/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Kiều trụ chùa Long Quang ở Dương Đô, thời
Nam Lương (Tuệ Sinh,
Tăng Chỉnh, Bảo Uyên, Tuệ Tế, Tuệ Thiệu)
1
2/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Khai trụ chùa Bành Thành ở Dương Đô, thời Nam
Lương (Đàm Tuấn, Tuệ Văn)

1
3/- Truyện Sa-môn Thích Minh Triệt trụ chùa Kiến Sơ ở Dương Đô, thời Nam Lương
1
4/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Khai trụ chùa Tây ở Dư Hàng thời Nam Lương
1
5/- Truyện Sa-môn Thích Đạo Tông trụ chùa Ngõa Quan ở Dương Đô, thời Nam Lương
(Pháp Sưởng)

1
6/- Truyện Sa-môn Thích Pháp Trinh trụ chùa Quảng Đức ở Lạc Hạ, thời Bắc Ngụy (Tăng Kiến, Tuệ Thông, Đạo Tịch)
1
7/- Truyện Sa-môn Thích Bảo Uyên trụ chùa La Thiên cung ở Ích Châu, thời Nam Lương
(Pháp Văn, Pháp Độ, Pháp Hộ, Bổn Quyết).
1
8/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Tuân trụ chùa Trị Thành ở Dương Đô, thời Nam Lương
(Đạo Toại, Đạo Tiêu)

1
9/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Siêu trụ chùa Linh Căn ở Dương Đô, thời Nam Lương

2
0/- Truyện Sa-môn Thích Chân Ngọc trụ chùa Thiên Bình ở Ng- hiệp Trung, thời Bắc Tề 2
1/- Truyện Sa-môn Thích Tăng Thiên, Đại Tăng Chánh ở Kinh châu, thời Hậu Lương.
1/- Truyện Sa-môn Thích Tuệ Siêu; Đại Tăng Chánh ở chùa Nam Giản.

Thích Tuệ Siêu, họ Liêm, người ở xứ
Bình Dương, thuộc Quận Triệu. Lúc ở
Trung Nguyên bị loạn lạc, gia đình
Sư lánh nạn nên
dời đến ở huyện Triêu
Kha thuộc Chung Ly. Đêm mới sinh Sư có ánh
sáng Thần
soi chiếu khắp phòng nhà, còn bé mà
Sư đã
sống đơn giản
ít muốn, đã có điềm
tướng thành người.

Năm tám tuổi, Sư xuất gia, nương Sa-môn Tuệ Thông chùa Kiến An ở huyện
Lâm Truy. Ngài Tuệ Thông vốn không có nghiệp thuật, chỉ lập hạnh chất phác.
Sư chỉ giữ tâm ngay thẳng thuận theo
vâng kính không biếng
trễ, ngoài thì lắng nghe các Pháp sư giảng dạy, trong chuyên tinh
học nghiệp.
Bấy giờ, gặp lúc mưa gió khó khăn,
đường xá lầy lội
nghẽn tắt, Sư chẳng vì thế mà từ nan. Thường ngụ tại tòa
có một vị Phạm Tăng,
bởi người không thể lường biết được nên vừa
trông thấy. Liền ngợi
khen Sư một cách lạ lùng rằng: “Người này (Tuệ
Siêu) nếu chẳng làm bậc tài giỏi của năm chúng đệ tử Phật thì
sẽ làm
Thứ sử trong tám châu!” Gần
với điềm phát ánh sáng thần lúc mới sinh thật
là khế hợp. Sư bèn tìm tòi nghiên cứu các bộ
kinh cho đến Số luận, thảy đều thấu
suốt nghóa lý
sâu mầu,
sáng tỏ như xâu chuỗi có nhiều hạt.

Các bậc danh
tăng ưu thắng nhóm họp rất đông khắp tòa. Sư lăng
xăng nép phục, ung dung theo
khuôn phép, nên
sớm vì các hàng tăng tục
mà đúc nắn khuôn phép cao đẹp.

Sau, Sư vân đu
theo hướng Nam, đến Giang tả, dừng ở chùa Nam Giản.
Sa-môn Tăng Tông trông thấy lấy làm vui thích, thọ nhận
các kinh Lược
Bàn v.v.. khai giá điều tự, lược thông đến chỗ
sâu mầu.
Ngài tham duyệt qua các
Pháp sư, có lắm chỗ tham cứu liên quan, nhưng
Sư chỉ lấy
Kinh Vô Lượng Thọ làm
gia nghiệp.
Lại Bộ Tạ có khen ngợi
Sư rằng: “Người này
thật đáng bậc Quân tử!” Sư lại khéo sử dụng bài hài (lối hát
phường chèo), rất có kỷ năng về lỗi chữ Thảo, chữ Lệ, kiêm
tập rành Chu hứa, lại
giỏi việc xem tướng.

Từ khi trang
sử nhà Tề xếp lại, Nhà Nam Lương bắt đầu lên ngôi (năm trăm lẻ hai).
Sư thị hiện bị bịnh ở
Tân lâm, tình còn muốn cứu
vớt chúng sinh đắm chìm,
khoảng thời gian tín thứ, tiếng tăm Sư vang
vọng khắp nơi.
Bỗng nhiên có biệt
sắc mới trao
Sư chức
Tăng Chánh. Sư trong tu giới đức,
Sư oai nghi
sáng sạch. Các hàng tăng chúng đều vâng thọ dạy răn.
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn) ban cấp
truyền Chiếu,
Xe Dê Cục túc Kiện bộ y phục
v.v… cúng dường Sư. Từ lúc Thanh giáo tỏa
khắp, năm bộ hiến chương
đều ảnh hưởng phong hóa, Vua lấy nghóa Bát-nhã làm
chỗ y cứ của Chân Đế, riêng bảo Sư mở mang dẫn
dắt, dò hỏi chất vấn,
Sư bèn
sắc biện giải như dòng chảy.
Sư lại nhóm họp đồ
chúng, giảng nghóa tâm Bồ-đề. Những lúc rảnh rỗi bàn luận đến nữa đêm
chưa nghỉ. Bỗng nhiên Sư
thấy vị thiện thần có sức lực mạnh mẽ, thân tướng rất cao đẹp, nói với
Sư rằng: “Sẽ nhóm họp những người cùng duyên cùng đến hưởng thọ!” Chẳng nói rõ tên tuổi, và ngay lúc ấy liền
cáo từ. Đến sáng sớm,
Sư lên giảng đường chợt trông thấy khắp tòa đều là những dung mạo xinh đẹp khác lạ, chẳng có ai biết. Đến lúc giảng
xong thì tan. Sư có các
gốc tích cảm kích khác lạ như thế. Thêm nữa,
tánh Sư rất ưa thích chốn núi non rất u tầm, tiếng tăm vang xa đến vài dặm. Người ở trong núi lấy làm lạ trông nhìn thì
chỉ thấy thân Sư. Những
người sống nghề săn bắn thảy đều bỏ nghề.

Vào niên hiệu Thiên giám (năm trăm lẻ hai-năm trăm hai
mươi) thời Nam Lương, Vua
Võ Đế thỉnh Sư làm Gia tăng, lễ hỏi rất đặc
biệt. Ban đầu, giới điển
mới đến Đông Độ (Trung Hoa), người mỗi tự
truyền thọ nên sự nhận
biết có sự thiên chấp. Pháp mầu còn hữu lậu.
Khi Vua Võ Đế lên ngôi bèn them cứu các kinh. Viên đàn lại tạo văn
nghóa dẫn dắt. Các sự
loại nhân quả từ đó được ghi chép sáng tỏ. Vua có
ban chiếu bảo Sư thọ giới
Bồ-tát. Sư bèn cung kính đảnh lễ đúng như Pháp mà
siêng năng tu tập.
Vua Võ Đế lại thiết trai ở
Tuyên thất, mộng
thấy Sư
siêng năng hành trì giới phẩm, đích thân vua ra mắt khen ngợi
mừng vui. Bấy giờ, cùng
thỉnh mời tốt đẹp, mà Sư bảo nhún nhường giấu lễ ưa thích tónh lặng dốc lòng chăm học.
Theo Sư đến các nơi, chưa từng tỏ dáng vẻ vui buồn.
Thêm nữa, thân
Sư cao hơn tám thước, eo mang
mười vi, ung dung cao bước,
tiếng tăm vang vọng đương thời. Vua Võ Đế lại
thỉnh Sư đến điện Tuệ Luân giảng Kinh Tịnh Danh, Vua
đích thân đến nghe.
Sau cùng mở tại chùa
Trang Nghiêm, vườn nối liền với chùa
Nam Giản, nhân đó xây
dựng nhiều lớp phòng, như lân đuổi kịp nhau.
Gác cao to lớn, tuôn rải mây móc, đào thông ao ngọc bích để trồng
sen
nuôi cá, đắp tạo núi
xanh để cho các loài chim nương ở. Bày trồng tre
trúc cây trái khắp bốn
phía tỏa bóng râm, cây chim đá thú giao nhau ngang dọc ra vào. Lại liệt bày trẻ nhỏ đứng hầu, xinh đẹp hơn
Vương Hầu, phân quyết các tình.
Bấy giờ, tiếng tăm
Sư vang xa,
Sư ở đó hơn
hai mươi năm. Về sau, vì
Lăng cốc cùng đổi dời, tướng đời khó nương
cậy. Do đó, Sư tự mở
khỏi, đóng cửa dưỡng tánh.
Đến ngày mười
sáu tháng năm niên hiệu
Phổ Thông thứ bảy (năm trăm hai
mươi sáu),
Sư thị tịch tại phòng
Sư ở. Đường đi rơi lệ, người
học đua nhau tìm đến. mọi
Tất cả mọi việc trong lễ tang đều xuất từ
Thiên phủ. Môn nhân Đệ
tử nghó tưởng ân đức đượm nhuần, bèn cùng
nhau xây dựng văn bia.
Tương Đông Vương Dịch, Trần Quận Tạ Cơ
Khanh mỗi người đều
soạn lời văn nơi tháp mộ thờ Sư.
2/- Truyện ngài Thích Tuệ Ước ở chùa Thảo Đường. Thích Tuệ Ước, tự là Đức Tố, họ Lưu, người ở xứ Ô
Tràng thuộc Đông Dương. Đời ông nội
Sư nối liền với Đông
Nam Quán tộc. Có ngươi chiêm đoán phần mộ ấy mà bảo rằng:
“Đời sau
sẽ có người
tu hành khổ hạnh đắc
đạo, làm nơi quy hướng của các vị Đế Vương!”
Mẹ của Sư họ Lưu, mộng thấy một người cao lớn cầm pho tượng bằng
vàng trao cho Sư và bảo
nuốt, lại thấy ánh sáng mầu tím nhiễu quanh
thân, nhân đó mà mang
thai Sư. Bèn cảm thấy tinh thần sảng khoái, tư lý tỏ ngộ. Đến lúc
sinh Sư, có ánh
sáng mùi hương tỏa khắp, thân hình
Sư trắng như tuyết. Người
đương thời nhân đó đặt tên Sư là Linh Sán.
Sư có phong cách đơn
giản, thần chí yên tónh, bất động.
Đến tuổi phủi bụi,
Sư khác những đứa
trẻ thường, chỉ nhóm
cát làm tháp Phật, chất
đá làm tòa cao. Năm bảy tuổi, Sư bèn cầu xin
vào học, và liền đọc
tụng Hiếu Kinh luận ngữ. Cho đến các bộ sử truyện, mở văn liền thấy ý. Ở phía Nam nhà
Sư có vườn cây trái, những đứa trẻ
ở gần đua
nhau tìm hái nên thường xảy ra tai nạn. Sư bèn xả bỏ những trái cây mà mình có được, chỉ phủi tay không mà trở về.
Dân chúng trong xóm
sống bằng nghề tơ tằm.
Sư thường có tâm
buồn thương, do
đó mà không chịu mặc
các thứ tơ lụa. Sư có người chú ruột ưa thích
sống với nghề
săn bắn,
Sư cố chuyển hóa mà chẳng đổi nghề.
Sư thường
than rằng: “Tất cả các
loài vật bay chạy cách người rất xa, nhưng ham
sống sợ chết, tình cảm ấy đâu khác nhau!” Ngài dứt bỏ không ăn các vật máu thịt tanh nồng. Người chú của
Sư bèn lánh đến ở làng khác tiếp tục
việc săn bắn. Bỗng mộng
thấy một người sứ mặc áo đỏ, tay nắm mâu
Kích, bảo rằng: “Ông
suốt ngày giết hại sinh mạng, được Bồ-tát giáo hóa
mà chẳng chịu bỏ nghề.”
Bèn bắt đến chết, tới lúc tỉnh dậy khắp mình
toát mồ hôi.
Sáng hôm
sau bèn hủy bỏ các dụng cụ
săn bắn,
sửa đổi lỗi
lầm khi xưa.
Sư lại đến nơi chú
Sư thường
săn bắn, thấy có vài con
Hươu nai nhảy nhót chạy theo Sư
như tỏ vẻ cảm tạ.

Tại chỗ Sư
ở nhỏ hẹp, phía trái không thấy chùa, gia đình Sư
vốn theo đạo Hoàng Lão,
chưa từng nghe tới Phật pháp. Mà Sư đã sớm
tập minh cảm, có tâm lìa tục. Bỗng gặp một vị tăng,
Sư bèn hỏi về chí giáo. Vị tăng ấy bèn đưa tay chỉ về hướng Đông mà bảo rằng:
“Trong đất Diệm, Phật sự rất
hưng thạnh!” Liền đó không còn thấy vị tăng ấy,
Sư mới biết đó là vị thần. Năm mười hai tuổi,
Sư mới tìm đến đất
Điện, đãnh lễ khắp các
tháp miếu, phóng ý rão cùng núi sông. Xa gặp
được Tổ tâm, Sư thường
nghiên tầm về kinh điển. Nên tại Đông Cảnh (đất Diệu) có lời đồn rằng: “Với tuổi thiếu thời mà khéo thấu đạt lý mầu,
ấy là Cư só họ Lâu!”
Đến niên
hiệu Thái Thỉ thứ tư (bốn trăm sáu mươi tám) thời
Tiền Tống, Sư đến chùa Đông Sơn ở Thượng Ngô,
từ giã cha mẹ xuống
tóc xuất gia, lúc đó, Sư
mười bảy tuổi. Sư kính thờ sa-môn Tuệ Tónh
chùa Nam Lâm.
Ngài Tuệ Tónh đứng đầu trong các vị tăng vọng
thời Tiền Tống. Luật hạnh đều giữ gìn. Là nơi trọng vọng của Đặc tấn ngạn
Diên niên Tư Không Hà
Thượng Chi. Sư theo thầy Tuệ Tónh trụ chùa
Phạm Cư ở đất Diệm, Sư
siêng năng hầu hạ được hơn bốn năm. Đến lúc ngài Tuệ
Tónh thị tịch,
Sư hết lòng giữ lễ chịu tăng.
Sau khi mãn tang,
Sư bèn bỏ ăn cơm cháo,
chỉ dùng bột cây thông củ truật, dứt hết tật
bệnh, kéo dài tuổi thọ,
rất có thành ích. Tề cánh Lăng Vương đang trấn giữ tại
Võ Đột, nghe Đạo phong đức hạnh của
Sư cũng ngợi khen
chúc tụng. Bấy giờ, có
các Sa-môn Thích TRí Tú, Thích Đàm Tiêm,
Thích Tuệ Thứ, v.v.. đều là những bậc danh trọng ở
đương thời, đều nhóm họp nơi vương tọa, còn
Sư đã
đến sau, lại tuổi tác chưa lớn, mà Cảnh
Lăng Vương cũng hết lòng tận kính. Mọi người đều có tâm tỏ vẻ
chẳng vui. Tánh Lăng Vương
nói rằng: “Thượng nhân (tức chỉ ngài Tuệ
ước) đây mới là bậc
Lãnh tụ trong họ Thích. Há ngày nay mà tiếp đãi
bình thường ư?” Nên Sư
tuy trẻ tuổi mà được mến qúy tên sùng ưu đãi hơn đến như thế.
Tề Trung Thư Lạng Nhữ Nam Chu Ngung làm
Diệm Lịnh, rất tôn trọng kính
phục đạo tố nên đến bên cạnh pháp tịch mà làm
lễ. Ở nơi Quán xưa của
Lôi Thứ Tông ở Chung Sơn, xây dựng chùa
Thảo Đường, cũng lấy
hiệu là Sơn Tỳ. Sư đến trông coi sóc việc chùa.
Chùa ấy kết
Vũ sơn tiêu xung quanh mát mẻ. Tuy ấp ở chẳng xa mà tiêu
điều ngoài vật, đã âm thầm tưởng thưởng
sự
chân thành, cho nên
suốt
đời mương gá. Chu ngung
khen ngợi rằng: “Sơn Tỳ mà Ngài Tuệ ước
đến thì thạnh váng trọn
đời!” Tề Thái Tể Văn giản Công Trữ Uyên,
Thái Uùy Văn Hiến Công Vương Kiệm giúp mạng một thời mà công
cao trăm đời. Khâm phục Đạo phong, thường mùi vị Đạo mà cùng mở
mang Pháp giáo.
Trữ Uyên thường thỉnh
Sư giảng các
Kinh Tịnh Danh,
Thắng-man, Vương Kiệm cũng
thỉnh Sư mở giảng các Kinh Pháp Hoa, Đại
Phẩm. Trữ Uyên bị bệnh
ngủ ngày, thấy vị Phạm tăng bảo rằng: “Bồ-tát đang đến,
sau đó có Đạo nhân cùng đến”.
Trong giây lát thì
Sư đến và bèn
tự nhiên lành bệnh. Trữ
Uyên liền cầu thỉnh xin thọ năm giới.

Tề Cấp Sự
Trung Lâu Ấu Du; thưở thiếu thời có tộc tổ học
thuật với Sư. Mỗi lúc thấy
Sư liền hướng về các lễ, có người hỏi rằng: “Vị này là người thuộc hàng dưới trong giòng tộc.
Sao ông lại cung kính như thế?” Lâu Ấu
Dụ đáp rằng:
“Bồ-tát xuất thế là bậc thầy khắp
Thiên hại, đâu chỉ lão
phu kính lễ mà thôi!” Người đương thời không ai
hiểu được ý chỉ ấy,
chỉ có Vương Văn Hiến rất hiểu.

Vã lại, tâm hiếu hạnh của Sư thầm thông minh cảm, nghó trở về rất nhanh mà cha mẹ của
Sư đã qua đời.
Sư như đứa trẻ nhổ khóc,
chẳng sánh như người đời.
Sư dừng ở tại quê hương một thời gian để mở
mang Từ đạo. Sau,
Sư lại đến thành đô, trụ chùa
Thảo Đường. Thiếu Phó Thẩm Ước, với chức
Long Xương Trung ngoại nhậm dẫn
Sư cùng
đi. Tại quận chỉ lấy sự
tónh lặng tự vui, thiền trọng làm thú. Có mùi hương
thơm khác lạ bay vào phòng thất, thú dữ dần dần
thuần thục đi
quanh. Sư thường vào núi
Kim Hoa lượm hái củi khô, hoặc dừng bên khe
suối thông đỏ thưởng
ngoạn. Bấy giờ, gặp Túc hỏa chợt thuộc Thần
quang, khuôn phép khác
thường chẳng nghó, nên lược qua việc ấy. Có Đạo
Só Định Đức Tónh ở tại Quán bỗng nhiên bị chết, truyền rằng đó là do
Sơn tinh làm hại mới cần
có Đại trị cúng rượu ở đó. Yêu quái vẫn còn đông đảo.
Trưỡng Sơn Lệnh Từ Bá Siêu lập nghi thỉnh
Sư dời đến ở, chưa
được mười ngày mà mọi thứ thần mî đều
dứt mất. sau, đang lúc
nằm nghỉ ban ngày, Sư thấy
có hai người nữ mặc áo xanh từ khe suối đi ra đãnh lễ
sám hối rằng: “Chúng con vì nghiệp chướng xưa trước
sâu nặng nên đọa làm loài Thủy tinh ở đây, đêm ngày gây ra phiền não.
Nay cầu xin ngài trao cho giới
pháp!” Từ đó, các thứ tai quái đều dứt bặt.
Mãi đến lúc Thẩm Ước
thôi việc tại quận, cùng dẫn Sư ra thành đô trở về ở chùa cũ (chùa
Thảo Đường) mọi
sự cung cầu lễ kính càng lớn hơn.
Văn Chương qua lại nối nhau, vì Thẩm ước rất thạnh từ tảo, tài giỏi
ở đương thời. Đến Quan tới chức đồng như ở
Phủ Xá, dẫn ý qua lại không
hề vì cửa son mà ngăn
cách. Vào niên hiệu Kiến Võ (bốn trăm chín
mươi bốn-bốn trăm chín mươi tám) thời
Nam Tề. Sư nói cùng Thẩm ước
rằng: “Ngày trước, bần đạo vì hai Ông
Trữ Uyên và
Vương Kiệm cúng
dường nên bèn ở tỉnh
của lệnh bộc. Đàn việt vì đó sẽ lại nhập địa!”
Đến niên
hiệu Thiên Giám thứ nhất (năm trăm lẻ hai) thời
Nam Lương, Thẩm Ước làm
Thượng Thư Bộc Xạ, có khải sắc mời vảo
tỉnh trụ. Được mười
một năm, đến Đan dương duẫn, không sao khen ngợi, có
sinh than thở
Sư báo rằng: “Đàn việt phước báo đã hết, bần đạo chưa được diệt độ!” Nói năng ngôn từ ý chỉ rất
thương xót. Không bao lâu Thẩm ước qua đời, nên
Sư dự khế chưa vậy, nên đều đồng
như thế. Thế rồi,
Sư lưu tâm các
Kinh Phương đẳng, nghiên cứu tinh nghóa trong
chín Bộ, đều chứa nhóm
trong rương hòm, ôm ấp trong lòng ngực, nói
bày mở mang, đáng nhân
chẳng nhường. Khó nhọc cấp dẫn, ích lợi
chúng sinh. Hoàng Đế kỳ
điêu Văn Phác, tin đạo Vô vi, phát tâm Bồ-đề.
Xây dựng Điện Trùng
Vân. Về giới nghiệp tinh vi công đức sâu rộng. Đã
là gốc của muôn điều
lành, thật cũng là đứng đầu các hạnh. Thí như
biển cả, lớn trong của
trăm sông, Núi Tu-di là tối cao trong các núi. Ba quả bốn
Hướng duyên theo đó mà thành. Mười lực ba minh nhân đó
mà lập. Vua (Võ Đế) bèn
góp nhặt rộng sâu khắp các kinh giáo, soạn
lập giới phẩm, Điều
Chương nêu hết, nghi thức đủ bày. Chế tạo viên
đàn để làm sáng tỏ
Quả Cực. Vả lại, Đế Hoàng có thầy Thần, Đại
Thánh có thầy bạn. Từ xưa đến nay, Đạo ấy không hề
suy phế.
Thần Nông, Hiên Viên,
Chu Khổng đề cao
nhân nghóa. Huống gì Lý vượt
ngoài trời người,
Nghóa Siêu quá danh khí. Vua cho rằng
Sư đức cao
hơn người đời, đạo thấy khắp u hiển. Đáng nên
suy tôn địa vị Xà-lê, chúc tụng hiệu đáng là
Trí Giả. Sư thùi thụt
thối nhượng, tình còn cố chấp,
Vua ân cần khuyên thỉnh, nên
Sư khước từ không được. Niên hiệu Thiên
giám thứ mười một
(năm trăm mười hai) Vua Võ Đế bèn ban sắc dẫn
kiến. Sự hợp với tâm hoài mong, Đạo vẫn còn với mục đích.
Từ đó, Sư tới lui
nơi cấm tỉnh,
Vua lễ kính cúng dường ưu trọng.
Đến ngày mồng tám tháng tư năm
Kỷ Hợi, nhằm niên hiệu
Thiên giám thứ mười tám (Nếu năm
Kỷ Hợi thì là bốn trăm năm mươi chín

– tức niên hiệu Thiên giám thứ tám, còn niên hiệu Thiên Giám mười tám thì phải là năm
Kỷ Dậu bốn trăm
sáu mươi chín mới đúng).
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn) phát
tâm Bồ-đề, thọ giới Bồ-tát Sư mới đến điện
Đẳng Giác, giáng điều
ngọc liễn, rất tôn của muôn thừ, bày kính ở tại
Tam, tạm lấp suy phục, cung
kính thọ y phước điền, tuyên độ Tịnh nghi.
Vua rất kính cẩn
trang nghiêm.
Bấy giờ, nhật nguyệt trong lành xinh
đẹp, đất trời mở
rộng sáng trong. Vua đại xá khắp thiên hạ, khắp nước nhà cùng mừng vui.
Từ đó, Sư vào
thiết riêng, Vua làm lễ trước,
sau mới
đến ngồi. Từ Hoàng Trữ
trở xuống cho đến Vương Cơ, các hàng Đạo tục
só thứ đều mong độ
thoát. Đệ tử có ghi chép của Sư có đến tám mươi
bốn ngàn vị. thường những lúc Sư truyền giới, có
một con chim càn
thước, lần lượt theo
từng thềm bậc mà nhảy lên, dáng vẻ như muốn thọ giới. Mãi đến lúc
Sư thuyết giới xong,
sau đó chim mới bay đi.
Lại thường những lúc Sư
thuật giới, có hai con chim công tìm đến, ruồng đuổi
vẫn không đi,
Sư bèn bảo để cho nó đến. Nó từ từ đi đến chỗ đàn, ngoảnh
cổ nghe pháp. Vua Võ Đế
bảo: hai con chim này chắc chắn muốn diệt độ, sẽ
thọ quả báo khác!” Sư ngợi khen sự chí thành của
chim, nên lại
nói pháp cho nó nghe. Sau
đó vài ngày, hai con chim tự nhiên đều chết. Lại nữa,
lúc đầu Sư trao truyền giới, ban đêm nằm mộng thấy từ chùa
Thảo Đường trải lụa thẳng đến đài Môn, tự ngài trên giường
thiền cách đất khoảng
mấy trượng, có trời người vây quanh, Sư nói pháp
cho chúng nghe. Do việc ấy mà rõ đồng với mộng đến
Hoa Tư của
vua Hoàng Đế, như thần
thông lên cung trời Đâu-suất của Ngài
Mục-Kiều- Liên. Mọi sự
đi ở của các bậc chí nhân, ai có thể bàn luận
được? Sư ưa thích vui
sống nhàn tónh, hoa tốt lành, thất rỗng rang. Bên cạnh chùa nương gá đều
sinh Từ Đạo nên khiến các loài hươu nai, quây quần cùng với cọp beo, chim Cưu,
Chim Vụ, thuần quen với chim ưng, chim chiên. Bay chạy nhảy núp tự cùng
thuần thục. Nếu chẳng phải đức nhân
đượm nhuần hóa thì ai
có thể được như vậy ư?
Sau,
Sư đang tónh cư nơi nhàn thất, bỗng có một Bà lão
người miền quê mang mấy
quyển sách đặt trên án kinh của Sư, không nói gì mà đi ra, rồi mang đến một cây khác lạ trồng
ở sân, nói đó là
cây Thanh Đình.
Sư bảo: “Sách ấy có tốt chăng? Đợi ta xem đọc, nếu nó
không được tốt thì
cũng chẳng nhọc xem. Qua bảy ngày sau, lại thấy một ông lão đến thỉnh
sách mà đi. Cây ấy lá xanh, hoa hồng, đài hoa vẫn còn.
Sư
lại ứng cảm
có loài chim lạ, thân mầu đỏ, đuôi dài, hình dáng như
Phỉ Thúy, cùng đến nương
tựa ngủ nghỉ nơi lầu, vào ra nơi cây ấy.
Đến niên hiệu Đại Thông thứ tư (năm trăm ba mươi hai)
Sư mộng thấy ngôi nhà cũ vách tường mầu trắng, cửa mầu đỏ, ngời
sáng tráng
lệ tự nhiên.
Sư bèn phát nguyện xây dựng chùa.
Vua Võ Đế ban chiếu
gọi đó là Bổn sinh. Đến
niên hiệu Đại Đồng thứ nhất (năm trăm ba
mươi lăm), Vua Võ Đế
lại ban sắc chiếu đổi tên làng Sư ở là làng
Trúc sơn thành làng Trí Giả.
Tấn Vân cựu nhượng truyền phương đồ điệp. Núi
sông linh dị, đổi thay khác lạ. Đất phước làng tiên tự nhiên thành
lập mà Sư chỉ ăn dùng
bột củ tùng củ truật hơn ba mươi năm, dùng vải
gai xấu may áo mặc hơn
bảy mươi năm, Minh Khiêm lập tiết tháo,
chuyên cao vọng ở đương thời.
Đến tháng
tám niên hiệu Đại Đồng thứ nhất (năm trăm ba
mươi lăm), Sư bảo người
đốn chặt cây cành ngoài cửa, và bảo là “ Kiệu
giá sẽ đến, chớ để tắt nghẽn đường đi”, mọi người chưa lường biết
được việc gì. Tới ngày mồng
sáu
tháng chín,
Sư thị hiện bị bệnh, xoay
đầu về hướng Bắc, nằm
nghiêng về phía hông bên phải. Thần thức Sư
vẫn điềm nhiên, không
hề tỏ vẻ đau khổ. Sư bảo với đệ tử rằng: “Ta mộng thấy bốn Bộ Đại chúng cầm nắm phướn hoa,
sắp bày giữa hư
không đến đón rước
ta, cưỡi mây mà đi, phước báo ta đã sắp hết! “ Đến
ngày mười sáu, Vua Võ
Đế ban sắc sai xá nhân Từ nghiễm đến thăm
bệnh Sư. Sư bảo: “Đêm
nay ta sẽ đi!” Đến canh năm, Sư lại nói hai lần,
có mùi thơm lạ thoảng
khắp phòng nhà, mọi người chung quanh đều cung kính.
Sư bèn bảo rằng:
“Hễ sống thì có chết, ấy là
số thường, phải
siêng năng tu tập niệm
tuệ, chớ khởi loạn tưởng!” Nói xong, Sư bèn chắp
tay nhập Niết-bàn, thọ
tám mươi bốn tuổi, sáu mươi ba hạ lạp. Vua Võ
Đế đến viếng điếu
buồn thương than khóc. Các hàng quan liêu, tể phụ thôi nghỉ xem nghe, trong hai tuần có một. Đến ngày hai mươi
chín tháng chín, an táng ở phía bên trái tháp mộ của
Thần Tăng Bảo Chí tại núi Độc Long.

Lúc đầu, khi
Sư mới thị hiện Bệnh, thấy một ông lão chống
gậy đi vào, và ngày thị
tịch Chư tăng đều đoán là sườn núi phía Đông
của chùa. Vua Võ Đế bèn
đổi an táng tại Độc Long, nghó về ông lão
thấy trước thì đó là
Chí Công cùng đến đón rước! Đến đêm Sư thị tịch,
con trâu xanh thường
cưỡi”. Bỗng nhiên gào rống tuôn lệ thành dòng. Đến ngày an táng,
Vua Võ Đế ban
sắc dẫn theo bộ ngũ phát xuất từ
chùa đến núi, nó gào
rống tuôn lệ chẳng dứt. Lại nữa, lúc mới xây tháp, có con hạc trắng bay đến nhiễu quanh nơi phần mộ, rơi lệ kêu thương vang
tiếng buồn
thảm. Sau khi an táng được ba ngày, nó chợt bay đi
thẳng. Vua Võ Đế ban sắc
dựng lập Bia phía bên trái tháp mộ, ban chiếu
cho Vương Quân soạn văn bia.

3/- Truyện ngài Thích Đàm Loan trụ chùa Huyền Trung ở động Thạch Bích. Thích Đàm Loan, không rõ Sư họ gì, Người ở xứ Nhạn Môn,
gia đình Sư ở gần núi
Ngũ Đài. Sư có Thần tích linh quái, vượt cả sự
thấy nghe của người đương
thời, bấy giờ chưa là Chí học, Sư bèn đến tìm, đi trông xem khắp các di tích, tâm thần
Sư bèn vui vẻ, liền đó xuất gia. Với các thứ
kinh sách nội ngoại giáo điển,
Sư đều tôi luyện đầy đủ văn lý. Đối với bốn bộ luận về
Phật tánh, cũng là chỗ nghiên cứu đến
cùng. Sư đọc Kinh Đại
Tập, buồn vì kinh ấy văn từ nghóa lý sâu mầu khó lấy làm tỏ ngộ.
Nhân đó, Sư chú giải, văn ngôn được hơn nửa bộ, thì bị
bệnh khí, Sư tạm dừng
bút, rão đi khắp nơi tìm cầu phương thuốc để trị
liệu. Sư đi đến thành
cũ Tần Lăng ở Phân Châu, vào cửa phía đông
thành, ngửa mặt nhìn
trời xanh, bỗng thấy cửa trời mở rộng sáu từng trời
cõi Dục giai vị trên dưới
chập chồng, rõ ràng Sư trông thấy cả, do đó bệnh lành.
Sư muốn tiếp tục làm công
việc trước. Song, ngoái nhìn lại mà
nói rằng: “Mạng sống
thật mỏng manh chẳng nhất định được thường
còn, bản thảo các kinh đều nói rõ về con đường đúng. Những bậc thần
tiên tuổi lớn luôn luôn
xuất hiện, chỗ tâm nguyện là chỉ tu tập pháp ấy.
Khi đã gặt hái thành
quả mới trở lại tôn kính Phật giáo, ấy cũng chẳng tốt lành ư?”
Sư kế thừa phương thuật mà Đào Aån Cư ở
Giang Nam quy kết truyền bá rộng
khắp Thiệm-bộ, cả nước đều tôn
sùng
kính trọng,
Sư bèn đến học theo.
Khi đã đến
triều Lương, bấy giờ khoảng niên hiệu Đại
Thông (năm trăm hai mươi bảy-năm trăm hai
mươi chín),
Sư được gọi bằng tên chung là “Lỗ Tăng Đàm Loan ở nước Bắc nên đến vâng phụng tham yết.”
Khi đó, quan
sở ty nghi ngờ là gián điệp, bèn khám xét, không thấy có văn từ gì khác, nên đem
sự việc ấy tấu trình.
Vua Võ Đế
(Tiêu Diễn) bảo: “Người ấy (tức chỉ Đàm
Loan) chẳng phải dòm ngó nước nhà, hãy dẫn vào điện
Trùng Vân.” Sư bèn theo
Thiên Mê Đạo. Lúc đầu
Vua Võ Đế ở nơi góc điện
ngồi trên giường dây, mặc áo ca-sa, quấn khăn
nạp. Sư đến
trước điện, ngoái nhìn mà không người vâng thừa đối tiếp.
Thấy có bày một tòa
cao, Sư bèn lên ngồi yên trên ghế chánh ở trong điện, bên cạnh không có tòa nào khác,
Sư đến và lên đó, dựng lập
nghóa Phật tánh, ba lần bảo vua rằng: “Đại Đàn
Việt! Nghóa Phật tánh
sâu mầu,
lược đã
nêu bày đầu mối. Nếu có gì thắc mắc cứ hỏi.”
Vua Võ Đế cởi bỏ áo nạp, bèn
thưa hỏi qua lại vài điểm then chốt, nhân đó nói rằng: “Từ bây giờ đến xế chiều phải gặp nhau.”
Sư liền từ tòa
bước xuống,
ra thẳng phía trước, cật
Khúc trùng đạp hơn hai mươi cửa mà không
một cửa nào lầm. Vua Võ
Đế rất mực ngợi khen rằng: “Thiên mê Đạo nầy, từ thời cũ đến, qua lại nghi trở.
Vì sao một lần đến thì không mê!”
Sáng hôm sau, dẫn Sư vào
điện Thái Cực. Vua Võ Đế bước xuống thềm
mà lễ tiếp, hỏi về
nguyên do. Sư đáp: “Muốn học Phật Pháp, chỉ buồn nỗi tuổi thọ
bị sút, nên từ xa tìm đến Đào ẩn Cư cầu học các tiên
thuật.” Vua
Võ Đế bảo: “Đó là người ngạo đời trốn ẩn, đã từng vời gọi
mà chẳng đến. Ông phải chịu trách nhiệm đến đó.”
Sư bèn tìm đưa thư
đến thăm hỏi. Đào Aån
Cư bèn đáp rằng: “Tháng trước tai nghe âm thanh, giờ đây mắt trông thấy văn tự, cùng do đã đảnh lễ nhiều năm, nên
khiến ứng chân lai nghi.”
Ngay lúc ấy chỉnh phất Đằng bồ, bày đủ hoa
nước, sửa cổ áo, thúc liễm
nghó suy, đứng đợi lắng nghe tiếng rung tích
trượng. Đến lúc tới núi thì tiếp đối mừng vui. Bèn đem mười quyển kinh tiên
để thù đáp ý xa. Khi
trở về đến Chiết Giang, có Thần Bào Lang Tử, mỗi lần quẩy động
sóng gió
suốt bảy ngày mới ngưng. Gặp lúc
sóng vừa
mới dậy nên không thể
nào qua được, Sư bèn đến chỗ miếu, tự tình bày
tỏ cầu cáo, nếu được
như sự mong cầu thì sẽ về xây dựng ngôi miếu.
Chỉ trong khoảnh khắc, thần liền hiện hình, dáng vẻ như người mới hai
mươi tuổi, đến bảo với
Sư rằng: “Nếu muốn qua sông thì sáng mai mới qua được! Xin chớ nuốt lời. “Tới lúc
sáng sớm,
sóng gió đang còn dữ dội.
Sư vừa mới bước xuống
thuyền tự nhiên yên tónh. Sư y theo sự mong cầu, về đến chỗ Vua, nói lại nguyên do.
Vua Võ Đế bèn ban
sắc vì
Thần sông mà xây dựng lại linh miếu.

Nhân đó, Sư từ giả, trở về lại đất Ngụy, muốn đến các
danh sơn,
y theo phương thuốc mà tu
trị, vừa đi đến Lạc Hạ, bỗng gặp Trung
Quốc Tam tạng
Bồ-Đề-Lưu-Chi. Sư bèn hỏi rằng: “Trong Phật Pháp có
pháp sống lâu không chết
hơn kinh tiên ở phương này hay chăng?” Ngài
Bồ- Đề-Lưu-Chi nhổ nước
dãi xuống đất mà bảo rằng: “Ông nói gì ư? Làm
sao so sánh được. Ở đây hay nơi nào mà có pháp
sốnglâu không chết? Giả
sử như có được
sống lâu dài hay chết trong ngắn ngủi, ruốt cuộc cũng chưa thoát khỏi luân hồi trong ba cõi!” Và liền trao
Quán Kinh (Kinh Quán Vô lượng
thọ) cho Sư mà bảo rằng: “Đây là phương
thuốc Đại tiên. Y theo đó mà tu hành
sẽ được giải thoát
sinh tử.”
Sư liền đảnh lễ mà nhận lấy.
Các phương thuốc tiên đang mang theo,
Sư đều đem
đốt bỏ hết. Rồi Sư tự
thực hành, chỉ dạy người khác thực hành, lưu truyền
cùng khắp.
Ngụy Chúa kính trọng Sư nên gọi Sư là Thần loan. Và
ban sắc mời
Sư trụ ngôi chùa lớn ở
Tinh Châu. Sau,
Sư lại đến trụ chùa Huyền Trung ở động
Thạch Bích thuộc núi phía bắc của
Phân Châu. Bấy giờ, Sư lại
đến phía bắc của Giới Sơn, nhóm họp đồ chúng
hướng về đạo nghiệp.
Nay gọi chỗ đó là “Loan Công Nham” (ngọn núi Ngài Đàm Loan).
Đến niên hiệu
Hưng Hòa thứ tư (năm trăm bốn mươi hai)
thời Đông Ngụy, vì bị
bệnh nên Sư thị tịch tại chùa núi Bình Diêu, thọ
sáu mươi bảy tuổi. Đến
ngày Sư thị tịch, có các thứ phướn hoa cờ lọng
cao sáng khắp viện vũ, mùi hương xông ngát, lắm âm thanh ồn náo.
Mọi người cùng dự ở núi đều
trông thấy. Đem việc ấy tấu trình lên
triều đình. Vua Hiếu Tónh
Đế (Nguyên Thiện Hiện) ban sắc an táng tại
Thái Lăng Văn Cốc ở
phía Tây Phân châu. Xây dựng tháp gặch và dựng lập bia, đến nay
hiện còn. Nhưng,
Sư có thần vũ cao xa, cơ biến vô
phương, Sư nói năng chẳng
nghó ngợi, động hợp với sự. Sư điều tâm luyện khí, đối bịnh
biết duyên. Tiếng tăm vang xa khắp
Ngụy độ, dùng đó
làm phương thức khuôn
phép. Nhân đó, Sư có soạn luận Điều khí. Lại
soạn Vương Thiệu, tùy văn mà chú giải.
Sư lại
soạn mười hai bài kệ tụng
Lễ sám Tịnh Độ tiếp
tục sau kệ tụng của Ngài Long Thọ. Sư lại soạn
An lạc tập, hai
quyển v.v.. lưu hành khắp ở đời. Bèn tự lấy hiệu là
Ngụy Huyền giản Đại Só, v.v..

4/- Truyện ngài Thích Tuệ Thiều trụ chùa Long Uyên ở Thục Quận.

Thích Tuệ Thiều, họ Trần, vốn là con cháu của
Thái Khâu ở Dónh Xuyên. Nhân lánh nạn nên đến ở Điền Lý của Đan Dương.
Tánh Sư điềm nhiên rỗng rang, ít ham thích, trầm lắng nghiêm nghị mà ít
nói. Thưở bé,
Sư sớm mất cả cha mẹ nên nương tựa người anh
để sống.
Ngài rất mực kính mến
bạn bè, có tiếng khắp xóm làng.

Năm mười hai tuổi, nhàm chán thế tục, Sư bèn xuất gia. Sau
khi thọ giới cụ túc, Sư
đến Kinh Dương, nghe sa-môn Tăng Mân trụ chùa Trang
Nghiêm giảng
Luận Thành Thật. Vừa mới được hai biến mà
ngài ghi chú gần hết. Sư
nói với bạn đồng học là Sư Tuệ Phong rằng:
“Tôi vừa gội mình trong
đạo mới ít ngày mà nhận biết được chỉ thú. Ấy là
vì sao? Vì e chẳng phải những điều đã nghe có ý nghóa cạn hay là khéo dạy mà khiến như vậy ư?”
Sư bèn thử đến nghe pháp
sư
Trí Tạng ở
chùa Khai Thiện giảng dạy,
bèn cảm thấy nghóa lý ngôn từ huyền diệu
nên liền tận tâm kính
ngưỡng. Đang đêm ngủ, Sư cảm mộng đến chùa Khai Thiện hái vài hộc mận muốn lấy ăn thì trước được cành lá.
Lúc tỉnh giấc, Sư tỏ ngộ
rằng: “Ta chánh nên theo học sẽ dẫm đạp được chỗ
rất sâu.”
sau đó,
Ngài Trí Tạng thị tịch, có Xước công (Đạo Xước?) ở chùa Long Quang nối gót
truyền nghiệp,
Sư bèn trở lại đó nghe học. Đã
thiếu bản luận, mà quy
chế lại chẳng cho ở. Sư chỉ có một tấm chăn lại
gặp lúc trời đông giá
lạnh, bèn ném bỏ sung vào việc chép luận. Chịu lạnh đến
cứng miệng, mới được dự nghe văn nghóa.
Sư lại khéo xem
đọc, sáng tỏ cao trội
vượt cả chúng. Sư biện giải Diệt Đế là bổn hữu,
dùng thô tế mà chiết
bỏ tâm. Bấy giờ xuyên tạc cho là có Thần tư.

Vua Võ Lăng đời Lương ra trốn ở Dong Thục, nghe ở nơi đó
có nhiều người tham dự
Nghóa học, thì phải những bậc tài đức cao xa mới có thể khai mở
tuyên dương. Mọi người bàn luận tiến cử đều
chẳng hợp ý. Vua Võ
Lăng bảo rằng: “Nhớ Pháp tập năm trước. Có
Pháp Sư Tuệ Thiều mới có
thể làm được việc chọn lựa này. Nếu được cùng
đi, thể chấn khởi được
biên phục”. Bèn tìm đến đất Thục. Ở các chùa,
Sư giảng luận khai đạo
như nước chảy. Sư đang ở chùa Long Uyên giảng nói
sắp xong, thì ngồi tónh tọa
trong phòng, thấy một vị thần
mặc áo xanh, vận mũ phục đến kính lễ, thưa với
Sư rằng: “Nguyện xin
Pháp sư thường ở tại đây
mà mở mang đạo Pháp. Con sẽ ủng hộ giữ gìn!”
Nói xong liền biến mất.
Sư bèn lên Pháp tịch mấy lần, Thanh ngộ phiền
kết. Xưa kia, khi đang ở tại
Dương Đô, Sư thường khổ vì
Bệnh khí, luôn
luôn lo nghó, đến lúc Sư
giảng tại đất Thục thì mọi bệnh tật đều dứt trừ.
Các hàng thức giả cho
đó là sự hộ trì của vị thần ở nơi chùa. Bấy giờ,
Pháp tịch ở Thành Đô thường có đặt ba, bốn chiếc
trống Pháp, luôn đua
nhau gióng nổi, tỏ rõ nơi
Huyền môn. Sư nghe đồ chúng đông đúc chẳng lấy đó làm lớn.
Sư lại dẫn chúng tụng
kinh Niết-bàn, Đại Phẩm.
Mỗi người một quyển, hợp
lại thành Bộ. Hằng năm, mấy lần nhóm họp theo
thứ lớp mà tụng. Nếu
có người sai quên hay nghe giảng mà ngủ gục thì
Sư đều thay thế chịu phạt.
Sư đối trước chúng mà hối tạ rằng: “Đó là do người chỉ dạy dẫn dắt khong
sáng
suốt!” Nên tự thân
Sư giúp vật,
ân cần đến như thế.

Võ Lăng Vương
bố chính ở đất Thục thường giảng các Luận Đại thừa cho đến ba
Tạng v.v.. các
sa-môn
Bảo Thoán, Bảo Cai, Trí Không v.v.. đều đến
sau như phong tụ, tham dự tuyển tập, khắc quyển đã
thành. Võ Lăng Vương ban
tặng cho người học. Võ Lăng Vương từng thỉnh
Sư trông coi
Tăng Đô. Sư tha thiết khước từ nhưng
chẳng được.
Tánh Sư chẳng ưa nương cậy, tuy các nơi qúy trọng
thỉnh giảng, gặp lúc
mưa sình, Sư bèn tự
chuẩn bị roi trượng, đội nón mang giày cỏ mà đến pháp hội. Từ thưở thiếu thời mà
Sư đã ăn uống
thanh trai, chẳng hề dùng đến các vật
ngon lạ. Sau, trong lúc bệnh, uống thuốc có lẫn mỡ,
Sư cố cự tuyệt
chẳng uống, lúc phi thời nước cơm
Sư cũng không hề uống.
Người săn
sóc bệnh, nhìn thấy
Sư nhan
sắc vẫn vui vẻ.
Sư lễ bái trì tụng
chẳng bỏ. Đến lúc suy
kém lắm, Sư mới bảo: “Nay tôi không chỗ nào chẳng đau nhức như chiếc xe hư hoại đi đường, thường muốn dẹp bỏ, nhưng
chỉ tự gắng gượng. Tôi
chỉ tiếc chỗ tạo dựng tôn tượng mà chưa đến
được. Tôi sắp đi đây!”
Sư căn dặn các hàng tăng tục, nhờ trang nghiêm
dùm. Sư bèn bảo tắm gội, cạo đầu, cắt móng tay,
súc miệng, lễ bái. Sư
ngồi trong Ma-ha, đường ở
chùa Long Uyên, lặng lẽ thị tịch, thọ năm
mươi bốn tuổi. Lúc đó
là ngày mồng ba tháng bảy niên hiệu Thiên giám
thứ bảy (năm trăm lẻ
tám) thời Nam Lương.

Bấy giờ, có người dân ở thành đô, tên là Ưng thỉ Phong, vì
bệnh khí mà chết giấc,
nhưng chỗ quả tim vẫn còn ấm nóng, năm ngày
sau mới tỉnh lại, kể rằng: “Bị bắt đến chỗ
Diêm Vương, nghe xử phân
rằng” đón rước Pháp
Sư Tuệ Thiều”. Chỉ chốc lát, Sư liền đến, Diêm
Vương bước xuống điện,
chắp tay đảnh lễ, không hề nói năng gì, chỉ viết
chữ “Đại Chính”.
Sư bèn đi ra ngoài, ngồi dưới bóng cây bên cạnh
thiền đường rộng lớn
thấy có một Tiểu đồng dùng cái sọt bằng Tất-liễu bưng y
ca-sa đi đến thỉnh
Sư đắp mặc. Có mấy mươi vị tăng đến đón
rước Sư. Trong đó, ứng
thỉ Phong chỉ biết hai vị Thiền Sư Trí và Từ, có hoa phướn bày khắp
khắp đường, cùng bay bỗng giữa hư không mà đi”.
Lại, ngay trong đêm đó Sư
thị tịch, có Cô Ni ở chùa An Phố, mắc bệnh
chết giấc rất lâu, sau
khi tỉnh lại kể rằng: “Đưa Pháp Sư Tuệ Thiều và năm trăm vị tăng lên thềm thang bảy báu, đến trong giảng đường
điện Thiên Cung, đất ở đó trong
suốt như thủy tinh, giường chiếu toàn hoa, cũng
có kỷ án. Hoa sen mọc
khắp đất, Sư đến chỗ tòa mà giảng nói. Chỉ
trong thời gian ngắn bèn
đứng dậy. Những người theo đưa tiễn, Sư bảo
về.” Sự sinh diệt của
Sư âm thầm tốt lành cảm được thấy như thế.
5/- Truyện ngài Thích Tuệ Kiểu trụ chùa Gia Tường ở Cối Kê. Thích Tuệ Kiểu, không biết
Sư họ gì.
Sư người xứ
Thượng Ngô thuộc Cối Kê. Sư
học thông nội ngoại giáo điển, giảng dạy thông
suốt các kinh luận. Sư
trụ tại chùa Gia Tường. Mùa xuân mùa Hạ, Sư hoằng pháp, mùa thu mùa đông thì
Sư soạn sách.
Sư soạn
kinh Niết-bàn Nghóa Sớ,
mười quyển.
Và Phạm Võng Kinh Sớ lưu hành ở đời. Lại về
Xướng Công soạn tập
Danh tăng có rất nhiều nổi chìm, do đó, Sư bèn mở
bày thành rộng.
Sư soạn
“Cao Tăng Truyện”, mười bốn quyển. Trong lời tựa, có lược ghi rằng: “Các tác giả trước kia, hoặc là đem nhiều rộng
cắt giảm các việc, mà
cất giấu vết tích có rất nhiều điều bị cắt xén.
Nghóa là người xuất gia
ở nước Tân Vương chẳng nên gắng gỏi nhưng tự
cao xa, vùi chôn riêng
tuyệt, sau đó từ Vinh bỏ ái vốn vì khác tục làm
bậc Hiền giả. Nếu vậy
mà chẳng luận thì cuối cùng làm sao ghi chép.” Lại có đoạn viết rằng: “Các tác phẩm đời trước, phần nhiều đề là
Danh tăng. Nhưng danh vốn
là khách chẳng thật. Nếu thật hành thì dần sáng tỏ, cao mà chẳng có danh. Nếu ít Đức mà đến thời, thì có
Danh mà chẳng cao, Danh mà chẳng cao vốn chẳng phải điều được ghi chép.
Cao mà chẳng danh thì đầy
đủ các lục ngày nay. Nên bỏ âm Danh thay cho chữ Cao.
Truyền thành truyện cả nước”. Thật đáng là khuôn
phép sáng soi, văn nghóa rõ ràng, tức là chỗ tôn qúy
sùng trọng của đời!
Không biết về sau Sư tịch
ở đâu. Ở Giang Biểu có nhiều Bùi Tử Dã Cao
Tăng Truyện một bộ
mười quyển. Văn rất dón gọn, chưa xem xét kỹ cho
nên bị sai thiếu.
6/- Truyện ngài Thích Đạo Biện ở Lạc Dương.

Thích Đạo Biện, họ Điền, người ở xứ Phạm Dương. Có Biệt
Ký ghi là Sư mặc áo
nạp, cầm tích trượng đi vào thai mẹ, nhân đó mà
sinh ra Sư. Sư bẩm tánh
sáng suốt, tài thuật cao vượt người đời. Tuy nói
là tai điếc, nhưng lúc đối đáp với
Vua Hiếu Văn Đế (Thác
Bạc Hoành bốn trăm bảy mươi
mốt-năm trăm) thời Nguyên Ngụy, chẳng hề sai trái Đế Chỉ. Do đó mà Vinh hoa tốt đẹp, xa gần đều
kính trọng.
Sư phân định
tà chánh, mở giải bế
tắc, đó là sở trường.

Ban đầu, Sư ở tại
Bắc Đài, sau theo hướng Nam, dời đến
Hà Lạc ở Đạo Quang. Ở nước Ngụy có bộ kinh tên là “Đại Pháp
Tôn Vương” hơn tám
mươi quyển, đang truyền bá hưng thạnh ở đời.
Sư cầm lấy đọc
xem biết là hư ngụy, bèn
góp nhặt đem đốt. Sư rắp muốn rộng chú giải
các kinh, dùng thông sách
Phật, nhưng bút vừa đặt trên giá, thì có con
chim đến ngậm lấy bay đi.
Sư thấy điềm hiện khác lạ ấy bèn thôi nghỉ việc ấy, mà chỉ chú giải được các
Kinh Duy-ma, Thắng-man,
Kim Cương Bát-nhã,
Tiểu Thừa Nghóa Chương sáu quyển, Đại
Thừa nghóa
Ngũ thập chương và trình
bày Huyền Chiếu v.v.. lưu hành ở đời.

Ngài có hai người đệ tử là Đàm Vónh và Vong Danh. Ngài Đàm Vónh ngầm ở ẩn tự giữ, ẩn tại núi
Hoàng Long, trước
soạn
Sưu Thần Lu- ận, Aån Só Nghi Thức.
Ngài Vong Danh văn bút mạnh mẽ, cậy tài
ngạo tục, bị thầy đánh
nên dời đến ở núi Hoàng Long, ban đầu không có
ý tưởng giận mà sớm
tối vẫn lễ kính từ xa.
7/- Truyện ngài Thích Đạo Đăng trụ chùa Báo Đức ở Hằng Châu.
Thích Đạo Đăng, họ Nhuế, người ở xứ Đông Hoàn.
Sư thông
minh cảnh ngộ, rất khác
người thường, rất có tín lực. Nghe ở Từ Châu có
Sa- môn Tăng Dược thông hiểu kinh luận,
Sư liền cắp roi trượng
đến nương tựa, nghiên tầm cầu học các
kinh Niết-bàn,
Pháp Hoa, Thắng-man.
Sau, Sư theo sa-môn Tăng
Uyên, thọ học Luận Cứu Thành.
Đến tuổi năm mươi, tiếng tăm
Sư vang vọng khắp
Ngụy đô, tại đất Bắc rất
kính trọng, nhiều lần gởi thư đến thỉnh.
Sư hỏi bạn đồng học là
Ngài Pháp Độ rằng: “Việc mời thỉnh ấy có đáng đi chăng?”
Pháp Độ đáp: “Xứ ấy người có Đạo học đông như rừng, các hàng
Sư tượng có đến
số trăm, đời nào mà không hành tàng, thời nào mà không thông
bít. Hàm Linh mười phương
đều nên độ thoát, đâu cho có lúc cùng tận, tại nước Nam cùng khuyên thực hành. như
Ngài Tuệ Viễn phất áo mà
ở Lô Sơn, Ngài Đàm Đế
dứt vết ở Côn Sơn. Lưu Di Thị ở Bành thành từ bỏ mọi việc mà trở về nhàn tónh. Đó đều tự là
Nhất phương. Đâu cần
gì tận mạng hư tưởng
nơi núi hang, xa tìm Sào hứa? Dù cho như thế cũng chẳng bao giờ lìa được căn cơ
Tiểu Thừa, há là muốn cho người
đối với ta trước nói
chẳng ích lợi cho đời ư! Tùy phương mà đến cảm
hóa, vì vật mà làm bến
bờ, đó cũng chẳng lấy làm vui ư?” Sư bèn nhận
lời thỉnh và Ngài Pháp
Độ cũng tùy hỷ cùng đi, khi đến lạc dương, thì vua quan,
Tăng Ni đều giữ lễ tiếp đãi khách.
Ngụy Chúa thỉnh Sư, con
cháu được trao vinh hiển
chức tước, vì họ của Sư không đẹp lắp nên đổi
chữ “ Nhuế” thành
“Nại”. Sư giảng thuyết rất thạnh hành, bốn mùa
chẳng ngưng nghỉ. Chưa đến
Hằng Nhạc để dứt nghỉ đua tranh, người học truy tìm cùng theo, đến núi chẳng khỏi luận bàn,
truyền trao.
Sư bèn thị tịch tại chùa
Báo Đức, thọ tám mươi lăm tuổi. Lúc đó nhằm niên hiệu
Cảnh Minh (năm trăm-năm
trăm lẻ bốn) thời Bắc Ngụy.

Đô.
8/- Truyện ngài Thích Tăng Mật trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương
Thích Tăng Mật, chưa rõ Sư họ gì. Sư người xứ Lạc An. Sư từng

chưa có áo mà đã cạo tóc xuất gia. Tuy nhỏ mà
Sư dễ tỏ ngộ, tỏ
ngộ hơn người. Năm ngài mười
sáu tuổi Bạn học đông như rừng.
Sư lại cùng khai mở dẫn dắt, tiếng tăm vang cả xóm làng.
Sư sắp muốn mở rộng
sự
thấy nghe mà không được
thầy chấp thuận. Sư bèn ngầm trốn ra khỏi chùa, theo thọ học với
Sa-môn Đạo Minh. Chỉ trong thời gian một vài năm
mà tiếng tăm tốt đẹp
đã vang khắp nơi.

Đầu niên
hiệu Thái Thỉ (bốn trăm sáu mươi lăm) thời Tiền
Tống. Sư vượt
qua sông, đến trụ chùa
Trang Nghiêm. Khí vọng
Sư ngưng luyện,
Phong Nghi cao nhã. Năm chúng đồng
suy tôn, bảy qúy
cùng kính lạy,
Sư lắng
sâu rõ chánh, chẳng bị lợi hại làm chằng chịt
tâm. Tuy là đồng ở
trong chúng đông mà không có ai lường biết tâm
lượng Sư. Người đương
thời dùng phương pháp gạt bỏ, rất cho là xác thực. Ở lâu tại phía Nam, đồ chúng đông nhiều không kinh nào
Sư chẳng
giảng. Chuyên lấy
thành thật,
sửa đổi lỗi lầm. Cao luận ít chỗ
suy hạ.
Các hàng hạ tài đối với việc chưa thể
thường trọng, ngầm cùng nhau
sàm tấu đến tai Lăng
Cánh Vương. Sư chẳng phân bua trong đục, mặc
tình họ viết tội, bèn
khải tấu tẫn xuất Sư đến Hoài Nam. Các hàng học
só
đi theo Sư hơn ba mươi
người, Sư6 bèn giảng dạy giáo hóa họ.
Đến niên
hiệu Thiên Giám thứ bốn (năm trăm lẻ năm) thời
Nam Lương, Sư thị tịch tại
Giang Bắc, thọ bảy mươi ba tuổi.

Đô.
9/-Truyện Ngài Thích Đàm Chuẩn trụ chùa Tương Cung ở Dương
Thích Đàm Chuẩn, họ Hoằng, người ở xứ Thang Âm; thuộc Quận

Ngụy. Sư
xuất gia tại chùa Xướng Dược Vương, theo Pháp sư
Trí Đản thọ học. Sư nghiên
cứu siêng năng, mọi người chẳng sánh bằng. Sư
ở chốn nhàn tónh, vui
hưởng vị Đạo, không có chí phong trần, giỏi về
các Kinh Pháp Hoa, Niết-bàn, tiếng tăm vang đến
Lạc Đô. Ngài nhàn
cư suy tư, chẳng giao thiệp việc đời.
Ngài thừa tiếp
Tề Cánh Lăng Vương rộng thỉnh mời các
vị Thắng đạo, mở rộng việc giảng nói, nên bèn theo về hướng Nam, đến trụ
chùa Tương Cung. nơi nơi
tìm cầu nghe học, tùy từng Pháp tịch mà đàm
lu- ận. Tuy gặp phải
đường sá hiểm trở nhưng Sư chưa từng có lời than
thở nhọc mệt.
Thứ Công ngợi khen
Sư rằng: “Đây, Đạo nhân ở đất
Bắc, chẳng những dung mạo khôi ngô mà còn hay khéo nói cười, xán lạn
tho- áng rộng, có khí độ. Còn như ngôn luận rất có chí tình!”
Tề Lâm Xuyên Vương Tiêu Aùnh, Trường Sa Vương Tiêu Hoãng rất nồng hậu cùng
kính trọng lễ tiếp. Hà
Điểm ở Lô Giang, Lưu Hội ở Bành thành đều đến tận phòng, đảnh lễ
sát đất, tỏ bày cung kính. Những vị giảng dương tiếp
nối thành tựu Đạo
nghiệp của Sư có hơn hai trăm vị. Đến niên hiệu
Thiên giám thứ mười
bốn (năm trăm mười lăm) thời Nam Lương. Sư thị
tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi.

Bấy giờ, tại chùa
Tương Cung lại có
Tỷ-khưu Trí Thâm thông minh biết rộng, rất
có công phu nghiên cứu suy tầm các kinh luận. Các
hàng Thiên
tử vương hầu, phần nhiều giữ lễ tiếp đãi như khách.
Tánh Sư ưa nói thẳng,
không tìm tòi vụn vặt, thường đắn đo mọi việc,
không có bất bình, do vậy
mà sự hoằng tuyên càng rộng lớn.
1
0/-Truyện ngài Thích Đạo Siêu trụ chùa Linh cơ ở Dương Đô.

Thích Đạo Siêu, họ Lục, người ở Quận Ngô, là con cháu sáu
đời của Ngô thừa
tướng Kính Phong. Ông nội Sư tên là Chiêu, làm
Thượng Thư Kim Bộ, cha
của Sư tên là Tuân làm Tán Kî thị lang. Thưở thiếu thời,
Sư do
sự
siêng năng dốc
sức mà nổi tiếng.
Cùng trong huyện có Ngài
Tuệ An sớm hợp
chẳng nghịch, đều đi đến
Thượng Kinh cùng nhau thỉnh nghiệp. Bấy giờ,
Sa-môn Tăng Mân ở chùa Linh Cơ, Sư gặp Ngài
Tăng Mân đang giảng tại
phương Đông, nhân cùng nghe Sa-môn Pháp
Trân giảng Thành luận,
đến Diệt Đế, ban đầu nghe ba tâm đều diệt, không có
trước sau,
Sư nói: “Lời nói
sai lầm này chẳng phải là thầy ta vậy”.
Sư thấy Ngài Tăng Mân
mở suốt một phương, khắp cả nước đều đến thưa hỏi
kính ngưỡng. Bỏ ngủ quên ăn từ tối
đến sáng. Chỉ vì tánh riêng tháo nhuệ chẳng đoái hoài công ít, nguyện mong đã lắm.
Sư thường đánh vào vế mà than rằng: “Vì mày mờ mịt nên các ngài
Đạo Sinh,
Tăng Triệu cười cho.”
Lại nghe sa-môn Tăng Chỉnh ở chùa Long Quang mới đến giảng nói,
Sư bèn mạnh dạn than rằng: “Mới có thể không
đầy bảy thước. Việc
nào ở người sau!” Sư buồn bã bệnh tâm trải qua
nhiều ngày bèn bỏ sự nghiệp. Nhân đó mà tự
sám hối, nguyện cầu chư
Phật, Bồ-tát xin che chở oai thần khiến được Tuệ ngộ như ngài
Tăng Mân. Sự việc có ở truyện
ngài Tăng Mân. Bèn siêng năng khổ chí, chỉ thời gian ngắn mà
thấu suốt,
suốt ngày vui vẻ riêng nói
riêng cười.
Sư thường
nói “Châu báu vô giá,
nay ta đã được!” Sư ung dung cao bước, cậy oai
khí xem thường thế tục.
Các hàng tăng tục đổi cách nhìn Danh giá ở
đương thời. Đến lúc
giảng nói, Sư giải chiết nghi phục, thường không để lại
u ẩn. Như lại vì khách,
ý khí nhã phục, cầu chống đối lẫn nhau. Nếu
gặp cơ địch, không gì Sư chẳng ứng đối.

Cũng ở trong
chùa, có sa-môn Đạo Bí, tuổi tác đã lớn, cũng khéo hướng học phương mà tánh lắm
biếng lười, chưa thể tự khắc phục
được, ngang tàn lăng mạ
người khác mà Sư cũng liếc ngang kêu réo om
sòm, đó cũng chưa phải là nhiều vậy.
Một hôm, ngài Đạo Bí nói với
Sư rằng: “Ta và ông, ai hơn ai kém?”
Sư bảo: “Nếu luận về tuổi tác, xin
vì cùng cậy, lường về tấm lòng thì không luận trước
sau.”
Bấy giờ, cho đó
là nói thẳng. Từ lúc
Sư ở riêng nơi
phòng vắng, bặt dứt
khách khứa. Nội ngoại
phần điển
thường bưng bít trước gối mà tay chẳng rời quyển sách.
Lại thêm bụi bặm đầy phòng nhà. Dế mèn kêu cùng vách.
Trung Thư Lang Ngô Quận Trương Suất
bảo với Sư rằng: “Trùng loại kêu réo om
sòm cả tai, bụi đất lấp
vùi tới đầu gối, đâu thể đối với đây mà không
ngang ngược
ư? “Sư đáp: “Lúc nghe các âm thanh ấy đủ để thay
tiếng tiêu sáo. Bụi theo gió cuốn đến, ta chưa rảnh để quét. Còn như ngang
ngược, danh thật là thẹn
lắm.” Người đương thời cho đó là cao vời phóng
đạt. Đến năm ba mươi
sáu tuổi thì Sư thị tịch, lúc đó nhằm niên hiệu
Thiên giám (năm trăm lẻ
hai) thời Nam Lương.

Lại có Đạo Nhân Tuệ An cũng ở chùa Tương Cung, nghiên cứu tìm tòi
sâu xa, phân tích chỗ
sâu kín, rất có tinh lý. Năm ba mươi
hai tuổi, Sư thị tịch tại chùa.
Lúc đó vì các ngài đều đang tuổi mạnh khoẻ mà thị tịch,
nên Dương Liễu cũng đồng buồn thương.

Đô.
1
1/-Truyện ngài Thích Tăng Kiều trụ chùa Long Quang ở Dương
Thích Tăng Kiều, họ Hoa, người ở xứ
Đông Thiên, thuộc Ngô Hưng.
Sư xuất gia tại chùa
Long Quang, nghe
Sa-môn Tăng Mân giảng dạy. Trước phải
lập nghóa, có các Đồng dị, thì Sư quên cả ngủ nghỉ, chí muốn bẩm thọ. Lại nghe giảng luận mà dần
chuyển mạnh, thì vỗ
tay nhiều lần ngợi khen,
nghó cùng là đều.
Vào niên hiệu
Long Xương (bốn trăm chín mươi bốn-bốn trăm chín mươi bốn) thời
Nam Tề, các pháp diên dần giảm ít,
sư bèn
cùng các bạn Đạo như
Sa-môn Tăng Chỉnh, Bảo Uyên, Tuệ Tế, Tuệ
Thiệu, v.v.. đồng cầu
thỉnh Sư Tăng Mân dời chỗ ở. Từ đó suốt ngày liền nhất tâm thưa hỏi. Mền vải chống lạnh mùa đông, ít tương giúp thân,
chút cháo dính miệng, rau
lá đủ để dứt đói, mà không hề vì nghèo khổ
đói lạnh mà biến đổi
tiết tháo, chỉ tự chuyên cần cố gắng suốt ngày
chẳng đủ. Nghiên cứu
sâu sắc, lý ngộ sáng sâu. Trong vòng ba, bốn năm mà thông đạt các
kinh luận. Sau,
Ngài Tăng Mân trở về chùa
Trang Ng- hiêm, có sa-môn Tuệ
Anh ở chùa Long Quang hỏi rằng: “Các vị thiếu niên,
Sư cùng dẫn theo đều đã thành khí.
Trong thời gian qua mọi
sự hơn kém có thể nghe biết được chăng?”
Ngài Tăng Mân đáp
rằng: “Ngài Tăng Kiều
nho nhã thanh hư, dùng xưa đáp nay. Mở quyển văn nghóa, luôn ưu du nơi giáo lý, móc
sâu đến xa, khéo hay thù đáp.
Nhưng vì nhún nhường mà
chưa giảng, chẳng cùng tranh giành trước. Đó
mới thật là chỗ đáng
gởi gắm Di Pháp! –Chỉnh công siêng năng kinh luận,

thông suốt
rành rỏi. Những người đồng nghiệp đều quý trọng tánh tình của ông –
Uyên Công không gì chẳng là
Thần minh, mà tâm tánh
riêng nhanh nhẹn, trái với lễ độ. từ lâu theo
Di Tập, không thể lường biết
nơi ông ta được ít
nhiều- Tế Công thần thức trong sáng, kinh vốn có công phu, Luận văn chưa
thành thục. Vì ông ta
thể suy, chẳng kham
được khó khổ nên vậy.
vả lại đối với nghóa lý đủ để rõ Đạo. chí hạnh đủ
để khuyên tục. Thiệu
Công tánh tình biết lý, rất có chí hạnh. Nghèo
khổ mà có lắm học
chẳng được thường. Hướng không phòng ngại, không
lo sợ chẳng thành pháp khí tốt!”

Từ lúc Sư
thành đạt sở học, chẳng sửa việc đời, chẳng
cậy tiếng tăm, luôn đóng cửa ở nơi nhàn tónh, ngồi một mình không khách
tạp. Ngài lắng lòng ngầm
tỏ ngộ riêng thành đạt mà thôi. Năm ba mươi
sáu tuổi, Sư thị tịch,
lúc đó nhằm niên hiệu Thiên Giám (năm trăm lẻ
hai) thời Nam Lương.

Ngài Tuệ Sinh
vốn ở tại Tương Châu, học thông kinh số, từng
lên Pháp tòa.
Thưở thiếu thời nắm giữ tiết tháo cao vời, kính mến
phong thái phép tắc của
ngài An Thải. Sư mặc áo vải xấu, ăn rau trái trọn đời chẳng đổi thay. Rất giỏi các lối chữ thảo, chữ lệ.
Ngài Tăng Chỉnh ở tại
Tương Dương,
sau cùng dời đến
Hạ Thủ. Sư hóa đạo rất thạnh
hành. Ngài Tuệ Tế là
người ở xứ Phiêng ngung, sau cùng trở về Lãnh
Biểu. Đức hạnh
Sư vang cùng
Nam Việt. Văn nghóa phong tuyên được
truyền bá rộng khắp. Các
Sư đều thị tịch trong khoảng niên hiệu Thiên
Giám (năm trăm lẻ hai -
năm trăm hai mươi) thời Nam Lương.
1
2-Thích Tuệ Khai trụ chùa Bành Thành ở Dương Đô.

Thích Tuệ Khai, họ Viên, người ở xứ Hải Diêm thuộc Quận
Ngô. Lúc đầu,
Sư xuất gia làm Đệ tử
sa-môn
Pháp Sủng chùa
Tuyên Võ, bèn theo thầy thọ học
A-tỳ-đàm và Luận Thành Thật.

Trong khoảng
niên hiệu Kiến Võ (bốn trăm chín mươi bốn – bốn trăm chín mươi tám) thời
Nam Tề, Sư đến
Thượng Kinh để cầu
học, ở chùa Đạo Lâm,
trải qua thời gian thọ học kinh luận với hai
Sa-môn Tăng Mân và
Trí Tạng, sau đó,
Sư dời đến trụ chùa
Bành Thành. Sư học mà không thời gian ôn tập, chỉ nghe qua tai liền
chẳng quên.
Sư thường ưa thích rượu
trà, đùa bởn bài cờ tự vui. Nhưng gặp người tánh tình
hấp tấp thì quyết không
đối biện, người đời trên chiếu mà chậm chạp
văn từ. Sau, bỗng nhiên
Sư cắt đứt các thói quen trước, chuyên nghiên
cứu Danh giáo, ở trong
chúng giảng bày chỉ dạy, đều mừng mới nghe. Đến lúc
Sư giải thích danh từ, phân tích nghóa lý thì ứng biến khôn cùng. Tuy gặp kẻ kình địch khôn khéo
luận đàm, song, ít ai bẻ gãy được
sự bén nhạy
của Sư. Nơi giảng tịch luôn bày cờ nên người học tìm đến.
Bèn khiến tiếng tăm ngài
vang xa khắp cùng, mọi người đều biết.

Trần Quận Tạ Tuệ nhã cũng khâm phục
kính trọng, ra trấn
thủ tại Dự Chương, thỉnh
Sư giảng nói, cúng dường tưởng thưởng rất nồng hậu.
Sư trở về chưa tới thành đô thì phân tán đã hết.
Lưu Nghiệp ở
Bành Thành ra trấn thủ
tại Tấn An, biết chỗ Sư ở thường không, do đó
tặng Sư một muôn đồng tiền.
Sư liền ban tặng cung cấp cho những
người đói lạnh, chẳng trọn một ngày.
Sư lập tánh rỗng rang, không chứa
để của cải, đều đồng loại như vậy, mà tánh
Sư luôn
sơ suất, chẳng để ý đến hình nghi: áo quần dơ bẩn,
Sư không hề để ý tẩy giặt. Đồng bạn có người không chịu nổi, đều thay đó mà giặt giạ. Lạnh thì
Sư mặc áo
bông tơ đợi thành, nóng
thì Sư ẩn nơi giường chiếu đến ấm nóng. Đến niên hiệu
Thiên giám thứ
sáu (năm trăm lẻ bảy) thời
Nam Lương, Sư thị
tịch, thọ ba mươi chín tuổi.
Cùng ở trong chùa
Bành Thành lại có
Sa-môn Đàm Tuấn, cũng
là người do sự cầu
học mà danh tiếng. Ngài thông suốt các kinh lại
siêng năng lễ tụng. Đạo phong vốn chỉ một khí khái, nóng lạnh
cũng thực hành.
Thị Trung Vương Từ Côn Qúy, Tư Đồ
Trưởng lại
Giang Cách Hữu Vu đều kết
bạn giao du với Sư.

Đô.
1
3/- Truyện ngài Thích Minh Triệt trụ chùa Kiến Sơ ở Dương
Thích Minh Triết, họ Hạ, người ở xứ
Tiền Đường thuộc Quận Ngô.
Năm sáu tuổi,
Sư chịu tang cha, bèn phát nguyện xuất gia,
trụ chùa Vương Viên ở
Thượng Ngu. Sư học không từ thầy bạn, chỉ tự tâm mà
quyết đoán. Mỗi lúc thấy việc tốt,
Sư đều lưu tâm xét kỹ.
Sư gặp người khách đọc
truyện Sa-môn Thích Đạo An, nói rằng: “Nghe
Ngài Đạo An thưở nhỏ
mồ côi cha mẹ, nhờ người Anh bà con bên ngoại
nu- ôi dưỡng.” Sư bèn
nghẹn ngào sụt sùi giây lâu mới hết. Ngày sau,
Sư mượn truyện ấy để
nghiên tầm, thấy được những sự tốt đẹp trong
việc hoằng Pháp của
Ngài Đạo An. Nhân đó, Sư vỗ gối than rằng:
“Người sống ở đời,
sao lại có thể chẳng như vậy ư?” Từ đó Sư
chuyên tâm học Đạo, công phu chẳng bỏ luống qua.
Sư thường cùng vài người bạn
đồng học ở sau phòng
thầy. Phòng ấy vốn đã quá cũ mục, bỗng gặp cơn gió thổi tốc vào nhà gần như muốn
đổ sụp. Thầy đi chẳng có nhà, không cây vật chống đỡ, mọi người đều bỏ chạy.
Sư vẫn tập nghiệp như
cũ. Khổng Quảng ở Cối
kê nghe như thế nên ngợi khen rằng: “Phong thái

trẻ nhỏ rất xinh đẹp, tương lai
sẽ thành danh khí!”
Người đương
thời nhân việc ấy mà
kính phục, Sư bèn nổi tiếng khắp Đông Việt.
Niên hiệu
Vónh Minh thứ mười (bốn trăm chín mươi hai) thời
Nam Tề, Cánh Lăng Vương
thỉnh Sa-môn Tăng Hựu, Tam Ngô giảng
Luật. Giữa đường gặp
nhau, tuy là tuổi tác cách nhau xa mà tình chẳng
trái nghịch. Nhân đó, Sư
theo ngài Tăng Hựu thọ học Luật Thập Tụng, và cùng theo ra
Dương Đô, trụ chùa
Kiến Sơ.
Sư tự cho rằng: “Luật là
mực thước, là hiến
chương, là nghi thể”. Nên bèn nghiên cứu cùng khắp cả bốn bộ, xét xem mọi
sự hưng phế. Các bậc
Luật sư thời bấy giờ
biện giải chẳng ai có
thể bẻ gãy được Sư.

Vào niên hiệu Kiến Võ (bốn trăm chín mươi bốn – bốn trăm
chín mươi tám) thời Nam
Tề, Sư lại chuyển sang cầu học kinh luận, trải
qua thời gian tham cứu với
các bậc thầy, nếm đủ các nghóa lý sâu mầu,
Sư bèn tôn xưng Pháp sư
Tăng Mân là bậc nêu chánh kinh luận, khéo
rõ thần cơ, bàn nghóa
thông suốt sâu kín, dễ khơi dậy sự thâm áo. Sư bèn theo
Ngài Tăng Mân mà thành
đạo nghiệp.
Tề Thái Phó Tiêu Dónh Trụ rất khâm phục chúc tụng. Đến lúc ra trấn lãnh ở
Kinh Châu, ông
dẫn Sư đi khắp bảy đầm,
thỉnh Sư đến Nội Để khai giảng Kinh Tịnh
Danh. Thường ngày, đối
với Văn cú các kinh, đã là chỗ nói ứng cơ.
Hoặc gặp phải các chỗ quanh co
sâu sắc, hoặc lại chỉ bó buộc nơi
Văn tự, mà trước nay các bậc
anh tài cựu nhân mỗi người tự lưu tâm, sai lầm ngay ngày nay trông vào huyền tông nầy xa không
phảng phất.
Sư có
tâm thẹn thùng xót xa
sâu sắc. Người đương thời đều qúy trọng sự
nhường nhịn của Sư. Mãi
đến lúc Tiêu Dónh Trụ qua đời, tặng riêng ngài
chiếc ghế rất êm. Sư do
Di mạng nên bị lưu lại, nhờ vỗ về để hết thọ mạng.
Đến đầu niên hiệu
Thiên giám (năm trăm lẻ hai) thời
Nam Lương, Sư mới trở lại Đô ấp, lại theo
Ngài Tăng Mân mà
thọ nghiệp.
Mọi người lớn nhỏ đều cầu thỉnh,
Sư thường vì đáp lại.
Sư nghiên cứu
rộng văn sâu, thấu
suốt ý chỉ
sâu kín, gốc rễ giao kết không bao giờ để ngưng
trệ. Sư xa gieo trồng tiếng tăm, bày khuất nhiều lớp, chợt kinh chợt
luận, bốn mùa không
ngừng nghỉ. Những người nghe học, không nơi xa
nào mà chẳng đến. Vua
Võ Đế (Tiêu Diễn) kính trọng tiếp đãi chẳng theo thứ lớp lớn danh.
Sư vào nơi
Nội điện, Gia Tăng cung phụng mọi
vật theo từng năm chẳng
sai lầm. Vua dùng luật để thấu suốt muôn hạnh, điều chương dồi dào rộng rãi, xin
Sư nắm lấy giản yếu, cùng
loại thì theo nhau.
Đến cuối niên hiệu
Thiên Giám
(5
2
0) Vua Võ Đế ban sắc mời Sư vào vườn Hoa Lâm,
đến chỗ các Sa Môn Bảo Vân, Tăng Tỉnh, chuyên
nghiên cứu
sao soạn.
Sư cố khước từ mà
chẳng khỏi.
Sư thường hầu
Vua ngự diên, đối đáp
nêu bày điều sâu kín. Hoàng Trữ thường tiếp đãi
Sư luôn đặc biệt hơn lễ
thường, đều khiến cả hai cung đều cúng dường
rất ưu ái nồng hậu. Các
bậc Danh bối đương thời đều nhờ ứng đối, chưa
có ân tuệ đượm nhuần lớn lao như thế.

Sư nhóm họp xếp đặt
sắp thành, bỗng nhiên bị bệnh trầm
tích, nên từ điện Thọ
Quang dời về chùa cũ. Vua Võ Đế đến gần tự tỏ
bày vui vẻ, đích thân nói lời ấm áp an ủi. Vua biết
sẽ không thể cứu nổi
nên lui về mà rơi lệ.
Trung sứ tham hầu sớm tối chẳng dứt. Sư tự nghó
mình sắp chết nên dâng tấu khải văn để cáo từ. Lòng vua Võ Đế đầy rẫy
nhớ nhung ở điện Vạn
Thọ, khi đó các quan chức xu qủy trong ngoài
đồng một lúc xót thương,
vì trình Biểu văn của Sư nên vậy, trong Biểu
văn, Sư viết rằng: “Nhân
Quả rất sáng tỏ nhân nép phục làm sao trốn
tránh. Minh Triệt tôi tuy là
Ngu đoản, nhục trông xem chí tịch.
Lúc sắp lìa
đời đâu còn Di lậm.
Chỉ biết ân biết ái, nên vì nói cho nghe. Nhưng
Triệt tôi vốn xuất thân từ
Đông Hoang, là Dân thấp hèn mà thôi. Hơi có
chút khéo biết, lại lạm
ở trong cửa Phật, thời thiếu niên phóng khoáng,
ràng buộc Huyền giác. Tuy
chưa thể rõ Đạo, nhưng hơi được chút tánh lành, nên chuyển đến
chẳng nghỉ. Gặp thời
Hội xương, bèn gần gũi kính
vâng ngự diên, nâng đỡ
mở mang pháp tịch. Vừa có đức Nhân, vừa dẫn
dạy, gội đủ ân giúp. Thường nguyện buông duỗi
kính một đơn thành, phụng vâng mở mang từ hóa, đâu để ý phước báo đã đến cùng, bèn quy kết
về đất bụi. Kính ngưỡng
luyến mến đức Thánh ở đời, sao có thể nói. Đặc biệt kích mong Bệ hạ trọn kiếp vónh tru,ï ích lợi làm bóng mát
không ngằn mé, đầy đủ trang nghiêm đạo tràng, dẫn dắt mọi vật. Trời rũ
khắp nước ngoài, đồng thành tịnh độ. Quả thắng trôi chảy xa, ung dung
xa nhóm họp. Minh triệt
tôi vì kính gặp, mừng khéo luận Đạo, thoát khỏi muôn đời trở lại
sống còn đợi vâng hầu.
Dù sống dù chết đều trông mong cứu giúp. Đến lúc
sắp tận hoảng hốt như mộng.
Tuy muốn bày tâm, tâm đâu chịu hết. Không cầm nổi
sự thật của
buồn thương, kính cẩn dâng biểu văn tấu trình để Bệ hạ cùng biết!”
Vua Võ Đế lại
ban sắc đáp xét tỉnh sớ
thêm thắc mắc lo âu. Sắc viết: “Người đời ai
không bệnh, cớ sao vội chung biệt quá mau! Pháp Sư
Chí tánh sáng bền,
đạo hạnh thuần đủ. Qua
lại cõi tịnh, đến miền An dưỡng. Mới trừ được
bốn ma, Lý không có năm
sợ. Chỉ ứng chánh niệm các Đức Phật, chẳng xả bỏ
Đại nguyện, tương ưng với
trí Bát-nhã, thẳng đến chủng trí,
phát tâm Bồ-đề. Kia đây tiếp nối mới kết duyên
lai sinh. Cung kính như
người ngang bằng. Hạnh
nghiệp Bồ-tát chẳng chỉ trăm ngàn năm. Khéo nghó
chí lý, chở khởi
loạn tưởng. Xem thủ bút mà buồn bã, chẳng còn
lắm lời….!” Vua Võ Đế
nhân đó đến chùa thiết lập trai hội cúng dường ba trăm vị Tăng, khuyên bảo
Sư sám hối. Tự vận thần bút
soạn bài
văn sám nguyện. Sự việc
xong xuôi. Sư bèn thị tịch tại phòng ở chùa.
Lúc đó nhằm ngày mồng
bảy tháng mười hai niên hiệu Phổ Thông thứ ba (năm trăm hai mươi hai) thời
Nam Lương. An táng tại phần mộ
cũ ở chùa Định Lâm.

Vua Võ Đế sắc cấp Đông Viên Bí Khí. Mọi sự trong lễ tang
bày biện đầy đủ. Chủ
giả Giám hộ có sự sùng kính.
1
4/- Truyện ngài Thích Pháp Khai trụ chùa Tây ở Dư Hàng.

Thích Pháp Khai, họ Du, người ở xứ
Dư Hàng thuộc
Ngô Hưng, Sư xuất gia từ thưở nhỏ tại chùa
Bắc Thương, làm đệ tử
sa môn Đàm
Trinh. Ngài Đàm Trinh thanh
bạch lắng nghiêm, rất có giải hạnh.

Thưở thiếu thời Sư rất thông minh, vì gia nghiệp khốn khó, do đó thân áo mặc không kín, ăn chỉ
sơ
sài
thô sáp. Bạn đồng học của ngài như
Tăng Lưu, Đàm Đản, gia đình có của cải nên ăn mặc xa hoa,
nhưng đều theo ngài Đàm Trinh thọ học.

Thường có năm lao nhọc và tìm xét sâu xa đến kia mà chưa có
ai sánh bằng Sư mà các vị Tăng Lưu, Đàm Đản tự
ỷ mình giàu có nên rất khinh người. Sư chỉ có tâm
vui vẻ, bèn mang sách đi về hướng Tây
đi đến chùa Thiền Cương
và nương tựa hai Pháp Sư Tăng Nhu, Tăng
Thứ để học luận Thành
Thật. Áo chẳng che kín thân, ăn chỉ giữ mạng
sống. Mà
Sư chẳng tránh được lạnh gió nắng mưa, hết đêm là ngày.
Trải qua thời gian học
nghiệp đã giỏi, tinh giải vô ngại. Suốt ngày đi
giảng nói không hề tạm
nghỉ. Tâm Sư bén nhạy, việc không có ích thì
chẳng nghiên cứu. Có
lúc Sư trộm nghó ngầm phát lên để cản ngăn chẳng
đủ, đang cùng những kẻ
bén nhọn ấy, ít người không cứng lưỡi. Do đó
mà Sư nổi tiếng. Lại Bộ
Thượng Thư Lang Da Vương Tuấn, Vónh Gia
Thái thú Ngô Hưng Khâu Trì đều nhường kính
suy tôn, thường cầu
xin Sư dạy răn.
Sau,
Sư trở về lại
Dư Hàng, ở tại chùa Tây. Những vị trước
kia cung lăng giá, nay trông
nhìn đạo phong nhuốm khí trọn cùng trốn lánh cho đến lúc qua đời.
Sư nhân đó mà Giảng đạo nối nhau, kẻ tăng
người tục thảy đều
thán phục. Có Sa-môn Trí Tạng sau ra ở Võ huyệt, giảng luận
Hoá thành. Sư sang xem nghe, thẳng thắn cật nạn qua nhiều
ngày, khiến các khách
liêu đều hưởng vui vẻ. Ngài Trí Tạng nói rằng:
“Pháp Sư Pháp Khai nói
luận đã nhiều, tự có thể đi!” Tôi muốn vào
Văn.” Sư bảo:
“Đức Thích-ca Thế tôn
giảng pháp, Phật Đa Bảo vọt lên
hiện hình tháp.
Pháp Sư Chỉ Nam răn dạy chúng đuổi khách là lý do tại
sao?” Ngài Trí Tạng có vẻ hổ thẹn.
Đến niên hiệu
Phổ Thông thứ tư (năm trăm hai mươi ba)-
thời Nam Lương, Sư thị
tịch, thọ sáu mươi lăm tuổi.

Đô.
1
5/- Truyện ngài Thích Đạo Tông trụ chùa Ngỏa quan ở Dương
Thích Đạo Tông, không biết Sư họ gì. Sư là người xứ Giang Lăng

thuộc Kinh Châu. Sư xuất gia rất sớm, trụ chùa Ngõa Quan. Tánh
tình Sư chân chất
thẳng thắn, chẳng việc đua tranh, tai chẳng vọng
nghe lời chúc tụng,
miệng không nói lời dua nịnh. Sư tu thân giữ mình
thanh khiết, động tónh có
độ lượng. Sư học qua các kinh, đều chẳng do thầy. Trọn ngày ở nơi nhà nghỉ vắng, chỉ vui cùng quyển bộ
kinh sách mà thôi, thanh đàm cao luận, khiến người nghe quên cả mỏi mệt.
Sư chỉ mặc áo quần thô
xấu, ăn uống sơ sài tiết kiệm. Gặp năm đói kém vào trong thôn xóm chẳng ai
cúng dường,
Sư bèn theo hướng Nam đi
đến Lãnh Biểu mở mang
đại đạo. Sư tự thệ nguyện cho đến lúc chết luôn giữ việc dẫn dắt hoằng hóa không dừng nghỉ. Năm ngoài năm
mươi tuổi, Sư thị tịch tại xứ ấy.

Lại có Sa-môn Pháp Sưởng ở chùa Diên Hiền. Thưở thiếu thời, ngài nghiên cứu
kính số, lúc trưởng thành lại thường giảng nói.
Vào cuối đời
Nam Tề có năm đói kém,
Sư cố cùng quyết giữ tiết
tháo thanh bần.
Chuyên giữ việc, chẳng đua tranh tham lam chứa để đầu niên
hiệu Thiên Giám (năm
trăm lẻ hai) thời Hậu Lương, Sư theo hướng Tây
đến Lục Hải rồi trở
về hướng Đông đến Linh Sở. Sư rất có công mở mang Phật Pháp. Hạ:
1
6/- Truyện ngài Thích Pháp Trinh trụ chùa Quảng Đức ở Lạc Thích Pháp Trinh, không biết
Sư họ gì.
Sư là người xứ Đông

Quang thuộc
Bột Hải. Năm chín tuổi
Sư xuất gia, tiếng tăm thanh
tú nơi Sư, chẳng phải như hàng phàm tình. Ngài trụ chùa Quảng Đức ở
Lạc Hạ làm đệ tử
sa-môn Đạo Ký. Năm mười một tuổi, Sư tụng thông
rành Kinh Pháp Hoa. Trong ý nếu có chỗ không hiểu thì tùy mê lầm
mà đến hỏi. Ngài Đạo Ký bảo
Sư rằng: “Người nắm giữ ở tương lai, đó chính
là ông!” đến lúc Sư
trưởng thành lại Sư ngài siêu vượt cao kỳ. Ở tại
Lạc Hạ không ai có thể
lấn át. Sư nổi tiếng ngang hàng với Sa-môn Tăng

Kiến. Người đương thời cho rằng: “Ngài Tăng Kiến câu văn
không hơn trước, còn
Sư thì vào chỗ vi diệu bước riêng một mình!”
Sư bèn
cùng ngài Tăng Kiến kết
bạn Nghóa hội. Kẻ tăng, người tục đến nương tựa thọ học đông cả ngàn vị.
Sư tùy có được các
sự cúng dường bèn tu tạo
cả ngàn tôn tượng mà
bố thí cúng dường. Ngụy Thanh Hà Vương
Nguyên Dịch, Nhữ Nam Vương
Nguyên Duyệt đều mở đai đảnh lễ thưa hỏi,
và kính vâng sự dạy
răn. Gặp lúc nhà Bắc Ngụy Đạo đức suy thoái,
người nữ dẫn đầu, hủy luận ngày một lớn lao,
nghi kî càng chứa nhóm, ganh ghét những bậc đức hạnh, thường cho là mình hơn, khó tránh khỏi
ở đời nay. Sư bèn nói
với Ngài Tăng Kiến rằng: “Triều đại (Nam)
Lương là đất nước có lễ nghóa, lại có
Bồ-tát ứng hiện hành hoá
Phong giáo, tuyên lưu đạo
Pháp, Có nên cùng đến đó chăng? Nay tuổi đã
trên sáu mươi, buổi
sáng
sớm nghe Đạo, chiều tối chết tôi cũng không hận!” Ngài
Tăng Kiến nói rằng: “Thời gian không nên để luống mất,
trước kia tôi cũng có
hoài vọng đó!” Vào niên hiệu Phổ Thông thứ hai (năm trăm hai mươi mốt) thời
Nam Lương, hai
Ngài (Tăng Kiến,
Pháp Trinh) cùng nhau tìm đến đất phương
Nam xa thẳm.
Sư bị ruổi ngựa bắt kịp
nên mang họa diệt thân,
Sư thọ sáu mươi mốt tuổi!

Ngài Tăng Kiến vốn người đất
Thanh Hà. Lúc còn
là Sa-di.
Sư là người thông minh
tài giỏi, lúc thành người lại giỏi đàm nói Danh
lý. Sư cùng các vị Tuệ
Thông, Đạo Tịch, Pháp Trinh v.v.vv cùng học một thầy, tức
sa-môn Đạo Ký. Lớn nhỏ cùng dắt dẫn nhau nghiên cứu
Số Luận, bèn thấu suốt
năm tụ, mở khắp một phương. Thường ngày giảng nói, thính chúng đông hơn
ngàn người. Các bậc Thạc học thông
suốt đều mừng vui
sự thành đạt mới ấy.
Sư đến các Pháp diên giảng
nói thường liên tiếp
đêm ngày. Tuy mục đích là dạy thành người nhưng lại vào làng giáo hóa hóa.
Ngụy Cao Dương Vương Nguyên Ung cùng mời thỉnh, nhiều lần thâu đêm đàm luận. Hoặc dùng tay áo khỏa bít
chỗ thấp hèn, hoặc
sáng trong mừng gặp, không một ai
bằng Sư.
Sư liền
bảo rằng: “Rất hận
chẳng đồng đầu mối ấy!” Nên những người nghe
Đạo phong Sư mà dốc lòng
khát ngưỡng, xa kính phục Pháp vị.
Sau,
Theo hướng
Nam Sư đi đến Đế thất, tới dòng
sông phía
Nam chùa Hà Viên, Vua Võ Đế (Tiêu
Diễn) khéo luận nghóa chỉ, ban
sắc nhóm họp học tăng
đến điện Lạc Thọ để thứ lớp lập nghóa. Mỗi lúc
Sư ở chùa giảng, thành giúp
sự nghiệp
sau vượt hơn trước.
Ngài Tuệ Thông lập tâm nhàn dự, giải hạnh vang xa. Ngài Đạo Tịch học rộng nghe
nhiều truyền bá sự
nghiệp của thầy. Các Ngài đều thị tịch tại đất Bắc Ngụy.
1
7/- Truyện ngài Thích Bảo Uyên trụ chùa La Thiên Cung ở Ích Châu. Thích Bảo Uyên, họ Trần, Người ở xứ Lang Trung thuộc Ba
Tây. Năm hai mươi ba tuổi,
Sư đến thành đô xuất gia, trụ chùa
La Thiên Cung. muốn học
Luận Thành Thật, là người đứng đầu mở mang.
Tại trong làng quận, thuật
cạn chẳng thoả ý bằng lòng.

Niên hiệu Kiến Võ thứ nhất (bốn trăm chín mươi bốn) thời Nam Tề,
Sư xuống đô thành ở chùa
Long Quang, theo
Pháp sư
Tăng Mân thọ học năm Tụ. Trải
qua mấy năm mà nghóa lý rất nhập thần. Ngài
Tăng Mân bảo: “Ông này có tánh tài tuấn cảnh tỉnh, trí tuệ nghó
suy
vượt hơn người. Chỉ tiếc là hấp tấp
chẳng thường, động tónh luôn hiểm nguy.
Nếu gặp được người thông hiểu ưu đãi cùng tiếp nhận thì
sẽ thành bậc
Danh só một đời. Nếu
không gặp thời thì chẳng được chết, chắc chắn
sẽ
tổn nhục cho Đại Pháp!”
Sư rất ưa thích Bồ phốc, khiến rượu cậy hơi,
suốt ngày loay hoay không chỗ
buông xuống.
Ngài Tăng Mân phải nhiều lần can răn dẫn dụ, trở lại thành thù. Nhân đó Ngài (Bảo Uyên) đổi đường, lại đi theo
Ngài Trí Tạng tìm tòi nghe nhận
sự
nghiệp trước. tự kiến
lập giảng diên, của cải
ban tặng khắp nơi. Ngài lại dốc sức cố gắng
siêng năng gấp bội ngày
thường. Sư từng bảo: “Bậc Đại Trượng phu phải
sai người phụng
sự ta, làm
sao ta hầu người dài lâu được?”
Sư bèn
soạn nghóa sớ rộng ra.
Qúy Thị Vương đi đến Phương Nam, gói một sọt
sách để gởi,
Sư có ý như muốn trở về Tây. Đồng ở trong chùa có
Sa-môn Tuệ Tế đùa cợt bảo Sư
rằng: “Xưa kia, giòng họ Tạ một hòm xanh,
chẳng đến chẳng được
làm văn chương. Nay ông bụi trần chưa đến lại
phán không giảng lý”.
Sư bảo: “Khác, chẳng phải như. Đây mới là gậy đánh chó vậy.”
Nhân đó, Sư mang pho
sách trở về
phương Tây, lại ở nơi
chùa cũ, nêu định nghóa
phủ. Các hàng tăng tục kính phục. Từ đó Sư
thường thiết lập pháp luận, thính chúng có đến mấy trăm.
Sư tự trọng
Danh hạnh, ít khách biết mình.

Có Sa-môn Trí
huấn du học ở Kinh Hoa rất thông hiểu về Số Lu- ận,
đồng trở về Bổn nhưỡng, đến cùng phân giao. Sư không cho
phép. Về sau, kho lẫm của chùa phạm phải luật quan.
Sư tự ỷ mình danh tiếng vang cả một châu, vì vật mà nhường,
Sư dùng thân mà thay,
ngang bướng không thôi.
Đến lúc sự việc hoàn thành, biết sẽ bị bại, nhân
đó, Sư ra
khỏi thành, đến
giữa đường, dùng mũi nhận tự đâm vào mình.
Lúc đó Sư sáu mươi mốt tuổi, nhằm niên hiệu Phổ thông thứ bảy (năm
trăm hai mươi sáu) thời Nam Lương.

Bấy giờ, ở
Bành Môn lại có
các Sa-môn,
Pháp Văn, Pháp Độ,
Pháp Hộ, Đạo
Hưng v.v.. đều là những bậc học rộng mà nổi tiếng.
Ngài Pháp Văn trong trắng
liêm khiết khéo chuộng, rất có phong thái, Ngài Pháp
Độ thông hiểu Đại thừa, trang nghiêm có khuôn phép. Ngài
Pháp Hộ ngay thẳng thuần tín, chẳng giao thiệp việc đời. Ngài Đạo
Hưng luôn giữ cõi lòng
trong trắng chân chánh, hiếu nhân, phụng nghóa.
Các ngài đều hạ đô
trụ ở chùa, chẳng rơi lạc Học tông là chỗ thấy biết
tôn sùng kính ngưỡng
của các bậc Hùng Biện.

Đô.
1
8/- Truyện ngài Thích Tăng Tuân trụ chùa Trị Thành ở Dương
Thích Tăng Tuân, họ Minh, là con của anh Thái tử
Trung Thứ Sơn Tân. Năm mới vào Lễ, có lần
Sư nghe
Sơn Tân đàm luận với khách,
tìm nhận qua lại hoàn
toàn không để lọt mất. Sơn Tân vỗ vào đầu Sư
bảo rằng: “Người mà
ngày nay làm cho nhà ta chẳng đi xuống, đó chính
là ông!” Cha của Sư
kính vâng lời Bác của Sư nên rất kính tín Đại thừa, biết
Sư thông minh tài tuấn có thể hy vọng tinh thần
sâu sắc, lớn
lên kham nhận cứu vớt biển ái sông mê.

Năm mười hai tuổi, Sư được lệnh cho xuất gia, làm đệ tử
Luật Sư Tăng Biện chùa
Phụng Thành.
Ngài Tăng Biện tánh tình liêm
khiết thẳng thắng, giới
phẩm thanh tịnh trang nghiêm, khéo nhân trọng
tín, tinh tấn siêng năng,
thường giảng Luật Thập Tụng.
Sau,
Sư đến ở chùa
Trị Thành, giữ gìn tiết tháo
cao thượng, cố gắng ham học.
Sư theo
Sa-môn Pháp Vân trụ chùa
Quang Trạch cầu thưa hỏi kinh luận.
Khắp chốn Già-lam không làm các tạp sự. Các bậc Danh đức đương thời đều
ngợi Sư. Điều gì
Sư nghe qua tai
thì chẳng quên, nhìn qua mắt liền ghi nhớ, thường hay giải đáp như nước bình
nầy rót qua bình khác.
Người đương thời mừng sự biện giải thanh rành của Sư. Các hàng tăng tục lại mến trọng
sự không nhọc mệt
của Sư.
Mọi điều thấy nghe, Sư
đều ghi chú. Tuy không tài lớn mà tổ chức việc
làm sâu cùng. Các bạn
bè đồng học không ai chẳng ghi truyền.
Đến niên hiệu
Thiên giám thứ mười
sáu (năm trăm mười bảy)
thời Nam lương, Sư thị
tịch, thọ ba mươi lăm tuổi. Bấy giờ,
lại có các Sa-môn Đạo Toại, Đạo Tiêu, đều là người
xứ Hải Lăng, đồng theo
Sa-môn Pháp Vân để thọ học.
Kinh luận đều
nghe, đều có thứ lớp.
1
9/- Truyện ngài Thích Tuệ Siêu ở chùa Linh Căn ở Dương Đô.

Thích Tuệ Siêu, họ Vương, người ở xứ
Thái Nguyên. Duới thời

biến loạn
của Vónh Gia nên gia đình Sư dời đến ngụ ở Tương Dương.

Năm bảy tuổi, Sư xuất gia tại chùa Đàm Khê, làm đệ tử
Sa-môn Tuệ Cảnh.
Ngài Tuệ Cảnh thanh thản bình giản, rất có khí cục.
Đầu niên hiệu Phổ thông
(năm trăm hai mươi) thời Nam Lương, Ngài
Tuệ Cảnh làm
Tổng Châu Tăng Chánh, do
sự tiết kiệm mà nổi tiếng.
Sư tuy bé nhỏ mà
trong sáng, cử chỉ rõ ràng dễ mến, tiến lùi hợp độ.
Sư thờ ngài
Tuệ Canh một năm, vì chúng rất phức tạp nên
Sư xin dời
thiền phòng, đến nương
tựa Thiền sư Tăng Tông tập học Định Nghiệp.
Năm mười hai tuổi, Sư
lại theo Ngài Tăng thọ cùng ở chung chùa học
thông Tam Huyền. Trong
khoảng niên hiệu Vónh Minh (bốn trăm tám mươi ba- bốn trăm chín mươi bốn) thời
Nam Tề, Cánh Lăng Vương thỉnh Pháp
Sư Trí Tú cùng các
Học só tùy phương giảng pháp truyền trao theo hướng Tây đến
Phàn Đăng. Sư nhờ thọ học, đồng thời hợp Pháp tịch đều cùng đượm nhuần lãnh hội.
Sư theo
Pháp sư trí Tư trở về lại thánh đô trụ chùa
Linh Căn. Và bèn xin thọ giới cụ túc với ngài
Pháp Thường.
Tụng giới chưa tròn hai
ngày, nghe luật chưa xong hai biến mà đều biết
văn hiểu nghóa,
sáng
soi đến tận
sự nhỏ nhiệm.
Sư vâng thừa
sự chỉ
dạy của thầy, không hổ thẹn. Đến lúc thầy thị tịch,
sau đó
Sư lại theo nương
tựa Sa-môn Trí Tạng tham
tìm tập học kinh luận. Ngài Trí Tạng bảo
rằng: “Ông này tú
phát, sẽ thành pháp khí tốt!” Hễ nhưng nơi nào
Ngài Trí Tạng đến,
Sư đều được cùng theo.
Sư thông rành các bộ, tiếng tăm
vang khắp kinh ấp. Sau đó,
Sư lại theo Luật sư Tuệ Tập thọ học Tỳ-ni, vừa mới được vài biến, ngài
Tuệ Tập ngợi khen rằng: “Chẳng thể gọi là
mới hóc mà đã thành
băng giá so với nước!”

Sau, Sư trở
về quê hương định tỉnh, khắp nơi đều nhớ tưởng.
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn)
ban sắc mời Sư trở lại làm Thọ Quang Học Só.
Lại ban sắc cho
sa-môn
Tăng-già-Bà-la ở chùa
Chánh Quán truyền
dịch Kinh A-dục Vương, và
nhờ Sư ghi chép. Sư chia thành mười quyển,
mà Sư ẩn vùi đức hạnh
mình đề đạt đến người, chẳng chuyên khoe
khoang công khó của mình. Nên hễ có cầu thỉnh thì
Sư thường
suy đặt ở các bậc cựu đức.
Về sau, ngài
Trí Tạng bảo
Sư thay thế để giảng
thuyết nhưng Sư cố từ
chối, chẳng chịu đảm đang. Hoặc gặp các bậc Hiền
giả luận bàn sâu rộng,
Sư đều tham dự biện giải thông bít. Còn như chống đối các người vấn nạn trước thì
Sư biết lý
sắp cùng mà chùng
xuống. Hoặc gặp khi cơ
hỏng cũng nên đuổi theo mà im lặng. Nhưng kia cũng bẩm nhận biết đồng chỗ an và chẳng an, mà
Sư hay nhún nhường
chùng xuống như vậy. Thức
ăn áo mặc Sư luôn đem cứu giúp. Các hàng
giàu sang thỉnh mời mà Sư
không chứa để riêng. An Thành Khương Vương
Tiêu Nhã Tú khâm phục kính trọng giới đức
của Sư, ra đất
Phồn cần thỉnh cùng dẫn
Sư đến nơi trấn nhậm.
Ngài giảng nói Đạo phong
tỏa khắp, xa gần đều
đượm nhuần, ngợi khen tán thán. An Thành
Khương Vương qua đời,
Ngô Bình Hậu Tiêu Bính đến
Hạ Khẩu, Sư lại
chịu cùng đi, pháp diên lại phô bày, người học xưng tán ngợi ca. rồi
Sư trở lại thành đô tiếp tục giảng nói, đồng bạn thính chúng cùng nhau tìm đến
có hơn hai trăm vị tăng,
suốt bốn mùa tu tập đạo nghiệp.
Đến niên
hiệu Phổ Thông thứ bảy (năm trăm hai mươi sáu)
thời Nam Lương, Sư thị
tịch, lúc đó Sư mới năm mươi hai tuổi.

2
0/- Truyện ngài Thích Chân Ngọc trụ chùa Thiên Bình ở Ng- hiệp Trung
Thích Chân Ngọc họ Đổng, người ở xứ Ích Đô thuộc
Thanh Châu. Lúc vừa mới sinh,
Sư không có mắt, mẹ của Sư rất buồn thương!
Năm Sư bảy tuổi, Bà dạy cho
Sư tập học
đàn sắc, đàn cầm, cho đó là
phương kế cuối cùng, mà
bẩm tánh Sư tài giỏi, thông minh, hiểu xét như kinh, chưa đầy mười ngày,
Sư đã thấu
suốt
âm khúc. Sau, trong xóm ấp nhóm họp đông đúc thiết lập trai hội
giảng pháp, mẹ của
Sư dẫn
Sư đến
dự pháp hội, chỉ một lần nghe qua,
Sư mừng vui nhận biết mà nói rằng: “Nếu thường được dự nghe, cuối cùng
sẽ thành
Pháp Sư chẳng lo
sợ nghèo đói!” Mẹ của
Sư nghe thế, Bà muốn
Sư thành đạt nghiệp lớn
ấy, bèn bỏ hết việc
nhà, chuyên dẫn Sư đi nghe giảng, chẳng kể gió
mưa khó khổ, chỉ cầu mong
nối nhau. Ngài bao gồm lược từ chỉ, khí
nhiếp đang nhạy bén. Sắp
đến tuổi tráng niên mà tiếng tăm đã rung
chuyển cả núi sông.

Sau, gặp lúc
phải chịu tang mẹ, Sư bèn xả pháp phục trở về nhà, làm chòi bên cạnh mộ, buồn bã quá lẽ, rau trái dâng cúng thanh
trai, nép mình xuống đất,
gìn giữ tiết tháo, suốt ba năm ngủ ngoài đồng ho- ang. Bà con làng xóm rất qúy trọng.
Sau khi mãn tang,
Sư nương
tựa Đạo, tu chỉnh nghiệp
trước, xem sách liền giảng, không hề vướng mắc,
đồng bạn dự nghe lần lượt cùng quy hướng.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo (năm trăm năm mươi –năm trăm
sáu mươi) thời
Bắc Tề, Văn Tuyên Hoàng Đế (Cao Dương) mở
mang giảng tịch, các hàng già trẻ khắp trong nước đều nhóm họp về chùa
Thiên Bình. Khi ấy, các
hàng nghóa học như Tinh La chen nhau cùng đến.
Sư riêng nêu xưng thủ
lên tòa bàn nói đầu mối, không ai chẳng quy tông. Hết Đế cùng thần, khai phát
sáng rỡ. Các bậc lão niên tiên đạt thảy đều cúi đầu
kính ngưỡng, bèn khiến các hàng tăng tục chạy rão theo rót
chén cù mà
chẳng cạn. Một lần qua lại riêng trải qua mười năm,
nghe tiếng Sư liền nhớ
được danh nghóa. Ấy là công phu của tổng trì chẳng còn được ưa chuộng.
Thường thường đồ Chúng học
só có đến
trăm ngàn người. Tai nghe đi ngang qua,
Sư liền rõ biết được tâm tánh.
Sư răn
dạy sự siêng năng còn
lớn hơn các triết khác.

Từ khi sinh ra
về sau, Sư kết lập thệ nguyện khi qua đời sẽ
sinh về An dưỡng. Sư
thường bảo thị giả đọc tụng kinh, còn chính mình
qùy hoặc ngồi chắp tay
mà nghe. Bỗng nghe trong kinh có câu: “Ở
phương Đông có cõi nước
Phật Tịnh Liên Hoa, thế giới
trang nghiêm,
so
với cõi kia (cực lạc)
chẳng khác”. Sư bèn suy nghó sâu xa rằng: “Tịnh
Độ của các Đức Phật
đâu hạn cục mến kính mộ phương Đông, lấy đó
mà giữ tâm khó thành
hồi hướng!” Nhân đó, Sư liền phát nguyện sinh
về cõi Phật Liên Hoa.
Sớm tối siêng năng đến thệ nguyện. Sau đó không lâu, thân không bệnh tật gì, mà
Sư đến
sau trao cho các đệ tử những thứ y phục, kỷ trượng, phất trần, chuổi châu như ý, phân bộ
Di Cáo mỗi thứ có sai khác. Ban
đầu, Đại chúng không nhận biết được điều gì, đều cùng nhau lấy làm lạ.
Sư bảo: “Nguyện cùng chuyển vận khắp trong đời chẳng có thể vui. Các ông cùng giúp tôi xưng niệm danh hiệu
Phật Liên Hoa, khiến tôi được
sinh về cõi nước ấy!”
Sau khi Bồ-tát,
Sư bị bệnh
tại nhà Họ Vương ở
phía Bắc Nghiệp Thành, thần khí không mê mờ, âm thanh tướng mạo vẫn
như thường. Các vị Đại đức khắp kinh đô đều
đến thăm hỏi bệnh. Sau
giờ Ngọ, bỗng nhiên thấy khói mây từ hướng
Đông nhóm lại, mùi hương
thơm khác lạ lan tỏa khắp đầy cả sân nhà.
Giữa hư không vang vọng
âm thanh như âm hưởng của tán vịnh, trong
sáng rõ ràng. Ngay lúc bấy giờ, chân
Sư dần dần lạnh lên mà miệng vẫn
còn niệm tụng. Chỉ thời
gian ngắn thì Sư thị tịch.

Sau mười ngày
Sư thị tịch, mùi hương mới hết, Đại chúng
buồn thương kính ngưỡng
như đến rừng Sa-la. Con cháu giòng họ Vương
đều chế tang phục cùng
các môn nhân đệ tử Sư, đón rước nhục thân Sư mà an táng.

2
1/- Truyện Sa môn Thích Tăng Thiên là Đại Tăng Chánh ở Kinh Châu.

Thích Tăng Thiên họ Nghiêm, người ở
Quận Ngô. Hiếu Kính sớm tỏ sáng. Thị Trung
Vương Tích trông thấy mà kinh lạ. Sư chỉ một
mặt Định giao, kính thờ
Pháp Sư Đạo Tắc chùa
Linh Diệu ở
Chung Sơn. Ngài Đạo Tắc cũng quyền hành ngoài tỏ
sáng mà cùng rất
suy trọng Sư.

Sau Sư vân du khắp các
trường giảng,
Túng Biện Thiên Thùy từng cật nạn nghóa
Thiền Phẩm của Chiêu Đề
Tuệ Diễm. Tinh nghóa tư duy lưu xuất, khắp
trong tòa đều khen ngợi. Chiêu Đề nhân đó
sửa đổi làm mới lại
Chương Cú. Lương Cao có ban sắc ở điện Hưng
Thiện nghóa tập,
Sư bước lên liền biện luận bén nhọn như nước chảy.
Vua rất mừng vui, bèn
xuống giữ lễ kính Sư như là Gia Tăng. Vua ban
chế soạn kinh Thắng-man
nghóa sớ, ban phát ở điện Thọ Quang, Chư
tăng đều có tâm tự
xấu hổ. Sư thấu cùng hang Lý. Vua đặc ban chiếu trình bày.
Hoàng Trữ Thượng thư lệnh
Hà Kính Dung được thỉnh
cùng đối luận. Kẻ tăng người tục mừng vui với thời luận đề ấy.
Trung Hưng Kinh Nghiệp, Chánh vị Tăng
Đoan, nhậm chức vào tháng giêng, Đạo
Phong trùm khắp, chắc chắn
bảy chúng chẳng cung kính mà thành. Xưa kia, vào đời
Tấn mới đặt ra Tăng y. mãi đến nay trải qua bốn đời, tìm cầu nghiệp hoàn bị mà ít được như ngày nay.
Sau khi tìm tòi u cầu,
kinh cáo bàn kết đều như
câm như mù, dựng lại sự phế bỏ, vui vẻ theo chánh.
Đến ngày mười bảy tháng tư niên hiệu
Thiên Bảo thứ mười hai (năm trăm bảy mươi ba) thời
Hậu Lương, Sư thị tịch tại tinh xá Đại
Bảo, thọ bảy mươi chín tuổi. Đến ngày hai mươi an táng tại phía
Bắc núi Trung Hoa ở Giang Lăng.

Lúc xưa, vào
thời niên thiếu, Sư hiếu kính tự nhiên, gia đình
ng- hèo khó, cha mẹ già
yếu nên sự nuôi dưỡng các thức ngon có khi thiếu sót.
Về sau, khi danh đức
Sư đã lập nên thì
Sư cung phụng các thức béo tốt kính dâng đầy đủ. Cho đến lúc chịu tang
Sư buồn lo đến
gần chết. Năm mới hai
mươi tuổi, Sư tụng Kinh Pháp Hoa đã hơn sáu ngàn biến. Ngồi mà dường như ngủ, đích thân trông thấy
Bồ-tát Phổ Hiền, có hương thơm đuốc sáng
chiếu soi, Bồ-tát đến xoa đảnh đầu Sư. Viết
mà chẳng truyền. Chỉ có
Đại tiệm, Sư mới tỏ bày cùng các bạn đồng ý
chí. Sư giảng tất cả
mười tám Bộ Kinh như Niết-bàn, Đại Phẩm v.v….
Mỗi bộ đều đến mười biến, và đều có
soạn nghóa
sớ lưu truyền cho
hàng hậu học, Đẳng giác là Pháp danh của
Vua Minh Đế (Tiêu Quy năm
trăm sáu mươi hai-năm trăm tám mươi
sáu) thời
Hậu Lương. Nên tự nói
rằng: “Chọn mặt quy y
lúc ngoài ba mươi tuổi. Ôm kinh hỏi đạo khi tuổi
mới mười ba, cuối cùng
biết đuợc khổ không, công do khéo dẫn dắt, huống gì ruộng phước năm đời, thầy trò hai thế hệ, nhân đã dày mà nghóa
cũng sâu!” Bèn khắc
văn bia nơi tháp, thuật lại đức hạnh của Sư ở dưới.



TỤC CAO TĂNG TRUYỆN

<卷>QUYỂN 7</卷>

CHƯƠNG II - PHẦN 3: GIẢI NGHÓA

(Trong phần ba
của chương II, Chánh truyện có mười vị, Phụ có bốn vị)
1/- Truyện ngài Thích Hồng Yển trụ chùa Tuyên Võ ở
Dương Đô, đời Trần.
2/- Truyện ngài Thích Pháp Lãng trụ chùa Hưng Hoàng ở Dương Đô, đời Trần.
3/- Truyện ngài Thích Tuệ Dũng trụ chùa Đại
Thiền chúng
ở Dương Đô đời Trần.
4/- Truyện ngài Thích Bảo Quỳnh trụ chùa Bành Thành ở Dương Đô đời Trần
(Minh Giải)
5/- Truyện ngài Thích Cảnh Thiều trụ chùa Bạch Mã ở
Dương Đô đời Trần.
6/- Truyện ngài Thích An Lẫm trụ chùa Kỳ Xà ở Chung Sơn đời Trần.
7/- Truyện ngài Thích Tuệ Bố trụ chùa Thê Hà ở Nhiếp Sơn đời Trần (Tăng Thuyên, Huyền Biện)
8/- Truyện ngài Thích Vong Danh ở Vị Tân thời bắc Chu (Tăng
Côn)
9/- Truyện ngài Thích Đạo Sủng ở Nghiệp Hạ, thời Nguyên Ngụy.
1
0/- Truyện ngài Thích Tuệ Tung ở Bành Thành, thời Bắc Tề. Đô.
1/- Truyện ngài Thích Hồng Yển trụ chùa Tuyên Võ ở Dương
Thích Hồng Yển họ Tạ, người ở xứ Sơn Âm thuộc Cối Kê.
Ông

nội
Sư tên Mậu, là người khiêm cung hòa mục, lắng đọng cẩn
trọng, chẳng giao tiếp
với thế tục. Cha của Sư tên Tạng, thông rành kinh sử,

giỏi về văn tảo.
Lương Hành Dương Vương nghe mà mến trọng nên
xin làm quan liêu kết bạn.

Sư là người phong thần dónh tú, mới hai mươi tuổi mà ngộ
đạo, ban ngày đọc tụng
kinh luận, ban đêm ngân vịnh thi thư. Giờ tốt cảnh đẹp, không hề phế bỏ học.
Do vậy, Sư tuy nhỏ mà
thông minh, khắp làng quận đều ngợi khen. Đến lúc
trưởng thành.
Sư vân du kinh ấp nghe khắp
Số luận. Sau, gặp được
Pháp Sư Đạo xước ở chùa
Long Quang, Sư bèn hết lòng thọ học. Đặc biệt được thêm
thường tiếp, lấy đó
làm tuyệt luân.
Do đó, các bạn đồng học đổi cách nhìn, lại cùng
suy tôn kính phục. Chỉ trong vài ba năm bèn hiểu hết chỗ
sâu mầu. Mới khai mở
Pháp diên, nhóm tụ đồ
chúng, mở rộng Luận Thành Thật. Nêu để nhàn
nhã, văn từ trào tuôn
trầm bổng. Các hàng hậu học, tuổi cao xét nghi rõ ng- hóa.
Cầm kinh đội tráp, bỏ dối giữ thật.
Do đó, kính ứng Pháp luân
tổng trì các bộ. Ngài
có dũng khí không ai hơn được, tùy chỗ bày giải.
Sớm hy vọng
rộng lượng, nhân đó mà theo chương cũ.
Sư chăm nhìn nghó
suy về mây khí, không hề
tiếp đối, thấy trái ngược với bậc tiên đạt, không thể ban tình. Do đó những người lại học có
sự cách ngăn, người
nghe không hiểu.
Sư bèn giữ chí, đóng cửa ở
phòng nhàn, cao chuộng đạo
ấy, suốt thời gian tìm
kinh xem sử, cầu rộng
thấy nhiều. Nước thu đài xuân, văn trong
hướng xuất, người giỏi nghó mây bay, người tài thì từ ngữ
đẹp đẽ, Sư lại giỏi
các lối chữ Thảo chữ Lệ, xứng đáng thời tục,
nhỏ nhiệm hơn cả cành lá cỏ chi, đẹp xinh cùng tộ
ngân câu. Nên dung mạo,
oai nghi, thi, thơ nơi Sư
được gọi là tứ tuyệt. Những bậc tài giỏi đương
thời đều suy tôn khen ngợi.

Vua Thái Tông
đời Lương lúc ở Đông Triều, cảm mến sự tài
giỏi của Sư, muốn Sư
hoàn tọc để dẫn làm Học só. Sư giữ chí bền bỉ
chẳng hoàn tục, nên không thể đặt để. Gặp lúc vua Võ Đế (Tiêu
Diễn năm trăm lẻ hai-năm trăm
năm mươi thời Nam Lương) khai mở giảng
diên, thỉnh các bậc Danh
đức bày hỏi, mà Sư tuổi tác chưa phải thuộc
hàng lão túc, nên chỗ
ngồi theo thứ lớp cách rất xa, mở lời chống
kháng cao luận, tinh lý nhập thần.
Vua mừng vui, ngợi khen.
Sư rất lâu, mọi người ai cũng chăm chú nhìn. Hình nghi
Sư vẫn tự nhiên, tinh thần vẫn giữ
như ban đầu, khiến mọi
người càng thêm đượm nhuần sự cao sáng nơi
Sư. Và lúc mời Sư vào
hậu đường lại càng thêm lễ tiếp ưu đãi. Gặp lúc
rợ Nhung yết hoành hành,
đói kém liên miên, nhân đó, Sư bèn lánh
đến Tấn Vân, lắng nhìn
suối đá, giặc lại ruồng đuổi dân chúng ở núi,
Sư liền vượt non lánh nạn, trôi dạt rong ruổi, không hề được yên ổn.
Lương Trường Sa Vương
Thiều trấn nhậm ở Dónh Đô, nghe đạo phong Sư mà

phăng mối tìm
đến, bỗng chốc khắp chữ cung đều bị vùi lấp. Ở
thượng lưu đã ngăn trở
loạn lạc. Sư bèn tùy việc trở về phương Đông.
Nhân đó tâm giữ trong sự
tónh lắng, nhìn lại suối rừng, mới mang roi trượng
nhã da đến tinh xá Vân
môn, trải qua khắp các núi sông đẹp xinh, dừng
ở dài lâu. Sư lên Đình
Thăng Bình ở đất Ngô làm bài thơ rằng:

“Tịch mịch vật chiều xế
Trang nghiêm trời lắng trong. Lữ hành nương roi gậy

Lên cao thoáng khách tình. Suối gò lắm vết cũ

Làng xưa hoặc tên mới, Khói đêm xông mờ sáng Mặt
trời soi tinh sương, Riêng đi thiếu bè bạn Nhẹ bước
ít đón nghinh. Tin chẳng chỗ ta nương

Tâm thưởng vật nào sánh?”

Rồi Sư bèn rão khắp các núi non, có ý chí muốn ở trọn tại đó,
góp nhặt sửa sang chùa
vũ, nhóm chúng giũa mài đạo nghiệp. Mãi đến
lúc Vua Võ Đế (Trần Bá
Tiên) đời Trần mở mang hoạch định, thay đổi
cơ ngơi (năm trăm năm
mươi bảy) Chư tăng xưa cũ ở Kinh Phụ nhiều
lần cùng thỉnh mời, Sư
nhìn chúng tăng ở núi mà nói rằng: “Tôi khổ nhọc chứa nhóm
sở học hơn năm mươi năm,
sự tình gặp phải ly loạn nên
chưa nhàn rỗi để giảng
nói. Nay thời cơ đã đến mà chẳng thực hiện, thì
sao gọi là vì Pháp mà quên thân ư?” Nên đầu niên hiệu Thiên gia (năm
trăm sáu mươi) đời
Trần, Sư mới ra thành đô, giảng ở chùa Tuyên Võ.
Học chúng lại nhóm họp,
ai cũng trang nghiêm. Tuy Sư nhạo thuyết
chẳng mệt nhọc mà tâm
thường kết nơi chốn thâm u, nhân những lúc rảnh
rỗi nghỉ giảng,
Sư thường đến các chùa
Khai Thiện, Định Lâm ở
Chung Sơn để lắng bặt tâm ư
yên ngồi. Khi đó, Sư lại cầm bút đề thơ rằng:

“Roi gậy lên non trước Vén xiêm ra ngoài cửa, Lưới
mỏng xoay che kín Tối hẹp lại quoanh oai Cây cao cành
bóng nhỏ Núi ngày ít tiếng chim Thạch đài lúc trợt
dép Lưới trùng chợt thấm y.

Bên khe hoa tím nở
Trên non mây trắng bày Gốc thông tỏa khói bay Nhà
vắng lặng chẳng về

Hang cùng không qua lại Quế rậm riêng tựa nương.”

Gặp Sứ nước
Tề đến, xe thuyền cùng tiếp,
Thôi Tử Võ, v.v..
là những người có tài
xuất cảnh, cùng bàn luận về chiêm đối. Mọi
người không thể nêu cử.
Thế Tổ Văn Hoàng (tức vua
Văn Đế-Trần
Xuyến năm trăm sáu
mươi-năm trăm sáu mươi bảy) cho rằng Sư là người
Nội ngoại đều tài giỏi.
Có thể cùng kháng ngôn, bèn ban sắc mời Sư đảm nhận giữ lễ
tiếp khách.
Sư nắm giữ then chốt ôn nhã, dung
nghi khôi ngô, khuôn phép oai linh, giảng nói đạo vua, tỏ rạng đức hạnh
của Tuyên Đế, tài năng ngôn từ rộng vượt, biện luận
nhanh nhẹn, dùng
văn thật để đượm
nhuần, lấy từ tâm mà dẫn dắt. Thôi Tử Võ, v.v.. đảnh
lễ nhận lãnh cáo mạng,
ngậm bội bắc Phiên. Vua Văn Đế ngợi khen,
tán thưởng nồng hậu,
ban tặng gấp bội lệ thường. Sư đều đưa sung vào
của công, không nhận lấy một vật.

Năm đó, bệnh cũ của
Sư tái phát, người nghe thưa dần.
Sư bèn ở nghỉ trong một
ngôi thất nhỏ, hứa cho mọi người han hỏi. Sư có
tâm nghó rằng chẳng thể
để một mình mình biết, bèn soạn Thành Luận
sớ mấy
mươi quyển, phân tích mở mang tinh lý, dựng lập tư tưởng
sâu
sắc. Bệnh tình càng trở
nên trầm trọng, sự việc chưa được hoàn thành.
Đến ngày hai mươi mốt
tháng chín niên hiệu Thiên gia thứ năm (năm
trăm sáu mươi bốn) đời
Trần, là đến lúc bệnh nặng quá lắm, nhưng thần
khí Sư vẫn không mờ
tối. Sư bảo với đệ tử rằng: “Chúng sinh vì tâm
tham khiến cho mờ tối,
tham cái ta thì rơi một mảy lông cũng tiếc, tham
của người thì không bao
giờ nhàm chán biết đủ. Sau khi thân đã chết, mà còn phải xây dựng mộ cao, coi trọng cái quách, cho rằng dưới chín
suối lại kết bốn bên gần giữ làm
sao có thể than vãn!
Hoàng Phủ Mật Dương Vương Tôn hơi được
ý ta, tuy biết nhóm về nơi gò đất tốt đẹp, mà chưa biết được tâm ở độ
ban đầu. Nay,
sau khi ta nhắm mắt qua đời, hãy
đem thân hình xấu xa khô
khan này mà bố thí cho các loài tất cả chúng
sinh bay trên chạy dưới. Nếu ở đời trước có mắc nợ oan trái nhau thì nhờ đây mà đền trả. Nếu không cùng đối nhận thì đời
sống ta hoàn toàn được
tốt lành. Đó là tâm
nguyện bé nhỏ cũng là thú hướng Bồ-đề. Mọi vật đều như thế!”
Nói xong, Sư bèn chấp tay thị tịch tại chùa
Tuyên Võ, thọ
sáu mươi mốt tuổi.
Mọi người biết hay không biết thảy đều
sinh tâm thương tiếc. Ngày hôm
sau (hai mươi hai tháng chín) đón rước nhục thân
Sư đến
tôn trí tại sườn núi
phía đông chùa Khai Thiện ở Chung Sơn. Nhưng Sư
từ lúc lìa xa thế tục
cho đến khi thị tịch, chỉ lấy việc học làm chính, tháo tiết cần kiệm, chỉ đắp mặc y phẩn tảo chẳng dùng tới gấm hoa, mỗi
lúc duyên tình xúc khởi
liền ngay đó đặt để, mà văn thể Sư trôi chảy, ít có người tiếp nối.
Sư soạn thuật thiên chương thọ tay bị tán mất.
Người sau góp nhặt biên chép thành tập được hơn hai
mươi quyển, gặp lúc
giặt loạn thất lạc mất
chỉ còn được tám quyển. Đến khoảng niên hiệu
Thái Kiến
(
5
6
9-
583) đời
Trần, Học só Hà Tuấn rất mến chuộng, bèn cất vào trong Bí tạng.

Đô.
2/- Truyện ngài Thích Pháp Lãng trụ chùa Hưng Hoàng ở Dương
Thích Pháp Lãng, họ Chu, người ở
Quận Bái thuộc
Từ Châu. Ông

nội Sư hầu
quan Tề cấp sự Hoàng Môn Thị Lang Thứ Sử Thanh
Châu. Cha của Sư Thần quy
Lương Viên Ngoại Tán Kî Thường thị Thái Thú quận Bái.

Sư, thưở mới gá thai, theo lời mẹ Sư kể; vốn giòng họ Lưu, mộng thấy một vị thần cưỡi lầu điện vào bụng.
Trong mộng như nói thân
đồng với hư không. Thế
rồi tỉnh thức khắp thân thể đều nhẹ nhàng, có
khác ngày thường. Nhân đó dứt bặt các thức ăn tạp có mùi vị tanh nồng. Đến lúc
Sư vừa mới độ tuổi búi tóc mà vượt trội khác bao nhiêu đứa
trẻ bình thường. Hiếu kính thuần đủ, tiết tháo chí khí bền vững
trắng trong.
Nhà vang khắp
sáu quận, khí trùm khắp ba biên.
Thưở thiếu thời,
Sư học
tập binh lữ,
sớm
kinh hành trận, kiệm ước
sửa thân, vinh nhục
chẳng đổi thay, bỗng chốc mà gá
Tiết Ninh Viễn tướng quân
Từ Tử Ngạn đi đánh chiếm
phương Bắc. Nơi cửa bày kích dài, ngồi nghỉ dưới cây lớn.
Sư suy nghó rằng: “Binh là
hung khí, thân là nhân khổ, biển dục rừng tà,
làm sao nhận biết được!”
Đến ngày
mồng hai tháng hai niên hiệu Đại Thông thứ hai
(năm trăm hai mươi tám)
thời Nam Lương, lúc ấy Sư hai mươi mốt tuổi,
bèn đến Thanh châu xuất
gia nhập đạo. Sư vân du đến Dương Đô cầu
học, đến chỗ Thiền sư
Bảo Chí chùa Đại Minh thọ học các thiền pháp.
Lại nghe Luật sư Thoán ở
chùa ấy giảng văn luật bổn. Sư lại đến thọ
học Thành Luận ở Pháp
sư…Tiên ở chùa Nam Giản, học Tỳ-đàm với
Tỉnh Công ở chùa
Trúc Giản. Bấy giờ tiếng tăm
Sư đã vang dội
khắp kinh điện, thần cao trong học chúng, do đó, bạn miệng trời che bít tai khách,

tâm nghó mắt
nhìn, không đâu chẳng đua chạy cạnh tranh. Chỉ vì
Pháp mầu xưa kia nơi non thứu những người truyền xướng ít rộng rãi. Đạo phong của
Ngài Long thọ, các bậc
Tông sư chẳng tiếp nối.
Truyện trước ghi chép
Ngài Pháp Lãng ở
Nhiếp Sơn, mở huyền xét vi, những việc đời ưa chuộng. Đời người lâu dài nối nhau tồn tại.
Sư mới đến núi
ấy dừng ở chùa chánh
quán. Có Pháp Sư Tăng Thuyên thọ học các
Luận Đại Trí Độ, Trung
Luận, Bách Luận, Luận Thập nhị môn, và các
Kinh Hoa Nghiêm, Đại Phẩm,
v.v.. ấy tức Di luân tạng bộ, nghiên tầm sâu mầu, nhả nghóa mới tinh, ngôn từ bao hàm hoa quan, chuyên môn
gượng học, thời khóa
đốc thúc thân tâm. Có thể gọi là công thầy gấp bội,
lấy đó làm chứng.
Đến tháng
mười một niên hiệu Vónh Định thứ hai (năm trăm năm mươi
sáu) đời Trần,
Sư vâng
sắc chiếu vào kinh đô, trụ chùa
Hưng Hoàng, trấn giảng
nối nhau. Do đó các Kinh Hoa Nghiêm, Đại
Phẩm, Tứ luận văn ngôn
mà các bậc hiền triết trước kia chưa giảng nói, chỗ mất dần của hàng hậu tấn,
Sư đều chỉ trích nghóa lý, nêu phát văn từ
đến cùng, nên có thể
lời nói khí độ trong sáng dễ hiểu, chúng thường đông hơn
ngàn người, phước tuệ càng rộng lớn.
Do đó, người
nghe nhóm họp, co đầu gối rẫy mồ hôi. Pháp y có hơn ngàn bộ cất chứa ban
cho thường kết, mỗi lần
lên pháp tòa thì một lần thay đổi y áo. Giảng nói các kinh luận trước mỗi thứ hơn hai mươi biến.
Suốt hai lăm năm
lưu nhuận chẳng dứt.
Thời gian ấy dựng khởi bốn Bộ. Hoa Pháp Luân
của hai cung, đương thời
chẳng sánh lường.
Đến nửa
đêm ngày hai mươi lăm tháng chín năm Tân Sửu,
nhằm niên hiệu Thái Kiến
thứ mười ba (năm trăm tám mươi mốt) đời
Trần, Sư thị tịch tại
phòng ở chùa, thọ bảy mươi lăm tuổi. Qua ngày hai
mươi tám tháng chín, an táng tại đỉnh núi phía Tây
Nhiếp Sơn trong làng
La Lạc, huyện Giang thừa.

Ban đầu, Pháp
Sư Tăng Thuyên cùng thọ học với Sư. Huyền
Chỉ tỏ sáng, chỉ còn lại
Trung Quán. Vì nếu chẳng phải tâm hội triết lý, thì làm
sao có thể khế với thanh ngôn ấy, mà dấu vết rừng
sâu vị
Thiền cùng được. Mãi đến
sau này bốn vị ra ứng phó, ba nghiệp giúp thừa.
Xin theo thệ nguyện ban đầu, chẳng trải qua lời, mãi lâu
sau mới giảng
nói. Nên ngài Tăng
Thuyên nói rằng: “Pháp này nhiệm mầu, hàng thức
giả hãy thực hành,
không để ra khỏi phòng mà liền có mở bày. Nên
trong kinh có dạy: Người
chấp ngã kiến, chớ nói kinh này. Người rất ưa
thích pháp cũng chẳng vì
nói nhiều. Bởi vì thuốc bệnh có, nhưng không
thể luống thực hành. Sư
vâng phụng ý chỉ chẳng dám nói gì. Đến lúc ngài

Tăng Thuyên thị tịch, bốn vị mới dám nói, đều tự chuyên oai dung,
đều bẩm thọ thần lược.
Ngài Tuệ Dũng ở chùa Thiền Chúng, ngài Huyền Biện ở chùa
Trường Can, Sư ở chùa
Hưng Hoàng. Ngài Tuệ Bố trụ chùa Thê Hà ở
Nhiếp Sơn, cửa thiền mở rộng, tiếng tuệ vang xa, nhưng tất
cả đều chẳng cao hơn Sư.
Ngài Tăng Biện thắng nghiệp sáng trong.
Định tuệ đều nổi bật,
nên Ngài giảng xướng gồm cả chùa Thiền Chúng,
đó cũng lo sự dốc lòng
mài giũa của ngài Tăng Thuyên. Nhưng về
nghóa thể thì có trái
ngược so với Sư nên khiến bác bỏ trong pháp tòa ở
chùa Hưng Hoàng, nương vào đó mà đàm tiếu. Còn hai ngài
Tuệ Bố, Tuệ Dũng thì nên đọc
xem ở biệt kỷ (Truyện riêng).

Xưa kia, ngày mồng bảy tháng
sáu niên hiệu
Thiên giám
thứ mười sáu (năm
trăm mười bảy) thời Nam Lương, Thần Tăng Bảo
Chí có dự ghi tại chùa
Hưng Hoàng rằng: “Chùa này sẽ có bậc khai só
mặc áo xanh mở mang giáo
hóa giáo Pháp Đại thừa.” Và khi Sư du học
thì ban đầu mặc áo nạp
màu xanh. Khi lên nguyên tịch mới cùng phù
hợp. Lại nữa,
Nam Mạch cư
só Đỗ
Pháp Xán lúc tuổi ngoài tám muơi rất
biết quy tâm, lúc xưa
mộng thấy trong chùa có phướn hoa nhạc trời lấp
cả điện đường.
Pháp chúng tăng tục đông đầy cả diên tịch, đến lúc
Sư đến mở hội. Ông (Đỗ
Pháp Xán) riêng thiết trai giảng, lại rất phù hợp. Lại nữa, Ngày mồng bảy tháng năm niên hiệu
Thái Kiến thứ mười hai
(năm trăm tám mươi), Tịnh
nhân Trướng Hạ mở trai mất rõ. Ban đêm, Sư
gõ cửa thúc giục, mà
tiếng hồng chung tự ngân vang hồi lâu mới dứt,
nên điềm tốt lành ấy
sớm hiện rõ. Các trường hợp được nêu bày như thế.
Đông Triều
ở điện Trường Xuân, nghóa tập Phó Quân Thân
Diêu Ngọc Bính, thuật lại
sự dựng lập nghóa giả danh của các Sư, lấy đó
làm vinh xứng. Đâu chỉ là các bậc
Tông tượng của họ Thích, mà cũng là nghi biểu của
trời người. Nên những gì
Sư có được do đàn việt
cúng dường đều sung vào
việc tu tạo kinh tượng, sửa sang chùa tháp, cứu
gi- úp kẻ cùng khốn nguy
ách. Do đó, trong phòng Sư nuôi các loài
ngỗng vịt, gà chó, v.v..
rất nhiều loài. Sư đi đến đâu hễ trông thấy thì không loài gì chẳng đem về nuôi. Đến lúc
Sư bắt đầu ngủ nghỉ thì đều im
lặng không một tiếng
động. Lúc Sư dạo chơi thì chúng kêu sủa om sòm
ồn náo. Đó cũng là do
sự hoài cảm mà nên!

Thị Trung Lãnh Quân Lô Lăng Vương tiếng tăm hưng
thạnh, quyền hành nhờ
nương giới ước, bèn ngưỡng tâu trình thừa hoa làm
bài Minh tụng, Văn chí nơi
mộ tháp Sư. Thái tử chiêm Sự Tế Dương
Giang Tổng, nên Trần chúa
có viết bài minh rằng:

“Nguồn lớn từ xa đến, truyền cỏ thơm phảng phất mùi hoa Huệ. Quân tử,
triết nhân, anh phân là tiếp nối. Cờ đỏ đã nắm, dây thao xanh bèn kéo dài. Tâm phục hổ nhung ấn đính nhị điêu địch chế.
Công đã bao gồm quân, nghiệp
chẳng phải xuất thế. Giã từ thanh sắc kia,
vượt khỏi bến bờ này.
Bến bờ ấy sao xé phá rách võng lưới. Áo Nhẫn
sớm ghi nương gá lầu qua đêm.
Thuyền qua biển khổ ấy, cạn hết
sông
ái nầy. Nếu chẳng phải
bậc Trí só nầy thì ai có thể gởi cậy tuyên
dương? Mây pháp trùm
khắp, mặt trời tuệ soi sáng cùng. Đã quẩy ngang
mái chèo tự mở vàng
nóng, mộng bằng trống nói, ứng dị chung sương.
Biết cơ biết mạng, đồng kia hiện bệnh, tâm
sớm gá theo, độ thoát khó
xong, hoá duyên đã vậy
mới yên định nơi khâu tỉnh. Đuốc trí chợt tắt, núi đổ xa ở
Liêu hạ. Liêu hạ không nhỏ vẫy rơi ngấm lạnh. Tiếng đàn
thừa dưới ánh trăng
mờ, sương mốc phủ mờ gốc thông sâu. Hương tán cùng phần mộ cuộn quanh rừng ngủ. Thiết tha tiếng
sáo trong, xa xa
vọng tiếng trống, khói miền quê phủ bốn phía, cùng tiếng chim đơn
lẻ gọi kêu. Gió thê lương rít lên dứt dòng vội phát lạnh. Thần thức về cõi
tịnh, hình hài trầm lắng
trọn ngàn xưa. Khắc chút hương thơm này lên
phần mộ, để tiêu biểu cho lan xã.

3/- Truyện ngài Thích Tuệ Dũng trụ chùa Đại
Thiền Chúng, ở Dương Đô.

Thích Tuệ Dũng, họ
Hoàn thị. Tổ tiên
Sư là người
Long Kháng thuộc Tiều Quốc.
Ông nội Sư làm Pháp Thức Thượng thư Ngoại
Binh Tiền Đường Lệnh.
Nhân đó ẩn vết ở núi Hổ Khâu, sau đó lại dời
đến ngụ ở làng Hoàn;
làng Đông, huyện Ngô, quận Ngô. Cha của Sư dâng hiến tuổi trẻ
sớm qua đời. Mẹ của
Sư họ Trương, Bà nằm mộng thấy đích thân đến chỗ tháp Phật, được hai pho tượng
Bồ-tát bằng
vàng. Bỗng nhiên Bà sinh
được hai người con trai, và đều xuất gia nhập Đạo từ thưở bé.
Người con lớn tức là sa-môn Tuệ Thông, còn Sư
là con thứ. Ban đầu, Ngài ra
Dương Đô, nương tựa
Pháp Sư Tắc chùa Linh
Diệu làm Hòa-thượng, nhuệ chí
thiền tụng, nuôi thân bằng rau cải.
Tùy phương thọ học, chẳng việc
chuyên môn. Há chẳng phải
Bảng vàng thành vật báu, gang
sắt ngọc bích có đẹp hẳn phải đợi do
công giũa mài.
Năm Sư thọ giới cụ túc, bèn nương tựa
Luật Sư Phong ở chùa
Tónh Chúng, học Luật Thập
Tụng. Có các Sa-môn Tăng xước ở chùa Long Quang,
Pháp Sủng ở chùa
Kiến Nguyên đều là những bậc đạo
hạnh thanh tú, trong nước,
tiếng tăm vang xa, phạm hạnh khuôn mẫu,
Ngài nương tựa thọ học
Tông Thành Thật. Khắc tình mài giũa, bỏ ăn
quên mệt nhọc. Khổ nghó
đến hầm hố đắm chìm, lo rơi lạc vào đó. Trải qua
thời gian
không kể nóng lạnh, tập học rộng khắp mà thành đạt.
Đến năm ba
mươi tuổi, Sư bắt đầu xoay bánh xe chánh pháp.
Từ đó, mọi người
khắp nơi xa gần tìm đến rất đông, mở lớn trường
giảng. Cao gần Thượng
kinh, người nhóm họp rất đông. Sư chuyên giảng luận văn gần cả mười Biến. Không bao lâu cuối thời
Nam Lương sụp đổ, mọi người có trăm thứ biến đổi.
Sư thường nghó muốn trốn lánh cuộc
đời nhưng chẳng biết về đâu!
Bấy giờ tại
Nhiếp Sơn,
Pháp Sư Tăng Thuyên đang nắm
thẳng Nhất thừa hoành
hành xuất thế. Tùy có dẫn ngộ, Sư có nguyện
muốn nương theo đó. Sư
đến trước chùa Báo Ân, bỗng nhiên thấy một ngưởi bảo là từ
Nhiếp Sơn đến và trao cho
Sư gậy trúc Như Ý rồi nói
rằng: “Sau này
sẽ được như ý!” bỗng chốc biến mất. Vài ngày
sau lại có
một chiếc hòm sơn đựng
một bộ Tam luận đặt ở trước cửa sổ phòng Sư.
Sư tìm xem chẳng biết từ
đâu đưa đến. Sư vui mừng có được điềm tốt lành ấy, xét
soi mạnh dạn cảm thấy khó kham nhận, nhân đó,
Sư phẩy
áo bỏ xóm làng, gá lời
cùng suối đá, mong Thần thầm hợp, chẳng
ngóng bạn cầm đài. Tu
tập không tuệ, thật truy tìm gió của rừng xa, bèn đến dừng ở tại chùa
Chỉ Quán, sớm tối khẳng khái như vậy.
Pháp sư
Thuyên quên cả phân biệt
tuổi tác, nghóa gồm thầy bạn. Đó cũng là cung và
vũ cùng hài hòa nhau, là
chí Ngoại lam đãi ích. Từ đó, Ngôn Văn Chương Cú, hái gặt những điều nhiệm mầu ít có. Hễ giải
thích kinh, thì không
gì chẳng bao gồm nêu bày.
Đại Pháp được truyền rộng thật là nhờ đó.
Đến niên
hiệu Thiên Gia thứ năm (năm trăm sáu mươi bốn) đời Trần,
Thế Tổ Văn Hoàng (Trần
Xuyến) thỉnh
Sư đến giảng ở
điện Thái Cực. Trăm phép đều bày, bảy chúng đều hợp, mọi người đều
kính ngưỡng trông xem đạo phong, tiếp gót cùng đến theo hàng lớp, cùng nghỉ gá bóng
thành đông.
Từ đó, tiếng tăm
Sư vang vọng rất xa.
Sư trụ chùa Đại
Thiền Chúng suốt mười tám năm. Đến lúc
Sư xây
dựng giảng đường, môn
nhân thính chúng cùng dựng xây không mấy
ngày. Sư xây dựng mái cao, mở mang rộng lớn
sáng sủa. Đề hiệu là
“Bát-nhã Đường.”
Đến ngày hai mươi tám tháng năm niên hiệu Chí Đức thứ
nhất (năm trăm tám mươi
ba) đời Trần, Sư bị bệnh, qua thời gian ngắn,
vào một buổi sớm mai, Sư
thị tịch, thọ sáu mươi chín tuổi. Lúc Sư tịch, thần
sắc không đổi khác, trải qua một đêm mà trên
đảnh đầu vẫn còn ấm. Đại chúng đều lấy làm lạ. Qua ngày mồng
sáu
tháng sáu, an táng
tại đảnh núi ở phía Tây Nhiếp Sơn.

Lúc còn sống
Sư giảng các Kinh Hoa Nghiêm, Niết-bàn,
Phương Đẳng, Đại Tập,
Đại Phẩm, v.v.. mỗi thứ hai mươi biến. Các luận
Đại Trí Độ,
Trung Luận, Bách Luận, Luận Thập nhị Môn. Mỗi thứ ba
mươi lăm biến. Ngoài ra còn có các
Kinh Pháp Hoa,
Tư Ích, v.v… vài bộ
nhưng không ghi chép. Lại
nữa, Sư sớm xả bỏ thân ái, ốm yếu mà trong
sạch tiết chế. Văn chương
thanh biện cao vợi ở đương thời. Đến nỗi mở
tay mở chân mà chẳng đen
chẳng thâm, thật là rường cột của thời
Tượng giáo, là rừng
rậm tinh nghóa. Các Đệ tử nhớ nghó lễ thầy trò, bèn khắc bia đá
tưởng niệm. Văn bia đó do
Trung Thượng thư lệnh
Tế Dương giang Tổng soạn.

4/-Truyện ngài Thích Bảo Qùynh trụ chùa Đại Bành thành ở Dương Đô.

Thích Bảo Quỳnh, họ Từ, vốn người xứ Đông Hoàn, vì lánh
nạn nên giã từ đất Cử, sau đến ở huyện Tỳ
Lăng Khúc A. Ông nội Sư
tên là Ung; làm Hữu
Quân thời nhà Tề. Cha của Sư là Tăng Đạt; làm
Lâm Xuyên Vương Tư Nghị, đời Lương. Đều là những vị khí cục cao
vợi, kính vâng Nho tố. Sư
thân cao bảy thước năm tấc, trên vai có dấu
vân rồng, miệng có ba
mươi chín chiếc răng. Dị tướng kỳ lạ vượt trội khác thường, nên hay
suốt
kinh phong thái, chứa đủ oai dung, không áo
quần xiêm gấm, mừng vui
với y phục đơn sơ.
Ngài xuất gia từ thưở nhỏ, kímh thờ
sa-môn
Pháp Thông làm thầy. Ngài
Pháp Thông lúc mới gặp đã liền ngợi khen mến qúy, rất cho
là Đạo khí.
Chẳng sai
sứ hầu phục ân cần. Năm qua
Chí học, Sư muốn bẩm học giáo nghóa
với Pháp Sư Pháp Vân ở chùa Quang Trạch, chỉ
vì kinh tạng vụt cao, lời tiếng thật vọt nhảy, mà
Sư không ngại, chạy
nhảy nhả dàm rộng xa,
trộm nghi văn từ dồi dào, kiêm đề xướng cao vời.
Sư lại dời đến nghe Pháp sư Tiên ở chùa Nam giản
giảng dạy, nghiên cứu tinh yếu
số vận, danh mở
sáng suốt, thấu cùng
nghóa sâu,
Pháp Sư Tiên có lần nhìn
Sư mà riêng dự nghi ba lần
tán thưởng.
Sau đó, đang
lúc trên tòa cao khuyên
khắp mọi người cùng biên chép, từ đó môn đồ
đệ tử truyền nhau biên chép sớ ấy.
Năm mới thọ giới cụ túc,
Sư đã có tài năng đáp thuật.
Chưa tới năm năm đã được
làm Pháp Chủ. Sư cùng với Pháp Sư Tiên mở mang giáo hóa
thạnh hành.
Vua Võ Đế (năm trăm lẻ hai-năm trăm
năm mươi–Tiêu Diễn)
thời Nam Lương là người thông suốt tất cả Diệu
Chỉ của Tam Giáo, Vua chọn
thỉnh các bậc Danh đức phân ra đi mở mang Đạo pháp khắp các nơi.
Với Cao nghóa của
Sư bèn được chọn ở tâm Vua. Vua ban
sắc luân chỉ mời
Sư vào điện
Thọ Quan. Nhưng vì lời
trọng rừng tốt, lại xem nhẹ mây các, tiện đó,
Sư khước từ trở về quê hương trụ chùa
Kiến An. Thượng Hoàng Hầu Hoa phân trúc bang ấy thường rất tôn
kính Sư, lại gồm cả tình thầy bạn. Một buổi
sáng tại quận ấy mọi người già trẻ cùng ồn ào đua nhau bảo rằng: “Tại chùa
Kiến An có rồng trắng xuất
hiện”. Bèn đua nhau tìm đến chùa thì chỉ trông
thấy Sư đang giảng. Có
những kẻ só nhận biết lấy làm lạ mà nhắm vào
Sư, bảo là “Bạch
Quỳnh”. Vốn cùng giản tử Chu Hoằng Chánh sớm tỏ
bày chẳng nghịch. Ông ấy chợt thốt lời rằng: “Thật là bậc tài tuấn ít có
trên đời mà chẳng ở
chốn kinh đô mở bày dẫn dắt, cưỡi bè than thở,
khiến người an ủi lớn!”
Sư vì Học chúng thỉnh nên trở lại chốn kinh đô,
khai giảng Đề luận Thành
Thật. Có sa-môn Tăng Chánh Tuệ Linh thiết
nạn liên hòan.
Sư bèn từ từ phẩy phất trần thong dong mà đáp.
Ngài Tuệ Linh mới dẫn lời hỏi lỗi khi xưa của
Viễn Công rằng: “Chẳng nhanh mà chóng, cái thoi làm
sao?”
Sư đáp: “Chẳng nghó
tạo nghiệp, đâu
được tinh chắc. Ngài
Tăng Linh nhẹ bớt cử chỉ, nhã nhặn ngôn từ, khách
chủ cùng mừng vui rất
thêm xưng thưởng.
Lúc tuổi về già,
Vua Võ Đế (Tiêu Diễn) chỉ chuyên việc
huân tu. Các hàng Thần
hạ nép mình theo phong hóa, lời chân tình quạt
mát thế tục. Tấn thân người học thảy gồm cả văn nghóa.
Do đó, thường khai giảng giáo lý các
kinh Duy-ma; Niết-bàn, Đạo trùm cả dưới tòa, ân đượm cùng
thượng tịch, mở gò má, răng bén nhọn, lưỡi gỗ, ngà
nhọn sắc. Tài Tuấn bao
la, khỏi theo sương mốc bốc lên, cũng có ngọc sáng, gió điêu cuộn xanh, kéo xe ngựa tía tràn ngập
đường chùa, áo mão
trâm cài đầy khắp pháp
tòa. Sự hưng thạnh cảm vật của Vua Võ Đế ít người có được như thế. Còn như
Mậu Quán Dân vinh dự rất trọng,
Nhâm Hiếu cung phong phú bút từ mà đều tay cầm quyển xét nghóa nên
thỉnh nghiệp. Nhâm hiếu
cung nghỉ bỏ mưu sống ở đời, chỉ rau cải tham học.
Về sau, Tấn Anh Hoa cũng theo cha đến nghe giảng, riêng khéo
hiểu sâu
huyền nghóa, nên
Sư bèn vì giảng
Kinh Niết-bàn, truyền
bình chẳng mất. khi ấy mới
chứng nghiệm. Vẫn chưa nhập đạo mà vô thường
đã đến. Vài hôm sau,
trên đỉnh đầu vẫn còn ấm, ba ngón tay co quắp lại, lại cùng các vị trời bay đến nơi nhà ở, cùng với cha đàm nói rõ ràng
như còn sống, ngợi khen
công hạnh xuất gia, xưng dương Pháp lợi.
Không bao lâu thì bay bổng
lên hư không mà biến mất. Còn lưu lại mùi hương
ở nhà qua ngày sau mới hết. Nên biết kia đây khác
người mà cùng
làm học chúng. Thật khó
lường biết bổn lượng ấy.

Đến lúc nhà
(Hậu) Lương sụp đổ, nhà Trần dựng xây cơ
nghiệp. Vua Võ Đế (Trần
Bả Tiên năm trăm năm mươi bảy-năm trăm
sáu
mươi) tôn
sùng Chánh pháp, thưởng thức Đạo vị sâu xa. Nhiều lần dẫn lời vàng từng mở ngọc điệp ban lời nói cười thuần quen tìm hỏi
danh lý. Mùa Hạ niên
hiệu Vónh Định thứ ba (năm trăm năm mươi chín)
đời Trần, ở tại Điện
Các Trùng Vân, Sư giảng rộng Kinh Đại phẩm,
mộng thấy vị thần mặc
áo đỏ đến lễ bái mà can ngăn rằng: “Bát-nhã rất
khó, kính mong giảng nhanh.
Nhiều lần, chuyển giảng vài từ vượt đến.”
Tới ngày mồng mười
tháng bảy, Sư mới bạch với chúng tăng rằng:
“Đêm trước có vị thần đến thúc giục kinh giảng còn lại một quyển.
Năm trước lấy xin giảng xong,
vừa ra cung điện sấm bão đã vang ầm. Lại trở
về vừa mới đến chùa
thì mưa chợt lạnh. Mây sấm chấn động cùng một
lúc đều tan biến. Há
chẳng phải người tốt giảng pháp, u minh kính trọng?”
Đến lúc Vua Võ Đế băng mới biết lời cảnh báo trước.

Vua Văn Đế (Trần Xuyến năm trăm
sáu mươi-năm trăm
sáu
mươi bảy) soạn lịch, lễ
khác càng sâu xa, ban sắc ty luân thỉnh Sư làm
kinh ấp Đại Tăng Chánh.
Sư hết lòng khước từ mà đôn đốc khuyên dụ càng lớn.
Sư bèn nhìn lại đức Nhân giúp cho khuôn phép mọi vật, bèn
về đảm nhận lấy, nhưng
vì Kim Lăng là chốn đô hội, là nơi y cứ các
Triều tông, chùa chiền
nhiều như rừng, nghóa diên dường chợ. Năm Bộ
sáu quận quả thật tập
hợp xen tạp, chỉ điều nước sữa, hòa ít muối mơ, phần nhiều là voi
sa lầy, rốt cuộc làm cây khô.
Sư bèn trấn giữ, đem vô vi
mà an ngự. Chương Cấm
chẳng phiền mà ngăn phạt thường tỉnh xét.
Nên Tăng ni kính ngưỡng đó mà tự
trang nghiêm. Đạo tục khen ngợi
mà càng thêm cung kính.
Nhật dụng thường ngày của bảy chúng mà
chẳng biết, bốn phương xa
xôi kính trọng đạo phong mà chẳng đủ. Nên
được Pháp vị làm chủ
lâu dài, tìm dấu mà không vết. Sư từng tấu trình
Biểu Văn xin thối chức nhưng lại
càng thăng.
Trước sau chỉ khiến ở tại ấy.
Từ đời Lương về sau,
Sư là vị tăng đảm nhận trách nhiệm un đúc oai nghi. Phụ giúp giữ gìn bảo vệ các bậc
Vương Công. Đượm nhuần tốt đẹp bày khắp cả
Trịnh Sở, nên khiến cho nước chảy
soi chiếu trên đường cái. Lại tốt tuyên bày ở Đường vũ. Từ lúc
Sư đến chóng bỏ thể
thức trước,
tự tạo dựng linh thọ
chỉ theo Tức từ, Pháp phục hoại sắc che thân, đồ
ngồi ni-sư-đàn nâng gối.
Lặng lẽ như vậy, dẫu có Địa vị vẫn như không,
từ chốn triều đình đến
vùng dân dã đều mừng vui sự trong trắng của
Sư. Những người đồng bạn ngợi khen
Sư sống đúng như Pháp.
Các nước ở hải Đông đồ
vẽ hình tượng Sư đem về rất nhiều, tôn thờ lễ bái
kính ngưỡng từ xa. Người xưa có nói:
“chẳng phải nổi tiếng để được khen,
ai động đến phương
khác?” Sư đối đãi với người Hiền như thế.
Đến ngày hai mươi tháng hai năm
Giáp Thìn, nhằm niên hiệu Chí Đức thứ hai (năm trăm tám mươi bốn)- đời Trần, mới biết
không yên vui.
Pháp Sư Bảo Qùynh ở chùa
Kiến Sơ là bậc ngẫu đối
của đương thời, ít người cùng học, tiếng tăm đức hạnh đều vang xa. Đêm đó,
vị Thần bỗng đến báo
với Sư rằng: “Sa-môn Tăng Chánh (Bảo Quỳnh) ở Chùa
Bành Thành nay đã
Vô thường!” ban ngày,
Sư mộng thấy trên
trời có đưa sớ đến
thỉnh giảng. Đến ngày hai mươi tháng ba, Sư giữ chánh niệm mà cáo chung, răn dạy việc hậu
sự an táng chớ bày phiền
toái, dựng lập Bia Văn
Minh Chí. Sư thọ tám mươi mốt tuổi.

Hậu Chúa (Trần Thúc Bảo) có ban sắc viếng điếu an ủi. Mọi
sự cần dùng trong lễ tang thảy đều cung cấp. Bèn đem các thứ nghi vệ của nhà vua đẻ làm trang hoàng
nghiêm sức, thật là điều ít có từ xưa
đến nay! qua ngày mồng
năm tháng bốn, an táng tại phía nam Chung
Sơn; nơi tháp mộ xưa của
các bậc Danh tăng. Bấy giờ, khắp các nẻo
đường mọi người nghẹn
ngào khóc thương, cùng đua nhau tìm đến, các
hàng tăng tục kinh ngờ
than tiếc, nơi vùng biên ải đồng quê đều biến
sắc!

Ban đầu, Sư mới đến kinh đô, cùng vào
Pháp tịch, đã không
ai biết, nên chẳng có
được phòng ở. Sư bèn cầu xin Sa-môn Tăng
Chánh Tuệ Siêu gởi cho
ở chùa Nam Giản. Khi mới nghe, ngài Tuệ Siêu
chưa chấp nhận, nhưng khi trông thấy
Sư thì liền kinh lạ bảo rằng:
“Gã thiếu niên này về
sau
sẽ tiếp nối ngôi vị hiện nay của ta, là nơi
giao phó pháp-môn,
sao lại lo không phòng ở? “Bèn bảo
Sư làm giềng mối
trong chùa, vui vẻ sắp
đặt. Đến lúc Hiếu Tuyên Văn Đế (Trần Xuyến năm trăm
sáu mươi-năm trăm
sáu mươi bảy)
thỉnh giảng, Thái tử
thường đón rước, thường thấy vị thần hình tướng cao lớn hùng vó, âm thầm
theo phụ giúp. Và lúc cuối cùng
Sư vì Đại tướng
Quân Chương Chiếu Đạt
mà giảng pháp, cảm thông cũng như vậy, lại chẳng thể lường biết
được! Nhưng
Sư đức hạnh nồng hậu dung thứ mọi người, kêu gọi nhún
nhường kiệm ước, đi ở không
trái nghịch, lời nói việc làm không phải chọn lựa, khắc trang
chẳng nghỉ, chăm chăm giảng đạo, nói lời xa lớn, phát
nghóa rõ ràng. Hoặc lúc
gặp tay kình địch là gặp chính mạng, vẫy cánh quạt mỏng rưới đã tiêu tan.
Nên Sư thật có lắm Đồ chúng mà đều vâng
thuần không đánh đấu. Đến lúc về già, tăng chúng trông mong
càng trọng,
Sư cư xử càng nhẹ, chỉ
ở nơi vắng lặng không thiết bày, chẳng đặt để các thứ
nghiêm sức, những vị có tuổi tác đến tham yết, tăng tục đông
nhiều kề sát vai. Sư tìm
phương tiện đi nơi khác để lánh sự cung phụng
vinh hạnh ấy. Đó có thể
gọi là quen lờn với người đời mà vẫn nhàm
không, bó buộc hiện còn
mà vô sự. Lại là chỗ chí lý của bậc Thánh, lời
nhiệm mầu của khai só. Trăng rơi tham hoành, thanh tụng
không buông lung,

Sư lại phải đốt đuốc chong nhang phảng phất lễ sám mới tiêu.
Vết tích biếng lười, tâm
siêng năng, ngoài hòa đồng, trong bí nhiệm. Những
lúc rảnh việc tuyên
dương, Sư chậm rãi nhàn rỗi. Sư tham cứu Huyền
nho, thấu suốt cùng tử
sử. Giỏi viết chữ Triện chữ lệ, hiểu rõ mọi vật, nắm bắt cao huyên, đều vào tánh linh tất cả cùng gồm hợp. Lại có thể gọi
là quấy nhiễu mưu lớn
mà không bỏ sót Đạo nhỏ.

Sư giảng các
kinh luận như:
Luận Thành Thật, gồm chín mươi
mốt biến, soạn Huyền
nghóa hai mươi quyển, giảng Văn ha mươi biến,
soạn văn
sớ mười
sáu quyển, giảng
Kinh Niết-bàn ba mươi biến, chú
sớ
mười bảy quyển.
Giảng kinh Đại
Phẩm năm biến,
soạn
sớ mười ba
quyển. Ngoài ra, còn có
Đại thừa Nghóa, mười quyển, Pháp Hoa, Duy-ma
v.v.. các kinh đều có
soạn Văn sớ, ở đây không ghi đủ, truyền bá ở châu
ấp. Có Sa môn Phổ Quang
là cháu con người anh của Sư nương nhờ Phong huấn, bày nêu việc làm rõ ràng xác thực, nghó mến mộ thưở bình thường xưa kia
của Sư, nên tìm xin theo
Sư vónh viễn, bèn cùng bạn đồng học
là Sa-môn Đạo Trang và
Minh Giải lập văn bia tại Thành cũ ở
Kim Lăng. Văn bia ấy do Sa-môn
Thích Pháp Luận ở Đạo tràng Tuệ Nhật soạn.

Sa-môn Đạo
Trang nhập thất mà nổi tiếng, việc nầy thấy
trong biệt ký, sa-môn Minh
Giải lên giảng đường để lại vinh dự, tiếng
tăm, Vương Lãnh Giang Đô,
đến cuối đời Tùy, an nguy thế nào không biết.

Đô.
5/- Truyện ngài Thích Cảnh Thiều trụ chùa Bạch Mã ở Dương
Thích Cảnh Thiều, họ Nhan, người ở xứ Thượng Ngô thuộc Cối Kê. Vừa năm đi học thì
Sư xuất gia vào Đạo, tôn thờ
Sa-môn Tăng Quảng, là người
chú của Sư làm thầy. Ngài Tăng Quảng luật hạnh
tinh nghiêm, là bậc lãnh tụ của đương thời.

Bau đầu, Sư đi đến thành đô
nghe giảng, nhờ đó có được khả
năng đàm luận. Đến năm hai mươi tuổi,
Sư bèn trở về quê thọ giới cụ túc. Ngài giữ gìn kính tin như tay bưng bát dầu, có
sa-môn đạo Lâm thỉnh
Sư ở lại quê nhà, bỗng nhiên mộng thấy tướng lưỡi
Sư rộng dài, mà lại
như muốn sắp đứt. Đến
lúc thức giấc mới suy nghó sâu xa. Lưu luyến ấy trở thành rơi mất, bèn hổ thẹn
sám hối lời thỉnh trước mà trở lại khuyên
Sư đến thành đô để mở rộng
Pháp hóa, truyền nối ngọn đèn
sáng không
để dứt. Sư bèn đến
chùa Trang Nghiêm kế thừa Đạo nghiệp của
Sa-môn Tăng Mân.
Kế đến, Sư thọ học với
Sa-môn Tăng xước ở
chùa Long Quang, đó mới là chi nhánh của
Sa-môn bảo Quỳnh ở chùa
Khai Thiện. Sư lại tham tầm
học tập ba Tạng, bao gồm các tông phái.

Năm hai mươi ba tuổi,
Sư giảng
kinh Đại Phẩm, Pháp vị
đượm nhuần đương thời,
mọi người kề vai chen chân đầy đường tìm đến. Sau đó,
Sư trở lại các chùa
Kiến nguyên,
Tấn Lăng v.v.. giảng
nói Kinh Luận, gồm cả các tông.
Sư lại
phát nguyện. Năm bốn mươi tuổi mới
trở lại giảng dạy, mà
học chúng cùng nhau đoái hoài, Sư không giữ nỗi
sự kính chuộng ấy. Năm ba mươi chín tuổi,
Sư về làm giảng chủ ở
chùa Kiến nguyên, lúc
sắp thị tịch có để lại Di chúc
truyền pháp, nên nên
Sư phải vâng theo sự sắp
bày khác mà ngồi diễn giảng. Thính chúng
đến thọ học đông vượt
cả hoài bảo của thầy. Lương Giản Văn Thiệu
Lăng và Nhạc Dương v.v.. rất khâm phục
kính trọng, quy hướng vâng thừa
sự dạy răn của Sư.
Vì theo ách nạn, đời
sau đổi tình nổi trôi,
Sư bèn dời
sang ở
Dự Chương, cùng thông
đạo nghiệp. Bấy giờ, gặp Hoàng Tư Không ở
Dự Châu v.v.. vốn có tâm
kính ngưỡng, nên cầu thỉnh
Sư làm
Giới sư.
Ngài gặp được
Sa-môn Tam Tạng Pháp Sư Chân Đế; người Ấn-độ, là
bậc thấu suốt bao gồm
giáo điển Đại thừa, Tiểu thừa, vừa tự thực hành lại vừa nhiếp hóa
người khác. Mới gặp một lần mà mừng vui đàm
luận với nhau.
Ngài Chân Đế ngợi khen rằng: “Tôi đã đến
nhiều nước, mà ít
được gặp người như
vậy!”. Bèn dừng ở tại đô thành Dự chương, phiên
dịch Tân Kim Quang Minh, và
Luận Duy thức, kinh Niết-bàn, Trung
Luận Bách Cú,
Trường giải thoát thập
tứ âm, v.v..
Sáng trao
chiều truyền,
tối nghe sớm lại giảng
nói, nên người đời có lời trao truyền rằng:
“rót vào bình rồi lại trút
ra”. Coi Sư như Ngài La-thập tái sinh.

Nhạc Dương Vương lập ngôi tại Kinh Châu, sai sứ đưa thư xa đến muốn đưa rước
Sư đến
Sở Đô
hoằng pháp. Vì nghó nhớ
sự
sâu nặng
của Báo Địa, lại ban sắc
thỉnh mời, Sư bèn trái ngược. Đến đời Trần, Vua Võ Đế (Trần
Bá Tiên năm trăm năm mươi bảy- năm trăm
sáu
mươi bảy) kế thừa sự
nghiệp, đều kính chuộng chánh pháp, ban sắc thỉnh
Sư trở về lại thành
đô, vâng thừa kính ngưỡng phép tắc giới luật,
giữ lễ ưu hậu càng lớn.

Niên hiệu Thiên gia thứ tư (năm trăm sáu mươi ba) đời Trần, tại Cối kê có các
sa-môn
Tuệ Tảo, Đồng Thái,
Tuệ Luân v.v… hơn hai
trăm vị, liền thỉnh Sư
đến giảng Đạo tại chùa Bạch mã. Sư mở mang,
truyền trao giáo hóa có hơn mười năm. Đã lên đó là thuận,
Sư bèn bảo
Sa-môn Tuệ Tảo tiếp tục
giảng nghiệp. Tự thân
Sư sang
Ngõa Quan yên tọa
một thời gian ngắn, thực
hành pháp môn sâu mầu.

Bấy giờ, có Sa-môn Trí Khải là bậc có đình tuệ khó ai vượt
hơn, nhân thần rất liều
lượng, tónh thán bén nhạy mọi việc v.v.. Túc thành,
cùng các
người học trước từng thỉnh Sư giảng lại, Sư lưu ý lâu dài, bèn lấy cớ bệnh mà từ
chối Sư. Ngài lại vì
Tâm An Điện
Hạ Hoàng Tư Không v.v.. cùng chư
tăng ba lần thỉnh mời chẳng từ chối được, ân
cần chuyên chú.
Nên Sư đến Vương phủ lược giảng
Kinh Duy-ma, đến chùa Long
Quang giảng rộng luận
Thành thật, cũng chỉ được vài năm
bèn đều thành các
trường học. Sư chưa già suy mà đã có ý chí muốn trở
về với núi rừng, bèn
vào u nham để sống với sự yên tónh hơn mười năm.
Đến giữa
trưa ngày mười một tháng mười niên hiệu Chí Đức thứ nhất (năm trăm tám mươi ba) đời Trần.
Sư nằm nghiêng hông bên phải, thần lự lắng đọng an nhiên,
Sư thị tịch tại chùa
Khai Thiện, thọ bảy mươi
sáu tuổi. Qua ngày
mười sáu, an táng tại núi Độc
Long thuộc Chung Sơn.

Ngài giảng
Luận Thành thật hơn năm mươi biến, giảng
Kinh Niết- bàn ba mươi biến, giảng
Kinh Đại Tập mười biến,
Giảng Kinh Kim Quang Minh tân dịch hơn ba mươi biến. Giảng các
Kinh Duy-ma,
Thiên Vương, Nhân Vương,
v.v.. rất nhiều biến, bởi rườm rà nên ở đây
chẳng ghi chép nhiều.
6/- Truyện ngài Thích An Lẫm trụ chùa Kỳ Xà ở Chung Sơn. Thích An Lẫm, họ Tần, là con cháu đời thứ bảy của
Tấn Trung Thư lệnh Tónh. Gia đình
Sư ngụ tại Huyện Lợi Thành thuộc Giang Âm. Cha của
Sư là Chánh, khéo nghó
theo huyền, vui tâm vắng lặng,
bèn soạn
sách
“Nhập Thần” ba quyển. Đạo Thanh Ô không gì chẳng
truyền tốt lành. Sư tuy
bé nhỏ mà thông minh dónh ngộ, khác đồng bạn.
Năm Sư mười ba tuổi,
riêng gặp khó khăn, hiếu biết xa gần, dứt nước xương đứng. Mọi người nghe mà rơi nước mắt! Người xưa có nói
“Biết con chính là cha”
Sư mới nắm lấy Điểm giáo, học nghiệp rất thông,
mà tánh lại ưa thích Lão
Trang, sớm thông đạt các kinh sử. Lại khéo
giỏi kỹ năng của Thái
nhất, hiểu suốt thuật của Tôn ngô. Do đó tài nghệ
Sư rất lắm công phu, văn võ đã
trong sáng,
Sư bèn muốn vạch
bày rậm rạp. Hỏi ẩn cửa tất, lỗ hỏng ngọc khuê, mà
Sư có tâm rỗng rang cơ
phát, hiểu ngộ quyền thật.

Năm hai mươi
lăm tuổi, Sư cầu xin xuất gia, làm du phương tìm Đạo.
Theo hướng Bắc,
Sư đến nước Ngụy, tới chỗ
Dung Công chùa Quang Dung ở Tư Châu,
nghiên cứu tập học kinh luận. Dung Công dạy răn giới Luật, nghiêm trang bất đọng tạo thành pháp khí.
Sư lại nghe Quang công trụ chùa
Thiếu Lâm ở
Tung Cao giảng
Kinh Thập Địa. Nghe qua một lần,
Sư lãnh hội chóng hết lời trước, vị
sâu danh tượng
đều hết ý
nghóa. Sư lại thọ học Pháp thiền, thảy đều nghiên
cứu Huyền Môn.
Những người thỉnh nghiệp thường tỏ bày lợi ích rộng lớn.
Sư ở tại đất Ngụy mười hai năm, giảng
Luật Tứ Phần gần hai mươi biến,
các kinh luận Đại thừa
đều được trích dẫn.
Đến niên hiệu
Thái Thanh thứ nhất (năm trăm bốn mươi bảy)
thời Nam Lương,
Sư mới đến
Bành Bái, môn nhân ủng hộ đi theo về
đến Dương Đô. Vua Võ
Đế (Tiêu Diễn) kính lễ cúng dường đón rước,
ban sắc mời Sư trụ tại
chùa Thiên An. Sư giảng Kinh Hoa Nghiêm, nêu đặt giềng
mối rộng lớn, diệu chỉ cơ hội. gặp lúc thời vận nhà
(Nam+Hậu) Lương sắp hết,
nên bánh xe Chánh Pháp tạm dừng xoay.

Mãi đến lúc Nhà Trần trị vì đất nước, mùa xuân niên hiệu
Vónh Định thứ nhất (năm trăm năm mươi bảy)
Vua Võ Đế (Trần
Bá Tiên) ban sắc thỉnh
Sư vào
Nội Điện, tự tay vua trao đưa hương hỏa, nâng chân
rất mực chí thành, lớn
nương thừa giới Phạm. Vua lại ban sắc thỉnh Sư
trụ tại chùa Kỳ-xà,
cấp giảng nối nhau. Đã hợp tâm xưa trước, Sư bèn
vui vẻ ở đó lâu. Thế
Tổ Văn Tuyên Hoàng Đế (Trần Xuyến
5
6
0-
567) lại thỉnh
Sư vào điện
Chiêu Đức, khai giảng
Kinh Đại Tập.
Sư nhạo
thuyết chẳng cùng, lại
thiết lập Pháp hội. Vua Văn Đế cùng đến dự nghe.
Lại đến trong vườn Hoa Lâm, vua giữ lễ thầy trò
mà học đạo. Sư xiển
hóa thấm nhọc, nhân đó mà bị bệnh. Đến tháng giêng niên hiệu
Chí Đức thứ nhất (năm trăm tám mươi ba) đời Trần,
Sư thị tịch tại phòng, thọ
bảy mươi bảy tuổi.

Hậu Chúa (Trần Thúc Bảo) buồn thương kính điếu, ban cấp mọi sự. Và cũng trong tháng giêng an táng tại núi phía Tây chùa
Khai Thiện. Môn nhân Đệ tử thống thiết
sự buông xả
của Sư, các hàng
só thứ
mất nơi nương tựa.
7/- Truyện ngài Thích Tuệ Bố trụ chùa Thê Hà ở Nhiếp Sơn. Thích Tuệ Bố, họ Hác, người ở xứ Quảng Lăng. Thưở thiếu
thời, Sư đã có chí tiết cao xa, tánh độ
ngang rỗng.
Năm Sư mười lăm tuổi, lúc ấy đang ở
Giang Nam, nơi nhà cửa
Tướng Quân. Bấy giờ, có
Binh dịch, Sư bèn thề nguyện dẫn đầu năm
ngàn người, làm
Tướng thanh
bình khấu tái. Đâu chẳng quả quyết thế ư? Mọi người đều thấy lạ với lời nói lớn lao ấy.
Sau đó không lâu, người anh ruột
Sư qua đời.
Nhân đó, Sư tỏ rõ cuộc đời chẳng
thường, nghó muốn cởi mở lưới tục. Thân Quyết
biết Sư có võ lược
nên tất cả đều không chấp thuận.

Năm hai mươi
tuổi, Sư mới được toại nguyện. Đã được xuống
tóc xuất gia.
Sư bèn đến
Dương Đô, đến chùa
Kiến Sơ, học
Luận Thành Thật với
Pháp Sư Bảo Quỳnh. Hiểu thông được yếu chỉ giả thật, chỗ
kết quy của vật nghị mà
Sư hận chí lý ấy chưa trọn hoài bảo. Vì tại
Chùa Chỉ Quán ở Nhiếp
Sơn có Pháp Sư Tăng Thuyên là bậc thông hiểu cao xa
giáo nghóa Đại thừa. Tiếng tăm vang vọng khắp gần
xa, Sư bèn đến nương tựa nghe giảng Tam Luận. Học
chúng ở đó có đến mấy trăm
vị, đều là những vị
tài giỏi, còn như thấu đạt thanh huyền, khéo biết luận chỉ đều không ai cao trội
bằng Sư. Nên người đương thời gọi
Sư là “Đắc Ý Bô” hay
“Tư Huyền Bố”. Nên những điều nạn cật của ngài
Tăng Thuyên, người nghe
dường như hiểu mà lãnh hội thì còn mịt mờ. Và
y lời nguyện thông mà
gây cật nạn sơ lược. Đến nỗi, những lúc đàm
luận thường có khách hỏi phải đợi có
Sư để giải đáp.
Người đương thời vì thế mà nói rằng:
“Thuyên Công có bốn người bạn, đó là:
Thấu suốt
bốn câu có ngài Pháp
Lãng, lãnh hội lời giảng có ngài Huyền Biện, tài giỏi Văn chương có ngài
Tuệ Dũng. Còn Đắc ý là ngài
Tuệ Bố.” Sư thật xứng đáng đắc ý rất
cao vời. Sau, trong
Chương Thiện Đạt của
Kinh Đại Phẩm, Sư ngộ giải
pháp Đại thừa, phiền não điều thuận, nhiếp tâm
giữ luật, oai nghi không bị dấu vết. Sư thường ưa
thích ngồi thiền, xa lìa
ồn ào náo nhiệt, thề
không giảng nói, chỉ chuyên hộ trì.

Cuối cùng Sư
đến Bắc Nghiệp lại dẫm qua điều chưa nghe, nên
ở chỗ Thiền Sư Khả mà
tạm thông được Danh Kiến. Bèn dùng lời
nghịch ý ấy. Thiền Sư
Khả bảo Sư rằng: “Pháp Sư đàm thuật, có thể gọi đó là phá trừ ngã kiến, chẳng qua là đây.”
Sư bèn để tâm đến các giảng tịch, đầy đủ thấy biết
Tông lãnh, trông xem khắp các văn chương đều đủ trong tay áo lồng ngực.
Sư lại viết chương
sớ
sáu đà, mang trở về
Giang Biểu đều giao cho
ngài Pháp Lãng và bảo giảng nói. Nhân có sai
sót, Sư lại sang nước
Tề rộng biên chép sự thiếu sót ấy mang về giao
cho ngài Pháp Lãng, riêng
Sư không chứa để. Sư chỉ gìn giữ y bát mà
thôi, chuyên tu niệm tuệ, riêng ở nơi tòng lâm, lặng lẽ vượt ngoài đời,
các người học đều
khâm phục kính mến.

Sư thường đến chỗ
Thiền sư Tư cùng bàn luận Đại thừa,
suốt ngày liền đêm thấy chẳng ăn nghỉ, lý đặt
càng sâu, lời thể
chẳng dừng.
Thiền Sư Tư đánh gậy
sắt Như Ý lên bàn, bảo rằng: “Muôn dặm là
không, không kẻ trí này!”
Trong pháp tòa có hơn ngàn người đồng cất tiếng ngợi khen vui mừng.
Sư lại cùng
Thiền sư
Mạc luận nghóa, tức thầy
của Mạng Công, qua lại
suốt ba ngày chẳng dứt.
Thiền sư Mạc dừng
lại, ngợi khen Tuệ Ngộ
của Sư xa khắp, khiến thân tiết hạnh hiển bày tốt đẹp.
Đến cuối
niên hiệu Thái Thanh (năm trăm năm mươi) thời Nam

Lương, Hầu Cảnh làm loạn, khắp nơi đói kém trải qua nhiều năm.
Sư đã suốt ba ngày không ăn, qua ngày thứ bốn,có người đem cơm tới dâng cho mà dường như có mùi thịt heo. Tuy trong lòng dạ như lửa đốt mà
Sư buộc tâm chẳng chịu
ăn. Nên gặp phải khốn ách ấy mà Sư chẳng
dẫm vào phi lạm. Sư lại
bị chứng bệnh khí ở chân, thầy thuốc bảo uống
củ kiệu, từ đó cho đến
lúc thị tịch Sư thường bày tỏ tội ấy.
Hoặc thấy mọi người thích
sinh về thế giới Cực lạc ở
Tây phương. Sư bảo rằng:
“Phương cõi mới tịnh, chẳng phải nguyện của ta.
Như điều nguyện hóa độ chúng
sinh nay nay đâu giống như ở trong
Hoa sen
mười kiếp hưởng vui,
chẳng bằng ở trong khổ ba đường để cứu giúp!”
Trong khoảng niên hiệu Chí
Đức (năm trăm tám mươi ba-năm trăm tám
mươi bảy) đời Trần. Sư
thỉnh Thiền Sư Cung xây dựng chùa thê Hà ở Nhiếp Sơn, kết tịnh nghiệp đào luyện
chúng tăng.
Khắp giang biểu đều
suy tôn. Các bậc Danh Đức
từ nơi xa tìm đến thọ bẩm luận chỉ. Bấy giờ,
Sư vì khai mở thắc mắc, nghóa lý tư tưởng
sâu mầu. Chẳng làm thầy của tăng chẳng
sai bảo những người ở địa vị dưới.
Sư thường tự may vá
giặt giũ. Ngày đêm sáu
thời không thiếu sót, vừa mới gõ kiền-chùy. Sư đã ở đầu chúng, ngồi thẳng như cây đứng, ngưởi thấy mà ưa thích, tiếng tăm
Sư sáng rỡ vang xa, người đến thỉnh cầu bái yết đông như chợ.
Trần Chúa cùng các Vương
hầu đều thọ giới với Sư, kính thờ Sư như Phật.

Cuối cùng, vì
tuổi gì suy yếu, Sư chẳng thọ trai chung với
chúng. Vua ban sắc cấp sữa
bò để Sư dùng, mà Sư lại ban bố sung vào chúng tăng.
Sư lo lắng cẩn thận, thật là bậc Cao tăng! Đến năm bảy mươi
tuổi. Sư giã biệt chúng
Tăng rằng: “Tuệ Bố tôi mạng sống còn đến ba
năm, năm năm ở đời,
đều là già suy khốn đốn chẳng thể hành đạo. vậy
sống ở đời đâu ích lợi gì?
Tôi thường nguyện được
sinh vào chốn biên
địa; nơi không có Tam
Bảo, để làm mọi Phật sự, mong các vị mỗi tự
khéo sống và nguyện dốc hết
sức lực mình!”
Từ đó, Sư bỏ không ăn, lúc ma- ïng
sống
sắp dứt,
Hậu Chúa (Trần thúc Bảo) ban
sắc bảo thầy thuốc
vào chẩn bịnh. Sư rút tay
không chấp thuận. Thẩm Hoàng hậu muốn
truyền hương tín, Sư lại
cũng không chấp thuận. Lúc sắp tịch, Sư di chúc
rằng: “Sống hoài không mừng vui, tối chết chẳng âu lo.
Vì sinh
không thật sinh, diệt không thật diệt! Với các
Học só, đồ chúng tôi đều giao phó
cho Thiền sư Cung, nên tôi
không còn lo ngại gì nữa.”

Đến ngày hai
mươi ba tháng mười một niên hiệu Trinh Minh thứ nhất (năm trăm tám mươi bảy) đời nhà Trần,
Sư thị tịch tại
chùa Thê Hà.
Sau khi thị tịch, ba ngón tay của
Sư co quắp lại, nắm kéo tuy có duỗi ra nhưng rồi vẫn co lại. Đến nỗi ở trong rừng một tháng
sau vẫn
còn như vậy.
Trước lúc Sư thị tịch trái đất rung chuyển liên
tục. Sau đó bảy ngày
Sư thị tịch.
Lại nữa, lúc đưa nhục thân
Sư vào rừng, đất núi
lại rung chuyển. Thái Sử
tâu rằng: “Ngôi sao của người đắc đạo diệt
mất, đã đúng lúc.”
ban đầu, lúc sắp tịch, Sư ở trước chúng bảo rằng:
“Hôm qua có hai vị
Bồ-tát đến đón rước tôi, một vị tên là
sinh thân, một vị
tên là Pháp thân, tôi
đã chấp nhận. Không lâu sau đó có các vị trời lại
đến đón rước, vì
không nguyện sinh về cõi trời nên tôi chẳng chấp nhận.” Có luồng ánh
sáng
soi chiếu đến nơi phòng thất của
Thiền Sư Khản. Thiền Sư Khản lấy
làm lạ về ánh sáng rực rỡ ấy nên bước ra cửa trông xem, thấy có 2 người huớng vào trong phòng
Sư mà không biết đó
là bậc Thánh. Sáng hôm
sau bèn đến kể lại, tự nhiên phù hợp. Nói xong, ngài ngồi thẳng mà thị tịch. Lại có người thấy qủy, trông thấy
phướn đẹp đầy khắp
chùa, ánh sáng soi chiếu. Chẳng thể lường biết, bèn
vào trong núi xem mới hay
là Sư đã thị tịch.
8/- Truyện ngài Thích Vong Danh ở vị Tân.

Thích Vong Danh, họ Tông, người ở
Quận Nam. Sư vốn tên
là Khuyết Đãi, ở đời
nối dõi áo mão xứng làm vọng tộc.
Năm hai mươi tuổi,
Sư lánh đời, dứt bỏ vợ con tỳ thiếp.
Luôn ngâm vịnh tiêu
sáo nơi hõm núi, tùy tình vui thú. Hễ chỗ cậy nhờ thì làm người của
Nguyễn Từ Tông. Lúc trưởng thành,
Sư phong
phú tài hoa, nức tiếng vinh dự với
người làng,
Sư làm việc, mà
Vua Nguyên Đế (Tiêu Dịch năm
trăm năm mươi hai-năm trăm năm mươi lăm) thời Nam Lương rất dùng lễ tiếp đãi.
Sư có
soạn
Tân Văn, vua rất khen
ngợi. Song, Sư vẫn giữ
sự cung thận, từ kính liêm chính làm tâm. Sư
thường theo Vua ngự diên ban hỏi ưu dị. Đến lúc nhà
Lương không thể tiếp
nối ngôi vị,
Sư bèn ngầm chí nơi huyền môn. Xa gá xứ
Mân Thục, thoát bỏ trần lụy.

Đầu tiên, Sư
đến chỗ Thiền sư Đoái. Thiền sư Đoái cũng là bậc Định tuệ
lắng sáng, tiếng tăm vang khắp
quan nghiệp. Sư, dốc cả
ba nghiệp mà nương tựa.
Và bốn oai nghi cung thừa kính ngưỡng. Sư khắc chí gá nơi
Thiền tụng, lo lắng đặt ở
Thiên Thập. Có Học chúng
tham dự hỏi Đạo, Sư
chẳng hề mỏi mệt. Gặp lúc nhà (Bắc) Chu có được
cơ nghiệp nước nhà,
thiếu Bảo Thục Quốc Công Vũ Văn Tuấn trấn ở đó, trước mến
Sư hiền tài, trọng qúy đức hạnh trắng trong nên lễ cúng
khác thường, tiếng tăm
vang khắp Đài Tỉnh. Sau đó, Tề Vương nối tiếp
Bộ, cung kính ngày càng thêm. Mãn nhậm trở về đất Ung, bèn
khắc quy yết. Vua nhọc đưa
sai
đã sâu, mới đặt
Sư làm
Hạ Châu Tam Tạng.
Triều Tỉnh cho rằng
Sư là người Văn bút đáng noi theo. Vốn chẳng
phải Huyền Lữ, mà thầm
hợp với đức ở đời, sắp bày cao trội, xét về khí
vũ nơi Sư thật có độ
lượng của Kinh Quốc. Triều Tỉnh đều bàn nghị,
hoặc đem oai ân mà thêm
đó, hoặc dùng tình khác để xoay chuyển.
Nhưng Sư tao nhã sáng suốt
vượt hơn mọi người, không hề đổi thay tiết tháo.

Tháng năm, niên hiệu
Thiên Hoà thứ hai (năm trăm
sáu mươi bảy) thời
Bắc Chu, Đại
Chủng Vũ Văn Hộ gởi thư
đến Sư, viết rằng: “Nói nghó kính chúc chưa bắt đầu
ngóng tích. Đạo thể thôi dự
không thiếu lo ư? Bởi vì
đấng Năng Nhân (Thích-ca Thế Tôn) xuất hiện ở đời là với chí nguyện cứu giúp.
Chẳng phải trước luân hồi riêng
chuộng tốt lành. Đã là
Đạo thứ bậc, vừa sinh đã biết tài cao bảy bộ, đâu
luống nhuộm đen, ngầm
chảy theo đường. Chỉ là Linh quách Diệu lý, ba
ng- hiệp đồng đến. Mong
nghó không hai. Tăng tục chẳng cảm, ít có khai mở
thiên chấp, ngợi khen triều đại thời của chúng ta.
Chẳng phải
chỉ chân tục đều nhổ
sạch, cũng là đây kia đồng nhất quán. Nên bảo
đến thưa trình, nhớ nghó
báo đáp công ơn!”
Sư đáp rằng:
“Thẹn nhục đầy đủ hoài bảo, nóng lạnh khác
chỗ, vui khổ khác tâm.
Thôi lược thường bàn nói, vả lại, muốn trình
bày sự thật: bần đạo bẩm chất hèn kém, thường mắc bệnh đầu não, do đó
cong lưng mà thành cung
kính. Chí Đạo là chuyên, không hề dừng nghỉ.
Nay năm mươi hai tuổi, từ
khi xả bỏ tục duyên đến nay đã được mười
lăm năm. Muôn dân trở
về nước đều dừng nghỉ tại Đô ấp. Một vị tăng gầy bệnh riêng dòng chốn
hoang vắng. Không có tội để phạt, không khả năng
để sai. Trăm (có lẽ là mười) lo, chín nghó là chỗ chưa dụ được.
Văn nhiều chẳng viết, lại bày
sáu điều không thể, mười điều thôi nghỉ. Xin y cứ vào đầu mối
sự tình mà xuyên
suốt đuôi đầu. Lược bớt thư phần
giữa, đến đoạn kết
nói. Sa-môn giữ giới, tâm miệng tương ưng. Chỗ
nêu bày sáu điều, như có một điều sai dối thì khi
sống đây, trời xanh chán
ghét, lúc chết thì kẹp
sắt nhổ lên, nấu nước đồng sôi rưới vào đó.
Kính mong ba thứ ánh
sáng
soi chiếu đến năm tôi
sáu mươi tuổi, chẳng xem thường nhà tối huống gì đời
sáng rỡ.
Vả lại, quê hương nước nhà tan
tác dứt mất, bà con thân thích
suy mất, bần đạo là hạng người gì mà riêng kham chịu lâu dài? Thật may được thâu nhặt dấu vết trong núi non, nhiếp
tâm gạt bỏ bụi trần
bên ngoài, nuôi dưỡng mạng sống dư thừa, thuần tu tuệ nghiệp. Đó là Bổn ý của bần đạo! Gởi hình hài nơi tinh xá, đi khất
thực ở Vương thành,
tùy sức hành đạo, tùy duyên cảm hóa chúng sinh. Đó là chí nguyện kế tiếp. Nếu chẳng được như thế thì riêng ở nơi hõm
hốc, làm sao có thể ở
lâu hơn cõi Diêm-phù ư?”

Vũ Văn Hộ nhận được thư, hiểu được khó cất
nhắc Sư, bèn gởi
thư đón rước trở về,
viết rằng: “Pháp Sư giữ tâm bền chặt, ở đi vượt
ngoài đời. Huyền Khuê
mở vận chẳng quật nổi tiết tháo của Bá Di,
Thương Tinh được trải qua đâu tổn chí của
Gia Tuần. Nay sai người
sang
đón rước Sư về đến
Hàm Dương. Các hàng qúy trọng đến yết kiến. Lễ
lớn long trọng, phẩm vị
nồng hậu càng thêm khác người thường. Để xứng
chỗ gọi là rộng lưu tàng cảnh khó điều phục. Thề
sẽ gá nghỉ gá
huyền hậu Đức, tiện
nhàn phóng không lụy phiền!”

Do đó, Sư bèn
soạn bài minh “
Người Báu” rằng: “Tôi năm 15 tuổi mà mến chuộng
Chúc Văn. Năm ba mươi tuổi lại qúy trọng
thế vị, gặp lúc chốn
kinh đô rối loạn. Mủ miện nổi chìm, các hàng tri thức trong nước trôi nổi mất hết, bèn bùi ngùi than rằng: Hễ dùng
sức lực để làm đảo lộn mặt trời, một
sáng may đục
suốt được
sự bền bỉ của núi
Đại Đá Bàn, bỗng lửa
tắt mất, nên xét. Định biết tướng Đời là vô
thường, sống nổi trôi luống dối. Thí như
sương móc ban mai dừng đọng
được bao lâu? Bậc Đại
trượng phu lúc sống phải dẹp phục được ma, khi
chết sẽ bố thí cho cọp đói. Nếu chẳng như vậy thì
tu thiền đủ để dưỡng
chỉ, tụng đọc kinh đủ
để tự vui. Giàu sang danh dự khiến người khổ
nhọc! Bèn vất bỏ mũ
trâm, cạo sạch râu tóc, mặc áo nạp, chống tích
trượng nghe giảng đàm
huyền. Nước nhà chiến tranh chưa thanh bình, ẩn
thân không nơi chốn. Tự
nhàm chán hình hài rất là trói buộc, nghó muốn dứt bặt gốc khổ, chẳng biết đâu là bến bờ! Trong các
Kinh Đại thừa
nói: “Người đúng như lời nói mà thực hành, ấy gọi là Thánh. Chẳng nên
chỉ nói ở miệng!” Trong
các Kinh Tiểu thừa có bài kệ rằng:

“Làm được nói là chánh, Không làm, làm sao nói? Nói
được chẳng làm được, Chẳng phải là người trí.”

Đến như Nhan
Hồi ham học, siêng năng sửa đổi lỗi trước, Tử
Lộ chưa tu
sợ nghe
lời sau. Công lao trí nhiễu làm một tâm,
thương tổn mạng. Vì Đạo ngày một mất, đâu cần
biết nhiều, thệ muốn
như cây khô, thân chết thành tro than, giáng họa hoạn nạn ấy vì cầu vắng
lặng.” Sư bèn soạn lời
châm “Tuyệt Học”, đề tên là “Tức Tâm”, phỏng theo Triều đại
Bắc Chu. Trong đó bài
Minh đề rằng: “Pháp giới có người báu như ý, chín giam thân ấy, bài minh ấy nên viết: người nhiếp
tâm xưa kia, răn đó ư? dạy đó ư? không lo nhiều, không
biết nhiều.
Biết nhiều thì nhiều việc không như ý, lo nhiều thì mất nhiều chẳng bằng giữ lấy một. Lo nhiều chí tán, biết nhiều tâm loạn. Tâm loạn
sinh phiền não, Chí tán chướng ngại Đạo. Chớ cho là không
thương tổn, khổ
ấy dằn vặt lâu dài.
Chớ bảo là không sợ họa ấy, như chiếc đảnh nước
sôi! Nước
sôi trào
chẳng ngừng, bốn
Biển tràn đầy, mảy bụi chẳng
phủ, năm núi sẽ thành.
Phòng ngọn tại gốc, tuy nhỏ chớ xem thường.
Đóng ngay bảy lỗ, bít cả
sáu căn. Chớ nhìn ngắm sắc, chớ lắng nghe
thanh. Nghe thanh thì điếc, thấy
sắc thì mù. Một văn một nghệ như con ong nhỏ giữa hư không, một kỷ một năng như ánh đèn đơn lẻ giữa ban ngày. Anh hiền tài nghệ thật là ngu tệ. Xảù bỏ
thuần phác, đắm chìm
hoang dâm. Thức dường
như ngựa để rong chạy, tâm như vượn khó chế
phục. Thần đã nhọc sai,
hình hài hẳn chết mất, tà kinh trọn mê, đường tu
lấp hẳn. Chẳng qúy tài
năng thì gọi là mờ tối, trác vụng tham khéo, đức
ấy chẳng lớn. Danh dầy hạnh mỏng thì cao ấy chóng đổ, bày
sạch mà
cuộn bẩn dụng ấy chẳng
thường, trong lòng kiêu căng, ngoài hiện oán tắng.
Hoặc nói ở miệng hoặc viết ở tay. Mời người
khiến vinh dự cũng là
dơ bẩn cửa Khổng. Kẻ
phàm cho đó là tốt lành, bậc Thánh cho đó là lầm lỗi.
Thưởng vui tạm thời, buồn lo lâu dài.
Sợ bóng hình,
sợ vết tích, càng chạy thì càng dữ dội. Ngồi yên dưới tàng cây, vết tích mất
bóng hình lặng.
Chán sinh lo già, hễ nghó liền tạo. Nếu diệt tâm tưởng,
sinh
tử dứt bặt.
Chẳng sinh chẳng tử, không tướng
không danh. Một Đạo rỗng
rang tónh lặng, muôn vật
ngang bằng. Đâu hơn, đâu kém, đâu nặng, đâu
nhẹ. Đâu tiện, đâu nhục, đâu qúy, đâu vinh. Lắng trời
thẹn sạch, ánh mặt
trời hổ sáng, hẳn kia là tòa thành bằng vàng ròng. Kính tặng cùng các
Hiền Triết. Đạo nầy Lợi lớn!”

Sư lại soạn
“Luận Chí Đạo”, “Luận Thuần Đức”, “Luận
Khử Thị Phi”, “Luận Ảnh
dụ”, “Luận Tu không”, “Luận Bất sát”, v.v.. văn
đều lắm trong sáng, lời
thường khuyên thiện. Chỉ chuyên giữ thực chất,
bỏ văn hoa, chẳng còn
lại phấn mực. Có nhóm họp lại thành mười
quyển, lưu hành hưng thạnh
ở đời. Về sau Sư thị tịch không được rõ.

Sư có vị Đệ tử là Sa-môn Tăng Côn, tánh trầm lắng, giỏi về
âm điệu, là Pháp Chủ
của hai mươi lăm chúng tụng đọc kinh dưới thời nhà Tùy.
Sư sưu tầm các
sách vở, tham cứu qua các bậc
Hiền thánh, biên soạn các luận, nhóm
họp thành một bộ, gọi là “Luận Tràng”, gồm
ba mươi quyển. Mở quyển một lần xem được cả trăm nhà
hiền triết.
Sư cũng là bậc
Tông trượng của
tâm học. Sau, ở tại
Khúc Trì, Sư xây dựng chùa
Tónh Giác, thường gần nước rọi bóng tre, hiểu vật làm thơ, có
soạn Thiên Thập, v.v..
9/-Truyện ngài Thích Đạo Sủng ở Nghiệp Hạ. Thích Đạo Sủng, họ Trương, tên Tân. Sống giữa thời Cao Tề
và Nguyên Ngụy.
Có Quốc Học Đại
Nho Hùng An sinh, là người được liên bang qúy trọng. Bấy giờ có
Lý Phạm, Trương Tân (Đạo Sủng),
Tề Cao, An tịch. Tài nghệ không ai chẳng quy Tông,
sau đều gánh vác
An hạ làm phó.

Sắp đến tuổi
Tráng thất, Sư dẫn học trò hơn ngàn người đến
huyện Nguyên Thị thuộc
Triệu Châu, bên cạnh chùa
Yển Giác, tức nay
gọi là chùa Ứng Giác.
Sư vào chùa xin nước. Có vị Sa-di đem nước ra cho, hỏi rõ
sạch dơ mới uống.
Sư vốn bên trong chẳng liên quan, mờ
mịt chẳng đối đáp. Vị
Sa-di ấy rưới nước vào mặt. Sư rất lấy làm hổ thẹn bảo những học trò tùy
thuộc rằng: “Chẳng là đem nước làm nhục ta, thẳng chỉ bày
Phật Pháp khó
suy nghó, luận bàn. Nay ta gá tâm vào
đạo này, nên các ông
đều tự giải tán.” Liền ngay ngày đó, Sư vào chùa
ấy xin xuất gia. Theo phép
của chùa, người vào Đạo phải trải qua ba
năm thử thách. Nhưng vì
Sư quá thông minh không thể bó buộc theo
thể chế thường, nên ngay ngày ấy cho
Sư thọ giới cụ túc. Ngài bèn đến
Tây Sơn, rộng tìm Tạng Bộ.
Thần dụng sâu trội, Sư bùi ngùi than tự biết muộn.

Vua Tuyên Võ
Đế (Nguyên Khác năm trăm-năm trăm mười
sáu) thời Bắc Ngụy rất
kính chuộng Phật Pháp. Có vị tăng người Ấn-độ
tên Bồ-đề-lưu-chi;
người Thiên-trúc, mới đầu phiên dịch
Kinh Thập Địa tại điện
Tử Cực. Có Sa-môn Lặc-na-ma-đề ở điện
Thái Cực. Mỗi một
vị đều có cấm vệ,
chẳng nói chuyện qua lại, khảo xét các bản dịch,
sợ có phù lạm. Bắt đầu từ niên hiệu
Vónh Bình thứ nhất (năm trăm lẻ
tám) đến năm thứ bốn
(năm trăm mười một) mới hoàn tất. Đến lúc xét
đáp, Sư chỉ nói: “Có
Bất Nhị và Bất tận” (Không hai và Không cùng
tận). Ngài Lặc-na-ma-đề
bảo rằng: “Định có Bất nhị và bất tận”. Một
chữ thành khác, đều
cùng kinh hãi khen ngợi như kính phụng Thánh
tâm.” Sư nhân câu hỏi
ấy bèn đến chỗ Ngài Bồ-Đề-Lưu-Chi thưa hỏi chỗ
sâu cực. Ngài
Bồ-đề-lưu-chi bèn trao cho Sư Kinh Thập Địa và chỉ
dạy ba năm.
Sư tùy chỗ nghe mà
soạn ra
nghóa sớ, tức vì khai học.
Tiếng xướng to lớn, khắp
Nghiệp hạ đều vinh hạnh suy tôn. Bấy giờ, các Văn
Hùng nơi Triều đình như
Ngụy Thâu, Hình Tử Tài, Dương Hưu, v.v..
kinh xưa mến tịch Quan học do thành, tự để lại giềng mối cho đời, hình
danh chẳng nương gởi,
cùng theo đến nghe mà đều chẳng hiểu. Sư im
lặng nhận biết, bèn bảo rằng: “CHư Hiền các ông đã xưng là
Vinh Quốc, đã từng thọ nghiệp mà
có chỗ đến ư?” Mọi người đều đáp: “Vốn thực là giòng họ
Trương nhàm chán thế tục mà xuất gia.”
Sư bảo: “Thầy trò
có nguyên do,
nay được như thế” mới bảo: “Mắc tội rất lớn!”
Ban đầu nghe nhận biết tiếng
đều là thật v.v.. Thầy xưa, dung nghi chóng
đổi, đến đây không tỏ
ngộ. Khi đó đồng thức giục đánh ba tiếng khánh
lớn, nhất tâm đây, buồn vui cùng theo nhau. Bèn vì
tấu trình, đức hạnh tỏa khắp
đương thời, mạng nghóa lại tiêu biểu lớn, thường ngày ban
tặng ba lượng vàng ròng,
cùng tận nơi thân, tượng thành học só, có khả
năng truyền Đạo có hơn
ngàn người. Trong đó các vị cao trội như là:
Sa-môn Tăng Hưu, Pháp kế,
Đản Lễ, Lao Nghi, Nho quả v.v…
Có thuyết khác nói rằng: Ban đầu
Tam Tạng Pháp Sư Lặc-Na- Ma-Đề- chỉ dạy cho ba người. Với hai kẻ
só Phòng, Định thì chỉ trao
cho Tâm Pháp. Còn ngài
Tuệ Quang được dạy cho Pháp luật. Còn Tam
Ta- ïng Pháp Sư Bồ-đề-lưu-chi chỉ dạy
cho Sư,
Sư theo hướng Bắc mà
hoằng Đạo, chỉ dạy bốn
người như Lao nghi, v.v… Còn Ngài Tuệ Quang
theo hướng Nam mà hoằng
Đạo, chỉ dạy cho mười vị như Phùng Phạm
v.v… Nên khiến ở Lạc
Hạ có hai Đường Nam Bắc. Hiện tại đang có hai chủ thuyết do từ đó mà khởi đầu, và bốn Tông, năm Tông cũng xuất phát
từ đó, nay đều đã
mất, chẳng phiền phải ghi.
1
0/-Truyện ngài Thích Tuệ Tung ở Bành Thành. Thích Tuệ Tung, không rõ
Sư họ gì, vốn là người nước
Cao Xương. Nước ấy tức là nơi
Trở Cừ Lương Vương lánh đất, nên các dòng họ
đều thông với Văn qủy của Hoa Hạ.

Sư xuất gia từ thưở thiếu thời, rất thông minh lanh lợi, mở
quyển liền tìm, bèn rõ
nghóa ở trong. Sư ngầm tích chứa nhóm Huyền tứ,
rất đùa cợt tạp tâm.
Sư được nước ấy qúy trọng vào thời bấy giờ.
Anh ngài là
Bác Só, Vương tộc rất
kính chuộng, nhã trong rừng Nho không tôn kính
Phật Lý. Thấy Sư tài giỏi nên khuyên hoàn tục, dùng nghóa phương mà chỉ bảo.
Sư nói: “Hủ Nho trí mọn, chưa đáng
quy thưởng, đó
chỉ đáng đông như bã
rươụ. Ngoài ra sao đâu thể cùng luận nói?” Anh
Sư cố ngăn ngại, mới
đem Dịch lâm bí ẩn hỏi Sư. Ban đầu, Sư chẳng
đọc sách thế tục, cầm quyển mở bày trội ra
nghe trước. Anh ngài tuy
lấy làm kinh lạ, song, rất
chẳng tin sự rộng lớn quan trọng của Phật
Pháp. Sư bèn đem một bài
kệ của Tỳ-đàm để khai hóa giúp anh Sư hiểu.
Bị đình trệ hai tháng, lăng xăng quên
giải thích, mới có lời ấy toàn trái với nghóa lý.
Sư có nói ra hoàn toàn trái với nghóa lý, nhờ được khai
mở nên lãnh nhiên thần
ngộ. Anh Sư rất kính tin Phật Pháp, thông suốt
chỗ nhiệm mầu kín đáo
để Sư được tự ý du thiệp. Bấy giờ,
vào cuối thời Nguyên Ngụy, Phật Pháp đang truyền bá

rộng. Vua nước
Cao Xương lại muốn giòng họ Thích trở lại mở mang, mới hiến
Sư và người Em theo
sứ vào triều, giòng họ cao làm tướng
sâu cũng mến trọng.
Bấy giờ, có
Luận Sư Trí Du là bậc tài giỏi ở
đương thời. Sư bèn đến
nương tựa, nghe học các Luận Tỳ-đàm, Thành
Thật. Sư lãnh điệp văn
chỉ tín trọng ở đương thời, mà ngôi vị chỉ mới là
Sa-di nên tiếng càng vang xa.
Sau khi thọ giới cụ túc, bèn lên đầu tòa, mở giảng kinh luận, tạo ra cơ duyên.
Mới khiến cho mọi bén nhọn, đối địch đều quay về nương tựa tiếp chân.
Khi Sư học đã thành đạt, xa trông
Bổn Quốc muốn xin về. Sư
bảo: “Đem sự thành đạt sâu rộng của tôi,
nghóa lý chẳng phải là
cái giúp đỡ cho Biên bỉ!” Nên Sư trở lại Nghiệp Lạc mà mở mang Đạo pháp làm chính.
Sau đó lại có
sự thỉnh mời trở về
nữa, Sư vẫn cố giữ như cũ.
Vua Cao Xương bèn giết chế cả ba giòng tộc
của Sư. Sư nghe thế bèn
nói với thân thuộc của mình rằng: “Trong Kinh đã chẳng nói ư? Ba cõi
Vô thường, các Hữu chẳng phải vui, huống gì
ba đường tám khổ, điều
kinh nói đâu đáng lấy làm lạ ư?”
Mãi đến lúc giòng họ Cao, thời
Bắc Tề cải đổi cơ nghiệp nước
nhà từ niên hiệu Thiên
Bảo thứ nhất (năm trăm năm mươi) lên thống
quán vinh vọng, được
sự trọng vọng của
Vua Văn Tuyên Đế (Cao
Dương năm trăm năm
mươi-năm trăm sáu mươi). Sư dùng tuệ học mà vinh
dự lên cao; vì từng dùng
Pháp nghóa mà lấn lướt nên dời đến ở
Từ Châu làm Trưởng niên
Tăng Thống, và ở tại
Bách Bái mở mang đạo rộng
lớn. Khắp Giang Biểu,
Giang Nam đều dẫn đến vâng theo thanh giáo.
Ngài là vị Tổ, có người
kế thừa tức Luận Sư Chí Niệm ở đầu đời Tề.
Sư thị tịch vào khoảng niên
hiệu Thiên Bảo (năm trăm năm mươi-năm
trăm sáu mươi) thời Bắc Tề, tại Từ Châu.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>

CHƯƠNG II - PHẦN 4: GIẢI NGHÓA
(Trong phần bốn của chương II, chánh truyện có mười bốn vị,
phụ có hai vị)

1/-Truyện Sa môn Thích Tăng Phạm trụ chùa Đại Giác ở Nghiệp Đông, thời Bắc Tề
2/-Truyện ngài Thích Đàm Tuân ở Nghiệp Trung thời Bắc Tề
3/-Truyện ngài Thích Tuệ Thuận trụ chùa Tổng Trì ở Nghiệp Hạ, thời Bắc Tề
4/-Truyện ngài Thích Bảo Phùng trụ chùa Bảo Sơn ở Nghiệp Tây, thời Bắc Tề
5/-Truyện Tăng thống Thích Linh Tuân ở Tinh Châu, thời
Bắc Tề
6/-Truyện Đại Thống Thích Pháp Thượng ở chùa Hợp thủy, thời Bắc Tề (Pháp Tồn)
7/-Truyện ngài Thích Đạo Thận trụ chùa Định Quốc ở Nghiệp Hạ, thời Bắc Tề
8/-Truyện ngài Thích Tăng Diệu trụ chùa Nhân thọ, ở Phố
Châu, thời Bắc Chu
9/-Truyện ngài Thích Tuệ Thiện trụ chùa Sùng Hoa ở Trường An, thời Bắc Chu.
1
0/-Truyện ngài Thích Bảo Thoán trụ chùa Quang Hưng ở Đồng Châu, thời Bắc Chu. 1
1/-Truyện ngài Thích Đàm Diễn ở Lạc Châu, thời Bắc Tề
1
2/-Truyện ngài Thích Tuệ Vinh trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương Đô, đời Trần
1
3/-Truyện ngài Thích Đàm Diên trụ chùa Diên Hưng ở Kinh Sư, đời Tùy
1
4/-Truyện ngài Thích Tuệ Viễn trụ chùa Tịnh Ảnh ở Kinh Sư đời Tùy (Tăng Mãnh).
1/-Truyện ngài Thích Tăng Phạm trụ chùa Đại Giác, ở Nghiệp Đông. Thích Tăng Phạm, họ Lý, người ở xứ Bình Hương. Thưở nhỏ,
Sư tìm đọc học các
sách. Năm hai mươi ba tuổi, Sư đã gần thông sớ lược. Đến như
Thất diệu, cửu chương, chú thuật
của Thiên-trúc, dò hỏi
không cần phải tỏ ngộ
lại. Đồng bạn có muôn ngàn chỉ tay mở má khoe
kho- ang Sư đều bẻ sừng,
nên người đương thời nói là “Tương Châu có
Lý Hồng Phạm mở
suốt
nghóa sâu,
Nghiệp Hạ có
Trương Tân vừa mới
sinh mà lãnh ngộ không
sai sót. Lời nói ấy thật có ý chỉ. lại thêm vì
tuổi trẻ sắc đẹp đều không tâm
sánh đôi.
Sư nghó nương tựa pháp môn thiêu
đốt ngón tay mà tu cúng dường.

Năm hai mươi
chín tuổi, Sư đến dừng ở tại ấp Trì Hạ, nghe
giảng Kinh Niết-bàn, ngay
một lần nghe mà khai ngộ thần phủ. Nghóa lý tư tưởng đều thông,
Sư mới biết Bí cực của
Kinh Phật. Và Sư bèn đến
chỗ Sa-môn Tăng Thỉ ở
Nghiệp Thành xin xuất gia. Ban đầu, Sư học
Kinh Niết-bàn, chóng hết
sự cùng cực. Sư lại gá tâm nơi núi rừng lắng tỉnh tình vọng nổi trôi.
Sau đó, Sư lại đến
Lạc Hạ theo
Hiến Công, nghe giảng các Kinh Pháp
Hoa, Hoa Nghiêm. Các bậc tông tượng, trước
tu mọi đúng sai đều tỏ
bày. Sau, Sư lại dời vết tích đến chỗ Quang Sư mà
học đạo. Đắm mê vị, lo Tông chỉ, tuổi tác đổi
thay. Đã cùng tận tướng nôm, chỉ học chẳng tạp.
Sư mới đi Vân du khai hóa làm lợi an
ủi Tề Ngụy.
Mỗi Pháp Diên dựng lập, thính chúng đông hơn
ngàn người. Đến lúc
Sư trở lại dừng ở tại nghiệp Đô, có thể gọi
Sư là bậc minh
tượng của đương thời.
Bèn khiến cho Thôi Cận chú Dịch thưa hỏi nơi Sư
mà lấy sở trường,
Tông Cảnh làm lịch tìm cầu nơi Sư mà bỏ đoản. Các bậc Đại nho như
Từ Tuân Minh, Lý Bảo Đảnh, v.v.. chỉ một lần thấy
mà tin ở lời trước.
Sư bèn trao truyền giới Pháp Bồ-tát cho năm chúng quy hướng về
Sư rất đông.
Ngài giảng các
Kinh Hoa Nghiêm,
Thập Địa, Địa Trì,
Duy ma, Thắng-man mỗi kinh đều có
sớ ký.
Sư lại biến
kinh sở dẫn thành luận,
nên các Kinh Niết-bàn, Đại Phẩm, v.v.. đều gọi
là luận, còn một bộ
Kinh Địa Trì gọi riêng là Thuật vậy. Nhưng thuộc
từ phiền tráng, chẳng
sánh với thế tình, cũng là chỗ làm của một nhà.
Nên có thể xem xét mà
gặt hái. Song, ngôn hạnh nơi
Sư cùng giúp, điềm
tốt lành thường ứng
hiện. Từng có Thứ Sử Giao Châu là Đỗ Bật đến
chùa Hiển Nghóa ở nghiệp
đô, thỉnh Sư giảng kinh vào mùa Đông. Sư giảng đến chỗ nói về Lục Địa trong
Kinh Hoa Nghiêm.
Bỗng nhiên có
một con chim nhạn bay xuống,
theo phía Đông tháp đi thuận chiều mà
vào giảng đường, thẳng
đối tòa cao, nép mình dưới đất mà nghe pháp. Đến
lúc giảng
xong, chim nhạn lại từ từ đi ra, lại thuận theo phía
Tây tháp mà bay đi. Lại cũng ở ngay chùa ấy,
Sư giảng kinh trong mùa Hạ, cũng có chim Tước bay đến ở phía
Tây Nam của tòa nép mình lắng nghe
suốt trong chín tuần (ba
tháng). Lại nữa, Sư có giảng pháp ở Tế Châu, cũng có một con quạ bay đến nghe, lúc giảng xong thì bay đi. Những cảm
ứng tốt lành như thế
rất nhiều, nếu chẳng phải do thầm hợp với đạo thì
đâu thể được như vậy.

Sư thường giảng Kinh Hoa Nghiêm, có một vị tăng đến hủy nhục Sư, bảo rằng: “Aáy chỉ
là Già-đẩu, rốt cuộc phải hiểu thế nào?”
ngay đêm đó có vị thần
đến đánh vị tăng ấy, chết đi sống lại. Những người nghe thấy như thế vô cùng kính trọng kinh lạ.
Sư từng ở lại qua đêm
tại một ngôi chùa khác.
Trong ý muốn nghe giới. Có vị tăng lên Pháp
tòa, sắp muốn
dựng nghóa: bèn nói: “Dựng Luận
Pháp tướng rất phù hợp
với lời Thánh, đâu
nhọc Bồ-tát? Chư tăng thường nghe.” Bỗng nhiên thấy một vị thần thân hình cao
hơn trượng, dáng mạo rất mạnh mẽ, đến trước tòa hỏi vị tăng lập nghóa ấy rằng: “Nay là ngày gì?” Đáp: “Là ngày
Bồ- tát”, vị thần liền
dùng tay kéo. Vị Tăng ấy xuống tòa, lê lết gần chết. Kế đó Thần lại hỏi vị
Thượng tọa và cũng kéo giống như trước. Do vậy mà
Sư tự cố gắng, đến cuối cùng mọi việc duyên riêng của Tăng,
không hề nói Dục. Cho
đến bệnh nặng thì khiêng vào trong tăng. Khi sắp thị tịch,
Sư bảo thỉnh tượng vào phòng, tự mình
xuống giường, qùy
gối dưới đất, chỉ
sám hối điều gặp phải xưa trước mà thôi. Bấy giờ đang
lúc đúng ngọ,
Sư dặn dò dạy răn và thị tịch tại chùa Đại Giác ở
Nghiệp Đông,
thọ tám mươi tuổi. Lúc
đó là ngày mồng hai tháng ba niên hiệu Thiên Bảo
thứ sáu (năm trăm năm mươi lăm) thời Bắc Tề.

Ban đầu, Sư
bỏ Nho tìm đến Phật, ngày một kính tín thêm, vắng lặng chuyên tưởng không môn, chẳng duyên việc đời.
Miệng không nói lời vô nghóa, thân tuyệt đối không đến nơi trái Pháp, hễ có được các
vật dụng gì đều ban cấp
cho môn nhân Đệ tử. Ăn mặc có hay không chẳng hề mở miệng nơi ra, an nhẫn mọi điều thiện ác, mừng giận chẳng lộ
vẻ nơi vẻ mặt, giặt rửa
tẩy uế luôn kính vâng giới cấm, trước sau như một. Mà
Sư thường lưu ý nơi
Kinh Hoa Nghiêm làm nghiệp phước
báu lai sinh.
Ban đêm, đảnh lễ ngàn danh hiệu Phật, trọn một đời
Sư thường thực hành như
vậy. Đến lúc tuổi tác xế chiều mọi sự đã lớn thịnh,
sức khoẻ không cho phép, mà
Sư vẫn còn y cứ ngày đêm
sáu thời khấu
đầu trên gối.
Sư tự có năng lượng anh ngộ, ít ai có thể tiếp nối, còn
cảm thông linh dị thì mọi
việc toàn khó y cứ biết vậy.
2/- Truyện ngài Thích Đàm Tuân ở Nghiệp Trung. Thích Đàm Tuân, họ Trình,
người ở xứ Hà Bắc. Thưở thiếu thời, nhàm chán vòng lưới thế tục,
Sư bèn vào chùa
Pháp Quang xin
xuất gia. Dung mạo Sư rất
khôi ngô, Sư sợ nhiễm bẩn tịnh giới mà hoàn tục. Vốn học của
Sư sáng tỏ đáng làm nơi nhờ cậy của người
đương thời.
Có người họ Ngụy nâng
đỡ Sư làm Viên Ngoại lang.
Năm hai mươi ba tuổi,
Sư bỏ làm quan ở triều, lại thỉnh
Ngài Pháp Quang vì làm
Sư Bảo. Ngài Pháp Quang vì việc xưa nên bỏ mặc
không độ, Sư bèn qùy
thưa rằng: “Nay con dốc mạng quy y, xa kính sùng
chí đạo. Nếu chẳng được
chấp thuận thì sẽ theo tà kiến, làm hư hoại
Tam Bảo!” Ngài Pháp Quang
xét thấy Sư rất mực chí tình, bèn độ cho xuất gia và truyền cho giới Pháp.
Nhân đó, Sư theo thọ học, qua hơn
một năm công phu miệt
mài, với các giáo nghóa Đại thừa đốn giáo,
nguồn tâm Tháp giới
v.v.. Sư đều phân vạch nghóa lý, vượt trội các bậc
Tông tượng ở
đương thời.
Tay Sư không cầm
Dị bút, mà biến của kẻ
khác thành của mình, nên
đàm thuật thì có tiếp tục mà chương sớ thì khuyết thiếu.

Ban đầu, Sư ra hoằng hóa tại
Lạc Hạ, rồi dần giảng đến các
xứ Tề, Sở, Tần, Ngụy,
cho đến Yên Triệu. Sư truyền thông Đạo
ngihệp, dẫn nhiếp sửa
trị tiếp nối. Thừa Tướng Hoài Âm Vương Quăng rất
qúy trọng Sư. Đức hạnh Sư cảm động đến các
hàng Qúy trọng, đều có
tâm kính lễ. Năm ngoài bảy mươi tuổi,
Sư được
suy cử làm
Quốc Đô, sau đó lại chuyển làm
Thống. Sau một thời gian ngắn, ngài nhận biết trong mình bị bệnh, bèn ngồi trì tụng các
Kinh Duy-ma, Thắng-man,
vừa xong quyển thì Sư thị
tịch tại Nghiệp Hạ, thọ tám mươi lăm tuổi.
Các hàng được nương
thừa hóa độ, cũng như môn nhân Đệ tử ít người
tiếp nối được sau Sư!

Ban đầu, Sư giữ chí thanh cao, dùng Pháp vô vi lập tánh,
vén màn mở cửa, nêu
dựng phương xa. Thân chẳng vọng can thiệp,
miệng không nói chuyện
thế tục. Động tónh tự trang nghiêm, chẳng nương
gá phương tiện, mà kính ái
Tôn sư có ít người được
như Sư. Ngày ngài
Pháp Quang – là thầy của
Sư thị tịch, ngài đang ở tại Tề châu, ban đầu
mới nghe, ngài buồn mà
hỏi, bất chợt từ trên giường té xuống, trong
miệng máu tuôn trào. Sư
thật hiếu kính, xúc động đến lòng người như thế!
Sư thường vân du, niệm
tuệ có được cơ duyên, ôn giảng mà trọn nghiệp.
Hạ.
3/- Truyện ngài Thích Tuệ Thuận trụ chùa Tổng Trì ở Nghiệp
Thích Tuệ Thuận, họ Thôi, người đất Tề, là con của
Thị Trung

Thôi Quang. Thửơ thiếu thời,
Sư mến
Nho Tông, biết hết
Nhã Thú. Lúc lớn lên, Sư nhàm
chán lưới trần, mà làm người Cư só.

Ban đầu, Sư
nghe giảng Kinh Niết-bàn, lược không để sót
nghóa. nhân lúc đang giảng mà
Sư ngủ, bỗng nghe có tiếng bảo rằng:
“Hiểu đây mới
là sáng, ngoài ra vẫn chưa cùng cực!”
Tâm Sư bèn đợi
nghi, dò xét giải quyết
bệnh ấy. Nhân tại Đô Hạ có Luật Sư Quang là
người hiểu rộng Giáo
nghóa Đại thừa, không văn gì chẳng hiểu. Sư bèn
đến Lạc Dương, đến chỗ
Luật sư Quang xin xuất gia. Lúc ấy
Sư hai mươi lăm tuổi.

Sư ngụ ở dưới cửa, tập tu địa chỉ, mệt cũng không ăn no.
Tuổi tác dần dà, chứng giáo hai đường, gương
sáng
soi trong tâm, ba trì
ba tụ, ảnh hiện ở
ngoài thần. Thấy rộng dung hợp, đào huyện có thừa.
Sư giảng Kinh Thập Địa,
Địa Trì, Hoa Nghiêm, Duy-ma, đều có soạn Ng- hóa ký.

Năm gần năm mươi tuổi, Sư muốn mở mang Đại Pháp làm lợi ích cho quê nhà, bèn truyền quy giới, không tình nào chẳng thích ý.
Hễ nơi nào có Pháp hội
Giảng đạo thì thính chúng đều đông hơn ngàn người. Ảnh hưởng tinh thành rộng lưu đến Đông Hạ. Nên các xứ
Tề Triệu Do- anh Ký, những người
có tâm kính tin đều bẩm thọ Đạo phong của
Sư. bộc Xạ Tổ Hiếu Trưng, Khâm chuộng
Quyết đức, nên tấu trình
thỉnh Sư làm Quốc Đô.
Năm bảy mươi hai tuổi, Sư thị tịch tại chùa Tổng Trì ở Nghiệp Hạ.

Ngay ngày Sư
thị tịch, thân tâm thanh tịnh cao vượt, chuyên
niệm Bình đẳng làm tâm
ấn. Nhưng giòng họ Sư trụ thanh hoa ngôn, thật
là khuôn phép cho đời.
Tuệ giải của Sư vượt quá vinh dự, sự nghóa
trầm lắng, chỉ thuận theo
Pháp, chẳng bó buộc ở một phương. Ăn mặc đẹp xinh,
ăn không gồm vị, thọ thí rồi liền ban tán,
tình chẳng yêu ghét, hình gá ở tùy duyên,
không hề y cứ hạ lạp. Đi ở đều vì lợi ích,
chẳng trông lại
sự mất mát nơi mình, nói làm đúng lúc, chẳng đấu tranh
với mọi vật. Nên người viết truyện phải ghi chép đủ, chẳng dám bỏ
sót
mọi việc làm của Sư. Tây.
4/- Truyện ngài Thích Đạo Phùng trụ chùa Bảo Sơn ở Nghiệp Thích Đạo Phùng, ngài giòng họ Hàn, người ở xứ Bình Aân.
Năm
mười hai tuổi,
Sư đến chùa
Qúy Hương Thiệu, xin xuất gia.
Ban đầu, tụng
Kinh Duy-ma. Tự chỉ trải qua xem đọc một ngày, tính ra có đến bốn ngàn bốn trăm lời, chỉ một lần nghe mà
không quên, bèn
thông được mấy bộ. Sau
đó, Sư học Kinh Niết-bàn, lược xem tiết xa, lại tìm Luận
Thành Thật, mới nghe hơn nửa quyển phần văn, bèn dựng lập
Đại nghóa. Vinh dự thông
minh nơi Sư không tham muốn ở người xưa.
Cuối cùng khiến mọi người xa gần nghe Đạo phong của
Sư đều muốn
đến đảnh lễ tham yết.
Năm được bảy hạ,
Sư muốn giảng
Kinh Niết-bàn.
Sư tự tư
duy “Văn chỉ một mà
giải thích có khác, tình lý khó giúp nhau, sợ gồm thời khoá hư rỗng, báng
Pháp thành tội trọng!”
Năm sau,
Sư đã
lên pháp toà,
Sư bèn thực hành
Thiền Cảnh. Chương Phủ Y Lạc tìm khắp
Gia du. Sau đó,
Sư đến chùa
Thiếu Lâm, nhiếp tâm an cư kiết hạ.
Chư Tăng hỏi đạo vạch rừng rậm mà đến.
Nghe Luật Sư Quang mở mang giới
bổn, nhân đó,
Sư đến nghe giải. Trải qua thời gian, tỏ ngộ Đại thừa,
sâu
đến chỗ tình nguyện. Sư
dừng ở mười năm, tiếng tăm dần cao. Sư bèn
giã từ Luật Sư Quang,
hoằng hóa chánh Pháp, khắp các xứ Triệu Ngụy,
Sư truyền đăng rất tốt
đẹp, có ít người được vậy! Sư giảng các Kinh luận, như: Địa Luận, Niết
Bàn, Hoa Nghiêm, luật Tứ Phần, đều xem Quyển mà
bàn giảng, mắt chẳng tìm Văn chương sớ Bổn. Tay chẳng nhấc bút mà đóng mở tùy duyên, nhả nạp
trong sáng,
suốt hội
thuyên chỉ, như
có sở chứng. Nên ở kinh đô nói rằng:
“Phùng Sư
Pháp tướng
Thượng Công, Văn cú một đời
hiếm qúy!” Lời nói ấy thật đáng tin. Người đương
thời cho rằng “Miệng Sư
biện luận sinh như Thân Tứ (Xá Lợi Phất)!”
Đến ngày mồng bảy tháng ba niên hiệu
Thiên Bảo thứ
mười (năm trăm năm mươi
chín) thời Bắc Tề, Sư i thị tịch tại chùa Bảo
Sơn ở phía Tây nam
Nghiệp Thành, thọ bảy mươi hai tuổi. Trước lúc
Sư sắp thị tịch. Hai quả
chuông lớn chỉ va chạm chút ít mà bị vỡ. Ngày
Sư còn mạnh khoẻ, thường nguyện
sinh về
An dưỡng. Nên lúc ngài
sắp tịch có ánh
sáng
soi chiếu
khắp phòng, chỉ một mình
Sư thấy, có
mùi hương thơm lạ khắp
sân, Đại chúng đều nhận biết. Ban đầu, việc hành Đạo của
Sư là rộng gìn giữ ở tâm, kinh luật vội giảng, phước tín đều tu tập
song hành. Bà con thân thích qua lại chóng dứt. Các nơi
quyền qúy giàu sang, Sư
toàn không bước đến, mà chỉ đi khất thực để
tự nuôi sống, ít chỗ
thường quen. Đắp y bày vai, tẩy tịnh mọi việc, đến tuổi
già càng bền bỉ. Cổ tay
không mặc, sinh tử ngang vậy. Sư dùng tâm
duyên miệng, trao đổ nơi
Văn tướng, xưa nay dứt bặt.
5/- Truyện Tăng Thống Thích Đàm Tuân ở Tinh Châu. Thích Đàm Tuân, họ Phó, người ở xứ
Ngư Dương. Sư xuất gia vào Đạo từ thưở
thiếu thời, học luận
Thành Thật và
Kinh Niết-bàn, thấu cùng chỗ
sâu kín. Lại ngay
trong luận,
Sư soạn yếu thành hai
quyển, chú giải và thích
nghóa rồi lưu hành ở đời. Sau, ngài bỏ Tiểu Đạo,
tôn sùng
Quang Công, sớm tối nghiên tầm
suốt hơn mười năm, mảy may yếu chỉ lý giáo bí mật.
Sư đều biết rành thông bít. Tuy biết rộng các
thứ kinh sách, mà
Sư chuyên truyền bá xuất
Kinh Duy-ma và gồm
có Sở Ký. Đến khi
Sư dời
Chương nghiệp vân du các xứ
Yên Triệu, hoằng hóa thấm đượm khắp bốn chúng. Tà chánh phân rành.
Mà Sư rất có
công phu viết lách họa
vẽ, lại rất ưa thích Thiên Thập. Cái đẹp Văn bút
của Sư là
sự
suy cử của
đương thời, đẹp khách dáng lành
phong nghi, từ
biện nhã tịnh, người nghe không khó chịu.
Ban đầu, Sư làm
Quốc đô, đến cuối thời Ngụy, Sư
làm Tăng Thống Tinh Châu. Đến đầu thời Bắc
Tề (năm trăm năm mươi….)
Sư thị tịch tại Tấn Dương, lúc đó, Sư sáu mươi chín tuổi.
6/- Truyện Đại Thống Thích Pháp Thượng ở chùa Hợp Thủy Thích Pháp Thượng, họ Lưu, người xứ
Triều Ca. Năm tuổi, Sư bắt đầu nhập Đạo,
qua bảy ngày đã thông chương. Năm sáu tuổi, theo người chú vào
trong chùa, thấy mọi người đùa cợt mà
Sư không khởi tình cổ vũ. Chỉ lễ Phật tụng kinh mà hơi tiếng rõ trội, mọi người
đua nhau vây quanh nghiêng
mình khát ngưỡng xem nghe. Năm tám
tuổi, Sư lược xem qua kinh sách, hiểu suốt được nghóa lý. Năm chín tuổi,
có được Kinh Niết-bàn,
Sư bèn mở bày mà tụng đọc liền khởi sinh ý niệm nhàm chán thế tục. Năm mười hai tuổi,
Sư đến chỗ
Thiền SƯ Đạo
Dược xin xuất gia.
Nhân đi đến đất tương,
sau đó trở về lại làng cấp,
Sư lại
sang Đông đô nương tựa và chuyên học Đạo. Thần khí
Sư cao
sáng thấu
suốt Từ luận.
Người đương thời đều tôn
sùng kính trọng và gọi
Sư là “Thánh Sa-di”. Sau,
Sư ngầm ở
Lâm Lự, lên chùa
Hồ Sơn, tụng
kinh Duy-ma
và Pháp Hoa, vừa mới
hai tuần mà cả hai bộ kinh Sư đều thấu đạt.
Nhân tụng, cầu hiểu, Sư
trở vào Lạc Dương, tỏ rộng thấu suốt Thanh
huyền, tiếng tăm vang khắp
xứ đó. Đến năm vào học, Sư bắt đầu giảng
Kinh Pháp Hoa.
Sư đáp kháng nghi nạn không ai chẳng ngợi khen thán
phục. Sư khéo tùy cơ nêu
hỏi, hay bày hạch xét, quyết thông, chẳng y cứ vào lời nói hơn kém. Dung mạo
sắc tướng
Sư không mấy xinh đẹp,
nên người thời bấy
giờ thường nói rằng: “Hắc Sa-di (Sa-di da đen) đến, thì

tòa cao bị tai nạn!”
Sau, gặp lúc khó khăn, thức ăn áo mặc đều
thiếu thốn,
Sư đặt tâm để ý vào
Kinh Niết-bàn, không màng đến đói lạnh, ăn chỉ hạt gạo;
thêm ít rau lá, mặc chỉ
mảnh áo thêm cỏ che thân. Hình hài mạng sống
như sắp dứt mà tinh thần ngày một lớn mạnh.
Sư bèn đến chỗ
Luật Sư Quang mà xin thọ giới cụ túc. Tánh giới
Sư sớm thành, chẳng nhọc
sức
thầy dắt dẫn.
Sư siêng năng chăm chú vào Đế lý, không để mất tấc bóng
thời gian. Bỗng nhiên nghe
tin cha bị bệnh nặng, bèn tìm trở về hầu
thăm, khi người đã qua
đời, chỉ một đêm ở lại, sáng hôm sau, Sư liền trở
lại Lạc Đô. Sư dẫn dắt
chuyển hóa cho mẹ và người chị cùng vào
Nghiệp Đô. Bấy giờ,
gặp lúc hoang tàn không nơi nhờ cậy và gởi gắm.
Sư có tâm muốn nghe Pháp
mạnh mẽ, nên đành phó mặc mà trở vào
phương Nam. Mùa Hạ, Sư
nghe giảng Pháp ở chùa Thiếu Lâm, mùa thu về
lại Chương Ngạn, mẹ con
vừa trông thấy nhau, bất chợt rơi nước mắt.
Đến lúc tuệ nghiệp
Sư đã cao vợi, mọi người đều tỏ bày cầu
thỉnh. Sư bèn giảng các
Kinh Thập Địa, Địa Trì, Lăng-già, Niết-bàn v.v.. lần lượt nối nhau và đều có
soạn
Văn sớ.
Sư lại riêng thấu
suốt toán
số, thông rành cơ điệu.
Giềng mối pháp hóa ít có người tiếp nối được nơi Sư, nên người đương thời có nói rằng:
“Tại kinh đô rất mong Đạo
tràng Sa-môn Pháp Thượng!”
Lời nói ấy thật rất đúng.

Năm bốn mươi
tuổi, Sư du hóa ở Hoài Vệ, được Ngụy Đại
tướng Quân Cao Trừng
thỉnh Sư vào Nghiệp Đô. Lời nhiệm mầu mỗi lúc
Sư vừa khởi xướng thì
thính chúng cùng nhau tìm đến, chỉ lên núi giới
cao vời hiểm nguy, biển
tuệ sâu lắng. Đức hạnh Sư có khả năng làm khuôn phép cho người, cai nghi của
Sư làm trang nghiêm mọi vật.
Nên trải qua hai triều đại
Ngụy và Tề,
Sư đều
làm “Thống Sư”.
Chiêu Huyền Nhất Tào Thuần nắm
giữ Tăng Lục, bảo Sử viên đặt năm mươi
người. Sở bộ Tăng Ni
hơn hai trăm vạn, mà Sư làm cương lãnh gần bốn
mươi năm. Các hàng tăng
tục đều vui mừng, khắp triều đình đều thỏa ý
vui lòng. Do đó, các chùa
khắp bốn phương đều ảnh hưởng đạo phong của Sư. Nền tảng tôn
sùng ủng hộ ít có người tiếp nối được
sắc thái, mà ánh
sáng đạo hạnh của
Sư soi chiếu xa khắp, nên Vua bèn ban
chiếu thỉnh
Sư làm
Giới sư.
Văn Tuyên Hoàng Đế (Cao
Dương-năm trăm năm mươi-năm trăm
sáu mươi) thời Bắc Tề từng trải tóc dưới đất mời Sư bước qua.

Niên hiệu Thiên Bảo thứ hai (năm trăm năm mươi mốt) thời
Bắc Tề, Vua Văn Tuyên Đế
ban sắc rằng: “Cúi mong ánh sáng Đức từ tiếp nối làm thanh bình bốn biển. Muốn báp đáp âm đức,
Chánh Giác là
chỗ nương
nhơ, các loại thứu điểu thương sinh đều nên thả chúng
vào rừng núi, lấy chỗ
đất này làm nơi cho Thái Hoàng Thái Hậu xây
dựng Tháp báu, phế bỏ nơi những người nuôi chim
săn để xây dựng
chùa Báo Đức”. Đó
tức là nghiền nát tà đạo, chuyển tải qua biển
Phật trong ngần. Sự hưng thạnh
ở đương thời, từ xưa đều suy tôn. Mà Sư đều gánh vác tất cả và kết hợp rất hài hòa, mở mang
Nội Ngoại, Tăng tục
đều vâng theo. Nếu chẳng
phải thạch trụ thì ai có thể làm rường cột ư!
Bởi cảnh hạnh của
Sư tuyên bày cao vợi, chóng ảnh hưởng khắp xa, đến nỗi có Đại
Thừa tướng
Vương Cao Đức ở nước
Cao-câu-ly là bậc
rất kính tin Chánh Pháp,
kính trọng Đại Thừa, muốn truyền bá Phong hóa Phật pháp đến
Hải Khúc mà chẳng nhận biết nguyên do nhân
duyên đầu đuôi của
Pháp Giáo hưng hoại ở Đông Tây như thế nào, niên đại và qua các đời vua chúa như thế nào? Nên ghi chép đủ
mọi sự,
mọi điều thắc mắc. Và
sai một vị tăng mang đến Nghiệp Đô trình bày
điều chưa được nghe
biết ấy. Mở đầu lược hỏi rằng: “ĐứcPhật
Thích-ca từ lúc nhập Niết-bàn
đến nay đã bao nhiêu năm? Lại Phật Pháp có ở
tại Thiên-trúc bao nhiêu
năm mới truyền bá tới đất Hán (Trung Hoa).
Ban đầu, đến dưới đời
Vua nào và niên hiệu là gì? Lại, Phật Pháp dưới các triều đại nhà Tề nhà Trần ai là người dẫn đầu truyền bá?
Từ đó đến nay trải qua bao nhiêu niên đại đời vua?” Xin ghi chú đầy đủ, và
hỏi về sở truyền nhân
pháp của kinh Thập Địa, Luận Trí Độ, v.v.. Sư
đáp sơ lược rằng: “Đức
Phật đản sinh năm Giáp dần, tức năm thứ hai mươi bốn thời vua
Chiêu Vương nhà Chu. Xuất gia năm mười chín tuổi, thành đạo năm ba mươi tuổi, lúc đó là năm
Quý mùi, tức năm thứ hai mươi bốn thời
Vua Mục Vương (Cơ Mãn) thời
Tây Chu. Vua Mục Vương nghi ở
Tây phương (tức Ấn-độ) có hóa nhân xuất hiện, liền
sai người
đi đến trời Tây dò
xem, song, các đoàn người đi không một ai trở về
báo lại. Vua lấy đó làm
ứng nghiệm. Đức Phật trụ thế hoằng pháp suốt
bốn mươi chín năm. Từ
ngày Đức Phật nhập Niết-bàn đến nay- năm Bính thân, nhằm niên hiệu
Võ Bình thứ bảy (năm trăm bảy mươi
sáu) thời Bắc Tề-là đã trải qua một ngàn bốn trăm
sáu mươi lăm năm.
Niên hiệu Vónh Bình thứ mười
(sáu mươi bảy) đời Vua Minh Đế (Lưu Trang) thời Hậu
(Đông) Hán,
Kinh Pháp Phật giáo mới truyền đến
Trung Hoa. Trải qua các triều dặi
nhà Ngụy, nhà Tấn truyền bá nối nhau mãi đến ngày nay.”
Sư rộng đáp đầu mối duyên do văn từ rất đích xác. Ở đây chỉ
nêu bày chung, để nói về truyền bá.
Cuối cùng
Vua Văn Tuyên Đế ban
sắc thỉnh
Sư trụ chùa Định Quốc ở
Tương Châu. Dung nghi đức hạnh
Sư rỡ ràng, cảm kích đàn việt

cung kính cúng
dường rất nhiều. Sư có được các vật do mọi người cúng thí, bèn tạo lập một ngôi chùa trên núi, lấy tên
là “Hợp Thủy”, ở tại
núi Phía Tây của Nghiệp
Đô, nay gọi đó là chùa Tu Định. Trên đảnh
cao nhất của núi, Sư xây
dựng Di-lặc Đường, các thứ trang nghiêm đầy đủ rất tráng lệ. Đàn Việt cúng dường bốn thứ cần dùng cho cả một
trăm năm mươi vị Tăng
đang tu tại đó. Đến lúc gặp thời Phá Pháp hủy hoại chúng tăng mà chẳng hại đến chùa núi.
Sư riêng ẩn dạng, hình phục
như người thế tục mà
đạo nghiệp tu tập vẫn như thường.

Sư phát thệ nguyện sau khi qua đời mong được hầu thấy đấng
Từ Tôn, những năm
tháng còn lại, Sư nguyện mong thấy sự hưng thạnh trở lại của
Phật Pháp. Sư chỉ chuyên nhất đảnh lễ Đức
Từ Thị Như Lai, mà nghiệp hạnh siêng
năng, tối sáng đều cảm vời như ý. Gặp lúc thời
vận nhà Tùy sắp lay
động, mặt trời Phật ngầm lìa, quả sâu tâm mừng
khắp cả tâm Phủ. Lúc
đã quá già yếu Sư bảo làm kiệu và ngồi vào đó,
mặc phủ Pháp Phục ca-sa
lên đầu. Các Đệ tử cùng nhau nâng đỡ khiêng
Sư lên chùa núi. Ngài
chắp tay lễ bái ba lần và nhiễu quanh phía bên
phải ba vòng, bèn trở về lại phòng nhà ở núi, tụng
kinh Duy-ma,
Thắng-man, vừa hết quyển
thì thị tịch tại phòng cũ ở chùa Hợp Thủy, thọ tám
mươi sáu tuổi. Lúc đó
là ngày mười tám tháng bảy niên hiệu Đại Tượng
thứ hai (năm trăm tám
mươi) thời Bắc Chu.

Thân lượng Sư cao lớn hơn người, cao vời vượt ngoài chúng.
Dẫu đứng trong chúng đông trăm ngàn vị mà
Sư vẫn cao riêng một
mình trội bày từ đầu
cổ trở lên. Y phục Sư mặc y theo chuẩn mực, áo
nạp vá chằm là chính. Y năm điều bằng vải bố.
Ngoài Pháp phục, bình bát
ra Sư không chứa để bất
cứ tài vật gì. Trọn đời không mang giày dép
hay cưỡi thú, chỉ đi bộ
suốt đời. Môn nhân thành đạt
sự nghiệp, mặc tình theo
sở học, chẳng riêng vì
nghiệp mình, ngài khắp dùng chỉ dạy
người. Nói năng Sư
thường mỉm cười, với người có tội, không hình phạt
bằng roi gậy. Từ khi
Sư chưa đảm nhậm công việc về trước, mọi thứ nghi phục rất hỗn tạp.
Khi Sư đã nắm giữ cương thống thì đặt ra cách thức thực
hành riêng, khiến cả hai giới tăng tục đều vâng làm. Đó là do
công lao rất lớn của Sư.
Cho đến xây dựng chùa, tạo tịnh xá cũng phát
xuất từ đó. Nên Phật
giáo mở mang ở phương Đông, có khả năng quạt
lồng ngọn gió trong mát,
chẳng giống như trước.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo (năm trăm năm mươi-năm trăm
sáu mươi) thời Bắc Tề,
trong nước có đặt ra chức vị Thập Thống. Hữu
Ty tấu trình việc ấy phải
soi xét khác.
Vua Văn Tuyên Đế (Cao
Dương) bèn tự tay ghi chú vào
trạng văn rằng: “Pháp Sư Pháp Thượng có khả năng
làm Đại
Thống, ngoài ra những vị khác đều làm Thông thống.”
Nên sự đãi ngộ của vua đối
với Sư như kính thờ Phật. Tất cả những lời Sư nói ra, đều được vâng thừa tiếp dụng.
Sư lại rất mực tôn trọng giới
pháp, nguyện thương giảng nói và hành trì trọn đời. Mỗi lúc đến
sáng
sớm ngày Bố-tát, Sư
thiết lễ rất nồng hậu, thỉnh tăng để cúng dường. Đến lúc tuổi cao tiếng tăm vang khắp,
Sư sợ phiền nhọc đại chúng, đến đêm của năm cuối vẫn còn vâng theo
Pháp thức đó.
Sư kính thờ tin tưởng
như vậy. Sư có soạn
“Tăng nhất số pháp” bốn mươi quyển, đều là lược
ghi danh số trong các kinh luận. Ban đầu từ một pháp, dần đến mười, một trăm, một ngàn, mười ngàn, có
số như rừng. Thật là yếu thuật
để truyền trì.
Sư lại
soạn “Luận Phật
Tánh” hai quyển, “Đại thừa
Nghóa Chương” sáu quyển, Văn
lý xung hợp rõ ràng sơ lược. Sư lại soạn “Chúng
Kinh Lục” một quyển, bao
gồm các phẩm loại, đều lưu hành ở đời.

Sư có đệ tử là
Sa-môn Pháp Tồn, vốn theo
Lý Lão (Đạo
Giáo). Đến niên hiệu
Thiên Bảo (năm trăm năm mươi-năm trăm
sáu mươi) thời bắc Tề thì xả bỏ hết mà trở về nương tựa
Thích Chủng.
Ngài (Pháp Tồn) rất thấu
suốt
thời sự, phân lược có y cứ.
Sư bèn cất nhắc chọn làm Đô
Duy Ma chùa
Hợp Thủy. Đương lúc nhà
Tề hưng thạnh, mỗi năm
có Tam giá đều đến
chùa núi hầu thăm kính lễ. Lục Quân đã đến, cúng
ra Tăng trù. Còn lại tùy
sự chỉ huy trước
sau cung cấp cho ba cung
đều đủ. Sau, ngài (Pháp Tồn) thị tịch khoảng đầu đời Tùy.
Pháp sư
Linh Dụ vốn học tiếp thừa có
soạn bổn truyện về Sư.

Hạ.
7/-Truyện ngài Thích Đạo Thận trụ chùa Định Quốc ở Nghiệp Thích Đạo Thận, họ Sử, người xứ
Cao Dương. Năm mười bốn tuổi,

Sư xuất gia, tụng đọc nghe giảng y theo
học nghiệp.
Sau khi thọ
giới cụ túc,
Sư đến
Lạc Đô, nương tựa
Pháp Sư Quang để học
Địa Luận. Sau đó,
Sư bẩm thọ ở
Thượng Thống mà chuyên chí học
Kinh Niết-Bàn. Tánh tình
Sư độ lượng, rộng rãi đơn giản, phong thái an nhiên.
Ngài làm giềng mối cho Môn
đồ, chỉ chuyên nhiếp Đại Pháp lấy làm việc
chính của mình. Mỗi lúc
tham dự Bố-tát thuyết giới, Sư qùy nghe đến
hoàn mãn. Sư giảng giải
khai ngộ cho kẻ mê, ngôn từ không phiền toái dài dòng. Người trí
sợ lời nói ấy là ít, kẻ ngu lo đó
chẳng nhiều.
Năm chúng đều rất mến trọng.
Nên Vua Văn Tuyên Đế (Cao Dương năm trăm
năm mươi-năm trăm
sáu mươi) thời bắc Tề thỉnh
Sư làm Quốc Độ dẫn dắt
vỗ về an ủi Di Pháp
được không thiếu sót, các bậc Thiền tượng Tăng
Đạt, Luận Só,
Pháp Linhđều phục tài biện giải đối đáp
của Sư. Còn như cuồn

cuộn gió nước, xem khắp thời tục thì
Sư vượt quá xa.
Sau cùng, Sư cưỡi xe đưa vua rồi trở về chùa, hai càng xe đều bị gẫy, không bao lâu thì
Sư thị tịch tại chùa Định
Quốc ở Nghiệp thành, thọ sáu mươi lăm tuổi.
8/-Truyện ngài Thích Tăng Diệu trụ chùa Nhân thọ ở Phổ
Châu Thích Tăng Diệu, Sư còn một tên khác là Đạo Diệu, vốn ở
tại Ký Châu,
sau đến trụ
Tinh Xá Cấm hạnh ở
Phổ Pha thuộc
Hà Đông, Sư vốn Thông tuệ, đọc xem
khắp các sách vở, rất tinh thông giảng luận,
nhưng bẩm tánh Sư luôn
khiêm nhường, mừng giận chẳng liên can đến hoài
bão của Sư. Nên thường những lúc giảng, Sư xuống
dưới tòa, thảy chắp tay
sám hối rằng: “Ý Phật rất khó biết, kẻ phàm chẳng
lường được.
Nay những điều tôi nói ra là do những bậc thầy trước truyền trao mà
lãnh thọ, chưa dám tự
chuyên, nên xin đại chúng đối với Pháp nghóa ấy
nếu là đúng hay là sai
cũng nên ban bố cho sự hoan hỷ!” Bấy giờ, vì Sư mở hiểu khắp cùng trước hạnh lớn đoan đạt, trông xem
sự rỗng rang ở chính

mình nên đều
đượm nhuần đức nghóa, chúng càng nương theo.
Sau,
Sư trụ chùa
Thường Niệm, tức chùa
Nhân Thọ ở quê
nhà, nhóm chúng tu nghiệp
để hoằng pháp lập công. Đánh vang ảnh hưởng khắp cả
Chu Tề, rất cao
Danh vọng. Vua Thái Tổ thời nhà Chu đặc
biệt rất tôn kính Sư.
Trong khoảng niên hiệu Đại Thống ở Tây vực có
đưa sang dâng tặng xá-lợi
Phật, Vua Thái Tổ bèn bảo Sư kính phụng
trên đảnh đầu,
sớm tối xoay quanh
kính ngưỡng, trải qua một năm,
bỗng nhiên trong một đêm
nọ ánh sáng chiếu khắp phòng nhà, xoay
quanh rồi ra cửa, dần kéo
ra ngoài, phút chốc soi chiếu khắp 4 phương xa, vọt tỏa
sáng khắp cả đất trời. Đang lúc ấy, có người trông thấy cho là
Chùa bị cháy nên cùng
nhau chạy đến cứu lửa. Khi tới nơi thì thấy ánh
sáng thần từ trong bình
vàng phát ra. Mọi người đều khen ngợi là việc chưa từng có!
Sư kính ngưỡng chăm nhìn linh tướng mà lệ trào hoen my, bèn đốt hương và qùy mà bạch rằng:
“Chúng sinh trong Pháp giới đều
đã thông thấy được
Thánh tích, cúi xin linh cảnh ngầm bí trở về lại
vắng lặng rỗng không.”
Khi đó, ánh sáng lại xoay tròn cuộn vào trong
bình. Đêm đó, âm thanh
hken ngợi đốt hương của các hàng só nữ ở Châu
Trị, nghe vang xa hơn đến mấy dặm. Trong chùa có một
vị tăng ngự trong phòng, đại chúng cùng gọi dậy, nhưng mê man chẳng hay biết, nên cuối cùng không trông thấy được điềm tướng
ánh sáng.
Sau đó không lâu,
vị Tăng ấy bị bệnh dịch
lệ, mọi người đều cho đó là do nghiệp đời
trước mà ra! Nên bèn
có sự cảm thấy khác nhau. Từ lúc Sư nói ánh
sáng
ấy mất thì không còn
thấy hiện lại nữa, Ngọc Xá-lợi Phật ấy đến nay vẫn còn.

Xưa kia, vào
những năm cuối niên hiệu Võ Bình (năm trăm bảy
mươi
sáu) thời
Bắc Tề, tại trong thành cổ Nghiệp Đô có chùa
Bạch Mã, đó là thuộc thời
Thạch Triệu, do
Ngài Phật-đồ-trừng xây dựng.
Vốn có ngôi tháp gỗ, vì
năm tháng quá lâu dài nên rã mục hư hoại. Vua Ôn Cung (Cao Vó) ban
sắc bảo
sửa chữa lại, lúc đào bới lên, có được
ba viên Xá-lợi; một viên màu đỏ, một viên màu trắng và một viên
màu xanh, bèn để vào
bình báu. Các hàng sang hèn khắp trong kinh ấp đều cùng nhau đến ngắm nhìn
chiêm ngưỡng. Với người có tâm chí thành thì Xá-lợi ấy tự nhiên vọt lên.
Còn với hạng người không tin đùa cười khinh mân thì có nghiêng bình đổ cũng không ra. Nên người thế tục thời ấy
xả bỏ tà đạo rất
nhiều. Cậu của vua Tề là Quảng Lăng Vương Hồ
Trường Ung từng đượm
nhuần Phật tông, khuyên Sư hoàn tục. Tuy ở địa vị qúy vọng mà chẳng xả giới cụ túc. Khi gặp xá-lợi trong bình nước, thỉnh
xin hành đạo, liền thấy ba viên cũng nổi trên nước xoay quanh theo
phía bên phải bảy vòng
rồi cùng một lúc chìm xuống. Hồ Trường Ung cùng con em càng thêm tin tưởng
sâu sắc.
Và Sư giảng
Kinh Niết-bàn là
việc chuyên môn
của Sư. Ban đầu lược giềng mối đến cùng, những
người học lâu dài được
hiểu rất sâu về nguồn cội. Phân vạch văn cú đều đến chỗ cơ ước, mỗi lượt đều khác, do đó Học chúng ít thành mà được các
vị tài giỏi ngợi khen. Sư
hành hóa ở Giang Biểu thì kính trọng chẳng cao, mà lan dần đến làng quê thì rượu thịt đều dứt bặt. Các thứ hành kiệu đang
sống đều dùng đất lấp vùi lên, tất cả đều chẳng do dạy bảo
mà mọi người tự đổi
thay cuộc sống xấu ác.

Có Học só Đàm
Diên Thừa soạn
Tông bổn, lại rộng đến cùng,
xem đầy đủ ở Biệt truyện.

An.
9/-Truyện ngài Thích Tuệ Thiện trụ chùa Sùng Hoa ở Trường Thích Tuệ Thiện, xuất gia từ thưở bé, giỏi về
Pháp Thắng Tỳ- đàm.
Sư trụ chùa
Thê Huyền ở
Dương Đô. Nêu bày luận đạo, khắp
bốn phía tòa đều kinh hãi sự thần sáng của Sư. Vào cuối thời Nam
Lương, Sư từng lánh nạn ở
Giang Lăng, vào những năm cuối niên hiệu
Thừa Thánh (năm trăm năm mươi lăm) thời
Nam Lương, vì bắt được
Tần Nhượng, Sư trụ tại
chùa Sùng Hoa ở Trường An, học nghóa rất tốt
lành. Vì Chu Trủng tể nhận biết được Sư, nên
riêng tu cúng dường. Sư giảng Pháp đến lúc tuổi già.
Vào khoảng niên hiệu
Thiên Hòa (năm trăm
sáu mươi sáu-năm trăm
bảy mươi hai) thời bắc Chu, Sư thị tịch tại Trường

An, thọ sáu mươi tuổi.
Ngài khéo dùng Luận Đại
Trí Độ, thường trích dẫn
Tiểu thừa cùng chứng
thành nghóa, nên y cứ theo văn mà lần lượt tán thích tinh lý, thí dụ như các ngôi
sao và mặt trăng giúp cho
sự
sáng bừng của mặt
trời, giống như các thứ
hoa lăng xăng rơi xuống nên Sư soạn văn ấy, đề tên là
“Luận Tán hoa”.
Trong lời tựa, lược ghi rằng: thể thức của việc
soạn văn qúy ở chỗ văn từ dón gọn mà nghóa lý dồi dào. Tất cả tác phẩm
của tôi mà nay không
lường biết hết được, chính do từ dấu vết ấy, ít
người am tường đào
luyện, vì thế xúc nghóa ân cần, gặp văn thấy rõ
như thấy chỉ tay trong lòng bàn tay. Có người xem đọc rõ ràng, tưởng như
soi
vào đó, văn nhiều chẳng cùng tận.

1
0/-Truyện ngài Thích Bảo Thoán trụ chùa Quang Hưng ở Đồng Châu. Thích Bảo Thoán, họ Triệu, vốn người An Hán. Sau, ngài trụ
tại Tô Khê ở Xứng Lon
thuộc Miên Châu. Sư bẩm tánh nhân nhượng,
tuệ tâm sáng suốt. Thưở
bé đã có tướng khác thường, cha mẹ muốn thử khí độ
của Sư, bèn đem các thứ
gấm lụa, hoa, quả, cung, tên,
sách vở
để quanh trước mặt Sư,
Sư bèn gạt bỏ các thứ bánh quả v.v…chỉ ôm chầm lấy
sách vở. Mọi người đồng ngợi khen và lấy làm lạ, đều biết
Sư sẽ thành người cứu giúp kẻ khác.

Năm bảy tuổi,
Sư có duyên
sự đi đến
Quận Ba Tây, Thái Thủ Dương Thiếu hỏi ngài
rằng: “Nghe ông đọc sách nhiều, vậy vì sao gọi là
Lão Tử?” Sư đáp: “Vừa mới
sinh mà đầu bạc trắng nên được gọi
như vậy!” Dương Thiếu
thầm lấy làm lạ. Năm mười sáu tuổi, Sư phụng thờ Lương
Bình Tây Vương. Ban đầu, làm Đạo
só Đồng tử,
Sư chưa
học Phật Pháp.
Bình Tây Vương biết căn cơ
sáng lán
của Sư, nên chỉ bảo
Sư biết làm việc công đức.
Nhờ đọc được kinh Phật, nên Sư mừng vui về
Danh Văn, qúy trọng nghóa
chỉ. Sư xem xét đọc tụng, mê ngộ càng phân
rõ, thường cầu Phật
Pháp dùng để dứt trừ tăm tối.

Năm hai mươi
bốn tuổi, Sư mới được xuất gia và liền thọ giới Cụ túc. Đầu tiên
Sư nghe học luật điển, trước
sau được vài năm, lược
thông trì phạm.
Sư trở lại nghe học
Luận Thành Thật, truyền trao quên
cả nhọc mệt.
Sư chẳng tiếc riêng Tư Ký, ai cần
Sư liền ban cấp.
Sư nghiên cái mà tâm chỉ ra, từng khoa riêng đến cùng. Cuối cùng
Sư lại
nghe Pháp Sư Thiều giảng,
thấu cùng chỉ thú. Võ Lăng Vương hỏi rằng: “Sư đại tập
ma-ha Đường, bảo giảng kinh thỉnh
Quán Thế Âm”. Ban đầu chưa nối liền tâm, vốn không
Văn sớ. Mới làm tình tư rút ra thiếp cú lý,

Từ nghóa suốt hợp, người nghe đầy cả nhà giảng. Ngài
riêng ghi lời
ấy, nhân thành sớ bản,
rộng lưu hành ở dời.
Sau,
Sư trở về
Phù Xuyên, mở mang
Giáo hóa. Tăng tục ngoại điển, kinh Phật lần lượt chỉ dạy dẫn dắt.
Sư hướng dẫn người
Tà về Chánh, mười nhà
được chín. Sư lại gom chép các phương thuốc trị liệu các thứ bệnh khổ. Hoặc có người đem vàng lụa để đáp đền công
lao, nhưng Sư không nhận
một vật gì, khiến cho có người mang nghóa nhớ đức của
Sư mà bỏ tục xuất gia. Hoặc có người bị chướng duyên chưa thể hòa hợp thì phát nguyện trọn đời thọ trì tám giới. Ngài tuy đạo hạnh
lan tràn khắp tỉnh lạc,
phong hóa tỏa cùng xứ Mân Nga, nhưng chí khí
Sư chỉ ở việc mở mang
giáo pháp. Tâm thành nêu dựng, chẳng tranh
đua cùng người vật. Sư
thấy Kinh Đại Tập chưa được truyền bá ở đất
Thục, nên muốn
soạn
sớ ký để giúp cho hàng hậu học có chỗ quay về.
Sư bèn giao phó các kinh luật, đến núi mà
soạn tập, nhưng đại chúng
lại tìm đến, khiến có điều
phiền nhiễu. Mãi tới năm
sau mới được thành
tựu không một lưu nạn.
Ban đầu, lúc soạn sớ đến phẩm “Hư Không
Tạng”, đối với Nghóa lý chưa được thông đạt.
Sư bèn nhắm mắt để
suy nghó, bất chợt thân bật lên giữa hư không, cách đất chừng ba, bốn thước, rồi bỗng nhiên
Sư đại ngộ. Cuối cùng văn tuệ tỏa phát,
Sư soạn viết không
giảng nói, căn cứ vào
đó làm lời, chí lực khó phỏng theo. Bấy giờ có
Sa-môn Bảo Nguyện trụ chùa Võ Thệ ở Ích Châu, là người đầu tiên
thỉnh Sư giảng. Đại chúng nhóm họp lắng nghe những điều chưa từng được
nghe, không ai chẳng khen ngợi mừng vui. Lại gặp được
Bồ-tát Tăng Ngạn, ra đời vì tạo kinh bản, nhân đó mà truyền trì mãi đến ngày nay chẳng
dứt. Nên chỉ một học
tại Bảo Phường mà trùm khắp cả Kiếm Nam. Sau,
Sư lại soạn sớ giải
các Kinh Niết-bàn, Pháp Hoa, v.v.. đều cắt bỏ rườm
rà để dễ hiểu, người
nghe không bị rối rắm, tăng tục khắp châu cảnh
đều sinh ý tưởng là điều khó gặp.

Sư thường nói: “Thân mạng tôi không được lâu dài, chỉ phải
tự cố gắng, thân tâm giảm bớt
sự ăn mặc mong kéo dài mạng
sống thừa!
Nên mọi sự thô xấu chỉ để dắt dẫn báu thân, hoằng pháp dẫn dụ làm tâm, Hộ
sinh an chúng là việc thường đáng làm!”
Bỗng nhiên, Sư bị bệnh phong, không thể nói lâu được. Khi mạng
sắp dứt, tâm
Sư riêng phát thệ nguyện cầu mong
Chư Phật che chở để được phân giao mọi vật.
Sư khởi niệm ấy rồi, bỗng
nhiên nói được, Sư ngoái nhìn lại các đệ tử dạy răn chỉ chỉ bày mọi điều họa phước,
Sư bảo
“ta sắp đi đây” và thúc giục
làm di sớ phân xử các
thứ y vật, cúng dường Tam Bảo. Sư hạ bút viết xong, trở lại không nói được nữa. Người thị giả vội đem nước cơm để dâng
nhưng
Sư ngậm miệng cự tuyệt. Khi cơn bệnh đã quá nặng.
Sư chỉ
xưng danh hiệu Phật, chắp
tay ngang trán, an nhiên thị tịch tại chùa
Quang Hưng ở Đồng Châu. Nay gọi là Chùa Đại
Chấn Hưởng, thuộc Miên Châu.
Sư thọ năm mươi tuổi, lúc đó là ngày hai mươi ba tháng mười
một niên hiệu Bảo Định
thứ nhất (năm trăm sáu mươi mốt) thời Bắc Chu.
Trước lúc
Sư thị tịch, vốn ở tại núi.
Vào khoảng tháng năm,
tự nhiên vô cớ mà
núi sụp lở, bụi bay tối cả bầu trời. Cả chúng đều kinh hãi mà không ai lường biết được điều lạ lùng ấy. Đến
khoảng tháng tám, mọi người trong ngôi làng phía Bắc núi đều thấy một pho tượng
từ chùa núi đến nương
giữa hư không mà đi về phía Bắc. Có phướn
d0ẹp sắp bày
phía trước, tăng chúng đi
theo sau, mọi người bèn đến chùa
hỏi thì không một ai thấy
biết. Đúng ngay lúc đó là Sư đến giảng tại
chùa Quang Hưng, có người
đem điều đó thưa hỏi. Sư bảo: “Đó là điềm
ứng của ta, không liên can đến người khác!” Đến khi
Sư thị tịch tại chùa
ấy, quả nhiên y như những điều đã thấy!.
1
1/- Truyện ngài Thích Đàm Diễn ở Lạc Châu.

Thích Đàm Diễn, họ
Hạ Hầu, người ở châu
Nam Duyện Châu. Lúc mới sinh, Sư
đã mọc răng đầy đủ, người đời lấy làm lạ.
Năm bảy tuổi,
Sư đi học, rất thông minh
khác thường. Năm mười lăm tuổi,
Sư được đề cử làm Châu Đô
Công Sự. Có những lúc rảnh rỗi,
Sư bèn
dự nghe Thích giảng. Năm
mười tám tuổi, Sư đỗ Tú tài cống lên
Nghiệp Đô, đến nghe
giảng ở Pháp tịch của Pháp Sư Quang, Sư liền bẩm
thọ quy giới, xả bỏ việc thế tục chuyên nghiên cứu
Phật Lý, ở lại học
ba năm, lần lượt gần đạt đến trước.

Năm hai mươi
ba tuổi, Sư xuất gia với Luật Sư Quang, liền
được thọ giới. Nghe
không có lúc nhàn rỗi, Sư bỏ cả ăn ngủ, nhưng đối
với Tạng Chỉ, còn có điều nghi,
Sư đi hỏi khắp các bậc thạc học, nhưng đều bị khước từ khi họ
không hiểu.
Sư bèn khai thác
Hoàn Vũ, lập ra
khuôn phép. Sư bảo đồ
chúng rằng: “Ta theo thầy nhiều năm học đạo mà
tâm ngộ chưa quyết, lại
do ý tham cứu nhiều ngày, bỗng nhiên có chỗ y
cứ. Ấy giống như mắt
tiếp xúc với mặt vách tường thì tối tăm không
thấy biết gì, nhưng kéo
cổ ra khỏi cửa thì xa gần đều thấy.” Do đó mà
việc giảng Pháp,
Sư không hề phế bỏ. Khen ngợi
Huyền lý, thanh biện
hùng sáng, lời hợp
thời cơ. Từ các xứ Tề, Trịnh, Yên, Triệu đều ảnh
hưởng thần hóa của Sư.
Tuy gặp phải chuyên trở ngại, Sư vẫn an nhiên chịu khổ không hề mỏi mệt. Chư tăng nghóa học có hơn ngàn vị, xuất
gia, cư só gần đến năm
trăm, đều mở mang Đạo Chí, giới cấm luôn giữ tại tâm.
Triệu Quận Vương Cao Duệ, Thượng Lạc Vương Cao Nguyên Hải. Thứ sử Giao Châu
là Đỗ Bật đều là những bậc ý thích trọng thần dưới triều đại nhà Tề mà đều có tâm kính
trọng Sư.
Bộc Xạ Tổ Hiếu bày
tấu thỉnh Sư làm Quốc
Đô, tiếp nối hòa hợp Đạo Chính chẳng rơi lạc lưới Huyền, mà bày rải
Từ lý, lời chuộng không
quan trọng. Nên đối với
văn kinh rườm rà dồi dào thì
Sư chỉ trích lấy một câu, để bao gồm văn
rộng. Người đương thời
qúy trọng Sư ở điểm văn từ dồi dào có khuôn
phép mà lại đơn giản.

Thường những ngày rảnh rỗi,
Sư tự lấy làm buồn,
bảo rằng: “Ngày trước, khi còn ở thế tục, không thấy được giới qúy báu, nên khiến
người đời không biết
mà làm dơ bẩn tịnh giới của ta. Nếu không như vậy thì lẽ ra đã có
sở đắc!” Đến ngày mười tám tháng ba niên hiệu
Khai Hoàng thứ nhất (năm
trăm tám mươi mốt) đời Tùy, bỗng nhiên Sư bảo thị
giả là “Vô thường đã
đến” và liền xưng niện Danh hiệu Phật Di-lặc.
Hơi tiếng đều dứt. Khi
đó vào lúc giữa trưa, Chư tăng trong phòng đều
thấy khuôn mặt Sư vẫn
tươi tắn vui vẻ. Lúc ấy Sư đã bảy mươi chín tuổi,
Sư thị tịch tại nhà Họ Lư ở Lạc Châu.

Lúc Sư mới
sinh tướng tốt đã cảm kích đến người,
Sư lập tiết
tháo trinh thuần thẳng
thắn, tâm dụng duệ ước, tình luôn cứu giúp đời, nên cất giữ các vật để cứu giúp kẻ nghèo bệnh là việc trước tiên của
Sư. Pháp lợi trùm khắp,
Sư thực hành trước khi truyền trao, chỉ trông
thấy kinh tượng thì kính phụng đảnh lễ đón rước, đi trên đường gặp
người nghèo khổ thì ngài xót thương rơi lệ.
Sự kính cẩn chân chất tin
tưởng sâu
sắc của
Sư đến như vậy.
Sư lại thường thích nghe giới. Đời
Sư có hai lần không nghe
giới, Kinh Duy-ma và Kinh Thắng Man mỗi ngày trì tụng một biến. Các vật tanh nồng,
Sư không hề để mắt nhìn.
Mỗi lúc hạ khí
Sư ráng giữ trong thân ra khỏi cửa mới xả, để thanh
tịnh Tăng Phòng, chẳng làm xông hôi. Lúc chưa thị tịch,
Sư có mộng thấy mặc áo đỏ, búi tóc nơi lưng, có hai đồng tử hầu
Sư rồi bay lên giữa hư
không theo hướng Tây
bắc, chốc lát sau đó, Sư liền thị tịch. Mọi người lúc
ấy cùng cho là Sư sinh về cõi trời.

1
2/- Truyện ngài Thích Tuệ Vinh trụ chùa Trang Nghiêm ở Dương Đô.

Thích Tuệ Vinh, họ Cố, người ở xứ Sơn Âm thuộc Cối Kê.
Vào niên hiệu Đại Thông
(năm trăm hai mươi-năm trăm hai mươi bảy)
thời Nam Lương,
Sư giã từ cha mẹ, cầu xin xuất gia. Bấy giờ tại các
chùa Kiến Sơ, Bành Thành
đang truyền bá hưng thạnh Luận Thành Thật.
Sư vốn chưa hề nghe qua mà đã biện rõ khắp cùng, cả chúng đồng
ngợi khen, bèn mở bảo
đọc xem. Bẩm tánh Sư rỗng sáng, chẳng màng
việc thế tục, chỉ chuyên
làm Pháp sự, ngoài ra hoàn toàn không để ý.
Cha mẹ ở quê nhà buồn
mất Sư sớm, nhân đó bèn gởi thư và một số
hành lý. Sư nhận được
bèn liền đốt bỏ, nói với các bạn đạo rằng: “Đâu hai chữ, cần gì phải mở xem?” Có người hỏi chữ gì?
Ngài đáp: “Đó là
lành và giữ”. Sư chứa
nhóm công phu như thế hơn ba mươi năm. Chẳng
gọi là Nghóa long thì thề
không trở về lại. Từ đó, Sư chuyên nghiệp
mạnh mẽ bền bỉ. Tiếng
tăm khen ngợi vang xa, Sư vì giảng ngộ, học
chúng thảy về nương. Đến
năm năm mươi tuổi, môn nhân cũng vậy, Sư
bèn mở rộng Pháp tịch,
rộng mời khắp các hàng tăng tục.

Bấy giờ, Lương Trữ đang ngồi dưới tòa mà vốn không biết
Sư, mới hỏi người
giảng tên gì, Sư bèn ứng tiếng đáp rằng: “Tuệ
Vinh Tôi ở Vũ Huyệt, một
mình bước đến Giang Đông, Thái tử còn không biết thì làm
sao gọi là
Trữ Quân?” Cả Pháp hội mọi người đều bịt tai, vì
cho như vậy là rất trái
le,õ nhưng Sư vẫn thong dong như cũ, dường như
bên cạnh không có ai.
Sau,
Sư cùng các đồ chúng đồng trở về ấp cũ, mẹ của
Sư vẫn hiện còn, và mọi vật đều như cũ,
Sư bùi ngùi than rằng: “Mười lăm
tuổi, ta giã từ quê
nhà, năm mươi tuổi mới có dịp quay trở lại, những người trẻ tuổi không hề biết ta, người tuổi già không còn một người!”
Các hàng Tăng tục trong
ấp ấy muốn tự làm sáng ngời mình, nhưng kî
nói lời ấy, bèn nhóm
họp các hạng người, bảo Sư lập nghóa, Sư bảo:
“Tôi học rộng, nếu
dựng lập ngay, sợ sẽ thừa từ, nên tùy mọi người nêu
lên Nghóa môn,
sau đó tôi
sẽ nêu có bằng cứ!” Mọi người cho đó là bác
đạt khoe khoang, bèn bảo dựng lập nghó a“ tám mươi vẻ đẹp” vì cho là
chắc chắn chẳng thể tụng
trì. Sư bảo: “Cả chúng không có một người.
Đây mới là văn rườm
rà, mà nghóa có thể biết.” Sư liền phân bộ trên
dưới, dùng giây Pháp
để giữ, chỉ trong khoảnh khắc, điệp số bày danh
xuất thể. Đều tuy khó
bàn bạc, bởi không Thành cứu giúp. Sau, già ngài
lại ra thành đô, bèn cùng giảng trao.
Đến cuối
niên hiệu Chí Đức (năm trăm tám mươi bảy) thời
Nam Tề, Sư thị tịch tại Dương Đô.

đô.
1
3/- Truyện ngài Thích Đàm Diên trụ chùa Diên Hưng, ở

Kinh Thích Đàm Diên, họ Vương, người xứ
Tang Tuyền thuộc Phổ

Châu. Gia đình
Sư thuộc hạng hào tộc, làm quan qua các triều đại nhà

Tề, nhà Chu,
nhưng tánh Sư chỉ thích hợp với sách vở, khắp làng
nước đều ngợi khen.
Năm mười
sáu tuổi, nhân được đi đến chùa,
Sư nghe
Pháp Sư Tăng Diệu giảng
Kinh Niết-bàn, bèn tham cứu mà tỏ ngộ được yếu
chỉ. Sư bèn xả tục, xuất
gia, tìm xét sự sâu mầu đến cùng. Sư mở lời
trong sáng cao vượt khác
thường. Lúc vừa hai mươi tuổi, Sư đã giảng nói.
Từ ngữ biện luận dồi dào rộng rãi.
Sư thường nói rằng: “Diệu Lý
Phật tánh là Tông cực
Niết-bàn. Ấy đủ làm chỗ Du ngoạn cho tâm thần!”

Thân Sư cao
chín thước năm tấc, tay duỗi dài quá gối, mắt
sáng phát ra ngoài dài hơn cả thước, dáng vẻ
trang nghiêm, từ dụ rộng khắp, đáng gọi là
đường đường.
Sư đi nhìn thẳng tới trước, nếu cần ngoái
nhìn chung quanh, thì xoay cả
mình lại. Phong cách khoan thai. Bấy giờ đức hạnh
Sư truyền xa.
Sau khi thọ giới cụ túc, khí độ
Sư ngày
một mới thêm,
sáng
soi mạnh mẽ, mọi người xa gần đều ghé mắt trông nhìn. Tuy xem đọc các
kinh sách
sâu mầu nhưng
Sư sợ Lý nghóa còn ở
dạ bên ngoài. Sư bèn
nghe lại các bộ Hoa Nghiêm, Đại Luận, Thập
Địa, Địa Trì, Phật Tánh,
Bảo Tánh, v.v.. và đều vượt qua người dẫn trước, bao gồm bến bờ
chuẩn đích.
Sư tự nhìn lại bóng mình mà nói rằng:
“Ta và ngươi đắm chìm đã lâu ngày, phiêu bạc, quay về đâu? Nay có thể nương nhờ vào Đạo, ngầm lắng hình mà tinh cần tư duy về điều
kiện quan trọng để thoát
ra.” Sư bèn đến ẩn tại chùa Bách Thê ở núi
Thánh Hành, thuộc Nam Bộ. Tức nay gọi là núi Trung Triều.

Bấy giờ, trong núi ấy có cư
só Triết, học thức bao gồm huyền
nho, có lắm điều được
trông xem, nghe Sư tuổi trẻ mà biết Đạo, sớm tỏ ngộ vượt hẳn
người thường, bèn tìm đến tham yết nói cười, đùa
vui cùng cao, chưa vái chào mà cư
só Tiết đùa vui đề bốn chữ
“Viên, Phương, Động, Tónh” và
bảo Sư giải thích. Sư liền đáp rằng: “Phương
(Vuông) như ngôi Thành
Phương đẳng. Viên(tròn) như mặt trời trí tuệ. động
thì biết làn sóng. Tịnh
giống như nhà Niết-bàn: “Cư só Tiết Kinh lạ hết lời ngợi khen rằng: “Từ trước đến nay chưa từng được thấy, thật là ít có, nổi bật ở đời, chính là người này!”
Sau đó, cư
só
Tiếp thường luôn lui
tới thưa hỏi điều nghi,
cầu xin giải nghóa. Sư ở nơi thanh vắng, lắng tónh
ý chí. Muốn soạn
Niết-bàn Đại sớ, nhưng ngại sợ có chỗ vướng mắc
nơi phàm tình, nên thường
chí thành cầu nguyện suốt cả lúc thức hoặc ngủ. Ban đêm
Sư mộng thấy có một người mặc áo mầu trắng, cưỡi
con ngựa trắng, lông bờm và đuôi phẩy tới đất mà nói trao cho ý chỉ kinh.
Sư đưa tay nắm lấy bờm ngựa và cùng bàn rõ.
Sau khi tỉnh giấc,
Sư suy
nghó rằng: Đó chắc chắn
là Đại Só Mã Minh đến trao cho ta đầu mối nghóa lý, nắm lấy bờm ngựa mà biết được
Tông Chỉ, nói việc thì có thể
biết!” Sư bèn soạn Đại
sớ, nói bài kệ rằng: “Quy mạng Như Lai Tạng,
Pháp chẳng thể nghó bàn,
v.v.. Lúc biên soạn xong, Sư còn sợ không hợp với chánh lý bèn mang kinh và
sớ đến bày trước tháp
Xá-lợi của chùa
Nhân thọ, ở châu Trị,
đốt hương và phát lời thệ rằng: “Đàm Diên con
với khí độ phàm tình kính ngưỡng lường xét
thánh tâm, thuyên giải chú
thích đã xong, đầy đủ như
quyển riêng, nếu thấu đạt được chỗ
sâu
xa mầu nhiệm, nguyện xin hiển bày điềm
sáng
linh thiêng, còn như không được điềm cảm thì xin chẳng truyền trao.”
Sư nói vừa xong, cả
Pho quyển Niết-bàn đều phát
ra ánh sáng, suốt đêm hiển bày điềm lành, kẻ tăng người tục khen ngợi mừng vui.
Xá-lợi trong tháp lại phát ra ánh
sáng thần suốt ba ngày ba
đêm, soi chiếu rực rỡ không dứt, trên rọi tới trời xanh, dưới chiếu khắp
núi sông. Mọi người khắp nơi trông thấy
ánh sáng đều đến bái yết. Chỗ ánh
sáng ấy
soi chiếu rất giống như ánh
sáng soi chiếu của
Pháp sư
Tăng Diệu. Như thế tức là thầy trò có
sự
cảm thông, Sư bèn viết
Biểu văn tấu trình, Vua rất vui mừng ban sắc
thỉnh Sư đến giảng. Đã
cảm được điềm lành, Sư bèn giảng rộng. Những
văn sớ do Sư soạn đều
được truyền bá ở đời. Những vị Anh đạt thông
suốt nghóa ở đương thời đem
so
sánh với các tác phẩm của
Viễn Công, thì Văn cú của Viễn
Công thật rất thỏa đáng, ở đời thật ít có.
Nhưng nêu rộng rãi, soi chiếu
lộng lên thì văn sớ của Sư rất vượt hơn!

Vua Thái Tổ thời
Bắc Chu vốn tôn
sùng đạo Thanh, cũng rất khâm phục kính
trọng Sư, đích thân kính thờ
Giảng chủ, tự mình đến dự nghe
thanh ngôn. Mọi người xa gần đua nhau tìm đến chiêm
ngưỡng đông như chợ.
Sư có được các vật do mọi người cúng dường đều
chẳng chứa để riêng.
Tánh Sư ưa thích đạm bạc rỗng rang, không can hệ
đến thời sự, chính trị.
Vua Thái Tổ cho rằng chùa Bách Thê quá xa, hỏi
xét đường đi khó khăn,
bèn ở phía Tây núi Trung Triều; nơi có địa thế
tốt đẹp. Vì Ngài mà
xây dựng ngôi chùa lấy tên là Văn Cư. Quốc gia
cung cấp, chung cho thính chúng.

Có Trần Cung
sai Chu Hoằng Chính, là người khảo xét rộng về các
kinh sách, biện luận như thác đổ, du thuyết khắp ba
nước, kháng
tự không ngại. Vào niên
hiệu Kiến Đức
(
5
7
2-
578) thời Bắc Chu, Sư
mang sứ mạng đến đất Tần. Vua rất ngợ tài năng bén nhạy của
Hoàng Chánh. Cả triều đình đều
hỗ phục sắc thể. Vua ban sắc khắp trong nước
những kẻ só nào có khả
năng ăn nói, không phân biệt là đạo hay tục, hoặc tìm tòi những người mang tánh cao đời, ẩn dật nơi núi hang, có khả năng đối luận với
Hoằng chánh, không được rơi lạc nơi
Quốc phong. Bấy giờ, thứ

sử
Phổ Châu là
Trung Sơn Công Vũ Văn Thị sớm thừa lệnh phạm
(pháp lệnh) bèn dâng
Biểu Văn trình tấu rằng: “Có Pháp
Sư Đàm Diên là
bậc khí thức sâu rộng,
phong thần sáng trội, tuy chưa đến ba mươi tuổi mà anh tài hùng biện khó có người nối tiếp!” Vua bèn mời nhóm tất cả các bậc Hiền tài có khả năng, mong tới ngày
Thích điện. Đích thân nhà
vua đến dự pháp diên,
các hàng Triều Tể đều đến dự.

Khi đó nước Chu (Bắc Chu) có hai người làTăng và vọng lần
lượt lên toà, phát
ngôn sắp xong, liền bị Hoằng Chánh hỏi vặn, nên bày
y cứ lắp bắp, vạch giải
chẳng thông. Vua và các quan liêu cả triều đình đều đổi
sắc mặt. Theo thứ lớp thì
Sư ngồi ở
sau cuối, chẳng chịu
nổi sự xấu hổ ấy, bèn
chẳng theo thứ lớp mà tự đứng dậy. Vua hỏi:
“Chưa đến phận vị mình
có việc gì mà đứng dậy ngay như thế?” Ngài Sư
đáp: “Nếu là Đại Só
ở phương khác thì có thể nhờ cậy các đại đức cùng đến. Nay đây chỉ là vị thần nhỏ ở nước ta, Tiểu tăng tôi có khả năng
đối địch.” Sư liền
bước lên tòa Cao. Vua lại hỏi: “Vì sao không lễ bái
Tam Bảo?” Sư đáp: “Tự
lực mình có thể đủ nghó phỏng, chưa cần phải
nhờ vào Thánh Hiền giúp
sức thêm.” Vua rất vui mừng. Hoằng Chánh liền nêu lời vặn hỏi,
Sư bèn dẫn nghóa mở ải,
Hoằng Chánh rất cậy cơ
điệu, dùng trước để
bẻ sau, Sư thừa thế bẻ gẫy mọi sự v.v.., đều khuất phục. Nhân đó
Hoằng Chánh liền đảnh lễ chịu thua, bùi ngùi biết quay
về muộn. Tự tỏ bày
rằng: “Đệ tử đi khắp ba nước, hỏi phỏng đáng
là thầy trong các thầy, chẳng nói, ngày nay mới gặp
ở đây.” Liền xin thọ
giới. Ngày đêm thưa
hỏi, trọn dùng làm tông. Đến lúc trở về đất Trần, các nghóa môn do
Sư soạn đều là
Nghi Mạo, Hoằng Chánh đều ghi chép đem về nước, thường đêm xoay mặt về hướng Bắc đảnh lễ tôn
xưng “Đàm Diên Bồ Tát”.

Ban đầu, ngài
Hoằng Chánh giã từ Sư, dự làm bốn mươi bài thơ nói về gió mây núi biển, đều trích dẫn để nêu cao tư tưởng đặc
biệt, dùng để dâng lên
để Sư lưu lại từ biệt sau nầy, và một kinh mục chẳng hề tìm lại.
Sư bèn cầm bút họa lại, đề như đã
tụng trước, đáp
đồng với âm vận gốc,
ý rất thông rộng. Hoằng Chánh rất thán phục,
không còn đối lại nữa,
bèn qùy xuống thưa rằng: “Nguyện xin nói một lời
đã giam trong cõi lòng. Sư
bảo: “Vì khách mà trải tòa, khách chẳng
ngồ, lìa người rất xa
nóng như lửa, cái dụng của khuôn phép là ở trong
da.” Hoằng Chánh nói:
“Đó là ý thường còn.” Vua cho rằng Sư ngộ phát
từ Thiên chất, đáng làm phép tắc cho cả năm chúng, bèn phong cho
Sư làm Quốc Thống, khiến
khắp đất Chu được dẫn dắt. Ngài rất có công lao.
Đến lúc
Vua Võ Đế (Võ
Văn Ung) sắp phế bỏ cả hai giáo,
Sư rất mực cản ngăn mà
Vua chẳng nghe theo, Sư bèn vào ẩn tại núi Thái Hành,
lặng vết giữa người đời. Sau đó, Vua mời Sư ra phụ giúp
Trung Sứ Lũ Đạt, thật
ra Sư ẩn vùi tiết tháo vào trong hang núi sâu, nhiều
lần tìm cầu không được.
Đến Thiên Nguyên bị bệnh. Vua bèn hối hận lỗi lầm
ngày trước, khai lập
Tôn tượng. Và độ một trăm hai mươi vị
làm Bồ-tát tăng.
Sư dự tại
Thượng Ban, nhưng vẫn còn buồn vì đồng
như tướng thế tục, nên
bèn trở lại ẩn tu nơi rừng rậm. Đến lúc Nhà
Tùy bắt đầu sáng lập cơ nghiệp, chưa lần lượt độ tăng. Ban đầu
Sư nghe thay đổi chính trị liền cạo tóc mặc pháp phục, cầm tích trượng đến nơi
Vương đình, đối mặt tỏ
bày với Hoằng lý. Vua chưa kịp ban sắc an ủi, Sư
liền trước tỏ bày
rằng: “Kính hỏi Hoàng Đế làm việc lớn cả bốn bể
không đến nỗi nhọc thần
chăng?” Vua Văn Đế (Dương Khiêm năm trăm tám mươi
mốt-sáu trăm lẻ năm) đời
Tùy bảo rằng: “Đệ tử từ lâu đã
suy nghó ý ấy, chỉ tiếc là chưa khắp.”
Sư nói: “Bần đạo nghe thuở xưa có
thời nhà Nghiêu, ngày nay mới gặp, v.v..!”
Vua Văn Đế nghe, mừng vui với
bổn hoài, cùng bàn khuôn
mẫu của khai pháp, nguồn gốc của giáo hóa.
Sư cho rằng chùa chiền
chưa rộng lớn, giáo pháp mới hưng thạnh. Bèn tấu trình xin độ tăng để ứng với
số một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-khưu, năm trăm Đồng
tử. Vua ban sắc bèn độ chung hơn ngàn vị để xứng
với sự cầu xin
của Sư. Đó là khai nghiệp trong
sự giáo hóa của Đạo
Phật đời Tùy. Và từ đó về thì phát triển rất nhiều.
Trước sau riêng thỉnh độ,
gồm có hơn bốn ngàn vị
tăng. Những ngôi Già-lam bị Vua Võ Đế (Võ Văn Ung ) dưới thời
Bắc Chu phá hủy,
Sư đều xin xây dựng lại. Tam bảo
trở lại hoằng hóa, công
gồm vận đầu ấy đều là do công sức của Sư.

Khi dời đô Long Thủ, Vua Văn Đế có ban sắc tại phường
Quảng Ân để dựng lập “Diên Pháp
Sư Chúng”. Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ bốn (năm trăm tám
mươi tư) đời Tùy, vua lại ban sắc đổi Diên
chúng thành chùa
Diên Hưng, mặt đối với đường cái
thông suốt, hai cửa
Đông Tây của kinh thành
cũng có thể lấy tên Diên để làm Diên Hưng, Diên Bình, nhưng tên gọi ấy được đời qúy trọng. Đạo là
Đế Sư, mà kính phục vâng thừa như thế. Trọn từ xưa ít ai bằng. Xưa kia cửa của
Trung Thiên Phật lý, bèn gọi hiệu là Cù-đàm, nay
Quốc thành phụng thờ huý của
Sư, kế đó là Luận. Lại đổi chỗ vốn ở của
Sư là chùa
Vân Cư thành chùa
Thê Nham. Vua ban sắc Thái
nhạc Lệnh là Tề Thọ Đề tạo Phật điển ở
núi Trung Triều, hiện
truyền cúng dường. Sư trụ chùa ấy kết chúng thành nghiệp. Vua ban
sắc mang
đèn sáp, chưa đến nơi đã phát nóng và
tự nhiên cháy sáng. Sư
lấy làm lạ, đem sự việc ấy tấu trình lên vua. Nhân đó mà đổi
tên chùa Sư ở gọi là chùa Quang Minh. Sư bảo:
“Hoằng hóa cần phải rộng, chưa thể tự chuyên lấy
tên biển ngạch”. Nên Sư lại
tấu trình lập riêng một
ngôi chùa khác, được Vua chấp thuận, nay chính
là chùa Quang Minh. Sư có
lắm điều u hiển hiện điềm lành đại loại như thế.
Đến niên
hiệu Khai Hoàng thứ sáu (năm trăm tám mươi sáu)
đời Tùy, trời hạn
hán, từ triều đình cho đến Đồng nội thảy đều hoang
tàn. Vua Văn Đế ban sắc
thỉnh ba trăm vị tăng đến chánh điện thiết lễ cầu mưa, qua nhiều ngày mà không được cảm ứng.
Vua bảo: “trời không ban mưa là co nguyên
do gì đây?” Sư tấu trình: “Sự việc nguyên do
có một vài điều.” Vua
lại cùng các Liêu tể bàn bạc việc ấy mà không đạt được ý nên vua ban
sắc cho
Kinh Triệu Thái Thú Tô Oai hỏi
Sư về một vài nguyên do ấy.
Sư đáp: “Bệ hạ là chúa của
Vạn Cơ, các quan là
quan của Tỳ Tán, đều
trái với trị thuật, đều lỗi hẹn với huyền hóa, nên
mưa và không mưa là có
một vài nguyên do” Vua bèn đích thân lo việc cầu mưa, thỉnh
Sư đến Đại điện, lên ngồi trên tòa, xoay mặt về hướng
Nam mà truyền Pháp. Vua
cùng triều tể từ Quan Ngũ Phẩm trở lên đều
ngồi dưới đất xoay mặt
về hướng Bắc mà thọ tám giới. Giới trao vừa
xong, lúc ấy ngay giữa
trưa, giữa trời có một tảng mây, chỉ phút chốc đã trải khắp và liền rưới mưa cam lộ, xa gần đều được cảm. Vua rất vui
mừng, ban tặng ba trăm
xấp lụa, mà Sư rỗng không, không có tâm chấp ngã, chẳng vướng mắc nơi khách chủ làm Tâm. Hễ có của cải gì
Sư đều
gieo vào hai ruộng phước
Bi và Kính. Nên khắp bốn phương xa mọi
người tìm đến rất
đông. Có một lúc gạo thóc sắp hết. Vị tăng chủ
chùa là Sa- môn Đạo Mục báo rằng: “Lương thực
chỉ còn cung cấp được hai ngày ăn” trong ý muốn giải tán
chúng tăng.
Sư bảo: “Phải lúc nào thật
sự
hết sạch mới giải tán chúng tăng.”
Sáng hôm sau, vua Văn Đế tự nhiên đưa lên hai mươi xe gạo. Đại chúng nhờ đó được yên ổn. Có người cho là
Sư có sự sáng suốt
thấy biết trước, cho nên dừng cầm giữa chúng tăng
đãi cúng. Sau đó không
lâu, vua lại đưa lên năm trăm thạch gạo. Năm
đó gặp lúc đói kém,
tăng chúng nhờ vậy mà không đổi dời. Vua đã coi
Sư làm Sư Phụ, lại ban
sắc cho các hàng mật thích ý thân đều thọ quy
giới. Đến lúc thọ thực
xong, tự thân vua phụng dâng nước uống, tay cầm
lấy xiêm y, dùng thuần
lễ nghi của đệ tử đối với thầy, thêm sự kính
trọng, tình chẳng thể thôi.
Lúc bấy giờ, Ngài rất được
Vua lễ trọng, tình
chẳng thể thôi, đại loại như thế. Vua ban
sắc lại bái làm
Bình Đệ sa-môn.
Nếu có người phạm phải lưới hình, đều đối với việc ấy mà rơi lệ, khiến kẻ
ấy chiết phục theo, hoặc
dấn vết vào núi rừng, chẳng dám dung thứ ở đời.
Đến ngày mười ba tháng tám niên hiệu
Khai Hoàng thứ tám
(năm trăm tám mươi tám)
đời Tùy, Sư thị tịch tại chỗ Sư ở, thọ bảy mươi
ba tuổi. Lúc sắp tịch, Sư
để lại di văn khải trình vua Văn Đế rằng:
“Đàm Diên tôi gặp được
Vua Pháp ở đời, riêng đội
ân sâu. Duyên xưa nghiệp cạn nên
sớm trái nhau. Kính mong
Chí Tôn hộ trì
Tam Bảo, đầu cuối không hai chỉ vì trong thời mạt Pháp, Phàm tăng tuy không
đúng như Pháp, nhưng chọn người lành mà độ họ thì tự nhiên chiêu cảm
phước báo tốt đẹp!”
Vua nghe thế, buồn thương gào khóc, ban sắc các hàng vương công trở xuống đều đến kính điếu.
Và Vua bãi triều ba
ngày, tặng vật năm trăm
món, thiết trai cúng dường ngàn vị tăng.

Ngày trước, lúc
Sư đang khoẻ mạnh, bảo với môn nhân, đệ
tử rằng: “Sau khi ta qua
đời thì bố thí thân ta cho các loài cầm thú,
xương cốt còn lại thì y
theo pháp mà thiêu đốt tung vãi, không nên giữ lại
cốt tàn khiến nhọc công
người trông coi gìn giữ!” Sư có các đệ tử như
Sa- môn Đồng Chân, Hồng
Nghóa, Thông U, Giác Lãng, Đạo Tấn,
Huyền Uyển, Pháp Thường,
v.v.. là những bậc một đời lưu danh. Và các
Văn Võ Chức liêu như
Đằng Vương, v.v.. tất cả đều trùm tóc, đi chân không mà đưa tang đến nơi rừng.
Khi đã đến, Vua lại ban
sắc cử hành lễ thiêu tại
Chung Nam, thiết trai cúng dường ba ngàn vị tăng.
Sau khi lễ
trai tăng hoàn mãn thì cử
hành lễ thiêu. Khi đó, sắc trời trong sáng
không mây mà rưới mưa
nhỏ, tướng trạng như lúc xưa kia trà-tỳ Đức Như
Lai, đại chúng lấy làm
lạ ngợi khen được điều chưa từng có. Lại nữa,
Tùy Văn Học Lã thức Đónh rất buồn thương, lập
Bia nêu bày cảnh hạnh của
Sư, văn như ở biệt tập. Sư thường lấy nguyện
sinh Tây phương làm
việc chánh, giữa khoảng thời gian nói nín,
Sư trụ
trong tưởng không đổi dời. Thị giả hầu trông thấy
Sư như ở trong định
sâu. Lúc
Sư mới thị tịch, ở cạnh chùa có
Nhâm Kim Bảo, cả cha con nghe
tin mà đến, nói rằng:
“Thấy giữa hư không, phướn lọng sắp bày trước
Kim quan hai hàng mà dẫn từ phía nam chùa
Diên Hưng đi đến phía
Tây núi.” Đó cũng là
u minh hợp tán, xét chẳng luống nghó. Từ khi Sư mới đến với Đạo, thế lực gồm cả
quyền hành, mà giúp cho
tự sống, khắc niệm thành trị, thấu
suốt các học thuật, hành động vật tình, nên làm thầy tâm của bảy chúng, đâu chỉ bó buộc thân thêm kính. Đến lúc
nghe Sư thị tịch, không ai chẳng rơi nước mắt, mỗi người tự
soạn bài
minh đến viếng điếu,tán
dương nghiệp lớn. Bấy giờ,
Nội Sứ Tiết Đạo Hành dâng đọc lời điếu rằng:
“Phá y, Sư Diên Xả tục từ
tuổi trẻ, cao dẫn ngoài trần, chí độ rộng lớn. Lý
thức tinh ngộ, Thần ở
linh đài có thể kính ngưỡng mà không thể nhìn. Biển
Pháp nguồn trí, có thể lội qua mà không thể
lường biết. Đồng như
chiếc gương sáng lớn soi
chẳng nhọc mệt. Ví như Hồng chung kia có lại ứng kia. Xưa gặp lúc Đạo mất, duyên huyền rơi rụng,
Sư ẩn chí nơi non cao, bền bỉ chẳng thể cất nhắc. Lúc ở vị
Cao Lễ hậu, cũng chẳng thể
chuyển xoay mối nghó suy.
Trang nghiêm núi Pháp, chưa đáng sợ tâm ấy.
Kinh hành tónh tọa, dẫu hiểm nạn cũng chẳng hai, giới đức luật nghi trước
sau chỉ một, lúc
Thánh hoàng mở vận, tượng pháp phục hưng, cao việt
trong hàng tăng chúng, un
đúc xứng đầu. Vua tôi rất mực kính trọng, bày tỏ tình nghóa thầy trò. Tam bảo nhờ đó được mở mang. Nhị Đế nhờ
vậy mà tuyên dương. Tin
tưởng đủ để tìm theo dấu vết của các Ngài Trừng Quán, La-thập,
Siêu Công, Mại Công, Đạo An,
Tuệ Viễn. Không để ý cột trụ Pháp bỗng nhiên
nghiêng đổ, thuyền nhân từ chìm đắm
xa. Chẳng là buồn thẳng
buộc ràng bốn bộ, hẳn cũng chưa xót cảm ở một người. Các ngài
chống tích, ôm bình bát tiếp thừa đạo phong dạy
răn dẫn dắt, lên giảng đường vào thiền thất cụ thể nhiệm mầu, ở tại ba
tình, lý trăm thường
động!” Sư thị tịch, vì sao các bậc Hiền tài ở đương
thời trân kính như vậy?

Sư soạn
Niết-bàn nghóa sớ mười lăm quyển, các Kinh Bảo
Tánh, Thắng-man, Nhân
Vương, v.v… đều có sở giải nhưng đều có sai
khác. Môn nhân Đệ tử
Sư tiếp nối làm sáng ngời tông Phong, đầy đủ như ở biệt truyện.
1
4/- Truyện ngài Thích Tuệ Viễn trụ chùa Tịnh ảnh ở Kinh đô. Thích Tuệ Viễn, họ Lý, người xứ
Đôn Hoàng. Sau, dời đến ở
Cao Đô thuộc
Thượng Đãng.
Sư bẩm tánh
rỗng sáng, nghi chỉ xung hòa. Khí cục phong độ thông thái đơn giản,
sùng tín cao xa.
Sư chịu tang
cha từ thưở bé, nên
cùng sống ở với người chú, riêng được dẫn dụ chỉ
bày cho nhân hiếu. Năm ba
tuổi tâm khởi ý niệm ưa thích xuất gia. Mỗi
khi trông thấy các vị
Sa-môn thì Sư mến trọng sùng kính, bảy tuổi ở trường học, công
Sư thường vượt cả trăm, Thần chí cao rộng,
sự thấy biết
xứng với trí sáng.
Năm mười ba tuổi,
Sư giã từ người chú,
sang trụ chùa
Cổ Hiền Cốc ở Sơn Đông;
thuộc Trạch Châu. Bấy giờ, có Sa-môn Thiền sư Hoa Âm,
Tăng Tư trông thấy
Sư bèn độ cho.
Ngài Tăng Tư hạnh nguyện cao vượt trong đời, mọi người đều tôn
sùng
kính ngưỡng, Ngài nói
với Sư rằng: “Ông có tướng xuất gia, hãy khéo tự vui mừng!”
Ban đầu, bảo
Sư tụng kinh, tùy việc
dạy răn. Sư siêng năng ngày đêm đủ sáu thời,
khỏi phải nhọc công kêu
khuyên. Đến lúc gặp bạo ngược không yên, Ngài
Tăng Tư dẫn
Sư theo hướng nam, đi đến Đan Cốc ở
Bắc Sơn,
Sư thường hỏi thầy về Đại nghóa
trong kinh, đều là những điều huyền ẩn.
Ngài Tăng Tư biết lớn
lên, Sư sẽ thành pháp khí.

Năm ngài mười sáu tuổi, thầy Sư bèn bảo ngài theo A-xà-lê
Luật sư Trạm đi đến đất
Nghiệp. Các kinh luận Đại tiểu, Sư đều thông
hiểu, Sư tuy nghe điều sâu
mầu bí ẩn, đặc biệt khác thường nhưng Sư
riêng trọng về Đại
thừa, lấy làm gốc Đạo. Năm đủ tuổi, Sư tấn đàn thọ
giới cụ túc, lại nương
ngài Thượng Thống làm Hòa-thượng. Ngài Thuận Đô
làm A-xà-lê. Luật Sư Quang và mười vị Đại đệ
tử làm Tôn chứng
giới đàn. Bấy giờ là
rất tiếng tăm vinh hạnh. Sư lại đến chỗ luật sư Đại
Aån nghe giảng luật
Tứ Phần. Lưu ly thỉnh
Sư chỉ dạy năm mùa
Hạ tịch đoan, lựa chọn tinh thô,
sai phân dấu vết.
Diệt tránh, Kiền-độ,
trước sau lẫn lộn, từ
xưa tương truyền chẳng hiểu xuất xứ, Sư bèn phân
tích ước đoán, xếp đặt
đơn phức, soi gốc đầu cuối, ngay nơi phân tích
liền lìa, đều lý hội
văn hợp, hiện nay đang lưu hành trì tụng. Sau cùng,
Sư chuyên bắt chước ngài
Thượng Thống, liên tiếp dốc lòng
suốt bảy
năm, nên thấu suốt được
chí lý, sáng bật cả sâu mầu. Học chúng mang
vác hòm rương cùng tuyên
dương phô bày đạo, giảng ngộ nối nhau
chẳng lược thứ còn
lại, hạng gội mình trong Đạo thành khí, lượng chẳng
thể tính hết. Sư bèn dẫn
dắt đồ chúng Đồng bạn trở lại chùa Thanh Hóa
ở Cao Đô. Chúng nương
nhau mừng vui khen ngợi điều chưa từng nghe, đều tự xuất ra vàng lụa vì đó mà dựng hội, giảng đường chùa
chiền cùng một lúc được
dựng xây rộng lớn. Các Hàng Só thứ khắp vùng
Hàn Ngụy đều cùng vinh hạnh.
Đến mùa xuân niên hiệu
Thừa Quang thứ hai (năm trăm bảy mươi tám)- thời
Bắc Tề (tương đương với niên hiệu
Tuyên Chính thứ
nhất thời Bắc Chu), Vua
Võ Đế (Võ Văn Ung) nhà Bắc Chu hàng phục
nhà (Bắc) Tề, thực hành phế bỏ Phật giáo Đạo giáo, ban
sắc các vị Đại đức tu hành từ trước đều nhóm họp vào điện.
Vua Võ Đế tự lên tòa cao,
theo thứ lớp lập nghóa
Phế giáo, mạng chương rằng: “Trẫm vâng mạng trời, nuôi dưỡng triệu dân, nhưng ở đời mở mang
Tam giáo, phong hóa
đó càng xa, xét định về chí lý thì phần nhiều đều lỗi với hóa tục.
Nay phải phế bỏ, nhưng với
sáu Kinh Nho giáo văn rộng trị thuật, lễ nghóa trung hiếu ở đời rất cần có nên phải giữ gìn.
Vả lại, tự chân
Phật không
có tượng, thái hư xa
kính biểu lộ ở tâm. Kinh Phật rộng khen ngợi mà có tháp báu trang nghiêm rực rỡ, tạo dựng như thế để mong cầu phước báo, đó thật là vô tình,
sao có thể ân tuệ. Dân ngu kính ngưỡng tin tưởng
dốc hết của cải vật
báu xây dựng chùa tháp. Đã không dẫn hao phí, chẳng
đủ để lưu
giữ nên tất cả các thứ kinh tượng thảy đều
đập phá. Cha
mẹ ân đức sâu nặng
mà Sa-môn chẳng kính thờ, rất lắm bội nghịch,
phép nước đâu thể dung
tha, nên đều phải hoàn tục để tôn sùng hiếu kính
từ đầu, ý trẫm như
thế. Các Đại đức cho lý ấy thế nào?” Bấy giờ,
các Sa-môn Đại Thống, Pháp Thượng, v.v.. có hơn
năm trăm vị đều cho rằng
vua Võ Đế dùng vương quyền, dẫu có can
ngăn ắt cũng không nghe
theo, nên tất cả đều im lặng. Vua lại ban sắc
luôn thúc giục đáp
chiếu, cùng đọc xem thảy đều thất sắc, không một
người nào đáp.
Sư nhìn lại nhờ cậy vào
Phật Pháp, tựa nương ở bốn
chúng, đâu thể dùng lời
bít lấp mà cho là lý phục, bèn bước ra giữa chúng đáp rằng: “Bệ hạ là bậc thống quản địa vực lớn, được một ở ngôi vị tôn
qúy, tùy hóa tục mà
đặt để văn từ hiến chương cho cả Tam giáo. Sắc
chiếu bảo rằng: “Chân
Phật không có tượng” tin như là yếu chỉ thật.
Nhưng vì tai mắt của sinh
linh phải nhờ kinh mà nghe Phật, nhờ tượng mà bày chân thật. Nếu phế bỏ hết cả thì không lấy gì để dựng lập kính tin.”
Vua Võ Đế bảo: “Hư không là chân Phật, mọi người đều tự biết.
Không cần phải nhờ kinh tượng”.
Sư nói: “Từ thời vua Minh Đế (Lưu Trang năm mươi tám-bảy mươi
sáu) thời
Hậu Hán về trước, khi đó kinh tượng
chưa truyền đến, chúng
sinh ở tại cõi nước này (Trung Hoa) cớ
sao
không biết hư không là
chân Phật?” Khi đó, Vua Võ Đế không đáp được.
Sư nói tiếp: “Nếu chẳng
nhờ kinh giáo mà tự biết có Pháp, tại sao từ thời Tam Hoàng về trước chưa có văn tự, mọi người đáng lẽ phải tự
biết các Pháp Ngũ
thường, v.v… mọi người thời đó cớ sao chỉ biết mẹ
mình mà không biết cha
mình, đồng như cầm thú?” Vua Võ Đế cũng
không đáp được.
Sư lại nói tiếp: “Nếu cho là hình tượng không có tình
thức, phụng thờ đó
chẳng có phước nên phải phá bỏ, vậy Tôn tượng của
bảy triều đại của nước
nhà đâu phải là tượng có tình thức mà lòng
chúng ta tôn kính phụng thờ?” Vua Võ Đế không thể
đáp những lời hỏi vặn
ấy của Sư, bèn bảo
rằng: “Kinh Phật là pháp của nước ngoài, ơ ûnước này không cần nên phế bỏ
chẳng dùng. Còn chỗ lập thờ tôn tượng bảy
triều đại trước, đối với trẫm cũng chẳng cho là đúng, nên cũng đồng phế
bỏ!” Sư nói: “Nếu bảo
kinh Phật là Pháp của nước ngoài, ở nước này không cần dùng thì các điều
Trọng Ni nói ra đều phất xuất từ nước Lỗ,
đất của nhà Tần, nhà
Tấn lẽ ra cũng nên phế bỏ chẳng hành hóa. Lại
cho rằng bảy triều đại
trước là sai, cũng muốn phế bỏ, vậy tức là chẳng
tôn kính cha ông, cha ông
đã không tôn kính thì Chiêu Vương, Mục
Vương mất hết thứ lớp,
Chiêu Vương, Mục Vương đã mất thứ lớp thì Ngũ
kinh không dùng. Trước
nói Nho Giáo nên giữ lại, nghóa đó ở đâu? Nếu vậy
thì Tam giáo đều phế bỏ thì lấy gì để trị nước?”
Vua Võ Đế nói:
“Nước Lỗ cùng với Tần, Tấn chỉ đối vực mới khác, chẳng phải không do một
vị vua cảm hóa, nên chẳng
cùng loại như Kinh Phật. Còn cái khó của
bảy triều đại, Đế (Vua) không cho là chung.
Sư nói: “Nếu cho rằng Tần,
Lỗ đồng vâng theo một
cảm hóa, nên kinh giáo thông hành. Vậy thì
Chấn Đán (Trung Hoa) cùng
Thiên-trúc, ranh giới cõi nước tuy khác,
nhưng không phải chẳng đồng
ở Diêm-phù-đề, ở trong bốn biển, do một
Luân vương cảm hóa, sao
chẳng đồng vâng theo Kinh Phật, mà khiến
riêng phế bỏ?” Vua Võ
Đế lại không đáp được. Sư lại hỏi tiếp: “Trong
chiếu có nói: “Chư Tăng hoàn tục để tôn
sùng
hiếu dưỡng”. Vậy trong
Khổng kinh cũng nói “Lập
thân hành đạo để làm hiển vinh cha mẹ tức là
hiếu hạnh.” thì
sao phải hoàn tục mới là
Hiếu?” Vua Võ Đế nói: “Mẹ cha
ân nặng, thay nhau nuôi
dưỡng, bỏ gần hướng xa, không thành chí
hiếu”. Sư nói: “Nếu
nói như vậy thì mọi người chung quanh Bệ hạ đều
có cha mẹ, cớ sao chẳng buông thả họ, mà buộc
phải làm việc lâu dài tới năm năm để họ không được trông thấy mẹ cha?”
Vua Võ Đế nói:
“Trẫm cũng có điều xét ấy, nên trên dưới đều được trở về
hầu phụng”.
Sư nói: “Phật cũng chấp
thuận cho chư Tăng mùa Đông, mùa Hạ tùy duyên
tu đạo, mùa xuân mùa thu
trở về nhà hầu dưỡng. Nên Tôn giả Mục-kiều-
liên đi khất thực đem cơm dâng mẹ, Đức Như Lai
trở về kề vai
khiêng vác quan tài lúc
vua cha qua đời. Lúc đó rất đồng, không thể riêng
phá hủy Phật giáo.” Vua
Võ Đế cũng không đáp lời nào. Ngài khẳng giọng mà bảo rằng: “Bệ Hạ nay cậy quyền vương lực, tự do phá diệt
Tam Bảo, đó là người
tà kiến, địa ngục A-tỳ không phân biệt người sang kẻ hèn. Bệ hạ làm
sao chẳng
sợ ư?”
Vua Võ Đế bỗng dưng đổi
sắc mặt
rất tức giận, chăm chăm nhìn thẳng
mặt Sư, bảo rằng: “Ta chỉ khiến
cho trăm họ được vui,
còn ta đây không từ các khổ địa ngục”. Sư nói: “Bệ hạ đem tà Pháp chỉ dạy cho người, hiện tại gieo
nghiệp khổ,
sẽ cùng
Bệ hạ đồng đọa địa
ngục A-tỳ, nơi nào có vui để được?” Vua cũng
không đáp được chỉ
bảo rằng: “Chư Tăng hãy trở về, hôm sau nhóm họp
lại, hữu ty hãy ghi lấy
họ tên vị tăng vừa biện luận.”
Đương lúc đó là nước Tề vừa mới mất, binh lính của
Bắc Chu dường như sấm chớp,
trông thấy Sư chống lại sắc chiếu của vua, không ai chẳng đổ mồ hôi, đều cho là
Sư ắt bị phân thịt chẻ xương, dùng đảnh vạc để nấu, nhưng thần khí
Sư vẫn cao vợi, ngôn từ thần
sắc
không nhiểu động, các
Pháp Sư Thượng Thống, Đàm Diễn, v.v.. nắm tay
Sư, khóc mà cảm tạ rằng: “Oai quyền của Thiên tử như rồng lửa, khó
bề xúc phạm, ông có
khả năng tận cùng như thế. Theo trong Đại kinh gọi
đó là “Bồ-tát Hộ Pháp” nên phải như vậy. Người ấy không
sửa
đổi, ấy chẳng phải lỗi
của ông!” Sư bảo: “Chánh lý phải nêu bày, đâu
chỉ đoái hoài thân mạng
này!” Lúc từ biệt các Đại đức, Sư nói: “Thời
vận như thế, Thánh cũng
chẳng thể sai khiến sửa đổi. Chỉ lo là không được phụng hầu dưới mắt, đó là nỗi lo buồn lớn, pháp chẳng thể diệt.
Các Đại đức cần phải
hiểu, mong chớ lấy làm buồn!” Sư bèn ngầm đến trụ núi phía
Tây Quận cấp, siêng năng hành đạo không nhọc mệt, trong
thời gian ba năm, Sư trì
tụng các kinh Pháp Hoa, Duy-ma, v.v.. mỗi bộ
một ngàn biến, dùng thông cả di pháp. Đã là nương gá núi hang, uống
thiền tụng không cạn,
hang lý càng sâu, phao nổi chẳng xả bỏ.
Đến niên
hiệu Đại Tượng thứ hai (năm trăm tám mươi) thời
Bắc Chu, vua Tỉnh Đế (Võ
Văn Diễn) hỏi khai mở Phật hoá, Đông Kinh và Tây Kinh, mỗi nơi đều xây dựng chùa lớn
Trắc Cô, đặt
Bồ-tát tăng,
ban cáo Tiền Đức, chiếu
lệnh an trí. Từ đó, Sư thường giảng tại chùa Thiếu Lâm. Đến lúc nhà
Tùy lên ngôi, mở mang thời vận, đầu niên hiệu
Khai Hoàng (năm trăm tám
mươi mốt) đời Tùy, nhờ dự lạc thải, các vị
tuổi già cùng đến quanh
Lạc Aáp. Pháp môn mới khai, mà xa gần đua
nhau tìm về. Trông khí
thành bến bờ, chợt thành chợ Học. Do đó, tiếng
tăm Sư vang vọng đến
triều đình.
Vua Văn Đế (Dương Khiêm năm trăm tám mươi
mốt-sáu trăm lẻ năm) nghe thế bèn ban
sắc trao
Sư nhậm chức
Lạc Châu Sa-môn Đô, để giúp gánh vác
Phật Pháp, Sư từ chối
mà không được, nên
phải nhận ngôi ấy.

Ngài lập tánh chân chất thẳng thắn, vinh nhục tùy duyên, chẳng thể dùng oai quyền mà
Sư khiếp sợ, không thể vì lợi mà
Sư nhiễm ô, khí thẳng hùng cao. Đạo phong
nghiêm túc, kính mến điều nhu, chẳng dung kẻ phi lạm. Còn như xử trị phạm pháp,
chẳng kiêng nể cường quyền. Với điều giảng dạy dẫn dắt đều toan liệu theo Đạo Cụ. Hoặc đặt để
cấp giúp có thiếu, hoặc
chẳng lượt nước hộ tịch, hoặc khất thực trái
phép, hoặc oai nghi thất
thường, đều chẳng được dự vào thính chúng.
Ngoài ra, như ngủ nghỉ
trái thời, hoặc sau đến Pháp tịch, đều y theo thể
thức của chúng, có phạt không tha. Nên Đồ chúng Đồng bạn
nghiêm túc, oai nghi dễ mến.
Niên hiệu
Khai Hoàng thứ năm (năm trăm tám mươi
lăm) đời Tùy, vì
Thứ Sử Trạch Châu là
Thiên Kim Công thỉnh
Sư đến Bổn Hương. Đó là
Tượng Pháp trở lại mở mang,
Tang Tử lại nhóm họp. Xa gần đều mừng vui, chẳng cần gì thêm. Mùa xuân niên hiệu
Khai Hoàng thứ bảy (năm
trăm tám mươi bảy) đời Tùy, Sư sang Định
Châu, đường đi từ
Thượng Đảng, lưu ở lại giảng mùa Hạ, bèn quyết truyền
về
hướng Đông.
Bỗng nhiên
Vua Văn Đế ban gởi ấn thư, ân cần
mời thỉnh. Sư cố khước
từ mà không được, nên phải đến Tây kinh. Khi
đó, vua ban sắc mời sáu
vị Đại đức, trong đó có Sư, cùng các học só thường tùy hơn hai trăm vị, mở đạt Đế thất, đích thân đến Ngự diên mở
bày Thánh hóa, thông
suốt khắp nước nhà. Vua rất vui lòng ban sắc cho
Sư trụ chùa
Hưng Thiện, nhọc hỏi phong hoa, cúng
sự lớn bội. Lại vì tại chùa
Hưng Thiện nhóm tập đông đảo, Pháp hội rất nhiều, tuy có
mở mang giáo hóa nhưng
đều là sự ước. Sư bèn chọn bên phải đường
lớn của phía nam Thiên
môn, là nơi đường thông suốt cả Đông, Tây,
người đến nghe giảng chẳng nhọc mệt, nhân đó mà
xây ngôi chùa lấy tên
là Tịnh Cảnh. Sư thường
ở đó giảng nói, mở giảng huyền áo, biện xướng như dòng chảy, nhả nạp
sâu xa, tuyên đàm hết vướng mắc.
Khi đó, khắp bốn phương tìm đến học có hơn bảy trăm vị, đều là những người tài
giỏi khắp trong nước.
Vết trước của bánh xe Pháp trông tới kinh đô,
hướng đến chùa làm
Pháp đạo tràng. Chỉ vì phòng nhà chưa được hoàn
thành, đều lộ bày giữa
chỗ trống, dùng cỏ v.v… làm am xá, chia ra ngỏ châu bộ, ngày đêm tổ tập thành khí tìm nhau. Tuy là các bậc tài đức anh
danh một thời. Còn như
những vị về học thầy, tìm xa ngàn dặm kế tiếp,
thì chẳng ai cao xa hơn Sư.

Thân hình Sư
cao tám thước năm tấc, mắt dài ba tấc, eo có
chín vòng, quần mười ba
bức làm thường phục. Sư lên Pháp tòa, âm thanh vang dội như
sấm động loài
sâu cũng kinh hãi, thật đáng thích ý cho
mọi người trông nhìn.
Đó là sự hưng thạnh. Đến mùa xuân niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười hai (năm trăm chín mươi hai)
Vua Văn Đế ban
sắc
cho Sư trông coi việc
phiên dịch,
sau định từ nghóa.
Sư tịch trong năm đó tại chùa
Tịnh Ảnh, thọ bảy mươi tuổi.
Vua Văn Đế buồn cảm vì thế
mà bãi triều. Vua khóc than “nước mất hai vật báu”.
Vì lúc đó,
Sư cùng
Lý Đức Lâm đồng qua đời
trong một tháng, nên động đến lòng vua như vậy.

Từ lúc Sư
búi tóc tìm thầy, vốn âm thầm muốn truyền trao.
Trãi qua hai đời vua thời
Bắc Chu, Sư hoằng hóa khắp
tám phương.
Soạn sớ thuộc từ, giải thích đầu cuối, thừa tập khai ngộ, trải
sánh như
bụi liên tiếp, đồng với
khuôn phép trong triều đại ở đương thời, được
xứng phương giá.
Ban đầu, Sư bị bệnh mấy ngày. Đòn dong giữa giảng đường vô cớ tự gãy, quay nhìn lại thấy gió thổi mạnh, biết hẳn bệnh không
bớt. Đến ngày thị tịch,
Sư an nhiên ngồi thẳng chánh niệm, tướng như
đang nhập định. Vị thị
giả không biết Sư tịch, bỗng nhiên nghe trong phòng có mùi thơm lạ, đều
sinh nghi ngờ, bèn dùng vải để thử, mới biết
Sư đã tắt hơi!

Xưa kia, lúc
ở tại Thanh Hoá, Sư có nuôi một con ngỗng
chuyên nghe
giảng Pháp, từng trải qua mưa nắng.
Sau khi
Sư vào ải, con
ngỗng đó ở lại tại
bổn tự, ở ngoài hàng hiên, đêm ngày kêu nghe buồn.
Tăng chúng lo ngại, bèn đem nó đến kinh đô, tới cổng lớn chùa Tịnh Ảnh
mà thả. Nó liền cất
tiếng kêu mừng hớn hở tìm vào trong phòng Sư. Từ
đó về sau, nó ý như
trước thuần nghe giảng pháp. Chỉ nghe tiếng chuông báo
nhóm chúng, bất kể
sớm tối, đáp giảng
dựng nghóa, nó đều
vào trong giảng đường
nằm nghe, Tăng chúng phạm tán ra cửa, nó liền bay liệng và kêu, nếu gặp ngày hắc bạch (mười bốn-ba mươi) chư
Tăng Bố- tát, tuy nghe tiếng
chuông nhóm chúng nhưng nó không hề vào nghe. Mọi người đương thời lấy làm lạ.
Nếu Sư đi đường xa
giảng giải,
nó nương theo pháp thầm
nghe. Giữa chừng nghe đã đủ hoặc nói thừa, nó liền bay liệng kêu mà chạy ra. Cứ như thế trải qua
sáu năm, nó vui thích nghe giảng pháp không thiếu
một thời. Sau, bỗng nhiên nó kêu buồn nơi
sân viện chẳng chịu vào phòng. Từ đó về
sau khoảng hai tuần
thì Sư thị tịch. Lúc đó
nhằm ngày hai mươi bốn tháng sáu niên hiệu
Khai Hoàng thứ mười hai (năm trăm chín mươi hai) đời Tùy,
Sư thọ bảy
mươi tuổi, năm mươi hạ lạp. Lại nữa,
trong ngày Sư thị tịch, tại Bổn tự ở Trạch châu, các
cột trụ nơi giảng đường
và bốn chân của tòa cao đồng một lúc bị lún,
mọi người bàn với nhau
cho đó là cảm thông u hiển. Cả hai chùa cùng lập bia. Tiết Đạo
Hành soạn văn bia,
Ngô Thế Cơ viết, và Đinh thị
khắc văn. Thời bấy giờ
gọi là Tam Tuyệt.

Ban đầu, Sư nghe khắp kinh giáo Đại thừa có
chừng sáu, bảy năm, thấu
suốt
nghóa sâu, thần giải lại mới.
Sư thường ở tại kinh đô
Kiến Ng- hiệp, nhóm họp lập nghóa vấn nạn, mà ít người đối địch, do đó nên
tiếng tăm vang khắp xa
gần. Dị luận đã sợ kính, thế mà Sư siêng năng
hạnh nghiệp sớm tối
dụng tâm rất tha thiết nên bị bệnh lao. Trong mười lăm này, ngài
Giác Quán nối nhau, không hề ngủ nghỉ, khí xông lên, tim đau nhói như dao cắt, ăn uống
sơ sài, thân hình
gầy suy, gần như muốn
chết. Sư nhớ xưa kia Lâm
Bị đi khắp các Danh sơn, thấy các Thiền phủ,
đủ được truyền Pháp,
nên bèn học pháp Quán sổ tức, dừng tâm nơi
Cảnh. Khắc ý tầm dịch,
qua chừng nửa tháng, liền cảm thấy dần đỡ, ít
được ngủ nghỉ, mới
biết ứng nghiệm tốt lành của việc đối trị.

Nhân mùa Hạ đầu tiên, Sư học tập Pháp Định, rất được tónh
lạc, thân tâm vui vẻ thư
thái, liền hỏi sa-môn Tăng Điều về điều chứng
đạt của mình.
Ngài Tăng Điều bảo: “Tâm đó trụ trong cảnh giới của lợi
căn. Nếu khéo điều
nhiếp có thể thực hành Quán hạnh. Thường những
lúc

giảng, Sư rất
chú trọng đến Định tông, chưa lúc nào không khen ngợi Thiền-ma. Bàn hoàn nhiều câu, tin nghó lo tìm cầu thì có thể được.
Sư tự buồn phải theo việc
chúng, không rảnh để định tâm. Do đó nên bị mật. Đến mùa
Hạ thứ bảy, ở tại
Nghiệp Đô, Sư bắt đầu giảng
Kinh Thập Địa, một lần nêu hỏi, chúng nghiêng về pháp tịch khác. Từ đó
Sư luôn
chăm ở trường giảng,
nhiếp phục thính chúng hơn cả ngàn người. Trong ý
Sư còn muốn rộng mở.
Hễ giảng kinh nào thì đều có soạn sớ giải kinh ấy, như: Kinh Địa Trì sớ,
năm quyển, Kinh Thập Địa sơ,ù mười quyển,
Kinh Hoa Nghiêm sớ, bảy
quyển, Kinh Niết Bàn sớ, mười quyển. Các
Kinh Duy-ma, Thắng-man, Thọ
Quán, Ôn Thất, v.v… đều khắc thành
quyển bộ, cứ bốn chữ
thành một câu, cương mục đủ cả, Văn từ ý chủ rất
xác đáng, ít dùng theo
lệ thường. Sư lại soạn Đại Thừa Nghóa Chương
mười bốn quyển, hợp
cả hai trăm bốn mươi chín khoa, chia thành năm tụ
tức là Giáo Pháp; Nghóa
Pháp; Nhiễm; Tịnh và Tạp, đều trình bày gồm
cả nghóa sai. Mới đầu
gần, sau cùng xa. Tất cả cương yếu Phật Pháp
đều đầy đủ trong đó.
Các học giả Định tông không thể không biết.

Từ lúc Sư
thông đạt Pháp, tình thú hướng về Từ tâm đến
Văn sâu nghóa ẩn. Sư thường
đinh ninh, lại thường nêu lên. Chỉ lo người học
thọ nhận chẳng được
nhanh chóng, người đọc xem nghe không hết.
Ngoài ra, Sư không tiếc
một điều gì. Do đó, từ nơi Tề triều cho đến Quan
phụ và cả yếu hoang điện ngoại lưu hành chương sớ
của ngài có hơn
năm mươi quyển, hơn hai ngàn ba trăm
trang giấy. Mỗi trang giấy có
chín trăm bốn mươi lăm
chữ. Suốt thời gian bốn mươi năm, Sư không hề ốm sưởi.
Truyền trì giáo đạo là ở
hoằng tuyên, đồng thời thành tụng ở
tâm, đến nay vẫn chưa
bặt dứt, vốn ở tại Thanh Hóa Tổ tập Kinh Niết-bàn. Chúng Tăng
trong chùa có hơn trăm vị, ba mươi vị lãnh chúng đều là những vị đứng đầu của thời Đại
(Tiền) Đường.
Sư mạnh mẽ đối
với Pháp nghóa, từ tâm
chăm độ sinh, giới thừa chẳng ràng buộc, thực hành cứu vớt mọi loài chìm đắm. Các thứ lợi dưỡng có được,
Sư đều
cúng dường học chúng.
Ngoài Pháp y, bình bát ra, Sư không tiếc giữ một vật gì.

Khi Sư soạn
sớ
Kinh Địa Trì xong, mộng thấy lên đảnh núi
Tu- di, nhìn khắp bốn phía
chỉ thấy nước biển, lại thấy pho tượng một
đức Phật thân mầu vàng
tím ở dưới cây báu, nằm đầu xoay về hướng
Bắc, hình thể không một
mảy bụi. Ban đầu thì Sư lễ kính, sau lại dùng y mà
phất, khắp cùng sáng sạch. Đến lúc tỉnh giấc, Sư
bèn cho là Văn sớ
do Sư
soạn rất có lợi ích về thuận hóa, nên vì đó mà phô bày.
Sư lại
tự nói rằng: “Ban đầu, lúc
soạn
sớ
Kinh Niết-bàn mới xong, chưa dám y cứ
vào đó để
giảng. Sư phát nguyện cầu xin điềm lành. Bỗng mộng thấy tự tay
Sư tạo tượng bảy Đức Phật, tám vị Bồ-tát, thân hình đều khôi
ngô cao vời,
Sư tự họa vẽ điểm tô. Họa vẽ đã xong thì các pho tượng đều lần lượt khởi hành. Tôn tượng
sau cùng họa vẽ
sắp xong, bên cạnh có
người đi lại tìm bút
thay thế Sư để làm cho hoàn thành. Sau khi tỉnh giấc,
Sư suy nghó rằng: “Tượng này có lưu lại cảnh của thời mạt thế!”
Sư bèn khai giảng rộng phô
bày như trong giấc mộng. Lại, trước khi thị tịch mười một năm,
Sư mộng thấy cây tre dài
lớn tại chùa Tịnh Ảnh
tự nhiên bị đổ, đèn sáng tự tắt mất. Đến ngày
tháng, Sư bèn sai hai đứa
trẻ tịnh nhân, tay buông sự tốt lành, phân xử các vật đều làm công đức. Lại bảo với thời gian của hai thời giảng trước đại chúng nên trì tụng
Chú Bát-nhã Ba-la-mật, hạn định năm mươi
biến trong một thời, để
báo đáp bốn ân, ban đầu giữa chẳng được biếng trễ. Lại thương học chúng không đủ
sức đúng khóa.
Thường nhân
những ngày giảng, nghóa
chánh như thế, trong khoảnh khắc không nghe.
Các vị thức giả cho là
Sư đã thấu đạt túc mạng. Và lúc cảm thấy nhẹ bớt,
ở phía ngoài phòng, Sư
dùng nước thơm ấm để tắm gội. Và ngủ tại
phía ngoài đến sáng sớm
mới vào phòng, ăn cháo, nằm tựa giường. Sư
hỏi “bây giờ là mấy
giờ?”. Đáp: “Lúc này khoảng giờ mão”. Sư bảo:
“Nay tôi cảm thấy khí
lạnh đến rốn, cách sự chết còn chừng hai, ba tấc, hãy bỏ giường tựa đi.”
Sư tự bắt lấy chân mình ngồi
ngay thẳng, giữ mắt, không cho nâng đỡ. Chưa nói là tịch, nhưng xem xét, mới biết là
Sư tịch, mùi hương thơm như
chiên đàn, lâu sau mới tan hết. Sau, Sư mới
nằm xuống, tay chân mềm
mại, thân phần đều lạnh, chỉ còn ấm trên đảnh đầu.

Có Sa-môn Tró Mãnh là người biết
đoán tướng, lại hiểu giáo
pháp, thường được mời
đến, nên có làm sớ về hành trạng. Phỏng theo sự
tiếp thừa của người Học. Và Ngài (Trí Mãnh)
giảng nói có riêng cơ hội
tốt đẹp. Tiếng tăm vang
vọng khắp Đông Hạ.

